ben senin için yararlı olabilecek birşey bilmiyorum. Fakat, sen Benî Kinanelerin ulu kişisisin. Kalk, iki taraf halkını uzlaştırmak için himayene aldığını ilân et. Sonra da yurduna çekgit. [211] Halkın arasını bul. dedi. [212] Ebu Süfyan Bunun benim için bir yarar sağlayacağını sanıyor musun. diye sordu. Hz. Ali Hayır. Vallahi, yarar sağlayacağını pek sanmıyorum. Fakat, senin için, bundan başka, yapılacak birşey de bulamıyorum. dedi. [213] Ebu Süfyan Sen doğru söyledin. Ben bunu yapmalıyım. dedi. [214] Bunun üzerine, Ebu Süfyan, Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidine gidip ayakta dikilerek Ey insanlar. Ben iki taraf halkını ahd ve emanım altına aldım . [215] Vallahi, benim bu ahdime hiç kimsenin muhalefet edeceğini sanmıyorum. [216] Muahedeyi yeniledim, halkın arasını bulacağım. dedi. [217] Böyle derken de, sağ elini sol elinin üzerine koydu. [218] Sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselamin yanına vardı ve Ey Muhammedi Sen benim bu eman ve himaye taahhüdümü zannetmem ki reddedesin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Ebu Süfyan. Bunu sen söylüyorsun. (Bu, senin sözündür.) buyurdu. [219] Ebu Süfyan, devesine binip Mekke'ye döndü. [220] Ebu Süfyan'ın Mekke'ye dönüşü gecikince, Kureyş müşrikleri Vallahi, onun Muhammed'e gizlice tâbi olduğunu ve Müslümanlığını gizli tuttuğunu sanıyoruz. diyerek, onu suçlamaya başlamışlardı. Ebu Süfyan, geceleyin Mekke'ye varıp evine girince, karısı Hind Kavmin seni Müslüman oldu diye suçlayıncaya kadar, orada tutuldun kaldın. Kalışını kavminin yanına başanyla dönmek için uzattınsa, değer. dedi. Ebu Süfyan, olan bitenleri haber verip Ali'nin dediğini yapmaktan başkasına yol bulamadım. deyince, Hind ona Sen Kureyş kavminin iyilikten uzaklaştırılmış, kötüleşmiş bir elçisi oldun diyerek hakaret etti. Ebu Süfyan, sabaha çıkınca, İsaf ve Naile putlarının yanında başını kazıtıp onlara kurban kestikten sonra Ben, babamın üzerinde öldüğü şeyden, ölünceye kadar sizinle birlikte bulunmaktan ayrılmayacağım diyerek kurbanın kanını pufların başlarına sürdü. Bunun üzerine, Kureyş müşrikleri onun Müslüman olmadığını anladılar, kendisini suçlamaktan vazgeçtiler. [221] Kureyş müşrikleri, Ebu Süfyan'a Gerinde ne haber var. [222] Muhammed'den bize bir yazı getirdin mi. Yahut mütareke müddetini uzatabildin mi. Ya da, onun bize savaş açmamasını sağlayabildin mi[223] Ne getirdin bize. diye sordular. Ebu Süfyan Ben, kalbleri bir tek kalb haline gelmiş bir kavmin yanından geliyorum. Vallahi, onlardan yarar umduğum, küçük büyük, kadın erkek hiçbirini bırakmaksızın, hepsiyle konuştum. Onlardan birşey koparmayı başaramadım . [224] Muhammed'in yanına vardım, kendisiyle konuştum. Vallahi, bana hiçbir cevap vermedi. Sonra, Ebu Kuhâfe'nin oğluna (Ebu Bekir'e) gittim. Onda da bir hayır bulmadım. Sonra, Hattab'ın oğluna (Ömer'e) gittim. Onu düşmandan daha düşman buldum. Sonra, Ali'nin yanına vardım. Kendisini kavmin en yumuşağı buldum. Ali bana birşey işaret etti. Ben de onu yaptım. Vallahi, o yaptığım şeyin bana bir yararı olur mu, yoksa olmaz mı, bilmiyorum dedi. Kureyş müşrikleri O sana neyi emretti. diye sordular. Ebu Süfyan Bana insanların arasında ahd ve eman vermemi emretti. Ben de onu yaptım dedi. Kureyş müşrikleri Muhammed buna icazet, izin verdi mi. diye sordular. Ebu Süfyan Hayır. [225] Ben, bunu yaptıktan sonra Muhammed'in yanına vardım ve 'Ben iki taraf halkını, uzlaştırmak için, himayeme aldım. Zannetmem ki, sen bu himayeye alışımı reddedesin.1 dedim. Bana 'Ey Ebu Süfyan. Ey Hanzale'nin babası. Bunu sen söylüyorsun Bu, senin sözündür. dedi ve bundan başka birşey söylemedi dedi. [226] Kureyş müşrikleri Yazıklar olsun sana. Vallahi, adam (Ali) sana oyun etmiş, seninle eğlenmekten başka birşey yapmamış. Yaptığın şey sana bir yarar sağladı, bir işine yaradı mı. dediler. Ebu Süfyan Hayır. Bir yarar sağlamadı. Fakat, vallahi, bundan başka da, yapacak birşey bulamadım dedi. [227] Kureyş müşrikleri Demek, sen hiçbir şey yapamamışsın. [228] Bize hiçbir şey getirememişsin. [229] Vallahi, biz bugün dönen elçi gibi başarısız hiçbir elçi görmedik. [230] Sen bize ne savaş haberi getirdin ki savaşa hazırlanalım, ne banş haberi getirdin ki güvenlik içinde bulunalım. dediler. [231] Acele Sefer Hazırlığına Girişilişi ve Bunun Gizli Tutuluşu Ebu Süfyan, dönüp Mekke'ye gittikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisinin sefer hazırlığını görmesi için Hz.Âişeye emir verdi. [232] Sefer hazırlığımı yap. Bunu hiç kimseye söyleme. [233] İşini gizli tut. buyurdu. [234] Hiç kimse, ne için hazırlanıldığını bilmiyordu. [235] Hz. Ebu Bekir, kızı Hz. Âişe'nin evine gitmişti. O sırada, Hz. Âişe, Peygamberimiz Aleyhisselam için sevık, un ve hurmadan yol azığı hazırlamakla uğraşıyordu. [236] Hz. Ebu Bekir Ey kızcağızım. Resûlullah Aleyhisselam sefer hazırlıklarını görmenizi mi size emretti. diye sordu Hz. Âişe Evet. [237] Resûlullah Aleyhisselam, kendisi için yol, sefer hazırlığı yapmamı bana emretti dedi. [238] Hz. Ebu Bekir Sence, nereye gitmek istiyor olabilir. diye sordu. [239] Hz. Âişe Vallahi, bilmiyorum. dedi. [240] Hz. Ebu Bekir, kendi kendine Vallahi, şu Benî Asfarlar(Rumlar)la savaş zamanında Resûlullah Aleyhisselam nereye gitmek istiyor ola..[241] Resûlullah Aleyhisselam, birsefere niyeti en s ey di, bizim de hazırlanmamızı bildirirdi dedi. Hz. Âişe Bilmiyorum. Belki Benî Süleymlere gitmek istiyor, belki Sakîflere gitmek istiyor, belki de Hevâzinlere gitmek istiyor olabilir dedi. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam içeri girdi. Hz. Ebu Bekir Yâ Rasûlallah. Sefere mi çıkmak istiyorsun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Hz. Ebu Bekir Ben de hazırlanayım mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Hz. Ebu Bekir Nereye gitmek istiyorsun yâ Rasûlallah. [242] Sanırım ki Benî Astarların (Rumların) üzerine gitmek istiyorsun d ur dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. buyurdu. Hz. Ebu Bekir Yoksa, Necd halkının üzerine mi gitmek istiyorsun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. buyurdu. Hz. Ebu Bekir Öyleyse, Kureyşîlerin üzerine gitmek istiyorsun d ur diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. [243] Kureyşflerin üzerine gideceğim ey Ebu Bekir. Bunu gizli tut. buyurdu ve hemen hazırlanmasını emretti. Hz. Ebu Bekir Yâ Rasûlallah. Onlarla senin aranda bir mütareke müddeti belirlenmiş değil miydi. dedi. [244] Peygamberimiz Aleyhisselam Sen onların Benî Katılara (Huzâalara) yaptıklarını işitmedin mi. [245] Hudeybiye muahede ve mütarekesinin hükmüne riayetsizlik edenlerin ilki onlar oldu. [246] Onlar ahd-lerine vefasızlık ettiler ve muahedelerini bozdular. Ben de onlarla savaşacağım. Sana söylediğim şeyi gizli tut, açığa vurma. buyurdu. Kimi Peygamberimiz Aleyhisselamın Şam'a gitmek istediğini, kimi Sakîflere gitmek istediğini, kimisi de Hevâzinlere gitmek istediğini sanıyordu. [247] Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabına sefer için hazırlanmalarını emretti ve fakat, önce, nereye gidileceğini gizli tuttu, açıklamadı . [248] Sonra, Mekke'ye doğru gidileceğini bildirdi. [249] Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekke'ye giden dağ yollarını ve geçitleri nöbetçilerle tuttu. [250] Hz. Ömer'i de, nöbetçiler üzerinde denetçi olarak görevlendirdi. Hz. Ömer, dağ yolları ve geçitler üzerinde dönüp dolaşmakta[251] ve nöbetçilere Rastlayacağınız, gizlice Mekke'ye geçip gitmek isteyen hiçbir kimseyi bırakmayacaksınız. Onları geri çevireceksiniz. demekte, hiç kimsenin Mekke'ye gitmesine meydan vermemekte idi. [252] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Allah'ım. Yurtlarına ansızın varıp kavuşuncaya kadar, Kureyşîlerin casus ve habercilerini tut, görmez ve işitmez et. Kureyşîlerin gözlerini bağla. Beni birdenbire görsünler. diyerek dua etti. [253] Peygamberimiz Aleyhisselam, çöl halkına, Medine çevresindeki Müslümanlara ve her tarafa dav-etçiler gönderip Allah'a ve ahiret gününe imanı olan, Ramazan'da Medine'de hazır bulunsun. diyerek, onları sefere katılmaya davet etti. Esma b. Harise ile Hind b. Hârise'yi Eşlemlere gönderdi. Bunlar, Eşlemlere Resûlullah Aleyhisselam, Ramazan'da Medine'de bulunmanızı size emrediyor. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cündüb b. Mekîs ile Râfi' b. Mekîs'i Cüheynelere gönderdi. Bunlar, Ramazan'da Medine'de hazır bulunmalarını Cüheynelere emrettiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, İmâ' b. Rahasa ile Ebu Rühm Külsûm b. Husayn'ı Benî Husaynlara, Benî Gıfârlara, Benî Damrâlara Ma'kıl b. Sinan ile Nuaym b. Mes'ud'u Eşca'lara Bilal b. Haris ile Abdullah b. Amr elMüzenPyi Müzeynelere Haccac b. Ilâtü's-Sülemî ile Irbaz b. Sâriye'yi Benî Süleymlere Bişr b. Süfyan ile Büdeyl b. Verkâyı Benî Ka'blara (Huzâalara) gönderdi. [254] Huzâî b. Abdi Nühm, Müzeyneleri yanına alarak Revhâ'da Abdullah b. Malik, Gıfârîleri yanına alarak Sukyâ'da Kudâme b. Sümâme, Benî Süleymleri yanına alarak Kudeyd'de Sa'd b. Cessâme, Benî Leysleri yanına alarak Kedid'de [255] Benî Ka'blar da Kudeyd'de gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın ordularına katılacaklardı. Eşlemler, Cüheyneler, Eşca'lar ve daha başka Arap kabileleri Medine'ye geldiler. Ebu İnebe kuyusunda ordugâh kuruldu, toplanıldı. [256] Toplananların mevcudu 10.000 idi. [257] Mevcudun 12.000 kişi olduğu rivayeti de vardır. [258] Medine'den 10.000 kişi ile çıkılmış, 2.000'i yolda gelip kati İm işti. [259] Muhacirlerlerle Ensardan, sefere katilmayan kimse yoktu. [260] Muhacirlerin sayısı 700 idi, yanlarında da 300 at vardı. Ensarın sayısı 4.000 idi, yanlarında da 500 at vardı. [261] Müzeynelerin sayısı 1.000 idi[262] veya sayıları 1.300 olup,[263] yanlarında 100 at vardı. [264] Eşlemlerin sayısı 400 idi,[265] yanlarında 30 at vardı. [266] Cüheynelerin sayısı 800 İdi[267] veya 700[268] veya 1.000 İdi[269] veya 1400 idi. [270] Yanlarında da, 50 at vardı. [271] Gıfârîlerin sayısı 400 idi. [272] Süleymlerin sayısı 900[273] veya 1.000[274] veya 1.400[275] veya 1.800 idi. [276] Diğerleri, Muhacirlerden ve Ensardandı. Kays, Esed, Temim ve başka kabilelerden de, gelip mücahidler arasına katılanlar vardı. [277] Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'de yerine Ebu Rühm Külsûm b. Husayn'ı vekil bıraktı. [278] Abdullah b. Ümmi Mektum'un vekil bırakıldığı da rivayet edilir. [279] Sanıldığına göre Abdullah b. Ümmi Mektum imamlıkla, Ebu Rühm de idarî işlerle görevlendirilmişti. [280] Hâtıb'ın Kureyş Müşriklerine Harekât Durumunu Bir Yazı ile Bildirmeye Yeltenişi Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke üzerine yürüyeceği sırada, ashabdan Hâtıb b. Ebi Beltea, Mekkeli müşriklere biryazı yazarak, Peygamberimiz Aleyhisselamın bu husustaki kararını bildirmek istedi. [281] Hâtıb yazısını, Salvan b. Ümeyye, Süheyl b.Amrve İkrime b. Ebu Cehil'e verilmek üzere yazdı ve yazısında şöyle dedi Resûlullah Aleyhisselam gazaya çıkacağını halka bildirdi. Kendisinin sizden başkasına gitmek isteyeceğini sanmıyorum. Size gönderdiğim yazımla, yanınızda benim bir iyilik ve minnet elimin bulunmasını arzu ettim. [282] Başka rivayetlere göre, Hâtıb mektubunda şöyle dedi Peygamber (Aleyhisselam) geceler gibi karaltılı, seller gibi akan askerleri ile size doğru yönelmiş geliyor. Çünkü, Allah ona yaptığı va'dini yerine getiricidir. Hiç şüphesiz, Allah onun dostu ve yardımcı sı dır. Muhammed Peygamber (Aleyhisselam), amma size karşı, amma sizden başkasına karşı, savaşmaya hazırlanmış bulunuyor. Hazırlıklı ve uyanık olunuz. [283] Hâtıb b. Ebi Beltea'dan Resûlullah (Aleyhisselam), sizin üzerinize yürümek istiyor. Tedbirinizi alınız. [284] Muhammed Aleyhisselam, kesin olarak sizin üzerinize yürümek üzeredir. [285] Bundan sonra, derim ki Muhammed (Aleyhisselam) kesin olarak sizin üzerinize yürümek istiyor. Tedbirinizi alınız. Hazırlanınız. [286] Bazı ravilerin bu yazı muhtevasını kısaltarak nakletmiş oldukları gözönünde tutulunca, yukarıdaki yazılarda geçen sözlerin hepsinin Hâtıb'ın yazısında yer almış olduğu kabul edilebilir. [287] Mektubun Kureyş Müşriklerine Bir Kadınla Gönderilişi Hâtıb b. Ebi Beltea, Kutıeyş müşriklerine yazdığı mektubu bir kadına vermişti. Rivayete göre kadın, Müzeynelerdendi. [288] Müzeynelerin de Arc halkından, Kenud adında bir kadındı. [289] Kendisi, Ebu Amr b. Sayfî b. Hişam (Hâşim) b. Abdi Menafın[290] yahut Ebu Leheb'in[291] azadlı cariyesi olup, Sâre diye anılırdı. Sâre Medine'ye geldiği sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'yi fetih hazırlığıyla uğraşıyor-du. [292] Sâre'ye Sen Müslüman olarak mı geldin. diye sordu. Sâre Hayır. dedi. [293] Peygamberimiz Aleyhisselam Öyleyse, sen ne için geldin. diye sordu. Sâre Sizler köle azadlayıcılarsınız, aşiret sahibisiniz. [294] Köle azadlayıcılar Bedir günü ölüp gittiler. [295] Ben son derecede muhtaç duruma düştüm. Bana yiyecek ve binecek veresiniz, beni giydirip kuşatasınız diye yanınıza geldim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Tagannilerin, şarkı söylemelerin, ağıt yakmaların seni ihtiyaçtan kurtarmadı mı. diye sordu. Sâre Yâ Muhammedi Kureyşliler, kendilerinden birçok kimseler öldürüldüğünden beri, şarkı dinlemeyi bıraktılar. [296] Bedir vak'asından sonra, benden birşey söylememi isteyen olmadı. [297] Ben de, şarkı söylemeyi, ağıt yakmayı bıraktm dedi. [298] Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdulmuttalib oğullarını, Sâre'ye yardıma teşvik etti. Onlarda, hemen onu giydirip kuşattılar. Birde, hayvan bulup kendisini bindirdiler, yol azığını da koydular. Hâtıb b. Ebi Beltea, Sâre'nin yanına vardı. Ona on dinar (altın lira) ile bir elbise verdi. [299] Bunlar, Kureyş müşriklerine yazdığı mektubu onlara ulaştırma ücreti idi. Hâtıb, Sâreye Bunu, elinden geldiği kadar gizli tut. Mekke'ye giderken de, anayoldan gitme. Çünkü, yol üzerinde bekçiler, nöbetçiler var. Sen dağ yolları ve geçitlerinden başka bir yol tutup, Mahacce'nin solundan Fuluk içine, Akik yoluna doğru git. dedi. [300] Sâre, mektubu başına yerleştirdikten sonra, üzerinden, saçlarını bölükler halinde örerek gizledi, Kureyş müşriklerine teslim etmek üzere yola çıktı. Hâtıb'ın bu uygunsuz tutum ve davranışı hakkında gökten haber geldi. [301] Hâtıb'ın Sorguya Çekilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali ile Zübeyr b. Avvam ve Mikdad b. Esved'e [302] Acele gidiniz. Hâh bahçesine vardığınızda, orada, hayvan üzerinde giden ve yanında bir mektup bulunan bir kadın bulacaksınız. Mektubu ondan alınız ve bana getiriniz. [303] Kendisini serbest bırakınız. [304] Mektubu vermek istemezse, boynunu vurunuz. buyurdu. [305] Hz. Ali ve arkadaşları, atlarını koştura koştura Hâh bahçesine varıp kavuştular. Orada, yolcu bir kadına rastladılar. [306] Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali ve arkadaşlarına, devesinin üzerinde giden bir kadının Hâtıb b. Ebi Beltea tarafından müşriklere yazılan ve Resûlullahın kendilerine doğru gelmekte olduğunu haber veren bir sahifeyi yanında taşıdığını haber vermişti. Hz. Ali ve arkadaşları, kadına Yanında götürmekte olduğun mektup nerede. diye sordular. [307] Kadın Benim yanımda mektup falan yok. dedi. [308] Bunun üzerine, kadının devesini ıhdırdılar. [309] Kadını devenin üzerinden indirdiler. Eşyasını aradılar. Mektup olarak hiçbir şey bulamadılar. [310] Kadın yemin ederek inkârda bulununca, geri dönecek oldular. [311] Hz. Ali Allah'a yemin ederim ki ne Resûlullah Aleyhisselam yanılır, ne de biz yanılırız. Sen bu mektubu bize ya kendiliğinden çıkarırsın, ya da seni soyar, ararız. dedi. [312] Kadın Siz Müslüman değil misiniz.. (Bunu bana nasıl yaparsınız.) dedi. [313] Hz. Ali Elbette Müslümanız. Resûlullah Aleyhisselam bize senin yanında mektup bulunduğunu söyledi dedi,[314] kılıcını sıyırdı ve Ya mektubu çıkarırsın, ya da kılıcı tepene indiririm. dedi. [315] Kadın, işin sıkı tutulduğunu görünce, Hz. Ali'ye Yüzünü benden başka yana çevir. dedi. Hz. Ali yüzünü başka tarafa çevirince, kadın örgülü saçlarını çözdü, mektubu çıkarıp Hz. Ali'ye verdi. [316] Mektubu Peygamberimiz Aleyhisselama getirdiler. Mektubun müşriklerden bazı kişilere Hâtıb b. Ebi Beltea tarafından yazılıp gönderilmiş ve içinde Peygamber Aleyhisselamın savaş işinin onlara bildirilmiş olduğu görüldü. [317] Yâ Rasûlallah. Hâtıb, Allah'a, Resûlullaha ve mü'minlere hainlik etmiştir.. dediler. [318] Peygamberimiz Aleyhisselam haber saldı, Hâtb'ı yanına çağırttı. [319] Hâtıb gelince, mektup kendisine okundu. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Bunu sen mi yazdın. diye sordu. Hâtıb Evet. dedi. [320] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Hâtıb. Bu ne biçim iş..[321] Sen bunu ne için yaptın.. diye sordu. [322] Hâtıb Yâ Rasûlallah. Bu hususta hakkımda hüküm vermekte acele etme. Ben, Kureyşîler içinde, yanaşma bir kişiyim. Asıl Kureyşîlerden değilim. Senin yanındaki Muhacirlerin Mekke'de ailelerini ve mallarını koruyacak akrabaları var. [323] Ben ise, Kureyş cemaati içinde ne soyu, ne de kabilesi olmayan bir kişiyim. Üstelik, çoluk çocuklarım da onların aralarında bulunuyor. [324] Ben bunu onlara bir iyilik edeyim, kendilerini minnet altında bırakayım da oradaki ev halkımı korusunlar diye yaptım. Yoksa, bunu küfre saptığım veya dinimden döndüğüm veya İslâmiyetten sonra küfre rıza gösterdiğim için yapmış değilim . [325] Yâ Rasûlallah. Vallahi, ben Allah'a ve Allah'ın Resûlüne iman etmişim ve dinimi de asla değişti rm emişim dir. [326] Ben, Müslüman olduğumdan beri, Allah hakkında hiçbir şüpheye düşmemiş,[327] küfür yoluna sapmamışım dır. Müşriklerden ayrıldığımdan beri, kendilerine hiçbir sevgi de beslememi simdir. Fakat, ev halkım hakkında endişe duyduğum için, onların yanında bir iyiliğimi bulundurmak istedim. İyi biliyorum ki Yüce Allah'ın onlara indireceği azap karşısında benim bu mektubum kendilerine hiçbir yarar sağlamayacak, gelebilecek azaptan onları kurtarmayacaktır. [328] Yâ Rasûlallah. Ben, bu iyiliği, çoluk çocuğumla malıma onlardan gelebilecek zararlardan Allah belki korur diye yapmak istedim. Muhacir ashabından hiçbiri yoktur ki, orada kavim ve kabilesinden bazı kimseler bulunsun da, Yüce Allah, onun ev halkını ve malını onlarla korumamış olsun. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Doğru söyledin. buyurdu[329] ve yanındaki ashabına da O size doğru söyledi. [330] Kendisi hakkında, hayırdan başka birşey söylemeyiniz. buyurdu. [331] Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Bu adam Allah'a, Allah'ın Resûlüne ve mü'minlere hainlik etmiştir. [332] Yâ Rasûlallah. Bırak beni de, şu münafığın boynunu vurayım. dedi. [333] Peygamberimiz Aleyhisselam İzin verecek olursam, onu öldürür müsün. diye sordu. Hz. Ömer Evet. Bana izin verirsen, onu öldürürüm. dedi. [334] Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. [335] Bu kişi Bedir savaşında bulunanlardan değil midir. [336] O Bedir savaşında bulunmuştur. [337] Ne bilirsin. Belki de, Yüce Allah, Bedir savaşına katılmış olanlara, Bedir gününde bakıp, 'Siz istediğinizi yapın. Ben sizi bağışlamışımdır. Cennet size vacip olmuş, siz Cennete girmeyi haketmişsinizdir.' buyurmuştur buyurunca, Hz. Ömer'in gözleri yaşla doldu ve Yüce Allah ve Resûlü daha iyi bilir. dedi. [338] Hâtıb'ın bu husustaki tutum ve davranışı üzerine indirilen âyetlerde[339] şöyle buyuruldu Ey iman edenler. Benim de, sizin de düşmanınız olanları dost edinmeyiniz. Kendileriyle aranızdaki sevgi yüzünden, onlara Peygamberin maksadını ulaştırırsınız, değil mi.. Halbuki, onlar haktan size gelene (İslâm dinine ve Kufân'a) küfretm işi erdir. Onlar, Peygamberi de, sizi de, Rabbiniz olan Allah'a iman ediyorsunuz diye yurtlarınızdan çıkarıyorlardı . Eğer siz Benim yolumda savaşmak, rızamı aramak için çıkmışsanız (onlan dost edinmeyiniz). Siz onlara hâlâ muhabbet mi besleyecek (sırlarımı ifşa mı edecek)siniz.. Halbuki, ben sizin gizlediğinizi de, açıkladığınızı da çok iyi bilenim. İçinizden kim bunu yapar (Resûlullahın sırlarını açıklar)sa, muhakkak ki, o, yolun ta ortasından sap-m ıştır. Eğer onlar size bir tımak tuttururlar (sizi ele geçirirlerse, hepinizin düşmanları olacaklar ellerini, dillerini kötülükle size uzatacaklardır. Zaten, onlar, (ah bir dininizden dönüp) kâfir olsanız diye temenni de etmişlerdir. Ne hısımlarınız, ne evladlarınız, ahiret azabına karşı size asla yarar veremezler. Kıyamet gününde, Allah onlarla aranızı ayıracaktır. Allah, ne yaparsanız, hakkıyla görendir. İbrahim'de ve onun maiyyetinde bulunan (Müslüman)larda (onların sözlerinde ve işlerinde) sizin için gerçekten uyulacak güzel bir ömek vardı. Hani onlar kavimlerine 'Biz sizden ve Allah'ı bırakıp tapmakta olduğumuz şeylerden kesin olarak uzağız. Sizi inkâr ettik. Siz Allah'a bir olarak iman edinceye kadar, bizimle aranızda temelli düşmanlık ve buğz belirmiştir.' demişlerdi. Yalnız, İbrahim'in, babasına 'Her halde, senin yariıganmanı dileyeceğim. Fakat, senin için Allah'tan gelecek herhangi birşeyi celb veya def etmeye gücüm yetmez.' demesi müstesnadır. (Siz şöyle deyiniz) 'Ey Rabbimiz. Biz ancak Sana güvenip dayandık. Ve Sana yöneldik. Son dönüş de ancak Sanadır. Ey Rabbimiz. Bizi, o küfredenler için bir fitne (konusu) yapma. (Onlan bize musallat etme). Ey Rabbimiz. Bizi yarlığa. Çünkü, Azîz ve Hakîm Sensin Sen.' [340] Medine'den Mekke'ye Doğru Yola Çıkış Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin 8. yılında[341] Ramazan ayında Müslümanlardan 10.000 kişi-askerî bir topluluğun başında, Medine'den Mekke'ye doğru yola çıktı. [342] Peygamberimiz Aleyhisselam da, mücahidler de hep oruçlu idiler. [343] Yola çıkılırken, Peygamberimiz Aleyhisselam Orucunu tutmak isteyen, tutsun. Orucunu açmak isteyen de, açsın. diyerek nida ettirdi. [344] Peygamberimiz Aleyhisselam orucunu açmadı, tuttu. Mücahidler de açmadılar, tuttular. [345] Sulsul mevkiine eriştiler. [346] Sulsul Medine nahiyelerinden olup, Medine'ye uzaklığı yedi mildir. [347] Zübeyr b. Avvam'ın Bir Süvari Birliğinin Başında Öncü Olarak İleri Sürülüşü ve Hevâzin Casusunun Yakalanıp Sorguya Çekilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Zübeyr b. Avvam'ı, 200 kişilik bir süvari birliğinin başında, öncü ve gözcü olarak ileri sürmüştü. [348] Bunlar Arc'la Talub arasında Hevâzin casuslarından birini yakalayıp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına getirdiler ve Yâ Rasûlallah. Hayvanının üzerinde gördük Çukur yerlerde bizden saklanmaya çalışıyordu. Sonra, yüksek bir yere çıkıp oturdu. Atlan ona doğru koşturmaya başlayınca, kaçmak istedi. Kendisine 'Sen kimsin.1 diye sorduk. 'Benî Gitarlardan bir adamım.' dedi. 'Bu memleket halkından, Benî Gitarların hangilerindensin.' diye sorduk. Aykırı cevap verdi, bize soyunu anlatamadı, şüphemizi arttırdı, kendisi hakkında bizi suizanna düşürdü. 'Senin ev halkın nerededir.' diye sorduk. Eliyle bir tarafa işaret ederek 'Yakındadır.' dedi. Kendisinin işi karıştırdığını, gerçeği sakladığını görünce 'Ya bize doğrusunu söyleyeceksin, ya da boynunu vuracağız.' dedik. 'Ben size doğrusunu söylersem, bu, bana, sizin katınızda bir yarar sağlar mı.' dedi. 'Evet.' dedik. Bunun üzerine, bize 'Ben Benî Nadrlardan, Hevâzinlerden bir adamım. Beni Hevâzinler casus olarak gönderdiler ve 'Medine'ye git, Muhammed'le buluş. Müttefiklerinin (Huzâaların) işi hakkında ne yapmak istediğini, bizim için öğrenmeye çalış. O, Kureyşîlere askerî bir birlik mi gönderiyor. Yoksa, kendisi mi gidip onlarla savaşacaktır. Biz onun Kureyşîlere büyük bir ordu ile baskın yapacağını sanıyoruz. İster kendisi gitsin, ister askerî bir birlik göndersin, sen de onlarla birlikte Batn-ı Şerife kadar git. Eğer onlar önce bizim üzerimize yürümek isterlerse, Batn-ı Şerif yolunu tutar, bizim yanımıza çıkarlar. Eğer Kureyşîlerin üzerine yürümek isterlerse, yollarına devam ederler.' dediler' dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, casusa Hevâzinler neredeler. diye sordu. Casus Onları Buk'â'da pek çok yığınak yapmış oldukları halde geride bıraköm. Onlar bütün Arapları kendilerine yardıma çağırdılar, Sakîflere de haber saldılar. Onlar da yapılan davete icabet ettiler. Sakîfleri de, savaşmak üzere pek çok yığınak yapmış oldukları halde geride bıraktım. Onlar, debbabe ve mancınık yapma işini öğrenmeleri için, Cüreş'e adamlar gönderdiler. Kendileri de, Hevâzinlerin topluluklarıyla birlikte bulunmak üzere gidiyorlar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hevâzinler işlerini yürütmeyi kime havale ettiler. diye sordu. Casus Eşraf gençlerinden Malik b. Avf'a havale ettiler. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hevâzinlerin hepsi, Malik'e ve onun davet ettiği işe icabet ettiler mi. diye sordu. Casus Güçlülük ve dayanıklılıklarda tanınmış olan Benî Âmirler, davete aldırış etmediler dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar, Benî Âmirlerden hangileridir. diye sordu. Casus Ka'blarveKilablar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hilaller ne yaptı. diye sordu. Casus Hevâzinlere onlardan pek azı katıldı. Akşamleyin, senin kavmine uğramıştım. Ebu Süfyan, yanlarına gelmişti. Medine'den getirdiği haberden dolayı, Kureyşîlerin Ebu Süfyan'a çok kızmış olduklarını gördüm. Onlar çok korkuyor ve ürperiyorlardı dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah bize yeter. O, ne güzel Vekîl'dir. Sanırım ki, sen bana ancak doğru olanı söyledin. buyurdu. Casus Bu, bana yarar sağlayacak, beni ölümden kurtaracak mıdır. dedi. Casusun gidip halkı uyarmasından korkuldu. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu tutuklamasını, Halid b. Velid'e emretti. İslâm ordusu Merruz-zahran'a vardığı zaman, casus kaçtı. Halid b. Velid, ardına düşüp onu aradı, Erâk[349] yanında yakaladı ve Eğer senin için söz vermiş olmasaydım, boynunu vururdum. dedi. Durumu Peygamberimiz Aleyhisselama arzetti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekke'ye girinceye kadar onu tutuklu bulundurmasını Halid b. Velid'e em retti. [350] Uyeyne b. Hısn'ın Arc'da Gelip Mücahidlere Katılışı Uyeyne b. Hısn Necd'de ev halkının yanında bulunduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamin yanına birçok Arap kabilelerinin toplanarak bir yana doğru gitmek istediklerini haber alınca, kavminden bazı kimselerle birlikte Medine'ye gelip, Peygamberimiz Aleyhisselamı iki gün önce gitmiş buldu ve hızla Arc'a doğru gitti. Orada, Peygamberimiz Aleyhisselamla buluştu ve Yâ Rasûlalları. Senin bir tarafa gideceğini haber aldım, geldim. Ben sizde savaş hali görmüyorum Ne çekilmiş sancaklar görüyorum, ne de bayraklar. Yoksa, umreye mi gitmek istiyorsunuz. Halbuki, sizde ihram hali de görmüyorum.. Yâ Rasûl allan. Siz nereye yönelmiş gidiyorsunuz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah her nereye gitmemizi dilerse oraya gideceğiz. buyurdu. Uyeyne b. Hısn, mücahidlere katılıp Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte gitti. [351] Peygamberimiz Aleyhisselamın Orucunu Açışı ve Mücahidlere Oruçlarını Açmalarını Emredişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Arc'a geldiği zaman, çok susamıştı. Susuzluğunu gidermek için, başına su döktü. Yüzünü yi kadı. [352] Müslümanlar, yaya ve binitli olarak, Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte Kurâu'lGamîm'e vardılar. Yâ Rasûlallah. Oruçluluk halka çok ağır gelmeye başladı. Halk, senin ne yapacağına bakıyorlar. dediler. [353] Peygamberimiz Aleyhisselam Usfan ile Emeç arasındaki Kudeyd[354] mevkiine gelince,[355] ikindi namazından sonra, hayvan üzerinde iken[356] bir bardak su[357] getirtti. Bardağı herkesin göreceği şekilde kaldırıp onu içti,[358] orucunu açtı. [359] Müslümanların da oruçlarını açmalarını emretti. [360] Müslümanlardan bazısının orucunu açtığı, bazısının ise oruçlarını açmayıp tutmaya devam ettikleri haber verilince, Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar âsilerdir (Emre karşı gelenlerdir). [361] Onlar âsilerdir. (Emre karşı gelenlerdir). [362] Siz, sabahleyin düşmanlarınızla karşılaşacaksınız. Orucu açmak sizin için zindeliktir. buyurdu. [363] Düşmanla karşılaşacakları haber verilince, hepsi Merru'z-zahran'da oruçlarını açtılar. [364] Medine'ye Gelmek Üzere Yola Çıkan Hz. Abbas'ın Yolda Peygamberimiz Aleyhisselamla Buluşması Hz. Abbas, ailesiyle birlikte gelirken, Cuhfe'de veya Zülhuleyfe'de Peygamberimiz Aleyhisselamla buluştu. [365] Peygamberimiz Aleyhisselam, ona, yanındaki ağırlıklarını Medine'ye göndermesini emretti. [366] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mücahidleri Savaş Düzenine Koyuşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Kudeyd'e gelince, orada konakladı. Sancaklar ve bayraklar bağladı. [367] Bağladığı sancak ve bayrakları kabilelere, kabilelerin bayraktar ve sancaktarlarına verdi. [368] Uyeyne b.Hısn, kabilelerin sancak ve bayraklar aldıklarını görünce, canının sıkıntısından, parmaklarını ısırmaya başladı. Hz. Ebu Bekir, ona Yoksa, geldiğine pişmanlık mı duyuyorsun. diye sordu. Uyeyne b. Hısn Ben kavmimin Muhammed'le birlikte bulunmadığına üzülüyorum. dedi ve Ey Ebu Bekir. Muhammed nereye gitmek istiyor. diye sordu. Hz. Ebu Bekir Allah her nereye gitmesini isterse, o oraya gidecektir. dedi. [369] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kudeyd'de bulunduğu sırada, Süleymler900 veya 1.000 atlı olarak geldiler. Onların zırhlan sırtlarında, mızrakları ve silahları yanlarında bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselamın onlara gönderdiği iki elçisi Peygamber Aleyhisselamın yanına gelmekte acele etmelerini söyleyince, derlenip toparlanarak geldiler ve Yâ Rasûlallah. Biz, senin dayıların oluruz. Bizim savaş zamanında nasıl sebatlı, seninle buluştuğumuz zaman nasıl sadakatli olduğumuzu göreceksin dediler. Süleymlerin yanlarında durulmuş iki sancak ve beş bayrak bulunuyordu. Bayraklar siyahtı. Yâ Rasûlallah. Bizim bayraklarımızı da bağla ve istediğine ver. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Cahiliye çağında bayraklarınızı taşıyan, bugün de taşısın. Evvelce yanıma hepinizle birlikte gelen o güzel yüzlü, tatlı dilli kişi ne yapıyor. Siz gidiniz. Ordunun önüne geçiniz. buyurdu. Onları öncü birliği yaptı. Benî Süleymlerle buluşuluncaya kadar, bu görevi Halid b. Velid yapmıştı. [370] Muhacirlerin bayraktarları 1. Hz. Ali, 2. Zübeyr b. Avvam, 3. Sa'd b. Ebi Vakkas, Ensarın bayraktarları 1. Evsîlerin Abduleşhel oğullarından Ebu Naile, 2. Evsîlerin Zafer oğullarından Katâde b. Numan, 3. Harise oğullarından Ebu Bürde b. Niyar, 4. Muaviye oğullarından Cebr b. Atîk, 5. Hatma oğullarından Ebu Lübâbe b. Abdulmünzir, 6. Ümeyye oğullarından Mübeyyaz, 7. Sâide oğullarından Ebu Useydü's-Sâidî, 8. Benî Haris b. Hazreclerden Abdullah b. Zeyd, 9. Selime oğullarından Kutbe b. Âmir b. Hadîd, 10. Malik b. Neccar oğullarından Umâre b. Hazm, 11. Mazin oğullarından Salît b. Kays, 12. Dinar oğulları, Müzeynelerin sancaktarları 1. Numan b. Mukarrin, 2. Bilal b. Haris, 3. Abdullah b. Amr, Eslemlerin sancaktarları 1. Büreyde b. Husayb, 2. Naciye b. A'cem, Cüheynelerin sancaktarları 1. Süveyd b. Sahr, 2. Rafi' b. Mekîs, 3. EbuKer'a, 4. Abdullah b. Bedr, Benî Amr b. Ka'bların sancaktarı Büsr b. Süryan, Benî Gıfârların bayraktarı Ebu Zerri'l-Gıfârî veya İmâ' b. Rahasa, Kinane, Benî Leys, Damrâ ve Sa'd b. Bekrlerin sancaktarı 1. Ebu Vâkıd el-Leysî, Eşca'ların sancaktarları 1. Ma'kıl b. Sinan, 2. Nuaym b. Mes'ud idi. [371] Ebu Süfyan b. Hâris'le Abdullah b. Ebi Ümeyye'nin Peygamberimiz Aleyhisselamla Buluşmaları ve Müslüman Olmaları Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Haris b. Abdulmuttalib'in oğlu Ebu Süfyan ile Abdullah b. Ebi Ümeyye, Mekke ile Medine arasında, Nîku'l-akab mevkiinde Peygamberimiz Aleyhisselamla buluştular, Müslüman olmak istediler. [372] Bunların, Sukyâ ile Arc arasında[373] veya Ebvâ'da buluştukları da rivayet edilir. [374] Ebu Süfyan b. Haris, Peygamberimiz Aleyhisselamın süt kardeşi ve yaşıtı idi. Hz. Halime onu da emdirmişti. Ebu Süfyan, eskiden Peygamberimiz Aleyhisselama dost ve arkadaş idi. Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselama peygamberlik gelince, düşman kesilmişti. [375] Hiçbir düşmanın yapmadığı düşmanlığı yapardı. Şı'b'a varıp da, Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabını hicv ve tahkir etmediği gün yoktu. [376] Yirmi yıl, hicv ve tahkir etmekten geri durmadı. Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselamla yaptıkları çarpışmaların hiçbirinden geri kalmadı. [377] En sonunda, Yüce Allah, Ebu Süfyan b. Hâris'in kalbine İslâm sevgisini düşürdü. Bir gün Rum Kayseri ile görüşmüş olan Ebu Süfyan b. Haris der ki Rum Kayserinin yanında ne İslâm iyetten kaçı İdi ğı nı, ne de Muhammed'den başkasının tanındığını gördüm. Bunun üzerine, kalbime İslâmiyet sevgisi girdi. İçinde bulunduğum müşrikliğin bâtıl ve boş olduğunu anladım. Ne çare ki, biz akılları başlarında bir kavimle birlikte bulunuyorduk. İnsanların akıllarına ve görüşlerine göre yaşadıklarını sanıyordum. Onlar bir yol tutup gittiler, biz de o yolu tutup gittik. Şerefli, yaşlı kişiler putlarından yardım dileyerek Muhammed'e karşı ayaklandıkları ve ataları yüzünden ona kızdıkları zaman, onlara uyduk. [378] Bir gün, kendi kendime 'Ben kimlere arkadaş oluyorum.. Kimlerin yanında bulunuyorum.. İslâm yolu belli olmuş ve karar-laşmış bulunuyor.1 dedim ve zevcemle oğlumun yanına vardım ve 'Yola çıkmak için hazırlanınız. Muhammed'in yanınıza gelmesi çok yaklaşmıştır.' dedim. [379] Zevcem ve oğlum 'Canımız sana feda olsun. [380] Arapların ve Arap olmayanların Muhammed'e tâbi olduğunu görüyorsun da, hâlâ ona karşı düşmanlık mevkiinde bulunuyor, düşmanlıkta direnip duruyorsun.. Halbuki, ona yardım etmek herkesten çok sana düşerdi. Ona yardım edenlerin ilki sen olmalı idin..' dediler. Uşağım Mezkûr'a 'Bir deve ile atımı acele yanıma getir.' dedim. [381] Resûlullah ile buluşmak üzere Mekke'den yola çıktık. [382] Ebvâ'ya varıp indiğimiz zaman, Resûlullah Aleyhisselamın öncü birliği oraya gelmiş bulunuyor ve Mekke'ye gitmek istiyordu. Resûlullah Aleyhisselam, benim kanımın dökülmesini helâl ve gerekli kılmıştı. Bunun için, öldürülmemden korktum ve gizlendim. Oğlum Cafer'in elinden tutup yaya olarak bir mil kadar gittik. Sabahleyin Resûlullah Aleyhisselamın yanına vardık. [383] Halk, takım takım geliyordu. Onlardan gizlendim. Resûlullah Aleyhisselam hayvanına bineceği zaman, kendisiyle görüşmek istedim. [384] Resûlullah Aleyhisselam, bizden, yüzünü başka tarafa çevirdi. Yüzünü çevirdiği tarafa geçtim. Tekrar tekrar, benden yüzünü çevirdi. Bütün yakın-uzak herşey beni tuttu, sıktı. Ona erişemedikçe, ben bir ölüyümdür. Onun iyiliğini, merhametini ve bana olan yakınlığını düşünmüş, bu yüzden beni tutar diye ummuştum. Resûlullah Aleyhisselamın akrabası olduğum için, benim Müslüman olmama sevineceklerini sanıyor ve bunda şüphe etmiyordum. [385] Resûlullah Aleyhisselamın benden yüzünü çevirdiğini görünce, bütün Müslümanlar da benden yüz çevirdiler. Ebu Kuhâfe'nin oğlu (Hz. Ebu Bekir) bana rastladı ve benden yüzünü çevirdi. Ensardan biri, beni kandırarak Ömer'in yanına yanaştırdı. Ömer, bana bakınca 'Ey Allah düşmanı. Resûlullah Aleyhisselamı ve ashabını inciten sensin hâ.. Sen ona düşmanlığını yeryüzünün doğularına, batılarına kadar ulaştırdın. dedi. Hemen onun yanından ayrılıp amcam Abbas'ın yanına vardım ve 'Ey Abbas. Ben Resûlullahın yakını ve asâletli oluşum dolayısıyla Müslümanlığımın Resûlullahı sevindireceğini ummuştum. Kendisinden umduğum iltifatı göremedim. Beni kabul etmesi için onunla konuş.' dedim. Abbas 'Hayır. Vallahi, onun senden yüz çevirdiğini gördükten sonra, kendisiyle bir tek kelime bile konuşamam. Resûlullah Aleyhisselamı celallendirmiş olmaktan korkarım.' dedi. 'Ey amca. Bari, gidip başvuracağım bir kimseyi bana söyle.' dedim. Amcam, Ali'yi göstererek 'İşte o.' dedi. Ali ile buluşup konuştum. O da, bana Abbas'ın söylediğinin tıpkısını söyledi. Abbas'ın yanına döndüm ve 'Ey amca. Bana sövüp sayan adamı bu davranışından vazgeçir.' dedim. Abbas 'Bana onu tarif et.' dedi. 'O, çok esmer tenli, kısa boylu, iki gözünün arası yaralıdır.' dedim. Amcam 'O, Numan b. Haris en-Neccârîdir.1 dedi. Ona 'Ey Numan. Ebu Süfyan, Resûlullah Aleyhisselamın amcasının oğludur ve benim de kardeşimin oğludur. Resûlullah Aleyhisselam her ne kadar ona kızmış bulunuyorsa da, ileride ondan hoşnut da olacaktır. Bundan sonra, kendisine herhangi bir suretle hakaret etmekten vazgeç.' diye haber gönderdi. [386] Ebu Süfyan b. Haris ile Abdullah b. Ebi Ümeyye, Peygamberimiz Aleyhisselamın huzuruna girme çarelerini araştırdıkları ve kendilerinden yüz çevirildiği sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Ümmü Seleme de, onlar hakkında Peygamberimiz Aleyhisselamla konuştu Biri amcanın oğlu ve süt kardeşindir. Öbürü de halanın oğludur ve hısımındır. [387] Allah, bunları sana Müslüman olarak getirdi. [388] Bunlar, senin katında halkın en yaramazı olamazlar. dedi. [389] Peygamberimiz Aleyhisselam Bana onların ikisi de gerekmez. Amcamın oğlu benim haysiyet ve şerefimi dili ile lekelemek istedi. Halamın oğlu ve hışmım olan kişi ise, Mekke'de bana söylememesi gereken sözleri söylemiştir. buyurdu. [390] Ebu Süfyan b. Haris der ki Gidip Resûlullahın kapısına oturdum. Cuhfeye varıncaya kadar, oturmaktan ayrılmadım. Ne kendisi, ne de Müslümanlardan hiçbirisi benimle konuşuyordu. Her konakladığı yerde, gidip Resûlullahın kapısında duruyordum. Oğlum da, ayakta dikiliyordu. Resûlullah, beni gördükçe, yüzünü benden çeviriyordu. Ezâhir yokuşundan Mekke'nin Ebtah vadisine inince, Resûlullahın çadırının kapısına yaklaştım. Resûlullah bana baktı. Bu bakış, onun bana ilk yumuşak bakışı idi. Kendisinin bana gülümseye-ceğini de ummaya başladım. [391] Hz. Ali, Ebu Süfyan b. Hâris'e Resûlullah Aleyhisselama arka tarafından varıp, Yusuf'un kardeşlerinin Yusuf Aleyhisselama söylediği sözü söyle ki, onlar 'Allah'a yemin ederiz ki Allah seni gerçekten bizden üstün kılmıştır. Biz, doğrusu, sana karşı yaptıklarımızda suçlu idik.1 dediler [Yusuf 91]. Bundan daha güzel bir söz bulunabileceği kabul edilemez. dedi. Ebu Süfyan b. Haris böyle yapınca, Peygamberimiz Aleyhisselam, Yusuf Aleyhisselamın kardeşlerine verdiği cevabı bildiren Size bugün hiçbir başa kakma ve ayıplama yoktur. Allah sizi yarlıgasın. O, Esirgeyenlerin en Esirgeyicisidir. (Yusuf 92) mealli âyeti okudu. [392] Ebu Süfyan b. Haris, Peygamberimiz Aleyhisselamın Bana, onların ikisi de gerekmez. buyurduğunu haber aldığı zaman Vallahi, ya yanına girmeme izin verecektir, ya da şu oğlumun elinden tutup yeryüzünde açlıktan, susuzluktan ölünceye kadar çekip gideceğiz. [393] Sen ki, benim hem akrabam, hem de halkın en uslusu, yumuşak huylusu, en iyilik severi ve cömerdi bulunuyorsun. demişti. [394] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Süfyan'ın bu sözlerini işitince, her ikisine de acıdı ve kendilerinin huzuruna girmelerine izin verdi. Girdiler ve Müslüman oldular. [395] Ebu Süfyan b. Haris, Müslüman olduktan sonra, utancından, başını kaldırıp Peygamberimiz Aleyhisselamın yüzüne bakam azdı. [396] Peygamberimiz Aleyhisselamın Merru'zzahran'da Konaklayışı Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlerle birlikte Merruz-zahran'a gelip konakladı. [397] Peygamberimiz Aleyhisselamın Merru'z-zahran'a gelişi, yatsı vaktine rastlamıştı. Mücahidler Merruz-zahran'da toplandılar. [398] Peygamberimiz Aleyhisselam, Merru'z-zahran'da geceleyin ashabına Mekke'de Kureyşîlerin aklı erenlerinden dördü, müşriklikten sıynlıp İslâmiyete girmek isti buyurdu. Yâ Rasûlalları. Kimdir onlar. diye sorulunca, Peygamberimiz Aleyhisselam 1. Attâb b. Esîd, 2. Cübeyr b. Mut'im, 3. Hakîm b. Hizam, 4. Süheyl b. Amr'dır. buyurdu. [399] Peygamberimiz Aleyhisselam Merruzzahran'a gelinceye kadar, Kureyş müşriklerine bütün h ler gizli kalmıştı. Onlar Peygamberimiz Aleyhisselamın ne yapacağını bilmiyorlar,[400] fakat kendilerine savaş cağından korkup duruyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Merru'zzahran'a gelince, geceleyin, ateş yakmalarını mücahh emretmiş, 10.000 ateş yakı İm işti. [401] Kureyş Müşriklerinin Ebu Süfyan b. Harb'i Denetçi ve Elçi Olarak Göndermeyi Kararlaştırmaları Kureyş müşrikleri, Ebu Süfyarı b. Harb'i, haberler araştırmak üzere göndermekte sözbirliği ettiler. Muhammed'le buluşursan, ondan bizim için eman sözü al. [402] Ancak, onun ashabını gevşek görürsen,[403] savaşılacağını kendilerine bildir. [404] Biz sizin arkanızdan hazırlanıp gelmeyeceğiz. Çünkü, Muhammed'in kiminle bizimle mi, yahutHevâzinlerle mi, ya da Sakfflerle mi savaşmak diğini bilmiyoruz dediler. [405] Bir gece, Ebu Süfyan b. Harb ile Hakîm b. Hizam, Mekke'den çıkıp gittiler. [406] Yolda, Büdeyl b. Verkâ'ya rastladılar. Onun da kendileriyle birlikte gelmesini sağladılar. [407] Bunlar Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında haber araştıracaklar, toplayacaklar, işittikleri h leh gözden geçirecekler, değerlendireceklerdi. [408] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensardan bazılarına Ebu Süfyan'a göz kulak olunuz. Siz muhakkak onu bulacaksınız. buyurmuştu. [409] Casuslar Merruz-zahran'da Erâk mevkiine eriştikleri zaman, pek çok çadırlar, askerler ve yaı ateşler gördüler, at kişnemeleri, deve böğürmeleri işittiler. Bunlar onları ürküttü, son derecede korkuttu. [410] Vakit, yatsı vakti i di. [411] Arefe gecesinde yakılan ateşler gibi yanan ateşleri görünce, Ebu Süfyan Bu ne kadar çok ateş. Sanki, arefe gecesi ateşlerini andırıyor.. Ey Büdeyl. Yoksa bu ateşler, senin kavmin olan Benî Ka'bların mıdır. diye sordu. Büdeyl b. Verkâ Bunlar, Benî Amrların ateşleri olsa gerek. dedi. Ebu Süfyan Benî Amrların ateşi bundan az olur, onların bu kadar çok ateşleri olamaz. dedi. [412] Büdeyl b. Verkâ Belki de seninle çarpışmak üzere toplanmışlardır. Müzeyneleri de, bu gece kendilerine beki tutmuşlardır dedi. [413] Bunlar, herhalde, Benî Ka'blar (Huzâalar)'dır. Savaş için toplanmışlardır dediler. Ebu Süfyan Evet. Ama bunlar Benî Ka'blardan daha kalabalık görünüyorlar. dedi. Belki de, Hevâzinler, yağmur düşen yerlerdeki otlardan hayvanlarını otiatmak için topraklanı kadar gelmişlerdir. Vallahi, bunların kimler olduklarını pek anlayamadık. dediler. [414] Peygamberimiz Aleyhisselam, casusları yakalamak için, atlılardan bir birliği ileri göndermişti. Huzâalarda yolu kesmişler, arkaya kimseyi bırakmıyorlardı. [415] Ebu Süfyan'la Hakîm b. Hizam ve Büdeyl b. Verkâ'nın Müslüman Olmaları Mücahidler Merruz-zahran'a gelip konunca, Hz. Abbas, kendi kendine Vâh Kureyşîlerin başlarına geleceklere. Vallahi, onlar gelip Resûlullah Aleyhisselamdan eman dilemeden önce Resûlullah Aleyhisselam Mekke'ye harple girecek olursa, bu Kureyşflerin temelli helâklan olur. demiş, Peygamberimiz Aleyhisselamın boz katırına binip Erâk mevkiine kadar gitmişti. Orada ben muhakkak bir oduncu veya bir sütçü ya da bir iş güç sahibi bulup Mekke'ye göndermeliyim ki önce, üzerlerine Resûlullah Aleyhisselamın gelmekte olduğunu Mekkelilere bildirsin de, Mekkeliler Resûlullah Aleyhisselam üzerlerine harple girmeden önce gelip ondan eman dilesinler dedi. Hz. Abbas bu maksatla giderve maksadını gerçekleştirmek üzere bir adam ararken, Ebu Süfyan'la Büdeyl b. Verkâ'nın seslerini işitti. [416] Ebu Süfyan'ı sesinden tanıdı. Ona Ebu Hanzale. dedi. O da, Hz. Abbas'ı sesinden tanıdı ve Ebu'l-Fadl. Sensin ha. dedi. Ebu Süfyan Babam, anam sana feda olsun. Ne var. [417] Arkandakilerden, ne haber var. diye sordu. [418] Hz. Abbas Yazıklar olsun sana ey Ebu Süfyan. [419] Arkamdaki, Resûlullah Aleyhisselamdır ve Müslümanlardan 10.000 kişilik, karşı koyamayacağınız askerlerin başında size doğru yönelmiş, geliy-or. [420] Vallahi, vay Kureyşîlerin başlarına geleceklere. dedi. [421] Ebu Süfyan Babam, anam sana feda olsun. Buna bir çare, bir tedbir var mı. diye sordu. [422] Hz. Abbas Evet. Vardır. dedi. Sen, ne yapmamı bana emir ve tavsiye edersin. diye sordu. Hz. Abbas Vallahi, Resûlullah Aleyhisselamdan başkası tarafından ele geçirilecek olursan, muhakkak öldürülürsün. [423] Sen, haydi şu katırın sırtına bin de, seni Resûlullah Aleyhisselamın yanına kadar götüreyim. [424] Kendisinden senin için eman dileyeyim. dedi. [425] Ebu Süfyan Vallahi, benim görüşüm de böyledir. dedi. [426] Hz. Abbas, Ebu Süfyan'ı süvarilerin ellerine düşmekten kurtardı. [427] Ebu Süfyan, hemen Hz. Abbas'ın terkisine bindi. Hz. Abbas Peygamberimiz Aleyhisselamın boz katırının üzerinde, Ebu Süfyan da terkisinde olduğu halde, mücahidlerin ateşlerinden her bir ateşin yanından geçerken, Kim bu. diye soruyorlar Peygamberimiz Aleyhisselamın katırını ve Hz. Abbas'ın da onun üzerinde bulunduğunu görünce Resûlullah Aleyhisselamın amcası, Resûlullahın katırına binmiş. diyorlardı. Hz. Ömer'in ateşinin yanından geçerken, Hz. Ömer Kim bu. dedi ve hemen ayağa kalktı. [428] Hz. Abbas Abbas'ım. dedi ve geçip giderken, Hz. Ömer ona bakıyordu. Terkisinde Ebu Süfyan'ı gördü. [429] Görür görmez Allah düşmanı Ebu Süfyan hâ. Seni ahdsiz ve akidsiz olarak ele geçirmeye fırsat ve imkân veren Allah'a hamd olsun. dedi ve hemen Peygamberimiz Aleyhisselama doğru hızla gitti. Hz. Abbas da, katırı tepip yürümesini hızlandırdı. Yavaş yürüyen hayvanın yavaş yürüyen adamı geçebileceği nisbette, Hz. Ömer'i geçti ve Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vardı. Hz. Ömer de, onun izince gelip içeri girdi ve Yâ Rasûlallah. Bu Ebu Süfyan'ı, Allah, akidsiz ve ahdsiz olarak ele geçirmek imkân ve fırsatını vendi. Bırak beni de, onun boynunu vurayım. dedi. Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Ben ona eman vermiş bulunuyorum. dedi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına oturdu. [430] Resûlullah Aleyhisselamın başını tutup Vallahi, bu gece benden başka hiç kimse Ebu Süfyan'la başbaşa kalmayacak. diye yemin etti. Hz. Ömer Ebu Süfyan'ın boynunu vurmak hakkındaki dileğinde direnip durunca, Hz. Abbas Yeter ey Ömer. Vallahi, Ebu Süfyan Adiyy b. Ka'b oğullarından bir kimse olsaydı, böyle söylemezdin. Fakat, sen bunun Abdi Menaf oğullarının erkeklerinden olduğunu bildiğin için boynunu vurmak istiyorsun. dedi. Hz. Ömer Sus ey Abbas. Vallahi, babam Hattab sağ olup da Müslüman olsaydı, ona, senin Müslüman olduğun gün sevindiğim kadarsevinmezdim. dedi. [431] Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Hakîm b. Hizam ve Büdeyl b. Verkâ'ya da eman vermiş bulunuyorum. Onlar huzuruna girecekler. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onları içeri al. buyurdu. İçeri girdiler. Onlar, gecenin geç vakitlerine kadar, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında kaldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlardan Mekkeliler hakkında bilgi aldı ve kendilerini İslâmiyete davet etti Allah'tan başka ilah olmadığına ve benim de Allah'ın Resûlü olduğuma şehadet ediniz. buyurdu. Hakîm b. Hizamla Büdeyl b. Verkâ hemen şehadet getirdiler ve Müslüman oldular. [432] Allah onlardan razı olsun. Ebu Süfyan ise Vallahi, ey Muhammedi Senin Resûlullah olup olmadığın hakkında kalbimde azıcık bir kuşku var. Bana biraz mühlet versen olmaz mı. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Abbas'a Biz bunlara eman verdik. Kendilerini artık yerine götür. [433] Ebu Süfyan hakkında da Ey Abbas. Onu da sen konak yerine götür, sabahleyin yanıma getir. buyurdu. Hz. Abbas, onu alıp konak yerine götürdü. Ebu Süfyan geceyi Hz. Abbas'ın yanında geçirdi. [434] Sabah namazı vakti olup da müezzin ezan okuyunca, Müslümanlar silkinip kalkmaya başladılar. Ebu Süfyan, onların kendisi için kalktıklarını sandı. [435] Çok korktu ve Bunlar ne yapmak istiyorlar. [436] Ey Abbas. Halkın bu halleri nedir. Yoksa, beni mi öldürmek istiyorlar. diye sordu. [437] Hz. Abbas Hayır. Namaza kalkıyorlar. dedi. [438] Ebu Süfyan Muhammed'in münâdîsi (müezzini) bunların hepsini kaldıracak mı. diye sordu. Hz. Abbas Evet. dedi. Ebu Süfyan Bunların hepsi, kalkınca ne yapacaklar. diye sordu. Hz. Abbas Onlar Müslümandırlar, Resûlullah Aleyhisselamın yanına gidecekler. dedi. [439] Kendisi de, Ebu Süfyan'ı yanına alıp gitti. [440] Peygamberimiz Aleyhisselam abdest almaya kalktı. Abdest alırken, Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın abdest suyunu yüzlerine sürmek için üşüştüler. [441] Ebu Süfyan, bunu görünce Ey Fadl'ın babası. Ben şimdiye kadar ne Kisrâ'da, ne de Benî Asfariarın (Rumların) hükümdarlarında, hakimiyet ve saltanatın böylesini görmedim. [442] Kardeşinin oğlu kadar büyük saltanatlısını görmedim. dedi. Hz. Abbas Bu saltanat değildir, fakat peygamberliktir. Bunun içindir ki, onun üzerine düşüyorlar. [443] Yazıklar olsun sana. Sen de iman et ona. [444] Eğer Müslüman olmaz ve Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadette bulunmazsan, muhakkak, öldürülürsün. dedi. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'ın istediği şeyleri söylemek istiyor, fakat onlara bir türlü dili dönmüyor, düzgün söyleyemiyordu. [445] Peygamberimiz Aleyhisselam namaza başlama tekbirini aldı, Müslümanlar da tekbir aldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam rükûa gitti. Müslümanlar da, hep birlikte rükûa gittiler. Peygamberimiz Aleyhisselam rükûdan doğruldu. Müslümanlar da, hep birlikte rükûdan doğruldular. Peygamberimiz Aleyhisselam secdeye vardı. Müslümanlar da, hep birlikte secdeye vardılar. [446] Namaz kılındıktan sonra, Ebu Süfyan Ey Abbas. Muhammed onlara (Müslümanlara) birşey emretse, onlar o emri hemen yapar, yerine getirirler mi. diye sordu. Hz. Abbas Evet. Vallahi, onlara yemeyi, içmeyi bırakmalarını da emredecek olsa, yine ona itaat ederler, onun emrini yerine getirirler. dedi. [447] Ebu Süfyan Müslümanlar bir gün bir gecede kaç kere namaz kılarlar. diye sordu. Hz. Abbas Beş kere. dedi. Ebu Süfyan Vallahi, çoktur. dedi. [448] Hz. Abbas, sabahleyin, Ebu Süfyan'ı alıp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına götürdü. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu görünce Yazıklar olsun sana ey Ebu Sülyan. Senin için, Allah'tan başka ilah olmadığını öğrenmen zamanı daha gelmedi mi..[449] Yazıklar olsun sana ey Ebu Süfyan. Ben size dünya mutluluğunu da, ahiret mutluluğunu da sağlayacak bir din getirmişimdir. Müslüman olunuz da, selamete eriniz. buyurdu. [450] Ebu Süfyan İyi amma, Uzzâyı ne yaparım, ondan nasıl vazgeçerim.. dedi. O sırada, Hz. Ömer çadırın arkasında bulunuyordu. Ebu Süfyan'ın söylediği sözü işitince Sen onun üzerine işe. Tersle. dedi. Ebu Süfyan Senin baban sert ve kaba sözlü idi, sen de sert ve kaba sözlüsün. Ey Hattab 1 in oğlu. Ben sana gelmedim. Ben amcamın oğluna geldim. Onunla konuşuyorum. Beni bırak da, ben amcamın oğlu ile konuşayım. dedi. [451] Sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselama Babam, anam sana feda olsun. Usluluk ve yumuşak huylulukta, şereflilikte, akrabalık hakkı m gözetirlikte... senden daha üstünü yoktur. Vallahi, sanırım ki, Allah'tan başka ilah olmasa gerek. Çünkü, Allah ile birlikte başka ilah bulunmuş olsaydı, elbette, beni zararlardan korur, yararlardan yararlandırırdı. [452] Ey Muhammedi Ben İlahımdan yardım diledim. Sen de Allah'ından yardım diledin. Vallahi, ben ne zaman seninle karşılaştı m sa, senin bana galip geldiğini gördüm. Eğer benim İlahım gerçek, senin Allah'ın bâtıl ve boş olsaydı, ben sana galip gelirdim. dedi. [453] Nihayet, Ebu Süfyan da hakka şehadet getirip Müslüman oldu. [454] Allah ondan da razı olsun. Hz. Abbas, Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Ebu Sülyan kavmimizin eşrafından ve yaşlılarındandır. [455] Ona, kavminin içinde övüneceği birşey lutfetsen olmaz mı. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. Kim Ebu Süfyan'ın evine girer, sığınırsa, ona eman verilmiştir. buyurdu. [456] Ebu Süfyan Benim evime mi... Benim evime mi.. dedi. Peygamberimiz Al eyhisselam Evet. buyurdu. [457] Ebu Süfyan Benim evimin ne genişliği var ki. dedi. [458] Peygamberimiz Al eyhisselam Kim Kabe'ye girer, sığınırsa, ona eman verilmiştir. buyurdu. [459] Ebu Süfyan Kabe'nin ne genişliği var ki. dedi. [460] Peygamberimiz Aleyhisselam Kim Mescid-i Haram'a girer, sığınırsa, ona eman verilmiştir buyurdu. [461] Ebu Süfyan Mescid-i Haram'ın ne genişliği var ki. dedi. [462] Peygamberimiz Al eyhisselam Kim silahını elinden bırakırsa, ona eman verilmiştir. [463] Kim kapısını üzerine kapayıp evinde oturursa, ona eman verilmiştir. buyurdu. [464] Ebu Süfyan İşte, bu geniştir. dedi. [465] Ebu Süfyan'a Dar Geçitte Mücahidlerin Geçişinin Seyrettirilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Abbas'ı, Mekke'ye gitmek üzere, boz katırına bindirdi. O da, Ebu Süfyan'ı terkisine alıp yola çıktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Abbas'ın arkasından adam salıp Abbas'a yetişiniz. Kendisini bana geri çeviriniz. buyurdu. Elçi Hz. Abbas'a yetişti. Fakat Hz. Abbas geri dönmek istemedi ve Resûlullah Aleyhisselam, acaba Ebu Süfyan'ın Müslüman olduktan sonra, Mekke'ye varınca, oradaki Müslümanların azlığından yararlanarak küfre dönmesinden mi korkuyor ola. dedi. Elçi Öyleyse, onu burada tut, bırakma. dedi. Hz. Abbas da öyle yaptı. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Abbas. Onu vadinin daraldığı, atların sıkışa sıkışa geçtiği dağ boğazının yanında tut da, Müslümanların, Allah ordusunun ihtişamını görsün. buyurdu. Hz. Abbas Peygamberimiz Aleyhisselamın emri üzere, Ebu Süfyan'ı alıp vadinin daraldığı, afların sıkışı sıkışa geçtiği dağ boğazına doğru götürdü. [466] Hakîm b. Hizamla Büdeyl b. Verkâ da yanlarında bulunuyordu. [467] Hz. Abbas, Müslümanların Ebu Süfyan'ı birden vurup öldüreceklerinden korktuğu için, onu bir tepeciğin üzerine oturttu. [468] Ebu Süfyan, kendisinin durdurulup tutulmakla öldürüleceğini sanarak Ey Hâşim oğulları. Bu, bir gadr (ahde vefasızlık, verilen eman sözünde durmam azlık) değil midir. dedi. [469] Hz. Abbas Biz, gadreder (ahde vefasızlık gösterir, sözünde durmaz) değiliz. [470] Peygamber sülâlesinde ahde vefasızlık olmaz. [471] Hayır. [472] Benim tarafımdan yapılacak, seninle ilgili işler var. dedi. [473] Ebu Süfyan O iş ne ise, haydi, önceden, ondan başlasana. dedi. Hz. Abbas Halid b. Velid'le Zübeyr b. Avvam yanına geldikleri zaman, anlarsın. [474] Eğer sen şu yolu tutup gitmiş olsaydın, ben seni bir daha göremeyecektim. dedi. [475] Ebu Süfyan, Erâk yakınındaki dar boğazda durup da oradan geçenleri gördüğü zaman, Hz. Abbas'ın sözünün mânâsını anladı. [476] Peygamberimiz Aleyhisselam Bütün kabileler yanlarındaki silah ve teçhizatlarını kuşanacaklardır diyerek mücahidlere nida ettirdi. [477] Mücahidleri savaş düzenine koydu. Kabileler, başlarında başkan ve kumandanları olduğu halde,[478] bayraklarını çekerek geçmeye başladılar. [479] Peygamberimiz Aleyhisselam, ilk önce, başlarında Halid b. Velid olduğu halde, Benî Süleymleri gönderdi. Onlar 1.000 kişi idiler. İki sancaklarından birini Abbas b. Mirdas esSülemî, diğerini Hufaf b. Nüdbe, bayraklarını da Haccac b. llâttaşıyordu. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Halid b. Velid'dir. dedi. Ebu Süfyan Şu bizim delikanlı mı. diye sordu. Hz. Abbas Evet. dedi. [480] Onun yanındaki kimlerdir. diye sordu. Hz. Abbas Benî Süleymlerdir. dedi. [481] Ebu Süfyan Benimle Süleym oğulları arasında ne geçmiş, ne münasebet var ki. Onlar ne diye buraya gelmişler.. dedi. [482] Halid b. Velid Hz. Abbas'la Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdiler ve geçtiler. Halid b. Velid'in arkasından, Muhacirlerle kim oldukları pek bilinmeyen Araplardan 500 kişilik askerî birliğin başında Zübeyr b. Avvam geçti. Zübeyr b. Avvam'da siyah bir bayrak vardı. Zübeyr b. Avvam, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdi, arkadaşları da tekbir getirdiler. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kimdir bu. diye sordu. Hz. Abbas Zübeyr b. Avvam'dır. dedi. Ebu Süfyan Senin kızkardeşinin oğlu mu. diye sordu. Evet. dedi. Sonra, 300 kişilik askerî birlik halinde Benî Gıfârlar geçti. Bayraklarını Ebu Zerri'l-Gıfârî veya İmâ1 b. Rahasa taşıyordu. Bunlar, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince üç kere tekbir getirdiler. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Ey Fadl'ın babası. [483] Ey Abbas. [484] Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Bunlar, Benî Gıfârlardır. dedi. Ebu Süfyan Benimle Beni Gıfârlar arasında ne münasebet, geçmiş ne var ki. Onlar buraya ne diye gelmişler.. dedi. [485] Sonra, 400 kişilik bir askerî birlik halinde Eşlemler geçti. Kendilerinin iki sancakları bulunuyor, onlardan birini Büreyde b. Husayb, diğerini Naciye b. A'cemü'l-Eslemî taşıyordu. Bunlar, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdiler. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Eşlemler. dedi. Ebu Süfyan Ey Fadl'ın babası. Benimle Eşlemler arasında ne münasebet, geçmiş ne var ki. Onlar buraya ne diye gelmişler.. dedi. [486] Hz. Abbas Onlar İslâmiyete girmiş, Müslüman olmuş bir cemaattirler dedi. [487] Sonra, 500 kişilik askerî bir birlik halinde Benî Ka'b b. Amrlar geçti. Onların bayrağını, Büsr b. Süfyan taşıyordu. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Benî Ka'b b. Amrlardır. dedi. Ebu Süfyan Evet. Onlar Muhammed'in müttefikleri ve artlaşmalılandır. [488] Eşlemlerin kardeşleridir dedi. [489] Sonra, 1.000 kişilik askerî bir birlik halinde Müzeyneler geçti. Yanlarında üç sancak ve 100 at bulunuyordu. Müzeyneler, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdiler. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Müzeyneler. dedi. Ebu Süfyan Benimle Müzeyneler arasında ne münasebet, geçmiş ne var ki. Onlar buraya ne diye gelmişler. Onların silah sesleri, dağlarının başından, bana gelir dururdu. dedi. Sonra, 800 kişilik askerî bir birlik halinde Cüheyneler geçti. Onların başlarında kumandanları ve yanlarında sancakları vardı. Sancağın birini Ebu Rev'a b. Ma'bed b. Halid, ikincisini Süveyd b. Sahr, üçüncüsünü Rafi' b. Mekîs, dördüncüsünü de Abdullah b. Bedr taşıyordu. Bunlar, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdiler. [490] Ebu Süfyan Hz. Abbas'a Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Cüheyneler. dedi. Ebu Süfyan Benimle Cüheyneler arasında ne münasebet, geçmiş ne var ki. Onlar buraya ne diye gelmişler. dedi. [491] Sonra, 200 kişilik askerî bir birlik halinde Kinanelerle Damrâlarve Sa'd b. Bekrler geçti. Bunların sancağını Ebu Vâkıd e I-Leysî taşıyordu. Bunlar, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdiler. Ebu Süfyan Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Benî Bekrler. dedi. Ebu Süfyan Evet. Vallahi, onlar uğursuz bir halktır. Muhammed bize onların yüzünden savaş açtı. Amma, vallahi, bu hususta ne bana danışıldı, ne de benim bundan haberim vardı. Ben, bunu haber aldığım zaman, hiç de hoş karşılamadım. Fakat bu mukadder birşeymiş, başımıza geldi. dedi. Hz. Abbas Muhammed Aleyhisselamın savaş açmasını, Allah senin için hayırlı kılmıştır. Bu yüzden, hepiniz İslâmiyete girmek fırsatını kazandınız. dedi. Sonra, Benî Leysler, 200 kişilik askerî bir birlik halinde yalnız başlarına geçtiler. Onların sancağını Sa'd b. Cessâme taşıyordu. Onlar, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdiler. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Benî Leysler. dedi. Sonra, Eşca'lar geçti. Onlar 300 kişi idiler. Kendilerinin yanlarında iki sancak vardı. Sancağın birini Ma'kıl b. Sinan, diğerini de N uaym b. Mes'ud taşıyordu. Bunlar, Ebu Süfyan'ın hizasına gelince, üç kere tekbir getirdiler. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Eşca'lar. dedi. [492] Ebu Süfyan Bunlar, Arapların, Muhammed'e karşı en amansız davrananı idiler. dedi. Hz. Abbas Allah onların kalblerine İslâmiyet sevgisini düşürdü. Bu da, Yüce Allah'ın lütuf ve kereminin bir eseridir. deyince, Ebu Süfyan sustu. Sonra da Muhammed niye geçmedi ki. dedi. Hz. Abbas O daha geçmedi. Eğer Muhammed Aleyhisselamın içinde bulunduğu askerî birliği görmüş olsaydın, kendini, karşısında hiç kimsenin dayanamayacağı kadar silahlar, erler, atlardan ibaret bir manzara karşısında bulurdun. dedi. Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Vallahi, ey Fadl'ın babası. Sanırım ki, öyledir. Bunca insan topluluklarına sahip ve hakim iken, ona kimin gücü yetebilir ki. dedi. [493] Peygamberimiz Aleyhisselamın içinde bulunduğu birlik gelip geçinceye kadar hiçbir kabile geçmedi ki, Ebu Süfyan onların kim olduğunu sormamış, Hz. Abbas da onlan haber verdikçe Benimle filan oğulları arasında ne münasebet, ne geçmiş var ki. Onlar buraya niye gelmişler.. dememiş olsun. [494] Ebu Süfyan, hemen her alayın, her taburun, her bölüğün geçişinde Muhammed daha geçmedi mi. diye soruyor, Hz. Abbas da Hayır. diye cevap veriyordu. [495] Nihayet, Peygamberimiz Aleyhisselamın o tepeden tımağa kadar silahlanmış cihad ordusu oraya doğru gelirken, atların ayaklarından kalkan tozlar ortalığı karartmakta idi. Muhacirlerle Ensar mücahidlerinden oluşan bu alayda 1.000[496] veya 2.000[497] zırh gömlekli vardı. [498] Hepsi de miğferli idi. [499] Peygamberimiz Aleyhisselam bayrağını Sa'd b. Ubâde'ye vermiş ve onu alayının önüne geçirmişti. Ensarın her kabilesine bayraklar, sancaklar verilmiş, her biri zırh gömleklere bürünmüştü. Gözlerinden başka bir yerleri görünmüyordu. Hz. Ömer de, sırtına zırh gömlek giyinmişti. Peygamberimiz Aleyhisselamın alayını o yönetmekte idi. [500] Peygamberimiz Aleyhisselam, devesi Kasvâ'nın üzerinde ve Hz. Ebu Bekir'le Useyd b. Hudayhn arasında bulunuyor,[501] yanındakileri e kon üşüyordu. [502] Ebu Süfyan, bir benzerini daha görmediği bu mücahidler alayı önünden geçerken [503] Kim bunlar ey Abbas. [504] Bu, hangi kabile alayı. diye sordu. Hz. Abbas Ensardır. dedi. Ensarın başında Sa'd b. Ubâde bulunuyor ve onların bayrağını taşıyordu. Ebu Süfyan'a Ey Ebu Süfyan. Bu gün, en büyük harp günüdür. Bu gün, Kabe'de kan dökmenin helâl kılındığı bir gündür[505] Allah bugün Kureyş müşriklerini hor ve hakîr kılacaktır. diyerek bağırdı. [506] Muhacir mücahidlerin başında Hz. Ali gelip geçti. Ebu Süfyan Ey Abbas. Kim bunlar. diye sordu. Hz. Abbas Muhacirlerdir. Başlarındaki de, Ali b. Ebu Talib'dir. dedi. [507] O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam, Muhacirlerle Ensar arasında göründü. Hz. Abbas İşte, Resûlullah Aleyhisselam da geldi. dedi. [508] Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Ey Abbas. Bu gün, senin Kabe'yi ve Mekke halkını ve beni himaye edeceğin ne iyi bir gündür. dedi. [509] Mücahidler, tepelerinden tımaklarına kadar silahlara bürünmüşlerdi. Kendilerinin yalnız gözleri görünmekte idi. Onlar geçerken, Ebu Süfyan şaşırdı, Sübhânallah. dedi ve Ey Abbas. Kim bunlar.. diye sordu. Hz. Abbas Bu, Resûlullah Aleyhisselamın aralarında bulunduğu Muhacirlerle Ensar alayıdır. [510] Bunlar, Allah yolunda ölüme susamış Muhacirlerle Ensardırlar. dedi. [511] Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Kardeşinin oğluna pek büyük bir saltanat verilmiş. [512] Bunlara, hiç kimse dayanamaz ve güç yetiremez. Vallahi, Fadl'ın babası. Kardeşinin oğlunun saltanatı pek büyümüş. dedi. Hz. Abbas Ey Ebu Süfyan. Bu (saltanat değil) peygamberliktir. dedi. Ebu Süfyan Evet. dedi. [513] Peygamberimiz Aleyhisselamın sancağını Zübeyr b. Avvam taşıyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Süfyan'ın önünden geçerken, Ebu Süfyan Yâ Rasûlallah. Sa'd b. Ubâde'nin ne söylediğini bilmiyor musun. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ne söyledi o. diye sordu. Ebu Süfyan Şöyle şöyle söyledi diyerek Sa'd b. Ubâde'nin söylediklerini haber verdi. [514] Peygamberimiz Aleyhisselam Sa'd, yanlış söylemiş. Bu gün, Allah'ın, ezan sesleriyle Kabe'nin şanını yükselteceği bir gündür. Bu gün, Kabe'nin tevhid örtüsüyle örtüneceği bir gündür. buyurdu. [515] Ebu Süfyan Allah aşkına, sen kavmini bağışla. Sen insanların en iyisi, en uslusu, en yumuşak huylusu, en merhametlisi, akrabalık hakkını en çok gözetenisindir. [516] Yâ Rasûlallah. Sen kavmini öldürmeyi mi emrettin. dedi. [517] Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Ben öyle emretmedim. [518] Bu gün, merhamet günüdür. Bu gün, Yüce Allah'ın Kureyşîleri (İslâmiyetle) güçlendireceği, üstünleştireceği bir gündür. buyurdu. [519] Peygamberimiz Aleyhisselamın alayı hareket halinde iken, Hz. Ömer saf düzenini, sırasını bozdurmamak için bağınyor[520] ve Ahiriniz evvelinize gelip kavuşuncaya kadar yavaş yürüyünüz. diyerek emirler veriyor, alay çavuşluğu yapıyordu. [521] Ebu Süfyan, Hz. Abbas'a Ey Fadl'ın babası. Kim bu konuşan. diye sordu. Hz. Abbas Ömerb. Hattab. dedi. Ebu Süfyan Çok az ve önemsiz olan Adiyy oğullarının, vallahi, bundan sonra işi iş. dedi. Hz. Abbas Ey Ebu Süfyan. Şüphe yok ki, Allah, dilediği kimseyi dilediği şeyle yükseltir. Muhakkak ki, Ömer de, İslâmiyetin yükselttiği kişilerdendir dedi. [522] Ebu Süfyan Gidiver ey Abbas. Ben hiçbir zaman bugünkü gibi ne bir ordu, ne de birtopluluk gördüm. dedi. [523] İslâm Mücahidlerinin Tamamıyla Gelip Zî Tuvâ'da[524] Toplanışı Mücahid birlikleri, Zî Tuvâ'ya varınca, orada durdular ve Peygamberimiz Aleyhisselamın oraya gelmesini beklediler. [525] Peygamberimiz Aleyhisselam, Zî Tuvâ'ya geldi ve orada durdu. [526] Süvariler her yandan gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın çevresinde toplandılar ve Peygamberimiz Aleyhisselamı ortalarına aldılar. [527] Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselamı sekiz yıl önce Mekke'den ayrılmak zorunda bırakıp, Peygamberimiz Aleyhisselam oradan ayrılırken Vallahi, biliyorum ki, sen Allah'ın yarattığı yerlerin en hayırlısı ve Yüce Allah'a da, bana da en sevgilisi olanısın. Senden zorla çıkarılmamış olsaydım, senin halkın beni senden zorla çıkarmamış olsalardı, senden çıkmaz, ayrılmazdım. diyerek, duyduğu üzüntüyü açıklamıştı. [528] O zaman, Yüce Allah, Peygamberimiz Aleyhisselama Her halde, Kur'an'ın tebliğini sana farz kılan Allah, seni yine döneceğin yere (Mekke'ye) döndürecektir buyurmuştu. [529] Yüce Allah sekiz yıl içinde, Kureyş müşriklerini Bedir'de ağır bir hezimete uğratmış bütün kabilelerden topladıkları 10.000 kişilik ordular birliğiyle bir ay gece gündüz uğraştıkları Medine muhasarasında, Hendek savaşında hiçbir şey yapamadan elleri boş olarak geri çevirmiş Benî Kaynuka, Benî Nadîr, Benî Kurayza ve Hayber Yahudileri gibi güçlü ve azılı İslâm düşmanlarını da ortadan kaldırmış ve en sonunda Mekke'yi fethettirip kendisini sevdiği yurduna döndüreceği hakkında yapmış olduğu va'dini de yerine getirmek üzere Peygamberini Mekke'nin başucuna getirmiş ve Peygamberimiz Aleyhisselam m mübarek gönlü bütün bunlardan dolayı Yüce Allah'a karşı minnet ve şükran duygularıyla dolup taşmış bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Zî Tuvâ'da, hayvanının üzerinde, başını Allah'a karşı tevazu ile önüne doğru eğdi. O derecede eğdi ki, sakalının ucu devenin semerine değiyor[530] ve Ey Allah'ım. Hayat, ancak ahiret hayatıdır. diyordu. [531] Mekkeli Müşriklerin İslâm Mücahidlerine Karşı Koymaya ve Çarpışmaya Hazırlanmaları Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden Salvan b. Ümeyye, İkrime b. Ebu Cehil ve Süheyl b. Amr, bütün Mekke halkını Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmaya davet ettiler. [532] Kureyşîlerie Benî Bekrier ve Huzeyllerden de birçok kimseler, bunların davetine icabet ederek silahlandılar. Peygamberimiz Aleyhisselamı Mekke'ye harple sokmayacaklarına yemin ettiler[533] ve Muhammed'i, Mekke'ye asla sokmayacağız. dediler. [534] Yanlarına Ehâbîş[535] ile Benî Haris b. Abdi Menatları ve Huzeylleri de aldılar. [536] Çarpışmak üzere, Handeme mevkiinde[537] toplandılar. [538] Mücahidlerin Savaş ve Mekke'yi Fetih Düzenine Konulması ve Kumandanlara Harekât Hakkında Talimat Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselaım, Mekkelilerin sataşmaya hazırlandıklarını haber alınca, İslâm müc-ahidlehni savaş düzenine koydu. [539] Mücahidleri Sağ kol, sol kol, kalb ve öncü birliği olmak üzere, dörde ayırdı. [540] Zübeyr b. Avvam'ı sol kol birliklerinin başına geçirdi. [541] Bunlar, Muhacirlerle onların süvarilerinden oluşan birliklerdi. [542] Zübeyr b. Avvam'a Mekke'ye Küdâ mevkiinden[543] girmesini,[544] bayrağını Mekke'nin yukansındaki Hacun[545] mevkiine dikmesini emretti. [546] Kendisine Bayrağı dikmeni emrettiğim yerden, ben gelinceye kadar ayrılma. buyurdu. [548] Bu birlikler Eşlemler, Süleymler, Gıfarlar, Müzeyneler ve Cüheynelerle diğer Arap kabileleri cemaatlerinden kurulmuştu. [549] Peygamberimiz Aleyhisselam, Halid b. Velid'e, Mekke'ye aşağı taraftan, Ellît'tan girmesini,[550] bayrağını evlerin yakınına dikmesini emretti. [551] Ebu Ubeyde b. Cerrah'ı da, zırhsızların başında, kumandan olarak gönderdi. Bunlar Mekke vadisinin ortasını tuttular. Peygamberimiz Aleyhisselam da, bir askerî birliğin içinde idi. Ebu Hureyre'yi görünce Ebu Hureyre. Bana Ensarı çağır. buyurdu. Ensar, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına koşarak geldiler. [552] Kureyş müşrikleri, kendilerine muhtelif kabilelerden birtakım serseriler ve tâbiler toplamışlar ve Bunları ileri sürelim. Şayet ellerine birşey geçerse, onlarla beraber oluruz. İsabet alırlar, ölürlerse, bizden istenileni veririz. demişlerdi. [553] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Ensar topluluğu. Kureyşîlerin evbaşını görüyor musunuz. diye sordu. Ensar Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bakınız. Yarın onlarla karşılaştığınızda, onları ekin biçer gibi biçmelisiniz. buyurdu ve eliyle işaret etti de, sağ elini sol elinin üzerine koydu. Kumandanlara da Benimle buluşma yeriniz, Safa tepeciğidir. buyurdu. [554] Peygamberimiz Aleyhisselam kumandanlarına Mekke'ye girme emrini verdiği sırada, kendileriyle çarpışmaya kalkışmadıkça, hiç kimse ile çarpışmamalarını [555] ancak, aşağıda isimleri yazılı bazı erkeklerle kadınların[556] Kâbe'nin örtüsü altına sığınmış olarak bulunsalar bil e-öldürülm el erini emretmişti [557] 1. İkrime b. Ebu Cehil, 2. Hebbar b. Esved b. Muttalib, 3. Abdullah b. Sa'd b. Ebi Şerh, 4. Mikyas b. Subabetü'l-Leysî, 5. Huveyris b. Nükayz (NCifeyi), 6. Abdullah b. Hilâl b. Hatal, 7. Hind binti Utbe b. Rebia, 8. Sâre (Amr b. Hâşim oğullarının azadlısı), 9-10. Ebu Hatal'ın şarkıcı cariyeleri Kurayna ve Kurayba veya Fertana ve Emebe,[558] 11. Safvan b. Ümeyye, 12. Abdullah b.Zibârâ, 13. Vahşî b. Harb. [559] 14. Haris b. Tulaytıla,[560] 15. Enes b.Züleym ed-Di'lî. [561] Üsâme b. Zeyd'in Mekke'de Nereye İnileceğini Soruşu ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayf'a İnileceğini Bildirişi Üsâme b. Zeyd b. Harise Yâ Rasûlallah. Yarın Mekke'de nereye ineceğiz. [562] Mekke'de nereye, evine mi ineceksin. diye sordu. [563] Peygamberimiz Aleyhisselam Akîl bize orada evden barktan birşey mi bıraktı ki. [564] İnşaallah, Allah fethi nasib edince ineceğimiz yer Hayftır ki, orada Benî Kinanelerle Kureyşîler Hâşim oğullarıyla Muttalib oğullarına karşı küfür üzerine antlaşmalardı buyurdu. [565] Ebu Kuhâfe'nin İslâm Mücahidlerini Ebu Kubeys Dağından Kızına Gözetletişi Peygamberimiz Aleyhisselam Zî Tuvâ'da bulunduğu ve Mekke'ye harekete hazırlandığı sırada, Hz. Ebu Bekir'in babası Ebu Kuhâfe, çocuklarının en küçüğü olan kızına[566] -ki, adı Kuraybe idi- [567] Ey kızcağızım. Beni Ebu Kubeys dağının üzerine çıkar. dedi. [568] Ebu Kuhâfe'nin gözleri görmezdi. Kuraybe onu Ebu Kubeys dağının üzerine çıkardığı zaman, Ebu Kuhâfe Ey kızcağızım. Bak, neler görüyorsun. diye sordu. [569] Kız Kapkara bir topluluk görüyorum. dedi. Ebu Kuhâfe Onlar, süvarilerdir. dedi. [570] Kız O karaltının önünde giden bir adam görüyorum. dedi. Ebu Kuhâfe O, orduyu saf düzenine koyan, düzelten alay çavuşudur. dedi[571] ve Ey kızcağızım. Sen bir daha bak. Neler görüyorsun. diye sordu. [572] Kız Vallahi, karaltı dağıldı. dedi. [573] Ebu Kuhâfe Askerler bölüklere ayrıldı. [574] Biliyorum, vallahi,[575] süvarilere emir verildi. [576] Hemen eve. Eve dönelim. [577] Beni acele evime ulaştır. dedi. [578] Kuraybe, gördüğü şeylerden korkmaya başlamıştı. Ebu Kuhâfe Ey kızcağızım. Korkma. Vallahi, kardeşin Atîk [Hz. Ebu Bekir] Muhammed'in yanındaki ashabının seçkinlerindendir. diyerek onu teselli ediyordu. [579] Ebu Kuhâfe daha evine ulaşamadan, süvariler gelip kavuştular. [580] Süvarilerden birisi, kızın boğazındaki gümüş gerdanlığı koparıp aldı. [581] Ebu Süfyan'la Hakîm b. Hizam'ın Kureyşlileri Uyarmak ve İslâmiyete Davet Etmek Üzere Önden Gönderilişi Hz. Abbas, Ebu Süfyan'a Yazıklar olsun sana. Resûlullah Aleyhisselam senin kavminin yanına varıp girmeden önce,[582] sen kavmine yetiş. [583] Onları uyar. dedi. Ebu Süfyan, acele Mekke'ye gitti. [584] Ebu Süfyan'ın yanında da, Hakîm b. Hizam bulunuyordu. [585] Kendilerinin önden gönderilmeleri, Kureyşlileri uyarıp İslâmiyete davet etmek içindi. [586] Gönderilirlerken, Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Kim Ebu Süfyan'ın evine girer, sığınırsa, ona eman verilmiştir. Kim Hakîm b. Hizam'ın evine girer, sığınırsa, ona eman verilmiştir. Kim kapısını üzerine kapatır ve elinden silahını bırakırsa, ona eman verilmiştir. buyurdu. Ebu Süfyan'ın evi Mekke'nin yukarı semtinde, Hakîm b. Hizam'ın evi Mekke'nin aşağı semtinde bulunuyordu. [587] Ebu Süfyan, Mekke'ye varıp evine girmek istediği zaman, karısı Hind Arkanda ne haber var. Allah seni iyilikten ırak etsin. Sen en kötü bir elçi oldun.. diyerek ona hakaret etti. [588] Ebu Süfyan'la Hakîm b. Hizam, Mescid-i Haram'a vardılar. Ebu Süfyan Ey Kureyş topluluğu. [589] Ey Galib hanedanı. Müslüman olunuz da,[590] selamete eriniz. [591] Allah sizi onlardan Abbas sayesinde korudu. diyerek avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı. [592] Kureyş müşrikleri, Ebu Süfyan'a Sus. [593] Kavmine senin gibi kötü elçilik yapanı, Allah iyilikten uzaklaştırsın. dediler. [594] Ebu Süfyan'ın karısı Hind binti Utbe, kocası Ebu Süfyan'ın yanına varıp sakalından tuttu. [595] Ey Galib hanedanı. Şu kocamış ahmağı,[596] şu elçinizi[597] öldürünüz. [598] Çünkü, o dininden dönmüştür. Kavminin ne kötü bir gözeticisidir o. [599] Allah, Kureyşîlerin senin gibi elçisini hayırdan uzaklaştırsın. dedi. [600] Ebu Süfyan, Hind'e Sakalımı bırak. [601] Varlığım Kudret Elinde bulunana andolsun ki sen ya Müslüman olursun, ya da boynun vurulur. [602] Sen hemen evine gir. dedi. Bunun üzerine, Hind, Ebu Süfyan'ın sakalını bıraktı. [603] Ebu Süfyan, Kureyş müşriklerine de Yazıklar olsun size. Siz bu tutum ve davranışlarınızla kendi kendinizi aldatmayınız. O (Muhammed Aleyhisselam), karşısında duramayacağınız, dayanamayacağınız ordular birliğiyle başucunuza gelmiş bulunuyor. [604] Ben, sizin görmediklerinizi, hiç göremeyeceklerinizi gördüm Sayısız erler, atlar, silahlar... gördüm ki, onlara hiç kimsenin gücü yeter değildir. [605] Kim Ebu Süfyan'ın evine girer, sığınırsa, ona eman verilmiştir. dedi. Kureyş müşrikleri Allah seni kahretsin. Senin evin bizim için ne kadar yararlı olabilir, hangimizi alabilir.. dediler. Ebu Süfyan Kim evine girip kapısını üzerine kaparsa, ona da eman verilmiştir. Kim Mescid-i Haram'a girer, sığınırsa, ona da eman verilmiştir. dedi. [606] Bunun üzerine, Mekkeliler, evlerine ve Mescid-i Haram'a dağıldılar. [607] Hz. Abbas'ın Peygamberimiz Aleyhisselamdan İzin Alarak Mekke'ye Gidişi Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Kavmin Kureyşîlerin yanına vanp onları uyarmak, Allah'a ve Allah'ın Resûlüne davet etmek üzere bana da izin vermeni istiyorum dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam izin verince, Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Onlara bu hususta neleri ve nasıl söyleyeceğimi, kendilerini tatmin edecek, gönüllerini yatıştıracak emanın da ne biçimde verileceğini bana açıkla. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen, onlara 'Kim Allah'tan başka ilah olmadığına ve O'nun Bir olup eşi, ortağı olmadığına, Muhammed'in de O'nun kulu ve resûlü olduğuna şehadet ederse, kendisine eman verilmiştir. Kim silahını elinden bırakıp Kabe'nin yanında oturursa, ona da eman verilmiştir. Kim kapısını üzerine kapayıp evinde oturursa, ona da eman verilmiştir.' dersin. buyurdu. [608] Hz. Abbas Peygamberimiz Aleyhisselamın boz katırına binip Mekke'ye gidince, Peygamberimiz Aleyhisselam Babamı benim yanıma geri çeviriniz, babamı benim yanıma geri çeviriniz. İnsanın amcası babası gibidir. Ben ona Kureyşlilerin yapılmayacak şeyi yapmalarından korkarım. Vallahi, ona birşey yapacak olurlarsa, üzerlerinde ateş yakarım. buyurdu. Hz. Abbas, Mekke'ye vardı ve Ey Mekkeliler. Müslüman olunuz da, selamete eriniz. Siz, karşı durmaya güç vetirem eyeceğ in iz ordular birliği karşısındasınızdır. İşte Zübeyr. Mekke'nin yukarı tarafından geliyor. İşte Halid. Mekke'nin aşağı tarafından geliyor. Kim silahını elinden bırakırsa, ona eman verilmiştir. dedi. [609] Halid b. Velid'in Ellît Mevkiinden Mekke'ye Girişi Halid b. Velid, Mekke'ye Ellît'tan, Mekke'nin aşağısındaki yoldan girdi. [610] Kureyş müşrikleri Benî Bekrlerle Benî Haris b. Abdi Menatları, Huzeylleri ve Ehâbiş'i orada toplamışlar, onlara Mekke'nin aşağısında bulunmalarını ve kendilerine yardımcı olmalarını emretmişlerdi. [611] Halid b. Velid, Handeme dağının dibinde, Safvan b. Ümeyye, İkrime b. Ebu Cehil ve Süheyl b. Amr'ın Müslümanlarla çarpışmak üzere topladıkları bu cemaatle karşılaştı. [612] Bunlar, Halid b. Velid'in Mekke'ye girmesine engel olmak istediler, silah çektiler. [613] Ok yağdırmaya başladılar ve Mekke'ye hiçbir zaman harple giremeyeceksin. dediler. [614] Halid b. Velid'e karşı koyanlar, bilhassa, Benî Bekrlerle evbaşlardı. [615] Halid b. Velid, askerlerine bağırdı Onlarla çarpışınız. [616] Öldürülebilenler öldürülecek. Bozguna uğrayıp kaçan, öldürülmeyecek. dedi. [617] Kaçanların ardlarına düşülüp araştırılmalarını yasakladı. [618] Onlar, develerin iki sağım süresi arasında, bozgunun en kötüsüyle bozguna uğratıldılar. [619] Benî Bekrlerden yirmiye yakın, Huzeyllerden de üç veya dört kişi öldürüldü. [620] Bozguna uğrayanlar, Hazvere çarşısına kadar takip edilerek öldürüldüler. [621] Pek çokları,[622] oraya buraya kaçıştılar. Bir kısmı