Brom Garret satın aldığı altın madeninin değersiz olduğunu anlayınca Swearengen’dan parasını geri ister. Swearengen emrindeki adamlarından Dan’e Garret’i öldürmesini ve kaza süsü vermesini ister. Dan Garret’i uçurumdan aşağıya atar ancak daha sonra madenin değerli olduğu anlaşılır. Dul kalan Alma, kamptaki Wild Bill Hickok’a giderek altın madeniyle ilgili kendisine danışmanlık yapmasını ister. Hickok, Bullock’dan yardım ister, o da kabul eder. Alma, öneri üzerine madenin işletilmesi için deneyimli ve güvenilir altın arayıcısı Whitney Ellsworth’u işe alır. Ayrıca ailesinin yolda öldürülmesi üzerine yetim kalan Sofia adlı kızı evlat edinir. Kampta bir poker oyunu sırasında Wild Bill Hickok, Jack McCall tarafından sırtından vurularak öldürülür. Kamp henüz ABD toprakları içinde olmadığından dolayı herhangi bir yasal kurum yoktur. Kampta kendiliğinden kurulan mahkeme, kendi başına karar alıyor görünmemek için katili salıverir. Olayı onaylamayan Bullock ve Charlie Utter katili bulup Yankton’da mahkemeye çıkması için yetkililere teslim ederler. Kampa gelip giden artınca çiçek hastalığı salgını görülür. Acilen aşı tedarik edilmeye çalışılırken Calamity Jane doktora hastaların bakımında yardımcı olur. Bu sırada altın bulunan Deadwood bölgesinin ABD topraklarına ilhak edilmesi için temaslar sürmektedir. Swearengen Bullock’un şeriflik yapamadığını söyleyip ilgisinin sürekli Alma Garret üzerinde olduğunu ima edince ikili çok şiddetli bir kavgaya tutuşur. Swearengen Bullock’u tam öldürmek üzereyken Bullock’un ailesi posta arabasıyla gelir. Eşi ve oğlu kampa gelen Bullock, Alma’ya giderek ya kamptan beraber ayrılmalarını ya da ilişkilerini bitirmelerini önerir. Alma ilişkilerini bitirmenin daha iyi olacağını belirtir. Garret hamile kaldığını öğrenip durumu Trixie’ye anlatır. O da Elsworth’a alma’nın onurunu kurtarmak için evlilik teklif etmesini söyler. Alma teklifi kabul edecektir. Bullock ile yaptıkları şiddetli kavganın ardından Swearengen ofisinde kapısı kilitliyken birden fenalaşır. Çalışanları ondan çok korktukların için birkaç gün boyunca kimse odaya girmeye cesaret edemez. Sonunda kapı kırılır ve sorunun böbrek taşları olduğu anlaşılır. Çok acılı bir süreçte idrar yolları açılan Swearengen bu arada kısmî felç geçirir. Joanie Stubbs şehre gelen eski arkadaşlarıyla beraber The Chez Amis adlı yeni genelevi açar. Ünlü altın amdencisi George Hearst adına kampa gelen jeolog Francis Wolcott genelevin daimi müşterilerinden birisi haline gelir. Wolcott fahişelere düşkünlüğü ve dengesiz kişiliği nedeniyle genelevdeki bazı fahişeleri öldürür. Olayı örtbas eden Cy Tolliver, Wolcott üzerinde hakimiyet kurmak ister. Bu sırada diğer fahişelerin de öldürüleceğinden korkan Stubbs onları kamptan gizlice gönderir. Alma, evlat edindiği Sofia’nın eğitmeni Bayan Isringhausen’ı kovar. Swearengen ile görüşmek için Silas Adams’ı kullanan Isringhausen’in Pinkerton üyesi olduğu ortaya çıkar. Ölen Brom Garret’in ailesi tarafından tutulan ajan Alma’ya karşı delil toplamaktadır. Deadwood’u Dakota’ya ilhak etmek isteyen yetkili Swearengen ve Tolliver’ı ikna etmeye çalışır. Bu sırada Alma, Sol star’ın da yardımıyla kampta bir banka açar. Bullock’un oğlu William, kampta meydana gelen bir kaza sonucu ölünce cenaze töreni düzenlenir. Ünlü altın işletmecisi George Hearst bizzat kampa gelir. Temsilcisi Wolcott’un yaptıklarını öğrenince onu derhal işten kovar. The Grand Central Otelini satın alır. Swearengen Hearst ile temas eder ve kampa yeni gelen Çinlilerden kurtulmak için Wu adına pazarlık yapar. Onay alan ikili rakip Çinli önderleri öldürür. Bu sırada kampın ABD topraklarına lihak edilmesi artık yasal hale gelir. Alma ve Elsworth’ün düğünü sırasında Andy Cramed Tolliver’i bıçaklar. Hearst kampa hakim olmaya başlar. Önce madenlerinde çalışan ve sendikalaşmaya çalışan Cornwall göçmeni işçi önderlerini öldürtür. Daha sonra Alma’nın elindeki madenleri almak için Swearengen’i tehdit ederek bir parmağını keser. Elsworth’ün karşı çıkmasına rağmen Hearst ile görüşmeye giden Alma ona madenin sadece bir kısmını satmak istediğini söyleyince Hearst küplere biner. Tolliver bıçaklandıktan sonra iyileşirken kampa gezici tiyatro sahibi oyuncu Jack Langrishe ve ekibi gelir. Swearengen’in eski dostu olan sanatçı Stubbs’ın eski genelevi olan binayı devralır, bunun karşılığında kamptaki çocuklar için yeni bir okul binası yapmaı kabul eder. Hamileliği kötü giden Alma, doktorun tavsiyesi üzerine çocuğu aldırır. Kampta yine bir madenci öldürülünce zaten çok kızgın olan şerif Bullock sudan bir bahaneyle Hearst’i aşağılayıcı bir şekilde tutuklar ve nezarete atar. Tüm servetine ve gücüne rağmen çok kötü duruma düşen Hearst intikam almak için Pinkertonları kampa çağıran bir telgraf çeker. Telgrafçi Blazanoff telgrafı Swearengen’e gösterir. Durumdan haberleri olan kampın ileri gelenleri ne yapacaklarına karar veremezler. Ölen madencilerin anısına bir yazı kaleme alan Bullock’un yazdıkları gazetede basılır. Hearst yazıyı bastığı için Merrick’i dövdürür. Alma sokakta yürürken kurşunlar havada uçuşur. Olayda yaralanmayan alma Hearst tarafından üstü kapalı şekilde tehdit edilmektedir. Hearst mesajının alındığını zannederek ikinci adamını anlaşmak için Swearengen’e gönderir. Swearengen adamı öldürür. Bunun üzerine Elsworth Hearst’ün adamları tarafından öldürülür. Kampta daha fazla kan akmaması için Alma madenin tüm haklarını Hearst’e satmaya karar verir. Yeni yapılan şerif seçimlerinde aday olan Bullock seçimlere hile karıştırıldığını görür. Hearst’ün talimatıyla bölgede bulunan bir askeri birlik oy kullanmak için gelmiş ve tüm oy Hearst’ün istediği adaya gitmiştir. Kamptan ayrılan Hearst büyük bir altın madenini ve kasabayı ele geçirmiş olmanın rahatlığı içindedir. Çok sayıda ödüle aday olan dizi üç yıl boyunca yayınlanmıştır. Dizi özellikle bir dönem yedi kirli kelime olarak tanımlanan ve yasaklanan küfürlerin çok sık kullanılmasıyla dikkat çekmiştir. Dönemin kültürüne dair bir gerçekçiliğin günümüz izleyicisini sarsmak adına sağlanması için bu yol tercih edilmiştir. Dizide kapitalizm, dönemsel öncülerinden George Hearst'ün kişisel özellikleri üzerinden eleştirilmiştir. Sendikalara karşı patronların safında yer alan Pinkerton örgütü, Çinli göçmen işçilerin dramı, fahişelerin hayatı ve zencilerin yaşadığı aşağılanmalar dizide işlenen konulardandır. Bölgede altın bulunmasından ötürü yeni yerleşime açılan toprakların aslında Kızılderililere ait olmasına rağmen ilhak edilmesi, zenginlerin siyasete müdahale etmesi ve ordu - yargı gibi kurumların duruma uyum sağlaması gibi meseleler de kuruluş dönemi ABD'deki demokrasinin eleştirisi olarak değerlendirilebilir. GayVN Awards GayVN Ödülleri, film endüstrisinin her yıl gay porno çalışmaları onuruna sunduğu ödüldür. Ödüller AVN Dergisi, GayVN Magazine dergisi sponsorluğunda verilmekte olup, 1998 yılından beri düzenlenmektedir. Ödüller, 16 Şubat 2008 tarihinde San Francisco'da gerçekleştirilmiştir. Starting in 2000, awards would be given for the previous year's achievement. Therefore the awards recognizing achievement in 1999 would be given at the award ceremony in 2000; there was no award ceremony in 1999. Erdem Özgenç Erdem Özgenç (d. 22 Ağustos 1984, Hendek), Sağ bek mevkinde forma giyen Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Gençlerbirliği'nde forma giymektedir. Futbola Yoncaspor altyapısında başlayan Erdem daha sonra İdealtepe SK, İstanbulspor ve Fenerbahçe oynadı. Fenerbahçe altyapısında yaşı yetişkinler takımında oynamayı tuttuğunda as takım için yeterli bulunmadı ve serbest bırakıldı. Bunun üzerine 2004 yılında Maltepespor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma yükseldi. Maltepespor için ilk resmî karşılaşmasına 5 Eylül 2004 tarihinde Yalovaspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Daha sonra birçok 2. Lig ve 1. Lig takımı için forma giydi. 2008-09 sezonun başından beri 1. Lig ekiplerinden Boluspor'da oynamaktadır. Boluspor'da gösterdiği performansla takımın vazgeçilmez futbolcuları arasına girmeyi başardı. Sağ bek mevkiinde görev alsa da attığı kritik gollerle takımına birçok kez galibiyeti getirmeyi başarmıştır. Bunun en belirgin örneği 11 Aralık 2010 tarihinde Mersin İdman Yurdu'na karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasıdır. Karşılaşma'nın 90. dakikasına 0-1 yenik durumda giren Boluspor'a uzatma dakikalarında serbest vuruştan attığı iki golle galibiyeti getirmeyi başarmıştır. 2011-12 sezonunun başında Süper Lig ekiplerinden Kardemir Karabükspor'a transfer oldu. Verilen transfer ücreti hakkında bir açıklama yapılmadı. İlk sezonunda hazırlık kampını kaçırması nedeniyle gerekli kondisyon yüklemesi yapamamış ve performansına bir düşüklük olmuştur. Sezonu 20 maç 2 gol ile tamamlamıştır. 2012-13 sezonunda ise oynadığı mevkin yedeği olmasına rağmen Uğur Uçar'ın sakatlığından dolayı sezonu 27 maç ile tamamlamıştır. 2013-14 sezonunda ise zaman zaman yedek olduysa da sezonu 22 maç 1 gol ile tamamlamıştır. 2014 15 yaz transfer döneminde sözleşmesini 2016 yılına kadar uzatmıştır ve takımının 2. kaptanı olmuştur. 2014-15 sezonunda ise Uğur Uçar'ın takımdan ayrılması sebebiyle oynadığı bölgenin alternatifi olmadığından hem Avrupa kupası hem lig maçlarında takımının 90 dakika forma giyen futbolcusu olmuştur. Damien Crosse Damien Crosse (d. 11 Şubat 1982; Florida, ABD), Amerikalı gey porno oyuncusu ve model. Eğitimine son vererek porno endüstrisine atılan Crosse 2006-2008 yılları arasında From Crosse adlı şirket ile anlaşıp çeşitli porno filmlerinde rol almıştır. 2006-2008 arası yıllarda Raging Stallion Stüdyoları'nda oynadığı yapımları görünen Crosse 2007-2008 yılları arasında oynadığı prodüksiyon şirketi Titan Medya'nın bir yıldızı olmuştur. New York'ta, "Gotham Magazine" tarafından düzenlenen bir partide tanıştığı model ve oyuncu eşi Francesco D'Macho ile evlidir.. Zülfiye Gündoğdu Zülfiye Gündoğdu (d. 30 Aralık 1982 - Ankara), Türk voleybolcudur. Voleybola ilk olarak Ankara Karayolları'nda başladı. Sonrasında İller Bankası, Ankara Ted Koleji, Gazi Üniversitesi, Yalovaspor, Nilüfer Belediyespor ve Fenerbahçe'de oynamıştır. Ayrıca yirmi kez plaj voleybolunda oynamıştır. 2011 yılında Beşiktaş'la anlaşmıştır. BaÅŸkomiser Battle Başmüfettiş Battle, İngiliz dedektif romanları yazarı Agatha Christie'nin bir kahramanıdır.Scotland Yard'da çalışan başarılı bir dedektiftir. Ünlü dedektif Hercule Poirot'nun da arkadaşıdır.Ancak onunla tek bir romanda yan yanadır, Briç Masasında Cinayet.Daha sonraki Hercule Poirot romanlarında kendisinin emekli olduğu bildirilir. Smuggler's Run 2 Smuggler's Run 2, Rockstar San Diego tarafından tasarlanılarak, Rockstar Games tarafından piyasaya çıkarılan ikinci oyunudur. PlayStation 2 için 3 Ağustos 2001'de piyasaya çıkarılmıştır. 2011'de Billboard Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi "Billboard" Hot 100, Amerika Birleşik Devletlerinde en iyi performans gösteren single çalışmalarını sıralayan bir listedir. "Billboard" dergisi tarafından yayımlanan ve Nielsen SoundScan tarafından derlenen bu liste, haftalık fiziksel ve dijital satış rakamlarının yanı sıra, müzik yayınlarını da esas almaktadır. 2011 yılında listede, 14 farklı single zirveye yükseldi. Yılın ilk haftasında, 2010un son haftalarında zirveye yükselen Katy Perry şarkısı "Firework" zirvenin sahibi oldu. 2011 yılı içinde listede zirveye yükselen şarkıcılara, düet şarkıcısı olarak Afrojack, Britney Spears, Calvin Harris, Christina Aguilera, GoonRock, Kanye West, Lauren Bennett, Nayer ve Ne-Yo eşlik etti. Toplamda altı işbirliği projesi zirveye yükseldi. Pop şarkıcıları Adele, Britney Spears, Katy Perry ve Rihannanın adının geçtiği şarkılardan iki veya daha fazlası bir numaraya yükseldi. Adele'in "Rolling in the Deep" şarkısı, yine "Billboard" tarafından hazırlanan yıl sonu listesinde ilk sırada yer aldı. Ayrıca Adele, bir yıl içinde iki şarkısı birden listede beş hafta zirvede kalan dördüncü kadın şarkıcı oldu. Rihannanın "We Found Love" şarkısı, 2011 yılı içinde sekiz ardışık hafta bir numarada kalarak yılın en uzun soluklu bir numarası oldu. Ayrıca şarkı, Hot 100 listesi tarihinde toplamda on hafta zirvede kalan on birinci şarkı oldu. Adelein "Rolling in the Deep" şarkısı yedi ardışık hafta zirvede kaldı. Lady Gaganın aynı adlı albümünün çıkış şarkısı "Born This Way", listeye bir numaradan giriş yaptı ("Born This Way", Hot 100 tarihindeki bininci bir numaralı şarkıdır.) ve altı ardışık hafta bir numarada kaldı. Tüm bunların dışında elektronik müzik grubu LMFAOnun "Party Rock Anthem" şarkısı altı ardışık hafta, Adelein "Someone Like You" ve Katy Perrynin "E.T." şarkısı beş hafta zirvede kaldı. Cléo Cléverson Gabriel Córdova (d. 9 Ağustos 1985, Guarapuava, Paraná), çoğunlukla Cléo olarak bilinen Brezilyalı futbolcudur. Son olarak Superliga'nın Partizan kulübü için oynamaktadır. Ayrıca Sırbistan pasaportu kullanmaktadır. 19 Haziran 2009 tarihinde, Cléo, Partizan ile dört yıllık sözleşme imzaladı ve 20 yıl sonra Crvena Zvezda'dan Partizan'a gelen ilk oyuncu oldu(ondan önceki 1988'de Goran Milojević). Cléo, Partizan'daki ilk maçına 14 Temmuz'da, Galli şampiyonlar Rhyl FC'a karşı çıktı ve takımını 4-0'lık skorla zafere kavuşturdu. Yedi gün sonra rövanş maçında, Cléo, ilki rövaşatadan olmak üzere üç gol attı. 28 Kasım'da, Cléo eski kulübü Kızılyıldız'a karşı harika bir gol atarak takımının 2-1 kazanmasını sağladı. Cléo, 2009-2010 sezonunun ikinci yarısında harika bir performans sergiledi ve dokuz gol attı. Böylece takımı Partizan üçüncü kez art arda şampiyon oldu. Cléo sezona, 2010-2011 UEFA Şampiyonlar Ligi'nin ikinci eleme turunda Pyunik'e karşı oynadığı ve 3-1 kazandığı maçtaki üçüncü golü atarak başladı. Bir hafta sonra, Erivan'daki rövanş maçında, ilk yarının uzatma süresinin 5. dakikasında ceza sahasından muhteşem bir gol attı ve 4-1 biten maç sonucuyla takımı bir sonraki tura geçti. Toplamda üç tane eleme turundan oluşan maçların ilkinde Cléo, 90. dakikada, 3-0 biten Finlandiya'nın HJK Helsinki takımına karşı oynadıkları maçtaki üçüncü golü attı. Muhteşem performansını rövanş maçındaki iki golü de kendisi atarak sürdürdü. Ayrıca, Superliga'da ilk yarıda, evde FK Inđija kulübüne bir gol atarak gol serisine devam etti. 18 Ağustos'ta, play-off turunda RSC Anderlecht ile oynadıkları 2-2 biten maçta, oynadığı altı maçtaki 7. golü atmış oldu. Altı gün sonra 24 Ağustos'ta, Cléo rövanş maçında Anderlecht'e iki tane gol atarak sezonda oynadığı 7 maçta 9 gol atmış oldu. Ayrıca net bir penaltı sonucu Partizan'ı 7 yılda ilk kez Şampiyonlar Ligi'ne taşıdı. 4 Eylül'de Sırp vatandaşlığı için başvuruda bulunduğunda, FK Hajduk Kula'ya karşı oynadıkları maçta rövaşatadan gol atarak sezonu 10 golle kapadı. 29 Eylül'de, 2010-2011 UEFA Şampiyonlar Ligi'nin H Grubu'ndaki ikinci turda, Arsenal ile oynadıkları maçta Cléo, kazandıkları iki penaltıdan birini gole çevirerek 3-1'lik yenilgiyle gruptan elendiler. 8 Aralık 2010'da yine Arsenal'a karşı Emirates Stadyumu'nda oynadıkları maçta Cléo, beraberlik golünü attı ama maç Partizan'ın 3-1 yenilgisiyle sonuçlandı. Cléo Brezilya millî takımı formasıyla hiç maça çıkmadı. Ağustos 2010'da Sırbistan millî takımında oynamak istediğini söyledi. Artık karar Sırbistan'ın teknik direktörüne bağlı. 4 Eylül'de Cléo, Sırbistan İçişleri Bakanı Ivica Dačić ile görüştükten sonra Sırp vatandaşlığına başvurdu. 23 Eylül'de Cléo, Sırbistan vatandaşlığına kabul edildi. Yine de FIFA'nın vatandaşlık değiştirmiş oyuncular için koyduğu kurallara göre Cléo en erken 2013'te Sırbistan için oynayabilecek. Alevkaya, Lefkoşa Alevkaya (Yunanca: Αλεύγα / Αλεύγα Βασίλειος, İngilizce: Alevga), Kıbrıs'ın Lefkoşa Bölgesi'nde terk edilmiş bir köy. 2001 yılında köyde hiç kimse yaşamamaktadır. Erenköy'ün güneyinde; fakat Kıbrıs Cumhuriyeti yönetimindedir. Rakımı 537 metredir. Dillirga yöresinde yer almaktadır. 1960 yılında nüfusu tamamen Türklerden oluşuyordu. Erenköy Direnişi sırasında bu halk Erenköy'e kaçtı. Kıbrıs Harekâtı'ndan sonra köy halkı tamamı ile Yeni Erenköy'e yerleştirildi. Giorgio Morandi Giorgio Morandi (8 Haziran 1890 – 18 Haziran 1964), özellikle natürmort tabloları ile tanınan İtalyan ressam. Morandi 1890 yılında Bolonya'da doğdu. 1907 yılında Bolonya'da Accademia di Belle Arti'ye (Güzel Sanatlar Akademisi) girdi. Bu okuldaki eğitim 14. yüzyıl resim geleneklerine dayanıyordu. Rembrandt hakkında kitaplar okuyan Morandi gravür yapmaya o günlerde başladı. Sanatının ilk yıllarındaki çalışmalarında Cézanne ve Kübizm'in etkileri görülebilir. 1914 yılında ise fütürist akımına uygun eserler yaratmaya başladı. Aynı yıl Bolonya'da bir ilkokulda resim öğretmeni olarak çalışmaya başladı ve bu işe 1929 yılına kadar devam etti. Bugün bu şehirde Morandi'nin çalışmalarının sergilendiği bir müze yer almaktadır. 1915 yılında, I. Dünya Savaşı'nın çıkmasının ardından orduya yazılan ressam geçirdiği bir sinir rahatsızlığının sonucunda askerlikten ayrılmak zorunda kaldı. Savaş sırasında, hem Cézanne hem de Henri Rousseau'nun eserlerinin etkisiyle Morandi'nin natürmortlarındaki öğeler azalmış ve şekilleri sadeleşmiştir. 1918 ile 1922 yılları arasında Giorgio de Chirico tarafından kurulan Pittura Metafisica akımının etkisinde kaldı. Bu tarihten sonra ise objeleri güç fark edilir renk tonu geçişleriyle çizdiği natürmort kompozisyonları üzerinde yoğunlaştı ve yaşamının sonuna kadar bu tarz tablolar yaptı. Morandi, 1926 ve 1929 yıllarındaki "Novecento Italiano" sergilerine katıldı. Bir dönem ise faşist bir grup olan "Strapaese"'nin içinde yer aldı. Ressam 1920'lerde faşist parti taraftarı olmasına rağmen, faşizm karşıtı bazı insanlarla yakın arkadaşlığı sebebiyle 1943 yılında tutuklanmaktan kurtuldu. 1930 yılından 1956 yılına kadar Accademia di Belle Arti'de gravür profesörü olarak görev yaptı. 1948 yılında Venedik Bienali'nde resim dalında birincilik ödülü kazandı. Paris'i ilk kez 1956 yılında ziyaret eden ressama 1957 yılında ise Sao Paulo Bienali'nde büyük ödül verildi. Anna, Dina ve Maria Teresa isimli üç kız kardeşi olan Morandi, tüm yaşamını onlarla birlikte geçirdi. 20 yaşından ölümüne dek Via Fordazza 36 adresinde ve Grizzana'da ailesine ait kır evinde yaşadı. Sanatçı, Bolonya'da 1964 yılında öldü. Morandi, döneminin en etkileyici İtalyan ressamlarından biridir. Kariyeri boyunca natürmortlara ve manzara tablolarına yoğunlaşan sanatçının bu eserlerinin dışında birkaç otoportresi de bulunmaktadır. Birbirine benzer şişe ve vazoları ton, resim ve kompozisyon dengesine büyük bir hassasiyetle yaklaşarak çizen Morandi'nin bu eserleri sadelikleri ile dikkat çekmiştir. Ressamın 133 gravürü de bulunmaktadır. Basit, birbirini tekrar eden motifleri, renkleri ve yüzeyi ekonomik kullanması ile Morandi Minimalizmin önemli öncüllerinden biri kabul edilmektedir. Ayrıca, faşizmin sanatta oluşturduğu yozlaşmadan modernist soyutlamaya yaklaşarak kaçabilmiş birkaç İtalyan ressamdan biridir. Federico Fellini La Dolce Vita isimli filminde Morandi'nin tablolarına yer vererek ressama olan saygısını göstermiştir. Guayota Guayota (Guançe dilinde: "Wa-yewta"), Kanarya Adalarında Tenerife adasının yerli halkı olan Guançelerin inanç ve mitolojisinde «şeytan» olarak tanımlanabilecek kötülükçü figür. Işık ve güneş tanrısı olan Magec'i kaçırıp Teide Yanardağında (Echeide ya da Echeyde) hapsetmiştir ve yanardağın zaman zaman faaliyete geçip patlaması da bu yüzdendir. Kajira Kajira , John Norman’ın Gor romanlarında, özellikle güney bölge kentlerindeki kadın köleler için kullandığı isimdir. Çoğul hali "kajirae"dir. Gor'de bir köle kızın ağzından kendini belirtmek için kullandığı söz "La Kajira" yani "Ben bir köle kızım"dır. Gor kültürü, kölelere çok çeşitli teknikleri öğretir. Sadece cinsel hizmeti içermez, bir Kajira ayrıca bir Geyşa gibi sanatsal ve artistik hünerlere sahip olmak zorundadır. Kendini efendisine estetik ve görsel olarak sergilemek dahil, makyaj yapmak, nasıl dans edileceğini bilmeli. Cezbetmek için çeşitli vücut duruşları uygulanmalıdır. Efendisini istediği çeşitli komutları yerine her an getirebilmelidir. Ayrıca giydiği kıyafette cezbedici ve kışkırtıcı bir görünüm sergilemelidir. Bu Kajira’yı normal bir “Özgür Kadından” daha cezbedici bir hale getirir. Çünkü Güney kentlerinde özgür kadınlar kendi saygınlıklarını bozmamak için bütün vücutlarını kapatır, yüzlerini peçeyle gizleyerek yaşarlar. Bu diğer kuzey bölgelerde sadece kapalı kıyafetle sınırlıdır. Dişiliklerini asla göz önünde sergilemezler. Gor’lulara göre, her kadın potansiyel bir köledir ve kendinin farkına varabilmesi için güçlü bir erkeğin, kadının üzerinde cinsel ve idari olarak hakimiyet kurması, onun gerçek benliği olan köle kimliğini ortaya çıkarması gerekir. Çünkü ancak bir kadın köle olduğunda, onu toplumsal olarak sınırlayan bazı kurallardan, ve düşünce yapılarından kurtulabilir ve cinsel, düşünsel olarak gerçekten özgür olabilir. Yine de bu fikir biraz tartışma konusu olabilir. Çünkü bir köle kendi efendisine olduğu kadar başka bir özgür kişi tarafından ceza verilebilir. Ayrıca her erkeğe efendisinin izin verdiği limitlerde hizmet etmek (cinsel olarak da) zorundadır. Kitaplarda bu cezaların fazla olmadığını düşünseler de (kırbaçlama gibi), efendisinden üç kez kaçtığı için sakat bırakılan köle kızlardan bahsedilmiştir. Ya da kıskanç bir hanımı tarafından yüzü deforme edilen kadın kölelerden de. Bu da bir kadın için köleliğin gerçekten özgürlük olup olmadığı konusunda şüphe uyandırıyor. Gorluların gözünde hem cinsel ve hizmet için bir obje durumundalar ama bu çoğunlukla onları rahatsız etmiyor, çünkü düşünce bakımından özgürler ve her tür hizmet onlar için mutluluk ama yine de onları koruyacak hiçbir yasağa ve kanuna sahip değiller. Tamamen efendilerinin ve özgür Gor gezegenindeki insanların insafına kalmış durumdadırlar. White Silk (Beyaz İpek) Glana: Daha efendileri tarafından seksüel olarak kullanılmamış “bakire” kajiralara verilen isimdir. Gor’lular için bakire bir köle kız saf ve masun olmaktan daha öte, cahil ve deneyimsiz olarak tanımlanır. Çoğunlukla köleliğe yeni olan kızlar, efendileri tarafından kullanılana kadar “white silk”dir. İlk kullanım hakkı herkesten önce efendilerine aittir. Red Silk (Kırmızı İpek) Falarina: Bakire olmayan, efendilerinin izniyle, her erkek tarafın seksüel olarak kullanılabilen kajiralardır. Genellikle birçok Kajira, köle evlerinde verilen eğitim veya satımdan sonra ya da hemen esir olduktan sonra sahipleri tarafından kullanıldıklarından çok uzun zaman bakire kalamamaktadır. Bazen çok sıkı ahlaki kurallara bağlı olan "Özgür bir kadının" kölesi olan, bir köle kız, uzun süre hanımının isteğine bağlı olarak “white silk” olarak kalabilmektedir ama bu erkek bir efendiye geçtiğinde hemen değişecek, erkek efendisine yatak hizmeti sunacaktır ve onun uygun gördüğü herkese de. Barbarians (Barbarlar): Gor'a uzay gemisi yoluyla getirilerek köle yapılan Dünyalı kızlara verilen addır. Gorean Slave Girls (Gorlu Köle Kızlar): Özgür veya köle olarak, Gor gezegeninde doğmuş köle kadınlardır. Passion Slaves (Tutku Köleleri) ve Exotics (Egzotik köleler): Özel olarak seçilmiş, kadın ve erkek köle olan, iki “Breeding Slave (üreme kölesi)” in planlı üremesi sonucu elde edilen, doğuştan kölelerdir. Diğer kölelere göre daha güzel artı özelliklere sahiplerdir ve birçok Gor’lu efendinin favorisidirler. Pleasure Slaves (Zevk Köleleri): Köle evlerinde özel eğitim almış kölelerdir. Her köle Zevk Kölesi olamaz, bunun için belirli bir eğitimden geçmiş olması lazımdır. Bu bir kölenin satışında her zaman artı puan kazandırır. Dancers (Dansçılar): Genellikle zevk köleleri bir köle sınıfı olsalar da. Yine bir köle kendi efendisi için dans etse de, bu unvana sadece belirli dans okullarından sertifika almış kızlar sahip olabilir. Ve bazı köle evleri bu tür köleleri üretmek için uzmanlaşmıştır. Bir dansçı, ya üreme yoluyla ya da eğitim yoluyla bir dansçı olabilir, ya da her iki yolla birden. Paga Slaves (Paga Köleleri): Paga, Gor'da yaygın olan bir içki çeşidi. Genellikle Paga Tavernalarında satılır. Burada çalıştırılan köleler 1 ahn (yani Gor saati) karşılığında, alınan içkinin fiyatına dahil olarak cinsel ve servis konusunda hizmet eder. Mat and Kettle Slaves (Hasır döşek ve Çaydanlık/İbrik Köleleri): Bir evde her türlü servis için kullanılan kölelerdir Bu sürekli bir kızı bir yere zincirlemek anlamına gelmez. Genelde görevleri evin işlerini yapmak ve her türlü servisi yerine getirmek diye ayrılmıştır, buna seksüel zevkleri vermeyi de dahil edebiliriz. House Slaves (Ev Köleleri) : Evde çeşitli şekillerde hizmet eden kölelerdir. Yemek, mutfak işleriyle ilgilenmek, evin hizmetini ve temizliğini yapmak, yatak hizmetinde vermek vs. Work Slaves (İş Köleleri) : Kettle Slaves ve Mat (Hasır döşek ve İbrik Köleleri) gibi en aşağı statüdedir. Ahırlar, tarlalar ve evlerde ağır işler için kullanılırlar. Bond Maid (Prangalı hizmetli kız):Gor'u kuzey kentlerinde yaşayan, Torvaldsland'deki köle kızlara verilen isimdir. Bir Viking kültürüne sahip kuzey şehirlerinde söylenen bir söz vardır "Bir Bond Maid (Prangalı hizmetli kız)'in karnı kılıcın altında yatar". Onlar kendi düşmanlarından, yağma ve baskın sonucu elde ettikleri kızlarıdır. Hepsi baskınlarda yakalanır, zaferin bir parçası olarak Bond Maid Çemberinin içine atılırlar. Bath Girl (Banyo/Hamam kızı): Halka açık hamamlarda hizmet eden köle kızlara verilen addır. Hamam'ın fiyatı, kızın kullanımına da dahildir. Below-Deck Girl (Aşağı Güverte Kızı): Gemiyle yolculuk ederken, aşağı güvertedeki köle kızlar ayrı kafeslarde tutulurlar ve bütün vücutlarındaki kıl ve saçlar bit veya pireye karşı tıraş edilir. Buna karşın güverte seyahat etmesine izin verilen birkaç kızın saçları tıraş edilmez ve bunu aşağıda tutulan kızları aşağılamak için kullanırlar. Coin Girl (Sikke Kızı): Efendileri tarafından, boyunlarına bir kutu bağlanarak ve çıplak olarak dolaşan, birine seksüel hizmet vermek ve bunun karşılığında efendileri için para kazanmak için yollanan köle kızlardır. Display Slave (Sergilenen Köleler): Bir kervan veya topluluğun zenginliğini, güzelliklerini, sahip olduğu değerli şeyleri başkalarına sergilemek için, köle kızları görülecek bir yere zincilerler. Bir şehre veya kasabaya girerken, köle kızlar, bir kervanın en önüne (ya da bir geminin başına) zincilenebilirler ya da bir adamın üzengisine bağlanırlar. Love Slave (Aşk Kölesi): Anlaşıldığı üzere, bu terim, gerçek ve tek aşk efendisini bulan köle kızlar için kullanılır. Aşk köleliği en ağır olandır. Kendini sadece bir köleye aşık olduğunu gören adam, kendinin onunla beraber güçsüz olacağını düşünür. Lure Girl (Tuzak/Yem Kızı): Bir adamı yakalamak için yem olarak kullanılan kızlardır. Genellikle bir çete veya grup tarafından kullanılırlar. Mul: Bu terim Rahip Kralların (The Nest) yuvasında, onlara hizmet eden köleler için kullanılır. Mul kölelerin bir kısmı Sardar Dağlarına girebilmiş, öldürülmektense, esir edilmiş Gorlu kadınlar ve erkeklerdir. Diğer Mul köleleri Rahip Krallar tarafından klonlama yoluyla elde edilen kölelerdir. Pierced Ear Slave (Kulağı Delik Köle): Bu terim kulağı delinen köleler için kullanılır. Gor'da bir kızın kulağının delinmesi en aşağı alçalma olarak kabul edilir, ve görsel olarak kızın bir daha asla özgür bırakılmayacağını garanti eder. Köle kızın kulağının delinmesi geleneğinin Ar şehrinden geldiği söylense de, aslında bu gelenek uzak güney ve ekvatora yakın yerlerden, Turia şehrinden gelir. Bir köle kızın kulağının delik olması ve küpe takması, bir erkek için çok kışkırtıcı ve cezbedici görünür. Onun için bu gelenek uzak güney kentleri dışında, Ar gibi daha kuzeydeki güney şehirlerinde de popüler olmuştur. Silk Girl (İpek Kızı): Bu terim Torvaldsland'da, kuzey şehirlerindeki köleler tarafından kullanılır. Gor'un güney şehirlerinde, ipek kıyafet giyen köleleri tanımlamak için kullanırlar. Bond-Maid'ler genellikle uzun bol yün kıyafetler giyerler ve güney şehirlerinde ipek kıyafetler giyen kajiraları daha şımartılmış stil kölelik olarak kabul ederler. Silk Slave (İpek Kölesi): Bir Özgür Kadın tarafından seksüel oyuncak olarak kullanılan erkek kölelerdir. Bu tür köleler çok yakışıklı olurlar ve bu bile erkek standartlarına göre çok güzeldir. Bu köleler davranış açısında feminen olsalar da, daha çok görünüş ve hareket açısından erkeksi olurlar. Birçok Gorlu özgür kadın erkeksi ve güçlü adamlar tarafından hizmet görmeyi tercih ederler. Bu yine de tehlikeli bir eğilimdir, çünkü bu tür erkek köleleri kontrol altında tutma, çoğunlukla çok zordur. İpek kölelerini her markette bulmanız çok zordur, daha çok sınırlı, özel pazarlarda bulunurlar. Tower Slave (Kule Kölesi): Gor'un herhangi bir şehrinde, silindir mimariye sahip binalarında hizmet eden köle kızlardır. Görevi ev köleleriyle aynıdır. Eğitimlerinde aldıkları derslerde, köle kızlar, hayati veya değil belirli komutları yerine getirmeyi öğrenirler. Köleleri üretmek veya eğitmekle uzmanlaşmış köle evleri, bunu daha ayrıntılı bir seviyede öğretirler. Köleliği bir kızı nereye götürürse götürsün, basit ve pratik köle komutları bir köleye öğretilecek ilk şeydir. Genellikle tek bir komut veya el hareketiyle sınırlıdırlar. Ellerin konumu, göğsünün üstüne veya sırtının üstüne yatmasını söyleyebilir, efendisinin avuç içlerini yukarı veya aşağı tutmasına bağlıdır. Benzer olarak parmakların açık olması, bacaklarını açması gerektiğini söyleyebilir. Ayrıca, komutları amaçlarına göre kategorilere ayırmak yararlı olacaktır. Kajira için hareketleri uygulayabilmesi için tek yol, her durumu anlayabilmesinden geçer. Gor’lu bir kadın kendini gururla taşır. Vücudunun ve hareketlerinin uyumunun farkındadır. Ona yukarıdan bakan herkese güzel ve hayat dolu görünür. Gurur ve zarafet, her yaptığı şeyde onu gösterir. Gorlu bir köle bilir, yalnız köle tasması takan ve güçlü bir erkeğin ayaklarının dibinde olan kadın, tamamen gerçek bir kadındır. Gündelik hayattan hareketler, diz çökmek, ayakta durmak, yürümek veya koşmak, ya da itaati yerine getirmenin, çeşitli formları bulunur, bazen bir komut içermez ve belirli bir zamanda kölenin onu yerine getirmesi beklenir. Bir kölenin diz çökerek oturması, her zaman beklenilen bir şeydir ya da ona söylenmeden itaat etmesi. Tabi bir köle bu hareketleri özgür bir insanın karşında uygulanması gerektiğinin farkındadır. Bu hareketler, kızın konumunu söz olmadan açıklar. Kitaplarda iki tür diz çökme emri kullanılmıştır. Biri Nadu, diğeri Tower (kule). Köle dizileri birbirinden ayrık olarak, topukları üzerinde oturur. Kasık bölgesini ayrıktır. Eller üst bacak bölgesi üzerindedir. Avuçlar üst bacak bölgesine dönüktür. Bazen köle kızın psikolojik savunmasızlığından avuç içlerini karşısındaki kimseye döndürür. Genellikle bakışlar yere dönüktür ve kafası eğiktir ama bazen kızdan, kafasını dik ve bakışlarını efendisine dikmesi komut edilir. Bu zevk kölelerinin genel diz çökme emridir. Tüm köleler beyaz veya kırmızı ipek olsun, bu diz çökme emrini yerine getirirler. Bu emir ayrıca sessizce, parmağını şıklatma ve birinin ayaklarını göstermesiyle de verilebilir. Genellikle internet roleplay’lerinde. Sadece beyaz ipek kölelerinin bu diz çökme şeklini uyguladıkları söylense de, bu yanlıştır. Genellikle Tower (kule) köleleri tarafından uygulanır. Aynı zamanda özgür Gorlu bir kadın da bu oturuşu uygular. Bir köle, özgür bir kadının yanında da bu şekilde oturur, özgür kadına saygı göstermek için. Bu Zevk Kölelerinin oturuş şeklinden farklıdır (yani nadu). Dizler birbirine yakındır, topukların üzerine oturulur. Bilekler çapraz şekilde öne konulur. Özgür kadınlar tower şeklinde oturduklarında, ellerini üst bacak kısmınının üzerine koyarlar. Bazen Tower (kule) diz çökme şekli, şehirden şehre değişir. Mesela Thentis gibi şehirlerde, bilekler arkada çapraş şekilde bekletilir. "Bütün bu oturuş ve diz çökme şekillerinde, Gorlu bir kadın kendini çok iyi taşır. Sırtı diktir ve çenesi her zaman yukarıdadır. Ona yukarıdan bakan herkese yaşam dolu ve güzel görünür." (Norman, John, Priest Kings of Gor - Gorlu Rahip Krallar, sayfa 47) Bara pozisyonu daha çok bağlama pozisyonu olarak kullanılır. Her amaç için kullanılabilen bir komuttur. Kısaca köle karnının üzerine yatırılır. Ellerin pozisyonu, kafasını nereye yerleştirebileceği, ya da ayaklarını çapraz koyup koymayacağı, bu komuttun ne amaçla verildiğine göre değişmektedir. Komut’un ismi kendini açıklamaktadır. Kız karnının üzerinde, kafası eğik, itaat ettiğini göstermek için, efendisinin ayaklarına doğru sürünmektedir ya da ona söylenen herhangi bir yere. Bu komut aynı zaman (crawl to the furs) “Postlara doğru sürün” komutuyla kullanılır. Gor’da genellikle bir platform’un üzerinde, hayvan postlarının içinde uyunur. Çünkü genelde geceler soğuktur. Sürünme hareketinin bir uzantısı olarak, kızdan dizilerinin üzerinde yürümesi, yani emeklemesi beklenir. “Crawling” İngilizce’de hem sürünme ve hem de emekleme anlamında kullanılır, bu yüzden bu hareket sürünme ile uzantılıdır. Bu hareket, bir dans hareketi olan Turialı diz yürümesine (Turian knee walk) benzer. Bir Zevk Kölesi için ayrıntılı bir eğitimdir. Köle evleri iki ayaklı canlı stoğun eğitimini özelleştirmek için, her hareketlerini uyum içinde olmasını sağlarlar, göze zevk vermeleri için. Birçok köle bu kadar ayrıntılı eğitim bile almaz, tabi özel cins köle veya köle evlerine eğitim ve satılmak için gönderilenler dışında. Assassin of Gor (Gorlu Suikatçı) kitabında, Ar şehrinde bir köleye 104 çeşit odaya nasıl girileceği konusunda eğitim verildiğinden bahsedilir. Yine baştan çıkarma ve memnun etme sanatında eğitimli Zevk Kölesini mükemmeliyete ulaştıran başka bir teknik daha. "Hatırladığım küçük bir numara daha var. Kızın biri efendisini, dişlerinin arasında tutuğu üzümle besliyordu. Bu beceride bilekleri arkadan bağlı olabilir veya olmayabilir. Bir bacağını önünde kıvırmışken, diğer bacağını arkaya doğru uzatmıştı, ayak parmak uçları karşıya doğrultmuştu ve bir tane üzümü nazikçe azına aldı. Elizabeth ve ben buna çok gülmüştük, fakat sanırım çok etkili bir şeydi, nadiren üçüncü üzümü alabiliyordun." (Norman, John, Assassin of Gor - Gorlu Süikastçi) Bir kölenin paraya dokunması, genellikle yasaklanmıştır. Bir kölenin parayı efendisine götürmesi için, parayı genellikle kölenin ağzına yerleştirirler. Bir alışveriş için, köle gönderildiğinde, elleri arkada bağlanır, para kesesi, sikkeler içinde, kölenin boynuna bağlanır, Benzer olarak, bir Sikke Kızı, efendisine para kazanmak için sokaklara yollandığında (seksüel hizmet karşılığında), parayı alabilmek için, para ya ağzının içine yerleştirilir veya bunu bir kasenin içine tükürür, veya bir kese bu amaçla kızın boynuna bağlanır. "Masanın yanında duran kişi, ancak kızı fark edebildi, bir tarsk sikkeyi kızın ağzına yerleştirdi ve kız, paga görevlisinin gözleri üzerindeyken, hemen tezgâhın bulunduğu yere döndü, sikkeyi bakır bir kasenin içine tükürdü." (Norman, John, Rogue of Gor - Gorlu Düzenbaz , sayfa 78) Saygı göstermek, boyun eğme ve utanmada, başı, vücudu eğme veya diz çökme. Bir Gorlu köle kızın eğilmesi, onun itaat ettiğinin en iyi göstergesidir. Bu gösterim sıklıkla uygulansa da, bir köle kızın uyguladığı herhangi bir ifade, onun köle olduğunu kedisine gösterir ve bir erkeğin gücünün altında olduğunu. Bu gruptaki bütün hareketler “İtaat Etme” şeklinde sınıflandırılır. Kız eğilir ve başını yere koyar, avuçları yerdedir, veya “bara” hareketini uygular, efendisinin ayaklarına doğru göğsünün üstüne dümdüz yatar (bellying), bazen efendisinin ayaklarına doğru sürünür. Bu iki harekette efendisine itaatini göstermek için onun ayaklarını, yalayıp öpebilir. Bazen efendisine emekleme pozisyonunda gelip, yana ve arkaya doğru kıvranabilir (burada seksüelitesini gösterir). Efendisine itaat ettiğini göstermek için eğilmiş bir vaziyette, efendisinin kırbacını nazikçe, minnetle, sevgiyle ve tevazu ile öpebilir, yalayabilir. Bazen ondan efendisinin kırbacını yine tevazu ile emekleme pozisyonunda ve dişleri ve ağzıyla getirmesi beklenir. Birçok Gor şehrinde, bir efendi, bir odaya girdiğinde, eğer köle odada bulunuyorsa, yukarıdaki ilk belirtilen, dizlerinin üzerinde, vücudu eğilmiş, kafası ve alnı yerde, avuç içleri yerde, itaat pozisyonunu alınarak köle efendisine saygı gösterir. "Onun bir köle olarak koştuğunu gördüğümde, bazen ona nasıl köle olarak koşulduğu öğretildiğinde, çok güldürücüydü. Kısa, sık adımlarla, bacaklar neredeyse düz, ayakları neredeyse yerden çok az ayrılıyor, sırt düz, baş sola doğru dönük, kollar yanlarda, avuç içleri 45 derece dışarıda, koşmaktansa, daha çok bir dansçının hareket etmesine benziyor" (Norman, John, Assassin of Gor – Gorlu Süikastçi, sayfa 45). "Bana yukarıdan baktı. Gorlu değerlendirmesi altında yüzüm kızardı.. Üzerimde sadece bir ip bağlıydı. “Bir köle olarak ayakta dur” dedi. Sırtım dik, kafam yukarıda, karnım içeride, kalçalarım dönük, güzel bir şekilde ayakta durdum. Hiçbir kadın bir Gorlu köle kız kadar güzel ayakta duramaz. “Mükemmel” dedi Ladlentender, dudaklarını şapırdatarak. “Eğer efendi memnun olduysa,” dedim. “Evet” dedi. “O zaman bu köle de memnun” dedim" (Norman, John, Slave girl of Gor- Gorlu Köle Kız, sayfa 249). Kelime kendini açıklasa da, bir köle kıza ne şekilde öğretildiğinde, çeşitli durumlarda, uygulandığında, bir sanata dönüşebilir. Bu emir yalnız bir el hareketiyle istenebilir. Söylenildiğine göre bir köle kız kendini bin şekilde teşhir edebilir. "Art arda iki hareket yaptı. İlk, sol omzun bulunduğu yere, bu stilde bir tünik giymiştim, orada çözebileceğim bir düğüm olurdu ve ikinci harekette, parmaklar açık, avuç içi yere dönüktü. Çabucak tüniğimi kafamdan çıkardım, kendimi onun önünde çırılçıplak soydum, ve ona arkamı dönüp karnımın üzerine doğru yerde uzandım, bacaklarım genişçe açık, kollarım meğilli olarak açıktı." (Norman, John, Witness of Gor - Gorlu Tanık, sayfa 10). Bir köleyi bağlamak için daha birçok bağlama pozisyonu bulunur. Bu köleyi sabitlemek için, emniyet altına almak için, kullanmak ya da nakledilmesi için kullanılır. Bara, komutu aynı zamanda bir köleyi bağlamak için kullanılan standart komuttur. Gor’da bu kelime “karın” anlamına gelir. Bu komutu duyan köle karnının üzerine yatar, başını sola yatırır. Bağlamak için verildiğinden, kol bilekleri arkada çapraz ve ayak bilekleri çapraz şekilde tutulur ve efendisinin onu bağlamasını bekler. Bu komut köleyi emniyette almak için kullanılır. Bu komut köleye, köle kelepçeleri bağlanması için verilir. Köle ayakta veya diz çökmüş vaziyette olabilir. Kollarını arkada bekletir, yüzünü sola döndürür ve çenesini yukarıda dik vaziyette tutar. Dota 2 Dota 2, Valve Corporation tarafından geliştirilen ve dağıtımı yapılan oynaması ücretsiz bir çevrimiçi çok oyunculu savaş arenası (MOBA) oyunudur. Oyun 2002'de çıkmış bir video oyunu olan ve onun genişletme paketi olan haritası (modu) olan Defense of the Ancients'ın (DotA) bağımsız devam oyunudur. Oyun 2011'de sadece Microsoft Windows'a özel beta olarak çıkmış, 2013 Temmuz'da ise Microsoft Windows, OS X ve Linux için yayınlanmıştır. Oyun bir milyondan yüksek sayıda aynı anda oynanma rekoruna sahiptir ve aynı zamanda Steam'deki en popüler oyunlardan birisidir. Türkçe dil desteği de bulunmaktadır. "Dota 2" maçları, sol alt ve sağ üst köşesinde 2 takım merkezlerinin bulunduğu bir haritada oynanır. Takımlardan her birinde 5 oyuncu bulunur. Eğer bir takım diğerinin merkezindeki kadim binayı (Ancient) yıkarsa, maçı kazanmış olur. Her oyuncu oyuna başlamadan önce oynanabilen, her birisinin farklı yetenekleri ve oynayış tarzı olan 115 kahramandan (oyundaki adıyla Hero) bir tanesini seçer. "Dota 2"'nin geliştirme süreci 2009'da bir mod olan Dota'nın geliştiricisi IceFrog'un Valve'nin onu aynı görevle işe almasıyla başlamıştır. Oyun eleştirilerinde oynanabilirliği, yapım kalitesi ve özüne bağlılığı konusunda övülmüş bunun yanında öğrenme aşamasının zorluğu nedeniyle eleştirilmiştir. "Dota 2", 2015'e kadar yapıldığı asıl olan Source oyun motorunu kullansa da 2015'te oyun motoru Source 2 olarak değiştirilmiş ve oyun bu motorla yapılmaya devam edilmiştir. "Dota 2" eSpor anlamında çok geniş bir kitleye hitap eder ve oyunun dünya çapında birçok oyuncunun oynadığı turnuvaları düzenlenir. Büyük çaplı turnuvalarının ödül havuzları ise genelde milyon dolarlardır ve bu turnuvalar eSpor dünyasının en büyüğüdür. Bunlardan en büyüğü ise Valve tarafından her yıl Seattle, Key Arena'da düzenlenilen The International'dır. Bunun yanında Valve ilki 2015'te Frankfurt'ta olmak üzere daha küçük çaplı ve "Major" olarak adlandırılan sezonluk etkinlikler yapmaya da başlamıştır. "Dota 2" 3 boyutlu (3D) grafik ortamına kurulmuş, eğik üst (izometrik) bakış açısına sahip çok oyunculu çevrim içi çok oyunculu savaş arenası (MOBA) oyunudur. Oyunda Radiant ve Dire isimli asimetrik bir haritada mücadele eden 5'er kişilik iki takım bulunur. Her oyuncu kendisine ait farklı yetenekleri ve oynayış tarzı olan 115 karakterden (oyundaki adıyla Şampiyon) bir tanesini kontrol eder. Oyunun başında her oyuncunun karakteri kendisine ait merkezin başlangıç bölümünde, 1. seviyededir. Oyun sırasında karakterler devam eden savaşlardan tecrübe kazanır ve seviye atlayıp yeni bir yetenek öğrenerek, öğrenilmiş bir yeteneği geliştirerek ya da başlangıç özelliklerini geliştirerek daha güçlü hale gelmeye başlar. Her karakterin oynayış tarzı genel olarak 3 ana özellik olan ve can puanı, mana, hasarı etkileyen güç, zeka ve çeviklik'ten birine göre belirlenir. Oyun haritası birisi altta diğeri üste kalacak şekilde bir nehir tarafından iki parçaya bölünmüştür. Bu parçalardan alttaki Radiant tarafı, üstteki ise Dire tarafıdır. Bu bölgelerde iki takımında merkezleri ve bu merkezlerinde "Ancient" adlı ana binası vardır. Merkezin en başında ise kendi tarafına ait karakterlerin can ve mana puanlarını yenileyen kaynak (fountain) bulunur. Maç, bir takım diğerinin ana binası olan kadim binayı yok ettiğinde biter. Aynı zamanda haritada iki merkezi birbirine bağlayan ve üzerinde savunma kuleleri bulunan kulvar (lane) olarak adlandırılmış 3 yol bulunur. Bu yollardan her birinde bilgisayar tarafından kontrol edilen yaratıklar (creep) hareket eder. Bu yaratıklar gruplar halinde düşman kulelere, düşman karakterlere ve düşman yaratıklara saldırmak için ortaya çıkarlar. Yolların arasında ise her iki tarafta da olmak üzere saldırgan tarafsız yaratıklar (neutral creeps) bulunur, bunlardan farklı olarak tek bir tane bulunan en güçlüsü ise kendisine ait bir bölümü olup öldükten sonra bir süre sonra yeniden dirilebilen ve öldürüldüğünde taşıyan kişinin bir seferliğine yeniden doğmasını sağlayan bir eşya düşüren "Roshan"'dır. Maç sırasında oyuncular, sürekli devam edecek bir şekilde ufak miktarlarda altın kazanır. Bu altınlar kuşanan kişinin ana özellikleri geliştiren, aktif ya da pasif yetenekler ekleyen eşyalara harcanır. Aynı zamanda altın; düşman yapılarını yok ederek, düşman yaratıklarını öldürerek, tarafsız yaratıkları öldürerek ve düşman kahramanlarını katlederek de kazanılabilir. Yaratıklardan gelen altını, sadece yaratığı öldüren yani "son vuruş" yapan kahraman kazanırken, bir kahraman katledildiğinde yakındaki tüm dost kahramanlar para kazanır. Bununla birlikte oyuncular kendi yapı ve yaratıklarını reddederek (deny); düşmanın altın kazanmasını engelleyip, olması gerekenden daha az tecrübe puanı kazanmasına sebep olabilir. "Dota 2" genelde oyuncularına temalı ve oyunun asıl kurallarını izlemeyen çeşitli oyun modları sunar. Bunlar cadılar bayramı etkinliği olan "Diretide", yılbaşı etkinliği olan "Frostivus" ve baharın gelişinin kutlandığı "New Bloom Festival"'dir. 2015 Cadılar Bayramı'nda ise Team Fortress 2 modu olan "capture point" etkinliği "Colosseum" adı altında yayınlanmıştır. Oyunun Source 2 motoruna geçişinin ardından, topluluk tarafından oluşturulmuş ve popüler olanlarının kendisine ait bir sunucusunun olduğu oyun modları da oynanabilir olmuştur. Mart 2016'da Valve bu oyun modları için "Custom Game Pass" adlı bir özellik yayınlayarak, oyun modu yapımcılarının özel ve fazladan içerik ekleyebilmelerini mümkün kılmıştır. "Dota 2", oyunun seyirciler tarafından izlenebilmesi için Dota TV adlı bir özellik bulundurmaktadır. Özel olmayan tüm "Dota 2" maçları, oyun içi ya da tarayıcı tabanlı resmî yayın akış hizmeti ile izlenebilir. Oyunları izleyenler, oyunculardan farklı olarak ve oyuncuların erişemediği özelliklere de sahiptir. Örneğin; oyun istenilen oyuncunun kamera açısından, tıklamalarına kadar izlenebilir, tüm oyuncular savaş sisi olmaksızın gösterilebilir. Canlı yayın duraklatılabilir ve geri alınabilir. Aynı zamanda hile yapılmasını önlemek amacıyla, görüntü belirlenen miktar kadar gecikmeli gösterilir. "Dota 2"'nin VR modunda nasıl görüneceğinin bir önizlemesi de Valve tarafından gösterilmiştir. Oyunun Türkçe çevirisi gönüllü Steam Türkçe Çeviri Topluluğu tarafından yapılmaktadır. Oyunun oynanışını kolaylaştırmak için eşya ve kahraman (karakter) isimleri özgün İngilizce adları ile bırakılmıştır. Ancak kahramanların rolleri ile bazı oyun terimleri Türkçeleştirilmiştir. Aşağıdaki tabloda, çevirisi yapılan bazı terimlerin Türkçesi bulunabilir: "Dota" serisi 2003'te, "Eul" adlı bir oyuncunun, Blizzard Entertainment oyunu olan haritası ve modu olan Defense of the Ancients ("DotA")'yı yayınlaması ile başlamıştır. Aynı yılın sonunda Warcraft III'e bir genişletme paketi olan The Frozen Throne yayınlanmış, "DotA" değişikliklere uğrayarak da olsa daha fazla kişiye ulaşmaya başlamıştır. Bunlardan en başarılısı ise Steve Feak tarafından yapılmış "DotA: Allstars" olmuştur. Başarının ardından Feak ve bir arkadaşı Steve Mescon, resmi "DotA" topluluk sitesi olan "dota-allstars.com"'u kurmuştur. Feak 2005'te "Dota: Allstars"'tan emekli olduğunda, başka bir arkadaşı olan "IceFrog" oyunun tasarımcı koltuğuna geçmiştir. Zamanla "DotA"'nın popülerliği önemli oranda büyümüş ve dünyanın en popüler modlarından biri halina gelmiş; 2008 yılında ise eSpor için önemli hale gelmiştir. IceFrog ve Mescon 2009 Mayıs'ında bir düşüş yaşayınca da yeni bir resmi topluluk sitesi olan "playdota.com"'u kurmuştur. Valve'nin Defense of the Ancients'e olan ilgisi ise birkaç tecrübeli çalışanın, "Team Fortress"'in tasarımcısı Robin Walker dahil, oyun moduna hayranlığını ve rekabetçi olarak oynama isteğini fark edince başladı. Şirket IceFrog'la oyunun geleceği ve uzun vadedeki planları hakkında yazışmalar yaptı ve sonucunda IceFrog devam oyunu için baş tasarımcı olarak işe alındı. IceFrog yeni yerini ilk olarak 2009'da kendi bloğuna yazdığı bir yazıyla açıkladı ve oyun ilk olarak Game Informer tarafından 13 Ekim 2010'da açıklandı. Açıklamanın getirdiği trafik, Game Informer'in birkaç sunucusunun çökmesine dahi sebep oldu. Valve ""Dota"" kelimesini, modun özgün adının kısaltmasından yola çıkarak, yeni oyunda ve oyunlarda da kullanmak üzere kendi haklarına geçirdi. Yapımcı Eric Johnson ise bu kelimenin yeni oyun adı olamayacağını çünkü bir konsepti temsil ettiğini savundu. Tartışmalardan kısa bir süre sonra "Dota 2" duyuruldu ve Valve, "Dota" adının telif haklarını aldığını açıkladı. Gamescom 2011'de şirketin sahibi Gabe Newell, yapılan işin sebebini zaten ismi olan bir markanın devam oyununun geliştirilebilmesi ve satış hakları için gereklilik olarak açıkladı. DotA 2, Fantastik Ortaçağ konseptine sahiptir. DotA ilk çıktığında Bir Warcraft 3 Frozen Throne haritası olduğu için karakterler Warcraft evrenindendir. Oyunun popülaritesinin yükselmesi Valve şirketinin ticari mallar üretmesine öncülük etti. Bunlar oyun içindeki karakterlerin görünüşünü değiştiren giysi, aksesuar ve bir dizi başka eşyalardan oluşmaktadır. Ayrıca Valve kendi sitesi üzerinden DotA 2 temalı ürünler satmaktadır. Valve üç profesyonel Dota oyuncusunun hayatlarını ve DotA oyunundan ilk turnuva ile birlikte ilk kez Dota 2 oyununa geçişlerini konu alan Free to Play isimli bir belgesel çekti. Böylece, "Benedict Lim (Hyhy), Danil Ishutin (Dendi) ve Clinton Loomis (Fear)" isimli bu oyuncular Dota 2'nin halka duyuruluşuna önderlik etti. Valve oyunu geniş ölçüde test ettikten sonra Gamescom 2011'deki The International organizasyonda Dota 2'yi halka duyurmuş oldu. İlk beta oyun davetiyelerinin dağıtılması bu organizasyon ile aynı zamana rastlar. 2013'ün Temmuz ayında beta sürecinden çıkan oyun 2015'in Ekim ayında oyunun Source 2 oyun motoruna taşınması nedeniyle tekrar beta sürecine döndü. "PC Gamer" Eylül 2012'de Dota 2'yi inceledi. DotA'nın sadelik teklif eden bu devam oyununun inanılmaz derecede derin ve karmaşık olduğunu söylediler. Ve 100 üzerinden 85 puanı layık gördüler. 2013 Mayıs'ta, "Dota 2" neredeyse 330.000 eşzamanlı oyuncuya ulaştı. Dota 2 eleştirmenler tarafından iyi yorumlar aldı. Oyun, eleştiri derleme sitesi Metacritic'teki 31 değerlendirme ortalamasından 100 üzerinden 90 puan aldı. GameRankings ise oyuna 15 değerlendirme üzerinden %89'luk bir skor verdi. İlk halka açılmasından sonra IGN sitesi takipçileri oyunu Halkın Seçimi Ödülü'ne layık gördüler. Jesse Bradford Jesse Bradford Watrouse (28 Mayıs 1979, Norwalk, Connecticut), Amerikalı oyuncu. Jesse Bradford, Tarry Porter ve Curtis Watrouse çiftinin tek çocuğudur. Ebeveynleri de pembe dizilerde, reklam filmlerinde ve çeşitli yapımlarda rol almıştır. 19995 tarihli Hackers adlı yapımda annesi, karakterinin annesini canlandırmıştır. Bradford'ın kuzenleri Jonathan Svac bir rock grubunun üyesi, diğer bir kuzeni olan Sarah Messer ise yazar ve şairdir. Mezun olduğu Brien McMahon Lisesinde tenis takımının kaptanydı. Ardından gittiği Columbia Üniversitesi'nden 2002 yılında dereceyle mezun olmuştur. Oyunculuk kariyeri 8 aylıkken başlayan oyuncu, ilk olarak bir kulak temizleyicisi reklamında bebekken oynatıldı. İlerleyen dönemde ailesinin teşvikiyle oyunculuk denemelerine ve modelliğe yönelen Bradford, 1984 tarihli Geç Kalan Sevgi ( Falling in Love ) filminde Robert de Niro'nun oğlunu oynadığı Joe Raftis rolüyle ilk önemli rolünü oynadı. Çocuk oyuncu olarak devam ettiği dönemde başarılı filmlerde roller üstlendi. 1990'lı yıllarda ise önemli yapımlarda kendine yer buldu. Bunların arasında Romeo + Juliet filminde oynadığı Baltazar rolü öne çıkmaktadır. En son NBC tarafından 13 Kasım 2010 tarihinde son bölümü oynatılarak yayından kaldırılan Outlaw adlı dizi filmde, dizinin ana kadrosunda yer almaktaydı. Vernor Vinge Vernor Steffen Vinge (d. 2 Ekim 1944), Amerikalı bilimkurgu yazarı, akademisyen. Beş adet basılmış romanı ve çeşitli dergilerde, antolojilerde yayımlanmış hikâyeleri ve makaleleri bulunmaktadır. İki romanıyla En İyi Roman Hugo Ödülü’nü kazanan Vinge aynı zamanda San Diego Eyalet Üniversitesi’nde matematik ve bilgisayar bilimi alanlarında otuz sene boyunca akademisyenlik yapmıştır. Naomi Novik Naomi Novik (d. 30 Nisan 1973), Amerikalı roman yazarı. "Temeraire" roman serisi içinde yayımlanmış yedi adet romanı ve üç hikâyesi bulunmaktadır. Serinin ilk romanı olan "Majestelerinin Ejderhası" (Birleşik Krallık'ta "Temeraire" ismiyle çıktı) ile En İyi Roman Hugo Ödülü’ne aday olan Novik aynı zamanda bilimkurgu yazarlığı kariyeri öncesi Neverwinter Nights adlı oyunun tasarımında yer almıştır. Finlay Currie Finlay Jefferson Currie , İskoç sinema sanatçısı. Oyunculuk kariyerine tiyatroyla başladı. Eşi Maude Courtney (1884-1959) ile 1890'larda ABD'de dans gösterilerinde çalıştı. 1932'de ilk filmi olan The Old Man'da oynadı. 1943'te bir savaş filmi olan Undercover'da bir rahibi canlandırdı. En bilinen rolü Charles Dickens'ın Büyük Umutlar eserinden senaryosu yazılan ve David Lean'in yönettiği Büyük Umutlar filmidir. Daha sonraları ise Quo Vadis, Ben-Hur ve Roma İmparatorluğu'nun Çöküşü gibi ödüllü Amerikan filmlerinde oynadı. Hayatının ilerki dönemlerinde ise para ve değerli metaller konusunda uzmanlaşmış, saygın bir antika satıcısı olmuştur. Arif Salimov Arif Salimov (1956, Ağsu, Azerbaycan), geometrici, profesör. Arif Salimov () 1956 yılında Azerbaycan’ın Ağsu şehrinde dünyaya gelmiş, 1973'te Ağsu şehri 1 numaralı lisesini bitirmiş ve 1973-1978 yıllarında Bakü Devlet Üniversitesi Mekanik-Matematik Fakültesi öğrencisi olmuştur. 1978-1980 yıllarında AMEA (Azerbaycan Milli İlimler Akademisi) Kibernetik Enstitüsü'nde mühendis-matematikçi olarak çalışmış, 1980 yılında Rusya’nın Kazan Devlet Üniversitesi'nin doktora programına "Geometri ve Topoloji" ihtisası üzere kabul olunmuş, 1983 yılında bu programı bitirmeden önce doktora (PhD) tezini savunmaya takdim ederek bu üniversitenin hususi mükafatını kazanmış ve mezun olmuştur. 1984 yılı Ocak ayında Kazan şehrinde meşhur Sovyet geometri alimi V.V.Vişnevski'nin tez danışmanlığı ile doktora tezini savunmuştur. 1983 yılından 1988 yılına kadar Bakü Devlet Üniversitesi'nin Geometri bölümünde Dr. öğretim üyesi, 1988-1995 yıllarında ise doçent olarak çalışmıştır. 1998 yılının Eylül ayında Kazan Devlet Üniversitesi'nde "Geometri ve Topoloji" ihtisası üzere DSc (Habilitasyon) tezini savunmuştur. Arif Salimov Azerbaycan’da, "Geometri ve Topoloji" ihtisası üzere bu ilmi dereceye sahip olan yegane bilim adamıdır. 1995 yılından itibaren Türkiye’nin Atatürk Üniversitesi'nde çalışmaya başlamış ve aynı üniversitenin Matematik Bölümünde 1998-2017 tarihleri arasında profesör olarak çalışmıştır. Tensör operatörleri teorisinde aldığı esaslı sonuçlar ve lift teorisinde yaratmış olduğu yeni metot ile diferansiyel geometri sahasında dünyada tanınmış uzmandır. TÜBİTAK tarafından birçok destek ve teşvik mükafatları almış, 14 talebesi PhD tezini savunmışlardır. 100'den çok ilmi eseri var ve bunlardan bir çoğu ABD, Japonya, Güney Kore, Çin, Hindistan, Singapur, Meksika, Rusya, İngiltere, Fransa, İtalya, Hollanda, Polonya, Türkiye vs. ülkelerin SCIE kategorili en yüksek bilimsel dergilerinde basılmıştır. Arif Salimov'un "Tensor operators and their applications" isimli monografisi "Nova Science Publishers, Inc, New York" yayınevi tarafından yayımlanmış ve Atatürk Üniversitesi'nin “2013 Bilimsel Teşvik Birincilik Ödülü”ne layık görülmüştür. 2015 yılında Arif Salimov TÜBİTAK - Proje Performans Ödülü (PPÖ) kazandı. 2017 yılı itibarıyla Azerbaycan' ın Bakü Devlet Üniversitesi'nde "Cebir ve Geometri" bölümü başkanı olarak çalışmaya başlamıştır. 2019 yılında Arif Salimov Azerbaycan Cumhuriyeti tarafından "Emektar Bilim Adamı" onursal unvanına layık görülmüştür. 2000 Türkiye Kupası Finali Türkiye Kupası'nın 38. sezonu olan 1999-2000 Türkiye Kupası şampiyonunun belirlendiği final maçıdır. 3 Mayıs 2000 tarihinde Galatasaray ile Antalyaspor arasında Diyarbakır Atatürk Stadyumu'nda oynandı. Normal süresi eşitlikle biten maçı uzatmalarda bulduğu gollerle kazanan Galatasaray, 13. kez Türkiye Kupası'na sahip oldu. Lefke TSK Lefke Türk Spor Kulübü Kıbrıs, Lefke'de bulunan spor kulübüdür.Kulübün kuruluş tarihi 1943 olup, şu anda süper ligde mücadele etmektedir. Kulüp tesisleri Lefke ilçesinin Karadağ bölgesindedir. Sessue Hayakawa , Japon oyuncu. Sessiz sinema yıllarında çalışmış doğu kökenli ilk film yıldızıdır. Amerika Birleşik Devletleri, Fransa gibi dış ülkelerde oynadığı filmlerde de tanınmıştır. 1957'de David Lean'in Kwai Köprüsü filmindeki Japon subayı "(Albay Saito)" rolüyle Altın Küre ödülü kazandı, Oskar'a aday gösterildi. Ä°velin Popov İvelin İvanov Popov (; d. 26 Ekim 1987 Sofya) Bulgar millî futbolcudur. İlk profesyonel maçına Aralık 2005'te CSKA Sofya karşısında çıkmıştır.İlk golünü ise Lokomotiv Sofiya karşısında atmış ve takımı Liteks Loveç maçı 3-1 kazanmıştır. 18 Eylül 2008'de UEFA Kupası'nda Aston Villa karşısında da gol atan oyuncu Sunderland maçına kaptan olarak çıkmıştır. Gaziantepspor forması ile Türkiye Kupası Kâmil Ocak Stadyumu'nda Galatasaray'a karşı oynamış ve 1-1 biten maçta golünü kaydetmiştir. Bucaspor ile 16 Ekim'de yapılan maçta da gol atmıştır. 25 Ağustos 2012 tarihinde Çempionat Rossii po futbolu takımlarından Kuban ile sözleşme imzalamıştır. Aurela Gaçe Aurela Gaçe (16 Ekim 1974, Avlonya), Arnavut şarkıcı. 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk'u "Feel the Passion" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Ancak birinci yarı-finalde 14. olarak finale çıkamamıştır. Feel the Passion Feel the Passion, (Türkçe: "Tutkuyu hisset") Aurela Gaçe tarafından seslendirilen ve Arnavutluk'u temsil eden 2011 Eurovision Şarkı Yarışması şarkısıdır. Rıfat Dedeoğlu Rıfat Dedeoğlu, (? - 6 Kasım 2004, Trabzon) Türk spor yöneticisi ve tüccar. Trabzon'da doğdu. Meslek olarak tüccarlık mesleğini seçti. Bu dönemde spora ilgi duymaya başladı. İdmanocağı Kulübü'nde önce yöneticilik sonra başkanlık yaptı. İdmanocağı'nın 1965'te Beşiktaş'la kendi evinde berabere kalıp, Beşiktaş'ı BJK İnönü Stadyumu'nda 1-0 yenerek Türkiye Kupası'nın dışına itmesiyle birlikte, yöneticilik kariyerindeki ilk önemli başarısını kazandı. 1967'de İdmanocağı ve İdmangücü'nün başını çektiği bir birleşmeyle kurulan Trabzonspor'un kurucularından biri ve Ali Osman Ulusoy ile birlikte ilk başkanı oldu. Dedeoğlu Trabzonspor'da 1968-69 ve 1970-71 sezonlarında başkanlık görevini yürüttü. Daha sonra ise kulüpte divan kurulu başkanlığı görevinde bulundu. Bu görevi süresince Trabzonspor'un gerçek kuruluş tarihinin 1921 olması gerektiğini düşündü ve bunun için bir öneri verdi. Bu görüş divan kurulu tarafından benimsenmedi. Dedeoğlu, 6 Kasım 2004'te vefat etti. Ölümünden sonra Trabzonspor taraftar topluluklarından BMN'nin düzenlediği Trabzonspor Taraftar Ödülleri'nde yer alan özel ödül, Rıfat Dedeoğlu Özel Ödülü olarak adlandırıldı. Vicenza ili Vicenza ili kuzey-doğu İtalya'da Veneto bölgesinin ili olup merkezi ismini aldığı Vicenza şehridir. İlin alanı 2.722,76 km² olup bu ile bağlı olan 121 komün içindeki il nüfusu (31.12.2009 itibarıyla) 866.398 kişidir. Vicenza ili'nin kuzey ve batısında Trentino-Alto Adige bölgesine bağlı Trento ili; kuzeydoğusunda Veneto bölgesinde Belluno ili ve Treviso ili; güneydoğusunda Padova ili ve batısında Verona ili bulunmaktadır. Bu ilde en çok konuşulan dil İtalyanca ve Veneto lehçesidir. İlin yüksek dağlık kısımlarında bulunan yedi komünde ise "çimbro" adlı özel bir lehçe konuşulmaktadır. İlin Scihio ve Thiene beldelerine doğu uzan merkezi kısmı Po Nehri'nin yukarı kısmında bulunan Venedik ovasının bir poarçasıdır. Kuzeyinde ilin alanın 1/5ini kapsayan "Vicenza Alpleri" ve "Venedik Alpleri" denilen dağlar ve yüksek dağlık "Asiağao Platosu" vardır. Bu bölgede özel bir dil olan "Ciambra" konuşulmaktadır. Bu bölgenin kuzey sınırı 2340m yüksekliğiüne varan dağ zirvelerinden oluşur. İlin doğusundaki "Brenta Kanalı" ili Monte Grappa dağından ve Küçük Dolmitleri ihtiva eden bir sıra yüksek zirvesi bulunan dağ silsilesinden ayırır. Vicenza ili İtalyan yerel idare sistemine uygun olarak 121 komün olarak kurumlaşmıştır. İlde nüfus dağılımı çok yamuktur. Nüfusun %60'ından çoğu "Alto Vicentino" adı verine ve ilin doğu, batı ve kuzeyinde bulunan Vicenza şehri merkezli şehirleşmiş alan da ve Bassano del Grappo şehri ve civarında yaşamaktadır. İli alan bakımından %40'tan çoğunu kapsayan ve ilin güneyindeki Colli Berici ve Basso Vicentino bölgelerinde veya Asıago platosunda yaşamaktadır. Şu tablo Vicenza ili şehir ve beldelerinin 10.000den fazla nüfusu olanlarının sıralamasıdır. Fransız Rivierası Fransız Rivierası (Fransızca "Côte d’Azur", [], (dt. "„gökmavisi kıyı“"), Fransa'nın Akdeniz kıyısının bir bölümüne verilen addır. Türkçeye İngilizceden gelen "French Riviera" sözüyle bilinen bu kıyı, Fransızcadaki adını şair Stéphen Liégeard'ın 1887'de "La Côte d’Azur" adıyla yayınlanan bir kitabından almaktadır. Fransız ansiklopedik sözlüğünde („Petit Robert“, „Petit Larousse“) tanımlandığı üzere Cassis (Bouches-du-Rhône)'dan İtalya sınırındaki Menton'a kadar uzanır. Kimi kaynaklar Toulon, Hyères veya Saint-Tropez'i batıdaki başlangıç noktası olarak göstermektedir. Fransız Rivierası, Provence-Alpes-Côte d’Azur bölgesinin parçası olup Bouches-du-Rhône, Var ve Alpes-Maritimes departmanlarının ve Monako Prensliği'nin kıyı sınırlarını oluşturur. Tanınmış beldeler Saint-Tropez, Antibes, Cannes, Nizza, Monako ve Menton'dur. İçbölgesindeki Alpler ve Massif des Maures çok dağlıktır. Batı Fransız Rivierası'nın karakteristiği, kıyılardaki kırmızı kayalardır. Doğusunda Alpler dik bir şekilde denize girerler. Birçok (emekli) önemli kişinin tercih ettiği yer olmasının yanında Fransızların ve yabancı turistlerin 18. yüzyıldan beri sevilen bir tatil bölgesidir. Ana sezonda kumsallar ve beldeler çok dolu olur. Ondan dolayı yan sezonda tavsiye edilir. 23. Şubat 1887'de bu bölge, şiddetli bir depremin etkisinde kalarak 2.000 kadar insanın ölümüne sebep oldu. Yazları yağış almadığından yazları sık sık büyük alanları etkisi altına alan orman ve çalı yangınları olur. Fransız Rivierası, ılıman Akdeniz iklimiyle bilinir. Kışın bile güneşli günlerde hava sıcaklığı 15-20 °C olabilir. Yazın sıcaklık ender olarak 30 °C'ı geçer. Yıl ortalamasında takriben 300 güneşli gün olur. Sait AÄŸar Sait Ağar, (d. 1920, Besni, Adıyaman), (ö. 7 Eylül 1987), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Çiftçilik, TBMM XI. Dönem Adıyaman milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk milletvekillerinden Reşit Ağa'nın oğludur. Varese Varese (Latince: "Baretium") kuzey İtalya'nın Lombardiya bölgesinde aynı ismi taşıyan Varese ili merkezi olan bir komün ve şehirdır. Varese Milano'nun yaklaşık 55 km kuzeyinde yer alır. Nüfusu (30.06.2010 itibarıyla) 816.135 kişidır. Lombardiya bölgesinde nüfus bakımından 7. büyük komündür. Varese 1816'dan beridir "şehir (Città d'Italia)" unvanını taşımaktadır. Varese şehri "Campo dei Fiori" dağ silsilesinin bir parçası olan "Sacro Monte di Varese" tepesinin eteklerinde kurulmuştur. Yerleşkenin orta-çağlarda bu mevkide kurulmasının başlıca nedeni Sacro Monte'nin bir dinsel sığınma yeri olmasındandır. Varesenin konumu tepeliktir. Varese belediyesi sınırları içinde rakım, 238 m ile 1150 m arasında değişir ve Belediye Sarayı'nın rakımı 382 m'dir. Antik Roma geleneğine atıfla şehir 7 tepe üzerine kurulmuş olup bunların isim ve rakımları şöyledir: San Pedrino (402 m), Juba (407 m), Campigli (453 m), Sant'Albino (406 m), Biumo Süperiore (439 m), Montalbano (411 m) ve Miogni (492 m). Şehir Varese Gölü sahillerindedir. Varese'nin Milano'ya nispeten yakın olması ve bir endüstri şehri konumunda olması İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra çok sayıda göçmenin şehre gelmesine neden olmuştur. Bunlar önce Güney İtalya asıllı İtalyan işçiler olmuş; sonradan başka ülkelerden de göçmenler gelmeye başlamıştır. Ancak 1980'li yıllardan sonra İtalya'nın eski ana sanayilerinde olan düşüşler Varese'nin nüfus gelişmesine de aksi tesirler göstermiştir. Varese'nin nüfusunun 1851'den 2001'e kadar gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Avigno, Belforte, Biumo Inferiore, Biumo Superiore, Bizzozero, Bobbiate, Bosto, Bregazzana, Bustecche, Calcinate degli Orrigoni, Calcinate del Pesce, Campo dei Fiori, Capolago, Cartabbia, Casa Bassa, Casbeno, Cascina Gualtino, Cascina Mentasti, Caverzasio, Fogliaro, Gaggio, Giubiano, Lissago, Masnago, Mirasole, Mustonate, Oronco, Prima Cappella, Rasa di Varese, San Fermo, Sangallo, Santa Maria del Monte, Sant'Ambrogio, Schiranna, Ungheria, Velate Varese komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arcisate, Azzate, Bardello, Biandronno, Bodio Lomnago, Brinzio, Buguggiate, Cantello, Casciago, Castello Cabiaglio, Cazzago Brabbia, Galliate Lombardo, Gavirate, Gazzada Schianno, Induno Olona, Lozza, Luvinate, Malnate 1893-94 sezonunda Ä°ngiltere'de futbol İngiltere'de futbol 1893-94 sezonu İngiltere futbolunun 23. sezonudur. İngiliz futbolunun önemli takımlarından olarak görülen Liverpool, Newcastle United, Manchester City ve Woolwich Arsenal bu sezonda İngiliz futbol ligleri sisteminin ikinci basamağında yer alan Second Division'da mücadele etmişlerdir. Yine Second Division'da yer alan Middlesbrough Ironopolis sezon bittikten sonra kapatılmıştır. Rotherham Town ise ilk kez Second Division'da yer almıştır. En üst düzey İngiliz ligi olan First Division'da ise Aston Villa şampiyonluğa ulaşmıştır. Daha sonra altı kez daha şampiyon olacak takım ilk şampiyonluğuna bu sezonda erişmiştir. 1895-96 sezonunda Ä°ngiltere'de futbol İngiltere'de futbol 1895-96 sezonu İngiliz futbolunun 25. sezonudur. 1981 FA Charity Shield 1981 FA Charity Shield, Football League First Division şampiyonu Aston Villa ile FA Cup şampiyonu Tottenham Hotspur arasında oynanan ve 59. FA Community Shield şampiyonunu belirleyen maç. Karşılaşma; 22 Ağustos 1981'de, Wembley Stadyumu'nda oynandı. 2-2 berabere sonuçlandığından dolayı her iki taraf da kupayı kazanmış olarak kabul edildi ve taraflar, altışar aylık süreyle kupanın sahibi oldu. Açık Yol The Open Road Türkçesi ile Açık Yol 2009 yapımı komedi-drama türündeki Michael Meredith tarafından yönetilen film. Justin Timberlake, Kate Mara, Jeff Bridges ve Mary Steenburgen yer aldığı filmin yapım şirketi Anchor Bay Entertainment'dır. Filmin oyuncu kadrosunda country şarkıcıları Lyle Lovett ve Harry Dean Stanton da yer almaktadır. Filmin çekimlerine 2008 şubat ayında Hammond, Louisiana başlanmış ve Memphis, Tennessee, Corpus Christi, Texas gibi Birleşik Devletler'in güneyindeki çeşitli kentlerinde devam etmiştir. Carlton Garret (Justin Timberlake) çok da başarılı olmayan genç bir sporcudur. Oysa Carlton’ın babası Kyle (Jeff Bridges) anıları hala süsleyen, geçmişin en popüler beyzbol oyuncularından biridir. Pek fazla görüşmeyen, fazla da iletişimleri olmayan baba-oğul bir anda kendilerini uzun bir yolda, aynı arabada bulurlar. Carlton’ın annesi hastadır ve son istek olarak yıllar önce boşandığı kocasını görmek istemektedir. Bu beklenmedik yolculuğa Carlton’ın ısrarı üzerine eski kız arkadaşı (Kate Mara) da katılacak, yolculuk iyice sıra dışı bir hal alacaktır. 1896-97 sezonunda Ä°ngiltere'de futbol İngiltere'de futbol 1896-97 sezonu İngiliz futbolunun 26. sezonudur. Aston Villa, Football League First Division ve FA Cup'ı kazanarak bu sezon "duble" yapmıştır. 64 yıl boyunca da bu başarıyı kimse tekrarlayamamıştır. Kupa finali 10 Nisan 1897 tarihinde Aston Villa ve Everton arasında oynanmıştır. Aynı gün ise lig tablosu şu şekildeydi: 1898-99 sezonunda Ä°ngiltere'de futbol İngiltere'de futbol 1898-99 sezonu İngiliz futbolunun 28. sezonudur. 1899-1900 sezonunda Ä°ngiltere'de futbol İngiltere'de futbol 1899-1900 sezonu İngiliz futbolunun 29. sezonudur. 1909-10 sezonunda Ä°ngiltere'de futbol İngiltere'de futbol 1909-10 sezonu İngiliz futbolunun 39. sezonudur. Maria Komnini (I. Manuil'in kızı) Maria Komnini (ya da Comnena) () (Konstantinopolis Mart 1152 – Temmuz 1182), Bizans İmparatoru I. Manuil ile Sulzbachlı Bertha'nın en büyük kızıdır. "Porphyrogenneta" ya da "Porfirogenita", olarak tanınır. Hüküm süren imparatorun eşinin Konstantinopolis'te bulunan sarayda yaptığı doğumlar için kullanılan bir kelimedir, ""Mor Oda'da Doğan"" anlamına gelmektedir. 1163 yılında Macaristan'ın gelecekteki kralı III. Béla ile nişanlandı. Manuil, meşru karısından, AIMA kehaneti gereği "A" ile başlayacak bir isim vereceği bir erkek çocuk olmayacağını düşünerek, Béla'ya despotluk unvanı verdi ve ardılı olarak geleceğinin kabul ederek ismini Aleksios olarak değiştirtti. Bu nişan, 1169 yılında, Manuil'in ikincisi karısı Antakyalı Maria'nın Aleksios'u doğurunca, bozuldu. Maria, sonra Sicilya Kralı II. Guglielmo ile nişanlandı, fakat bu nişanda babası tarafında bozuldu. En sonunda, 1179 yılında, Maria, İoannis ismini alıp kendisine "Caesar" unvanı verilecek Montferratlı Renier ile evlendi. 1180, yılında İmparator Manuil'in ölümünden sonra, Maria ve Renier, Maria'nın üvey annesi, İmparator Aleksios'un annesi ve naip Antakyalı Maria'ya karşı komploya karıştılar. Maria ve Renier, tarafından teşvik edilen bir isyan çıktı ancak iktidara ele geçirme teşebbüsleri başarısız oldu. Her ikisi, babalarının amca çocuğu I. Andronikos'un iktidara ele geçirmesinden sonra zehirlenerek ölmüşlerdir. III. BÃ©la III. Béla (, , ) (yaklaşık 1148 - 23 Nisan 1196) Macaristan Kralı ve 1172-1196 yılları arası Hırvatistan Kralı. Bizans İmparatoru I. Manuil'in sarayında, Manuel'in oğlu doğana kadar, Bizans İmparatorluğu'nun gelecekteki imparatoru olacağı planıyla eğitim görmüştür. Béla, Macaristan'ın en güçlü ve döneminin en zengin hükümdarlarından biridir. Béla'nın, yılda 23 ton saf gümüş geliri vardı. Bu Fransa Kralı için 17 ton, İngiliz Kralı için ise yarısıydı. Macaristan Kralı II. Géza ile Kievli Euphrosyne'nin ikinci oğludur. 1161 yılında, babası onu Hırvatistan ve Dalmaçya dükü yaptı. 31 Mayıs 1162 tarihinde babasının ölümünden sonra Kral olan erkek kardeşi III. Stefen'da bunu devam ettridi. 1164 yılında, Bizans İmparatoru I. Manuil, III. Stefen ile bir anlaşmaya vardı. Bu anlaşmaya göre, Béla, Konstantinopolis'e imparatorluk sarayında eğitim görmek üzere gönderilmiştir. Meşru bir erkek evladı olmayan İmparator, Béla'yı kızı Maria Komnini ile evlendirip, geleceğin imparatoru yapmak istiyordu. Béla'ya, yunanca Aleksios ismini ve imparatordan sonra en yüksek unvan olan "despot" unvanı verildi. 1164 ve 1165 yıllarında, Béla, İmparator I. Manuel'in baba toprağı Macaristan'a karşı yürüttüğü sefere katıldı. III. Stefen, Hırvatistan, Dalmaçya ve Srem illerinin yönetimini Manuel'e verdi. 1165 yılı sonbaharında, Manuel, Béla ve kızını kendi varisleri ilan etti. 1166 yılının başında Manuel ve Béla, Konstantinopolis'te Bizans Kilisesi Synod toplantısına beraber başkanlık ettiler. Manuel ikini karısı Antakyalı Maria, Aleksios'u 1166 yılında doğurdu, Béla'nın Maria ile olan nişanı iptal edildi. Béla, aynı zamanda unvanınıda kaybedip, daha düşük "Caesar" unvanı aldı. Fkata Manuel, karısının üvey kızkardeşi Agnes ile evliliğini ayarlayarak kendisi ile bacanak oldu. Onların bu evliliğinden sonra, Béla ve karısı Kudüs'e hacca gittiler. Orada, Hospitalier Şövalyeleri'ne bağışta bulundu. Ağabeyi III. Stefen, çocuksuz olarak 4 Mart 1172 tarihinde ölünce, Béla, Macaristan tahtı için en doğru aday oldu. Fakat annesi Kievli Euphrosyne ile bazı baronlar, onun daha genç kardeşi Prens Géza'yı tercih ettiler. Béla, İmparator Manuel ile onun ve oğlu Aleksios'un hükümdarlığında hiç saldırmayacağı sözüne karşılık yüklü bir para aldı. Béla, Macaristan'a vardığında, Esztergom başpiskoposu Lukas, elçilerine verilen hediyeleri dini görevinin satın alınması olarak addedip tac giydirmeyi reddetti. Böylece, Béla, Papa III. Aleksander'dan yardım istedi. Papanın yetkili kıldığı Kalocsa başpiskoposu 13 Ocak 1173 tarihinde Béla'ya tac giydirdi. Tac giydikten sonra, Béla, kardeşini tutukladı ancak kardeşi Géza kaçmayı başarıp Avusturya'ya sığındı. Avusturya dükü II. Henry, Géza'yı iade etmedi. Béla, Bohemya Dükü II. Sobeslav ile ittifak yaptı ve Avusturya'ya saldırdı. Kutsal Roma İmparatoru Friedrich Barbarossa'ya sığınmak istedi ama Çekler tarafından tutuklanıp, Béla'ya teslim edildi. 1178 yılında, Avusturya dükünün saldırılarına karşılık, Bohemya Dükünden yardım aldı. Béla, Krallığının yönetiminde bir değişiklik yaparak, kral ile tartışılan tüm konuların sonucu oluşan emirlerin yazılı olmasını sağladı. Bu karar, Macaristan'da Kraliyetin kurumlaşmasını sağladı. 1179 yılında, Kalocsa başpiskoposu Andrew ona hakaret etti, Esztergom başpiskoposu Lukas'ı ikna ederek, piskoposluk emlaklarına el koydu. Papa III. Aleksander'ın araya girmesi ile başpiskopos ile uzlaştı. 24 Eylül 1180 tarihinde Bizans İmparatoru I. Manuil'in ölümünden sonra, Béla, Hırvatistan, Dalmaçya ve Srem illerini geri aldı. Aynı yıl Zadar şehri Venedik'e olan bağlılığını bozup Béla'nın hükümdarlığını kabul etti. Béla, Bizans İmparatorluğu elinde olan Belgrad, Braničevo Bölgesi ve Morava Nehri vadisini elde etti. 1185 yılında, Béla'nın kızı Margaret ile evlenen yeni imparator II. İsaakios ile barış yaptı ve Morava Nehri vadisini çeyiz olarak iade etti. Karısının ölümünden sonra İmparator I. Manuel'in yeğeni Theodora Comnene ile evlenmek istedi ama Bizans kilisesi bu evliliğe izin vermedi. Bunun üzerine 1186 yılında Fransa Kralı II. Filip'in kızkardeşi Fransalı Margaret ile evlendi. Margaret, İngiltere Kralı II. Henry'nin en büyük oğlunun dul eşiydi. 1188 yılında, Prens Halychli II. Vladimir Yaroslavich kendi yöneticileri tarafından tahtan alındı ve Béla'nın sarayına sığındı. Orduları ile Halych'e saldırdı ve ele geçirdi. Fakat, prensliğin yönetimini ikinci oğlu II. Andrew'a verdi, Prens Vladimir'i tutukladı. 31 Mayıs 1189 tarihinde, Kutsal topraklara Üçüncü Haçlı seferi düzenleyen Kutsal Roma İmparatoru Friedrich Barbarossa'yı karşıladı. İmparatorun isteği ile, kardeşi Géza'yı serbest bıraktı. Géza, serbest kalınca Bizans İmparatorluğu'na gitti. Anlaşmazlığa düşen II. İsaakios ile Friedrich arasında arabulucu oldu. Bu arada, Vladimir kaçtı ve prensliğini yeniden kurdu. 1191 yılının sonbaharında, damadı imparator II. İsaakios ile buluştu ve ona Sırpların hükümdarı Stefan Nemanja karşı yardım etti. Ölümünden önce, Kutsal topraklara yapılacak bir Haçlı seferine önderlik yapmak için yemin etti. "#1. yaklaşık 1170:" Antakyalı Agnes (1154 - yaklaşık 1184), Antakya Prensi Châtillonlı Raynald ile Antakyalı Konstans'ın kızı "#2. 1185/1186:" Fransalı Marguerite (1158 - 10 Eylül 1197'den sonra), Fransa Kralı II. Filip'in kızkardeşi, VII. Louis'in kızı. Rus Amerikası Rus Amerikası (Rusça: Русская Америка) günümüzde ABD topraklarının Alaska eyaleti, Kaliforniya’nın bir kısmı ile Hawaii’yi içerisine alan ve 1733 – 1867 yılları arasında Rus İmparatorluğuna ait olan sömürge bölgelerinin adıdır. Amerika'nın Ruslar tarafından sömürgeleştirilmesi ile başlayan sürecin resmiyet kazanıp sömürge topraklarının resmî ilhak edilmesi 1799 yılındaki Çarlık ukazı ile olacaktır. Alaska’ya ayak basan ilk Avrupalıların Ruslar olduğu bilinmektedir. 1648 yılında Semyon Dejniev, Sibirya’daki Kolima Nehrinin ağzından yola çıkarak Arktik Okyanusu boyunca ilerleyerek yine Sibirya’daki Anadir Nehri ağzına ulaşmıştır. Bir söylentiye göre filosundaki bazı gemiler rotadan saparak Alaska’ya ulaşmıştır. Ancak bu keşiften merkezi yönetimin haberi olduğuna dair bir bilgi yoktur. 1741 yılı Temmuz ayında Kamçatka bölgesine keşif seferi yapan kaptanlardan olan ve Vitus Bering’in yardımcılarından Aleksey Çirikov günümüzde Galler Prensi Adası olarak bilinen yerde karaya çıkar. Bering Alaska topraklarını gözlemlerken, Çirikov Rusya’ya dönerek yeni keşfedilen toprakların müjdesini verir. Zaman içinde yeni toprakların varlığını öğrenen kürk tüccarları Sibirya kıyılarından başlayarak Aleut Adaları boyunca avlanmaya başlarlar. Her bir sefer süresi artık iki yılı aşan sürelere uzamaya başlayınca buralarda kalıcı avcı barınakları inşa edilir. 1790 yılına gelindiğinde buralarda artık yerleşim başlar. Kürk ticareti sırasında Rus, Sibiryalı ve diğer Avrupalı halklar Alaska topraklarındaki yerli halkla temas etmeye başlayacaktır. Zaman içinde Rus tacirler ve emirlerindeki Sibiryalılardan oluşan promışlennikler, özellikle çok değerli kürklere sahip olan deniz samuru gibi hayvanları kendileri avlamaktansa yerel Aleutlar köleleştirilerek Ruslar hesabına avlanmaları sağlanmıştır. Bölgede elde edilen kürkün değeri anlaşılınca Ruslar bölgeye akın edecek ve Aleut erkekleri ailelerinin rehine alınmalarıyla köle olarak kitlesel çalışmak zorunda bırakılacaklardır. Çariçe II. Katerina Aleutlara karşı hoşgörülü davranılması konusunda bir çağrı yapmış olsa da yerel halk zorunlu çalışma koşulları ve bağlantılı şartlar yüzünden yurtlarından uzaklaştırılacak, katliama uğrayacaktır. Sınırsız ve aşırı avlanmadan dolayı sayısı aniden azalan kürk hayvanlarının bulunması ve avlanması zorlaşınca yerel halkla Rus kürk tüccarları ve şirketleri arasındaki çekişmeler kanlı mücadeleye evrilir. Özellikle gaddar Şelikov-Golikov Şirketinin uygulamalarına karşı ayaklanan Aleutlar bazı sınırlı zaferler bile kazanacaktır. Ancak teknolojik üstünlüğe sahip Ruslar düzenledikleri cezalandırma seferlerinde halkı öldürmenin yanı sıra zor koşullarda hayatta kalmalarını sağlayacak her türlü araç ve gereci de yağmalayarak onları ölüme terk edecektir. Aleut halkı Ruslarla temas etmelerinden iki nesil sonra (1741- 1799) Asya’dan gelen salgın hastalıklar, katliamlar ve yaşam koşullarının yağmalanması nedeniyle nüfuslarının % 80’ini kaybedecektir. Koloni ürünlerin