izleyen tüm seyirciler kendilerine, hayatlarına ve sevgilerine değerli bilgiler katabilir. Ceyda Çelikdoğan GERÇEKÇİ VE HÜZÜNLÜ BİR AŞK HİKAYESİ Sabahattin Ali’nin Türk Edebiyatına kattığı en önemli eserlerden biri olan Kuyucaklı Yusuf’u okuma fırsatı buldum. Toplumun sorunlarını gerçekçi bir dille anlatan yazar, aynı zamanda okuyucuyu heyecanlandıran bir olay örgüsü kurgulamıştır. Kitabın ilk sayfalarından itibaren okuma isteği uyandıran roman hâlâ karşılaştığımız toplumsal sorunlar olan yozlaşmışlık,adaletsizlik ve kentleşme konularını olay örgüleri üstünden anlatmıştır. Kitabın başında, beni soğukkanlılığı ile şaşırtan bir karakter olan Yusuf’un anne ve babasının eşkıyalar tarafından öldürülmesine tanık oluyoruz. Yusuf ailesinin ölümüne tanık olmasına ve onları korumak için eşkıyalarla girdiği kavgada bir parmağını kaybetmesine rağmen bir yetişkinin bile gösteremeyeceği soğukkanlılık ve cesaretle olayların üstesinden gelmiştir. Karakter parmağı kopmasına ‘Bir şey değil Doktor Bey, bir parmaktan ne çıkar?’ diyerek lakayt bir tavır takınması beni kitapta en çok etkileyen olaylardan biriydi. Bu olayı denetlemeye gelen Salahattin Bey, Yusuf’a hayran kalır ve onu evlat edinir. Olaylar bundan sonra başlamaktadır. Salahattin Bey’in Yusuf’u eve getirmesi karısı Şahinde'yi çok rahatsız etmektedir. Kitap boyunca Şahinde’nin Yusuf’a kötü davranmasına sürekli olarak tanık oluyoruz. Şahinde'de kent yaşamının bir kadını nasıl kötü etkileyebileceğini görüyoruz. O üst tabakaya çıkmaya çalışan bu uğurda kızını bile harcamaktan çekinmeyen hırslı bir kadın. Salahattin Bey’in kızı Muazzez Yusuf’un ilgisini çeken yegâne insandır. Yusuf Edremit'teki şehir hayatına alışamamış ve yabancılık çekmektedir. Bu zamanlarda Yusuf’un tek desteği Muazzez olmuştur. Muazzez kitapta ısınamadığım bir karakterdir çünkü annesi tarafından kolayca etkilenebilen bir yapıya sahip ve Yusuf’a olan sevgisini gerçekçi bulamadım. Özellikle Salahattin Bey’in ölümünden sonra annesinin etkisi ile yozlaşmanın bir parçası olan Muazzez, karakterin bende güvensizlik olgusunu çağrıştırmasına neden oldu. Roman da birçok toplumsal konuya da değinen yazar ahlaki yozlaşma, toplumda kadının yeri, sınıf farkı ve toplumdaki adaletsizliği romanda dile getirmiştir. Salahattin Bey’in kumara başlayıp borca girmesi ve borcunu ödemek için kızını kullanması ahlaki yozlaşmanın en büyük örneklerinden biridir. Aynı zamanda kitabın sonlarına doğru Muazzez’in karakterindeki değişim ahlaki yozlaşmayı gözler önüne seren örneklerden bir başkasıdır. Bir çok kitapta bahsedilen konulardan biri olan kadının toplumdaki yeri bu romanımızda da işlenmiştir.''Onlar işportaya konan bir elma gibi onu süsleyip temizlemişler, parlatmışlar, sonra yağlı bir müşteriye okutmuşlardı. Kız yetiştirmekten gaye bu değil miydi?''(s.13) cümleleri yazıldığı dönemde kadına verilen değeri gözler önüne seriyor. Sınıf farkı kitapta işlenen bir başka konu. Kitapta Salahattin Bey'in Hilmi Bey'e boyun eğmesi ve kızını onlara vermek zorunda kalması sınıf farkının var olduğunun bir göstergesidir. Romanda önemli karakterlerden biri olan Şakir ise toplumdaki adaletsizliğin bir göstergesi. Ali'yi öldürmesine rağmen çok kısa sürede hapisten çıkması toplumda herkese eşit davranılmadığını , devlette tanıdığın olduğu sürece suçlu olsan bile aklanılabilineceğinin bir göstergesi. Bu olguların şu anda hâlâ var olması kitabı okuma isteğimi artırmıştır. Kitabın sonu hiç tahmin edemeyeceğim bir şekilde bitti. Genelde kitaplarda bütün soruların yanıt bulunduğu ,sonların net olduğu romanlara alışık olduğumdan okuduğum kitabın sonu beni tatmin etmedi. Özellikle önemli karakterlerin bir çoğunun ölmesi beni şaşırtan noktalardan biriydi. Muazzez ile mutlu bir sona ulaşacağına inandığım Yusuf'un, kitabın sonunda yine yalnız kalması üzülmeme sebep olmuştur. Bu sondan da anlayabileceğimiz gibi yazar her şeyi gerçekçi bir olay örgüsüymüşçesine anlatmıştır. Romanın genelinde akıcı bir olay örgüsüne sahip olan bu kitap herkesin kütüphanesinde bulunması gereken eserlerden biri. KILIC 1 Andaç Kılıç 21302008 Türkçe 101- Şube 018 Başak Berna Cordan 16.12.2014 Bile Bile Aşk Marc Webb imzası taşıyan ve başrollerini Joseph Gordon-Levitt(Tom) ve Zooey Deschanel(Summer)’in paylaştığı 2009 ABD yapımı olan Aşkın 500 Günü filmi, tam anlamıyla klasik romantik komedi filmlerine bir tepki olarak yapılmış. Doğruyu söylemek gerekirse bu filmi izleme nedenim IMDb notunun sekizin üzerinde olmasıydı ancak başladığı andan itibaren notunun altında ezilmeyeceğini anladığımdan hiçbir kaygı gözetmeden heyecanla izledim. Filmin bir aşk hikâyesi olmadığının belirtildiği girişine kesinlikle aldanmayın, aşkın en ayrıntılı sunumlarından biri ile karşı karşıya kalıyorsunuz. İlk olarak bahsetmem gereken kesinlikle filmin bir ileri bir geri giden ve izleyenleri alışılmadık bir romantik komedi filmi sonuna götüren senaryosu. Bu yüzden senaristi, sanat ve kurgu yönetmenleri büyük bir tebriği hak ediyor. İzleyicilerin çoğu sahneyi keyifle izlemesinin nedenlerinden bir diğeri ise filmin bütün detaylarının hiç sırıtmadan tıkır tıkır işlemesi. Filmin doğru bir kronolojik sırada çekilmemesinden kaynaklı, sonunun ayrılıkla bittiği ilk 10 dakika içerisinde anlaşılıyor ancak bu durum diğer kısımların mükemmel detaylandırmalar üzerine kurulu olduğunu değiştirmiyor ve sonunu bildiğiniz bir filmi nefesinizi tutarak izliyorsunuz. KILIC 2 Filmde insan ilişkilerine bakış çok gerçekçi. Erkeklerin çoğu zaman kadınlardan daha fazla bağlandığı, ilk ileti olarak gözümüze çarpıyor. Gerçek yaşamımdaki gözlemlerim de bu durumun bu şekilde olduğunu gösteriyor. Örneğin, bir kadın, ayrılıktan bir iki hafta sonra kendini toparlar ve kalbinin kapılarını yeni biri için tekrar açabilir ancak gerçekten bağlanmış bir erkeğin bu seviyeye gelmesi çok daha acılı ve uzun sürecektir. Tanışma evresinde karakteri hakkında yeterli ipuçlarına ulaşamadığımız, bir bakıma belirsiz tipte olan Summer gibi kişilere çevremizde çokça rastlamışızdır. Bu tarz kızlar genelde sadece kendini düşünürler ve kendi mutlulukları dışında başka bir değeri tanımayan karakterdedirler. Bu yüzden ilişki ilerledikçe daha tehlikeli boyutlara taşınması kaçılmaz olur. Tom bu aşk hikâyesinin sonunu bile bile okumaya devam eden bir âşık olarak göze çarpıyor. Taraflar birbirlerinin gönderdiği üstü kapalı mesajları fark etmelerine bazen rağmen geri adım atamazlar. Onları böyle davranmaya iten şey ise geri çekilme zamanının çoktan geçtiğini düşünmeleridir. Bu yüzden de ilişkisini sürdürmeye çalışan taraf adeta etrafının mayınlarla çevrili olduğunu bildiği bir tarlada yürümeyi tercih eder ve aslında bile bile lades, yani bile bile “Aşk” der. Böyle zorlama sürdürülen ilişkiler gerçek yaşamda da uzun ömürlü olmaz çünkü iki taraftan birindeki soru işaretlerinin üzeri göstermelik örtülürse ilerleyen süreçte beklenmedik bir anda büyük sorunlar ortaya çıkar. Filmin bu kadar hoşuma gitmesinin önemli nedenlerinden bir diğeri de, bu zor ilişki süresince tarafların birbirine karşı olan tavırlarının içtenliğiydi. Joseph Gordon-Levitt ve Zooey Deschanel arasında öylesine harika bir uyum ve kimyevi bağ vardı ki filmi izlerken karakterlerle aramda empati yapmaktan kendimi alamadım. Oyuncular jestlerini, mimiklerini ve vücut dillerini mükemmel bir şekilde kullanmışlar. Örneğin, Tom’un çaresiz sevgisini, bakışlarından, Summer’ın ise kafasını çevirirkenki “git başımdan” mesajını çok içten alıyorsunuz. Her parça çok KILIC 3 güzel oyunculuk ve kurgu içeriyor ve kendinizi hayran olmaktan alamıyorsunuz. Otoriteler tarafından da takdir edilen performanslar sergileyen bu iki oyuncunun, beyaz perdeye çok yakıştıkları inkâr edilemez. Bununla birlikte, izleyiciyi filmin içinde tutan diğer etkenlerin muhteşem kostümler, harika müzikler, sakinleştirici mat renkler olduğunu söylemek mümkün çünkü bu “sorunlu” aşk öyküsü oluşturulan temada kendine çok güzel bir yer bulmuş. Anlayacağınız üzere, Aşkın 500 Günü çok başarılı bir şekilde romantik komedi türünün klasik sunumundan kurtulup kendi orijinalliğini yakalamış. Bu nedenle izlenmesi son derece keyifli, hikâye anlatımı açısından yetkin ve kesinlikle tavsiye edeceğim bir film. Sonbaharda Bedri Rahmi Eyüboğlu Şiirlerinden Hayat Dersleri Çıkarma Sanatı Nedir şiirleri güzel kılan? Tınısı, dize sayısı, dili, kafiyesi… Bana kalırsa asıl önemli nokta yüreğe hitap etmesi şiirlerin. Mevsimden mevsime, günden güne bazı sevdiğimiz şiirleri sevmez olmamız veya önceden sevmediğimiz şiirlerin gözümüzü doldurabilmesi de bundan kaynaklı kuvvetle muhtemel. Deneyimler farklılaşması bir yana, ruh hali bile bir etkendir yürek demliğimizde hangi şiiri kaynatıp da kokusunu içimize çekeceğimize karar verirken. Hele ki sonbahar aylarında daha bir değişir sanki şiir tercihleri. Öte yandan karamsar veya boğucu bulmam sonbaharı, umutlu bir histir genelde bende ağır basan. Bulutlu ve rüzgârlı bir havada, dökülmüş yaprakları battaniye edinmiş sokaklarda yürüyen hüzünlü bir adamın aynı zamanda az sonra içeceği, tabiri caizse tavşan kanı kıvamında sevdiği sıcak çayın sevincini de duyumsamasından bahsediyorum. Tüm doğallığıyla hem hüzünlü hem neşeli. Belki de o nedenle, her zamanki gibi zor geçeceğe benzeyen kış mevsimi öncesinde birkaç doz sonbahar şiiri almak gerekir. Sonuçta “Bir yaz geçti/Tozu dumana katarak/Kavun karpuz yüklü”(17)…Ve koskoca bir yazdan sonra kimileri işe başlar, kimileri okula, kimileri ise üniversitedeki ilk yıllarına. Hayatında mevsimden başka hiçbir şey değişmeyenler de yok mudur? Elbette vardır. Onlar için dahi, yeni bir mevsimde açılan yeni bir sayfa hakkında, sonbahar şiirlerinden daha samimi bir tavsiye kaynağı bulunamaz kanımca. İyi aranırsa, yol gösteren dizeler çok bulunur şiirlerde, her konuda; insanlık, sevgi, hayat… Ve belki de “Kem gözler umurumda değil/ Ben kendi gözlerimden kurtulmuşum”(13) dediğiniz zaman şiirlerden tavsiye alma zamanınız nihayet bulmuştur da şiir yazma vaktiniz 1 gelmiştir. „El alem ne der diye düşünmeyi rafa kaldırıp gönlünce yaşaması için bir çağrı da sen yap!‟ kampanyası düzenlense, sanatla ve güzel sözle üretmeye çağrılsa insanlar; çorbada şiir yazanların tuzu herkesinkilerden fazla olacaktır. Bir şair için ne büyük gurur kaynağı düşündürtebilmek, hissettirebilmek. Peki bir de hissettirmekten ziyade daha farklı düşündürtmeye yönelik dizeler bulsak? “En azından üç dil bileceksin/en azından üç dilde düşünüp/Rüya göreceksin”(71) dizeleri örneğin. Atasözü de der ya hani “bir lisan bir insan” diye, boşa değil. Dil öğrendikçe daha iyi anlarız insanları, tepkilerini, hatta kültürlerini. Anlayış artarsa sevgi de artar. Ha sırf o da değil, bu zamanda yeni bir dil öğrenmek altın bilezik. İşe girmeyi garantilemek isteyen mecbur öğrenecek şöyle en temizinden bir-iki tane yabancı dil. Yine de bu öz faydacı yaklaşım bir yana, biz sırf bir canı daha iyi anlamak için de olsa, iyisi mi şairin dediğini dikkate alalım. Hatta hazır insanlardan bahsediyoruz; anlamaktan, sevmekten, memleket ahvalinden de bahsedelim. Demiyor mu ki şair “Memleket ahvalini onlardan sor/ Kitaplarda değil türkülerde ara Yemen‟i”(46), biz de bir aynaya bakalım. Biraz kafamızı kurcalasın bu ülkede kimlik kartı bizimle aynı olan diğer insanların hayatları, türküler onların haberini getirsinler bize. Şiirlerle oluşturulan bir insanlık sayesinde diğer insanlar da düşünüledursun, hayatın yeni bir sayfası aşk olmadan düşünülür mü? Yok efendim, düşünmemek gerek. Sonbahardayız hem, soğuklar geliyor yine. Soğuklar tam zamanında gelseler bile zamansız gelmiş sayılırlar zaten, sevgilinin kollarında aşkın sıcaklığını da bulmayı dener insan ister istemez bu zamanlarda. İllaki son bir öğüt daha duymak istiyorsak 2 samimi şiir sözcüklerinden, sevdaya dair dediklerine de kulak verme zamanı gelmiştir nihayetinde. “Açalım yüreğimizin kapılarını sonuna kadar/Sevelim sevelim sevelim/ Sevebileceğimiz kadar”(48)… REFERANSLAR Eyüboğlu, BD. Seni Düşünürken Bir Çakıl Taşı Isınır İçimde. Türkiye İş Bankası Yayınları, 2012. 3 Fırat Avşar Öngörülemeyen Etki Amazon Ormanları’nda bir kelebeğin kanat çırpması, ABD’de fırtına kopmasına sebep olabilir mi? Edward N. Lorenz’in çalışmalarından biri olan Kaos Teorisi’ne göre olabilir. Ashton Kutcher isimli başarılı oyuncunun başrol oynadığı The Butterfly Effect adlı film de bu teoriyi anlatıyor. 2004 yılında ABD’de bilim kurgu türünde vizyona giren bu film, çocukluğunda hafıza sorunları yaşamasından ötürü yazdığı günlüğünü tesadüfen okuyan başrol oyuncusunun, zamanda yolculuk yaparak geçmişte yaşadığı kötü olayları kimsenin zarar görmediği veya en az zarar gördüğü bir hale getirme mücadelesini anlatıyor. Açıkçası geçmişte yaşanmış olayları değiştirmek hepimizin en az bir kere üzerine düşündüğü ve bunun gerçek olmasını dilediği bir olgu. Ben de filmin sonunda verilen mesajı idrak edene kadar böyle bir şeyin mümkün olmasını isteyenlerin tarafındaydım. Ancak filmin sonunda anladım ki; geçmişte yapılan yanlışlar düzeltilse dahi şu ankinden daha iyi yaşantıların ortaya çıkacağı hiçbir suretle kesin değil, diğer bir deyişle sadece bir olasılık. Şöyle bir düşünelim. On yaşında bir çocuksunuz ve okulda sıradan bir gündesiniz. Kantinden aldığınız suyun kapağını açtığınız sırada arkadaşınızın kolu size çarpıyor ve bir miktar su öğretmenin masasına dökülüyor. Ardından öğretmeniniz sınıfa giriyor ve bugün film izlenileceğini (hiç bir zaman böyle bir öğretmenim olmadı!) ve uygun bir film seçmeniz gerektiğini belirtiyor. Öğretmen seçilen filme tıklamak üzereyken biraz önce dökülen su sebebiyle fare kayıyor ve yanlışlıkla uzayla ilgili bir filme tıklıyor. O film izleniyor ve siz filmden o kadar etkileniyorsunuz ki uzayla ilgili bir mesleği icra etmeye karar veriyorsunuz. Çok çalışıp bir uzay mühendisi oluyorsunuz ve çalıştığınız yerde iş arkadaşınızın oğlu size çözemediği zor bir fizik sorusu yöneltiyor ve siz de bu soruyu kolaylıkla cevaplıyorsunuz. Daha sonra o soru üniversiteye giriş sınavında çıkıyor ve iş arkadaşınızın oğlu birçok kişinin yapamadığı o soruyu sizin sayenizde cevaplıyor. O genç kazandığı puan ile aynı sınava giren sizin çocuğunuzun derece olarak tam bir sıra önüne geçiyor. Oğlunuz istediği üniversiteyi kazanamıyor ve farklı bir şehirde istemeyerek de olsa bir üniversiteye kayıt yaptırıyor. O şehirde bir kıza âşık olan oğlunuz, o kıza açılıyor ancak kız bu ilişkiye sıcak bakmadığı gibi oğlunuzu tüm sınıfın önünde küçük düşürücü ifadeler kullanıyor. İstemediği bir şehirde ve bölümde okuyan oğlunuz bu olanları kaldıramıyor ve bulunduğu şehirde var olan yüksek bir köprüden kendini sulara bırakıyor ve hayatını kaybediyor. Şimdi sormak istiyorum, siz o suyun kapağını açmasaydınız da bugün oğlunuzu kaybedecek miydiniz? 1 Benim cevabım, hiç kimse bilemez olurdu. Çünkü geçmişe baktığımızda olayların sonucunun bizim irademiz dışında gerçekleştiğini görüyoruz. Evet belki günlük işlerimizde attığımız adımların küçük çaplıda olsa nelere yol açabileceğini kestirebiliriz ama o adımın bizim isteklerimiz dışında başka hangi olayları tetiklediğini bilemeyiz. Bununla birlikte her ne kadar hepimizin hayatında “keşke” dediği anlar olsada bunlara çok takılmadan yaşamamızı devam ettirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Çünkü geriye dönüp değiştirmek istediğimiz en basit şeyler bile başkası veya bizler için daha kötü sonuçlara yol açabilir. Gelecek için endişelenmek bile bu söylediğimin kapsamına girebilir. Çünkü bizler ne kadar düzenli, disiplinli ve zeki olursak olalım en kibar tabir ile bir kendini bilmez bir çuval inciri berbat edebilir. Diğer bir deyişle, her şeyi en ince ayrıntısına kadar planlasak bile, bir başkasının bunu mahvetmeyeceğini kimse söyleyemez. Kız arkadaşınıza bir sürpriz yapmak istemiş ve onu özenle seçtiğiniz bir mekâna götürmüş olun. Belki de götürdüğünüz o mekânda, kız arkadaşınız gelecekte eşi olacak kişiyle tanışacak. Kim bilebilir ki… Tüm bu olanlar ışığında, aldığımız bir kararın veya sorduğumuz bir sorunun, niyetimiz ne olursa olsun, hedeflediğimiz şey dışında başka neleri etkileyeceğini kestiremiyoruz. Peki bu bilgiler ışığında nasıl yaşamalıyız? Önemli bir karar alırken çok dikkatli bir şekilde düşünmeli miyiz? Yarın sabah okul yolundaki fırından alacağım poğaçanın neyli olacağı hususuna kafa yormalı mıyım? Poğaçam kaşarlı olursa başka patatesli olursa bambaşka bir hayat beni mi bekliyor olacak? Ya da yarın gireceğim istatistik sınavında alacağım not, İsveç’te yaşayan ve benimle hiçbir bağlantısı olmayan bir kişinin hayatında bir etki yaratacak mı? Kafamda cevapsız sorular… Her ne kadar üzerine düşünülmesi, tartışılması, yazı yazılması ve ilgili sorulara cevap verilmesi güç bir konu seçsem de Amazon’da kanat çırpan bir kelebeğin Japonya kıyılarında oluşan bir kasırganın oluşumunda etkisinin olabileceğini bilmek yüzümde bir tebessüme sebep olduğunu itiraf etmeliyim. Kaynakça The Butterfly Effect. Yön. Eric Bress, J. Mackye Gruber. 2004. 2 ’’İÇ GÜZELLİK’’ DEDİKLERİ Hayatınızda her şey yolunda ama bir sabah kalktınız,aynaya baktınız ve başka birinin yüzünü gördünüz,ne yapardınız?Ya da izin verin sorumu değiştireyim.Her uyandığınızda farklı bir yüzünüz olsa ne olurdu dersiniz?Bir gün yetmiş yaşına gelmiş bir kadın,bir gün henüz lise çağındaki genç bir delikanlı...Evet yanlış okumadınız sadece yüzünüz değil cinsiyetiniz,yaşınız hatta kökeniniz bile değişiyor.Bunu duyduktan sonra çoğu insan ‘’Hadi canım!Öyle şey mi olur?’’ diyecektir.Ana karakterimiz Woo jin de öyle demişti,inanamamıştı gördüklerine ta ki her sabah birbirinden farklı yüzleri görene kadar. The Beauty Inside filmini izlerken kendimi onun yerine koymadan edemedim.Acaba neler hissetti ?İlk önce ellerime bakardım herhalde her gün değişen buruşuk,ipek gibi ya da siyahi eller...İnsanın psikolojisi alt üst olur.Acaba delirdim mi? Kimden yardım isteyeceğim?Beni akıl hastanesine kapatırlar mı?Gözlemlerime dayanarak Woo-jin’in de bunları düşündüğüne eminim.İnsanlar ona inanır mıydı?Peki ya okul,arkadaşları ve en önemlisi onu yıllardır tek başına büyüten annesi…Neyse ki korktuğum gibi olmadı.Annesi ona inandı,onun perişan ve çıldırmış halini görünce kucakladı onu hemen.’’Anne içgüdüleri kuvvetlidir’’derler bu yüzden oğluna hemen inanmasını garipsemedim.Ne kadar çılgınca gelse de hayat devam ediyordu ve annesinin de yardımıyla Woo-Jin bu zor dönemi atlattı.’’Vücudu değiştiğine göre kesin kişiliği de değişiyordur.’’diyebilirsiniz.Elbette değişmedi her gün farklı bir yüz ile uyanıp kendi yüzünü unutmaya başlamışsa da karakterinde hiçbir değişim olmadı.Ben de ‘’Burada bir mantık hatası yok mu?’’ ’’Cinsiyeti değişiyor duygularında değişme olmaz mı?’’ diye düşünmedim değil. Sonuçta hormon denen bir şey vardı.Ama öyle güzel kurgulanmıştı ki hiç takılmadım bu kısıma önemli olan içindekiydi sonuçta…Beni en çok üzen kısım okulu bırakmak zorunda olmasıydı.Elbette her gün farklı bir yüz ile okula gidemezdi.Arkadaşları büyüdü,üniversiteye başladı, aşık oldular.Woo-Jin başına gelen bu felaket ile başa çıkmak zorunda kaldı.Ah!Aşktan bahsetmişken,peki ya aşk?Bin bir farklı yüz ’’İÇ GÜZELLİK’’ DEDİKLERİ ile insan nasıl aşık olur ?Olur aşık olur olmasına da karşısındaki kişi onu nasıl sevecek.Şimdi hazır olun başka bir soru geliyor… Her gün yüzü değişen birine aşık olmak mümkün mü?Çok imkansızmış gibi gelebilir ama hayatın karşınıza neler çıkaracağını bilemezsiniz.Yani neden olmasın? Woo-jin farklı yüzler ile diğer insanlarla tek gecelik ilişkiye alışmıştı ama aşık olmaktan kaçamadı.Belki de onu en yaralayan ve en zor kısım aşık olmasıydı.Her ne kadar olağanüstü bir hayata sahip olsa da işin içine bir kadın girince işler değişti.Her gün Yi-Soo’yu görmeye,onun çalıştığı mobilya dükkanına gitti.Yi-Soo hep aynıydı sürekli değişen kendisiydi.Sizce de çok iç karartıcı bir durum değil mi ? Sevdiğiniz insan hep aynı kişi ama her karşılaştığınızda size yabancı gözüyle bakıyor,tanımıyor.Onun yerinde olsam cesaret edemezdim herhalde bence kimse cesaret edemez bu çılgınlığa fakat o cesaretini topladı ve Yi-Soo ile tanıştı ama sadece yirmi dört saati vardı ve yüzü değişmeden biraz da olsa onu tanımak istiyordu.Fakat bu kadar imkansız bir durumda olsa bile sırf sevdiği kızı görmek için uyumaması gerçekten çok güzeldi.Başkası olsa bunu yapmazdı sanırım.Ne yazık ki fazla dayanamadı.Üç günün sonunda uyuyakaldı.Burada bizi düşündüren kısım Yi-Soo’nun durumu olabilir.’’Önemli olan içindeki’’ derken bahsettiğim tam olarak bu durumdu.’’Ben kabullenirim her gün farklı bir yüze sahip olabilir.’’derseniz sonuçlarını da düşünmeniz gerek diye düşünüyorum.Yi-Soo sonunda her şeyi öğrendi fakat bu durum onu psikolojik olarak çok etkiledi.Ailen tanışmak ister tanıştıramazsın,arkadaşların merak eder anlatamazsın ve en önemlisi de içeridekinin sevdiğin insan olduğunu bilmene rağmen onu her görüşünde farklı bir yüze sahip olması insanı çok yıpratır diye düşünüyorum.Buluşacağınız zaman tanıyamazsın ‘’Acaba bu sefer nasıl bir yüz ile uyandı?’’ diye düşünürsün ve bu seni korkutur.Bu durum yüzünden Yi-soo psikolojik tedavi görmeye başladı ve bu durum ilişkilerini yıprattı.Eninde sonunda ayrıldılar.’’Mutlu son’’olan ’’İÇ GÜZELLİK’’ DEDİKLERİ her film gibi filmin sonunda tekrar bir araya gelseler de belirsiz bir gelecek vardı önlerinde… Filmde ‘’iç güzellik’’ teması yansıtılmış.İnsanlar her ne kadar önemli olan iç güzellik dese de pek inandırıcı gelmiyor doğrusu.Yani yaprak sarmasına bile ‘’İnce ve uzun olmalı’’diyorlar.Sadece lafta olan bu’’İç güzellik’’gerçekte ne kadar önemli?Film de Woo-Jin,Yi-Soo’nun karşısına çıkmak için yakışıklı bir yüz ile uyanmayı bekliyor.İç güzellik konusu yansıtılmasına rağmen Woo-Jin’in sevdiği kızın karşısına çıkmak için yakışıklı bir yüz ile uyanmayı beklemesi de kafamı karıştırdı.Fakat gerçek dışı bir tema işlenmiş olsa bile ben filmi çok beğendim.Ne kadar inanmasam da bu temaya,bir yerlerde böyle insanların var olabileceği düşüncesi beni mutlu ediyor.Neyse çenem çok düştü,sizlere elveda demeden dış görünüşe çok fazla önem veren minnoşları da aydınlatayım öyle kaçayım...Ne güzel yazmış Sappho:’’En güzel kişinin sevdiğidir.’’… ’’İÇ GÜZELLİK’’ DEDİKLERİ Kaynakça (Baik)Baek Jong-yul (Yönetmen) Park Tae-joon(Yapımcı)(2015) The Beauty Inside (Film)Yapım şirketi(Yong Film) Sappho(Antik yunan lirik şairi) Seyit ULUTAŞ Benden Selam Söyleyin Tüm Aşklarıma Türkçe dersi ödev yazıları dışında herhalde kendi isteğimle bir yazı yazmayalı uzun zaman oldu. Gerçi normalde de çok yazı yazan biri değilimdir, yazsam da düzyazıdan ziyade şiir yazardım. Doğruyu söylemek gerekirse aslında her ne kadar şiir duygularla daha bağlantılı gibi gelse de, ben düzyazıyı yoğun duygular, özellikle aşk etkisi altında kaldığım zamanlarda kullanırdım. Bir yerde hâlâ da öyle çünkü neredeyse her Türkçe ödev yazısında hatta final sınavında bile bir duygu, aşk etkisinde yazdım yazılarımı. Bilerek de yaptığım bir şey değildi aslında. İster istemez her şeyden, alakasız bir yazıdan bile kendi aşk hayatıma yöneliyordum yazılarımda. Belki de bunun nedeni nadiren yazı yazan biri olarak yazıyı hep aşk uğruna kullanmamdan kaynaklanıyordur. Bu, kısmetse son ödev yazımda da aşk beni etkisi altına aldı. Fakat bu sefer âşık olmam değil diğer yazılar boyunca yaşamış olduğum aşkın etkisinden kurtulmam bu yazıyı yazarken bana ilham oldu. Unutmadan şunu da belirtmem lazım ki “aşk” kelimesinin günümüzde yerli yersiz her yerde kullanılması ve dolayısıyla anlamını yitirip özelliğini kaybetmesinden dolayı pek “aşk” kelimesini kullanmayı sevmiyorum ama bu seferlik kendime bir istisna tanıyorum. Hayat ve Hayal Müzesi’ni okurken beni doğrudan iki şiir etkiledi. Bunlar “Dehliz” ve “Gürültülü Gemi” idi (Asiltürk, 2015). Normalde, duyduğum aşkın sarhoşluğuna yönlendirirdi bu tarz şiirler beni ama bu sefer ortada bir aşk olmayıp onun yaşanmışlığı olunca aşksızlığın nasıl bir şey olduğunu hatırlattılar bana. Küçüklüğümden beri insanlara karşı hep sevgi dolu oldum hatta belki fazla sevgi doluydum. Bu fazlalıktan dolayı mı emin değilim çok fazla kişiyi sevdim arkadaştan öte olarak. Anaokulundan beri kabaca her yıl en az hoşlandığım bir kişi olmuştur desem yalan olmaz. Bu duruma rağmen genelde duygularımı belli etmeyip içimde tutardım ki bu huyum ileride kişiliğimi şekillendirirken demirbaşlarımdan biri oldu. Şöyle ki kendi kendime bir sınır koydum. Bu sınır, sürekliliğini sağlayabileceğime inanmadığım bir duyguyu beslediğim kişiye açılmamaktı ki şu zamana kadar herhalde istisnası olmayan tek özelliğim budur diyebilirim. Sevdiğim çok kişi olmasına rağmen aşk hissini üç kez yaşadım. Biri bu hissi ilk tecrübe ettiğim zaman olan dördüncü sınıfa gittiğim sıralarda yaşanmıştı ve tamamen düşüncelerimden bağımsız bir şekilde sahip olup hissettiğim bu duygu çok kalıcı olmadı. İkincisi de ilkinin aksine her ne kadar kulağa garip gelse de kendi kendimi birine âşık etmem idi. Biraz açmak gerekirse, duygusal anlamda bir duygu hissetmediğim ya da herkesten farklı olarak bir duygu hissetmediğim birinin özelliklerini öğrendikçe kendi kendime, ona âşık olmalıyım diyerek kendimi aşk hissine bırakmam yaşadığım ikinci aşk tecrübesi olmuştu. Birçok sebepten ötürü ilkine göre bir hayli daha uzun sürse de yine de bir sonu vardı bu aşkın da. Sonuncusu ise benim için en özeliydi aslında. Çünkü ne ilk görüşte aşk denilen duygu gibi istemsizdi ne de ikinci aşk tecrübemdeki gibi sonradan zorla olmaydı, ikisinin neredeyse en uyumlu hâliydi. Sonuncu aşk tecrübem olan bu duygu da uzun sürdü ve diğerleri gibi bir sona geldi, en azından ben şimdilik öyle hissediyorum. Sonuç olarak uzun bir aradan sonra şu anda aşksız ve aşksızlıktan dolayı da bir açıdan rahat durumdayım. Kafamda planlar kurup hayali benzetimler yapmakla ya da bir yerden sonra, planlı davranmanın bir yararını görmeyip plansız davranmaya çalışmakla uğraşmıyorum artık, en azından şimdilik. KAYNAKÇA Asiltürk, Bâki. Hayat Ve Hayal Müzesi. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2015. SareNurAVCIBUGÜNUYANALIMVEKADINOLMAYIKONUŞALIMİdealbirkızçocuğunucicikıyafetlerinden,nazikhareketlerinden,çekingensestonundantanıyabilirsiniz.Birsürücüyü,arabasınınpemberengiyle,şirinmodeliyle,yaptığıyanlışsollamaylahemenkadınolaraketiketleyebilir,dikizaynasınısadecemakyajiçinkullandığınadairespriniziyapabilirsiniz.Kötübirkadınıarkasıaçıkmorparıltılıstilettolarıylaçokuzaktanfarkedipahlakmahkemenizdeyargılayabilirsiniz.Geçmişintutucu,kapalıveböyleolmaktanhoşnutzihniyetinisürdürencinsiyetkalıplarınıvegenellemeleriyaratan,toplumunikicinsiydi.Günümüzde,kadınlarınsorunlarıvekadınhaklarıiçingüçlenenbirmücadele,etiketleri,sıfatlarıkaldırmaçabasıvar.Morstilettolukadınlarıkonualanvekadınlarınsesiolmayaçalışansanatçılarvar.Neyazıkkibuçabalarıvegelişmeleriizlerkenbendebirbaşkagenellemeniniçinedüşüyorum:Kadınlariçinmücadeleedenkadınlargörüyorum.Buumutluveazimlihareketbirtaraftatekrarlanıpdururken,başkataraftabirelkadınlarınüzerindegölgeoluşturuyor,eşitliğedestekolmaktansaâdetaağırlıkbasıyor.Elbettebununbirgenellemeolduğunu,hayattavicdanlı,düşünceli,vesorumluluksahibiinsanlarındaolduğunubildiğimiçin,eşitlikyanlısıolan,bununiçindüşünen,çalışan,mücadeleedenerkekleriyoksaymıyorum.Ancakbirçoktecrübemvehaberdarolduğumanlatıbana,erkeklerindeğişmesiniistemediklericinsiyetrolleriveetiketlerolduğunudüşündürüyor.Birtarafböylebirzihinalanındasaplanmışken,kadınlardageçmişingetirdiğisorumluluklaraveerkeklerinonlaralütfettiğiimkânlarahapsoluyor.Değişmesigerekendüşünceleraynısafhadatakılıpkalıyor.Kadınlariçinyapılabilecekeniyişeyinhemcinsleriarasındadayanışmayısağlamak,birbirinidestekleyerekyükselmekolduğunudüşünüyordum.Öteyandan,çevremdezihnimdekadınlarınkadınlarhakkındatespitleri,yorumlarıvetalepleriyleöylesarılmışki,dünyanüfusununyarısının,erkeklerindebukonulardadüşünmeyenekadarhevesli(!)olduklarınıgörememişim.Benibuaydınlanmayagötüren,dersteyapılanbirtartışmaetkinliğioldu.Kadınlarınmimarimekânlardatemsiledilmesiyadaedilmemesikadınöğrencilertarafındanhararetletartışılırken,erkeköğrencilerbirfikirbelirtmemişti.Bizonlarındüşüncelerinimerakettiğimizdeiseçekimserkalmışlardı.Böylebirörnekvermişolsamda,kadınkonusununerkeklertarafındangörülmemiş,duyulmamışbirşeygibianlaşılmasınıhayatınbirçokalanındadadeneyimlemiştim.Birmisafirliktekadınlarbazensözüanneliğe,kadınolmanınhayatlarınagetirdiğisorumluluklara,kısıtlamalaragetirir.Bunu,siyaset,ekonomi,sporbölümlerinibüyükbirşevkletartışanerkeklertarafındangelenbüyükbirsessizliktakipeder.Hâlbukikadınlardiğerkonulardakisohbetlerekatılmış,bunlarhakkındafikiryürütmüştür.Bukocaadamlarıniseeşlerine,çocuklarına,kadınmeslektaşlarınasöyleyecekbirsözü,destekvermeniyetiyoktur.Öyleyse,erkeklertarafındakisessizlik,“Bensöylediklerinizipekönemsemiyorum,zatenböyleşeylerbaşımagelmişdedeğil.”anlamınagelmezmi?Pekibusessizcevabıduymazdangelipkendiyağımızlakavrulmayadevamedersek,mücadelemizikadınçoğunluklasürdürürsekelimizdenekalır?Ben,biryarısıtoprağazincirlerlebağlıolduğuiçinilerlemeyeçalıştıkçaparçalananbütününkırıklarınıellerimdehissediyorum.TekilaLeyla’nındadediğigibi,günümüzüadlarınıhepamaheperkeklerdenalansokaklardageçiriyoruz(OnDakikaOtuzSekizSaniye,sf.13).Ancaktoplumkadınlarıaltıngünlerine,kadınlarmatinesine,kadınlarhamamına,hanımlarlokaline,bayankuaförüneyerleştirmeyeçalışıyor;başkabirdeyişle,kadınlarbumekânlarlatemsilediliyor.Buralardakadınlıkonuları,kadınlarıngünlükhayattayaşadıklarızorluklarıkonuşmayaizinvar.Fakatkarmabuluşmalarda,ailetoplantılarında,işhayatındaveakademikbirtartışmaortamında,evininhanımıolmakyadaolmamak,elininhamuruylabaşkaişlerebulaşmak,kucağındabebeğiylekalkıpişegelmek,kadınbedeninobjeleştirilmesi,kadınbedeninintabulaştırılması,dahasıbutartışmalarahepkadınbedeninikonualmasıgibikonularabesbulunuyor,hassasgörülüyor,şimditartışılmasımünasipolmuyor,atlanıyor...Farklızamanlardavetopluluklardadeğişiktepkilerlekarşılaşıyoruzancakbuihmallervegörmezdengelmeler,sorununbüyüklüğünüvurguluyorveçözümlerierteliyor.Kadınlarıngördüğüeşitsizlikler,haksızlıklarbutepkisizliklerinardındadagüçleniyor.Gazetedebugünbirişkadınıofistemaruzkaldığızorbalıklardanbahsediyor,yarınTekilaLeyla’nınölübedenidolaştığısokaklardanbirinde,çöpkutusundabulunuyor,bazıkadınlarınçığlığıdagazetelereulaşamadansönüyor.Toplumunsessizliği,kadınlarınsesinibastırıyor.Genellemelerindışınaaldığım“eşitlikyanlısıolan,bununiçindüşünen,çalışan,mücadeleeden”erkeklerçoğalsa,kadınlarınomuzlarındakibaskıazalacak,üzerlerineyapıştırılmışetiketlerdüşecektir.Güçlü,zayıf,aktif,pasifdiyenitelendirilen,sulugözolanyadaağlamasıyasaklanan,kocaparasıyiyenyadaeveekmekgetirentaraflargibikodlanmakikicinsiyetindehayatınızorlaştırıyor,özgürlüğünükısıtlıyor.Öyleyseerkeklerekadınlartarafındandilegetirilendurumlarıanlamak,empatikurmakiçinçalışmakdüşüyor;yoksasuskunluğungetirdiğisonuçlar,haberlerden,mahallemizden,ailemizdengelipbiziuyandırıyor.Buuyanış,gerçekolan,birazkaranlıkolanbirsabahiçin.Onudönüştürmek,camparçalarınıbirleştirmekiçinönümüzdebütünbirgünvar.Toprağasaplananyarımızkurtulduğunda,diğeryanımızonutamamladığında,canımızıyakankırıklarbirbütünolabilir,güneşdeaçabilir.Ozaman,güzelbirsabahauyanabiliriz.Şafak,Elif.OnDakikaOtuzSekizSaniye.İstanbul:DoğanKitap,2019.1.Baskı.ILGAZ TUNCEL ''Sevgili dostum,yağsız süt,insanoğlunun ulaşabildiği en yüksek noktayı temsil ediyor.''diyorum.''En salağımız bile,sıradan inek sütünü her zaman için temin edebilir;ancak yağsız süte doğru atılan bir adım ... Yağsız süt her şeyin ötesinde bir iş olarak kalacak.Ama bize hedef oluşturacak bir şeyler sunuyor.Yağsız süt insanı soylu kılar. Doppler/syf.17-18 1 ÇAĞIN ADAMI Yukarıdaki satırları okuduktan sonra yurt odamdaki minicik buzdolabını açıyorum. En alt rafta üç farklı çeşit süt bana göz kırpıyor. Laktoz intoleransım olmamasına rağmen kutularca laktozsuz süt, vegan olmamama rağmen soya sütü ve en havalılarından pembe pembe yağsız sütler. Eminim yazar kitabı günümüzde yazsaydı yağsız sütün tahtını soya sütüne kaptırdığını bilir ve betimlemesini onun üzerinden yapardı. Yazarı bir yana bırakıp,benim dolaba dönersek; sahiden neden normal süt bulunmuyordu dolabımda? Büyük ihtimalle soylu vücudum mevcut olanın en iyisini hak ettiği için. Kafamı dolaptan kaldırıp,etrafıma bakınıyorum biraz. Masamın üzerinde gökten düşen üç elma misali Ipadim, Iphoneum ve MacBookum yardıma hazır ve nazır bir şekilde bekliyorlar. Yok yok holding falan yönetmiyorum en fazla Starbucks'ta alışveriş sitelerinden gelen maillerime bakıyorum. Sonra sağıma dönüyorum.Buzdolabının üstünde sıra sıra kremler. Göz,dudak,vücut,yüz için ayrı ayrı nemlendiriciler. Hayır,mankenlik çekimlerim falan yok sadece sistemin istediği şekilde bakımlı olmaya çalışıyorum. En son pencereye dönüyorum ve bulutlarda hayatımın sahteliğini görüyorum. Size de oluyor mu hiç, yaşadığınız hayattan tiksiniyor musunuz? 1 Loe, Erlend. Doppler. Digital image. Http://kitap.ykykultur.com.tr/. YKY, n.d. Web. Tiksinmiyorsanız ya gerçekten sistemin kalıplarına uymuyorsunuz ya da yaşadığınız hayatın farkında bile değilsiniz. Eğer tiksiniyorsanız ve ne yapacağınızı, nereye gideceğinizi bilmiyorsanız siz de bendensiniz. Belli bir süredir içimde dinmek bilmeyen bir nefret duygusu var. Yaşadığım hayattan, insanlardan, beni bu hayatı yaşamaya mahkum eden her şeyden nefret ediyorum. Sanki bir tiyatro oyununda oynuyormuş gibiyim. Dekoru çok iyi, oyuncuları birbirinden yeteneksiz bir oyun. Başrol oyuncusu da ben. Oyunu bırakıp gitmek istiyorum ama bırakamıyorum. Birine anlatsanız büyük ihtimalle başrol oyuncusu olmak için can atar. Zaten siz de fark ediyorsunuzdur,birçok insanın hayatlarını bu rüya sandıkları kabusa doğru çevirmeye çalıştığının ama gelin ben size bir de oyunun kulisinde neler dönüyor onlardan bahsedeyim. Ana mekan Ağaoğlu'nun ''yaptım,olacak'' dediği apartmanlarından biri. Öyle dediğime bakmayın, akıllı ev bunlar, parmak iziyle falan giriliyor. Apartmanda beş yüz daire falan var ama otoparktan girince çoğunlukla kimseyle karşılaşmadan eve çıkarsınız.Maazallah biriyle karşılaştınız, başınızı öne eğip ''iyi akşamlar'' diye fısıldıyorsunuz. Ne de olsa dışarıda herkese sahte merhabalar attınız bir de komşuyla samimiyete gerek yok. Markete falan gitmezsiniz. Ağaoğlu sütünüzü,gazetenizi kapıya kadar bıraktırır. Büyük adam valla şu Ağaoğlu. Oyunun diğer önemli sahneleri genellikle lokantalarda,spor salonunda ve alışveriş merkezlerinde geçiyor. Sanki kıyafet zorunluluğu varmış gibi süsleniyorsunuz lokantalara giderken. İlk önce statünüzü belli eden arabanızı,yolu kendi yoluymuş gibi kapatan ''vale''ye teslim ediyorsunuz sonra o ve çevresindeki birbirinin aynı lokantalarda yiyebileceğiniz yemeğinizi seçiyor ve yemekle beraber gelen, uzaya ulaşmasına ramak kalmış karabiber öğütücüsüyle yemeğe son dokunuşu yapıyorsunuz. Annenizin her türlü daha iyisini yapacağı yemeğe bir servet ödeyip yediklerinizi yakmak için spor salonuna geçiyorsunuz. Ama buranın da kuralı var. Spora değil de partiye geliyormuş gibi giyinmelisiniz. Ne de olsa insan ilişkilerinin en iyi yürüdüğü yerlerden biri. Ha, bu arada sadece mekanlar değil oyuncular da bir o kadar sahte. Zaten,köpek gezdirme bahçelerinde veya spor salonunda kurulan ilişkiler ne kadar sahici olabilir ki. Daha yazsam roman olacak bizim buralar,dışarıdan bakıldığında bir cennetken aslında cehennemin dünyaya yansımış hali. ''Toplum koleje girmeyi bir değer olarak sunduğu için artık o kişiliğini yok sayma halidir.Artık o koleje girmek için yarışır.''2der Kaybedenler Kulübü filminin bir sahnesinde. Son birkaç yıldır hayatımdan tiksinmemin nedeni de tam da bu işte. Toplum,kolejde okumayı bir değer olarak gördüğü için kolejde okudum, soya sütü içmek statü sembolü olduğu için soya sütü içtim. Bunları yaparken kendimi gizledim, aslında katlanamadığım ortamlara katlanıyormuş gibi yaptım. Ve şimdi biliyorum ki kitapta da dediği gibi '...çağımın başarısız bir adamıyım,ya da başarısız bir çağın adamıyım.'3 2 Örnek, T. (Director). (2011). Kaybedenler Kulübü [Motion picture]. 3 Loe Erlend,Doppler,(İstanbul,Yapı Kredi,2016) 103 Yağmur Buğra Küçükarslan Kendine Özenmeli İnsan Zamanın başlangıcından beri biz insanlar kendimizi ve çevremizi süslemeyi heves haline getirmişiz. Doğada bulunan çiçekleri, taşları ve hayvan postlarını kendimize aksesuarlar, takılar, giyitler yapmak için kullanmışız. Teknolojinin ilerlemesi ile birlikte imkânlarımız artmış ve kendimizi süslememiz daha kolay hale gelmiş. Türlü türlü gömlek, her biri ayrı renkte pantolonlar ve daha birçok çeşit kıyafet bulundurur olmuşuz gardıroplarımızda. Bir o kadar sayıda da ayakkabı edinmişiz kendimize. Kar botu, spor ayakkabı, topuklu ayakkabı, terlik … Her türlü duruma, etkinliğe, farklı zevklere özgü, her biri birbirinden çeşitli kişilikleri olan ayakkabılara sahibiz. Aynı durum yediğimiz yemekler, vakit geçirdiğimiz insanlar hatta çevremize karşı sergilediğimiz davranışlar için de geçerlidir. İlgi çekmek için saçlarımızı kestirir, egzersiz yaparız. Hatta işin ucu bazen estetik ameliyata kadar bile gidebilir. İnsanların bizler hakkındaki algılarını keyfimize göre manipüle etmeye çalışırız. Benliğimizi etrafımızdaki insanlar için süsler, sonra da yalanlarımızla onları etkilemeye çalışır, şov yaparız. Hepimizin içinde kendimizden daha yakışıklı, komik, üstün olma isteği vardır. Özetle olduğumuz insandan farklı birine dönüşmek isteriz. İşte başka hayatlara, kişilere özenen Max Simskin’in hikayesidir Şans Ayağıma Geldi. Küçük bir mahallede ayakkabı tamir ederek geçinmektedir Max. Yıkılmak üzere olan eski bir mahallenin ölmek üzere olan bir mesleğini yapmakta, kuşaklardır ailesine ait olan dükkanı işletmektedir. Hayatı yaşayamamaktadır Max, hala annesiyle aynı evde oturmakta evden işe, işten eve doğru seyreden bir günlük düzene uymaktadır. Başka insanların, müşterilerinin yaşamlarına imrenmektedir. Başka olasılıklar, elde edemediği fırsatlar artık onun için takıntı haline gelmiştir. Bütün bunlar sihirli bir dikiş makinesi bulması ile değişir. Bu büyülü alet tarafından işlenen ayakkabıları giyerek Max o ayakkabıların sahiplerine dönüşme yeteneği kazanır. Bana göre hepimizin içinde bir Max Simskin yaşamaktadır. O bizim ruhumuzdaki tatminsizliğin, pişmanlıkların forma bürünmüş halidir. Hangimiz istemez ki dilediği zaman diğer insanların yerine geçmek, hayata onların gözlerinden bakmak, onların sahip olduklarını elde etmek? Yaratılış olarak hepimiz kıskancız. Kişiden kişiye miktarı değişebilir ama istisnasız her birimizde bulunan bir kusurdur kıskançlık. Elimizin altında olmayana özeniriz. Bu nedenle olmadığımız bir insan gibi davranırız, sahip olmadığımız özellikleri edinebilmek için çırpınırız. Max’in ise artık bu konuda hiçbir çaba sarf etmesi gerekmiyordu. Sadece ayağına geçirdiği pabuçları değiştirerek farkı bir hayata sahip olabilirdi o. Dilediği zaman zengin bir kişi, bir ünlü veya bir devlet büyüğüne dönüşebilirdi. Kurallar ya da toplumun dayatmaları ona işlemezdi çünkü o artık tek bir insan değil birçok kişi olarak var olmaya başlamıştı. Fakat daha sonra ana karakterimizin de anlayacağı gibi kendimiz gibi davranmadığımızda işler her zaman bizim için ters gider. Sakladığımız sırlar, ardı ardına sıraladığımız yalanlar eninde sonunda yetişir, hesap sorar bizlere. Ne yazık ki Max’e benzeyen yanlarım var. Doğruyu söyleyecek olursam kıskanmaya meyilli bir kişiliğe sahibimdir. Sık sık başka insanlara, benden daha üstün olduğunu düşündüğüm kişilere imrendiğim ve nadiren bile olsa kendim gibi davranmayı bıraktığım olmuştur. Oysa filmden de anlaşılabileceği üzere kendimizi sevmeli ve her zaman kendimiz gibi davranmalıyız. Başkalarına özenmemeli, onlara benzeyeceğim diye çabalamamalıyız. Anlamamız gereken bir şey var, kimse kimseden üstün değildir. Herkes birbirinden özel ve kıymetlidir. Ne gerek var ki başkası gibi davranmaya, kendimizden farklı olmak için çırpınmaya? Zaten kendinden süperi var mı ki insanın? Elbette ki kendimizden daha iyi bir insan olmak için çalışmayı bırakmamalıyız. Fakat kendimize hedef olarak başka insanların özelliklerini, hayatlarını koymamalı sadece kendimizle yarışmalıyız. Hayatımız başkalarına özenerek geçirerek, olduğumuzdan farklı davranmaya başlarsak ta en başta hepimizi değerli kılan öznelliğimizi kaybetmiş oluruz. Sert 1 Burak SERT 21302336 TURK 102-21 Ali Turan Görgü 12.04.2015 Alex değil 6655321! Otomatik Portakal, ilk önce sıradışı ismiyle beni cezbetmeyi başarmış; sinema tarihindeki en sevdiğim yönetmenlerden biri olan Stanley Kubrick’in filmini çektiğini öğrendiğimde benim için okunması kaçınılmaz bir hal almış roman. Normal şartlarda kitap okunduktan sonra film izlenirken; ben önce Kubrick’in uyarlamadaki başarısıyla Oscar’ı kucaklatan filmini izleyip daha sonra Anthony Burgess’ın satırlarının arasında başladım yolculuğa. İyi ki de öyle yapmışım çünkü filmi izlerken kitaptan çıkarılmış kısımlar için sızlanmak yerine kitabı okurken karşıma çıkan yeni ayrıntılarla filmin daha fazla anlam kazandığı, yaşanacakları bildiğim halde şaşırmaya devam ettiğim bir süreç yaşamış oldum. Otomatik Portakal’ın dili, karakterleri ve olay örgüsü tamamen kendine has. Alışılmış romanların aksine, iyilerin yanında değiliz bu kitapta. Başka bir kitapta olsa kendisinden nefret edilmesi kaçınılmaz olan, yaptığı kötülüklerle ve ahlaksızlıklarla insanı çileden çıkartabilecek potansiyele sahip bir baş kahramanımız var. Arkadaşları - ya da kitaptaki dille “Drogileri” – ona Alex diye sesleniyor olsa da şeytanın vücud bulmuş hali demek daha doğru gibi. Bütün bunlara rağmen Burgess’ın okuyucu üzerindeki hakimiyeti sayesinde, olaylar gelişirken ne kadar kızsak da içten içe Alex’e destek olurken, yardım etmeye çalışırken buluyoruz kendimizi. Alex, kanı kaynayan, kendisinin her şeyi yapabilecek potansiyele sahip olduğu inancıyla yaşayan, taze reşit olmuş bir karakter. Halen ailesiyle yaşıyor olsa da evini otel gibi kullanan, ailesini ayaklı para banknotları olarak gören, başı sıkışmadığı sürece anne baba Sert 2 kavramının ne olduğundan bihaber bir beşer. Günlerini drogileriyle birlikte insanlara zarar vererek hiçbir sorumluluk almadan kendi arzularının peşinde koşarak geçiriyor. Bunu yaparken en büyük destekçisi de bir süt barı. Bu bar, sütün içine karıştırdığı değişik yabancı maddelerle gençlerin vahşileşmesine ve suça yönelmesine sebebiyet veren bir mekan. Bu tarz kötülükleri tetikleme görevinin, süt gibi masum bir içeceğe yüklenmiş olması kitabın en beğendiğim zıtlıklarından bir tanesiydi. Hiçbir şeyin göründüğü gibi olmayacağının bir başka göstergesiydi. Hiç beklemediğimiz kişilerden, olmasına ihtimal dahi vermediğimiz olaylardan, kalkmamızı en çok zorlayan darbelere maruz kalacağımızı anlatan bir metafor gibiydi. Süt içmek istemek gibi masum bir arzunun bile kötü düşüncelerle ne kadar farklı bir boyuta taşınabileceğini görüyorduk. Asıl önemli olan şeyin niyet olduğunu vurguluyordu Brugess. Dervişlerin işlediği bir cinayetin bir sürü kötülükleri önleyebilmesi gibi süt içmek de şaytani ellerde bir sürü kötülüğün başı olabiliyordu. Drogileriyle birlikte yaşlıları gasp edip, evlere zorla girip etrafa zarar verirken, Alex’in kendini demir parmaklıkların arkasında bulması çok uzun sürmüyor. Özgür hayatına tekrar kavuşabilmek için her şeyi göze alan Alex, hayatının akışını tamamen değiştirecek, devlet tarafından yürütülen ve bir daha asla suç işlememesini sağlayacak bir deneye gönüllü oluyor. Bu deney, onun geri kalan hayatında kötüyü seçebilmesine olanak vermeyecek bir sonucu amaçlıyor. Burgess, bu çalışma boyunca insan iradesiyle ilgili etik unsurları en çarpıcı yönleriyle satır aralarına sığdırmayı başarmış. Ne kadar herkesin yararına olacak bir deney gibi gözükse de Alex’in yaşamak zorunda bırakıldığı şeylerin hiçbir insani yanı olmadığını gözler önüne sermiş. Seçim yapabilmek, insanı insan yapan özelliklerin başında geliyor. Sahip olduğu iradesiyle insan diğer varlıklardan ayrılıyor. Hata yapmak yanlış olan bir davranışı tercih etmek insanın en doğal yetilerinden biri belki de en önemlisi. Herhangi bir insanın bu yetisinin elinden alınmasının da savunulabilecek hiçbir yanı yok. Bu tür bir mahrumiyete Sert 3 sebep olmanın yanlışlığı, mahrum bırakılan insanın yapabileceği yanlışların tamamından çok daha kötü. Kansız bir cinayet! Alex deneyi tamamlayıp topluma zararsız bir birey olarak hapishaneden çıktığında Burgess’ın belirttiği gibi Alex değildi; o artık 6655321’di. Arka arkaya dizilmiş bir rakamdan ibaret nefes alan bir robottu. Yaptıklarına, işlediği suçlara bakarak hak ettiğini buldu bile diyemiyordu insan. İdamdan daha beter bir cezaydı ona verilen. İnsani kavramlara bambaşka pencereden yaklaşmayı tercih etmiş ve sonunda ismi gibi içeriğiyle de akıllardan silinmesi zor bir esere imza atmış Burgess. Filminden sonra okunmasını tavsiye ettiğim, içindeki küçük sürprizleri ve özgün diliyle bir baş ucu kitabı Otomatik Portakal. KAYNAKÇA Burgess, Anthony. Otomatik Portakal. İstanbul. İş Bankası Kültür Yayınları. 2013. Kuvayi Milliye Nâzım Hikmet Blog Yazarı: Furkan Küçükbay KUVAYİ MİLLİYE DESTANI / NÂZIM HİKMET İsimsiz kahramanların, "mısır ekmeğinin ve sırtı lacivert hamsilerin zaferi için" ölmeyi göze alanların, akıbeti savaş sonrasında malum olmayan neferlerin, "topraksız öğrenip, kitapsız bilen" Türk köylüsünün, "gavur domuz" un katlettiği ve kurşuna dizdiği silah arkadaşlarının, çilekeş Anadolu kadınının, çocuk yaşında savaşta ihtiyarlayan cesur vücutların, "rıhtımı, mendireği, kırmızı ve yeşil fenerleri olmayan; ama tahta iskeleleri ve kederli balıkçılarıyla bizim olan" limanların, Anadolu'nun ücra bir köşesinde öten horozların, Erzurum'un soğuğunun, Toros Dağları'nın istiklal savaşıdır Kurtuluş Savaşı. Borçludur Türk insanı zafer komutanlarına, Anadolu topraklarına bir güneş gibi doğan Ulu Önder Atatürk'e, Doğu'da Türkiye'yi Mısak-ı Milli sınırlarına ulaştıran Kâzım Karabekir Paşa'ya, İsviçre'de İtilaf Devletleri temsilcilerine Lozan'ı imzalattıran İsmet Paşa'ya; ama en çok da kıyıda köşede kalmış yürekli kahramanlara, düşman katırları nohutları ve baklaları mideye indirirken mısır koçanı ile karnını bir nebze doyurabilip silahına sarılarak sipere geçen köylülere, kısacası borçludur Kuvayi Milliye' ye Türk insanı. İşte bu isimsiz kahramanların destanıdır Nâzım Hikmet'in "Kuvayı Milliye Destanı". Bilinen yoldan gitmemiş, zafer komutanlarıyla bezememiştir eserini Nâzım Hikmet. "Kara donlu köylü paşalar"ın, Arhaveli İsmail'in, Kambur Kerim'in, Antepli Karayılan'ın sesi olmuştur; Türk insanının kendisini yine Türk insanının kendisine anlatmıştır. Tüm bu kahramanlıkların yanı sıra vatan hainlerinin varlığına da değinmiştir Nâzım Hikmet: Ateşi ve ihaneti gördük. Ve kanlı bankerler pazarında memleketi Alaman'a satanlar, yan gelip ölülerin üzerinde yatanlar düştüler can kaygusuna ve kurtarmak için başlarını halkın gazabından karanlığa karışarak basıp gittiler. Destanın her kelimesi, her dizesi öyle bir ruhla yazılmış ki kelimeler bedene bürünüp silahlarını kuşanıp düşman üstüne yürüyorlar sanki. Kelimelerin büyüsüyle siz de kendinizi "Allah Allah" nidaları atarak düşmana doğru koşarken buluyorsunuz. İşte Nâzım Hikmet'in yarattığı bu büyülü atmosferde ben de 1920'lere döndüm. İnsanın ölümü alnının tam ortasında hissettiği, yokluk ve yılgınlık yıllarına. Yıllardır "hasta adam"a son darbeyi indirip kanını içmeyi büyük bir arzuyla bekleyen o gözü dönmüş mahluka karşı Arhaveli İsmail ile birlikte kürek çektim, Kartallı Kâzım ile hain Mansur'un izini sürdüm ve en sonunda zalime gösterdik Türk insanının gücünü. İntikamını aldık Reşadiyeli Memet'in, Kambur Kerim'in ve insanlığa indirilen tüm o şuursuz darbelerin. Sekiz koca bap bir nefeste bitti ve ben duygu bilincimi kaybettim. O dehşet verici yokluğa üzülürken diğer bir yanımda düşmana karşı inanılmaz bir öfke vardı. Bir yandan ümitle "Hadi be Şoför Ahmet, yetiştir şu emaneti" diyerek Şoför Ahmet'i cesaretlendirirken tam kalbimin ortasında Reşadiyeli Memet'in acısını hissediyordum. Bir kez daha farkına vardım Akif'in öğütlerinin. "Bastığın yerleri toprak diyerek geçme, tanı" demişti ya Akif. Toprağa basmaya bile kıyamam ben artık şühedanın canı incinmesin ! Destanın sonuna bir not iliştirmiş Nâzım Hikmet. İşte o not daha bir can yakıcı. "939 İstanbul Tevkifhanesi/ 940 Çankırı Hapishanesi/ 941 Bursa Hapishanesi" yazıyor bu notta. Hapiste yazmış Türk milletinin destanını Nâzım, üstelik şaşılacak şey vatan haini suçuyla yatarken Çankırı'da ve Bursa'da. Başımızın tacı olması gerekirken atmışız mahpusa, bununla da kalmamış vatandaşlıktan çıkarmışız. Ne büyük ayıp ! Yazımı bitirmeden Kuvayi Milliye Destanı'nın Abidin Dino'nun çizimleriyle birlikte yayımlandığını söylememde fayda var. Nâzım Hikmet zaten kelimeleriyle o vahim savaşı içinizde yaşatıyor; ama bir de Dino'nun kara kalemi olunca benzersiz bir eser ortaya çıkmış. Sadece Türk'ün değil tüm ezilen milletlerin ibret alacağı bir rehber kitap, bir başyapıt. Teşekkürler Nâzım Hikmet. Teşekkürler Abidin Dino. Ama en önemlisi teşekkürler bizim için canlarını veren, kanlarıyla bayrağımıza al rengini veren mukaddes şehitlerimize, Anadolu insanına, Ulu Önder'e. Ruhunuz şad olsun ! KİNYAS VE KAYRA Dünyanın Sonuna Dünyadan Önce Giden Adamlar Kendilerini defalarca bulup, defalarca kaybeden, varlığına neden bulamayan iki arkadaşın öyküsüdür Kinyas ve Kayra. 9 yaşından beri arkadaşlardır. İkisi de koskoca dünyada kendilerini anlayan kimsenin olmadığına inanırlar ve 21 yaşında evden kaçıp, kendilerini en az zihinleri kadar karmaşık ve en akıl almaz şeylerin yaşandığı Abidjan’da bulmuşlardır. Sadece birbirlerinin yanında kendileri olabilmelerine rağmen aslında ikisi de birbirlerine kendilerini tam olarak açamamıştır. Hatta birbirlerine düşmanlardır bazen. İkisinin de en belirgin özelliği, hayatı ve kendilerini reddedişleridir ve tek bir amaçları vardır: zihinlerini öldürmek! Kesinlikle fiziksel bir ölüm değildir bu; il olma izni alabilecek kadar kalabalık olan zihinlerindeki o kalabalığı dağıtmak, kendilerini düşünemez hale getirmektir amaçları. Çünkü Kayra ve Kinyas için, Kayra ve Kinyas’ı yanlarında götürdükten sonra her yer aynıdır. Kayra ve Kinyas’ı öldürmek zorundalardır. Kayra insanlardan iğrenmektedir, duygusuz biridir, kimseyi gerçekten sevememiştir hayatında. Küçük yaşlarda yalan söylemeye başlamış, kendine dahi yalan söylemiştir. Kayra kendisinin hayatın en üst noktasına varmış olduğunu düşünür ve ulaşılacak daha fazla yer olmadığını görünce hayatının anlamsız olduğu kanısına varır. Her şeyi bilidiğini zanneder ve bunun kendine çok ağır geldiğini söyler ki bence fazlasıyla ukaladır. Aslında Kayra önceden birçok insana göre çok güzel bi hayata sahipti . Kimse ona 9 yaşında tecavüz etmemişti, kendiliğinden gelmiştir acıları. Kayra bir nevi hayatı çok güzel olan insanların şaşırtıcı intiharlarına bir örnektir. Hayatın diğer insanlar tarafından nasıl algılandığını asla bilemeyeceğimize dair bir örnektir. İşin aslı Kayra gerçekten duygusuz ve kötü bir adamdı ve bunun farkındaydı, kötü olan şeyse kendini asla değiştiremeyeceğine inandırmasıydı. Bir insanın kendine yapabileceği en kötü şeydir bu. O kendini kandırdı. Belki daha az düşünseydi mutlu olabilirdi ama sonunda ölüm olan bir hayatta mutlu son olması imkansızdı ona göre; ne kadar doldurursa doldursun hayatını, altı delikti, delikse ölümdü. Belki de zaten öleceği için yaşamayı hiç istememişti, sorsalar direk cehenneme gitmeyi tercih ederdi. Montaigne’in “aylak ruhlar” adlı güzel bir metaforu vardır : “Bir amaca bağlanmayan ruh yolunu kaybeder çünkü her yerde olmak, hiçbir yerde olmamaktır.” Belki de Kayra’nınki bunun gibi bir şeydi. Aylak bir ruhu vardı. Kendi varlığını reddetti. Kitabın başından beri hep istedikleri şeyi yaptı. Gerçekten zinini öldürdü,kendini bir odaya kapatıp sonsuz uykuya bıraktı. Düşünmeyi unuttu aylak ruhu. Hiçbir şey yoktu zaten dünyada. Hiçbir şey yok! Kinyas farklı bir yol seçerek evine, ailesine dönmeye karar vermişti. Kitabın başından beri Kinyas’ın Kayra’dan daha insancıl duygulara sahip olduğunu hissedebiliyoruz aslında. Kinyas’ın insanlığı asla ölmemişti. Kendine Kinyas adını o vermişti. Tolga’yı(gerçek adı) asla öldürmemişti. Tolga hep vardı, sadece bir süreliğine Kinyas olmuş ve bir yolculuğa çıkmıştı. Kinyas’ın geri dönmesinin bir sebebi vardı , ölmek istemiyordu. Kaybedeceklerinden değil, hala kazananamadığı şeyler olduğundan. Hayatı yok etmenin asla gelmeyeceğini anlamıştı. Çünkü hepimiz bir saat sonra yaşayacaklarımızı bilemeyecek kadar insandık. Kinyas kendisine bilerek bulaştırıdığı HIV virüsünü taşımasına rağmen, bedeni ölmesine rağmen, zihnini canlandırmayı başardı. Kayra’nın “hayatın altı delik” metaforuna karşın Kinyas o deliği kapatmayı öğrenmişti. Dostlukla, sevgiyle, aileyle kapatmayı. Kayra’da o deliği kapatacak yetenek yoktu. Kinyas çelişkilerin insanı yavaşlatmaktan başka bir şeye yaramayacağını anlamıştı. Madem doğduk,yaşamalıydık. Normal bir insan olmaya çalıştı bu yüzden. Düşünmemeye ve sadece basit biri olmaya çalıştı.Aşık olmaya, iş bulmaya “normal” bir yaşam sürmeye çalıştı. Moda yaşamaktı ve hissetmekti. Bu kadar basitti. Kinyas hayatın reddemeyeceği kadar güzel olduğunu anlamıştı. Çünkü hayatta her şey vardı. Her şey var! Hepimizin içinde bir parça Kinyas vardır. Kinyas bizim olmak istemediğimiz tarafımız. Toplum için yaşamak uğruna öldürdüğümüz, kendimize itiraf dahi edemediğimiz kişiliğimizden bir parça. Hakan Günday, Tolga’nın Kinyas’ı nasıl öldürdüğünü anlatırken bizim çarklar arasında nasıl yaşamaya çalıştığımızı, kendimizi “düzen”e nasıl adapte etmeye çalıştığımızı gösterdi belki de. Kitap karakterlerin kendi ağızlarından yazdıkları yazılardan oluşmuş. Kayra unutmak için, zihninde var olan her şeyi kusmak için yazıyordu yani zihnini boşaltarak öldürmek istiyordu. Kinyas da unutmak için yazıyordu ama sadece Tolga’ya geri dönmek için, kötü düşüncelerini silmek ve tertemiz bir zihin yaratmak için. Başka bir deyişle normal bir zihin yaratıp, normal biri olmak için. İnsan isterse kendine her şeyi yapabilirdi, bir başkası değil sadece kendisi yapabilirdi. Kinyas gibi çürümekte olan bir bedeni yaşatabilir ya da Kayra gibi hayatıyla ne yapabileceğini bulamayıp hayatını mahvedebilirdi. Kitap; vahşiliğimizi, var olma nedenimizi, var olmama arzumuzu, yaşamın güzelliğini, ölümün cezbediciliğini gösterir bize. Kinyas ve Kayra'yı tanıdıkça onlara benzeyen düşüncelerimizden dolayı şüphe etmeye başlarız kendimizden. Zaten kimse okurken Kinyas'ı ve Kayra'yı onaylamaz fakat herkesin bir yanı onlar gibi olmak ister. Kitabı okuyup sindirdikten sonra geriye hepimiz için önemli bir soru kalır: İçimizde bastırdığımız hangi karakteriz? Kinyas mı Kayra mı? Ve aslına bakarsanız, bu kitabı bitirdikten sonra benim aklımda bambaşka bir soru kalmıştır. Kinyas ve Kayra’nın yolları farklı olmasına rağmen varış noktaları aynı değil miydi? Kayra kendini içine hayat sızmayan bi odaya kapatarak, Kinyas ise kendini yalanlar üzerine kurulmuş “Düzen”e teslim ederek zihnini öldürmedi mi? Kaynakça : Kinyas ve Kayra (Hakan Günday) Cansu Aybalık 21300593 Başak Berna Cordan Turk101-17 25 Kasım 2014 İNSAN MATRUŞKALAR Rus yapımı ahşap bir oyuncak türü olan matruşka, aslında anne figürünün içine doldurulmuş birkaç çocuktan meydana gelen bir simgelemedir. Fakat sanatın her alanında olabileceği gibi, matruşkalar da farklı yorumlamalara açıktır. Benim matruşkalarla ilgili olan düşüncelerim, bir arkadaşımın Rusya’dan getirdiği minik bir matruşkayı bana hediye etmesiyle başlamıştı. Soğuk bir geceydi ve biz de çalışmamıza küçük bir mola vermiş, geceyi soluyarak bir ağacın altında dikiliyorduk. Cebinden matruşkayı çıkardı ve bana uzattı, “Sana getirdim.” Hem matruşka yeniydi, hem de henüz yakından tanımaya başladığım karşımdaki insan. O gece bir bankta oturup matruşkalar hakkında sohbet ederken elbette matruşkanın içinde birkaç farklı bebek olduğunu biliyordum. Benim bilmediğim, karşımdaki insanın içinde nelerin olduğuydu. Matruşkanın dışı, yani en büyük bebek, dikkat ettiyseniz eğer daha bir özenlidir. İşlemeler itinayla işlenmiştir içindekilere kıyasla. Detay da gösteriş de daha boldur. İşte o gece karşımda oturan çocuğu izlerken ben de, bu itinayla işlenmiş desenlerin büyüsüne kapılmıştım. Tavırlarına, sesine, gülüşüne… Onu kendi yapan değerlerden uzak değildi elbette ki. Ama yalıtılmıştı. Onu daha çok tanımak için daha fazla vakit geçirdim. Uzun bir süre ilk kabukta kaldım. Altından farklı bir bebek çıkacağını düşünmemiştim bile. Oysa dikkatle incelerseniz matruşkayı, tam ortasında enine geçen bir çizgiyi fark edersiniz siz de. Küçük bir kuvvet uygulayıp onu açtığınızda karşınıza daha küçük, aynı desenlerle doldurulmaya çalışılmış bir matruşka çıkar. Bu matruşka sizi korkutmaz. “Tıpatıp aynısı” diye düşünebilirsiniz bile. Dikkatli olun. Bu, sizi Aybalık 2 meraklandıracak. İkinci kabukta uzun bir süre geçirmeyeceksiniz. O enine çizgiyi kontrol bile etmeden ikinci bebeği de ortadan ikiye ayırıp üçüncü bebekle karşılaşacaksınız. Benim matruşkam toplam üç bebekten ibaretti. Ortalama bir matruşka bebeğe göre az sayıda. Zaten benim de karşımdaki insanın içinde gizli olan yönlerine ulaşmak çok zamanımı almamıştı. Her yönüyle harika bulduğum o matruşka, bir süre beni büyülemeye devam etti. Maalesef ki, insanları tanıdığınıza emin olmak öyle hemen ilk kabuğu tanımakla olmuyor. İlk bebeğe göre karar verilecek bir şey değil bu asla. Bekleyin, zamanı gelince ikinci kabuk, öbür kabuğa da ulaşmak için gereken işareti gösterecektir. İkinci kabuk. Beklemediğiniz ama anlayışla karşılayabileceğiniz olaylar dizisini getirir. Benim için bu dönem, geleceğe dair bolca sinyal vermişti ama ben kulaklarımı bunlara kapamayı yeğledim. İkinci matruşka bebeğinizin hâlâ ilk matruşka bebeğiniz olduğuna inanmaya çalışmanız, onun öyle olduğu gerçeğini değiştirmiyor elbette. İçimdeki ses, “bu matruşka farklı, senin beğendiğine benzemiyor” derken, ben o sese “bak burası tıpkı ilk matruşkam gibi, yalnızca şurası biraz olmamış” diye karşılık veriyordum. Onun iyi yönlerini görüp, ona yakıştıramadığım şeyleri görmezden geldim. Üçüncü bir matruşka olabileceği fikri ise aklımda dolanıyor, karşımdaki kişinin asla olmayacağını düşündüğüm özellikere sahip olmasından korkuyordum. Bunları düşünmeme kalmadan, o çok beğenip büyülendiğim insanın üçüncü matruşkasıyla karşılaştım. İçimdeki ses sustu. Bir şey söylemesine gerek yoktu. Ben de farkındaydım, ilk matruşkadan eser kalmamıştı. Üzüldüm. Matruşkaları iç içe dizip onları hiç görmemişim gibi davranmak mümkün değildi. Yapamadım zaten. Artık matruşkama baktığımda onun içini görebiliyordum. Beklentilerim ve bunların üzerine yarattığım her kavram yıkılıp paramparça olmuştu. Aybalık 3 Karşımızdaki insana, ilk kabuğuna bakarak yüklediğimiz değerler teker teker silinip gidince, yerine konulacak başka bir şey bulunmuyor. Artık o ilk kabuk bile aynı gözükmüyor gözünüze. Hediye matruşkamı kitaplığımın güzel bir köşesine yerleştirdim şimdi. Bu, bana O’ndan geriye kalan tek anı. Bana bakıyor ve her defasında insanların da birer matruşkaya benzediğini, tanıdığımızı zannettiğimiz insanların asla ilk kabuktan emin olamayacağımız davranışlar ve kişiliklere sahip olabileceğini hatırlatıyor. Şiir(1) Fethullah Gülen TURK 101-23 21401215 Acayip Bir Şey Dünya çok acayip, garip bir yer. Garip yaşamlar, garip insanlar, garipliğinin farkında olanlar veya olmayanlar; hepsi var bu dünyada. Bazılarında insanlardan farklı olma duygusu mu hâkim oluyor da sıradanlıktan kaçınmaya çalışıyorlar? Belki de sadece normal olunca garip karşılanıyor insan, herkesin farklı şeyler yapmaya uğraştığı günümüz dünyasında. Klişe hareketlerde bulunanlar ve klasik laflar söyleyenler beğenilmiyor artık, özellikle de genç kuşak arasında. Leyla ile Mecnun dizisini izleyenlerin bildiği klişe muhabbetler, göndermeler bu akımın bir sonucu olsa gerek. Neyse, fazla dağıtmadan asıl konuya geçelim. Garipliğini açıkça belirten insanlardan biriydi Orhan Veli hiç kuşkusuz. Gerçekten garipti Orhan Veli. Garip akımını kurmuştu. Bir zamanlar herkesin gündeminde olan bu akımdan şimdilerde ya çok beğenilerek ya da hiç haz edilmeden bahsediliyor az çok birşeyler bilenler tarafından. Ama sanıyorum ben iki grupta da değilim. Eskiden çok komik gelirdi şiirleri, çok basitlerdi çünkü. Acırdım bazen de, akım çok tutmamıştı, çok eleştirilmişti çünkü. Ancak şimdi, bir duygu beslemiyorum Garip akımına karşı. Bunun sebebi de, kafamdaki negatif algıyı nötrleyen sebep ise, çok anlamlı bulduğum iki şiiri Orhan Veli’nin : Kitabe-i Seng-i Mezar ve Bedava Orhan Veli’nin ve Garip şiirinin temel özelliklerini hepimiz biliriz: Basitlik, sadelik, abartılı sanatlara karşılık . Fakat bu özelliklerine muhalif olarak şiirinin ismini Arapça-Farsça bir tamlamayla oluşturması onun ironi ve iğneleme yeteneğini bize gösteriyor. Bunu başka yerlerde de yaptığı malum: Hiçbir şeyden çekmedi dünyada Nasırdan çektiği kadar; Hatta çirkin yaratıldığından bile O kadar müteessir değildi; (1-4) Bu bölümde simasının çirkinliğinden sürekli yakınan ve “Başım” şiirinde de buna yer veren Ahmet Haşim ile alay edildiği farkedilir. Bir de Süleyman Efendi gibi küçük ve farkedilmez bir insanın ölümünü aslında padişahlara yazılan mezar taşı yazısı anlamına gelen “Kitabe-i Seng-i Mezar” ismiyle işlemesi de onun ironi kabiliyetinin bir örneğidir. Duyarlarsa öldüğünü alacaklılar Haklarını helâl ederler elbet.(15-16) Bu ifadelerle cenaze ritüelinde olan hakkını helal etme kısmının insanlar üstünde bir zorunluluk oluşturduğunu belirten şair Mesele falan değildi öyle, To be or not to be kendisi için;(9-10) kısmında da Shakespeare’in sözü olan “Olmak yada olmamak”ı çok kafaya takan, felsefeyle yatıp kalkan, toplumla uğraşmayan tipik aydın kesime bir gönderme yapmıştır. Ölümün çok normal bir şey olduğunu, soğukkanlılıkla anlattığı bu bölümden özellikle de “Uyanmayıverdi” kısmından anlıyoruz: Bir akşam uyudu; Uyanmayıverdi. Aldılar, götürdüler. Yıkandı, namazı kılındı, gömüldü.(11-14) Gözardı edilmemesi gereken başka bir husus ise ölen kim olursa olsun bir süre sonra unutulacağını ve hayatın çok da değişmeden devam edeceğini ve herkesin öleceği gerçeğini abartılı, değişik ifadeler kullanmadan ama veciz bir biçimde anlatmasıydı: Tüfeğini depoya koydular, Esvabını başkasına verdiler. Artık ne torbasında ekmek kırıntısı, Ne matarasında dudaklarının izi; Öyle bir rüzigar ki, Kendi gitti, İsmi bile kalmadı yadigâr. Yalnız şu beyit kaldı, Kahve ocağında, el yazısiyle: "Ölüm Allahın emri, Ayrılık olmasaydı." (19-29) Buradan son olarak Orhan Veli Kanık’ın başka bir şiiri olan “Bedava” ya bir uğrayalım. Bu şiirde en çok üstünde durulması gereken yer Kelle fiyatına hürriyet, Esirlik bedava; (10-11) kısmıdır. Zira tüm şiirde belki de hayatın bedava olduğunu söyleyenlere karşı bir savunma olarak, veyahut başka nedenlerle, tabiri caizse ince bir iğneleme ile hiçbirşeyin bedava olmadığını söylüyor. Fakat burada mesele başka bir noktaya kayıyor ve insanların özgür olmak isterlerse kellelerini vermeleri gerektiğini, yani kainatta özgürlüğün sadece ölümde olduğunu ve esir olmak içinse sadece yaşamanın yeterli olduğunu söylüyor bize şair. Bu da bana dedemin bir sözünü hatırlatıyor. Geçen senelerde ayağından bir rahatsızlığı olduğunda dedeme rahatsızlığının geçip geçmeyeceğini sordum, o da dedi ki “Geçiyormuş.” . Nasıl geçeceğini sorduğumda, o ise “Ölerek oğlum. Ölünce hepsi geçiyormuş.” . Bunu o an espri olarak söylemişti ama hayatın bir hakikatini, Orhan Veli’nin de farkettiği o hakikati, hatırlatıyordu bize bu: Hastalığı da bizi kısıtlayan bir çeşit esaret gibi düşünürsek şayet, esirlikler bu hayatta bitmeyecekti ki bu da bizi özgürlüğün yaşamdan sonra geleceği ihtimaline götürüyordu mecbur olarak. Buna tutunmaya zorluyordu âdeta bizi. Çok garip, değil mi? Garipti Orhan Veli. Yaşadığı hayat da garipti. 1939’da arabasıyla bir tepeden yuvarlanarak geçirdiği kazayla garipti. O, ölümüne sebep olacak belediye çukuruyla garipti. Beyin kanaması geçirdiği hâlde uygulanan yanlış tedaviyle garipti. Hayatı kısa sürmesine rağmen çok şey yapmasıydı bir garipliği de. Garipti Orhan Veli... Kaynakça 1) Kanık, Orhan Veli. “Kitabe-i Seng-i Mezar” Garip.İstanbul: Resimli Ay Matbaası, 1941 2) Kanık, Orhan Veli,” Bedava” Karşı. Ankara: Güney Matbaacılık ve Gazetecilik, 1949 3) Uzunkaya, Uğur . Orhan Veli’nin Kitabe-i Seng-i Mezar’larında Metinlerarası İlişkiler, 2011 ACABA ŞİMDİ NE OLACAK? Kendimi bildim bileli bir sonraki hamlede ne yaşayacağımı, başıma ne geleceğini, beni çok uzak gelecekte değilse de hemen ötede neyin beklediğini merak etmişimdir. Daha küçücük çocukken büyüyünce nasıl biri olacağımı, neler yapacağımı, mesleğimi veya okuyacağım üniversitemi o günlerden tahmin etmek, öngörmek isterdim. Ve nedense gelecekte ne olacağını bilmenin bir çeşit mutluluk ya da en azından avantaj sağlayacağını düşünmüşümdür. Yaşadığınız bir olayın nasıl sonuçlanacağını, bir şekilde o olayı yaşamadan veya tam olarak bütün yönleriyle anlamadan, bilebildiğinizi hayal edin. Muhteşem olmaz mı? Hayır. Olmaz. Bir bölümünüzün “Nasıl ya?” dediğinizi duyar gibiyim. Ama bence olmaz. Çok ciddiyim. Hiç güzel olmaz hatta daha ileri giderek rahatsız edici bile olabileceğini söyleyebilirim. Nasıl mı anladım? Bakın anlatayım. Sinema sayesinde. Aslında çok derin ve karmaşık ya da moda deyimiyle ‘sofistike’ bir sinema zevkim yahut bilgim olduğunu söyleyemem. Hatta evdeki asıl sinema izleyicileri olan ailemin tavsiye ve yönlendirmeleriyle filmler izleyip bu yanımı geliştirdim desem çok doğru söylemiş olmam. Ben de birçok arkadaşım gibi hala hangi oyuncunun oynadığına bakarak veya kabaca konusuna göz atarak film seçenlerdenim. Ama bir süre önce izlediğim bir film sayesinde nasıl filmlerden hoşlandığımı, bir filmin ancak senaryosu ve yönetmeni kadar iyi olabileceğini ve hepsinden önemlisi hayatta bir sonraki adımı bilmenin aslında iyi bir şey olmadığını anladım. Filmin orijinal adı “The Game” yani Oyun. Çok yeni bir film sayılmaz aslında neredeyse yirmi yıllık. Dedim ya hep bir sonraki hamlede neler yaşayacağımı merak ederdim diye, bir film izleyicisi olarak da aynı tavrı sergilediğimden haberim yoktu. İzlediğim her filmde, türü ne olursa olsun ama en çok da polisiye veya gerilim filmlerinde, ekranda gördüğüm olayları takip edecek olayları sürekli tahmin etmeye, ön görmeye çalıştığımı fark ettim. Perdede izlediğim olayların ötesinde olmak, bir sonraki adımı doğru tahmin etmek bana başlarda tanımlayamadığım bir haz veriyordu. Bu hazzın nedenini anlamaya çalıştığımda şunları buldum; olayların akış yönünü ben belirliyormuşum gibi hissediyor, filmin konusunu kolaylıkla anladığımı düşünüyor ve beni hayal kırıklığına uğratacak beklentilere girmiyordum. Diğer yandan izlediğim filmin sonunu ilk sahneden tahmin etmek beni filmden koparıyor, sıkılmama sebep oluyor ve daha da önemlisi yeni bir şeyler görüp öğrenmeme engel oluyordu. “Oyun” adlı filmin başına da bu duygu ve düşüncelerle oturduğumu hatırlıyorum. Ama ilk sahneden itibaren filmlerden ve hayattan beklediğimin bu olmadığını ya da olmaması gerektiğini anladım. Zira filmin açılış sahnesinden itibaren gösterilen olay örgüsündeki hiçbir ilerlemeyi veya kırılmayı doğru tahmin edemedim. Hatta şöyle demek daha doğru ki ne tahmin ettiysem tam tersi veya hiç aklıma gelmeyen bir versiyonu çıktı karşıma. Film boyunca her defasında baş rol oyuncusunun başına gelen olayları öyle yanlış tahmin ettim ki tahmin etme dürtüm iflas etti ve görevi bıraktı. Yani tahmini bırakıp olaylar benim başımdan geçiyormuşçasına filmin akışına kapıldım. İtiraf etmeliyim ki filme, senaryosuna ve anlatım şekline bayıldım. Ancak beni en çok etkileyen ve belki de hayatıma dair tahminleri umursamamı engelleyen şey ise filmin sonuydu. Benim baş erkek oyuncusu için birbirinden zor, acı hatta yıkıcı olaylar olarak değerlendirdiğim, tüm maddi birikimini kaybetmesi, güvenebileceği kimsenin olmadığını fark etmesi ve Meksika’da bir tabuta konarak terk edilmesi olaylarının bile aslında bir oyun olduğunun ancak ve ancak son anda ortaya çıkmasıydı. Hem de öyle bir oyundu ki, en sevdiği insan tarafından organize edilen, önemini unuttuğunu sandığı tüm değerleri ve güzellikleri tekrar eski önemli hallerine geri döndüren bir oyun. İşte o zaman iki şeyi fark ettim. Birincisi ben bir sonraki sahnesini rahatlıkla ön görebildiğim filmleri sevmiyorum. İkincisi ve önemlisi ise; hayatımı bir sonraki hamlede neler olacağını önceden bilmeye çalışarak geçirmek beni yaşanan andan uzaklaştırıp tuhaf bir kovalamacanın içine atıyor. Bu yüzden artık bir sonraki hamlede neler olabileceğini tahmin etmeyi bıraktım. Şimdi ve bu anda kalmak, elinden gelenin en iyisini yapmak ve günlerin getireceği her olayı tüm gücün ile geldiğinde karşılamak en doğrusu bence. Damla VURAL Seçil Genç TURK 101-58 Neşe Çetiner 18.12.2014 DAHA ÖZGÜR BĐR MEVSĐM DĐLEKLERĐMLE Günümüz bireylerinde yaratıcılık, hayal gücü ve farklı düşünme geride kaldı, diye düşünüyorum. Çünkü her birimiz artık bir bütünün aynı yanılsamalarına sahip parçalarız. Ne demek peki bu bir bütünün aynı yanılsamaları olmak? Farklı olmamak demek, özgün değil de benzer düşünmek, benzer cevaplar vermek demek, bireylere düşünme değil de önüne konulanı yapma, tek yol gösterme demek. Farklı karakterlere ve düşünce yapılarına sahipken her birini aynı yol da değerlendirip aynı engellerle sınamak demek. Öyle ki ben bu engellerin varlığını bile hala sorgularken, bu engellerin bizi aynı olmaya zorlaması demek. Nasıl oluyor peki bu, nasıl aynılaşıyor ve basitleşiyoruz? Cevap basit; gözlerini kapatıp kulaklarını tıkayan aile bireylerimizin bize koydukları hedeflerle ve elbette ikinci yuvamız olan okullarımızın düzeltilemeyen sistemiyle. 1994 doğumluyum, güzel bir çocukluk yaşadığımı düşünüyorum. Üç kişi bir bisiklete bindiğimizi, dizlerimde sık sık morlukların olduğunu, ramazan bayramlarında çikolata vermeleri için tüm bakkalların ellerini öptüğümüzü ve sokaktan akşam ezanında döndüğümüz için kardeşimle beni “sokak çocuğu musunuz siz, saat kaç!” diye annemin bizi azarlamalarını hatırlıyorum. Fakat maalesef 1994 yılı da benzer nesil yetiştiren bu sisteme dâhil yıllardan. Aslında bu sistemin başlangıcı ne zamana ve kime dayanıyor bilmiyorum. Tek bildiğim resim yapmayı seven bir çocukken, 5. Sınıfa kadar ne olmak istiyorsun sorusuna ‘vali’ dediğim. Hayatında bir kez bile vali biriyle tanışmamış olan ben, babamın bana inançla benimsettiği bu mesleği içtenlikle daha on yaşındayken söylüyordum. 8. Sınıfta resim öğretmeni olmak istediğimi söylediğimde ise olmamaya ikna ediliyorum, görüldüğü üzere babasına çok karşı koyabilen biri değildim. Korktuğum için değil üstelik çok sevdiğim için. Bunu anlattım çünkü ailenin bireyler üzerindeki etkisini dikkat çekmek istedim ve eminim birçok kişinin hayatında buna benzer anılar vardır. Peki ya ikinci yuvamız okula ne demeli? Bireyleri eğiten okullarımız aynı zamanda standartlaştırmıyor mu? Hepimiz geçtik matematik, fizik ya da edebiyat sınavlarından. Sandık ki kimyadan 90 almak hayatımızdaki en önemli şey ezberledik de ezberledik, sandık ki karnemize 2 düşünce ailemizin yüzüne bakamayız, sandık ki utanç verici bir şey bu (bakamayanlar da oldu biliyorum). Kimse demedi bize beden dersinde, müzik dersinde “Bırakın test çözmeyi, etrafınıza bakın, koşun, ritmi dinleyin notalara basın” diye. Aksine OKS’ ye hazırlanırken, hocalarımız boş derste voleybol oynadığımız için cezalandırdı bizi, cezalandırıldım daha da acısı benim suçlayıcı bakışlarıma karşılık “Đlerde beni anlayacaksın” dedi, anlamadım hala daha da anlayamam. Maalesef bu yapı aradan yıllar geçse de değişmedi. Bizlerden yaratıcılığımızı yazarak belirtmemiz istendi ve yine notlandırıldık. Kimse sormadı blog yazmaya yeteneğimiz olup olmadığını, belki de başkaları için yaratıcılık ritimdi, belki de mavi yağlı boyaydı. Yaratıcılığı desteklemek güzel de yine aynı engellerle sınamak yanlış değil mi? Düşünmeye sevk etmek güzel de, yazarak yapmaya zorlamak yanlış değil mi? Peki, ben nereden geldim bu düşüncelere? Bak Önümüzde Yeni Bir Mevsim başarılı bir öykü kitabı. Serkan Türk’ ün dördüncü öykü kitabıymış, yazarın kendisi hakkında bir bilgim yoktu, önceki kitaplarını da anlayacağınız gibi okumadım ama okurken zevk aldım. Sık sık eskiye gidiyor hikâyelerinde yazar. O eskiye gidince ben de gidiyorum ve fark ediyorum ki beni en çok gülümseten anılarım çocukluk yaşlarımmış, büyüdükçe hatırlanması kolaylaşmış anıların, yaşanması zorlaşmış. Sınavlar almış yerini, notlar çevrelemiş ve sorumluluklar da tamamlamış gerisini. Sonra kendimi Krampon Kazası öyküsündeki o tozlu yerde saklanan güvercinle bağdaştırıyorum. Onun da kalbi küt küt atıyor benimki gibi. O zarar görmekten korkuyor, bense içimde hissettiğim o bir parça çocuğu da monoton iş hayatında kaybetmekten korkuyorum. Kaynakça Türk, Serkan. Bak Önümüzde Yeni Bir Mevsim. Đstanbul: Şenyıldız Yayıncılık,2012. Özlenen Emre Acını Seçmekte Özgürsün Evrim teorisine göre tüm canlıların yegane amacı hayatta kalmaktır, sahip oldukları her şey de bu amaç için lüzumlu araçlardır. Arzular hayatta kalmayı kolaylaştırmak için var olan itkiler olarak tanımlanır teoriye göre. Yeme arzusu yaşamak için gereken enerji için, sevişme arzusu türün devamlılığını sağlamak için, arkadaş edinme arzusu ise beraber hayatta kalmak daha olası olduğu için doğmuştur teoriye göre. Arzularsa Stephen Zweig'in her öykü ve kısa romanında da büyüleyici şekilde anlattığı gibi hayatımızı oluşturan temel parçalardır. Fakat hayatı deneyimleyen her bireyin fark edebileceği gibi arzular her daim hayatta kalmaya yaramaz, hatta bazıları bizi yıkıma sürükler. Bu durum birçok insanın dikkatini çekmiştir elbet. Malum, eğer arzularımız hayatımızın amacını ve gidişatını belirler. Bazılarımız pek aldırmadan yaşamaya devam etmiş, düşünür dediğimiz insanların bazıları ise bu çelişki üzerinden gidip kendilerine yeni hayat amaçları bulmuştur. Mesela Nietzsche, popüler bir düşünür olduğu için ondan örnek vermek gayet mâkuldür sanıyorum, tüm arzuların güç istemine bağlı olduğunu, kadınların amacının doğurmak ve yetiştirmek, erkeklerin amacınınsa güçlenmek olduğunu söylemiştir. Lakin bilindiği ve beklendiği gibi bu düşünce de toplum tarafından kabul görmemiştir, tıpkı diğer düşünürlerin düşünceleri gibi. Çünkü herkesin arzuları farklı farklıdır ve henüz hepsini kapsayacak bir felsefe sistemi bulunamamıştır. Nasıl bulunabilir ki? Ölmeyi arzulayanlar da vardır, hayatta kalmayı da; arkadaş arayanlar da vardır, insanlardan fellik fellik kaçanlar da. Arzularımız hiçbir şeye hizmet etmez, bize bile. Bizi çeşitli yerlere sürüklerler, bazen tüm dostlarımızı bizden azat eder, bazense tüm maddiyatımızı yok ederler. Bizi mutlulukların kendilerinde olduğuna inandırırlar, ellerinden tutup gideriz onlarla, bir anda yok olurlar sonra, kalakalırız yaptığımız fedakarlıklarla. Anlamadan hiçbir şeyin derinlerini yaşarız ve ölürüz en sonunda, tıpkı kullanılıp atılan bir kukla gibi. Bu insanlık varolduğundan beri yaşanan tüm hayatların özetidir. Biraz önce bahsettiklerimiz acı gerçeklerdir. Değiştirilemezler, değiştirilmesi teklif edilebilir konumdadırlar ama bunu deneyenler hayatın sillesini yer ve bir daha değiştirmeye çalışmamaya and içerler. Durum pek umutsuz ve karanlık görünüyor fakat bu karanlıktan çıkış hala mümkün. Gerçek önemlidir lakin, onun kadar önemli olan başka bir şey de onun görünüşleridir. Aynı gerçek farklı bakış açılarından binlerce farklı şeye dönüşebilir, kaçınılmaz bir işkence dünyanın en büyük lütfuna dönüşebilir. O yüzden çaresizliğe düşmeden önce boylu boyuna düşünmekte her daim yarar vardır. Düşünmek için örnek gerekir ve Stephen Zweig Bir Kadının 24 Saati isimli eserinde üzerinde düşünmek için mükemmel iki örnek vermiştir: Kumar ve aşk. İkisi de güçlü arzulardandır, sınır ya da limit bilmezler, eninde ya da sonunda kaybettirmesiyle bilinirler. Kumar nedir peki? En basit anlatımla kumar insanın kendi mal varlığını kaybetmeyi riske ederek mislini kazanmaya çalışmasıdır. Eller dağıtılır, kişi olasılığa dayalı bazı seçimler yapar ve sonuçları yaşar. En sonunda kumar tamamen şansa bağlı bir şeydir. Düşünüldüğü zaman pek tanıdık geliyor, hayatı anımsatıyor sanki. Biraz mantık, çokça seçim ve sonuçları yaşamak… Evet, kumarla hayat en basit mantıkta birbirinin aynısıdır. Kim bilir belki de kumarın sevilmesinin sebebi ile hayatın sevilmesinin sebebi aynıdır. Kumarla hayatın benzerliği bize önemli bir soru getirir: Sonuçlardan şikayet edebilir miyiz gerçekten? Bu sorum önceki söylediklerimle çelişir gibi duruyor. Arzulara karşı kukla gibiyiz demiştim. Hala aynısını düşünüyorum, arzuların elinde kukla gibiyiz. Fakat bir farkımız var, bizi çeken binlerce ip var. İçimizde hem aşık olma arzusu vardır, hem de mevcut düzeni bozmama. Zıt yöne çeken iki farklı iptir bunlar ve hangisine gidileceği bu sefer kuklanın eline bırakılmıştır. İsyan etme hakkımızı elimizden almıştır özgür olmamız, bu yazımızın başını da anlamsızlaştırmıştır. İçimizde hala isyan etme arzusu kaldıysa ona şu soruyu sormak gerekir: “Bir kumarbaz kumardan şikayet ediyorsa ona ne demeli?” Hepimiz Birer Ludo’yuz Her kitabı okurken karakterlerin kişilik analizini yapmayı, onlarla kendimi kıyas edip empati kurmayı çok severim. Kitap okumanın amacı da benim için farklı perspektifler kazanarak insanları daha yakından anlayıp, tek bir benliğimiz varken başka insanların da his dünyasını yaşayabilmeye kapı açmasıdır. Bu yüzden her zaman kitap okurken o kitap sayfalarını aklımdan film şeridine çevirip baş rolüne de kendimi koyardım lakin bundan 3 ay kadar önce Jose Eduardo Agualusa’nin Unutmanın Genel Teorisi adlı kitabın karakteriyle kendim arasında hiçbir bağlantı kuramamıştım. Ben her ne kadar dışa dönük, enerjik bir insansam; kitabın baş karakteri Ludo benim aksine içine kapanık ve somurtkandı. Kitabın sayfalarını döndürdükçe Ludo’nun yaşadıkları beni ilginç bir ruh haline sokmuştu. Evde mahsur kalarak yaşadığı hayat beni her ne kadar etkilese de diğer kitaplar gibi bu kitapla gönülden bir bağ kuramamıştım. Diğer kitapların ana karakterlerinin yaşadığı olay örgülerine alışıktım çünkü ya sevdiği insanları bir daha görememek üzere kaybediyor ya kalbini o aşk dolu rüzgâra bırakıyor ya da sonu bilinmeyen bir maceraya atıyor kendini. Bu olayların hissettirdiği duygulara az çok aşinaydım. Ama Ludo, diğer kitap karakterinin aksine çok zorlu süreçler içinden geçerek savaşın ortasında evde mahsur kalıyor. İşte Ludo’nun yaşadığı hikâyenin başta kendimle bağdaştıramamın nedeni burada başlıyor. En azından bu önceden böyleydi; onunla empati kuramamamın nedeni buydu. Tabi bu zamanla haberim olmadan değişecekti. Annemin kitaplar hakkında dediği bir söz vardır. “Okuduğun kitabı belli bir zaman geçtikten sonra tekrardan okursan farklı bir tat alırsın.”. Annemin bu sözü başta her ne kadar anlamsız gelse de tecrübelendikçe, hayattan bir şeyler öğrendikçe bu gerçekten doğru bir söz oluyor. Unutmanın Genel Teorisi’ni okuduğum zaman da böyle oldu. Son günlerde dünya genelinde yayılan salgın hastalığın sonucunda okulların tatil edilmesi, evimizin önüne dahi güven içinde çıkamamak, sevdiklerimizi gönülden kucaklayamamak bana Ludo’nun yaşadığı yerde çıkan ayaklanma ve savaş yüzünden kardeşinin evinde tutsak kalmasıyla hissettiği duyguları az da olsa yaşattı ve yaşadıklarını, hislerini artık daha iyi hissedebiliyor oldum. Ludo’nun yaşadıkları her ne kadar bana göre daha korkunç bir halde olsa da Ludo’yla aramdaki, başlarda oluşturamadığım o bağı ilmek ilmek örmeye başlamıştım. Ludo’nun yaşadığı kötü zamanlar ve zorluklar benim sadece hayata, insanlara ve olaylara bakış açımı değiştirmedi ya da sadece onunla aramda oluşan o empati köprüsüne bir tuğla koymadı. Ludo aslında bana yaşadığımız her anın önemini ve insanoğlunun ne kadar memnuniyetsiz olduğunu anlattı bir bakıma. En küçük şeylerden bile memnun olabilecekken olmadığım zamanları, mutlu olduğumda ise kendimi boşu boşuna küçük ayrıntılara takılarak kendimi üzerek yaşadığım günleri gözlerimin önüne getirdi; bana bir şeyleri kanıtlamaya çalışırcasına karşıma delil kağıtları serer gibi serdi. Anladım ki her anını dolu dolu yaşamalı insanlar; pişmanlık duymadan, tereddüt etmeden, potansiyelinden korkmadan ve en önemlisi de her anını son dakikalarını yaşıyormuş gibi yaşamalı. Eğer şu anki aklım olsaydı, üşenip de gidemediğim yerlere doğru yola çıkardım, ölmeden önce yapılacak listemdeki bir maddenin daha üstünü çizerdim ve belki de her zaman çalmak istediğim enstrüman olan piyano kursunun listesine adını yazdırırdım. Bu yüzden hayata geç kalmadan, su gibi akan akrep ve yelkovanı yakalamak için kendimi yormadan önce hayatımın her saniyesinin kıymetini bilmeliyim çünkü hayat her an bize sürprizlerini sunmak için zaman kolluyor. Tıpkı Ludo’nun önüne getirdiği pek de hoş olamayan o sürprizler gibi. Hayatımda bazen öyle anlar geliyor ki