Meclisi üyesi ve sonra Belediye Başkanı), York Bölgesi Başkanı ve York Bölgesi Başkanlık İdaresi'nde görev almıştır. 2010 yılında Newmarket, Ontario'lu "Başarılı Sporcular Şeref Listesi" 'ne adı eklenmiştir. Eski Kanadalı buz hokeyi oyuncusu ve siyasetçi Robert Forhan 3 Haziran 2018'de 82 yaşında ölmüştür. İspanya kadın millî sutopu takımı İspanya kadın millî sutopu takımı, İspanya'yı uluslararası kadınlar sutopu etkinlikleri ve maçlarında temsil eden takımdır. Dünya çapındaki resmî etkinliklerden yalnızca 1986 Dünya Şampiyonası'na katılan takım, turnuvayı 8. sırada tamamladı. 3 kez de Avrupa Şampiyonası'nda mücadele etti en iyi derecesini 1985'te, 5. olarak elde etti. Gail O'Grady Gail Ann O'Grady (d. 28 Ocak 1963; Detroit, Michigan ABD.), Genelde televizyon yapımlarında rol alan Amerikalı oyuncudur. Yer aldığı televizyon dizileri "Amerikan Dreams" ve "NYPD Blue" ile bilinir. Mario Toros Mario Toros (d. 9 Aralık 1922 – ö. 3 Haziran 2018), İtalyan siyasetçidir. 1958'den 1972'ye kadar İtalyan Meclisi'nde delege olarak ve 1972'den 1987'ye kadar İtalya Senatosu'nda senatör olarak görev yapmıştır. Ä° aniksi "İ aniksi" (Yunanca yazılışı: Η άνοιξη, Türkçe: "İlkbahar"), Sofia Vossu tarafından seslendirilen 1991 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Yunanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Andreas Mikroutsikos tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Türkiye'nin temsilcisi Georgina & Paul Giordimaina'ın şarkısı "Could It Be"'den sonra ve İsviçre'nin temsilcisi Sandra Simó'in şarkısı "Canzone per te"'dan sonra 4. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki gelen 1992 yarışması'nda Yunan katılımcı, "Olu tu kosmu i elpida" adlı şarkısıyla Kleopatra olmuştur. Barni (kek) Barni Mondelēz International tarafından dağıtılan bir yumuşak kek markasıdır. Mondelēz, markanın 2010 yılında Belvita'dan bu yana en büyük bisküvi kategorisi lansmanı olduğunu iddia etti. Markanın maskotu ayıcıktır. Marka Fransada "Oursonin", Çek Cumhuriyetinde "Brumikin" veya Kuzey Amerika'da "Teddy" ismi altında da satılıyor. Çikolata, süt, muz, çilek, elma, orman meyveleri dolguları olan çeşitleri vardır. Horis skopo "Horis skopo" (Yunanca yazılışı: Χωρίς σκοπό, Türkçe: "Nedeni Olmadan"), Hristos Kallou & Wave tarafından seslendirilen 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Yunanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Yiorgos Papayiannakis tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İspanya'nın temsilcisi Azúcar Moreno'ın şarkısı "Bandido"'dan sonra ve Belçika'nın temsilcisi Philippe Lafontaine'in şarkısı "Macédomienne"'den sonra 2. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 19. olmuştur. Bir sonraki gelen 1991 yarışması'nda Yunan katılımcı, "İ aniksi" adlı şarkısıyla Sofia Vossu olmuştur. Nokia 111 Nokia 111 Mayıs 2012'te Nokia tarafından piyasaya sürülen Seri 40 (6.sürüm) sistemli cep telefonudur. Model, 160 x 128 çözünürlüklü düşük kaliteli 1.8 ekrana sahip ve bu cihaza düşük çözünürlüklü grafik kalitesi veriyor. Nokia 111 sadece arka yüzündeki 0,3 mega piksel kameraya sahiptir. Modelde VGA kamera, Bluetooth, multimedya çalar, kayıtlı FM radyo ve microSD kart yuvası bulunur. Nokia 111, 800 mAh Li-Ion çıkarılabilir pil kapasitesine sahiptir. Nokia, bu cihaz için 7.8 saat konuşma süresi ve 790 saat bekleme süresini bildiriyor. Nikiforos Komnenos (I. Aleksios'un kardeşi) Nikiforos Komnenos (; - 1136 sonrası), Bizanslı aristokrat ve yüksek rütbeli subay. İmparator I. Aleksios'un en genç kardeşidir, Bizans donanması ikinci komutanlığına atanmıştır bunun dışında hayatı belirsizdir. İoannis Komnenos ve Anna Dalassini çiftinin beşinci ve en küçük oğullarıdır, dolayısıyla İmparator I. Aleksios'un en genç kardeşidir (1081-1118 arası hükümdar). Nikiforos Bryennios'a göre, Aleksios ve ağabeyleri ordu hizmetine girdiklerinde Nikiforos ve dördüncü kardeşi Adrianos onların mükemmel bir ansiklopedik eğitim almalarını isteyen bir annelerinin yanında kaldılar. Aleksios, imparator olduğunda, akrabalarını sıklıkla yeni yaratılmış yüksek rütbelere yükseltti: böylece Nikiforos'a "sebastos" unvanı ve filonun "megas droungarios"u makamı verildi. Bu makam, Bizans donanmasında "Megadük" makamından sonra ikinci komutanlıktır fakat Nikephoros hiç aktif bir komutan olarak kaydedilmemiştir. yılından sonra kendisi yılında bir zaman filonun "megas droungarios"luğuna terfi ettirilmiş Eustathios Kymineianos tarafından filo komuta ediliyordu. Sonuçta Nikiforos ya bu görevden alınmış ya da aynı anda var olan birkaç "megaloi droungarioi"den biriydi ki Nikiforos'un makamı sadece onursaldı. Hayatı bunun dışında hayatı belirsizdir; bu nedenle, Basile Skoulatos onu "Komninos ailesinin en az bilinen üyesi" olarak adlandırır. Aleksiad'da sadece bir kez zikredilmiştir, ve Aleksios'un hükümdarlığında herhangi bir rol aldığı kaydedilmemiş ya da oğlu ve ardılı II. İoannis'inde (1118-1143 arası hükümdar), tek istisna 1136 yılında yazılan Pantokrator Manastırı'nın "typikon"unun tanıklıklarının birinde "megas droungarios" Nikiforos olarak isminin geçmesidir. Kaynaklaradaki bu sıra dışı sessizliğin sebebi belirsizdir; Konstantinos Varzos bu muhtebel sebep olarak gözden düşmesini gösterir. 1136 yılındaki Nikiforos'un Aleksios'un kardeşi olup olmadığı da tam olarak belirsizdir: sadece "megas droungarios" unvanı verilmiş, herhangi bir aile bağlantısı ya da soyismi kullanılmamış hatta unvan bile belirsizdir, "megas droungarios tes viglas" ile ilişkili filonun "megas droungarios"unun her ikisine de uygulanmış olabilir. Ailesi ve ismi bilinmeyen bir hanımla evlenmiştir en az iki çocuğu olmuştur: genç Georgios Pakourianosa ile evlenmiş bir kız çocuğu, ve hayatı hakkında başka bilgi olmayan "sebastos" Aleksios. Cam şişe Cam şişe camdan oluşturulan bir şişedir. Plastik şişe ile beraber dünyada en fazla tüketilen şişelerden biridir. Cam şişeler büyük ölçüde değişebilir, ancak en çok yaklaşık 10 ml ile 5 litre arasında değişen boyutlarda bulunur. Cam şişeler için yaygın kullanımlar gıda maddeleri, soda, likör, kozmetik, parfüm, dekapaj ve koruyucu maddeleri içerir. Bu tip şişeler faydacı ve ticari sektörlerde bir amaca hizmet ediyor. Süt şişesi, şarap şişesi, bira şişesi, Fiasco şişesi, Reaktif şişesi, sprey şişesi türleri vardır. Cam şişeler ve cam kavanozlar dünya çapında birçok evde bulunmaktadır. İlk cam şişeler güneydoğu Asya'da yaklaşık 100 B.C. ve Roma İmparatorluğu'nda 1 MS civarında üretilmiştir. Amerika'nın cam şişe ve cam kavanoz endüstrisi, 1675'lerin başında Jamestown'daki yerleşimcilerin ilk cam eritme fırını yaptığında dünyaya geldi. 1880 yılında otomatik cam şişe üfleme makinesinin icadı, şişe yapım işlemini sanayileştirdi. Cam geri dönüşümü yüksek oranda hammadde kurtarır. En eski şişeler veya kaplar eskilerde yapılmıştır. Malzemeler cam yapmak için eritildi ve sonra kil formları erimiş sıvıya daldırıldı. Cam soğuduktan sonra kil, içi boş cam damar bırakarak içten kopmuştur. Ateş, günümüzdeki fırınlar kadar sıcak olmadığı için bu cam çok inceydi. Bu, erimiş camın üfleme borusunun ucunda toplanmasını ve içi boş bir kap oluşturmak için diğer uca üflenmesini sağlamıştır. Sonunda, bir kalıbın kullanılması, ardından Pres ve Blow olarak adlandırılan yarı otomatik bir makinenin icadı getirildi. 1904'te Michael Owens otomatik şişe makinesini icat etti. Bir kez yapıldıklarında, şişeler, eşit olmayan veya çok hızlı bir soğuma sonucu iç gerilimlere maruz kalabilirler. Bir tavlama fırını, stresi önlemek ve şişeyi daha güçlü hale getirmek için cam kapları yavaşça soğutmak için kullanılır. Sıvı ile dolu bir cam şişe düştüğünde veya şoka maruz kaldığında, su darbesi etkisi biberonu kırarak akışkanlar dinamiğine neden olabilir. To diko su asteri "To diko su asteri" (Yunanca yazılışı: Το δικό σου αστέρι, Türkçe: "Kendi starın"), Mariana Efstratiu tarafından seslendirilen 1989 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Yunanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Villy Sanianu tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsviçre'nin temsilcisi Furbaz'ın şarkısı "Viver senza tei"'dan sonra ve Belçika'nın temsilcisi Daníel Ágúst'in şarkısı "Það sem enginn sér"'den sonra 19. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 1990 yarışması'nda Yunan katılımcı, "Horis skopo" adlı şarkısıyla Hristos Kallou & Wave olmuştur. Kral Kızı Hamamı Kral Kızı Hamamı, bilinen diğer adlarıyla Sarıkaya Roma Hamamı veya Basilica Therma, Türkiye'nin Yozgat ilinin Sarıkaya ilçesinde yer alan Roma dönemine ait bir halk banyosudur. 2. yüzyılda inşa edilen hamam, hâlen kullanılmaktadır. Üç termal havuzun en büyüğü 23,3×12,8 metre ölçülerindedir. 2014'teki kazılar sırasında ortaya çıkarılan hamamın çevresinde ₺10 milyonluk kamulaştırma yapıldı. Hamam, 2018'de UNESCO tarafından Dünya Mirası Geçici Listesi'ne eklendi. Las Animas Las Animas ilçesi veya Las Animas County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,507'dir. İlçenin merkezi Trinidad şehridir. Mia Mottley Mia Mottley (d. 1 Ekim 1965), Barbadoslu avukat ve siyasetçi. Mottley, Karayipler'de yer alan ada ülkesi Barbados'ta 25 Mayıs 2018 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. 24 Mayıs 2018 tarihinde gerçekleştirilen genel seçimlerde Mottley'in genel başkanlığını üstlendiği Barbados İşçi Partisi parlamentoda mümkün olan 30 sandalyenin tamamını elde ederek meclisteki tek siyasî parti olmuştur. Mottley seçim sonrasında başbakanlık görevini Freundel Stuart'tan devralarak ada ülkesinin ilk kadın başbakanı olarak makama çıkmıştır. Tony Morphett Anthony David Morphett (d. 10 Mart 1938 – ö. 2 Haziran 2018), Avustralyalı senaristtir. Birçok Avustralya yapımı Tv yapımı dizinin yaratıcısı ve senaristidir. Çalışmaları arasında; "Dynasty", "Certain Women". "Sky Trackers", "Blue Heelers", "Water Rats", "Above the Law" ve "Rain Shadow" sayılabilir. Avustralyalı senarist ve yazar Tony Morphett 2 Haziran 2018'de Katoomba, Yeni Güney Galler'de geçirdiği kalp krizi sonucu 80 yaşında ölmüştür. FNSS Kunduz FNSS Kunduz veya AZMİM (Amfibik Zırhlı Muharebe İstihkam İş Makinesi), FNSS tarafından üretilen Türk yapımı bir amfibi zırhlı istihkam iş makinesidir. Araç, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin (TSK) ihtiyacı doğrultusunda dört yıldan az bir sürede hazırlanmış ve üretilmiştir. Amfibi zırhlı istihkam iş makinesi geliştirme sözleşmesi 10 Mart 2009 tarihinde Millî Savunma Bakanlığı ile FNSS arasında imzalandı. 15 Haziran 2009 tarihinde geliştirmeye başlayan proje, 2013 yılı sonuna kadar 12 adet üretilmesini öngörmekteydi. İlk, prototipi 11 Ocak 2013 tarihinde Ankara'da TSK'ya teslim edildi. AZMİM, Türk Kara Kuvvetleri'nin amfibik harekâtlarda, arazi engellerini ortadan kaldırmak, dik yamaçları kesmek ve akarsularını taşıtların geçişini kolaylaştıracak şekilde stabilize etmek amacıyla işletilecektir. AZMİM'in bir operatör ve bir yardımcı olmak üzere iki müürettebatı bulunmaktadır. Kürekle boşaltma, yumuşatma, çekme ve kazma yeteneğine sahiptir. Testler, aracın kara mayını ve zırh delici mermilere karşı dayanıklı olduğunu gösterdi. AZMİM, gündüz kamera sistemi, gece görüş cihazı, çok amaçlı LED ekran ve klima ile donatılmıştır. Araç, yük olmadan 45 km/h hıza ulaşabilmektedir. Takılı iki su jeti, aracın akıntılı sularında 360 derece dönmesini sağlamaktadır. Madison County, Iowa Madison ilçesi veya Madison County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,679'dur. İlçenin merkezi Winterset şehridir. Hamilton, Iowa Hamilton ilçesi veya Hamilton County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,673'tür. İlçenin merkezi Webster City şehridir. Kossuth County Kossuth ilçesi veya Kossuth County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,543'tür. İlçenin merkezi Algona şehridir. Ä°brahima Kassory Fofana İbrahima Kassory Fofana (d. ~1954), Gineli siyasetçi. Fofana, Afrika ülkesi Gine'de 24 Mayıs 2018 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. 24 Mayıs 2018 tarihinde devlet başkanı Alpha Conde tarafından başbakan olarak atanarak görevi Mamady Youla'dan devralmıştır. Carbon County, Wyoming Carbon ilçesi veya Carbon County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,885'dir. İlçenin merkezi Rawlins şehridir. Lincoln County, Wyoming Lincoln ilçesi veya Lincoln County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 18,106'dır. İlçenin merkezi Kemmerer şehridir. Tosun (iÅŸ makinesi) Tosun, Best Grup tarafından üretilen Türk yapımı bir zırhlı yükleyicidir. Araç, Best Grup ve Çimsataş ile ortak olarak geliştirilmiştir. Araç, Türkiye'nin güneydoğusunda Yüksekova, Hakkâri, Nusaybin, Mardin ve Diyarbakır gibi bazı yerleşim yerlerinde Hendek operasyonları sırasında yükleyici operatörlerin PKK'ya bağlı militanların saldırılarına karşı savunmasız olması nedeniyle zırhlı bir araca ihtiyaç duyuldu. Bunun sonucunda uzaktan kumandalı bir zırhlı yükleyici geliştirildi. Uzaktan kumanda sistemi, 1000 m'ye kadar NLOS iletişimi ve 5,000 m'ye kadar LOS iletişimi, tüm araç fonksiyonları 250 ms'ye kadar gecikme özelliğine sahiptir. Tosun, insansız ekipmanların doğrudan görüş alanı olmayan yerleşim alanlarında çalışmasını sağlayan sekiz durumsal farkındalık kamera sistemine sahiptir. Şubat 2018 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin Tosun'u almakla ilgilendikleri bildirildi. Franklin, Florida Franklin ilçesi veya Franklin County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 11,549'dur İlçenin merkezi Apalachicola şehridir. Macon County, Missouri Macon ilçesi veya Macon County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,566'dır. İlçnin merkezi Macon şehridir. İlçenin adı Nathaniel Macon'dan gelmektedir. Piscataquis County, Maine Piscataquis ilçesi veya Piscataquis County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maine eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,535'dir. İlçenin merkezi Dover-Foxcroft şehridir. ZÄ±rh delici mermi Zırh delici mermi, herhangi bir zırhı delebilmek için tasarlanmış bir mermidir. 20 mm'den küçük AP mermileri tipik olarak zırh delici mühimmat olarak bilinir ve çelik yelek, kurşun geçirmez cam ve hafif zırhlı araçlar gibi hafif zırhlı hedefler için tasarlanmıştır. Su jeti Su jeti, tahrik için bir su ile jet oluşturan bir su sistemidir. Mekanik düzenleme kanallı bir pervane, bir santrifüj pompa veya hem santrifüj hem de eksenel tasarımların bir kombinasyonu olan bir karma akış pompası olabilir. Tasarım ayrıca pompaya su sağlamak için bir giriş ve pompanın dışına su akışını yönlendirmek için bir ağız içerir. SantrifÃ¼j pompa Santrifüj pompa, bir gövde içinde bulunan bir kanatlı pervaneden oluşan pompa türüdür. Santrifüj pompalar, akışkan akışkanın hidrodinamik enerjisine dönüşel kinetik enerjinin dönüşümü ile akışkanları taşımak için kullanılır. Dönme enerjisi tipik olarak bir motor veya elektrik motorundan gelir. Turbomakine Turbomakine, makine mühendisliğinde, hem türbinler hem de kompresörler de dahil olmak üzere, bir rotor ve bir sıvı arasında enerji transfer eden makinelerdir. Bir türbin bir sıvıdan bir rotora enerji aktarırken, bir kompresör bir rotordan bir sıvıya enerji aktarır. Brewster County Brewster ilçesi veya Brewster County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 9,232'dir. İlçenin merkezi Alpine şehridir. Liebherr Liebherr Group, İsviçre merkezli bir iş makineleri üreticisidir. Şirket, 1949 yılında Hans Liebherr tarafından kurulmuş olup 130 şirket ve 10 bölümden oluşmaktadır. Şirketin merkezi Bulle'de yer almaktadır. Liebherr, 2007 yılı itibari ile dünyanın en büyük vinç üreticisidir. Mehmet Zeyd Yıldız Mehmet Zeyd Yıldız (d. 30 Haziran 1985; Balıkesir, Türkiye) Türk radyo tv programcısı, sunucu, oyuncu, şair, seslendirme sanatçısı. 30 Haziran 1985'te tarihinde Balıkesir'de doğdu. İlk ve orta öğrenimini de bu şehirde tamamladı. Elektrik bölümü okudu. Öğrenim yılları süresince çeşitli tiyatro topluluklarında oyunculuk yaptı. Radyoculuk serüvenine çocuk yaşta Bandırma'da başlayan Mehmet Zeyd Yıldız, sırası ile Manisa, İzmir ve İstanbul'da çeşitli radyolarda şiir edebiyat içerikli programlar hazırlayıp sundu, bölgesel ve ulusal radyolarda 6 yıl haber spikerliği yaptı. 2013 yılında Didar Sahnesi çatısı altında "Özür Dilerim" isimli tiyatro oyunuyla, Türkiye ve Avrupa'da toplam 160 oyun oynadı. Çeşitli ulusal tv kanallarında programlar hazırlayıp sundu. 2014 yılında ilk şiir albümü "Derdmend" Ser Yapım etiketiyle piyasaya çıktı. Halen sahne programları ile Türkiye ve Avrupa'yı dolaşan Mehmet Zeyd Yıldız, Radyo7'deki şiir-edebiyat programını sürdürmektedir. Nokia 110 Nokia 110 Mayıs 2012'te Nokia tarafından piyasaya sürülen Seri 40 (6.sürüm) sistemli cep telefonudur. Model, 1.8 inç renkli ekran, VGA kamera, Bluetooth, multimedya çalar, kayıtlı FM radyo ve microSD kart yuvası bulunan ucuz bir çift SIM telefondur. Siyah, morumsu kırmızı renk, Kireç Yeşili, Camgöbeği renklerde bulunuyor. 16MB RAM ile geliyor. Telefon, bir microSD kart ile 32GB'a kadar genişletilebilen 64MB dahili depolama alanı paketler. Nokia 110, arka tarafta 0,3 megapiksellik bir birincil kamera kullanıyor. Model, 1020 mAh Li-Ion değiştirilebilir bir pil ile çalışır. Nokia, telefon için 10 saat konuşma süresi ve 636 saat bekleme süresi bildiriyor. Nokia 109 Nokia 109 Kasım 2012'te Nokia tarafından piyasaya sürülen Seri 40 sistemli cep telefonudur. Nokia 109, 1,8 inç (4,57 cm) ekrana, 64 MB depolama alanına, 800 mAh pile, 16 MB ram'a sahiptir. Nokia 109, görüntüleri daha az ayrıntılı kılan, 160 x 128 çözünürlüğe sahip düşük seviye 1,8 inç ekrana sahiptir. Grafik hesaplamalara yardımcı olmak için, Nokia 109 ayrıca 320 megahertz hızında bir ARM Mali-400 MP1 grafik işleme birimine sahiptir. Bazı temel kullanıcılar için bir SD bellek kartı için fotoğraf ve video depolamak için bir yuvaya sahip olduğunu düşünerek, 16,38 MB dahili depolama alanı bulunuyor. Model, birkaç saatten fazla ağır bir kullanımdan sonra çalışmasını engelleyebilecek zayıf 800 mAh Li-Ion değiştirilebilir bir pil ile çalışır. Nokia, telefon için 7.8 saat konuşma süresi ve 790 saat bekleme süresi bildiriyor. Zeki Ã‡elik Mehmet Zeki Çelik (d. 17 Şubat 1997, Yıldırım), Ligue 1 ekiplerinden Lille takımında defans pozisyonunda görev yapan Türk millî futbolcudur. Çelik, 11 yaşında Bursa ekiplerinden Yavuz Selimspor tarafından keşfedildi. Burada geçirdiği 1 sene sonra Bursaspor altyapısına transfer oldu. Burada Enes Ünal, Ertuğrul Ersoy, Kubilay Kanatsızkuş gibi A takıma yükselen genç oyuncularla beraber oynadı. Ocak 2015'te Bursaspor ile profesyonel sözleşme imzaladı. 2015-16'da 3. Lig ekibi Bursa Nilüferspor'a kiralandı. 23 Ağustos 2015'te Kozan Belediyespor ile oynanan lig maçında kariyerinin ilk maçına çıktı. İlk sezonunda 34 lig maçında forma giydi. O sezon İstanbulspor teknik direktörü Yalçın Koşukavak tarafından beğenildi ve Bursaspor'da A takımda düşünmediğini öğrenince Çelik, 2. Lig takımı İstanbulspor'a transfer olmayı kabul etti. İlk sezonunda 31 maçta forma giydi. Takımı, grup birincisi olarak TFF 1. Lig'e yükseldi. 12 Ağustos 2017'de çıktığı ilk 1. Lig maçında kariyerinin ilk golünü Eskişehirspor karşısında kaydetti. O sezon 33 maçta forma giyen futbolcu 3 tane gol kaydetti. TFF 1. Lig'deki performansıyla millî takıma çağrılan futbolcu, yabancı takımların da dikkatini çekti ve 2018-19 sezonu öncesi Fransa Ligue 1 ekibi Lille'e transfer oldu. 11 Ağustos 2018'de Rennes'i 3-1 yendikleri maçta ilk kez Lille forması giydi. Bu maçta bir de asist yaptı. 2018-19 sezonunda 38 lig maçının 34'nde forma giyip 1 gol 5 asist ile yılı tamamladı. 2019-20 sezonunda 17 Eylül 2019 tarihinde kariyerinin ilk UEFA Şampiyonlar Ligi mücadelesine Ajax karşısında çıktı. Sonrasında Chelsea ve Valencia'nın da olduğu grupta kalan maçların tamamında forma giydi. Ancak Lille gruptan çıkma performansı gösteremedi. Fransa'da yerel ligde de 23 maça çıkan Zeki Çelik bu maçlarda 3 asist ile oynadı. Türkiye millî futbol takımı ile ilk maçına 5 Haziran 2018 tarihinde 1-1 biten Rusya maçında çıkmıştır. 2 Haziran 2019 tarihinde dostluk maçında Özbekistan'a karşı ilk milli golünü attı. Avrupa Şampiyonası Elemeleri'nde 8 maçın 7'sinde ilk 11'de forma şansı buldu. Tim McInnerny Timothy L. "Tim" McInnerny (18 Eylül 1956, Cheadle Hulme, Cheshire, İngiltere), İngiliz aktör. Kate Spade Kate Valentine (doğum adı: Katherine Noel Brosnahan ; d. 24 Aralık 1962 –ö. 5 Haziran 2018), bilinen adıyla Kate Spade, Amerikalı moda tasarımcısı ve iş kadınıdır. Kendi adıyla bilinen giyim markası Kate Spade New York'un kurucusu ve ortağıydı. Kendisi Kansas Missouri'de doğmuştur. Kayınbiraderi ünlü David Spade'dir. Kate Spade ilk eşi Andy Spade ile 1993'te giyim markası Kate Spade New York'u kurmuşlardır. 1999'da firmayı Neiman Marcus Gruba satmışlar 2006 yılında kapanana kadar burada faaliyeti devam etmiştir. 2016'da iş ortağı ve partneri Frances Valentine ile yeni bir moda markası üzerinde çalışmaya başlamışlardır. Ünlü Amerikalı kadın moda tasarımcısı ve iş insanı Kate Spade 5 Haziran 2018'de Manhattan, New York'taki apartman dairesinde 55 yaşında kendisini asmış halde bulunmuştur. Nokia 112 Nokia 112 Mayıs 2012'te Nokia tarafından piyasaya sürülen Seri 40 sistemli cep telefonudur. Telefon, 128 x 160 pikselli 1,80 inç ekrana sahiptir. Model 16MB RAM ile geldi. Telefon, bir microSD kart ile 32GB'a kadar genişletilebilen 64MB dahili depolama alanı paketler. Nokia 112 arkada 0,3 megapiksel bir birincil kamera kullanıyor. Nokia 112, 1400mAh çıkarılabilir bir batarya ile çalışıyor. Nokia, bu cihaz için 839 saat bekleme süresi ve 14 saat konuşma süresi bildirir. 110.40 x 46.90 x 15.40 boyut ve 86.00 gram ağırlığındadır. Nokia 112, Düzenli kabul eden çift SIM (GSM) cep telefonudur. Bağlantı seçenekleri Bluetooth ve FM içerir. Mills County, Iowa Mills ilçesi veya Mills County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,059'dur. İlçenin merkezi Glenwood şehridir. Süt şişesi Süt şişesi süt için kullanılan şişelerdir. Bunlar, sütçülerin taze sütlerinin kapıdan teslim edilmesinde kullanılan zaman yeniden kullanılabilir cam şişeler olabilir. Müşterilerin boş şişeleri durulama ve toplama için kapılarına bırakmaları bekleniyor. Bir şişenin standart boyutu, yere göre değişir; Krem, küçük şişelerde verilebilmesine rağmen, ortak boyutlar 1 pint veya 1 quartdır. Daha yakın zamanlarda, plastik şişeler süt için yaygın olarak kullanılmaktadır. Bunlar genellikle yüksek yoğunluklu polietilenden (HDPE) yapılır, sadece bir kez kullanılır ve kolayca geri dönüşüm edilebilir. Süt şişelerinden önce, sütçüler müşterilerin sürahilerini doldurdu. Pek çok koleksiyoncu için süt şişeleri geçmiş yaşlarda nostaljik bir nitelik taşır. 1884 yılında Whiteman kardeşleri, süt şişelerini Cumberland, Maryland'deki Warren Glass Works Company'de ürettiler ve New York satış ofisi aracılığıyla sattılar. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1960'lardan itibaren, nakliye ve depolama malzemelerinde yapılan iyileştirmelerle cam şişeler, LDPE kaplı kağıt kartonları ya da geri dönüştürülebilir HDPE plastik kaplarla (kare süt sürahileri gibi) tamamen değiştirilmiştir. Bu kağıt ve plastik kaplar, hem üretim yapmak hem de tüketicilere göndermek için daha hafif, daha ucuz ve daha güvenlidir. 1975 yılında, İngiltere'de süt% 94 oranında cam şişelerde idi, ancak 2012 itibarıyla bu sayı% 4'e indi. Harrison, Iowa Harrison ilçesi veya Harrison County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,928'dir. İlçenin merkezi Logan şehridir. Sibley County Sibley ilçesi veya Sibley County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,226'dır. İlçenin merkezi Gaylord şehridir. Renville County, Minnesota Renville ilçesi veya Renville County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,730'dur. İlçenin merkezi Olivia şehridir. Bisan BİSAN, Türkiye merkezli bir bisiklet ve motosiklet üreticisidir. Şirket, 1963 yılında kurulmuş olup Türkiye'nin ilk bisiklet ve motosiklet üreticisidir. Şirketin merkezi ve fabrikası İzmir'de yer almaktadır. Nokia 113 Nokia 113 Mayıs 2012'te Nokia tarafından piyasaya sürülen Seri 40 sistemli cep telefonudur. Nokia 113, 1.8 inç renkli ekran, VGA kamera, Bluetooth, multimedya oynatıcılar, kayıtlı FM radyo ve microSD kart yuvası bulunan bir telefondur. 16MB dahili depolama alanına sahiptir, ancak 32GB'a kadar microSD kartlarını destekler. Ekran çapraz olarak sadece 1,8 inç boyutlarında ve 160 x 128 pikselde çok fazla bilgi görüntülemiyor. Telefonda bir web tarayıcısı, Facebook ve Twitter uygulaması, arkada bir VGA kamera var. Yazılım bir çalar saat, hesap makinesi, takvim, ses kaydedici, notlar alıcı, kronometre, zamanlayıcı ve yapılacaklar listesi içerir. Nokia 113, 800 mAh (BL-5CB) pil ile çalışıyor. Pil dahil olmak üzere toplam ağırlığı 77 gram olan 110 x 46 x 14,8 mm (yükseklik x genişlik x kalınlık) boyutlardadır. Woodward County Woodward ilçesi veya Woodward County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 20,081'dir. İlçenin merkezi Woodward şehridir. Pawnee County, Oklahoma Pawnee ilçesi veya Pawnee County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,577'dir. İlçenin merkezi Pawnee şehridir. İlçenin adı Pavnilerden gelmektedir. Marshall County, Oklahoma Marshall ilçesi veya Marshall County,Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,840'tır. İlçenin merkezi Madill şehridir. Cleburne, Alabama Cleburne ilçesi veya Cleburne County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,972'dir. İlçenin merkezi Heflin şehridir. İlçenin adı Patrick R. Cleburne'den gelmektedir. Imperator: Rome Imperator: Rome, Paradox Development Studio tarafından geliştirilip Paradox Interactive tarafından yayımı yapılan ve 25 Nisan 2019 tarihinde çıkış yapan devasa strateji türündeki video oyunu. Yine bir Paradox yapımı olan 2008 çıkışlı ""un ardılı niteliğindedir. Oyun, AUB 450 (MÖ 304) yılında başlamakta ve Roma İmparatorluğu'nun kuruluş zamanları ile Diadohoi Savaşlarının geçtiği dönemi işlemektedir. İber Yarımadası'ndan Hindistan'a kadar uzanan harita 7 binden fazla şehir içermekte olup diğer Paradox oyunlarında olduğu gibi tüm milletler oynanabilir durumdadır. Oynanış; karakter yönetimi, çeşitli topluluk türleri, savaş taktikleri, askerî gelenekler, farklı devlet türleri, barbarlar ile isyanlar, ticaret ve vilayet geliştirme gibi çok sayıda değişkene bağlı bir deneyim sunmaktadır. 19 Mayıs 2018 tarihinde düzenlenen PDXCON 2018 etkinliğinde duyurusu yapılan oyun Johan Andersson'un yönetmenliğinde Paradox Development Studio tarafından geliştirilmiş ve 25 Nisan 2019 tarihinde Microsoft Windows, macOS ve Linux platformları için yayımlanmıştır. Andersson, yapım sürecine ""un ardılı olacak bir oyun yapma hedefiyle başlayarak öncelikle milletlere ve imparatorluklara odaklanmış, bunun üzerine ise "Crusader Kings II"dekine benzer şekilde karakter yönetimi eklemlemiştir. Son yıllarda çıkan diğer Paradox oyunları gibi "Imperator: Rome" da Clausewitz Engine ile inşa edilmiş, sonrasında daha kolay ve hızlı şekilde mod yapımına olanak sağlamak için Jomini adındaki yeni bir yazılımla bu motor desteklenmiştir. "Imperator: Rome", inceleme derleme sitesi Metacritic'in otuz bir incelemeye dayanan veritabanına göre "çoğunlukla olumlu eleştiriler" almıştır. GameRankings'in on incelemeye dayanan veritabanındaysa 100 üzerinden 76 puan derlenmiştir. "IGN" tarafından yapılan incelemede oyunun arayüzü ve kabileler eleştirilirken geniş ölçeği ve derinlikli oynanışı övülmüştür. Karakterler arasındaki kişisel husumetlerin ya da yakınlıkların ülkelerin iç çekişmelerinde ve dış siyasetinde etkili olması da oyunun övgüye değer yanlarından biri olarak görülmüştür. "Imperator: Rome", "PC Gamer" tarafından ise "son Paradox oyunlarının dinamiklerini bir araya getiren" bir derleme olarak görülmüş ve şarkıcıların en iyi şarkılarını bir araya getirdiği "greatest hits" albümlerinin oyun dünyasındaki benzeri şeklinde yorumlanmıştır. 100 üzerinden ortalama 76 ile oyunun eleştiri puanları Paradox'un beklentisinin altında kalmış olsa da satış sayısı tersi şekilde beklentileri aşmıştır. Jordan Pickford Jordan Lee Pickford (19 Mart 1994) Premier League ekibi Everton'da fomra giyen Ä°ngiliz kaleci. Pickord, İngiltere millî takımının 16 yaş altı, 17 yaş altı, 18 yaş altı, 19 yaş altı, 20 yaş altı ve 21 yaş altı milli futbol takımlarında forma giydi. Jordan Pickford, 2016 Ekiminde 2018 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Slovenya karşılaşması için İngiltere millî futbol takımı kadrosuna ilk kez çağrıldı. 2017 Kasımında ise hazırlık maçı olan Almanya karşılaşmasında ilk kez forma giydi. Pickford, Sunderland'in çeşitli yaş gruplarında bulundu. 2010 senesinde rezerv takımından akademiye yükseldi. 2011 senesinde ilk profesyonel sözleşmesini Sunderland ile imzaladı. Jordan, National League takımı Darlington'a kiralık gönderildi ve ilk maçını 21 Ocak 2012 tarihinde kendi evinde 1-0 kaybettikleri Fleetwood Town karşısında oynadı. Kiralık sözleşmesi Nisan ayına kadar uzatıldı. Pickford, Darlington'da 17 kez forma giydi ve takımı sezon sonunda küme düştü. 25 Şubat 2013 tarihinde Jordan Pickford, Phil Barnes sakatlanması üzerine Conference Premier takımı Alfreton Town takımı tarafından 1 aylığına kiralandı. Ertesi gün 5-1 yendikleri Hyde United karşısında ilk kez oynadı. Kiralık sözleşmesini sene sonuna kadar uzatıldı. Pickford, 12 maçta 5 maçta gol yemedi. Sunderland tarafından geri çağrıldıktan sonra Burton Albion'a iki kez kiralandı ve 11 maçta forma giydi. 2 Ağustos 2013 tarihinde Pickford, League Two ekibi Burton Albion'a kiralandı. ve ertesi gün Cheltenham Town karşısında forma giydi. Buna rağmen kontratı 17 Ağustos'ta bitti ve Sunderland tarafından geri çağrıldı. Bu süre zaafında 3 kez forma giydi. 13 Eylül'de, Jordan Pickford, Burton'a bir kez daha kiralandı. Burton'da formayı kaptıktan sonra kiralık sözleşmesi bir ay uzatıldı. Sunderland tarafından bir kez daha geri çağrıldı, 2 kez kiralık olduğu dönemde toplam 12 maçta forma giydi ve 11 maçta ise yedek bekledi. Üçüncü kez Burton'a kiralanacağı iddialarına rağmen, 8 Şubat'ta Jordan Pickford, League Two takımı Carlisle United'a 1 aylığına kiralandı. Aynı gün, ilk maçına, aynı gün oynanan 2-1 kaybettikleri Gillingham'a karşı oynadı. Gösterdiği performans sayesinde kiralık sözleşmesini sene sonuna kadar uzattı ve sene sonuna kadar 18 kez forma giydi.. 2013-14 sezon sonunda Jordan Pickford, sözleşmesini 2018'e kadar sürecek olan 4 senelik sözleşme imzaladı. 21 Temmuz 2014 tarihinde Jordan Pickford, League One takımı Bardford City'e 2014-15 sezonu için kiralandı. 9 Ağustos'ta ilk maçını 3-2 yendikleri Coventry City'a maçında oynadı ve bir sonraki maç olan Walsall karşılaşması 0-0 biterek ilk kez yol yemedi. Jordan Pickford, 10 Ocak 2015 tarihinde oynanan ve 2-1 kaybettikleri Rochdale karşısında 11.dakikada kırmızı kart gördü ve kariyerinde ilk kez kırmızı kart görmüş oldu. 7 Şubat'ta, 2-2 berabere biten Port Vale karşısında bir kez daha kırmızı kartla oyun dışı kaldı. Pickford, kulüp tarafından 9 Mart 2015 tarihinde geri çağrına kadar birinci kaleci olmayı başardı. 31 Temmuz 2015 tarihinde, 2015-16 sezonu için Championship takımı Preston North End'a kiralandı. İlk maçına 0-0 biten Middlesbrough karşısında çıktı. Daha sonra 1-0 yendikleri Milton Keynes Dons ve 0-0 biten Rotherham United maçlarında gol yememeyi başardı. Lig Kupasında Premier League takımı Watford'ı 1-0 yendi ve Jordan gol yememeye devam etti. 7 Kasım'da oynanan lig karşılaşması olan 0-0 biten QPR maçında Pickford gol yememe serisini 6 maça çıkardı. Bu performansı nedeniyle emektar kaleci Chris Kirkland, "Gelen ortaları almak için çıkıp, genç biri için otoriteye sahiptir. Ayrıca topa vurmasına gelince hiç kimsenin yaptığı gibi topu tekmelediğini görmedim." dedi. 20 Aralık 2015 tarihinde Pickford, Leeds United maçında tartışma biçimde kırmızı kartla oyun dışı kaldı; rakip takımın forvet oyuncusu Chris Wood ile karşı kaldı ve bunun üzerine açıldı, hakem Pickford'un ceza dışında elle oynadığına hükmederek kırmızı kartı gösterdi. Preston, topu göğsüne vurduğunu gösteren tekrar görüntülerini kullanarak kararı başarılı bir şekilde temyize götürdü. 1 Ocak 2016 tarihinde 19.sırada bulunan takımı Sunderland'a geri çağrıldı. İlk maçına FA Cup'ta 3-1 kaybettikleri Arsenal karşısında çıktı. İlk Premier League maçına ise 16 Ocak 2016 tarihinde 4-1 kaybettikleri Tottenham Hotspur maçında çıktı. 26 Ocak'ta, Pickford takımı Sunderland sözleşmesini ile 2020 senesine uzattı. Pickford 2016-17 sezonuna as kaleci Vito Mannone yediği olarak başladı. Mannone'in antrenmanda sakatlanması üzerine, Pickford ilk maçına sezonun üçüncü maçı olan, 1-1 biten Southampton karşısında çıktı ve maçın 85.dakikasında yaptığı hataya kadar önemli kurtarışlar yaptı. 13 Nisan 2017 tarihinde PFA tarafından İngiltere'de Yılın Genç Futbolcusu 6 kişilik listesinde yer aldı. 15 Haziran 2017 tarihinde, Premier League takımı Everton ile 5 senelik sözleşme imzalandı. Bonservis bedeli olarak £25 milyon ödendi, ayrıca bonuslarla birlikte bu sayı £30 millyona çıkabilir. Bu bonservis bedeliyle tarihin en pahalı üçüncü kalecisi, tüm zamanların en pahalı İngiliz kalecisi ve Gylfi Sigurðsson'dan sonra Everton'un ikinci en pahalı transferi oldu. 12 Ağustos 2017 tarihinde 1-0 yendikleri Stoke City karşısında ilk maçına çıktı. Pickford, İngiltere millî takımını 16 yaş altından 21 yaş altına kadar forma giydi. 2009 Ekim'inde ilk kez İngiltere 16 yaş altı millî futbol takımı formasını Galler 16 yaş altı millî futbol takımı karşısında giydi. 25 Ağustos 2015 tarihinde İngiltere 21 yaş altı millî futbol takımına ilk kez çağrıldı ve ilk maçına 3 Eylül 2015 tarihinde hazırlık maçı Amerika Birleşik Devletleri 16 yaş altı millî takımına karşı oynadı. 14 Ekim'de oynanan 3-0 yendikleri Kazakistan 21 yaş altı millî takım maçında Nathan Redmond'un attığı golün asistini yaptı. 22 sene kazanılan 2016 Toulon Turnuvasının kadrosunda bulundu. 9 Ekim 2016 tarihinde Tom Heaton'ın sakatlanmasına üzerine 2018 FIFA Dünya Kupası eleme maçı olan Slovenya karşılaması için A takıma çağrıldı. Pickford, 2017 UEFA Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda takımın yarı finale kadar çıkmasında iyi bir performans gösterdi. 24 Ağustos 2017 tarihinde teknik direktör Gareth Southgate, 2018 FIFA Dünya Kupası eleme maçlarını olan Malta ve Slovakya karşılaşmalar için A Takıma çağırdı fakat sakatlanması üzerine kadrodan çıkartıldı. Pickford, ilk maçına 10 Kasım 2017 tarihinde 0-0 biten hazırlık maçı Almanya karşısında oynadı. 2018 FIFA Dünya Kupası'nda İngiltere'nin 23 kişilik kadroya çağrıldı. Ä°ngiltere U21 Bireysel Paradox Development Studio Paradox Development Studio İsveçli video oyun geliştiricisi. Firma 1995 senesinde kurulmuştur, "Europa Universalis", "Hearts of Iron", "Crusader Kings", "Victoria" ve "Stellaris" gibi strateji oyun serileriyle tanınır. Paradox Development Studio tarafından geliştirilen oyunların listesi. Lamar, Alabama Lamar ilçesi veya Lamar County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,564'tür. İlçenin merkezi Vernon şehridir. Livingston, Missouri Livingston ilçesi veya Livingston County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinin kuzeybatısında yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,195'dir. İlçenin merkezi Chillicothe şehridir. İlçenin adı Edward Livingston'dan gelmektedir. Mississippi, Missouri Mississippi ilçesi veya Mississippi County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,358'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Charleston'dur. Europa Universalis: Rome Europa Universalis: Rome Paradox Development Studio tarafından geliştirilmiş ve Paradox Interactive tarafından yayımlanmış strateji oyunudur. Oyun milattan önce 280 senesinde başlayan Pirus Savaşı'yla başlar ve Roma'nın imparatorluğa dönüşme tarihi olan milattan önce 27 senesinde sona erer. Oyunda seçilebilir 53 ülke ve oynanabilir 10 farklı kültür bulunmaktadır. Oyun Nisan 2008'de çıkmıştır. 19 Kasım 2008'de oyunun yegane eklentisi "Vae Victis" çıkmıştır. Francavilla Fontana Francavilla Fontana, İtalya'nın Puglia bölgesine bağlı Brindisi ilinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 36,641'dir. Mesagne Mesagne, İtalya'nın Puglia bölgesine bağlı Brindisi ilinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2006 tarihi itibarıyla 27,902'dir. Ostuni Ostuni () İtalya'nın Puglia bölgesinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mayıs 2012 tarihi itibarıyla 32,182'dir. Ceglie Messapica Ceglie Messapica (), İtalya'nın Puglia bölgesinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 20,269'dur. Tezel Tezel, bir soyadı, şu anlamlara gelebilir: Clay ilçesi, Alabama Clay ilçesi veya Clay County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 13,932'dır. İlçenin merkezi Ashland şehridir. Arıkan Arıkan, bir soyadı olup, şu anlamlara gelebilir: Esposizione Universale di Roma Esposizione Universale di Roma (EUR), İtalya'nın başkenti Roma'da bulunan bir konut ve merkezi iş alanıdır. Bölge, 1930'larda, Benito Mussolini'nin faşizmin 20. yılını kutlamak için açmayı planladığı 1942 Dünya Fuarı alanı olarak seçilmiştir. EUR, kentin güneybatıya ve denize doğru genişlemesini ve Roma için yeni bir şehir merkezi haline gelmesi amacıyla tasarlanmıştır. Ancak, planlanan fuar II. Dünya Savaşı nedeniyle hiçbir zaman gerçekleşmedi. II. Dünya Savaşı'nın ardından Roma makamları, EUR'un şehirdışında bir iş bölgesinin temelini oluşturabileceğine karar verdiler. Diğer başkentler ise on yıl sonra benzer iş bölgeleri planlamaya başladılar (örneğin; Londra Docklands ve Paris La Défense). 1950'ler ve 1960'lar boyunca bitmemiş Faşist dönemi binaları tamamlanmış ve ofisler ve hükûmet binaları olarak kullanılmak üzere diğer yeni binalar, geniş bahçeler ve parklarda yer alan çağdaş tarzda inşa edilmiştir. EUR, Confindustria, Sağlık, Haberleşme ve Çevre bakanlıkları, Devlet Merkez Arşivleri, SIAE, ICE enstitüsü, Eni, Unicredit, Poste Italiane, INAIL, INPS gibi birçok şirketin ve kamu kuruluşunun merkezine ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca, 1966'dan 1999'a kadar NATO Savunma Koleji'ne ev sahipliği yaptı. Eni Eni S.p.A., İtalya merkezli bir petrol ve doğalgaz şirketidir. Şirket, 1953 yılında kurulmuş olup 79 ülkede faaliyet göstermektedir ve işletme sermayesi payı bakımından sekizinci büyük petrol şirketidir. Şirketin merkezi Roma'da yer almaktadır. McIntosh McIntosh ilçesi veya McIntosh County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,333'tür. İlçenin merkezi Darien şehridir. Via Condotti Via dei Condotti, İtalya'nın başkenti Roma'da bulunan bir moda ve alışveriş caddesidir. Antik Roma dönemlerinde, eski Flaminia Yolu'ndan geçip, Tiber Nehri'ni Pincio tepesine ulaştıran insanları harekete geçiren sokaklardan biriydi. İspanyol Merdivenleri'nin dibinde başlamaktadır ve adını Agrippa Hamamları'na su taşıyan kanallar almaktadır. Günümüzde, Milano'nun Via Montenapoleone'sine, Paris'in Rue du Faubourg-Saint-Honoré'una, Floransa'daki Via de' Tornabuoni'ye veya Londra'nın Bond Caddesi'ne eşdeğer olarak Roma merkezli İtalyan moda perakendecilerinin barındığı bir caddedir. Chattahoochee Chattahoochee ilçesi veya Chattahoochee County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 11,267'dir. İlçenin merkezi Cusseta şehridir. Pierre Carniti Pierre Carniti (d. 25 Eylül 1936 – ö. 5 Haziran 2018), İtalyan siyasetçi ve sendikacı. Lombardiya, Cremona ilindeki Castelleone'de doğdu. 1979 ile 1985 arasında büyük bir sendika federasyonu olan CISL'nin genel sekreterliğini yapmıştır. Carniti, 1994'ten 1997'ye kadar olan Yoksulluk'la Mücadele Parlamenter Komisyonu'nu başkanlığı ve 1994-1999 yılları arasında Avrupa Parlamentosu Üyeliği görevlerinde bulunmuştur. Crusader Kings II Crusader Kings II, Paradox Development Studio tarafından geliştirilmiş ve Paradox Interactive tarafından yayımlanmış Ortaçağ temalı strateji oyunudur. 14 Şubat 2013'te Microsoft Windows için çıkışını gerçekleştirmiştir. Oyun bir hanedan simülatörüdür, diğer Paradox oyunlarından farklı olarak bir ülkeyi değil, bir hane yönetilmektedir. Oyunun asıl başlangıç tarihi 1066 olsa da, bu tarih ilk olarak "Old Gods" eklentisiyle 867'ye, sonradan da "Charlemagne" eklentisiyle 769'a çekilmiştir. Oyunda savaş, evlilik, entrika ve suikast gibi araçlarla hanenizin etkisini genişletebilirsiniz. Oyun doğası gereği oynanabilir olarak çok sayıda tarihsel figüre sahiptir. 2013'teki çıkış tarihinden bu yana Crusader Kings II için çok sayıda ana eklenti çıkmıştır. Wasatch County Wasatch ilçesi veya Wasatch County ( ), Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 23,530'dur. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Heber City'dir. Ä°spanyol Merdivenleri İspanyol Merdivenleri (), İtalya'nın başkenti Roma'da Piazza di Spagna ile Piazza Trinità dei Monti arasında bulunan bir dik yamaç merdivenidir. Merdiven üzerinde Trinità dei Monti kilisesi bulunmaktadır. Merdiven 135 basamaktan oluşmaktadır. Mimar Francesco de Sanctis ve Alessandro Specchi tarafından tasarlanmıştır ve 1723-1725 yılları arasında inşa edilmiştir. Doug Altman Douglas Altman FMedSci (d. 12 Temmuz 1948 – ö.3 Haziran 2018), İngiliz istatistikçi ve akademisyen. Tıbbi araştırmaların güvenilirliğini ve raporlamasını ve istatistiksel metodoloji üzerine çokça alıntılanmış makaleleri geliştirmek için yaptığı çalışmalarla tanınmıştır. Altman, Oxford Üniversitesi'nde tıp profesörü, Tıbbi İstatistik ve Kanser Araştırmaları İngiltere Merkezi İstatistikler Grubu'nun kurucusu ve Direktörü olarak ve sağlık araştırmaları güvenilirliği için çalışmalar yapan uluslararası Equator Network'ün kurucularından olup akademisyen olarak çalışmıştır. İngiliz akademisyen ve isitatikçi Doug Altman, bağırsak kanseri nedeniyle 3 Haziran 2018'de Oxford'da 69 yaşında öldü. Piazza di Spagna Piazza di Spagna ("İspanya Meydanı"), İtalya'nın başkenti Roma'da bulunan bir meydandır. Meydan, İspanyol Merdivenleri'nin dibinde yer almakta olup adını İspanya büyükelçiliğinin bulunduğu İspanya Sarayı'ndan ("Palazzo di Spagna") almaktadır. Meydanın ortasında Barok döneminin başlangıcına uzanan ve Pietro Bernini ve oğlu Gian Lorenzo Bernini tarafından yapılan ünlü Fontana della Barcaccia bulunmaktadır. Maria Martika Maria Martika (; d. 15 Mayıs 1932, Atina – ö. 1 Haziran 2018, Atina, Yunanistan), Yunan kadın tiyatro, sinema ve dizi oyuncusudur. Rol aldığı Tv yapımları; "We and We", "To Retire" ve "Penthouse" ile bilinir. Atina'nın küçük bir bölgesi olan, Attika Havzası'nın yakınında doğdu. İlköğrenimini bitirip girdiği Exataxi Gymnasium ve 1961'de Karolos Koun Oyunculuk Okulu'ndan mezun oldu. Doğduğu yer olan Atina'da 1 Haziran 2018'de 86 yaşında öldü. Trinità dei Monti Trinità dei Monti, İtalya'nın başkenti Roma'da bulunan bir Rönesans dönemi ünvansal Roma Katolik kilisesidir. Özellikle Piazza di Spagna'ya inen İspanyol Merdivenleri üzerinde yer almasıyla bilinmektedir. Kilise ve çevresi (Villa Medici dahil) Fransız devletinin sorumluluğundadır. Let's Encrypt Let's Encrypt, Transport Layer Security (TLS) şifrelemesi için ücretsiz X.509 sertifikası dağıtan bir sertifika otoritesidir. Sertifika doğrulama, imzalama, kurulum ve yenileme gibi manuel işlem gerektiren karmaşık süreçlerin ortadan kaldırılıp otomatikleştirilmesi şeklinde tasarlanmıştır. 12 Nisan 2016 tarihinden bu yana hizmet vermektedir. Proje, tüm Dünya Çapında Ağ sunucularının şifreli bağlantı kurmasını amaçlamıştır. Mozilla ve Google gibi mevcut büyük web tarayıcısı girişimleri Let's Encrypt'in kullanılabilirliğine güvenerek, şifresiz HTTP protokolünün kullanımını azaltmak için çalışmalar yapmaktadır. Yalnızca alan adları için, domain doğrulaması (DV) sınıfında sertifika vermektedir. Kurum doğrulaması (OV) ve genişletilmiş doğrulama (EV) mevcut değildir. ACME v2 ve wildcard sertifika desteği bulunmaktadır. Let's Encrypt, kamu yararına çalışan (ISRG) tarafından sağlanan bir servistir. Electronic Frontier Foundation (EFF), Mozilla Vakfı, OVH, Akamai Technologies ve Cisco Systems bilinen büyük sponsorlarındandır. Ayrıca IdenTrust, Michigan Üniversitesi, Stanford Law School ve Linux Foundation projenin ortaklarındandır. Let's Encrypt projesi 2012'de, iki Mozilla çalışanı olan Josh Aas ve Eric Rescorla, Electronic Frontier Foundation'dan Peter Eckersley ve Michigan Üniversitesi'nden J. Alex Halderman ile birlikte başlatılmıştır. İnternet Güvenliği Araştırma Grubu, Mayıs 2013'te dahil olmuştur. Let's Encrypt projesi 18 Kasım 2014'te kamuya duyrulmuştur. 28 Ocak 2015'te ACME protokolü resmi olarak standartlaştırılması için IETF'ye gönderilmiştir. 9 Nisan 2015'te İnternet Güvenliği Araştırma Grubu ve Linux Foundation işbirlikteliklerini ilan ettiler. 16 Haziran 2015 tarihinde hizmete yönelik son lansman programı açıklandı. Servisin genel kullanılabilirlik tarihi 14 Temmuz 2015 olarak planlanmıştı. 7 Ağustos 2015'te iş takvimi, sistem güvenliği ve istikrarına daha fazla zaman sağlamak için değiştirildi. 14 Eylül 2015'te Let's Encrypt ilk sertifikayı helloworld.letsencrypt.org için vermiştir. Aynı gün İnternet Güvenliği Araştırma Grubu, kök programı başvurusunu Mozilla, Microsoft, Google ve Apple'a göndermiştir. 19 Ekim 2015'te ara sertifikaların IdenTrust tarafından imzalanmaya başlanması, Let's Encrypt tarafından verilen tüm sertifikaların büyük tarayıcılar tarafından güvenilmesini sağlamıştır. 12 Kasım 2015'te Let's Encrypt, genel kullanılabilirlik tarihinin geriye alınabileceğini ve ilk beta sürümünün 3 Aralık 2015'te başlayacacğını duyurmuştur. Beta sürümü 3 Aralık 2015'ten 12 Nisan 2016'ya kadar sürdü. Neil Druckmann Neil Druckmann (d. 5 Aralık 1978), İsrailli-Amerikalı video oyunu yazarı, yaratıcı yönetmeni ve programcısıdır. Günümüzde Naughty Dog'un başkan yardımcılığı pozisyonunda bulunmaktadır. İsrail'de doğan Druckmann, ailesiyle birlikte 1989'da Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. Carnegie Mellon Üniversitesi'nde bilgisayar bilimi eğitimi aldıktan sonra, 2004 yılında stajyer olarak girdiği Naughty Dog'da birkaç ay sonra çalışmaya başladı. "Jak 3" ve "" oyunlarının geliştirilme aşamasında programcı olarak görev alırken "" ve "" oyunlarının geliştirilmesine tasarımcı olarak katkı sağladı. 2013 çıkışlı "The Last of Us" ve 2016 çıkışlı ""in, Bruce Straley ile birlikte yaratıcı yönetmenliğini üstlendi. Bu çalışmalarının yanı sıra çizgi roman yazımıyla da uğraşan Druckmann; hareketli çizgi roman ""da görev aldıktan sonra kendi grafik romanı "A Second Chance at Sarah"ı yazdı ve devamında ""in yazımında görev aldı. Mart 2018'de şirketin başkan yardımcılığına getirildi. Günümüzde ise "The Last of Us Part II"nun yönetmenlerinden biri olarak çalışmaktadır. Momo Nokia 114 Nokia 114 Ocak 2013'te Nokia tarafından piyasaya sürülen Seri 40 sistemli cep telefonudur. Model 1.8-inç diyagonal, 1080mAh pil, QCIF video ve Bluetooth 2.1 bağlantısı ile VGA kamera ile 128 x 160px çözünürlük ile 65K renkli ekrana sahiptir. microSD kart ile 32GB'a kadar genişletilebilir. Nokia 114 arkada 0,3 megapiksel bir birincil kamera kullanıyor. Nokia 114, 1020mAh çıkarılabilir pil ile güçlendirilmiştir. 110.00 x 46.00 x 14.80 boyut ve 80.00 gram ağırlığındadır. Nokia 114, Düzenli kabul eden çift SIM (GSM) cep telefonudur. Bağlantı seçenekleri Bluetooth, Kulaklık ve FM içerir. Video ölçekleyici Video ölçekleyici, video sinyallerini bir ekran çözünürlüğünden diğerine dönüştüren bir sistemdir; tipik olarak, ölçekleyiciler, daha düşük bir çözünürlükten (480p standart tanım gibi) daha yüksek bir çözünürlüğe (1080i yüksek çözünürlüklü gibi), “upconversion” veya “upscaling” olarak bilinen bir işleme dönüştürmek için kullanılır. Düşük çözünürlüğe "downconversion" veya "downbacking" olarak bilinir. Video ölçekleyiciler genellikle televizyonlar, video oyun konsolları ve DVD veya Blu-ray disk oynatıcılar gibi tüketici elektroniği cihazlarında bulunur, ancak diğer AV ekipmanlarında da bulunabilir (video düzenleme ve televizyon yayın ekipmanı gibi). Video ölçekleyicileri, genellikle basit video değiştirme özellikleri sağlayan tamamen ayrı bir cihaz olabilir. Bu birimler genellikle ev sinemasının veya öngörülen sunum sistemlerinin bir parçası olarak bulunur. Video sinyallerinin belirgin tanımını geliştiren bir video işlemcisi oluşturmak için genellikle diğer video işleme cihazlarıyla veya algoritmalarla birleştirilirler. Video ölçekleyiciler esas olarak dijital bir cihazdır; bununla birlikte, analog girişleri ve çıkışları desteklemek için bir analogdan dijitale dönüştürücü (ADC veya sayısallaştırıcı) ve bir dijital-analog dönüştürücü (DAC) ile birleştirilebilir. Bir ekranın "doğal çözünürlüğü", ekranın çıkış yüzeyinde görünen alanın her bir satırını ve sütununu oluşturan fiziksel piksel sayısıdır. Kullanımda aynı çözünürlükte olmayan (ekranların tümü değil) birçok farklı video sinyali vardır, bu nedenle bir görüntü sinyalini bir görüntü cihazına doğru şekilde çerçevelemek için bir miktar çözünürlük uyarlaması gereklidir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri içinde, her biri farklı çözünürlükte video formatlarına sahip NTSC, ATSC ve VESA video standartları vardır. Yüksek tanımlı televizyonlar için çoklu ortak çözünürlükler de kullanılır; 720p, 1080i ve 1080p. Bir video sinyalinin ölçeklendirilmesi, belirli bir ekranın boyutuna uymasına izin verirken, işlem, çınlama ve posterizasyon gibi sinyalde artan sayıda görsel yapaylığa neden olabilir. T16: 9 (veya yüksek tanımlamalı) programlama ve 4: 3 (veya standart tanımlamalı) programlamanın bir karışımını havalandıran yükseliş kanalları, programlamanın tüm kutuları doldurabilmesi için programlamayı dolduracak şekilde ölçekleme ve / veya kırpma işlemlerini kullanabilir. bunun yerine, formattaki tutarlılığı korumak için. Benzer şekilde, "merkez kırpma" yerine, kanallar 4: 3 beslemelerinde postalama için 16: 9 oranında, aşağıya doğru 16: 9'luk bir sinemaskop veya kısmi 14: 9'luk birsinemaskop olarak yayınlanacak şekilde aşağıdan aşağıya programlama yapabilirler. Dijital karasal televizyona geçiş sırasında öncelikle Avrupa yayıncıları tarafından kullanılmaktadır. Aktif Format Tanımlama standardı, çeşitli ölçekleme, sinemaskop ve pillarboks durumlarını tanımlayan bir değişkenler sistemidir; yayın ekipmanı ve televizyonlar, içerikte kodlanan AFD bayrağına ve ekranın en / boy oranına bağlı olarak otomatik olarak uygun duruma geçecek şekilde yapılandırılabilir. ABD kablo şebekesi TNT, 2004 yılında bir HD beslemeyi sunarken, tartışmalı olarak FlexView (diğer yayıncılara da sunulmuştur) olarak bilinen bir germe sistemi kullanmıştır. FlexView, ekranın kenarlarına daha fazla gerinmek için doğrusal olmayan bir yöntem kullandı. Uygulamada, sütunlar kutusunun plazma televizyonlarda yanıklara neden olabileceğini savunan TNT, Clyde D. Smith'de yayın mühendisliği kıdemli başkan yardımcısının dayattığı, bazı eski HDTV'lerin otomatik olarak 4: 3 içeriği geremeyeceği, Bazı ekranlar zayıftı ve ayrıca 4: 3 programlamaya "sarsıntı" geçişleri olmadan daha tutarlı bir görüntüleme deneyimi istiyordu. TNT'nin niyetine rağmen, sistem, yüksek çözünürlüklü kanalların izleyicileri tarafından sıklıkla eleştirildi ve "Stretch-O-Vision" etkisi takma adıyla. Hüseyin Özdemir Madra Çayı Madra Çayı, Madra Dağı eteklerinden doğup, Kuzey Ege sularına dökülen akarsu. Balıkesir ile İzmir sınırlarında, Madra Dağı kütlesi üzerinde bulunur. Dağın GB eteklerinden doğduktan kuş uçumu 45 km sonra Altınova sınırlarında, Ege Denizi'ne dökülür. Çay üzerinde 79 m yüksekliğinde, içme ve kullanma suyu temin edilen Madra Barajı bulunur. Çayın; havza genişliği 465 km², yıllık debisi ortalama 2.614 m³/sn, yatak eğimi %10-20 arasında, uzunluğu 66,5 km'dir. Akarsu ağı dantiritik yapıdadır. Madra Çayı, 8,1-8,9 pH değeri ile alkali karakter gösterir. Bruce Straley Bruce Straley, Amerikalı video oyunu yönetmeni, sanatçısı ve tasarımcısıdır. Kariyerinin ilk yıllarında Western Technologies'in sanat ve tasarım bölümünde çalışan Straley, bu tarihten sonra çeşitli firmalarda çalıştı. Crystal Dynamics'te çalıştığı dönemde "" (1998) oyunu için tasarımcı, "" (1999) oyunu için ek sanat çalışmaları sağlayıcısı olarak görev aldı. 1999'da Naughty Dog'da çalışmaya başladı. "Crash Team Racing" ile "Jak and Daxter" serisi oyunlarında sanatçı olarak görev aldı. ""da, Bob Rafei ile birlikte sanat yönetmenliği yaptı. ""in Amy Hennig ile, "The Last of Us" ve ""in ise Neil Druckmann ile birlikte yönetmenliğini yaptı. Eylül 2017'de Naughty Dog'dan ayrıldı. PlayStation Experience PlayStation Experience veya kısa kullanımıyla PSX, Sony Interactive Entertainment tarafından yıllık olarak düzenlenen, PlayStation oyunları veya ilgili ürünlerin tanıtıldığı video oyunu endüstrisi etkinliğidir. 2002 ve 2003'te İngiltere'de düzenlenmesinin ardından bir müddet düzenlenmemiş, 2014'te Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenmeye başlanmıştır. 2017'den beri Güneydoğu Asya'da da düzenlenmeye başlanmıştır. İlk PlayStation Experience Ağustos 2002'de, European Computer Trade Show ile birlikte Earl's Court, Londra'da düzenlendi. Üç gün süren etkinliğe 20.000'den fazla kişi katıldı. Etkinlikte tanıtım yapan şirketler ve tanıtımları yapılan oyunlar şu şekildeydi: İkinci PlayStation Experience, 28-31 Ağustos 2003 tarihleri arasında, London Games Week'in bir parçası olarak Earl's Court, Londra'da düzenlendi. 6-7 Aralık 2014'te, Las Vegas'taki Sands Expo sırasında gerçekleştirilerek tekrar düzenlenmeye başladı. Etkinlikte tanıtım yapan şirketler ve tanıtımları yapılan oyunlar şu şekildeydi: 5-6 Aralık 2005 tarihleri arasında, San Francisco'daki Moscone Center'da, ülkedeki ikinci PlayStation Experience etkinliği düzenlendi. Etkinlikte tanıtım yapan şirketler ve tanıtımları yapılan oyunlar şu şekildeydi: Ülkedeki üçüncü PlayStation Experience etkinliği, 3-4 Aralık 2016 günlerinde, Anaheim'daki Anaheim Kongre Merkezi'nde gerçekleştirildi. Etkinlikte tanıtım yapan şirketler ve tanıtımları yapılan oyunlar şu şekildeydi: Ülkedeki dördüncü PlayStation Experience etkinliği 9-10 Aralık 2017 günlerinde, Anaheim'daki Anaheim Kongre Merkezi'nde yapıldı. Güneydoğu Asya için düzenlenen ilk PlayStation Experience etkinliği, 5 AĞustos 2017'de, Malezya'nın başkenti Kuala Lumpur'daki KL Live'da düzenlendi. Etkinlikte tanıtım yapan şirketler ve tanıtımları yapılan oyunlar şu şekildeydi: GamesTM GamesTM (stilize edilmiş şekliyle games), Future tarafından Birleşik Krallık'ta yayımlanan aylık video oyunu dergisidir. İlk sayısı Aralık 2002'de, Highbury Entertainment tarafından yayımlanmıştır. 2006'da Imagine Publishing tarafından satın alınarak bu şirketin bünyesine girdi. Imagine Publishing'in 2016'da Future tarafından satın alınmasıyla dergi de Future bünyesine yayımlanmaya başladı. Monique Papon Monique Papon (d. 5 Ekim 1934 – ö.6 Haziran 2018), Fransız kadın siyasetçi ve senatör. Loire-Atlantique bölgesini temsilen Fransa Senatosu'nda hazır bulundu. Popüler Halk Hareketi Birliğin'in üyesi olarak siyaset yapan Papon; siyasi kariyerinin sonlarına doğru Fransa Senatosu'nun başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Birliğin siyasi bürosunun üyesi, olarak 1995'te démocratie française'ye girdi, Eylül 2001'de André Trillard liderliğindeki listede ikinci sırada seçilmiştir. Daha sonra Popüler Halk Birliği üyesi olarak siyasi kariyerini sürdürdü. 2004 seçimlerinde Nantes kantonunda mağlup oldu ve Yüksek Kurulun Başkan Yardımcısı seçildiği Ekim 2008'e kadar Fransız Senatosu'nun sekreterinin görev yapan Fransız senatör ve siyasetçi Monique Papon 6 Haziran 2018'de 83 yaşında öldü. The Last of Us: American Dreams The Last of Us: American Dreams, video oyunu "The Last of Us"tan uyarlanan dört sayılık çizgi roman serisidir. Neil Druckmann'ın yazıp çizimlerini Faith Erin Hicks'in yaptığı ve Dark Horse Comics tarafından yayımlanan "The Last of Us: American Dreams", oyunun ana hikâyesinden bir yıl öncesinde, Ellie ile hemen hemen aynı yaşlardaki Riley'nin yaşadıklarını konu alır. İlk sayısı 3 Nisan 2013'te yayımlanan çizgi romanın, yapılan satışlar sonucu 29 Mayıs günü ikinci baskısı yapıldı. Aynı gün serinin ikinci sayısı da raflardaki yerini aldı. Üçüncü sayı 26 Haziran'da, dördüncü sayı 31 Temmuz'da, dört sayının tamamının yer aldığı paket ise 30 Ekim'de piyasaya sürüldü. Washington County, Illinois Washington ilçesi veya Washington County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,716'dır. İlçenin merkezi Nashville şehridir. Moultrie County Moultrie ilçesi veya Moultrie County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,846'dır. İlçenin merkezi Sullivan şehridir. Lebedyansky Lebedyansky, PepsiCo'nun sahip olduğu meyve suyu, bebek maması, sebze suyu ve meşrubat üreten bir Rus çok uluslu şirket. Doğu Avrupa'da en büyük meyve suyu üreticisi ve dünyanın altıncı en büyük üreticisidir. Lebedyansky'nin her ikisi de Lipetsk Oblastı'nda bulunan iki büyük üretim merkezine sahiptir. 1967 yılında, Moskova'nın yaklaşık 350 kilometre güneyindeki Lebedyan, Lipetsk Oblastı'nda bir konserve tesisi kuruldu. Şirket konserve meyve ve sebze üretmiştir. 1992 yılında şirket özelleştirildi ve bir anonim şirkete dönüştürüldü. 1996 yılında Lebedyansky ilk markalı ürünü olan Tonus Juice'ı piyasaya sundu ve 1998'de şirket yönetimi büyük bir genişleme peşinde koşmaya karar verdi. Avrupalı ve Amerikalı firmalardan meyve suyu uzmanları proje üzerinde çalıştılar. Gelirler 1998'de 18 milyon ABD Doları'ndan 2004'te 375 milyon ABD Doları'na, pazar payı ise% 4'ten% 30'a yükseldi. 20 Mart 2008'de, PepsiCo, Lebedyansky'nin% 75,53'ünü satın aldığını duyurdu. Toplam 1,4 milyar dolarlık bir paya sahip oldu ve bu da PepsiCo'nun en büyük hissedarı ve Lebedyansky'nin ana şirketi oldu. Satın alma 28 Ağustos 2008'de tamamlandı. Rusya'nın lider meyve suyu üreticisi olarak Lebedyansky, şu markaları geliştirdi: Mason County, Illinois Mason ilçesi veya Mason County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,666'dır. İlçenin merkezi Havana şehridir. İlçenin adı George Mason'dan gelmektedir. Vinton County Vinton ilçesi veya Vinton County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,435'tür. İlçenin merkezi McArthur şehridir. Monroe County, Ohio Monroe ilçesi veya Monroe County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,642'dir. İlçenin merkezi Woodsfield şehridir. Big Horn County, Montana Big Horn ilçesi veya Big Horn County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,865'tir. İlçenin merkezi Hardin şehridir. Bu ilçe 1913 yılında kurulmuştur.. Crenshaw Crenshaw ilçesi veya Crenshaw County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,906'dır. İlçenin merkezi Luverne şehridir. Cumhuriyet MeydanÄ± (Roma) Cumhuriyet Meydanı (), İtalya'nın başkenti Roma'da bulunan yarı dairesel bir meydandır. Meydan, Viminal Tepesi'nin zirvesinde yer almakta olup 1960 yılına kadar Esedra Meydanı ("Piazza dell'Esedra") adıyla bilinmekteydi. Meydanın ortasında Naiadi Çeşmesi ve yakınlarında Santa Maria degli Angeli e dei Martiri kilisesi bulunmaktadır. Roma'nın en büyük caddelerinden biri olan Via Nazionale meydandan başlamaktadır. Amite Amite ilçesi veya Amite County , Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,131'dir. İlçenin merkezi Liberty şehridir. Lawrence County, Mississippi Lawrence ilçesi veya Lawrence County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,929'dur. İlçenin merkezi Monticello şehridir. İlçenin adı James Lawrence'den gelmektedir. Langenhagen Langenhagen, Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 53,323'tür. Qualcomm Qualcomm, kablosuz telekomünikasyon ürün ve hizmetlerini tasarlayan ve pazarlayan bir Amerikan çok uluslu yarı iletken ve telekomünikasyon ekipman şirketidir. Gelirinin çoğunu yonga üretiminden ve karının büyük kısmını patent lisanslama işletmelerinden alır. Şirket merkezi San Diego, Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmaktadır ve dünya çapında 224 lokasyona sahiptir. Ana şirket Qualcomm Teknoloji Lisans Bölümü (QTL) içeren Qualcomm Incorporated (Qualcomm Incorporated) 'dir. Qualcomm'un tamamen sahip olduğu yan kuruluşu Qualcomm Technologies, Inc. (QTI), Qualcomm'un Ar-Ge faaliyetlerinin yanı sıra yarıiletken işi olan Qualcomm CDMA Technologies de dahil olmak üzere ürün ve hizmet işletmelerinin önemli bir bölümünü işletmektedir. Joinville, Santa Catarina Joinville, Brezilya'nın Güney bölgesine bağlı Santa Catarina eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2013 yılı itibarıyla 569,000'dir. Edouard Colin Édouard Collin (d.28 Şubat 1987), Fransız oyuncu. Gün Olaydı Gün Olaydı, Hasret Gültekin'in 5 Mayıs 1987 tarihinde çıkardığı ilk albümüdür. Albüm Armoni Müzik etiketiyle piyasaya sürüldü. 1986 yılının son aylarında albümün kayıtlarına başlamıştır. Kayıtlar 1987 senesinin ilkbaharına kadar sürdü. Hasret Gültekin albümü çıkardığında 16 yaşındaydı. 1980'li yıllarda yapılan en başarılı Türk halk müziği albümlerinden birisidir. Albümdeki bazı şarkı sözleri kendisine aittir ve bağlama kayıtlarının hepsini kendisi yapmıştır. Albümde yer alan "Sevgi Kuşun Kanadında", "Bak Ne Hale Gelmişim" ve özellikle de "Bir İnsan Ömrünü" adlı parça klasik türküler arasına girdi. Albümdeki hiçbir parçaya klip çekmedi. Albüm Armoni Müzik tarafından, 2002 yılında tekrar yeni kapağıyla yayınlanmıştır. Hasret Gültekin çocukluğunda kendisini müzikal anlamda büyük derecede geliştirdi. Okuduğu liseyi bıraktı ve bağlama çalmasını geliştirdi. Farklı teknikleri yapmayı denedi. 1980'lerin ortasında albüm daha çocuk denecek yaşlarda albüm çıkarma kararı aldı. 1986 yılında albümün çalışmalarına yoğunlaştı. Parça seçimleri yaptı ve kendi yazdığı parçaları albüme koymak için listeler çıkardı. 1986 yılının son ayında albümün kayıtları için stüdyoya girdi. Kayıtlar dört ay sürdü ve albümde yer alan tüm parçaların bağlama olan kısımlarını kendisi çaldı. Albüm 5 Mayıs 1987 tarihinde piyasaya çıktı ve albüm çıktığında Hasret Gültekin, 16 yaşındaydı. aynı gün albümü çıkan Lütfü Gültekin'le tesadüf eseri tanışırlar ve sağlam dost olurlar. Aynı yıl ilk resitalini de verir ve kendisi için aşılması zor basamakları aşmaya başlar. Ertesi yıl 1988 senesinde üç müzisyen dostunun daha yer aldığı "Dostlar Muhabbeti" albümünün yönetmenliğini üstlenir ve sazlarını çalar. Diğer sanatçıların albümlerini yönetme serüveninin de başladığı bir süreçtir. Devamı yine özellikle de Almanya'daki Netses firması bünyesinde önemli ozanlara ve daha birçok sanatçıya çaldığı albümlerle kendini geliştirir. Haydar Acar'dan, Talip Özkan'a, Musa Eroğlu'ndan, Arif Sağ'a birçok ustadan etkilenmiştir. Bu albüm sürecinde Tar, kabak kemane, davul ve zurna gibi enstrümanları da çalarak kendisini geliştirmiştir. 1980'li yılların en başarılı Türk halk müziği albümleri arasına girmiştir ve albüm klasik olmuştur. "Bir İnsan Ömrünü" adlı parça Hasret Gültekin ile özdeşleşmiş ve en bilindik parçalarından birisi olmuştur. Bagnolet Bagnolet, Fransa'nın doğu banliyölerinden olan bir kasabadır. yerleşim olarak Paris'in merkezinden 5,2 km'lik uzaklıkta Seine-Saint-Denis'de bağlıdır. 2006 yılında yaklaşık nüfusu 34.595 kişi olarak belirlenmiştir. 1989'dan 1999'a kadar, havacılık mühendisliği okulu İleri Araştırma Politeknik Enstitüsü ("Institut polytechnique des iciences avancées") bu kasabada bulunmaktaydı. Nino HaratiÅŸvili Nino Haratişvili (Gürcüce: ნინო ხარატიშვილი - nino h’arat’işvili; Almanca: Nino Haratischwili; d. 8 Haziran 1983, Tiflis, Gürcistan), Almanca yazan Gürcü yazar, tiyatro yönetmeni ve oyun yazarı. "Das achte Leben (Für Brilka)" adlı romanı Türkçeye çevrilip "Sekizinci Hayat" adıyla 2018’de yayımlanmıştır. Nino Haratişvili, Tiflis’te başladığı öğrenimini Almanya’da sürdürdü (1995–97). Ardından Tiflis’e dönüp liseyi bitirdi. Şota Rustaveli Tiyatro ve Sinema Fakültesi’nde okudu. 2003 yılında Hamburg Tiyatro Akademisi Tiyatro Yönetmenliği Fakültesi’ne girdi. 2005 yılında kısa metrajlı filmi “Güvercinler” ile Tiflis’te alanındaki diplomasını aldı. 2007’de ise, kendisinin kaleme aldığı “Medea” ile Hamburg Tiyatro Akademisi’nden mezun oldu. Değişim programıyla bir yıl Moskova’da tiyatro okudu. Hamburg’a döndükten sonra, 2008’de “Z” adlı oyunuyla büyük bir başarı elde etti. Bu oyunla festivallere katıldı ve ödüller aldı. Bu başarısını sahneye koyduğu diğer oyunlarda da sürdürdü. Hamburg’da yaşayan Nino Haratişvili tiyatro çalışmalarını Almanya, Avusturya ve İsviçre’de sürdürmektedir. Nino Haratişvili tiyatro alanında olduğu kadar yazarlık alanında da başarılı oldu. Romanlarından biri olan "Das achte Leben (Für Brilka)" 2018’de "Sekizinci Hayat" adıyla Türkçe yayımlandı. Grundy, Tennessee Grundy ilçesi veya Grundy County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,703'tür. İlçenin merkezi Altamont şehridir. Bu ilçe adını Felix Grundy'den almıştır. Azerbaycan'da spor Azerbaycan'da sporun kökleri eskiye dayanır ve günümüzde bile geleneksel ve modern sporlar hâla uygulanmaktadır. Serbest güreş geleneksel olarak Azerbaycan'ın millî sporu olarak kabul edilir, ancak bugün Azerbaycan'da en popüler sporlar futbol ve satrançtır. Diğer popüler sporlar ise jimnastik, judo, futsal, halter ve bokstur. Azerbaycan'ın dağlık arazisi, kayak ve dağcılk gibi spor dallarında büyük fırsatlar sunmaktadır. Hazar Denizi ve ülke içi sularda su sporları yapılmaktadır. Rekabetçi bir şekilde, Azerbaycan uluslararası düzeyde satranç, halter ve güreşte çok başarılı olmuştur. Azerbaycan aynı zamanda uluslararası spor topluluklarının aktif bir üyesidir ve FIFA, UEFA, Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği (IAAF), Avrupa Atletizm Birliği (EAA) üyesidir, Uluslararası Olimpiyat Komitesi'de (IOC) bu üyelikler arasında yer almaktadır. Azerbaycan'da sporun kökleri eskiye dayanır ve günümüzde bile geleneksel ve modern sporlar hâla uygulanmaktadır. Serbest güreş geleneksel olarak Azerbaycan millî sporu olarak kabul edilir. Azerbaycan Uluslararası Olimpiyat Komitesi'ne katıldıktan sonra dört altın madalya da dahil olmak üzere on dört madalya kazandı. Bugün Azerbaycan'da en popüler sporlar futbol ve satrançtır. Azerbaycan, ilk kez 1996'da Olimpiyat Oyunlarına bağımsız bir millet olarak katıldı ve o zamandan bu yana her alanda yarışacak sporcuları gönderdi. Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Olimpiyat Komitesi, 2016 Olimpiyatları ve 2020 Olimpiyatlarına ev sahipliği yapabilmek için Bakü'ye teklif verdi. Sequatchie Sequatchie ilçesi veya Sequatchie County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,112'dir. İlçenin merkezi Dunlap şehridir. Arie Den Hartog Arie Hendrik den Hartog (d. 23 Nisan 1941; Zuidland, Güney Hollanda- ö. 7 Haziran 2018), Eski Hollandalı bisiklet yarışçısıdır. 1962'de, Arie den Hartog, Salo'daki Amatör Bisiklet Yol UCI Road Dünya Şampiyonası'nda üçüncü olmuştur. 1963'te "Omloop van de Kempen" kazandıktan sonra 1964'te profesyonel oldu ve aynı yıl katıldığı Lüksemburg Turu, Grand Prix Belgique ve Paris Camembert yarışlarını kazandı. Kariyerinin en büyük başarıları ise Hartogs'un 1965'te "Milan-Sanremo" ve 1967'de "Amstel Gold Race" zaferleridir. 1970 yılında Arie den Hartog aktif bisiklet kariyerini bitirip, Nieuwstadt'da bulunan bir bisiklet dükkanı açıp işletmiş 7 Haziran 2018'de 77 yaşında ölmüştür. Founders Fund Founders Fund, devrim niteliğindeki teknolojileri inşa eden şirketlere yatırım yapan San Francisco merkezli girişim sermayesi şirketidir. Şirket; Airbnb, Knewton, Lyft, Spotify, Stripe ve ZocDoc'u içeren portföyü ile havacılık, yapay zekâ, gelişmiş bilgi işlem, enerji, sağlık ve tüketici interneti dahil olmak üzere çok çeşitli sektörlerde her aşamada yatırım yapmaktadır. Founders Fund, Space Exploration Technologies (SpaceX) ve Palantir Technologies'in ilk kurumsal yatırımcısı ve Facebook'un en eski yatırımcılarından biriydi. Firmanın dört ortağı olan Peter Thiel, Ken Howery, Luke Nosek ve Brian Singerman PayPal, Google, Palantir Technologies ve SpaceX gibi şirketlerin kurucuları ve erken çalışanları oldular. 2005 yılında kurulan Founders Fund 2016 yılı itibarıyla 3 milyar $'lık sermaye bitikimine sahiptir. Fremont, Idaho Fremont ilçesi veya Fremont County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,242'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri St. Anthony'dir. Bu ilçe 1893 yılında kurulmuş ve adıın John C. Frémont'dan almıştır. Uzay kapsülü Bir uzay kapsülü; basit bir şekle sahip olan, atmosfere yeniden giriş için herhangi bir kanat veya başka özellik olmaksızın kullanılabilen, genellikle insanlı bir uzay aracıdır. Kapsüller bugüne kadar insanlı uzay programlarının çoğunda kullanılmıştır. Bunlar arasında dünyanın ilk insanlı uzay aracı Vostok da yer almaktadır. 1998 Kış Olimpiyatları'nda Azerbaycan Azerbaycan, Kış Olimpiyat Oyunları'nda Japonya'nın Nagano şehrindeki 1998 Kış Olimpiyatları'nda ilk kez yarıştı. KÄ±saltmalar: FS = Free Skate, SP = Short Program, TFP = Total Factored Placement Vincent Spano Vincent Spano (d. 18 Ekim 1962; Brooklyn, New York, ABD.), Amerikalı tanınmış oyuncu. Spano İtalyan asıllı Amerikalı bir ailenin çocuğudur. Oyunculuğa henüz 15 yaşında 1977'de adım atmış 1979 yapımı "The Double McGuffin" adlı film ile tanınmıştır. Spano'nun yer aldığı diğer önemli yapımlar arasında; "John Sayles' Baby", "It's You", "City of Hope", "Rumble Fish", "Alive: The Miracle of the Andes" ve "Creator" sayılabilir. Bayfield County Bayfield ilçesi veya Bayfield County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,014'tür. İlçenin merkezi Washburn şehridir. Allen County, Kansas Allen ilçesi veya Allen County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,371'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Iola'dır. Santa Maria degli Angeli e dei Martiri Santa Maria degli Angeli e dei Martiri (), İtalya'nın başkenti Roma'da bulunan bir ünvansal Roma Katolik kilisesidir. Kilise, Cumhuriyet Meydanı'nda Diocletianus Hamamları'ndaki "frigidarium" kalıntıları içerisine inşa edilmiştir. Kilise, Michelangelo Buonarroti tarafından tasarlanmış olup 16. yüzyılda inşa edilmiştir. Diğer mimarlar ve sanatçıların düzenlemeleri sonraki yüzyıllarda kiliseye eklendi. İtalya Krallığı döneminde, kilise devletin din işlevleri için kullanılmıştır. Utku Yuvakuran Utku Yuvakuran (d. 2 Kasım 1997, İstanbul), kaleci mevkinde forma giyen futbolcudur. Yuvakuran, Süper Lig ekiplerinden Beşiktaş'ta forma giymektedir. Utku, eski millî futbolcu Semih Yuvakuran'ın oğludur. Futbola Beylerbeyi'nde başlayan Utku, 2015-16 sezonunda daha 18 yaşında 3. Lig'deki takımın kalecisi oldu ve 35 maçta forma giyerek önemli bir tecrübe kazandı. Takım, 3. Lig yükselme play-offlarına kalsa da finalde penaltılarla mağlup oldular. Yuvarkuran, 11 maçta kalesini gole kapattı. Yuvakuran, 2016'da Beşiktaş'a transfer oldu. Fabri ve Tolga Zengin'in ardında üçüncü kaleci olan Utku, Beşiktaş ile ilk profesyonel maçına 19 Ocak 2017'de Darıca Gençlerbirliği ile oynanan Türkiye Kupası'nda çıkmıştır. Sezon sonunda Beşiktaş ile şampiyonluk yaşadı. 2017-18 sezonunda da sadece bir Türkiye Kupası maçına çıktı. 2018-19 sezonunda Tolga Zengin'in ardında ikinci kaleci olarak kadroda yer aldı. Zengin'in sakatlığı nedeniyle 26 Ağustos 2018'de Antalyaspor ile oynanan lig maçında ilk kez Beşiktaş forması giydi. Ancak Beşiktaş maçı 3-2 kaybetti. 4 gün sonra ise Partizan ile oynanan UEFA Avrupa Ligi maçında forma giydi. İlk Avrupa maçında kalesinde gol görmedi ve Beşiktaş maçı 3-0 kazandı. Beşiktaş'ın Loris Karius transferi sonrası üçüncü kaleciliğe düşse de devre arasında Zengin'in kadro dışı kalmasıyla tekrar ikinci kaleci oldu. Ray County Ray ilçesi veya Ray County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 23,494'tür. İlçenin merkezi Richmond şehridir. Tyrone Spong Tyrone Clinton Spong (d. 3 Eylül 1985, Paramaribo), Surinam ve Hollandalı boksör, profesyonel eski kick boksçu ve karma dövüş sanatları savaşçısı. Spong, 3 Eylül 1985'te Surinam, Paramaribo'da doğdu. 1990 yılında, 5 yaşında Hollanda'ya gitti. Amsterdam'da büyüdü, sokak kavgasında sıklıkla rol aldı ve 13 yaşındayken kickbox yapmaya başladı. İlk Muay Thai maçında on beş yaşındaydı ve ilk elden nakavtla kazandı. 2003 yılında profesyonel olarak ilk yıl, bu yıl 12 dövüş kazandı. 2004 yılında Zaandam Savaşı'nda Rafi Zouheir ile savaştı ve ilk Avrupa Muay Thai unvanını kazandı. "Yüzüklerin Kralı" lakaplı, o WFCA organizasyonunda ve 2008 yılında 95 kg'a kadar It's Showtime şampiyonu olan dünya şampiyonu ve Muay Thai cruiser şampiyonu oldu. 2013 yılında, o oldu Glory 95 kg Slam Şampiyonu. Kickboks kariyerinde Kaoklai Kaennorsing, Zabit Samedov, Kyotaro Fujimoto, Ray Sefo, Melvin Manhoef, Peter Aerts, Remy Bonjasky ve Nathan Corbett gibi büyük rakiplere karşı kazandı. Diocletianus Hamamları Diocletianus Hamamları (), İtalya'nın başkenti Roma'da bulunan bir Roma hamamıdır. Adını Roma İmparatoru Diocletianus'tan almakta olup MS 298-306 yılları arasında inşa edilmiştir ve en büyük Roma hamamlarından biridir. Rains Rains ilçesi veya Rains County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,914'tür. İlçenin merkezi Emory şehridir. Sant'Angelo Kalesi Sant'Angelo Kalesi ya da Hadrianus Mozolesi (), İtalya'nın başkenti Roma'daki Adriano Parkı'nda yer alan silindirik bir yapıdır. Roma İmparatoru Hadrianus tarafından kendisi ve ailesi için anıt mezar olarak inşa ettirilen bina daha sonra papalık kalesi olarak kullanılmıştır. Tiber Nehri kıyısında bulunan, bir zamanlar Roma'nın en yüksek binası olan yapı günümüzde müze olarak faaliyet göstermektedir. 135 yılında mozole olarak inşasına başlanan yapı Hadrianus'un ölümünden sonra 139'da Antoninus Pius tarafından tamamlanmıştır. Hadrianus'un külleri, karısı Vibia Sabina ve ilk oğlu Lucius Aelius'la birlikte buraya gömüldü. Bugünkü adını 590 senesinde alan yapı 14. yüzyılda papalık kalesi gibi kullanılmıştır. Binanın içeriğinin ve süslemelerinin çoğu, 401 yılında askeri kaleye dönüştürülmesinden ve daha sonra Honorius tarafından Aurelianus Surları'na dahil edilmesinden sonra kaybolmuştur. Yine, 410 yılında I. Alarik'in Roma'yı ele geçirmesinden sonra Vizigotlar ve 537'de Gotlar tarafından yapılan yağmalama esnasında birçok orijinal bronz ve taş heykeller zarar gördü. Bina 14. yüzyıldan itibaren Papalık Devleti tarafından kale ve hapishane olarak kullanılmıştır. Papa III. Nikolas, güvenliği sağlamak amacıyla kaleyi Aziz Petrus Bazilikası'na "Passetto di Borgo" adındaki bir koridor vasıtasıyla birleştirmiştir. 1527'de Roma'nın yağmalanması sırasında Papa VII. Clement buraya sığınmıştır.