tarafından kalıcı olarak (Doğu Roma veya) Bizans İmparatorluğu'ndan ele geçirildi. Böylece, Doğu Akdeniz üzerindeki Doğu Roma deniz gücü sona erdi. Râşidîn kontrolündeki alanlar daha da büyüdü ve jeopolitik bir kayma meydana getirdi. MS 632'de Muhammed'in ölümü ile Müslüman dünyası hızlı bir genişleme dönemine girdi. İlk halifelerin kontrolündeki, Müslüman orduları, Sasani Pers ve Bizans İmparatorluğu'nun sınırlarına saldırmaya başladı. Bu iki eski, hem İslam'ı hem de İslam'a olan artan desteği küçümsediğinden, Arapların agresif genişlemesi için hazırlanmadı; bu en iyi Bizanslılar'ın görüş birliğine varamaması ve Sassanidlerin aşırı yavaş tepki vermesi şeklinde açıklanır. Müslümanların genişlemesi, Bizanslıları hem Yarmuk'taki (636) hem de Kadisiye'de (637) parçaladıktan sonra, güneyde Bizans Afrikası'nın zengin bölgelerine doğru gözlerini dikti. Müslümanların fethinden sonra, yerel halk ve siyasi altyapı, Müslüman kontrolü altında da olsa, büyük ölçüde bozulmadan kaldı. Bazı gruplara zulmedildi, yani "pagan" ya da "putperest" olarak kabul edilen herkese. Müslüman halk, ele geçirilen bölgelerin Yahudilerine ve Hıristiyanlarına karşı hoşgörülü idi. Birçok kişi Bağdat gibi yeni şehirlerde göreceli güç ve refah pozisyonlarına yükseldi. Bu istikrarlı ve akıcı bir imparatorluğa yol açtı. Müslümanlar ile gayrimüslimler arasındaki muameledeki tek büyük fark vergilendirme sistemiydi. İnanmayanlar yerel hükümete cizye adı verilen vergileri öderken, Müslümanlar Zekat vermek zorundaydı. İnanmayanların cizye ödemesi nedeniyle, bu insanların hayatları ve mallarının korunması Müslüman yöneticilerin sorumluluğu altındadır. Bu cizye, Müslüman hükümeti tarafından yürütülen savaşa katılmayan inanmayanlar için de geçerlidir. Cizye yaşlı insanlar, kadınlar ve çocuklar için geçerli değildir, ancak isteyerek bunu yapmak istemeyen yetenekli kişiler için geçerli değildir. İslâm'ın gelişinden önce İskenderiye hükümdarları Bizanslılardı. Ticareti yoğun bir liman kenti olan İskenderiye, büyük Greko-Mısır nüfusu ve ekonomik önemine bağlı olarak bölge üzerindeki emperyal kontrolü sürdürmek için çok önemliydi. İskenderiye nüfusu Doğu Roma İmparatorluğu yöneticilerinin hem kültürel hem de dini görüşlerinden büyük ölçüde etkilendi; buna rağmen nüfusun çoğunluğu Latin veya Yunanca yerine Kıpti konuşuyordu. Böylece, İslam'ın gelişi sırasındaki kültürel yayılmanın ana temsilcileri İskenderiye'li Cyrus liderliğindeki Kıpti Hıristiyanlardı. Bizanslılar, buğday ve diğer gıda maddeleri için gıda üretiminin ana merkezi olarak Mısır'a güveniyorlardı. İskenderiye, şehirde normal olarak önemli bir emperyal garnizon olduğu için Bizans'ın birincil ordusu ve deniz üslerinden biri olarak da işlev gördü. 638 yılında Kudüs'ün kaybedilmesine rağmen, başta Anadolu ve Mısır olmak üzere, sınırda yer alan tutumlarını güçlendirmek için Bizans'ın dikkatinin çoğu buraya çekildi. Küçük Asya'yı başarılı bir şekilde tutabilmelerine ve imparatorluk üssü olarak tutabilmelerine rağmen, zaman geçtikçe Mısır'ı savunmak giderek zorlaştı. 634'te Hazreti Ömer halife seçildi ve heterojen ve hızla genişleyen bir İslam imparatorluğunu miras aldı. 640'ların başlarında, ekonomik açıdan arzu edilen Mısır eyaletine ve başkent İskenderiye'ye gözlerini dikti. Mısır'ın Müslüman istilası, dört yıl önce Yarmuk'taki ezici yenilgilerinin bir sonucu olarak, Bizanslıların o sırada oluşturabileceği herhangi bir ordudan daha büyük bir kuvvete komutan olan Amr bin Âs tarafından yönetildi. Arap güçlerinin asıl girişimleri sadece İskenderiye'ye değil, Nil Deltası'ndaki Bizans Babil Kalesi'nin (Babil Kalesi Kuşatması ) kaldırılmasına yönelikti. 640 yazında Ain Shams olarak da bilinen Heliopolis savaşında Bizans askeri gücünün yıkılması ve Babil'deki Bizans savunucularına karşı alınan zafer Mısır'daki Bizans gücünü etkili bir şekilde kırdı. Heliopolis'teki Bizans kuvvetlerinin yok edilmesinin ardından, İskenderiye şehri neredeyse savunmasız kaldı ve muhtemelen garnizonda sadece yerel bölgelerdeki parça parça güçler kalmıştı. Bizanslılar etkili bir kuvvet oluşturamasalar da, İskenderiye'nin güçlü surları, özellikle duvara monte edilen toplar, önemli olduklarını kanıtladı ve Müslümanların büyük saldırılarına karşı korunmaları için yeterliydi. Ancak, Eylül 641'de, altı aylık bir kuşatmadan sonra, Medine'den yeni gelen takviye komutanı Ubade bin Samit tarafından başlatılan şiddetli bir saldırı, Bizans'ın son savunmasını ezdi. Ubade, aynı gün İskenderiye'ye saldırı başlatmak için bir müfrezeyi yönetti. Ubade son derece ustaca stratejiler uyguladı. İlk olarak derin siperler kazdı ve birliklerinin büyük bölümlerini içeride sakladı. İskenderiye'deki Bizans savunucuları tarafından fark edilmeden yapıldı bu eylem. Ubade'nin bunu savaş başlamadan yapması muhtemeldir. Siperler o kadar derin ve çok büyüklerdi ki, atlar bile tamamen saklanabildiler. Daha sonra kendisi ve ana gücü İskenderiye'nin eteklerine ulaşır ulaşmaz, Ubade genel saldırıyı başlatmak için siperlerde saklananlar da dahil olmak üzere tüm orduya sinyal verdi. Ubade, İskenderiye garnizon kuvvetlerini ilk denemede başarıyla delip geçtiği söylenen güçlü bir saldırı başlattı. Fetih tamamlandıktan sonra, Ubade Amr'a Fustat şehrini ve şehrin önemli bir anıtı olan Amr bin As Camii'ni yapmada yardım etmek için Mısır'da kaldı. 8 Kasım 641'de Bizans garnizonunu şehirden ve Babil Kalesi'nden tahliye etmek için bir anlaşma imzalandı. Nikiu piskoposu John tarafından kaydedilen "İskenderiye Antlaşması" şunları içeriyordu: İskenderiye'nin Müslümanlara kaybedilmesi gibi büyük bir olayın etkisi tüm Akdeniz dünyasında hissedildi. Mısır'dan yıllık tahıl sevkiyatındaki düşüş, Bizans ekonomisine kesin bir darbe vurdu; İmparatorluk, daha az kaynağın yanı sıra, şimdi güneyde Şam ve İskenderiye'ye giden tahıl tüccarlarından alacağı binlerce liralık vergiyi de kaybetti. Böylesine zayıf bir duruma düştükten sonra İmparatorluk ekonomik açıdan zar zor bir şekilde hayatta kaldı. Hatta bazen tüccar gemilerine saldırıp, mallarına el koyup Bizans ve müttefiklerinin limanlarına dağıtarak korsanlık da yaptı. Tarihsel olarak, İskenderiye Bizans'a hem para hem de lüks eşyalardan istikrarlı bir gelir sağlamıştı, ancak bazı bilim adamları, Bizans yönetiminin son on yıllarında özellikle yüksek vergilerin uygulanmasının kent nüfusunun önemli bir miktarının Bizans yönetiminden Müslüman yönetimine kaçtığını söylüyor. Sistemik inflamatuar yanÄ±t sendromu Sistemik inflamatuar yanıt sendromu organizmanın sepsise karşı vermiş olduğu sistemik yanıttır. Monica Dolan Monica Margaret Dolan (d. 15 Mart 1969), İngiliz aktris. 2011 yapımı Rosemary West rolünü canlandırdığı "Appropriate Adult" adlı televizyon prodüksiyonundaki performansıyla "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" dalında BAFTA Ödülü'nün sahibi olmuştur. Ayrıca sinema filmler; "Sightseers" (2012), "Pride" (2014), "The Falling" (2014), ve "Eye in the Sky" (2015) gibi yapımlarda yer almıştır. Anicius Petronius Probus Flavius Anicius Petronius Probus (etkili olduğu dönem 395-406) Batı Roma İmparatorluğu'nda bir siyasetçi. 395'te imparator tarafından quaestor olarak seçilen Probus 406 yılında Doğu Roma İmparatoru Arcadius ile aynı zamanda konsül olmuştur. Ona ait ve bir Honorius tasviri barındıran konsül diptiği günümüzde "Museo del tesoro della cattedrale di Aosta"'da sergilenmektedir. Değirmendere Köprüsü Değirmendere Köprüsü, Trabzon'un Ortahisar ilçesindeki Değirmendere üzerinde konumlanmış olan dört gözlü bir köprüdür. Batı tarafında tahliye kemeri olan 137 metre uzunluğundaki köprü, 1891'de Nemlizadeler tarafından yaptırılmıştır. Köprünün genişliği 5.5 metredir. Alexander Pines Alexander Pines (22 Haziran 1945), Amerikalı kimyager. Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de (UC Berkeley) Glenn T. Seaborg Emeritus Profesörü, Şansölye Emeritus Profesörü ve Yüksek Lisans Profesörü, Kaliforniya Kantitatif Biyobilimler Enstitüsü (QB3) ve Biyomühendislik Bölümü üyesidir. 1945'te doğdu, Bulawayo, Güney Rodezya (günümüzde Zimbabve) büyüdü ve İsrail'deki Kudüs İbrani Üniversitesi'nde lisans düzeyinde matematik ve kimya okudu. 1968'de Amerika Birleşik Devletleri'ne giden Pines doktorasını kimyasal fizik alanında 1972'de MIT'den aldı. Aynı yıl UC Berkeley'in fakültesine girdi. Pines nükleer manyetik rezonans (NMR) spektroskopisinin sıvı olmayan numuneler üstünde uygulanması ve geliştirilmesinde öncüdür. Erken dönem çalışmalarında dipol-dipol eşlelerinin ana-gövde spin sistemlerinde geri döndürülebileceğini gösterdi ve katılarda karbon-13 gibi seyreltik spinlerin yüksek hassaslıkta, çapraz NMR polarizasyonunu sağladı (Protonla Güçlendirilmiş Nükleer İndüksiyon Spektroskopisi). Böylece kimyada modern katı hâl NMR döneminin başlamasına destek oldu. Çoklu-kuantum spektroskopisi, adiabatik sech/tanh inversiyon darbeleri, sıfır-alan NMR, çift rotasyon ve dinamik açılı dönüş, darbe sekanslarının iteratif haritalandırılması ve kuantum kontrol, kuantum geometrik faz alanlarını geliştirdi. Yaptığı optik pompalama ve çapraz polarizasyon kombinasyonu, iyileştirilmiş NMR'nin yüzeylerde gözlemlenmesini, NMR solüsyonunun seçici "aydınlatılmasını" ve lazer polarize ksenon ile manyetik rezonans görüntülemeyi (MRI) sağladı. Şu anki programı birbirini tamamlayan iki kısımdan oluşmaktadır. İlk kısım MRI ve NMR'nin uygulanabilirliklerini ve malzemeler ve organizmaların moleküler yapısı, organizasyonu ve işlevlerini inceleme yeteneğini geliştirmek için yeni konseptler ve teknikler bulunmasıdır. Bu çalışmalar sonucunda bulunan yöntemler arasında şunlar yer alır: yeni polarizasyon ve tespit etme yöntemleri, laboratuvar dışı ve mobil NMR ve MRI, lazer polarize NMR ve MRI, işlevlendirilmiş NMR biyosensörler ve moleküler görüntüleme, ultradüşük ve sıfır-alan SQUID NMR ve MRI, lazer manyetometreler ile NMR ve MRI amplifikasyonlarının uzaktan tespiti, gözenekli malzemelerden sıvı akışı ve "bir çipte mikroakışkan kimya ve NMR/MRI" içeren minyatürleştirme. Araştırma programının ikinci kısmı bu yeni yöntemlerin kimya, malzeme bilimi ve biyotıp sorunlarına uygulanmasını içeriyor. Aldığı pek çok prestijli ödül arasında Amerika Kimya Topluluğu Langmuir Madalyası, Kraliyet Kimya Topluluğu Faraday Madalyası, 1991'de Wolf Kimya Ödülü (Richard R. Ernst ile) vardır. 1999'da Amerikan Kimya Topluluğu F.A. Cotton Kimyasal Araştırmada Mükemmellik Madalyası'nı aldı. 2005'te Pines'ın 60. yaş dönümünün anısına Ampere Sempozyumu Chamonix, Fransa'da düzenlendi. 2008'de Avrupa Manyetik Rezonans Konferansı'nda Russell Varian Ödülü'nü aldı. (Ödülün önceki kazananları: Jean Jeener, Erwin Hahn, Nicolaas Bloembergen, John S. Waugh ve Alfred G. Redfield.) Pines ayrıca aralarında Kaliforniya Üniversitesi'nin Üstün Eğitim Ödülü de bulunan çeşitli eğitim ödülleri almıştır. ABD Ulusal Bilimler Akademisi, Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi üyesidir ve Royal Society'nin yabancı üyesidir. Weizman Bilim Enstitüsü, Paul Cezanne Üniversitesi, Paris Üniversitesi ve Roma Üniversitesi'nden fahri doktoraları vardır ve Uluslararası Manyetik Rezonans Topluluğu'nun eski başkanıdır. Stuart A. Rice Rice, Deneysel araştırmalar yapan ve kariyerinin çoğunu fiziksel kimyanın çeşitli alanlarında çalışarak geçiren teorik bir kimyager olarak bilinir. 1999 yılında, Ulusal Bilim Madalyası'na layık görülmüştür. Stuart Rice, 1954 ve 1955 yıllarında önce master, sonrasında doktora yapmak üzere gittiği Harvard Üniversitesi'ne, yakalandığı akciğer tüberkülozu nedeniyle devam edememiştir. 1957 yılında öğretim üyesi olduğu Chicago Üniversitesi'nde halen Emeritus Profesör unvanıyla çalışmaktadır. Rice, elli yedi yıllık görev süresi boyunca üniversiteye çok hizmet vermiş, 1961'den 1967'ye kadar James Franck Enstitüsü'nün (üniversitenin fiziksel kimya ve yoğun madde fiziği merkezi) direktörü olarak görev yapmıştır. 1971-1976 yılları arasında Kimya Bölümü Başkanlığı yapan Rice, 1981-1995 yılları arası Fizik Bilimleri Bölümü ve 2006-2010 yılları arası Chicago Toyota Teknoloji Enstitüsü Dekanlığı yapmış, 2010'dan sonra da Enstitü Geçici Başkanı olarak görevine devam etmiştir. Chicago Üniversitesi'ndeki çalışmalarına ek olarak, Tel Aviv Üniversitesi Yönetim Kurulu'nda yer alan Rice, burada Stephen Berry ve John Ross ile birlikte, "Kimyasal Fizik Mektupları," "Kimyasal Fizikte İlerlemeler" gibi çeşitli fiziksel kimya konulu ders kitapları yazmıştır. Rice, daha sonraları, çalışmalarına Yale Üniversitesi'nde devam etmiştir. Yale'de geçirdiği süre boyunca, sıvıların taşınım özelliklerini incelemeye başlamış, sıvı soy gazlar ve metanın özelliklerinin belirlenmesine yardımcı olmuş, aynı zamanda sıvılarda taşınımın teorik açıdan arka planını araştırmış ve sonuçları, moleküler simülasyon alanında en çok kullanılan Lennard-Jones potansiyeli ile de karşılaştırmıştır. Rice'ın yayınladığı diğer araştırma makaleleri arasında suyun kimyası, sıvıların dondurulması teorisi, sıvılar üzerindeki tekli katmanların özellikleri ve sınırlı kolloidal sistemler bulunmaktadır. Rice, 1999'da, Amerika'da bilim alanında verilen en prestijli ödüllerden biri olan Ulusal Bilim Madalyası'nı kazanmıştır. 2011 yılında, Krzysztof Matyjaszewski ve Ching Tang ile birlikte Wolf Kimya Ödülü'ne layık görüen Rice, hem Ulusal Bilimler Akademisi hem de Amerikan Fen Edebiyat Akademisi üyesidir. Ayrıca, 1970 yılında, Chicago Üniversitesi'nde son derece saygın bir ödül olarak kabul edilen "Llewellyn John ve Harriet Manchester Quantrell Mükemmellik Ödülü"'ne de layık görülmüştür. Ulusal Bilim Madalyası ödül töreninde Rice için, "Yeni fizik kuşağına ilham veren, deney ve teorilere yaratıcı yaklaşımlar kullanarak araştıran ve modern fiziksel kimyayı değiştiren bir bilim insanı" ifadeleri kullanılmıştır. 100'den fazla doktora öğrencisine sahip olan Stuart Rice, sadece eğittiği bilim insanlarının sayısı sayesinde bile fiziksel kimya alanında büyük bir etkiye sahip olmuştur. Tanınan teorik kimyager David Tannor da, İsrail'deki Weizmann Bilim Enstitüsü Kimyasal Fizik Bölümü'nde Stuart Rice ve David W. Oxtoby ile doktora sonrası çalışmasını tamamlamıştır. Daha sonraları, Rice'ın öğrencileri David Oxtoby ve Graham Fleming, öğretmenlerine teşekkür etmek için yazdıkları ""Tribute to Stuart A. Rice"" başlıklı makaleyi yayımlamışlardır. Tabakhane Köprüsü (Trabzon) Tabakhane Köprüsü, Ortahisar'ın doğusundaki Kuzgun Dere'nin üzerinde konumlanmış olan altı gözlü bir köprüdür. Köprünün ilk defa 1. yüzyılda yapıldığı iddia edilmektedir. Evliya Çelebi'ye göre, köprü Karakoyunlular döneminde yapılmıştır. Günümüzdeki köprü ise 1800'lü yıllarda inşa edilmiş ve 1880 yılında onarılmıştır. BDWM Transport BDWM Transport ya da BDWM Transport AG İsviçre'nin Aargau ve Zürih kantonlarında yerel olarak demiryolu ve otobüs hizmetlerini işletmiş eski bir ulaşım şirketidir. Şirket 2000 yılında Bremgarten-Dietikon Demiryolları (BD) ve Wohlen-Meisterschwanden Demiryolları (WM) şirketlerinin birleşmesi ile kuruldu. Şirket 2018 yılında Wynental ve Suhrental Demiryolları (WSB) ile birleşerek Argau Verkehr (AVA)'e dönüştü. BDWM, WSB ile birleşmeden önceki son senesi olan 2017'de kendilerine göre "çok başarılı bir mali yıl" geçirdi 3.55 milyon yolcu taşıdı. Şirketin en büyük hissedarı Aargau kantonuydu (%51.4) geri kalan hisselerin büyük bir kısmı ise diğer kurumlarına ve belediyeye aittir. Şirketin ismi 2000'de birleşen BD ve WM'nin baş harfleriyle oluşmuştur. Şirketin faaliyet gösterdiği ulaşım hatları şu şekildedir: Zağnos Köprüsü Zağnos Köprüsü veya Zağanos Köprüsü, Trabzon'un Ortahisar ilçesindeki Kuzgun Dere'nin üzerinde konumlanmış, Zindan ve İmaret kapılarını birbirine bağlayan tek gözlü ve yuvarlak kemerli bir köprüdür. Köprünün adı, 1467'te köprüyü yenileyen Zağanos Paşa'dan gelmektedir. 1888'te yenilenen ve genişletilen köprünün eskiden açılır kapanır tahta köprü olduğu düşünülmektedir. Açılır kapanır köprü eskiden Zağnos hapishanesine açılmaktaydı. Köprüde Roma, Bizans ve Osmanlı döneminden izler görmek mümkündür. Yine tek (albÃ¼m) Yine tek (Azerice: "Yenə tək") Aygün Kazımova'nın 2008 yılında "Səbuhi AMD" etiketiyle çıkardığı stüdyo albümüdür. Aygün Kazımova bu albümünde Azerbaycan'ın müzik endüstrisindeki yeni müzisyenlerle çalışmıştır. Albümün ilk şarkısı - "Yine Tek" şarkısının sözleri 2004-2011 yıllarında Aygün Kazımova'nın hayat arkadaşı olan şarkıcı Namiq Qaraçuxurlu'ya aittir. "Yine Tek" şarkısının klibinin yönetmenliğini Ülviye Gönül üstlendi. Klip Aygün Kazımova'nın evinde ve Azad Azerbaycan TV'de çekildi. Albümün ikinci şarkısının bestecisi Aygün Kazımova'nın ilk şarkısının yazan ve bir dönem birlikte çalıştıkları, besteci Vakıf Gerayzadedır. Aygün Kazımova albümdeki "Yine Tek", "Gülər", "Sevgisiz Sevgi" şarkılarına klip çekmiştir. "Gülər", "Sevgisiz Sevgi" şarkılarının yönetmeni Agil M. Guliyevdir. Richard Lerner Richard Alan Lerner (26 Ağustos 1938), Amerikalı kimya araştırmacısı. Katalitik antikorlar üstüne çalışmalarıyla tanınan Lerner Scripps Araştırma Enstitüsü'nün (TSRI) Başkanı olarak 1 Ocak 2012'ye kadar çalıştı ve La Jolla, Kaliforniya'daki Skaggs Kimyasal Biyoloji Enstitüsü üyesidir. Lerner Chicago'nun Güney Yakası'nda büyüdü ve öğrencili sırasında kendini kimya ve güreş alanlarında gösterdi. Hirsch High School'a gitti. Northwestern Üniversitesi'nde lisans derecesini tamamladıktan sonra Stanford Tıp Fakültesi'nden 1964'te tıp doktoru unvanını aldı. Ardından doktora sonrası eğitimini ilerde yöneticiliğini yapacağı Scripps Klinik ve Araştırma Vakfı'nda yaptı. 1970'lerde Philadelphia'daki Wistar Enstitüsü'nde araştırmalar yaptı ve ardından La Jolla'ya Scripps Araştırma Enstitüsü Kliniği'ne döndü. 1982'de Moleküler Biyoloji Bölümü yönetim kuruluna atandı. Beş yıl sonra yönetim kurulu başkanı oldu. 1991'de TSRI kâr amacı gütmeyen kuruluş olarak kurulunca Lerner kurumun ilk başkanı oldu. Klasik yöntemlerle katalizinin mümkün olmadığı düşünülen kimyasal tepkimeler için yöntem sağlayan katalitik antikorlar araştırmasının yanı sıra Lerner protein yapısı üstüne kapsamlı çalışmalar yürüttü, uykuya neden olan yeni bir lipit hormonu olan "cis-9,10-octadecenoamide" yapısını belirledi, ve ozonun insan hastalıkları üstündeki etkisi hakkındaki ilk kanıtları buldu. 1967'de Lerner anti-GBM antikorlarının Goodpasture hastalığında patogenez etkisini keşfetti. 2007'de Lerner'in öz geçmişinde 67 patent ve 403 bilimsel makale bulunur. Lerner, Lita Annenberg Hazen İmmünokimya Profesörü ve Cecil H. ve M. Green Kimya Koltuğu unvanlarını taşır. 29'dan fazla ödül almıştır. Bunlar arasında 1978 Parke-Davis Ödülü, 1990 San Marino Ödülü, 1994 Wolf Kimya Ödülü (Peter Schultz ile) vardır. 1994'te Northwestern Üniversitesi'nde Myron L. Bender ve Muriel S. Bender Yaz Eğitimcisi olarak çalıştı. Lerner 1996'da Yılın Kaliforniya Bilim İnsanı Ödülü ve 2002'de Kaliforniya Üniversitesi Rektörlük Madalyası'nı aldı. İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi ve ABD Ulusal Bilimler Akademisi'ne seçildi. 2001'de Technion - İsrail Teknoloji Enstitüsü'nden, 2003'te Negev Ben-Gurion Üniversitesi'nden, 2004'te Florida Atlantik Üniversitesi'nden, 2007'de Oxford Üniversitesi'nden ve 2010'da Warwick Üniversitesi'nden fahri doktora aldı. Lerner İspanya'nın Nobel Ödülü olarak anılan Prince of Asturis Ödülü'nü 2012'de Profesör Pieczenik'in konsepti ve kombinatoryal antikor kütüphanelerini geliştirmeleri için Sir Gregory Winter ile paylaştı. Lerner'in başkanlığında Scripps Araştırma Enstitüsü laboratuvar alanı açısından üç kat, personel sayısı olarak dört kattan fazla büyüdü ve böylece dünyanın en büyük kâr amacı gütmeyen biyomedikal araştırma kurumlarından biri oldu. Palm Beach County, Florida'da kardeş araştırma merkezi Scripps Florida'nın kurulmasının başındaydı. 2006'da Lerner beş yıl içinde "laboratuvar[ın]a tam zamanlı araştırmaya dönmek" istediğini duyurdu. 2011'de Scripps Başkanı olarak Lerner'in yerine Michael Marletta'nın geçeceği duyuruldu. Lerner, Enstitü'yü 25 yıl yönettikten sonra resmi olarak 1 Ocak 2012'de başkanlık görevini bıraktı. Scripps Araştırma Enstitüsü'nün başkanıyken Lerner'in 2005'teki $1.212.071 yüksekliğindeki maaşı onu ABD'deki kâr amacı gütmeyen kuruluş yöneticileri arasında maaşa göre ilk yüzde onluk gruba sokuyordu. Lerner aralarında Kraft Foods'un da bulunduğu altı kâr amacı gütmeyen kuruluş ve şirketin yönetim kurullarında çalışır, dört farklı şirkete ve iki yatırım fonuna danışmanlık yapar. Gelirlerini açıklamayı reddetti ama Humira'nın keşfine katkılarından dolayı $8,5 milyon aldığını doğruladı. Lerner'in girişimci faaliyetleri eleştirilere konu oldu. Bir tüketici hakları kurumu olan Public Citizen bu faaliyetlerinin "yasalara aykırı olmadığını" ama buna rağmen "çıkar çatışması" yarattığını iddia etti. Donald Kennedy, Lerner'in birden çok bağlılığını "sıra dışı zenginlikte bir farklılık... Ama bunları adilce yönetebilirse, bu konu üstüne özel eleştiri yapamam." şeklinde değerlendirdi. Lerner'in TSRI ile anlaşmasına göre zamanının %10'nundan fazlasını iş dışı aktivitelere ayıramaz ama Lerner'e göre gerçekte ayırdığı vakit bundan daha az. Lerner, St. Petersburg Times'a göre "kamu hizmeti için zenginlik ve statüsünden vazgeçen bir genç bilimsel araştırmacıyı" konu alan "Epidemic 9" başlıklı bir kitap () yayımladı. Lerner, doktor Nicola Green Lerner ile 1981'de evlendi. Psikoterapist Diana Pickett ile önceki evliliğinden üç yetişkin çocuğu vardır; Danica, Arik ve Aaron. Daniel Davisse Daniel Davisse (Daniel Herz; 7 Temmuz 1938 - 29 Mart 2020), Alman doğumlu Fransız politikacıydı. Almanya'nın Hamburg kentinde Fransız ebeveynleriyle dünyaya geldi. 1996-2014 yılları arasında Fransa'nın Choisy-le-Roi Belediye Başkanı idi. Davisse, 2004-2011 yılları arasında Choisy-le-Roi Kantonu genel konseyinin bir üyesiydi. Ayrıca 2013-2014 yılları arasında Agglomeration topluluğu Seine Amont'un Başkanıydı. Davisse, 29 Mart 2020'de 81 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Aargau Verkehr Aargau Verkehri AG, 1,000 mm hat açıklığına sahip aşağıdaki hatların işletmecisidir: Aargau Verkehr, BDWM Transport ile Wynental ve Suhrental Demiryolları şirketlerinin birleşmesiyle 19 Haziran 2018'da kuruldu. İki şirket bu birleşmenin öncesinde AAR bus+bahn markası adıyla pazarlanan hizmetlerden dolayı ortak yönetim altındaydı. Haidari Wujodi Afganistan'ın Panjshir eyaletinde doğdu. Beşinci ve altıncı sınıf eğitimini memleketindeki bir okulda yaptı. Bir oğlu, iki kızı ve dört kardeşi vardı. Haidari 10 Haziran 2020'de Afganistan'ın Kabil şehrinde COVID-19 nedeniyle öldü. Dan Hicks (oyuncu) Dan Hicks (19 Temmuz 1951, Pontiac, Michigan – 30 Haziran 2020, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı tanınmış aktör. Yer aldığı bilinen bazı yapımlar arasında sinema filmleri; "Evil Dead II" (1987), "Intruder" (1989), "Darkman" (1990), ve "[[Spider-Man 2" (2004) ile televizyon prodüksiyonları; "Ultraman: The Ultimate Hero" (1993) ve "Morbid Minutes" (2011) vb. sayılabilir. [[Kategori:1951 doğumlular]] [[Kategori:2020 yılında ölenler]] [[Kategori:Amerikalı erkek sinema oyuncuları]] [[Kategori:Amerikalı erkek dizi oyuncuları]] Korek Dağı Korek Dağı (Soranî Kürtçesi: چیای کۆڕەک), Kuzey Irak sınırları içinde bulunan bir dağdır. Dağ, başkent Erbil'e 50 km uzakta, Soran ilçesinde konumlanmıştır. Korek Dağı, Zagros Sıra Dağları üzerinde bulunan orojenik yapılı bir dağdır. Selim Temurci Selim Temurci (1970, Çayeli, Rize) Türk siyasetçi. Günümüzde, Gelecek Partisi'nin genel başkan yardımcılığı ve parti sözcülüğünü yapmaktadır. 1991 yılında Rize , Çayeli İmam hatip Lisesinden mezun oldu. 1995-1996 eğitim -öğretim yılında Boğaziçi Üniversitesi Siyaset ve Uluslararası İlişkiler bölümünü bitirdi. Marmara Üniversitesi Bankacılık bölümünde yüksek lisans ve doktora eğitimini tamamladı. Rize'de doğan Temurci İmam Hatip Lisesi'nden mezun olduktan sonra Boğaziçi Üniversitesi'nde Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler bölümünde okudu. Ardından Marmara Üniversitesi'nde ekonomi üzerine yüksek lisans ve doktora yaptı. Birçok sivil toplum kuruluşun yöneticilik yapan Temurci, Köprü Gurubu Derneği'nin başkanlığını da yapmıştır. 2006 yılında Adalet ve Kalkınma Partisine katılarak siyaset hayatına atılmış ve 3 sene boyunca Kâğıthane İlçe yönetim kurulu üyeliğinde bulunmuştur. Ardından 2015'e kadar yerel yönetimden sorumlu il başkan yardımcılığı yapan Temurci, 2015-2018 yılları arasında AK Parti İstanbul il başkanlığı görevini üstlenmiştir. 8 Şubat 2018 tarihinde AK Parti genel merkezinden aranıp, istifa etmesi istenmiştir. Bu çağrıya uyan Temurci, ertesi gün düzenlediği basın toplantısında partiden istifa ettiğini açıklamıştır. 2019 yılından beri kurucular kurulunda yer aldığı Gelecek Partisi'nde siyaset yapmaktadır. Evli ve 3 çocuk babası olan Temurci, iyi seviyede İngilizce bilmektedir. Aleksandr Kabanov Aleksandr Sergeyeviç Kabanov (; 11 Haziran 1948, Moskova - 30 Haziran 2020, Moskova), Sovyet-Rus sutopu oyuncusu ve antrenör. Kabanov 11 Haziran 1948'de Moskova, Sovyetler Birliği'nde doğdu. Sutopunda oyuncu ve baş antrenör olarak Olimpiyat altın madalyası kazanan birkaç sporcudan biriydi. 1972 ve 1980 Yaz Olimpiyatları'nda iki altın madalya kazandı. Aktif spor kariyerinin ardından Rusya sutopu millî takımının baş antrenörü olarak çalıştı. Kabanov 30 Haziran 2020'de Moskova'da 72 yaşında öldü. Wynental ve Suhrental DemiryollarÄ± Wynental ve Suhrental Demiryolları (WSB), İsviçre'deki Aargau kantonunda ulaştırma yapmış eski bir özel demiryolu şirketidir. Şirket 1883 tarihinde bölge belediyelerin yatırımlarıyla kurulmuş ve 2018'de BDWM Transport ile birleşerek Aargau Verkehr'i oluşturmuştur. Demiryolu şirketinin hattı Aarau-Menzinken ve Aarau-Schöfland arasındaki dar hat açıklığına sahip demiryoludur. Aarau-Menzinken ve Aarau-Schöfland arasındaki demiryolu hattının teknik özellikleri şu şekildedir: Harden M. McConnell Harden M. McConnell (18 Temmuz 1927 - 8 Ekim 2014), Amerikalı bilim insanı. Son 50 yılın önde gelen fiziksel kimyagerlerinden biridir. Çalışmaları bugün bilim içindeki birçok alanın temelini oluşturmuştur. Ulusal Bilim Madalyası, Wolf Ödülü ve Ulusal Bilim Akademisi'ne seçilmesi de dâhil olmak üzere aldığı birçok ödülle uluslararası alanda tanınmıştır. Harden, 1947'de George Washington Üniversitesi'nden kimya dalında lisans derecesi aldı. Norman Davidson'la 1951'de Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nden kimya alanında çalıştı. Robert S. Mulliken ve John Platt ile Chicago Üniversitesi'nde fizik alanında Ulusal Araştırma Görevlisi olarak iki yıl görev yaptıktan sonra Shell Development Company'de araştırma kimyacılığı yaptı. Norman Davidson, John D. Roberts ve Linus Pauling tarafından 1956'da Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'ne Kimya Yardımcı Doçenti olarak atandı. 1963 yılında Kimya ve Fizik Profesörlüğüne terfi etti ve 1964'te Stanford Üniversitesi'nde Profesör oldu. 1979'da Stanford Üniversitesi'nde Robert Eckles Swain Kimya Profesörü seçildi. Eylül 1989'dan Eylül 1992'ye kadar Stanford'da Kimya Bölümü Başkanı olarak görev yaptı. 1 Eylül 2000'de Harden'a Emeritus statüsü verildi. 1955-1965 döneminde moleküler elektronik yapı ile elektron ve nükleer manyetik rezonans spektrumları arasındaki ilişkiyi anlamak için önemli araştırmalar yaptı. Bundan sonra, etiket çevirme tekniğini geliştirdi, böylece proteinlerin ve zarların yapısını ve kinetiğini incelemek için elektron ve nükleer manyetik rezonans spektrumları kullanılabilir oldu. Aromatik serbest radikallerde nükleer hiperfin etkileşimlerinin keşfinin, doymamış hidrokarbonların elektronik yapısının araştırılmasında büyük bir atılımı temsil ettiğini fark etti. Bu tür bileşiklerdeki nükleer hiperfin etkileşimlerinin teorik ve deneysel çalışmaları, bu etkileşimin karbon atomları üzerindeki eşlenmemiş elektron spin yoğunluklarının bir ölçüsünü verdiğini gösterdi (ayrıntılar için McConnell denklemine bakınız). Anizotropik nükleer hiperfin etkileşimleri üzerine yaptığı teorik ve deneysel araştırmaları, Atatürk moleküler kristallerindeki organik serbest radikallerin paramanyetik rezonans spektrumlarının analizi için sağlam bir temel oluşturdu. Çalışmaları ayrıca bir protondaki negatif sıkma yoğunluğunun ilk deneysel gösterimini sağladı. Ayrıca bazı nitrik oksit serbest radikallerinin moleküler hareketleri incelemek için etiket sağlama potansiyeline sahip olduğunu fark etti. 'Döndürme etiketleri' tanıtımı, bu tür hareketlerin derinlemesine anlaşılmasına ve büyük ilgi gören birçok biyolojik sistemde kapsamlı uygulamalara yol açmıştır. Bu hareketler, iki tabakalı zarlarda lipidlerin translasyonel difüzyon hızlarının yanı sıra trans membran fosfolipid "flip-flop" oranlarını içermektedir. Aslında nitrik oksit serbest radikal "döndürme etiketleri" biyolojik zarların akışkanlığına ilişkin en eski kanıtlardan bazılarını sağlamıştır. Son araştırması biyolojik zarların fiziksel kimyası ile ilgiliydi. Bu çalışmalar, hava-su arayüzündeki lipit mono tabakalarından immünolojide önemli olan membran-membran temas bölgelerine kadar uzanmaktadır. Önemli bir katkı, desteklenen lipid çift katmanlarının hücre yüzeylerini taklit etmesidir. Örneğin, bu sistem, ana histo-uyumluluk kompleksinin spesifik bir molekülünün çift-katmana dahil edildiği, spesifik bir antijenik peptidin eklendiği ve birleşik sistemin belirli bir T - yardımcı hücrenin uyarılması için kullanıldığı antijen sunumunu taklit etmek için kullanıldı. 1983 yılında McConnell, üç eski yüksek lisans öğrencisi ve doktora sonrası, yetenekli bir mühendis olan Calvin Chow ile birlikte Molecular Devices Corporation'ı kurdu (Gillian Humphries, j. Wallace Parce ve Dean Hafeman). Şirket biyokimyasal analiz ve ilaç keşfi için araçlar üretti. 2007 yılında satın alındığında şirketin 1.000'den fazla çalışanı vardı. McConnell, 1983-2007 yılları arasında Yönetim Kurulu'nda görev almıştı. Harden ile lisansüstü öğrenci, doktora ve kıdemli meslektaş olarak çalışan 150 bilim adamının çoğu, 4 Nisan 1992'de Stanford Üniversitesi'nde Harden'in 65. doğum gününü kutlayan bir sempozyuma katıldı. Bu sempozyumun bir sonucu olarak bu bilim adamları, çalışmalarının ve onun çalışmalarının güncel yönlerini sunmak için "Biyofizik Dergisi" ve "Fiziksel Kimya Dergisi" özel sayılarını düzenlediler. Çalışmalarında McConnell'in makalelerinden etkilenen bazı bilim adamları da katkıda bulundu. Sempozyum ve bu bildiriler, Harden McConnell'in kimyasal fizik, moleküler biyofizik ve hücresel biyofizik alanlarındaki derin etkisinin güçlü bir kanıtıydı. McConnell'in etkisi sadece kendi etkileyici yayın listesinden değil, aynı zamanda kariyerine ilham verdiği bilim adamlarının entelektüel parlaklığı ve kişisel bütünlüğü örneğinden de kaynaklanıyordu. McConnell Kitabı'nda Harden M. McConnell'in 65. Doğum Günü Kutlamasında Öğrencilerin ve Laboratuvar Çalışanlarının Biyografik Eskizleri ve Anıları" da yayımlandı. Harden'ın araştırma ve yayınlarının güncellenmiş ve genişletilmiş bir versiyonu web sitesi olarak mevcuttur. 1983/84 yıllarında "paramanyetik rezonans spektroskopisi ile moleküllerin elektronik yapı çalışmaları ve etiket çevirme tekniklerinin tanıtımı ve biyolojik uygulamaları için" Wolf Kimya Ödülü'nü aldı. Ayrıca birçok ödül ve onursal ödül aldı. Aşağıda Dr. McConnell tarafından verilen ödüller ve onurlar yer almaktadır. Dix pour cent Yetenek ajansı ASK’ye (Samuel Kerr Ajansı) bağlı menajerler Andrea, Mathias, Gabriel ve Arlette, her gün yönetilmesi zor durumlarla uğraşıyor ve iş vizyonlarını savunuyorlar. Sanatı ve işi ustaca birleştiriyorlar, ancak özel ve profesyonel yaşamları bazen çatışmaya giriyor. Dört menajer ve asistanlarının, ajans kurucusunun ani ölümü ile sarsılan ajanslarını kurtarmaya çalışırken bizi ünlülerin vahşi dünyasının perde arkasına götürüyor; kahkahalar, duygular, suç ve gözyaşlarının sürekli çarpıştığı yere. Hayali yetenek ajansı ASK'in bulunduğu apartman, Paris'in merkezinde bulunan Louvre müzesi ve Palais-Royal bahçeleri arasında yer almaktadır. Dışarıda geçen çekimler ise genellikle Saint-Honoré sokakta bulunan bar ve kafelerde gerçekleşmektedir. Bu oyuncular dizide kendilerini oynadıkları birer bölümde yer almışlardır. Cédric Klapisch, Lola Doillon ve Antoine Garceau ilk sezonda iki bölüm yönetti. İkinci sezonda Laurent Tirard iki bölüm, Antoine Garceau ve Jeanne Herry bir bölüm yönettiler. İlk sezonu Dominique Besnehard, Fanny Herrero, Julien Messemackers, Michel Vereecken, Sabrina B. Karine, Anais Carpita, Quoc Dang Tran, Nicolas Mercier, Camille Chamoux, Camille de Castelnau, Cécile Ducrocq, Benjamin Dupas ve Eliane Montane yazdılar. Dominique Besnehard, Cédric Klapisch, Michel Feller, Aurelien Larger ve Harold Valentin dizinin prodüktörleridir. Şubat 2018'de dizinin Québec dilinde uyarlamasının TVA kanalında yayınlanacağı duyuruldu. Dizinin ilk bölümü 7 Ocak 2019'da yayınlandı ve adı "Les Invisibles" oldu. 2019 MİPTV Fuarı sırasında, dizinin İngiltere, Çin, Kanada, İtalya ve Ispanya'da uyarlamasının yapılacağı söylendi. Dizi, son olarak Türkiye'de Ay Yapım ve Star TV ortaklığında Menajerimi Ara adıyla uyarlandı. Verónica Lynn Verónica Lynn (d. 7 Mayıs 1931), Kübalı aktris ve tiyatro yönetmeni. 1989 yılında eşi Pedro Álvarez ile birlikte Trotamundos Tiyatro Topluluğu'nu kurdu. Lynn 7 Mayıs 1931'de Pinar del Río, Küba'da doğdu. Kariyerine 1955 yılında tiyatro ile adım attı. Altın Dönemi'ni yaşadığı tiyatroda 1950'li ve 1960'lı yıllarda çok sayıda oyunda sahneye çıktı. 1971'de Küba Sineması'nın başarılı örnek filmlerinden "Una pelea cubana contra los demonios" ile sinemaya geçiş yaptı. 1985'te Susana rolünü canlandırdığı "Lejanía" ve 1989'da yönetmen Enrique Pineda Barnet'in uzun metrajlı filmi "La bella del Alhambra" ile 1985'te "Sol de batey" adlı televizyon dizisinde canlandırdığı Doña Teresa karakteri ile ülkesi ile Dünya genelinde takdir topladı. 1990'lı yıllara gelindiğinde sinemada; "Mujer Transparente", "Amores", "Historias Clandestinas en La Habana" ve "Türbülans" gibi birçok uzun metrajlı yapımda rol aldı. Eşiyle birlikte kurdukları Trotamundos Tiyatro Topluluğu'nın oyun yazarı ve yönetmeni olmasına rağmen sahneye oyuncu olarak da çıkmaya devam etti. 2000'li ve 2010'lu yıllarda "Las noches de Constantinopla", "La anunciación", "La pared de las palabras", "Papa: Hemingway in Cuba" ve "Sin alas", gibi uzun metrajlı filmlerle beyaz perdedeki kariyerine ilerleyen yaşına rağmen olağanüstü başarılı oyunculuğuyla devam etti. Ayrıca 2017 yılında Kolombiyalı yönetmen Jhonny Hendrix Hinestroza'nın yönettiği "Candelaria" adlı dramatik filmde yer alarak üstün bir oyunculuk gösterdi. Sinema filmlerindeki performansıyla 2019'da "En İyi Kadın Oyuncu" kategorisinde Macondo Ödülü'ne aday gösterildi. Aynı yıl yine sahne sanatlarındaki uzun başarılı kariyeriyle Enrique Almirante Özel Emektar Oyunculuk Ödülü'nün sahibi oldu. Samuel J. Danishefsky Samuel J. Danishefsky, 1936'da Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu. Lisans derecesini 1956 yılında Yeshiva Üniversitesi'nde tamamladı. 1962 yılında doktorasını Harvard Üniversitesi kimya bölümünde Peter Yates ile birlikte yaptı ve aynı zamanda Ulusal Sağlık Enstitüleri doktora sonrası bursuyla Columbia Üniversitesi'nde Gilbert Stork'un laboratuvarında çalıştı. Doktorasını tamamladıktan sonra, sonunda Üniversite Profesörü rütbesine ulaştığı ve 1979'a kadar ders verdiği Pittsburgh Üniversitesi'nde profesör oldu. 1979'dan 1993'e kadar Yale Üniversitesi'nde profesörlük yaptı ve burada Kimya Sterling Profesörü rütbesine yükseldi. 1991 yılına gelindiğinde, 1993 yılında başkanlık yaparak Kanser Araştırma Biyoorganik Kimya Laboratuvarı müdürü olarak Memorial Sloan-Kettering Kanser Merkezi ile paylaşıyordu. 1993 yılında Columbia Üniversitesi'nde profesör olarak randevu kabul etti ve şimdi Columbia ile Sloan-Kettering arasında zaman ayırmaktadır. Samuel J. Danishefsky, çoğu farmasötikle ilgili olan birçok karmaşık organik bileşiğin sentezlenmesindeki rolü ile bilinmektedir. Columbia Üniversitesi'nde Danishefsky tarafından sentezlenen moleküller arasında, anti-kanser ajanları olarak vadedilen doğal ürünler olan epotilonlar ve kalikeamisin bulunmaktadır. Danishefsky Taxol toplam sentezi, oldukça topikal bir doğal ürün olan taxol'ün üçüncü senteziydi. Holton Taxol toplam sentezi ve Nicolaou Taxol toplam sentezi ile birlikte, bu çok aşamalı diziler toplam sentezde teknolojinin durumunu göstermektedir. 1995/96 yıllarında ""kompleks moleküllerin, özellikle polisakkaritler ve diğer birçok biyolojik ve tıbbi açıdan önemli bileşiklerin sentezinde yeni yollar açan yeni kimyasal reaksiyonlar tasarlamak ve geliştirmek" nedeniyle Wolf Ödülü'nü Columbia Üniversitesi'nden Gilbert Stork ile paylaştı. Amerikan Kimya Derneği Guenther Ödülü ve Aldrich Sentetik Organik Kimyada Yaratıcı Çalışma için Aldrich Ödülü, Amerikan Kimya Derneği Kimyasal Araştırmalarında FA Pamuk Madalyası, Tetrahedron Ödülü (1996), Arthur C. Cope Ödülü (1998), New York Belediye Başkanı Bilim ve Teknoloji Ödülü ve Bristol Myers Squibb Yaşam Boyu Başarı Ödülü dâhil olmak üzere birçok ödüle layık görüldü. 2006 yılında sentetik organik kimya alanındaki başarıları, özellikle doğada bulunan karmaşık maddelerin hazırlanması için yöntemlerin geliştirilmesi ve bunların kanser tedavisi alanında ortaya çıkan uygulamaları nedeniyle Kimya Benjamin Franklin Madalyası ile ödüllendirildi. Scripps Araştırma Enstitüsü Bilimsel İdare Kurulu üyesidir. Yeshiva Üniversitesi'nden fahri doktora yapmıştır. Hüseyin Ağa Camii (İETT) Hüseyin Ağa Camii Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 29 Aralık 1990 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T2 hattı ile ulaşım mümkündür. İstasyon Hüseyin Ağa Camii'ne ulaşım sağlamaktadır. Süleyman Özışık Süleyman Özışık (1971, Iğdır) Türk gazeteci. Günümüzde, Türkiye gazetesinde köşe yazıları yazmakta, abisi Hadi Özışık'la da YouTube'da siyasi içerikli söyleşiler yapmaktadır. Süleyman Özışık, 1 Mart 1971 tarihinde Iğdır'da doğdu. Lise eğitimi dahil olmakla beraber ilk eğitimini Kars'ta tamamladı. Orta öğretiminin ardından İstanbul'a gelip çalışmaya başladı. Askerlik görevinin ardından gazetecilikte ilk deneyimi Akşam gazetesinde yaptığı stajla başladı. Akşam gazetesindeki 3 yıllık deneyiminden sonra Milliyet gazetesinde 7 yıl boyunca çalıştı. 2000 yılında buradaki işi ekonomik nedenlerle sonlandırıldı. Daha sonra kendisi gibi gazeteci olan abisi Hadi Özışık ile birlikte internethaber.com isimli Türkiye'nin ilk haber sitelerinden birini kurdu. 2005 yılında, sonsayfa.com isimli haber sitesini online bir gazete platformu haline getirdi. 2015 yılında, "7 Haziran 1 Kasım Kederden Zafere" adlı bir de kitap yazmıştır. Galatasaray Lisesi (Ä°ETT) Galatasaray Lisesi Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T2 hattı ile ulaşım mümkündür. İstasyon Galatasaray Lisesi'ne ulaşım sağlamaktadır. Odakule (Ä°ETT) Odakule Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 29 Aralık 1990 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T2 hattı ile ulaşım mümkündür. İstasyon Odakule'ye ulaşım sağlamaktadır. Manlius Boethius Nar. Manlius Boethius, adı günümüze ulaşan konsül diptiği sayesinde bilinen 5. yüzyılda yaşamış bir Romalı siyasetçi ve senatör. 480-486 yılları arasında praefectus praetorio, 487'den itibaren konsül olarak görev yapmıştır. Wolfgang Fritz Volbach Wolfgang Fritz Volbach (d. 28 Ağustos 1892 Mainz; ö. 23 Aralık 1988 Mainz) Alman sanat tarihçisi ve arkeolog. Mainz'de Roma Cermen Müzesi'nde çalışmış ve burada çalıştığı süre içerisinde Erken Hristiyan dönemi fildişi eserleri üzerine bir katalog yayınlanmıştır. 1917'den itibaren Bode Müzesi'nde Wilhelm von Bode ve Oskar Wulff ile birlikte çalışmış, 1933 yılında profesör unvanını taşımaya hak kazanmıştır. Annesi yahudi kökenli olduğundan 1933'te Machtergreifung sonrası işten atılan Volbach, İtalya'ya iltica etmiş ve Vatikan Kütüphanesi'nde çalışmaya başlamıştır. Kırmızı Köprü (Trabzon) Kırmızı Köprü veya Aşk Köprüsü , Trabzon'un Arsin ilçesinde konumlanmış, altından su akmamasıyla tanınan 160 metre uzunluğundaki demir köprüdür. Seyir terası olarak 2013 yılında denize dik inşa edilen köprünün genişliği 5 metredir. Yürüyüş yolları, kafeteryalar, spor alanları ve parklar ile birlikte inşa edilen köprü toplamda 0.3 kilometrekarelik dolgu alanını kaplamaktadır. Herhangi bir işlevi olmayan köprü sosyal medyada tepki çekmiştir. DÃ¶rdey analizi Matematikte dördey analizi ya da kuaternion analizi dördey değerli fonksiyonları inceleyen bir matematik alanıdır. Matematikte başka bir isim olarak dördey değerli fonksiyonların teorisi olarak da adlandırılabilir. Dördeyler Sir William Rowan Hamilton tarafından keşfedilmiştir. Dördey değerli fonksiyon bağımsız değişkenin ve bağımlı değişkenin her ikisinin de dördey olduğu bir fonksiyondur. Tam olarak, dördey değerli bir fonksiyon tanım kümesinin dördey düzleminin altkümesi olduğu ve yine görüntü kümesinin dördey düzleminin altkümesi olduğu fonksiyondur. Herhangi bir dördey değerli fonksiyonda hem bağımsız değişken hem de bağımlı değişken gerçel ve 3 sanal kısımlara ayrılabilir: formula_1 ve formula_2 gerçel değerli fonksiyonlar olmak üzere, formula_3 ifadesi formula_4 olarak yazılabilir. Başka bir deyişle, formula_5 fonksiyonun bileşenleri olan 4 gerçel değişkenin, gerçel değerli fonksiyonları olarak yorumlanabilir. Dördey analizin basit kavramları çoğunlukla karmaşık analizin üstel, logaritma ve trigonometrik fonksiyonlar gibi elementer fonksiyonlarının dördey bölgelere genişletilmesiyle elde edilir. Karmaşık değerli bir fonksiyonun 2 fonksiyonun bileşimi gibi düşünüldüğü karmaşık analize benzer şekilde, dördey analizinde de bir dördey değerli fonksiyon 4 fonksiyonun bileşimi şeklinde yazılabilir: formula_4 Artık bu dört fonksiyonun kısmi türevleri alınabilir: formula_7 Örneğin formula_8 fonksiyonunun kısmi türevleri şöyledir: formula_7 formula_10 Buradaki formula_11 düzlemleri temsil eden işlemcilerdir. Örneğin "1" işlemcisi reel düzlemi temsil eder. Diğer i,j ve k işlemcileri ise sanal düzlemleri temsil eder. Aslında bu fonksiyonun türevi 4'tür. Yani aslında sonuç şudur: formula_12 Buradan yola çıkarak Cauchy-Riemann denklemleri dördeylere genelleştirilir: formula_13 Ve bu türün 3 farklı formülasyonu vardır. Bunlar: formula_14formula_15, formula_16formula_17, formula_18formula_19 Örneğin formula_20 fonksiyonu olsun. Kısmi türevlerinin bazıları şunlardır: formula_21 = formula_22 = formula_23 =formula_24 formula_25formula_26 Diğerleri burada gösterilmemiştir, ancak aynı yöntemle elde edilebilir. Türevin limit tanımı klasik tek değişkenli kalkülüsteki türev tanımıyla aynıdır: formula_27 için, formula_28 formula_29 karmaşık sayısını 2 boyutlu karmaşık sayı olarak düşünmek yanlış olmaz. O halde dördeyler de formula_30 "4 boyutlu karmaşık sayıdır" denebilir. Dördeyler 2 boyutlu karmaşık sayıların 2 sanal düzlemin daha eklenmesiyle genelleştirilmiş halidir. "n boyutlu" denilmesinin sebebi karmaşık sayıların vektör gibi davranmasıdır. Aynı şekilde 2 boyutlu karmaşık sayının eşleniği varsa dördeylerin de olmalıdır. formula_31 dördeyinin eşleniği, formula_32formula_33'dir. Rayo sayısı Rayo sayısı, Agustín Rayo'nun adını taşıyan en büyük sayı olduğu iddia edilen büyük sayıdır. Başlangıçta 26 Ocak 2007'de MIT 'de "büyük sayı düello"nda tanımlanmıştır. Rayo'nun sayısının tanımı şu tanımdaki bir değişikliktir: googol veya daha az sembol içeren set teorisi ​​dilinde bir ifadeyle adlandırılan herhangi bir sonlu sayıdan daha küçük olan en küçük sayı. Özellikle, tanımın daha sonra açıklığa kavuşan ilk sürümü, "Bir googolden daha az olan birinci dereceden set-teorisi dilinde bir ifadeyle, adlandırılabilecek herhangi bir sayıdan daha büyük olan en küçük sayı (10 ) sembolü. " Sayının resmi tanımı aşağıdaki ikinci dereceden formülünü kullanır; burada [φ] bir Gödel kodlu formülüdür ve s değişken bir atamadır herhangi bir (kodlu) formül [ψ] ve herhangi bir değişken ataması için t Bu formül verildiğinde Rayo'nun numarası şu şekilde tanımlanır: Octree Octree (Latince: octo 'sekiz‘ ve İngilizce tree 'ağaç‘) bilgisayar biliminde bir veri yapısı. Genellikle üç boyutlu giydirme alanında kullanılan bu yapı sayesinde, üçboyutlu verilen hiyerarşik bir biçimde düzenlenebilir. 2021 UEFA Süper Kupası 2021 UEFA Süper Kupası, 2020 - 21 UEFA Şampiyonlar Ligi kazananı ile 2010 - 21 UEFA Avrupa Ligi kazananı arasında oynanan UEFA Süper Kupası'nın 46. final maçıdır. UEFA, 1 Kasım 2018 tarihinde dört federasyonun 2021 UEFA Süper Kupasına ilgilendiğini açıkladı ve 22 Şubat 2019 tarihinde başvuru yapıldığını açıkladı. 24 Eylül 2019 tarihinde Ljubljana Slovenya'da yapılan toplantıda Windsor Park karar verilmiştir. Vozinha Josimar Dias (d. 3 Haziran 1986; Mindelo, São Vicente, Cape Verde), veya bilinen ismiyle Vozinha, Yeşil Burun Adaları millî futbol takımı'nda ve AEL Limassol'de kaleci pozisyonunda görev yapan futbolcu. Vozinha futbol kariyerine 2009 yılında Batuque FC takımında başlamıştır. Yeşil Burun Adaları ile ilk millî maçına 2012 yılında Gana karşısında çıkmıştır. Vozinha, Delmiro'nun büyük erkek kardeşidir. Naip Naip (Arapça "nwb" kökünden gelen "nāˀib" نائب, vekil, temsilci, birinin yerinde duran), ülkenin başında bulunan hükümdarın henüz yönetecek yaşa gelmemiş olması, yetersiz olması veya tahta geçecek kişinin olmaması durumunda yasal olarak hükmetme hakkına sahip kişi veya kişilerin adına ülkeyi idare eden kişiye denir. Devletin bir naip tarafından idare edilmesine Naiplik adı verilir. Eğer naip ülkenin yasal yöneticisi ile aynı hanedanı veya soyu paylaşıyor ve bu sebeple naiplik makamına getirilmiş ise naip prens olarak adlandırılır. Naipler genel olarak hükümdarın yetersiz olması gibi durumlarda görev almakta olmakla beraber, bir ülkenin yönetici hanedanından yasal hak sahibi herhangi bir üye kalmaması durumunda yani bir fetret söz konusu ise yetki sahibi kişi veya gruplar tarafından seçilerek göreve getirilebilir. 2020-21 1. Lig 2020-21 1. Lig, 1. Lig'in 58. sezonudur. Sezon Eylül 2020 tarihinde başlayıp ve normal sezon Mayıs 2021 tarihinde sona erecektir. Ligi 3, 4, 5 ve 6. sıralarda bitiren takımlar Süper Lig'e çıkan üçüncü takım olabilmek için çift maçlı yarı final, yarı finali kazananlar ise tek maçlı finalde karşılaşacaklardır. Stanford bunny Stanford bunny ya da Stanford tavşanı, üç boyutlu grafik çalışmalarında en sık kullanılan deneme modellerinden biridir. 1994 yılında Stanford Üniversite'sinde Greg Turk ve Marc Levoy tarafından geliştirilmiştir. Å½FK Crvena zvezda Kızılyıldız Kadın Futbol Takımı (Sırpça Kiril: Женски фудбалски клуб Црвена звезда, İngilizce: Red Star Women's Football Club) Sırbistan'ın Belgrad şehrinden bir kadın futbol kulübüdür. Kulüp, Kızılyıldız Spor Topluluğu'nun bir parçasıdır. Berta Köprüsü Berta Köprüsü, Artvin'in Merkez ilçesinde yer alan üç gözlü sade bir köprüdür. 64.20 metre uzunluğundaki köprünün yüksekliği 7.3 metre, ortalama genişliği 5 metredir. Kesme taştan inşa edilmiş olan köprü, Çoruh'a akan Berta Deresi'nin üzerine, Artvin-Şavşat yolunun 21. kilometresine inşa edilmiştir. Köprünün 93 Harbi'ndan önce, 19. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlılar tarafından inşa edildiği düşünülmektedir. Bölgede hem üç gözlü hem de düz olan tek köprü olan Berta Köprüsü'nün gözlerinin genişliği 9.15 metre, yüksekliği 3.3 metredir. Köprünün her iki tarafında da 5 tane balbakan boşluğu ve 0.5 metre yüksekliğinde taştan korkuluk bulunmaktadır. SKHL Crvena zvezda Kızılyıldız Buz Hokeyi Kulübü, şu anda Uluslararası Hokey Ligi ve Sırbistan Hokey Ligi'nde oynayan Sırbistan'ın başkenti Belgrad’ın buz hokeyi kulübüdür. Kulüp, SD Crvena Zvezda spor birliğinin bir parçasıdır. SKHL Crvena zvezda 1946 yılında kuruldu ve 1991 yılına kadar Yugoslav Buz Hokeyi Ligi'nde oynadı. 1992'den beri kulüp, Sırbistan Ulusal Hokey Ligi'nde sekiz ulusal lig şampiyonu oldu ve son ulusal şampiyonluğunu 2020'de aldı. Kızılyıldız 2007-2009 yılları arasında şu anda yok olan Panonya Ligi'nde iki sezon oynadı. Kızılyıldız iç saha maçlarını Belgrad'daki Pionir Buz Salonu'nda oynuyor. Morphing Morphing (Biçim değiştirme) film, animasyon yahut fotoğraflarda kullanılan bir özel efekt. Morphing, iki resim arasında birbirine denk gelen kısımlar hesaplanarak, bu resimler arasında kesintisiz bir geçiş yapmayı sağlar. Diğer bir değişle bir görüntüyü veya şekli bir diğerine dönüştürür. Tehlikeli ortamlarda elektrikli ekipmanlar Elektrik mühendisliğinde, tehlikeli yerler (bazen HazLoc olarak kısaltılır, "Haz · Lōk" diye telaffuz edilir), yanıcı gazlardan, buhar üreten yanıcı (bütün alanları kapsayarak 'tutuşma noktası 100'e kadar ile 100 ve üzerindeki tüm değerler; Flammable / Combustible) sıvılardan, yanıcı tozlardan veya yanıcı maddelerden oluşabilecek yangın veya patlama tehlikelerinin meydana gelebileceği yerler olarak adlandırılır. Bir diğer tanımı da havada patlayıcı veya tutuşabilir karışımlar oluşturabilecek yeterli miktarlarda bulunan lifler (yani ortamda bulunabilecek pamuk vs gibi yanıcı maddeler). Böylesi sınıflandırılmış yerlere monte edilmesi gereken elektrikli ekipmanların, kontaklarının veya ekipmanın yüksek yüzey sıcaklığının patlamaya sebebiyet vermesini önlemek için özel dizaynlar yapılmalıdır ve test edilmelidir. Kömür madenlerinde sinyal veya ışıklandırma için elektrikli cihazlar kullanılmaya başlanmasıyla ve bu elektrikli aletlerin çalıştırılmasıyla yanıcı gaz ve tozlardan kaynaklı patlamalar da meydana gelmeye başladı. Enerji veya termal etkiler nedeniyle patlamaların elektrikle başlamasını önleyecek ve elektrikli aygıtların özelliklerini belirleyecek teknik standartlar geliştirilmiştir. Birkaç fiziksel koruma yöntemi kullanılır. Cihaz, içine yanıcı gaz veya toz girmesini önleyecek şekilde tasarlanabilir. Cihaz, dahili oluşabilecek herhangi bir yanma gazını hapsedecek ve soğutabilecek kadar güçlü olabilir. Veya elektrikli cihazlar, belirli bir tehlikeli gazı tutuşturacak kadar güçlü bir kıvılcım veya yeterince yüksek sıcaklık üretemeyecekleri şekilde tasarlanabilir. Bu tür motorları entegre etmek, ekipmanların, tesislerin ve çalışanların korunmasını ve makinelerin hasar görmemesini sağlayabilir. Ev tipi bir ışık düğmesi, ışığı açarken küçük, zararsız ve gözle görülebilen bir kıvılcım çıkarabilir. Sıradan bir atmosferde bu ark endişe vermez, ancak yanıcı bir buhar varsa; ark patlama neden olabilir. Kimyasal bir fabrikada veya rafineride kullanılmak üzere tasarlanan elektrikli ekipman, cihaz içinde herhangi bir patlama neden oluşturmayacak şekilde veya bir patlamayı tetiklemek için yeterli enerjiye sahip kıvılcımlar üretmeyecek şekilde tasarlanmıştır. Elektrik tesisatlarında güvenlik için birçok strateji mevcuttur. En basit strateji, tehlikeli ortamda kullanılacak elektrikli ekipmanların sayısını en aza indirgemektir ve ekipmanı mümkünse tamamen alandan uzak tutmaktır. Proses iyileştirmeleri veya temiz hava ile havalandırma yoluyla da alanı daha az tehlikeli hale getirmek mümkündür. Kendinden güvenlikli veya teşvik edici olmayan ekipman ve kablolama yöntemleri, düşük güç seviyeleri ve düşük depolanmış enerji ile tasarlanmış cihazlar için bir dizi uygulamadır. Çevredeki patlayıcı karışımı tutuşturabilen bir ark oluşturmak için yeterli enerji yoktur. Ekipman muhafazaları temiz hava veya inert gaz ile basınçlandırılabilir ve bu tür gazların beslenmesi veya basınç kaybı durumunda güç sağlamak veya bildirim sağlamak için çeşitli kontrollerle tasarlanabilir. Ekipmanın ark üreten elemanları bir kablo kutusu yardımı ile atmosfere kapalı hale getirilir, ya da yağ veya kum içinde izole edilir vb. Motor sargıları, ısı izleme ve aydınlatma armatürleri de dahil olmak üzere elektrikli ısıtıcılar gibi ısı üreten elemanlar, genellikle maksimum sıcaklıklarını, ilgili malzemenin kendiliğinden tutuşma sıcaklığının altında sınırlayacak şekilde tasarlanmıştır. Hem dış hem de iç sıcaklıklar dikkate alınır. Çoğu elektrik tesisatı alanında olduğu gibi, farklı ülkeler tehlikeli alanlar için ekipmanın standartlaştırılması ve test edilmesine farklı şekillerde yaklaşmıştır. Dünya ticareti elektrikli ürünlerin dağıtımında daha önemli hale geldikçe, uluslararası standartlar yavaşça yakınlaşmakta, böylece daha geniş bir yelpazede kabul edilebilir teknikler ulusal düzenleyici kurumlar tarafından onaylanabilmektedir. Alan sınıflandırması devlet kurumları tarafından, örneğin ABD İş Sağlığı ve Güvenliği İdaresi tarafından zorunlu tutulur ve uyumluluk uygulanır. Dokümantasyon gereksinimleri çeşitlidir. Genellikle sınıflandırılmış her saha için kullanılacak ekipman derecelendirmelerini ve kurulum tekniklerini tanımlamak adına bir alan sınıflandırma planı sağlanır. Sağlanmış olan bu planda, sıcaklık ve kimyasal özellikleri belirtilmiş kimyasalların bir listesini, sınıf, Bölüm (Zone) ve grup kombinasyonunu göstermek için yazı gölgelendirilerek belirginleştirilmiş değerlerini bulmak da mümkün olabilir. Alan sınıflandırma süreci, operasyonların, bakım, güvenlik, elektrik ve enstrümantasyon profesyonellerinin katılımını, süreç diyagramlarının ve malzeme akışlarının, malzemeni'nin karışımında tehlikeli olacak madde miktarlarını gösteren teknik bilgilerinin listesini ve ilgili her türlü belgenin, tehlikeleri ve bunların kapsamlarını ve alınacak önlemleri belirlemek için bilgi ve bilgileri gerektirecektir. Alan sınıflandırma belgeleri süreç değişikliklerini yansıtacak şekilde gözden geçirilir ve güncellenir. Kömür madenlerine elektrik enerjisinin girmesinden kısa bir süre sonra, aydınlatma, sinyaller veya motorlar gibi elektrikli ekipmanlarla ölümcül patlamaların başlatılabileceği keşfedildi. Madenlerde yangın nemi veya metan birikimi tehlikesi, elektrik kömürü verildiği zaman askıya alınmış kömür tozu tehlikesi ile iyi biliniyordu. En az iİngiltere'deki iki maden ocağı patlaması bir elektrikli zil sinyal sisteminden kaynaklanmıştır. Bu sistemde, bir sapmanın uzunluğu boyunca iki çıplak tel çalıştırıldı ve yüzeye işaret etmek isteyen herhangi bir madenci, tellere geçici olarak birbirine temas edecek veya telleri metal bir aletle köprüleyecektir. Sinyal zili bobinlerinin endüktansı, temas eden metal yüzeylerle temasların kopmasıyla birleştiğinde, metanı ateşleyebilecek ve bir patlamaya neden olabilecek kıvılcımlar ile sonuçlanmıştır. Rafineri veya kimyasal tesis gibi endüstriyel bir tesiste, büyük miktarlarda yanıcı sıvı ve gazların kullanılması sızıntı riski oluşturur. Bazı durumlarda gaz, tutuşabilir buhar veya toz her zaman veya uzun süre ortamda bulunabilirler. Diğer alanlarda tehlikeli bir yanıcı madde konsantrasyonu yalnızca proses dalgalanmaları, bakım periyotları arasında ekipman bozulması veya bir olay sırasında olacaktır. Rafineriler ve kimyasal tesisler daha sonra bölümler veya bölgeler olarak bilinen gaz, buhar veya tozun salınması riski olan alanlara ayrılır. Bu tehlikeli alanların tipini ve büyüklüğünü belirleme sürecine alan sınıflandırması denir. Tehlikenin derecesinin değerlendirilmesi ile ilgili talimatlar, patlayıcı gaz veya toz ortamları için sırasıyla Ulusal Yangın Koruma Birliği tarafından yayınlanan NFPA 497 veya NFPA 499 standartlarında veya Amerikan Petrol Enstitüsü tarafından yayınlanan RP 500 ve RP 505 standartlarında ve IEC 60079'da verilmiştir. Uluslararası Elektroteknik Komisyonu (IEC) tarafından sırasıyla patlayıcı gaz veya toz ortamları için yayınlanan -10-1 veya IEC 60079-10-2 standartları. Ulusal Yangından Korunma Derneği tarafından yayınlanan Ulusal Elektrik Yasası (NEC), NFPA 70, , alan sınıflandırması ve kurulum ilkelerini tanımlamaktadır. NEC Bölümü ve Bölge sınıflandırma sistemlerinin ilkeleri, Amerika Birleşik Devletleri gibi dünyanın dört bir yanındaki ülkelerde uygulanmaktadır. Özellikle, Madde 500 NEC Bölümü sınıflandırma sistemini açıklarken, 505 ve 506 Madde NEC Zone sınıflandırma sistemini açıklamaktadır. NEC Zone sınıflandırma sistemi, çok uluslu şirketlere IEC sınıflandırma sistemi ile uyumlu hale getirilebilecek bir sistem sağlamak ve böylece yönetimin karmaşıklığını azaltmak için oluşturulmuştur. Kanada, alan sınıflandırması ve kurulum prensiplerini tanımlayan Kanada Elektrik Kanunu ile benzer bir sisteme sahiptir. İki olası sınıflandırma Kanada Standartlar Birliği (CSA) C22.1 Kanada Elektrik Yasası (CEC) Bölüm 18 (Bölgeler) ve Ek J (Bölümler) 'de tanımlanmıştır. Tipik gaz tehlikeleri hidrokarbon bileşiklerinden kaynaklanır, ancak hidrojen ve amonyak yanıcı olan yaygın endüstriyel gazlardır. Havada bulunan yanıcı tozlar patlayabilir. Bir İngiliz standardına göre eski bir alan sınıflandırma sistemi, bölgeleri belirlemek için bir harf sistemi kullandı. Bu, İngiltere'de Tehlikeli Maddeler ve Patlayıcı Ortamlar Yönetmeliği 2002 olarak uygulanan 1999/92 / EU yönergesinde belirtildiği gibi bir Avrupa sayısal sistemi ile değiştirildi. Bu tehlikeli konumların sınırları ve kapsamı yetkili bir kişi tarafından belirlenmelidir. Bölünmeler veya bölgeler işaretlenmiş olarak fabrikadan hazırlanmış bir şantiye planı olmalıdır. NEC: Sınıf II, Bölüm 1 ile sınıflandırılmış alanlar Normal çalışma koşullarında tutuşabilir yanıcı toz konsantrasyonlarının her zaman veya bir miktar mevcut olabileceği bir alan. Amerika dışında: Patlayıcı ortamlar, bir patlama olasılığını ve şiddetini etkileyen farklı kimyasal özelliklere sahiptir. Bu özellikler arasında alev sıcaklığı, minimum ateşleme enerjisi, üst ve alt patlayıcı limitleri ve moleküler ağırlık bulunur. Maksimum deneysel güvenli boşluk (MESG), minimum tutuşma akımı (MIC) oranı, patlama basıncı ve tepe basıncına kadar geçen süre, kendiliğinden tutuşma sıcaklığı ve maksimum basınç artış hızı gibi parametreleri belirlemek için ampirik testler yapılır. Her madde farklı bir özellik kombinasyonuna sahiptir, ancak tehlikeli alanlar için ekipman seçimini basitleştirerek benzer aralıklara sıralanabildikleri bulunmuştur. Yanıcı sıvıların tutuşabilirliği parlama noktaları ile tanımlanır. Parlama noktası, malzemenin tutuşabilir bir karışım oluşturmak için yeterli miktarda buhar üreteceği sıcaklıktır. Parlama noktası, bir alanın sınıflandırılması gerekip gerekmediğini belirler. Bir malzeme, parlama noktası ortam sıcaklığının üzerindeyse nispeten düşük bir kendiliğinden tutuşma sıcaklığına sahip olabilir, bu durumda alanın sınıflandırılması gerekmeyebilir. Tersine, aynı malzeme ısıtıldığında ve parlama noktasının üzerinde tutulursa, alan uygun elektrik sistemi tasarımı için sınıflandırılmalıdır, çünkü bu daha sonra tutuşabilir bir karışım oluşturacaktır. Endüstride kullanılan her kimyasal gaz veya buhar bir gaz grubuna ayrılır. Grup IIC en tehlikeli Zone sistemi gaz grubudur. Bu gruptaki gazlar gerçekten çok kolay alevlenebilir. Grup IIC için uygun olarak işaretlenen ekipman IIB ve IIA için de uygundur. IIB için uygun olarak işaretlenmiş ekipman IIA için de uygundur, ancak IIC için uygun değildir. Ekipman örneğin Ex e II T4 olarak işaretlenmişse, IIA, IIB ve IIC tüm alt gruplar için uygundur Rafineri / kimyasal kompleks üzerinde bulunan ve sınıflandırılmış alanların saha planına dahil edilen her patlayıcı malzemenin bir listesi hazırlanmalıdır. Yukarıdaki gruplar, IIC en patlayıcı Zone sistemi gaz grubu ve IIA en az olmak üzere, malzemenin ateşlenirse ne kadar patlayıcı olacağına göre oluşturulur. Gruplar ayrıca, malzemeyi enerji veya termal etkilerle tutuşturmak için ne kadar enerjinin gerekli olduğunu gösterir, IIA en fazla enerji gerektirir ve IIC Bölge sistemi gaz grupları için en az gerektirir. Bir diğer önemli husus, elektrikli ekipmanın sıcaklık sınıflandırmasıdır. Yüzey sıcaklığı veya elektrikli ekipmanın tehlikeli atmosfere maruz kalabilecek herhangi bir parçası, ekipmanın kullanılmasının düşünüldüğü alandaki belirli gaz veya buharın kendiliğinden tutuşma sıcaklığının% 80'ini geçmediği test edilmelidir. Elektrikli ekipman etiketindeki sıcaklık sınıflandırması aşağıdakilerden biri olacaktır ( Santigrat derece olarak ): Yukarıdaki tablo bize, T3 sıcaklık sınıflandırmasına sahip bir elektrikli ekipman parçasının yüzey sıcaklığının 200'ün üzerine çıkmayacağını söyler ° C. Bir sıvının, gazın veya buharın kendiliğinden tutuşma sıcaklığı, maddenin kıvılcım veya alev gibi herhangi bir dış ısı kaynağı olmadan tutuşacağı atmosferik basınçtaki en düşük sıcaklıktır. Bu, endüstri ve teknoloji uygulamaları için sıcaklık sınıfının sınıflandırılması için kullanılır. Belirlenen kesin sıcaklık değeri laboratuvar test koşullarına ve cihazına bağlıdır. Ortak maddeler için bu tür sıcaklıklar: Yüksek basınçlı buhar borusunun yüzeyi, bazı yakıt / hava karışımlarının kendiliğinden tutuşma sıcaklığının üzerinde olabilir. Bir tozun kendiliğinden tutuşma sıcaklığı genellikle buharların ve gazlarınkinden daha yüksektir. Ortak malzemelere örnekler: Belirli bir durumda güvenliği sağlamak için, ekipman üretim yöntemine ve farklı durumlar için uygunluğa göre koruma seviyesi kategorilerine yerleştirilir. Kategori 1 en yüksek güvenlik seviyesi ve Kategori 3 en düşük düzeydir. Birçok koruma türü olmasına rağmen, birkaç tane ayrıntılıdır Koruma türleri EPL'ye bağlı birkaç alt sınıfa ayrılır: ma ve mb, px, py ve pz, ia, ib ve ic. Alt bölümler, aynı anda birden fazla bağımsız bileşen hatasını dikkate alarak en katı güvenlik gereksinimlerine sahiptir. EEx dereceli ekipmanların birçoğu, aparatın farklı bileşenlerinde birden fazla koruma yöntemi kullanacaktır. Bunlar daha sonra ayrı ayrı yöntemlerin her biri ile etiketlenecektir. Örneğin, EEx'de 'etiketli bir prizde EEx' e 'için bir kutu ve EEx' d 'için yapılmış anahtarlar olabilir. Son yıllarda çeşitli koruma türleri için Ekipman Koruma Seviyesi (EPL) de belirtilmiştir. Gerekli Koruma seviyesi, aşağıda açıklanan bölgelerde kullanım amacına bağlıdır: Ekipman kategorisi, ekipman tarafından sunulan koruma seviyesini gösterir. Tehlikeli alanlarda kullanımı onaylanmış tüm ekipman, uygulanan koruma türünü ve seviyesini göstermek için etiketlenmelidir. Avrupa'da etiket, onaylayan kuruluşun (Onaylanmış Kuruluş) CE işaretini ve kod numarasını göstermelidir. CE işareti, Ex işareti (yunan harfleri epsilon chi ile sarı dolu altıgen), ardından Grup, Kategori ve eğer grup II ekipmanı, gazlar (G) veya toz (D) ile ilgili gösterge ile tamamlanır. Örneğin: Ex II 1 G (Patlamaya karşı korumalı, Grup 2, Kategori 1, Gaz) Kullanılan belirli koruma türü veya türleri işaretlenir. Tehlikeli alan için endüstriyel elektrikli ekipman, gaz tehlikeleri için IEC 60079 standardının ve toz tehlikeleri için IEC 61241'in uygun parçalarına uygun olmalıdır ve bazı durumlarda bu standardı karşıladığı onaylanmalıdır. Çoğu Avrupa ülkesinde bağımsız test merkezleri ( Onaylanmış Kuruluşlar olarak bilinir) kurulur ve bunların herhangi birinden alınan bir sertifika AB genelinde kabul edilmektedir. Birleşik Krallık'ta ise DTI standardların takibini ve bakımını yapmak için atanmıştır ve bu birim Birleşik Krallık'ta Sira ve Baseefa'nın en iyi bilinen Onaylanmış Kuruluşların bir listesini atar ve saklar. Avustralya ve Yeni Zelanda aynı IEC 60079 standartlarını kullanmaktadır (AS / NZS 60079 olarak kabul edilmiştir), ancak CE işareti gerekli değildir. Kuzey Amerika'da, ekipmanın belirli tehlikeli alana uygunluğu bir Ulusal Olarak Tanınan Test Laboratuvarı tarafından test edilmelidir. Bu tür enstitüler, örneğin UL, MET, FM, CSA veya Intertek'tir (ETL). Etiket her zaman sınıfı, bölümü listeler, grup ve sıcaklık kodunu da listeleyebilir. Etiketin hemen yanında da listeleme ajansının işareti olan bir etiket daha bulunur. Bazı üreticiler tehlikeli alanlarda teknik literatürlerinde "uygunluk" veya "yapılabilirlik" olduğunu iddia ederler, ancak gerçekte bu firmalar bir test kurumunun sertifikasından yoksundur ve bu nedenle AHJ ( Yetkili Otorite ) elektrik tesisatının / sisteminin çalışmasına izn vermez. Bölüm 1 alanlarındaki tüm ekipmanların bir onay etiketi olmalıdır, ancak sert metalik boru gibi bazı malzemelerin Cl./Div.1 uygunluğunu ve NEC'deki onaylı kurulum yöntemi olarak listelenmelerini gösteren özel bir etiketi yoktur. izin. Bölüm 2 alanlarındaki bazı ekipmanlarda, normalde ark bileşenleri içermeyen standart 3 fazlı endüksiyon motorları gibi belirli bir etiket gerekmez. Markalamaya ayrıca üreticinin adı veya ticari markası ve adresi, cihaz tipi, adı ve seri numarası, üretim yılı ve özel kullanım koşulları da eklenmelidir. NEMA koruma sınıfı veya IP kodu da belirtilebilir, ancak genellikle Sınıflandırılmış Alan uygunluğundan bağımsızdır. Saรง kremi Saç kremi, saçın kolay taranabilmesini ve şekillenmesini sağlayan bir üründür. Elektriklenmesini önlemek, kırılmasını onarmak ve saçı beslemek için saç kremleri mevcuttur. Sıvı ve krem formunda saç kremleri vardır. Louis Hofmann Louis Hofmann (d. 3 Haziran 1997), 2011 yılında çıkan Alman yapımı Tom Sawyer filmindeki başrol performansı ile dikkat çeken ve 2015 Danimarka-Almanya yapımı Land of Mine filmindeki performansı ile Bodil Ödülleri'nde En İyi Yardımcı oyuncu ödülünü kazanan Alman aktör. Netflix Orijinal içeriklerinden 2017 Alman yapımı Dark dizisindeki rolü ile tanınmaktadır. Hofmann 3 Haziran 1997'de Kuzey Ren-Vestfalya'da doğmuş ve Köln'nde büyümüştür. 2019 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2019 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali, 2019 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nı kazanan takımı belirlemek için oynanan maçtır. İngiltere'nin Liverpool takımı ile ve Brezilya'nın Flamengo takımları arasında, 21 Aralık 2019 günü, Doha'daki Halife Stadyumu'nda oynandı. Liverpool, Roberto Firmino'nun 99. dakika da attığı golle şampiyonluğu kazandı. CafÃ© du Tambourin Café du Tambourin, Fransa Paris'te bir restorandı. Agostina Segatori'nin sahibi olduğu restoran ilk önce 27 rue de Richelieu'da bulunuyordu ve daha sonra Mart 1885'te 62 Boulevard de Clichy'de yeniden açıldı. Ünlü ressam Jules Chéret, yeniden açılıştaki kabare için bir poster hazırladı. Kafe, Segatori'nin Edouard Dantan tarafından kendisine verilen eserleri astığı orijinal bir dekora sahipti. Vincent van Gogh da kafeyi Segatori ile yapılan ticari bir anlaşma ile süsledi. Van Gogh'un natürmort resimleri için ücretsiz yemek yediği söyleniyordu. Kafe, Dantan ve Van Gogh'un arkadaşları tarafından sıkça ziyaret edildi. 1887'de Henri de Toulouse-Lautrec, Café du Tambourin'de Van Gogh'un portresini yarattı. Kafe, yazar Sophie de Juvigny gibi yazarlar ve sanat eleştirmenleri tarafından da sık sık ziyaret edildi. Café Tambourin, Van Gogh'un Paris'teki ilk sergisinin yeriydi. Mart 1887'de Segatori ve Van Gogh, sanatçının edindiği Japon baskı koleksiyonunu sundular. Temmuz 1887'de Van Gogh kendisinin ve arkadaşları Paul Gauguin, Louis Anquetin ve Émile Bernard'ın eserlerini sergiledi. Bu sergide Émile Bernard ve Louis Anquetin çalışmalarını ilk kez sattılar. Daha sonra Café du Tambourin iflas etti ve 1893'te Cabaret de la Butte ve yüzyılın sonunda Cabaret des Quat z Arts olarak yeniden adlandırıldı. Wolf Kimya Ödülü Wolf Kimya Ödülü, yılda bir kez İsrail'deki Wolf Vakfı tarafından verilir. Vakıf tarafından kurulan ve 1978'den beri verilen altı Wolf Ödülü'nden biridir. Diğer ödüller, tarım, matematik, tıp, fizik ve sanat alanlarında verilir. 1978 yılından bu yana Wolf Kimya Ödülü'nü kazanan bilim insanları şu şekildedir; Franny'nin AyaklarÄ± Franny'nin Ayakları , DECODE Entertainment tarafından üretilen ve PBS Kids'te yayınlanan bir Kanada TV şovudur. Gösteri Franny'nin maceralarını takip ediyor, bir ayakkabı üzerinde çalışırken yeni bir macera oluyor. Eifel Kulesi, Big Ben ve Pisa Kulesi gibi gittiği her yerde olabilir. Gösteri ilk kez 1 Ocak 2004'te Kanada'daki Family Channel'da yapıldı. Ve 7 Eylül 2011'de yayınlandı. Dizi şu anda Light TV'de yayınlanıyor. Vme Kids, TVes, Milkshake, Sprout ve Discovery Kids gibi ağlarda yayınlandı. 5 yaşındaki Franny her gün Büyükbabası ile Vancouver 'daki ayakkabı tamirhanesinde ziyaret ediyor. Bir müşteri gelene kadar konular hakkında konuşmayı severler. Müşteri, Büyükbaba'ya onarılması gereken ayakkabıları sunar ve çifti ayakkabı tamir kutusunun içine yerleştirmek için Franny'ye verir. Franny ayakkabıyı dener ve onu Wyoming'deki bir Kızılderili powwow, Jamaika'da güneşli bir plaj veya Çin'de yüksek bir dağ gibi büyülü bir yere götürür. Her bölümün sonunda, Franny problemi büyülü bir yerde çözdükten sonra, bir hazine alır ve hazine kutusuna ekler ve kendi problemini çözer. Dizi, çocuklara ilk kez keşfetmenin sevinçlerini öğretmek için tasarlandı. ABD ve Kanada'daki eleştirmenler tarafından övgüyle karşılandı ve iParenting Media Ödülleri ile 2007'nin Seçkin Ürünü olarak onurlandırıldı. F. Albert Cotton Frank Albert Cotton (yayınlarda "Al" Cotton veya "F Albert" olarak bilinir) 9 Nisan 1930'da Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu. Drexel Üniversitesi ve ardından Temple Üniversitesi'nden önce yerel devlet okullarına gitti. 1951'de Temple'dan BA derecesini aldıktan sonra Cotton, Doktorasını, tezi Harvard Üniversitesi'ndeki Sir Geoffrey Wilkinson rehberliğinde, metalosenlerde çalışma yaparak 1955 yılında aldı. Harvard'dan mezun olduktan sonra Cotton, MIT'de ders vermeye başladı. 1961'de otuz bir yaşındayken MIT'de tam profesörlük alan en genç kişi oldu. Çalışmalarında hem elektronik yapıyı hem de kimyasal sentezi vurguladı. Çalışmaları kısa süre sonra metal-metal bağlı türlere odaklandı ve krom (II) asetatın yapısını açıkladı. Metal komplekslerinin kapsamlı kimyasını aydınlatmak için bir araç olarak X-ışını kristalogrofisinin ilk savunucularından biriydi. Kümeler üzerine yaptığı çalışmalarla, birçoğunun "akışkanlık" sergilediğini ve ligandların spektroskopik olarak gözlemlenebilir zaman ölçeklerinde değişim koordinasyon alanlarını gösterdiğini gösterdi. "Haptiklik" terimini ve bundan türeyen isimlendirmeyi yaptı. 1962'de Staphylococcal nükleaz enziminin kristal yapısını üstlendi, 1969'da 2Å çözünürlüğe ulaştı, 1971'de yayınlandı, ve Protein Veri Bankası'na (PDB kodu 1SNS) ilk düzine protein kristalinden biri olarak yatırıldı. 1972'de Cotton, Robert A. Welch Kimya Profesörü olarak Texas A&M Üniversitesi'ne geçti. Ertesi yıl Doherty-Welch Seçkin Kimya Profesörü seçildi. Ayrıca üniversitenin Moleküler Yapı ve Bağlar Laboratuvarı'nda direktör olarak görev yaptı. Cotton, araştırmasına ek olarak inorganik kimya dersleri verdi. "Grup Teorisinin Kimyasal Uygulamalarını" yazdı. Bu metin bağlanma ve spektroskopinin grup teorik analizine odaklanmaktadır. Üniversite öğrencileri arasında, Cotton altıncı İngilizce baskısı olan "Advanced Inorganic Chemistry" ders kitabının yazarı olarak bilinir. Tez danışmanı Sir Geoffrey Wilkinson ve şimdi de yazar Carlos Murillo ve Manfred Bochmann ile birlikte ders kitabı konuşma dilinde "Cotton ve Wilkinson" olarak biliniyor. Metin, koordinasyon kimyası, küme kimyası, homojen kataliz ve organometalik kimyayı incelemektedir. Cotton ", American Chemical Society", "Inorganic Chemistry" ve "Organometallics" dergileri de dahil olmak üzere çeşitli bilimsel dergilerin yayın kurullarında görev yaptı. ACS'nin İnorganik Kimya Bölümü'ne başkanlık etti ve beş yıl boyunca bir ACS Meclis Üyesi oldu. Ulusal Bilim Vakfı'nı ve Argonne Ulusal Laboratuvarı Bilimsel ve Teknik Danışma Komitesi ile Teksas Ulusal Araştırma Laboratuvarı Komisyonunu denetleyen ABD Ulusal Bilim Kurulu'nda (1986-1998) görev yaptı. Cotton, 116 doktora öğrencisinin ve 150'den fazla doktora öğrencisinin tez araştırmasını denetlemiştir. Cotton'un aldığı ödüller arasında 1982'de ABD Ulusal Bilim Madalyası, 2000'de Wolf Ödülü; ve 1998'de Amerikan Kimya Derneği'nin en yüksek tanınırlığı olan Priestley Madalyası bulunuyor. 1995 yılında, Texas A&M Kimya Bölümü, Amerikan Kimya Derneği'nin yerel bölümü ile birlikte, kimyasal araştırmalarda mükemmellik için yıllık FA Cotton Madalyası'nın açılışını yaptı. Onuruna ikinci bir ödül olan Sentetik İnorganik Kimya için F. Albert Cotton Ödülü, her yıl Amerikan Kimya Derneği Ulusal Toplantısında verilmektedir. Cotton, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Bilimler Akademisi, Rusya, Çin, İngiltere, Fransa ve Danimarka'daki ilgili akademilerin yanı sıra Amerikan Felsefe Derneği'nin bir üyesiydi. Yirmi dokuz fahri doktora aldı. 1994 yılında oluşturulan FA Cotton Madalyası, Amerikan Kimya Derneği'nin Teksas A&M Bölümü tarafından her yıl, ne kadar değerli olursa olsun, ayrım yapmak yerine araştırmadaki başarıları tanımak için verilir. Ödül, ilk olarak 1995 yılında ilk madalyanın verildiği Frank Albert Cotton onuruna Carlos A. Murillo tarafından geliştirilen F. Albert Cotton Vakıf Fonu tarafından desteklenmektedir. Alıcı madalyaya ek olarak bronz bir kopyasını ve ödülü açıklayan bir sertifika alır. Kaynak: Amerikan Kimya Derneği Teksas A&M Bölümü Cotton, 20 Şubat 2007'de Texas College Station'da Ekim 2006'da düştü ve kafa travması komplikasyonlarından öldü. Brazos İlçesi Şerif Departmanı, ölümüyle ilgili "şüpheli" olarak nitelendirilen bir soruşturma başlattı. Ruh Ãœzerine Ruh Üzerine (, "Peri Psychēs"; ), Aristo tarafından yaklaşık MÖ 350 yıllarında yazılmış önemli eserlerinden biridir. İsmi ruhla ilgili olsa da, kitap doğrudan ruhaniyet üzerine olmaktan ziyade biyopsikoloji (biyolojik bir çerçevede var olan psikoloji) üzerinedir. Kitapta farklı canlıların sahip olduğu, farklı işlevleri olan ruhlar tartışılmaktadır. Bitkiler, hayvanlar ve insanlar bu ruhlardan bir ya da daha fazlasına sahip olabilir: üçünün de sahip olduğu besleyici bir büyüme ve yaşam ruhu; hayvanlar ve insanların sahip olduğu acıyı, zevki ve arzuyu algılayıcı ruh; sadece insanlara özgü olan akıl ruhu. Richard N. Zare Richard Neil Zare (19 Kasım 1939, Ohio, Cleveland) Marguerite Blake Wilbur Doğa Bilimleri Profesörü ve Stanford Üniversitesi Kimya Profesörüdür. Kariyeri boyunca Zare, özellikle lazerle indüklenen floresansın (LIF) geliştirilmesi ve moleküler ve nano ölçekli düzeyde kimyasal reaksiyonların incelenmesi yoluyla fiziksel kimya ve analitik kimyada önemli bir etki yapmıştır. LIF, analitik kimya ve moleküler biyolojiden astrofizik uygulamalarına kadar son derece hassas bir tekniktir. Uygulamalarından biri de insan genomunun dizilimiydi. Zare, bilime olan coşkusu ve yeni araştırma alanlarını araştırmasıyla bilinir. 49'dan fazla kadın veya azınlık üyesi olan 150'den fazla doktora öğrencisine ve doktora sonrası araştırmacıya danışmanlık yapmıştır. Zare, bilim kadınları için güçlü bir savunucudur ve 2008 itibariyle Bilim Kadınları Derneği (AWIS) üyesidir. Zare kimya ve fizik dalında lisans eğitimini ve doktorasını 1961'de kazandı. 1964 yılında Harvard Üniversitesi'nde fiziksel ve analitik kimya alanında çalıştı. Lisans olarak William Klemperer ile çalıştı. Doktora yapmak için Berkeley, California Üniversitesi'ne taşındı. Dudley Herschbach ile çalıştıktan 2 yıl sonra Herschbach, Harvard'daki bir pozisyonu kabul ettiğinde geri döndü ve Zare doktora tezini Herscbach ile Harvard'da 1964 yılında tamaladı. Tezin konusu "Moleküler floresan ve fotodisosiyasyon" üzerine teorik bir analizdi. Zare, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'ne 1965 yılında yardımcı doçent olarak katıldı. 1966'dan 1969'a kadar Colorado Boulder Üniversitesi'ndeki JILA'da kimya, fizik ve astrofizik bölümlerine ortak olarak atandı. 1969'da Columbia Üniversitesi Kimya Bölümü'nde profesör oldu. 1975'te Columbia'da Higgins Doğa Bilimleri Profesörü seçildi. 1977'de Zare, Stanford Üniversitesi'nde kimya profesörü olarak kabul edildi ve 1987'de Marguerite Blake Wilbur Doğa Bilimleri Profesörü oldu. 2005-2011 yılları arasında kimya bölümü başkanı olarak görev yaptı. Zare, 1990-1996 yılları arasında Ulusal Bilim Vakfı'nın (NSF) Ulusal Bilim Kurulunda (NSB) görev yaptı ve 1994'ten 1996'ya kadar kurulun başkanlığını yaptı. "Kimya Dünyası", "Angewandte Chemie", "Orta Avrupa Kimya" "Dergisi, Ayırma Bilimleri" "Dergisi" ve "Çin Kromatografi Dergisi gibi" çeşitli bilimsel yayınların yayın danışma kurullarının üyesidir. Annual Reviews, Inc.'de Yönetim Kurulu Başkanı ve Camille ve Henry Dreyfus Vakfı'nın Yönetim Kurulu'nda görev yapmaktadır. Zare, lazer kimyası, özellikle reaksiyon dinamikleri ve analitik saptama yöntemlerini incelemek için kullandığı lazerle indüklenen floresan gelişimi konusundaki araştırmalarıyla tanınmaktadır. Kimyasal bileşiklerin spektroskopisi üzerine yaptığı araştırma, esnek olmayan çarpışmalarda enerji aktarımı için yeni bir mekanizma önerdi. O ve öğrencileri, moleküler ve nano ölçekli seviyelerde kimyasal reaksiyonları incelemek için araçlar ve teknikler geliştirdiler. Mineral numunelerinde heterojen yapıların incelenmesi, hücrelerin ve hücre altı bölmelerinin içeriği ve sıvı numunelerin kimyasal analizi dahil olmak üzere fiziksel kimya ve kimyasal analizde çok çeşitli sorunları araştırdılar. Kariyerinin başlarında, lazerle indüklenen floresanın (LIF), aflatoksinleri incelemek için kullanılıp kullanılamayacağı sorusu, Zare'yi LIF'i sıvılar üzerinde kullanıma uyarlamak için teşvik etti. Doktora sonrası Gerald Diebold ile yapılan çalışma, kimyasal analizde tespit için LIF'in ilk kullanımıyla sonuçlandı. Bu, saptama yöntemleri, kapiler elektroforez ve oda sıcaklığında sıvılar içinde tek moleküllerin tespiti de dahil olmak üzere sıvı uygulamalarında çeşitli potansiyel açtı. Zare ve arkadaşları, amol ve zeptamol miktarlarını FITC etiketli amino asitleri tespit etmek için CCD görüntülemeyi LIF saptaması ile birleştirdiler. Zare ve öğrencileri ayrıca kantitatif tanı için kavite halkalı spektroskopi (CRDS) ve yüksek performanslı sıvı kromatografisi (HPLC) geliştirdiler. Zare ayrıca, desorpsiyon elektrosprey iyonizasyon (DESI) tekniklerinin geliştirilmesinde rol oynadı. Bu, prostat kanseri dahil doku örneklerinde lipitlerin, metabolitlerin ve proteinlerin kütle spektrometrik görüntülemesinde kullanılır. Zare ayrıca NASA ve diğerleriyle astrobiyoloji konusunda çalıştı. 1996'da "Science"'da yer alan ve Mars'tan bir göktaşı olasılığından bahseden bir makalenin ortak yazarlarından biridir. Antarktika'da bulunan 4,5 milyar yıllık Mars göktaşı'nın polisiklik aromatik hidrokarbonlar içerdiğini buldu. Bu, araştırmacıları Mars'tan gelen fosilleşmiş kalıntıların varlığı konusunda spekülasyon yapmaya yönlendirdi. Diğer araştırmacılar bu yorumu sorguladılar ve numunenin Dünya'ya gelmesinden sonra kontamine olabileceğini düşündürdüler. Önemli bir tartışma çıktı, Zare'nin devam eden laboratuvar araştırmalarını bozduğunu iddia ettiler. Zare ayrıca Stardust Uzay Aracı tarafından 81P / Wild Kuyruklu Yıldızından elde edilen organik malzemelerin muayenesinde NASA ile birlikte çalıştı. Zare, açısal momentum cebiri ve moleküler spektroskopinin temelleri için bir klasik olarak kabul edilen kuantum sistemlerinde açısal momentum konusunda yaygın olarak kullanılan bir ders kitabı da dahil olmak üzere birçok kitap yayınladı. Ayrıca 1000'den fazla hakemli makalenin yazarı veya ortak yazarıdır. __DİZİN__ Dönersen Islık Çal (albüm) Dönersen Islık Çal, Manuş Baba'nın 2017'de Kınay Production etiketiyle çıkardığı ilk albümüdür. Alihoca, Ulukışla Alihoca, Niğde ili Ulukışla ilçesine bağlı bir köy. Toros dağlarının ana geçiş yollarından olan Kuzey Kilikya Kapıları olarak da bilinen Gülek Boğazı yakınında bulunan Alihoca köyü, Torosların eteğinde her iki yanı açık bir vadide yer alır. Diğer yönlerinin bir yamacı sarp ve dik Toros dağlarını oluşturan kayalar, bir tarafı çamlıklarla kaplı yüksek tepelerden oluşan bir Anadolu köyüdür. Çiftehan Kaplıcalarına 7 km, Niğde'ye 78, Adana'ya 120 ve Ulukışla ilçe merkezine ise 33 km mesafededir. E-90 karayoluna 5 km medafededir. K. C. Nicolaou K. C. Nicolaou, 5 Temmuz 1946'da Kıbrıs'ın Karavas (Alsancak, Girne) şehrinde doğdu, 18 yaşına kadar burada yaşadı ve eğitim gördü. 1964'te İngiltere'ye giderek iki yıl İngilizce öğrendi ve üniversiteye girmeye hazırlandı. Londra Üniversitesi'nde kimya eğitimi aldı (lisans 1969, Bedford College; doktora 1972, University College London, Profesörler F. Sondheimer ve P. J. Garratt ile birlikte). 1972'de Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı ve Columbia Üniversitesi (1972-1973, Profesör T.