Okan Bayülgen, Müjde Ar, Mustafa Uğurlu, Savaş Dinçel, Küçük İskender ve Burak Sergen oynamıştır. Film Metin Kaçan'ın aynı adlı romanından uyarlanmıştır ve dönemin en çok ses getiren filmlerinden biri olmuştur. Eser adını ağır bir Roman oyun havasından alır. Film, 70'li yıllarda, İstanbul'da, yoğun olarak Romanların yaşadığı Kolera Sokağı'nda geçer. Salih (Okan Bayülgen), mahallenin saygı duyulan berberi Ali'nin (Savaş Dinçel) en küçük oğludur ve araba tamirciliği yapmaktadır. Mahallenin sevilen kabadayısı ve koruyucusu Arap Sado (Burak Sergen) mahalledeki kötü niyetli kabadayılarla hakimiyet mücadelesi esnasında öldürülünce Salih mahallenin yeni koruyucusu rolüne soyunur, ancak bu zor görev için henüz hazır ya da uygun değildir. Arka planda "Kolera Canavarı" denen bir katil rastgele cinayetler işlemekte ve mahalleye dehşet salmaktadır. Salih'in en yakın arkadaşı Orhan (Küçük İskender) eşcinseldir ve Salih'e aşıktır. Bu karmaşada Salih, babasının evine kiracı olarak taşınan Hristiyan kızı Tina'ya (Müjde Ar) aşık olur. Mahalleyi haraca bağlayan yeni kabadayı "Reis" (Mustafa Uğurlu) hayat kadını olan Tina'ya da haraç vermesi ve kendisiyle birlikte olması için baskı yapmaktadır. Tina ile aşk yaşamaya başlayan Salih, hayat kadınlığını bırakmasını ister. Bir süreliğine işi bırakan Tina, parasızlık nedeniyle yeniden işe dönmek zorunda kalır. Tina işi bırakınca kazancından olan Tina'nın eski pezevengi ve Reis'in yeni adamı Nihat, Tina'nın yanağını, ceza olarak, jiletle çizer (façasını bozar). Salih Nihat'ı öldürür ve firar eder. Semtin ülkücü polis şefi ile yakın ilişki içinde olan Reis, Salih'in bulunması için babası Berber Ali'ye işkence yaptırır. Salih yakalanır ve hapse atılır. Reis Tina'yı Salih'in serbest bırakılması karşılığında birlikte olmaya ikna eder. Eve döndüğünde Tina ile Reis'i aynı yatakta bulan Salih bileğini Arap Sado'dan yadigar sustalısı ile keserek intihar eder. Tina, elinde Salih'in yanında bulduğu tiner tenekesi olduğu hâlde Reis'in arabasına biner ve her ikisi de arabada iken tineri ateşe vererek arabayı havaya uçurur. Mağusa Türk Gücü Mağusa Türk Gücü, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Gazimağusa kentinde bulunan bir spor kulübüdür. 1945'te kurulmuştur. Sarı-yeşil renklerini kullanan kulüp karşılaşmalarını yaklaşık 5.000 kişilik Mağusa Canbulat Stadyumu'nda yapmaktadır. Kısa söylenişi MTG olan kulüp, uzun bir süre maçlarını Dr. Fazıl Küçük Stadyumu'nda oynamak zorunda kalsada yapılan yenileme işlemleri ile birlikte yuvasına 2011 yılında geri dönüş yaptı. Kuruluşundan bu yana, 9 Lig Şampiyonluğu, 6 Federasyon Kupası, 2 Cumhurbaşkanlığı Kupası ve 1 Kıbrıs Süper Kupası kazanmıştır. Kulübün, UltraCrows adıyla bir taraftar grubu bulunmaktadır. 1968, 1976, 1978, 1979, 1981, 1982, 2006, 2016, 2019 1961, 1977, 1979, 1983, 1987, 2019 1983, 1986 GÃ¶nyeli SK Gönyeli Spor Kulübü Kıbrıs, Gönyeli'de bulunan spor kulübüdür. Kulübün kuruluş tarihi 1948 olup, tam adı Gönyeli Türk Spor Kulübü (GTSK) dür. â€¢Birinci Lig: (9) 1971-72, 1977-78, 1980-81, 1992-93, 1994-95, 1998-99, 2000-01, 2007-08, 2008-09 •Kıbrıs Kupası ve Federasyon Kupası: (4) 1985, 1995, 1998, 2000 •Cumhurbaşkanlığı Kupası: (4) 1985, 1995, 1999, 2000 Yenicami AÄŸdelen Yenicami Ağdelen Kulübü, KKTC, Lefkoşa'da bulunan spor kulübüdür. Takımın rekleri siyah-beyazdır. Cedar Point Cedar Point Sandusky, Ohio, ABD'de Erie Gölü'nün kenarındaki 1,5 km² bir yarımadada bulunan bir eğlence parkı dır. 68 ride ve 16 rollercoaster ile dünyanın en büyük eğlence parkıdır. Dünyanın ikinci en yüksek ve ikinci en hızlı rollercoasterı buradadır, Top Thrill Dragster. Parkta ayrıca 1,5 km uzunluğunda plaj, iki su parkı (Soak City ve Castaway Bay), marina, birkaç otel ile go-kart ve minyatür golf sahası gibi değişik etkinliklerin yapıldığı "Challenge Park" bulunur. "America's Roller Coast" olarak da adlandırılan park 9 yıldır Amusement Today tarafından "Dünyanın En İyi Parkı" seçilmiştir. Park 1870'te açılmış ve Lake Compounce'den sonra Kuzey Amerika'nın en eski eğlence parkıdır.Cedar Point, Cedar Fair, L.P. adlı eğlence parkı şirketinin amiral gemisidir. Cedar Point 2006 sezonuna 6 Mayıs'ta başlamıştır. Cedar Point'in normal sezonu Mayıs ayı başından itibaren Eylül ayı ortalarına kadar devam eder ve Eylül ortalarından sonra 8 hafta sonu daha açıktır. Binatlı Yılmaz SK Binatlı Yılmaz Spor Kulübü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Güzelyurt'ta bulunan spor kulübüdür. Limasol'a bağlı Polemitya (1974'e kadar Binatlı) köyünde kurulmuştur ve 1974 Kıbrıs Barış harekatı sonrası KKTC sınırları içerisindeki Güzelyurt'a taşınmıştır. 2002-2003 KKTC Süper Lig Şampiyonu 2004-2005 KKTC Fedasyon kupası Şampiyonu Onega Gölü Onega Gölü, Rusya'da bir göl. Onega Gölü ("Onego Gölü" olarak da bilinir), Petersburg'un 320 km kuzeydoğusunda yer alan, Avrupa'nın ikinci (yakınındaki Ladoga Gölü'nden sonra) büyük tatlı su gölü olan Onega Gölü'nün yüzölçümü 9800 km, uzunluğu 240 km, genişliği 100 km dolayındadır. Yılda altı ay donan gölün kıyılarındaki tek büyük kent, Petrozavodsk'tur. Ladoga ile kardeş göllerdir, beslendiği ırmaklar da aynıdır. Aynı zamanda Tuluğhan Denizi'nden ayrılan Volga Nehiri'nden de beslenirler. Türk Ocağı Limasol SK Türk Ocağı Limasol, Girne'de bulunan spor kulübüdür. Renkleri: Sarı - Siyah'tır. 1952 yılında Limasol' da kurulan kulüp, 1974 Kıbrıs Harekâtı'ndan sonra Girne' ye taşınmıştır. Kadrosunda birçok milli futbolcu bulunmaktadır. TOL, 2009/10 sezonunda Play Out maçlarından sonra 1. Lige düşmüştür. 2011-12 sezonunda ise Süper Lig'e dönmüştür. •Kıbrıs Kupası ve Federasyon Kupası: (4) 1982, 1984, 1990, 2007 •Cumhurbaşkanlığı Kupası: (3) 1982, 1984, 1990 Unix programlarının listesi Bu listedeki yazılımlar genelde herhangi bir Unix vaya Unix-türevi işletim sisteminde bulunurlar. 1993 Eurovision Şarkı Yarışması 1993 Eurovision Şarkı Yarışması, 38. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1992 yarışması'nı kazanmasından dolayı 15 Mayıs 1993 tarihinde İrlanda'nın kenti Millstreet'te bulunan Green Glens Arena'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Fionnuala Sweeney yapmıştır. İrlanda dördüncü defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "In Your Eyes" adlı şarkısıyla Niamh Kavanagh olmuştur. İrlanda yarışmayı beşinci kez kazanarak Fransa'nın 1977'de ve Lüksemburg'un 1983'teki beşinci birinciliklerini yakalamış oldu. Ayrıca yarışmayı art arda kazanan dördüncü ülke olmuştur. Önceki art arda kazanan ülkeler: 1968 ve 1969 yıllarında İspanya, 1972 ve 1973 yıllarında Lüksemburg ve 1978 ve 1979 yıllarında İsrail'dir. Yarışmanın bu yılki mekanı benzersizdi, çünkü Millstreet, 1.500 kişilik bir nüfusa sahipti, Eurovision Şarkı Yarışması için şimdiye kadar seçilen en küçük ev sahibi şehri bir kasabaydı ve bir şehire en uzak yerdi. Green Glens Arena'nın sahibi Noel C. Duggan, 1992'de İrlanda zaferinin aynı gecesinde RTÉ'ye, yarışmanın düzenlenmesi için mekanın serbest kullanımını önerdi. Büyük bir kapalı iyi donanımlı binicilik merkezi olan mekan, ev sahibi yayıncı RTÉ'nin bulunduğu yere uygun görülüyordu. Yerel ve ulusal otoritelerin büyük desteği ve bölgedeki birkaç işletme ile bu ölçekte bir olaya uyum sağlamak için kasabanın altyapısı büyük ölçüde geliştirildi. Aynı zamanda devlet yayıncısı RTÉ tarafından şimdiye kadar denenmiş en büyük dış yayındı ve katılan herkes için teknik bir zafer olarak kabul edildi. Sahne, iki yıl sonra Dublin'de baş yapım tasarımcısı olan Alan Farquharson tarafından yaratıldı. Kvalifikacija za Millstreet (Türkçe: "Milstreet için eleme", İngilizce: "Qualification for Millstreet", Fransızca: "Qualification pour Millstreet"), Millstreet, İrlanda'da düzenlenen 1993 Eurovision Şarkı Yarışması için gerçekleştirilen ön elemedir. Eurovision Şarkı Yarışması'na daha önce hiç katılmamış (Bosna-Hersek, Hırvatistan ve Slovenya Yugoslavya tarafından temsil edilmekteydiler fakat bağımsız ülkeler olarak yarışmaya daha önce hiç katılmamışlardı) yedi ülkenin yer aldığı ön eleme 3 Nisan 1993 tarihinde Ljubljana, Slovenya'da bulunan RTV SLO stüdyolarından Tajda Lekše'nin sunuculuğu aracılığıyla canlı olarak yayınlanmış ve üç ülke 1993 Eurovision Şarkı Yarışması finaline yükselmiştir. 1993 yarışmasına 25 ülke katılmıştır. , ve ön elemede ilk üçte olmayı başararak ilk kez katılmışlardır. Eurovision tarihinin o yıla dek en yüksek katılımlı yarışması olmuştur. Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: 1994 Eurovision Şarkı Yarışması 1994 Eurovision Şarkı Yarışması, 39. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1993 yarışması'nı kazanmasından dolayı 30 Nisan 1994 tarihinde İrlanda'nın başkenti Dublin'de bulunan Point Theatre'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Cynthia Ní Mhurchú ve Gerry Ryan yapmıştır. İrlanda beşinci defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "Rock 'n' Roll Kids" adlı şarkısıyla Paul Harrington & Charlie McGettigan olmuştur. İrlanda yarışmayı altıncı kez kazanarak Eurovision tarihinde en fazla kazanan ülke unvanını korumayı başarmıştır. Ayrıca yarışma tarihinde ilk ve tek üç kez art arda kazanan ülke olmuştur. Eurovision tarihinde ilk defa oylama telefon yerine uydu üzerinden yapıldı ve bunun sonucunda izleyiciler sözcüleri ekranda görebildi. İrlanda, Cork'taki Millstreet'deki 1993 yarışmasını kazandıktan sonra beşinci kez yarışmaya ev sahipliği yaptı. Dublin, ev sahibi şehir olarak seçildi ve Eurovision Şarkı Yarışması dördüncü kez İrlanda'nın başkentinde yapıldı. Yarışma mekanı, Dublin Docklands arasında, Liffey Nehri'nin Kuzey Duvarı Rıhtımı'ndaki Point Theatre idi. Yarışma, suda yüzen yıldızların, havai fişeklerin ve karikatürlerin etrafında dans eden, kahve içip bisiklet süren kısa bir filmle başladı. Kameralar daha sonra beyaz renkte giyinmiş ve tanınmış İrlandalı figürlerin karikatür kafaları giyen dansçıların Avrupa ülkelerinin bayraklarını taşıyan sahneye çıktığı mekana yayıldı. Sunucular sahneye muhteşem bir şekilde tiyatronun çatısından inen bir köprüden girdiler. Bu yılki video kartpostallar, yarışmacıların İrlanda'da okuma, balık tutma ve diğer etkinlikler yapmalarını gösteren edebi bir temaya sahipti. Sahne, Paula Farrell tarafından Millstreet sahnesinden dört kat daha büyüktü ve gökdelenler ve video ekranlarından oluşan bir şehir sahnesi ve sürekli değişen gece gökyüzünün zeminini içeren tasarımı, fütüristik bir Dublin'in ne olabileceği fikrine dayanıyordu. Biri sabit kalan Liffey nehri gibi görünüyor. Zemin, sulu bir etki sağlamak için koyu mavi yansıtıcı bir boyayla boyandı. 1994 yarışmasına 25 ülke katılmıştır. Bu yıl uygulamaya sokulan kural ile katılıma ilgi duyan ülkelerin artışı nedeniyle 2004 yılında getirilen Yarı final sistemine kadar önceki yılda son 5'te olan ülkeler bir sonraki yarışmaya katılımına izin verilmemiştir. Önceki yıl son beşte olan , , , ve ile kendi istekleriyle yarışmadan çekilen ve katılmamıştır. , , , , , ve yarışmaya ilk kez katılmıştır. Notlar Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: Some participating countries didn't provide radio broadcasts for the event, the ones who did are listed below. Pegasus Hava YollarÄ± Pegasus Hava Yolları (tam adı "Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.") (), İstanbul merkezli bir düşük maliyetli havayolu şirketidir. Uyguladığı “low cost” (düşük maliyetli hava yolu) modeli ile uygun fiyatlı, seyahat etme imkânı, bunun yanı sıra da ancak ek ücretlerle elde edilebilen temel hizmetler sağlamaktadır. Kısa ve orta menzilli hatlarda, noktadan noktaya uygun ücretle ulaşım imkânı sunan havayoludur. 1990 yılında Aer Lingus, Silkar Yatırım ve Net Holding'in ortak girişimiyle İstanbul'da kurulan Pegasus, charter uçuşlarla havacılık sektörüne giriş yaptı. 2005 yılında Şevket Sabancı ve ailesine ait olan Esas Holding A.Ş. tarafından satın alınmış ve aynı yıl Aralık ayında tarifeli iç hat seferlerine başlayarak Türkiye’de faaliyet gösteren 4. tarifeli havayolu olmuştur. Ali Sabancı’nın Yönetim Kurulu Başkanlığını yaptığı Pegasus Hava Yolları’nda, Genel Müdürlük görevini Mehmet Tevfik Nane yürütmektedir. Yerli hava yolları içerisinde en genç filolardan birine sahip olarak, 31 Ocak 2019 itibarıyla 38 tanesi Boeing 737-800, 12 tanesi Airbus A320ceo, 31 tanesi Airbus A320neo ve 2 tanesi Airbus A321neo’dan oluşan, yaş ortalaması 5,3 olan toplam 83 uçaklık filosuyla operasyonlarını sürdürmektedir. Avrupa, Orta Doğu, Rusya, Orta Asya ve Kuzey Afrika’ya yayılan bir coğrafyada olmak üzere 42 ülkede 111 noktaya tarifeli seferler gerçekleştirmektedir. 2012 yılında Airbus firmasıyla imzaladığı ve teslim tarihindeki tutarı yaklaşık 12 milyar Amerikan doları olan, 25 adedi opsiyonlu 100 uçaklık filo siparişi ile sipariş verdiği tarih itibarıyla Türk Sivil Havacılık tarihinde bir seferde verilmiş en büyük siparişe imza atmıştır. Paylarının yüzde 34,5'lik kısmını halka arz ederek 26 Nisan 2013 tarihinde Borsa İstanbul’da “PGSUS” kodu ile işlem görmeye başlayan Pegasus Hava Yolları; Türkiye’de borsaya kote olan ilk özel havayoludur. Pegasus Hava Yolları, 2016 yılının ilk üç ayında satış gelirlerini bir önceki yılın aynı dönemine oranla yüzde 19 artırarak 691.100.801 TL ciro elde etti. 1 Nisan 2010 tarihi itibarıyla kargo satışlarına başlayan Pegasus Kargo IATA ve CASS üyesidir. 2013 yılıyla birlikte Ortadoğu, Afrika ve Hindistan bölgelerindeki varlığını pekiştirmiştir. Ocak 2020 verilerine göre, Pegasus Hava Yolları filosunun ortalama yaşı 5.3 yıldır. Pegasus Hava Yolları filosunun yıllara göre değişimi ve gelecek yıllar için plan aşağıdaki gibidir: Pegasus 2019'da yurt dışında; Basra, Batum, Kazablanka, Eindhoven, Manchester, Medine, Resü'l Hayme, Rotterdam, Riyad, Şarika ve Venedik olmak üzere 11 uçuş noktasını uçuş ağına kattı. Pegasus Ocak 2020 itibarıyla yurt içinde 35 nokta, yurt dışında ise KKTC dahil 76 nokta olmak üzere toplam 42 ülkede 111 noktaya uçuyor. Reality TV Reality TV, senaryosu olmayan gerçek yaşamdan kaydedilmiş dramatik ve mizahi durumları ekrana yansıtan ve karakter olarak profesyonel aktörler yerine gerçek kişileri kullanan bir televizyon programı çeşididir. Bir çeşit belgesel olduğu söylenebilir. Televizyonun ilk günlerinden beri çeşitli şekillerde varolmuş olsa da popüler bir furyaya dönüşmesi 2000'li yıllara rastlar Bu kategori altında yarışmalardan, gözetleme programlarına (Biri Bizi Gözetliyor gibi) kadar pek çok program çeşidi girmektedir. Fakat, eleştiriler reality-gerçeklik teriminin yanlış olduğunu çünkü programlarda kişileri ya bir yere hapsettiği, ya egzotik bir adaya gönderdiği, ya alışılmadık hareketlerde veya durumlarda bulunmalarına sebep olduğu ve sonra tüm bunların üst düzey montajlama teknikleriyle programlaştırıldığı, bu sebeple gerçeği yansıtan bir yanlarının bulunmadığını iddia eder. Reality showları, belgesel tarzı, ünlü kişileri konu alan (The Osbournes), Profesyonal Aktiviteler (Jackass), Yarışma Tarzı (Biri Bizi Gözetliyor), Kişisel Gelişim Tarzı, Randevulaşma Tarzı, Talk Showlar ve gizli kamera programları gibi kategorilere sahiptir. Reality showlar hızlı bir tempo, sansasyonelleştirme, kişileştirme, daha az soyutlama, dramatik çatışmanın artması gibi özelliklere de sahip olabilmektedir.Örneğin WWE(Amerikan Güreşi)'de bir Reality Show'dur. 1977 Eurovision Şarkı Yarışması 1977 Eurovision Şarkı Yarışması, 22. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1976 yarışması'nı kazanmasından dolayı 7 Mayıs 1977 tarihinde Birleşik Krallık'ın başkenti Londra'da bulunan Wembley Konferans Merkezi'nde yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Angela Rippon yapmıştır. Birleşik Krallık altıncı defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "L'oiseau et l'enfant" adlı şarkısıyla Marie Myriam olmuştur. Fransa yarışmayı beşinci kez kazanmıştır. Thames Nehri üzerinde bulunan Londra, İngiltere'nin ve Birleşik Krallık'ın başkenti, Birleşik Krallık'taki en büyük metropol bölgesi ve Avrupa'nın en büyük kentsel bölgesidir. Londra, iki bin yıldır büyük bir yerleşim yeri olmuş, tarihi Londinium adını veren Romalılar tarafından kurulmasına kadar uzanıyor. 1977'de açılan Wembley Konferans Merkezi, İngiltere'deki ilk çok amaçlı konferans merkezidir. Merkez şarkı yarışması için ev sahibi mekan olarak seçildi. Yarışma aslında yapıldığı tarihten 5 hafta önce yapılması gerekiyordu ama BBC'nin kameramanların yaptığı grevden dolayı tarih ertelenmişti. 1977'de ilk defa dört seneden sonra ülkelerin kendi dillerinde şarkılarını söyleme kuralları çıkarıldı, Almanya ve Belçika bu kuraldan önce şarkılarını seçtikleri için yarışmaya İngilizce şarkılarla katılmalarına izin verildi. 1977 yılında Eurovison tarihinde ilk defa bir Afrika ülkesi olan Tunus'un yarışmaya katılması bekleniyordu fakat son anda katılmaktan vazgeçmiştir. İsveç yarışmaya geri dönmüş, Yugoslavya ise yarışmadan çekilmiştir. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Önceki yarışmalarda katılmış bu yıl geri dönen birçok katılımcı vardır: Schmetterlinge müzik grubunun üyesi olan Beatrix Neundlinger ve Günter Grosslercher, yılında 'yı temsil eden Milestones müzik grubunun üyeleriydi. Dream Express müzik grubunun üyesi olan Patricia Maessen, Bianca Maessen, ve Stella Maessen yılında 'yı temsil eden Hearts of Soul müzik grubunun üyeleriydi. The Swarbriggs müzik grubu 1975 yılında 'yı temsil etmişti; Ilanit 1973 yılında 'i temsil etmişti; Michèle Torr 1966 yılında 'u temsil etmişti; Os Amigos müzik grubunun üyesi olan Fernando Tordo ve Paulo de Carvalho ve yıllarında solo şarkıcı olarak 'i temsil etmişti. Notes: Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1977 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Her ulusal yayıncı [İsrail hariç] aynı zamanda yarışmayı kendi ana dillerinde kapsamalarını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. 1995 Eurovision Şarkı Yarışması 1995 Eurovision Şarkı Yarışması, 40. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1994 yarışması'nı kazanmasından dolayı 13 Mayıs 1995 tarihinde İrlanda'nın başkenti Dublin'de bulunan Point Theatre'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Mary Kennedy yapmıştır. İrlanda altıncı defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'i temsil eden "Nocturne" adlı şarkısıyla Secret Garden olmuştur. Norveç yarışmayı ikinci kez kazanmıştır. Norveç, İrlanda'nın üst üste üç kez kazanma rekorunu kırmayı başarmıştır. 1994 yarışmasını kazandıktan sonra, RTÉ, 1995'te üst üste üçüncü bir yarışmaya ev sahipliği yapmayı göze alamayacaklarından endişe duyuyordu. BBC, yarışmaya ev sahipliği yapma sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti ve hatta yarışmanın ortak bir yapım olarak Kuzey İrlanda'nın başkenti Belfast'ta düzenlenmesini önerdi. Sonunda RTÉ, yarışmanın tüm masraflarını üstlenerek yapmaya karar verdi. Bununla birlikte, EBU'ya İrlanda'nın bir kez daha kazanması durumunda, olayı üst üste dördüncü yıl boyunca gerçekleştirmeleri beklenmeyeceğini sordular. İrlanda, Cork'taki Millstreet'deki 1994 yarışmasını kazandıktan sonra altıncı kez yarışmaya ev sahipliği yaptı. Dublin, ev sahibi şehir olarak seçildi ve Eurovision Şarkı Yarışması beşinci kez İrlanda'nın başkentinde yapıldı. Yarışma mekanı, Dublin Docklands arasında, Liffey Nehri'nin Kuzey Duvarı Rıhtımı'ndaki Point Theatre idi. İrlanda'nın Eurovision'daki ilk kazananı yılında "All Kinds of Everything" adlı şarkısıyla Dana ve "Bay Eurovision" lakaplı ve yılında (sırasıyla "What's Another Year?" ve "Hold me Now") adlı şarkılarıyla iki kez kazanan Johnny Logan yarışmaya konuk olarak katılmıştır. Sahne, İrlanda'nın Millstreet kentinde düzenlenen yarışmasının sahnesini de tasarlayan Alan Farquharson tarafından tasarlandı. Her ne kadar karanlık ve sık sık kasvetli olsa da, gösterişli bir açıklığın temelini oluşturdu ve dev bir ekran, ok şeklindeki sahnenin havai fişeklerin ortasında bir araya gelmesini sağlamak için nihayet ortadan kaybolan bir merdivene inen sunum yapan kişiyi ortaya çıkarmak için döndürüldü. Ara gösteri olarak, Clannad, Brian Kennedy (aslında 11 yıl sonra İrlanda'yı temsil edecek ve kazanan grupla işbirliği yapacak olan) ve önde gelen müzisyen Michael O'Suilleabhan tarafından bestelenen İrlandalı birçok iyi performanstan oluşuyordu. 1995 yarışmasına 23 ülke katılmıştır. EBU, önceki yıla katılımcı sayısını azaltarak yirmi üç olarak belirlemiştir. Önceki yıl son yedi'de olan ülkeler , , , , , ve 'nın katılmasına izin verilmemiş, , , , ve yeniden yarışmaya katılmıştır. Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: Wi-Fi Protected Access WPA (Wi-Fi Protected Access Türkçesi: Wi-Fi Korumalı Erişim) ve WPA 2 (Wi-Fi Protected Access 2 Türkçesi: Wi-Fi Korumalı Erişim 2), Wi-Fi İttifakı (Wi-Fi Allience) tarafından kablosuz bilgisayar ağlarını güvenceye almak için geliştirilen, güvenlik protokol ve sertifika programlarıdır. Wi-Fi İttifakı bu programları bir önceki sistem olan WEP (Wired Equivalent Privacy - Veri Bağı Tabakası) deki ciddi zayıflıklara karşı geliştirmiştir. WPA (Bazen IEEE 802.11i standardı olarak da isimlendirilir) 2003 yılında kullanıma sunulmuştur. Wi-Fi İttifakı daha güvenli ve karmaşık olan WPA 2 ‘yi ise 2004 yılında kullanıma sunmuştur. Wi-Fi’ye eklenen özelliklerden olan - Wi-Fi Korumalı Kurulum)’deki bir kusur yüzünden WPA ve WPA2 birçok durumda bypass edilebilir hale gelmiştir. WPS kullanmadan uygulamaya koyulan WPA ve WPA 2 protokolleri ise güvenlik açıklarına karşı daha dayanıklıdır. Wi-Fi İttifakı, WPA’yı WEP’in yerine geçecek bir ara önlem olarak ortaya çıkartmıştır. WPA, WEP için dizayn edilmiş olan kablosuz ağ kartlarına yüklenen aygıt yazılımları) vasıtası ile uygulanabilir, fakat kablosuz erişim noktalarında değişiklik gerekeceğinden birçok 2003 öncesi kablosuz bağlantı noktası WPA’yı desteklememektedir. WPA protokolü standardını sıklıkla uygular. Özellikle, - Tekli Şifrelemede Geçici Anahtar Bütünlüğü Protokolü) WPA içinde benimsenmiştir. WEP manuel olarak kablosuz erişim noktalarına veya cihazlarına girilmesi gereken 40 veya 104 bit şifreleme anahtarı kullanmaktadır. TKIP ise dinamik olarak her pakette yeni bir 128 bitlik anahtar oluşturmaktadır. WPA aynı zamanda mesajda bütünlük kontrolü de yapmaktadır. Bu kontrol bir saldırganın veri paketlerini değiştirmesini veya tekrar göndermesini önler. Bu kontrol WEP üzerinde kullanılmış olan CRC (Cyclic Redundancy Check-Döngüsel Artıklık Denetimi) protokolünün yerini almıştır. CRC’nin en önemli kusuru işlediği paketler için yeterince güçlü bir veri bütünlüğü garantisi sağlamamış olmasıdır. Düzgün şekilde uygulanmış bir MAC(Message Authentication Codes-Mesaj Doğrulama Kodu) ise tüm bu sorunları çözmektedir, fakat MAC çok fazla hesaplama gerektirmektedir ve eski tip ağ kartları bunu kaldıramamaktadır. WPA’ nın kullandığı mesaj bütünlük algoritmasının ismi ise ""’dır. Michael, CRC den çok daha güçlü bir algoritmadır, fakat WPA2’ de çok daha güçlü bir algoritma kullanılır. Araştırmacılar eski protokol olan WEP'in zayıflıklarından ve Michael'ın sınırlamalarından dolayı WPA'yı da etki altına alan bir kusur bulmuşlardır. Kusura göre, küçük paketlerden keystream(anahtar akışı)'i geri almakta başarı sağlanamamaktaydı. Bu kusur sistemi tekrar enjeksiyon ve spoofing saldırılarına açık hale getirmekteydi. WPA2, WPA’nın yerini almıştır. WPA2’nin testleri ve sertifikasyonu Wi-Fi İttifakı tarafından yapılmış olup IEEE 802.11i standartdından da mecburi elemanları uygulamıştır.WPA2, özellikle (AES bazlı güçlü bir şifreleme modu)’yi zorunlu olarak desteklemektedir. Sertifikasyon Kasım 2004'ten 13 Mart 2006’ya kadar gerçekleşmiştir. Aynı zamanda Wi-Fi markasını taşıyan tüm yeni cihazlar için WPA2 sertifikası almak da zorunludur. Ocak 2018'de Wi-Fi İttifakı WPA3'ün WPA2'nin yerini aldığını duyurdu. Yeni standart, WPA3-Kurumsal (WPA3-Enterprise) modunda 192 bit şifreleme gücüne eşdeğer bir şifreleme kullanmaktadır (HMAC olarak AES-256 ile SHA-384), WPA3-Kişisel (WPA3-Personal) modda ise minimum şifreleme algoritması olarak ( AES-128) kullanımını zorunlu kılmaktadır. Ayrıca, WPA3 standardı () değişimini, IEEE 802.11-2016'da tanımlanan Eşzamanlı Eşit Kimlik Doğrulama () ile değiştirir. Bu da kişisel modda başlangıç anahtar değişiminin daha güvenli olmasını ve ileri gizliliği sağlar. Wi-Fi İttifakı, WPA3'ün zayıf parolalardan kaynaklanan güvenlik sorunlarını azaltacağını ve görüntü arayüzü olmayan cihazların kurulumunu basitleştireceğini öne sürüyor. WPA3 protokolünde yönetim çerçevelerinin tadilatında belirtildiği şekilde korunması da zorunlu kılınmıştır. WPA özellikle WPA’dan önce ortaya çıkmış olan ve yetersiz güvenlik içeren WEP’i destekleyen kablosuz cihazlarda çalışması için tasarlanmıştır. Bu cihazlardan bazıları güvenlik protokolünü desteklemesi için ekstra aygıt yazılım güncellemelerine ihtiyaç duymuştur.Fakat bu güncellemeler bazı eski cihazlar için uygun değildir. Wi-Fi cihazları 2006’dan beri hem WPA hem de WPA2 güvenlik protokollerini desteklemektedir. Fakat yukarıda bahsedildiği gibi bazı eski ağ kartları WPA2’ye uyumlu değildir. Önden paylaşmalı anahtar modu( diğer bilinen adı ile Personel mode) 802.1X kimlik doğrulama sunucusuna ihtiyacı olmayan küçük ofis ve evler için tasarlanmıştır. Her kablosuz ağ cihazı ağ trafiğini 256 bitlik bir anahtar kullanarak şifreler. Bu anahtar ya 64 tane onaltılık basamak dizisi şeklinde ya da 8-63 ASCII karakteri uzunluğunda bir parola olarak girilebilir. Eğer ASCII karakterleri kullanılır ise, 256 bitlik anahtar, şifre üzerinde uygulanarak, tuz değeri olmak üzere ve -SHA1 in 4096 tane iterasyonundan elde edilicek şekilde belirlenir. Paylaşımlı anahtarlı olarak kullanılan WPA ve WPA2 eğer kullanılan parola zayıf ise şifre kırma saldırılarına karşı korunmasız olacaklardır. korunmak için tamamen rastgele seçilmiş 20 karakterden(95 karakter içerisinden seçilen) oluşan bir parola yeterli olacaktır. Zayıf parolaları kaba kuvvet saldırıları ile kırmak için Aircrack Suite kullanılabilir. İşlem 4 yollu karşılıklı el sıkışmadan başlıyarak birleşme veya tekrar kimlik tanıtımı sırasında meydana gelir. İzinsiz girişlere karşı daha fazla koruma sağlamak için, ağ’a ait SSID, en tepedeki 1000 SSID ile eş olmamalıdır. WPA’ya karşı yapılan en güncel ve pratik saldırı Erik Tews ve Martin Beck’e ait olan orijinal saldırıyı önemli bir miktarda geliştiren Maty Vanhoef ve Frank Piessens’e aittir. Maksimum 112 bayt yük taşıyan keyfi paketlerin, sisteme nasıl enjekte edileceğini göstermişlerdir. Bunu kurbana karşı bir Port Scanner(Port Tarayıcı) kullanarak uygulamışlardır. Aynı zamanda istemciye gönderilen keyfi paketlerin şifrelerinin nasıl çözüleceğini de göstermişlerdir. Bu durumun, nasıl kurbanın TCP bağlantısının ele geçirilmesi için kullanılabiliceğinden bahsetmişlerdir. Orijinal Beck ve Tews saldırısı ile sadece içeriği bilinen küçük paketlerin şifresi çözebilmekteydi, örnek olarak ARP mesajları gösterilebilir. Sadece 3-7 paket arası ve maksimum 28 bayt enjekte edilebilmekteydi. Aynı zamanda Beck-Tews saldırısı Quality of Service(802.11e’de bahsedildiği gibi)'ın açık olmasını gerektirirken, Vanhoef-Piessens saldırısı buna ihtiyaç duymaz. İki saldırı da istemci ve erişim noktası arasında yer alan paylaşımlı anahtarın kurtarılmasına engel olmaktadır. Yazarlar kısa bir rekeying interval kullanmanın bazı saldırıları önlese de hepsine karşı güvenli olmadığını belirtmişlerdir ve TKIP yerine AES bazlı CCMP kullanılmasını şiddetle tavsiye etmişlerdir. Vanhoef-Piessens ve Beck-Tews saldırılarının birçok varyasyonu üstünde araştırmalar yapılmıştır. Halverson ve diğerleri Beck ve Tews’ in saldırısını 3-7 paket arasında ve maksimum 596 bayt’a kadar nasıl modifiye ediliceğini göstermişlerdir. Buradaki sıkıntı Halverson ve diğerlerinin saldırısını uygulamanın çok daha fazla zaman almasıdır.Ortalama 18 dakika 25 saniye sürmektedir. Başka bir araştırmaya göre Vanhoef ve Piessens göstermiştir ki; ne zaman WPA, yayınlanan paketleri şifrelemek için kullanıldığında, Vanhoef ve Piessens’ in orijinal saldırısı da uygulanabilmektedir. Bu önemli bir ektir çünkü her geçen gün daha çok ağ, paket yayımlamak için WPA’ yı kullanmaktadır. Bu saldırının uygulama zamanı ise ortalama 7 dakikadır, Vanhoef-Piessens ve Beck-Tews’e ait olan orijinal saldırının uygulanması ise 14 dakika sürmektedir. WPA -TKPI kombinasyonu halen en güvenli kombinasyon olarak karşımıza çıkmaktadır.Fakat bu kombinasyon hala sadece bir konfigürasyon seçeneğidir. 2013'te yapılan bir ankette belirtildiği üzere %71 oranında WPA kullanımına izin verilirken, %19 oranında ise WPA desteklenmektedir. Çok daha önemli olan bir güvenlik kusuru Aralık 2011’de Stefan Viehböck tarafından ortaya çıkarılmıştır. Bu hata hangi şifreleme seçeneği kullanılırsa kullanılsın tüm WPS (Wi-Fi Protected Setup) kullanan kablosuz yönlendiricileri etkilemiştir. Birçok son model yönlendiricide bu seçenek vardır ve öntanımlı olarak aktiftir. Birçok Wi-Fi cihaz üreticisi potansiyel olarak zayıf seçilebilicek olan şifre durumunun önüne geçmek için alternatif metotlar geliştirmiştir. Buna göre; otomatik olarak belirlenip güçlü anahtarlar dağıtılmıştır. Bu metotlar cihaz üzerindeki düğmelere basmayı veya 8 haneli PIN kodu girmeyi de içermektedir. Wi-Fi İttifakı bu metotları WPS adı altında standart hale getirmiştir. Bununla birlikte PIN kodu özelliği yeni ve önemli bir güvenlik açığı yaratmıştır. Bu açık, uzak bir saldırganın WPS PIN kodunu ve bununla birlikte WPA/WPA2 şifresini de birkaç saatte kurtarabilmesine izin vermiştir. Bunun yüzünden kullanıcılar WPS özelliğini kapatmak zorunda kalmışlardır. Aynı zamanda bilinmelidir ki WPS kullanan birçok Wi-Fi yönlendiricinin etiketinde PIN kodu yer almaktadır ve kod açığa çıksa dahi değiştirilememektedir. v2’de de birçok zayıflık bulunmuştur.Bu zayıflıklar kaba kuvvet saldırılarını kolaylaştırmaktadır. 2012’de Moxie Marlinspike ve Marsh Ray’in çalışmaları sayesinde, MS-CHAPv2’yi kaba kuvvet saldırıları ile kırmanın süresi neredeyse tekil bir DES şifresini kırmak kadar kısalmıştır. Yazarlar, WPA2 bağlantıları için MS-CHAPv2’yi kullanan işletmelerin acilen başka şeylere yönelmesini önermektedir. Hole 196, paylaşılan GTK(Group Temporal Key-Geçici Grup Anahtarları) leri suistimal eden bir WPA2 protoklü zayıflığıdır. Bu saldırı sayesinde Ortadaki Adam ve Dos Saldırıları gerçekleştirilebilmektedir. Bununla birlikte Hole 196 saldırısında saldıranın önceden erişim noktasında kimlik doğruladığı ve GTK'ları elinden tuttuğu kabul edilir. Farklı WPA versiyonlarının koruma mekanizmaları, WPA’ların kronolojik versiyonlarına göre belirlenebilir. Terminoloji, hedef seçilen son kullanıcılar ve kullanılan şifreleme protokolleri üzerinden incelenmiştir. İlk WPA versiyonu, eski WEP üzerine daha çok güvenlik sağlamak için geliştirilmiştir. Genellikle TKIP kullanılır. IEEE 802.11i-2004 olarak da bilinir. WPA’nın halefidir. TKIP’nin yerine geçmesi planlanan CCMP desteği vardır. 2006’dan bu yana Wi-Fi sertifikasyonlu cihazlar için zorunlu bir protokoldür. Aynı zamanda WPA-PSK(Pre-shared key - Ön paylaşımlı anahtar) modu olarak da bilinir. Kimlik doğrulama sunucusu gerektirmeyen küçük iş yeri ve ev ağları için tasarlanmıştır. Tüm kablosuz ağ cihazları kimlik doğrulama yaparken aynı 256 bitlik şifreyi kullanır. Aynı zamanda WPA-802.1X modu olarak da anılır. İşletme ağları için geliştirilmiştir, RADIUS kimlik doğrulama sunucusu kullanılır. Budurum başta kurulumu zorlaştırsada çok daha güvenli bir iletişim sağlanır. EAP(Extensible Authentication Protocol)'ların çeşitli versiyonlarıda kimlik doğrulama için kullanılmaktadır. Kimlik anahtarı dağıtımı için kullanılan alternatif bir yöntemdir. Amacı bu işlemi olabildiğince güçlendirmektir fakat yukarıda anlatıldığı üzere çok büyük güvenlik açıkları vardır. Akış Şifreleme yöntemi kullanır.Her paket için 128 bit anahtara sahiptir ve dinamik olarak yeni anahtarlar üretilir. WPA tarafından kullanılan protokoldür. AES tabanlı bir şifreleme mekanizması içerir TKIP’den daha güçlüdür. WPA2 tarafından kullanılır. AES-CCMP olarak da adlandırılır. 802.11n spesifikasyonuna göre, bu şifreleme protokolü 802.11n spesifikasyonunda belirtilen yüksek bit hızı taslağını gerçekleştirmek için kullanılmalıdır. Fakat tüm uygulamalar bunu yapmamaktadır. Bu işlem yapılmadığı sürece veri akış hızı 54 Mbit/s'yi geçemeyecektir. Nisan 2010’da Wi-Fi İttifakı tarafından WPA ve WPA2’ye ek olarak (Extensible Authentication Protocol) duyurulmuştur. Bunun amacı, işletmelerde kullanılan WPA’ların uyumlu bir biçimde sağlamaktır. Daha önce Wi-Fi ittifakı tarafından sadece EAP-TLS (Transport Layer Security) sertifika alabilmiştir. 2010 yılı itibarı ile sertifikasyon programı aşağıdaki EAP tiplerini kapsamaktadır. Belirli firmalar tarafından geliştirilen 802.1X istemci ve sunucuları başka EAP tiplerini de destekleyebilmektedir. Bu sertifikasyon popüler EAP tiplerinin uyumlu bir şekilde çalışması için bir uğraştır. Ticari 802.1X sunucuları Microsoft ve Juniper Networks Steelbelted RADIUS'dan oluşur. ise açık kaynaklı bir 802.1X sunucusudur. Punk Punk ÅŸu anlamlara gelebilir: Mekteb-i Aşîret-i Hümâyun Aşiret Mektebi (özgün adıyla Mekteb-i Aşiret-i Hümayun), Osmanlı Devleti'nde önde gelen aşiret liderlerinin çocuklarının Osmanlı eğitim sistemi içerisinde yetiştirilerek devlete ve saltanata bağlamak amacıyla Sultanı Sultan II. Abdülhamid tarafından İstanbul'da 21 Eylül 1892 tarihinde açılan okul. 12-16 yaş arasında erkek çocukların öğrenim gördüğü orta dereceli parasız yatılı bir okul idi. İstanbul'da Akaretler'deki bir binada bir yıl faaliyet gösteren bu okul Kabataş'taki Esma Sultan Konağına taşınmış, kapanana kadar burada eğitime devam etmiştir. Okul kapandıktan sonra aynı binada Kabataş Lisesi eğitime başlamıştır. Mektebe ilk olarak Halep, Bağdat, Suriye, Musul, Basra, Diyarbakır, Trablusgarp vilayetlerinden ve Kudüs, Bingazi ile Zur sancaklarından, kabiliyetli ve muteber ailelerin 12 ile 16 yaş arasındaki çocukları alınmıştır. Bunlar, özenle yetiştirildiler ve daha sonraki senelerde sayıları arttırıldı. İki yıllık öğretim programı, beş yıla çıkarılan okulda Kuran-ı Kerim, fıkıh, ilmihal gibi din bilgileri yanında, zamanın fen bilgileri, Fransızca, Türkçe, coğrafya, tarih, edebiyat ve askerî dersler okutuldu. Başlangıçta sadece Arap aşiret reislerinin çocukları alınırken, sonraki yıllarda, okulun prestijinin artması üzerine Kürt ve Arnavut aşiret reislerinin çocukları da kabul edilmeye başlandı. Böylece mektep, bütün aşiretlere hitap eder duruma geldi. Aşiret mektebinden mezun olan çocuklar, Harbiye ve Mülkiye mekteplerine gönderildiler. Zamanla okulun öğrenci sayısı ve masrafı arttı; Maarif Nezareti okulun ihtiyacı olan parayı bulmakta zorlanmaya başladı. Ayrıca okulda özellikle Kürt ve Arap talebeler arasında sık sık kavgalar yaşanmaktaydı. Kavgaları önlemek ve güvenliği sağlamak amacıyla okul bahçesine bir karakol binası yapılmak zorunda kalındı. Arşivler 1906'da çıkan yemeklerle ilgili bir ayaklanmada kapatıldığını yazsa da, politik bir ayaklanma sonucu kapatıldığı sanılmaktadır. Malavi Gölü Malavi Gölü (eski tabir "Nyassa Gölü"), 560 km uzunluğu, 80 km'ye varan genişliği (ortalama 50 km) ve 704 m'ye kadar olan derinliği ile Büyük Rift Vadisi'nin en büyük göllerinden biridir. Yüzölçümü 29.604 km'dir. Gölde dünyanın başka hiçbir sulak alanında bulunmayan canlılar yaşamaktadır . Malavi Gölü, büyüklük bakımından Doğu Afrika'da sadece Tanganika ve Victoria Gölü'ne geçilir ve Yeryüzü'nün dokuzuncu büyük gölüdür. Gölden kaynaklanan akarsu, Shire Nehri'dir. Malavi Gölü'ne kıyısı olan ülkeler Tanzanya, Malavi ve Mozambik'tir. Gölün güney kısımları, geniş ve güzel plajlarıyla oldukça sevilir. Kuzeye doğru kıyılar dikleşir. Tamamen kuzeydeki Tanzanya kısmında Livingstone Dağları'nın 2.500 m yüksekliğe ulaşan dik duvarları gölün hemen yanından yükselir. Burada çok şiddetli rüzgarlar ve yüksek, tehlikeli dalgalar meydana gelir. Karşı tarafta bulunan Malavi kısmındaki "Karonga" ve "Chilumba" arası çok daha az sarpken "Chilumba" ve "Nkhata Bay" arası yeterince diktir. Malavi Gölü, balık türlerinin zenginliği ile (yaklaşık 1.500 tür) aquaristik (akvaryumculuk) alanda çok ünlüdür. Renk bakımından çok görkemli olan birçok tür, aquaristik alanda çok yaygındır. Bu balıklar, yumurtalarını ve yavrularını koruma amaçlı ağzında taşıyan Cichlidae familyasına (Cichlidler) aittir. İlginç olan ise, bu familyadan "Tilapia" cinsinin besin amaçlı ihracatta işe yaramasıdır. Bu balıklar ekonomik amaçlı sadece Malavi Gölü'nün en güney kısmında avlanırlar. Balıkçılar oyma kayıklarla da bu balıkları olta ile avlasalar da bunların miktarı ticareti yapılabilecek düzeyde asla değildir. Hemen kıyıdan ağ sallama ile balıkçılık çok daha yaygındır ancak balıkların büyük olanları burada bulunmaz. Malavi Gölü'nde yolcu ve yük taşımacılığı motorlu gemiyle (MS Ilala) yapılır. Güneyden kuzeye limanlar, "Monkey Bay", "Chipoka", "Makanjila", "Nkhotakota", "Nkhata Bay", "Mphand Port", "Ruarwe", "Charo", "Mlowe", "Chilumba" ve Karonga şehrindeki "Kambwe" 'dir. Monkey Bay-Karonga arasında gidiş-dönüş yolculuk 5 gün sürer. Nkhata Bay'den haftada iki kez Chizumulu ve Likoma adalarına sefer vardır. Göl suyu sırça gibi berraktır. Rüzgarsız zamanlarda birçok metre derinlikte zemin görülebilir . En başta dikkat çeken bir unsur ise suda da karadaki gibi çok hareketli ve hızlı olan su aygırlarıdır. Hantal cüsseleri aldatıcıdır. Bu hayvanlar bitki yiyicidir ancak açık suya kaçış yollarını kestiklerinde insanlara saldırırlar. Su aygırları her yıl, balık bakımından zengin olan gölde yeterli besini bulan timsahlardan daha fazla sayıda insanı öldürmektedir. Üzerinde yerleşim olmayan küçük adalarda piton yılanı ve varan (kertenkele cinsi) gibi vahşi hayvanlar bulunur. Karşılaştırıldığında, gölün yerleşim olan yerleri daha tehlikesizdir. Gölde çiklit olarak tabir edilen balık türleri bulunmaktadır. Bu balıklar akvaryumculuk hobisi ile uğraşanların büyük ilgisini çekmektedir. Türkiye'de ve dünyada bu balıklar gittikçe önemli bir hale gelektedir. Malavi çiklitleri Türkiye'de artık bolca bulunan akvaryum balığı türlerindendir. . 1980 yılında 88 km büyüklüğünde Malavi Gölü Ulusal Parkı Monkey Bay'in güneyinde kurulmuştur. Park, gölün bir kısmını, "Khumba Yarımadası" 'nı on iki küçük adayı kapsar. Millî Park, 1984 yılından beri UNESCO'nun "Dünya Doğa Mirası" listesindedir. Nübye Çölü Nübye Çölü, Sudan'ın kuzeydoğu kesiminde yer alan bir çöldür. Kızıldeniz ile Nil Nehri arasında 250.000 km'lik bir alana yayılan Nübye Çölü, kayalık ve engebeli (en yüksek noktası, doğu kesimindeki Cebel Oda'da 2.529 m'yi bulur) olmasına rağmen Çöl'de yer yer kumullara da rastlanır. Yılda 125 mm'yi bulmayan yağışlardan sonra ortaya çıkan mevsimlik akarsular, Nil'e ulaşamadan kurur. Çölün geleneksel sakinleri Nübyeliler'dir. Dünyanın bilinen en eski arkeoastronomik megaliti Nübye Çölü'nün güney Mısır'da kalan kısmındaki Nabta Playa adlı bölgede dikili bulunmaktadır. Mustafa Kalemli Mustafa Kalemli, (26 Mart 1943, Tavşanlı, Kütahya), Türk doktor, siyasetçi, eski Türkiye İçişleri, Orman, Sağlık ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesinden mezun olduktan sonra aynı üniversitenin üroloji kürsüsünde asistanlığa başladı. 1972 yılında ise üroloji uzmanı oldu. 1976 - 1978 yılları arasında T.C. Sağlık Bakanlığında çeşitli görevler aldı. 1978'de doçent olduktan sonra Akdeniz Üniversitesi Tıp Fakültesinin kuruluşunda görev aldı. Aynı fakültenin üroloji kürsüsü başkanı ve fakülte yönetim kurulu üyeliği yaptı. Bunların dışında SSK Tavşanlı Hastanesi kurucu başhekimi olarak görev yaptı. 1983'te SSK Buca Hastanesi üroloji kliniği şefliği görevinde bulundu. 6 Kasım 1983 genel seçimlerinde ANAP'tan Kütahya milletvekili seçildi. 1983 - 1986 arasında çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı, 1986 - 1987 yılları arasında sağlık ve sosyal yardım bakanlığı yaptı. 1987'de ikinci kez Kütahya'dan milletvekili seçilen Kalemli bu sefer içişleri bakanlığına getirildi. Bu makamdan ayrıldıktan sonra TBMM üyesi olarak alt karma parlamento komisyonu Türk grubu üyesi, daha sonra Avrupa Konseyi parlamenterler meclisi Türk parlamento grubu üyesi olarak görev yaptı. TBMM dışişleri komisyonu üyesi ve başkanvekilliğini yürüttü. 24 Haziran 1991 tarihinde kurulan Mesut Yılmaz hükûmetinde ikinci kere içişleri bakanlığına, 26 Ağustos 1991 tarihinde yeni kurulan orman bakanlığına atandı.1995'te tekrar milletvekili seçilen Mustafa Kalemli 1996 - 1997 yılları arasında TBMM Başkanlığı yaptı. 17, 18, 19 ve 20. dönem Kütahya milletvekili olan Kalemli evli ve iki çocuk babasıdır. Namib Çölü Namib Çölü, Namibya'da yer alan büyük bir çöldür. "Namib" kelimesi, Nama dili'nde "çok büyük" anlamına gelir. Namib Çölü, 50.000 km²'lik bir alana yayılır. Çölün, Atlas Okyanusu boyunca uzanan 1.600 km'lik kısmı Namibya sahilini oluşturur. Batıdan doğuya olan genişliği 50–160 km arasında değişir. Namib Çölü'nün bir bölümü kuzeybatı Angola'ya kadar ulaşır. Ulaşım çölün merkezinin 480 km kuzeydoğusunda yer alan ve Namibya'nın başkenti olan Windhoek ile çölün kuzey ucunda yer alan Swakopmund ve Walvis Körfezi'nden hafif uçaklarla veya kara araçlarıyla sağlanır. 2013 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Suat Suna Suat Suna (d. 26 Mayıs 1975, İstanbul), Türk pop müzik şarkıcısı, besteci ve söz yazarı. Türk pop müziği sanatçısı Suat Suna, 26 Mayıs 1975 İstanbul doğumludur. Babası keman üstadı Mehmet Sait Suna, annesi avukat Tomris Suna ve kardeşi de klarnet sanatçısı Selçuk Suna'dır. Sanatçı 4 yaşında keman öğrenmeye başlar. Okuluyla eş zamanlı olarak devam ettiği İstanbul Üniversitesi Konservatuvarı Keman Bölümünden 1992 yılında mezun olan sanatçı Saint Benoit Fransız Lisesini 1994 yılında bitirir. 1994 yılında kazandığı İstanbul Üniversitesi Fransız Filolojisine, küçük yaştaki ağır çalışma temposu yüzünden 3. sınıftan sonra devam edemez. Daha sonra 1998 yılında tekrar üniversite sınavına girip kazandığı Maltepe Üniversitesi İletişim Fakültesinden, 2002 yılında mezun olur. Profesyonel müzik yaşamına daha lise yıllarında başlayan Suat Suna, Milliyet gazetesinin liseler arası müzik yarışmalarında çok sayıda birincilikler alır. 1992 yılında Beyaz Güvercin Şarkı Yarışmasında 2.lik ödülü, 1993 yılında Pop Show yarışmasında 1., 2. ve 4.lük ödüllerini alır. Bu yarışmaların ardından birçok müzik firmasından teklif alır. Sanatçı, ilk albümü olan 'Ansızın Çektin Gittin'i Ali Kocatepe'nin prodüktörlüğünde, Bir Numara Müzik ve Raks Müzik ortaklığında 1993 yılında piyasaya sürer. Büyük bir başarı yakalayan ve 1 milyona yakın tiraj elde eder. Daha sonra sırasıyla Sözüne Kanmam, Hasret Fenerleri, Rüyam ve Sen, Yapamam Sensiz, Yolun Açık Olsun, Sana Haksızlık Ettim, Su Damlası, Leyla, ON, Aşkın Adı ve Seni Buldum albümlerini piyasaya süren sanatçı, Türkiye'nin dört bir yanında konserler verir. 2002'de Suat Suna, 'Su Damlası' albümünü çıkarır. Bu albümün hit parçası olan, sözleri Kayahan'a, müziği ise kendisine ait olan 'O Lelli' ile sanatçı, yıl boyunca 100'e yakın konser verdi. Şebnem Schaefer'in de rol aldığı video klibi çekildi. Sanatçı, Ağustos 2007'de başladığı askerlik yükümlülüğünü, Ocak 2008'de bitirir. Suat Suna birçok albüme de gerek eserleri, gerek aranjörlüğü, gerekse de enstrümanıyla katkıda bulunmuştur. Bunlar arasında; Kayahan, Işın Karaca, Aşkın Nur Yengi, Fatih Erkoç, Hülya Avşar, Asya, Yıldız Tilbe ve Nalan sayılabilir. Sanatçının söz ve müziği kendisine ait 150'yi aşkın eseri vardır ve müzik çalışmalarına devam etmektedir. Suat Suna ilk evliliğini sunucu Melike Öcalan ile yapmış ancak daha sonra çift boşanmıştır. Suat Suna ikinci evliliğini ise Burcu Karaman ile yapmıştır. Suat Suna 1993 yılında Show TV'de düzenlenen PopShow 93 yarışmasına katılır. Bu yarışmaya katıldığında henüz 18 yaşında bir gençtir. Nitekim yarışmada, sözleri ve müzikleri kendisine ait olan eserlerle, hem 1. hem 2. hem de 4. olur. Yarışmadan sonraki ilk albümü olan 'Ansızın Çektin Gittin' sanatçıya, hem büyük bir tiraj hem de büyük bir popülarite getirir. Saint Benoit Kolejinden 1994 yılında mezun olan Suat Suna yeni albüm çalışmalarına başlar. Emre Plak'tan 2. albümü olan Sözüne Kanmam'ı piyasaya sürer. Büyük başarı elde eden bu albümden de, 'Son Bir Defa', gibi hit parçalar çıkmıştır. Yeni bir albüm hazırlayan Suat Suna'nın, kariyerinde ilk defa Kayahan'la çalıştığı senedir. Hit parçası 'Hasret Fenerleri' Kayahan sözleri taşımaktadır. Bu eser Kayahan için de, başka bir bestecinin eserine söz yazması itibarıyla bir 'ilk' olma özelliği taşımaktadır. 'Yalan Değil', 'Aramızda Uçurumlar' gibi hitleri barındıran bu albüm, sanatçının yıllarca beraber çalışacağı müzisyen İskender Paydaş'la da çalıştığı ilk albümdür. Suat Suna 1996 yılının son aylarına doğru Tempa Foneks etiketiyle piyasaya sürdüğü 'Rüyam ve Sen' albümü, 'Allah'ından Bul' ve o yıl Hülya Avşar'ı da zirveye taşıyan 'Sensiz Kaldım' adlı hit eserlerini çıkarır. Sanatçı bu yıl," Erguvan Yılları "ve "Ayşecik "adlı dizilerin müziğine imza atar. Ayrıca oyunculuk deneyimini de ilk kez başrolünü Yeşim Büber'le paylaştığı "Zeynep "isimli Show TV dizisinde yaşar. Nisan ayına doğru yine Tempa Foneks etiketiyle "Yapamam Sensiz "adlı 5. albümünü piyasaya sürer. Albüm, söz ve müzikleri tümüyle sanatçıya ait olan 10 eser barındırır ve bu albümün hit eseri olan 'Bir Ben Yapamam Sensiz'dir. Suat Suna Prestij Müzik Kuruluşlarından 'Orijin Müzik' etiketi ile 6. albümü olan 'Yolun Açık Olsun'u piyasaya sürer. Ve albüm kayıtlarını kendi stüdyosunda gerçekleştirir. Sanatçının içinde 'Zor Bulursun' gibi hit bir şarkı barındıran bu albümü, 1999 yılının en iyi yapımları arasında yerini alır. Sanatçının Prestij Müzik etiketiyle piyasaya sürdüğü 7. albümü 'Sana Haksızlık Ettim'dir. 2002'de, Suat Suna kariyerindeki en önemli albümlerden biri olan 'Su Damlası'nı çıkarır. Bu albümün hit parçası olan, sözleri Kayahan'a, müziği kendisine ait olan eser 'O Lelli' ile sanatçı, yıl boyunca 100'e yakın konser verir. Şebnem Schaefer'in rol aldığı video klibi çekilir. Kayahan'ın, kariyerinde ilk defa, kendi arzusuyla Suat Suna'ya prodöktör olur. DMC Müzik ortaklığıyla bizzat kendi şirketi K MAJÖR imzasıyla albümün yapımcılığına imza atan Kayahan, daha sonraki yıllarda da, Suat Suna'nın 'Leyla' albümündeki katkılarıyla ne kadar iftihar ettiğini ve genç sanatçının buna ne kadar layık olduğunu defalarca yazılı ve görsel medyada dile getirir. Albümün hitlerinden olan ve videosu Amsterdam'da çekilen 'Evi Terk Ettim' şarkısı ise, Suat Suna tarafından, 'gözbebeği şarkım' diye anılacaktır. 2006 yılına gelindiğinde ise sanatçı, kariyerinin onuncu albümü olan '10' adlı albümü Seyhan Müzik etiketiyle piyasaya sürer. Babası Mehmet Sait Suna'nın sağlık sorunları (babası 31 Ekim 2007'de vefat etmiştir) sebebiyle bu albümün promosyonuyla ilgilenemez. Yine de sevenleri tarafından büyük ilgi gören bu albüm daha sonra sanatçının ağzından, 'ihmal ettiğim evladım' olarak anılır. Sanatçının bizzat kendi şirketi olan Suat Suna Müzik Yapım etiketiyle piyasaya sürdüğü albümü 'Aşkın Adı'dır. İçinde babasına ithafen yazdığı 'Babam İçin' adlı ağıt eseri de barındırır. Sanatçı suskunluğunu Fizy ve Vestel iş birliği ile 14 Şubat Sevgililer Günü için yazdığı şarkısı "Senden Başka" ile bozdu, şarkı fizy.com da ilk gün bir rekor kırarak 200.000 kişiye gönderildi. Suat Suna'nın yeni single'ı "Senden Başka" Suat Suna Müzik Yapım etiketi ile çıktı. Sanatçı uzun zamandır hazırladığı romanını Alfa Yayınları'ndan yayımladı. Kitabına "İhanet" adını koydu. Sanatçı yeni albüm çalışmalarına devam ederken Kayahan'ı anma albümünde "Yoksun Sen" adlı şarkıyı seslendirdi. Profesyonel müzik hayatının 24. yılında 12. albümü "Seni Buldum"u 14 Şubat 2017'de piyasaya sürdü. Albüm Seyhan Müzik etiketiyle piyasaya sürüldü. İlk klibini de albümle aynı adı taşıyan Seni Buldum şarkısına çekti., Sanatçı,1998 yılında "Erguvan Yılları "adlı TV dizisinin müziklerini yaparak bu alandaki kariyerine başlamıştır. Ardından "Ayşecik" dizisinin müziklerini yapmış ve "Zeynep" adlı TV dizisinde de oyunculuk deneyimi yaşamıştır. Suat Suna'nın 1994 yılında hayata geçirdiği müzik yapım kuruluşudur. Sanatçının sahne işleriyle uzun süre aktif olan şirket, 2009'un son ayında piyasaya sürülen 'Aşkın Adı' albümüyle yapımlar da üretmeye başlamıştır. Şirket 1 Nisan 2010 "Tayfun Hancılar"'ın Aldırma albümünü de yayınlamıştır. Demet Sağıroğlu Demet Sağıroğlu (d. 5 Aralık 1966, Erzurum), Türk pop müzik sanatçısı. Mühendis Necmi Sağıroğlu'nun ve öğretmen Leyla Sağıroğlu'nun ilk kızları olarak Erzurum'da dünyaya geldi. İlk, orta, lise eğitimini Ankara'da sürdürdükten sonra Bilkent Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Grafik Bölümü'nde eğitim görmeye başladı. Ancak aynı üniversitenin şan bölümünde açılan sınavda birinci olunca Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Şan Bölümü'ne burslu olarak geçiş yaptı. Sağıroğlu daha sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı'nda da eğitim aldı, 1988 yılında mezun oldu. Kayahan ile Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Elemeleri'ne katılmak için arkadaşlarıyla birlikte hazırladıkları şarkıyı dinletmek için gittiklerinde tanışmış ve bu sayede Kayahan'ın dikkatini çekmiştir. 1989 yılında Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Elemeleri'nde ikinci olan Kayahan'ın "Melankoli" isimli şarkısında vokal yapmasıyla profesyonel müzik yaşamı başlamış ve uzun yıllar Kayahan'la çalışmıştır. Müzik kariyerine 1990 yılında, Kayahan ile birlikte seslendirdikleri "Gözlerinin Hapsindeyim" ile adım atan Sağıroğlu, aynı şarkı ile 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılma yolunda Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Finalleri'nde birinci olarak ve Türkiye'yi Zagrep'de temsil ettiler. İkili 17 puanla 21. sırada yer almışlardır. 1993'te sözlerini Şehrazat'ın yazdığı, Selçuk Başar'ın bestesi olan Harman isimli şarkı ile katıldığı "Pop Show Şarkı Yarışması"'nda ikinci olmuş, Kayahan'ın kendisine albüm yapılması için henüz erken olduğunu söylemesinin ardından kendi imkanlarıyla kariyerine devam etmiştir. Yine 1994 yılının Eylül ayında aranjörlüğünü Uzay Heparı'nın, prodüktörlüğünü Şehrazat'ın yaptığı ve albüme adını da veren "Kınalı Bebek" albümü ile büyük başarı yakaladı. Albümde sözü kendisine ait olan "Arnavut Kaldırımı", "Hazan Mevsimi", "Yadigar" ve "Gönlünce Yaşa" gibi şarkılara da yer veren Demet Sağıroğlu ilk albümüyle Türk pop müziğinde kalıcı olacağının sinyalini vermiş ve parçaları Türk pop müziği'nin unutulmaz eserleri arasına girmiştir. Klipleriyle görsellik üzerine yeni bir dönem başlatmıştır. "Kınalı Bebek" MTV'de yayınlanmış, "Arnavut Kaldırımı" ise MCM'de en iyi klipler dalında üçüncü olmuştur. 1996 yılının Haziran ayında "Şikayetim Var" adlı ikinci albümünü, 1998 Temmuz ayında "Sımsıcak" adlı üçüncü albümünü , 2000 yılının Eylül ayında "Papatya Falları" adlı dördüncü albümünü, 2004 yılının Temmuz ayında "Korkum Yok" adlı beşinci albümünü çıkardı. 2009 yılında "Silkelen" isimli maxisingle albümü piyasaya çıkaran Demet Sağıroğlu "Zeki Müren İçin Bir Demet Yasemen" müzikalinde Belgin Doruk'u canlandırdı. "Nilgün" adlı televizyon dizisinde rol aldı. Birçok kompilasyon albümüne sesiyle destek verdi. Aynı sene Atilla Özdemiroğlu ile Ağır Roman, 1999 Erkin Aslan'la Asansör, 2007 yılında Fazıl Say ile İyi Seneler Londra, 2009 yılında ise Aralık ayında vizyona giren, bestesi Melih Kibar'a, sözleri kendisine ait Adını Sen Koy filmlerinin müziklerin de yer aldı. En son "Hiç Özlemedin mi?" adlı albümünü 2012 yılının Aralık ayında çıkardı. Kayahan Kayahan Açar (29 Mart 1949, İzmir - 3 Nisan 2015, İstanbul), Türk pop şarkıcısı, besteci ve söz yazarı. Ölümüne dek üç kırkbeşlik, bir uzunçalar, 13 kaset ve CD, bir tekli yayımladı. İlk olarak Nilüfer’e verdiği şarkılarla ismini duyurmaya başladı. Nilüfer’in de yorumladığı “Geceler”, “Kar Taneleri”, “Esmer Günler” gibi şarkılar klasik haline geldi. Çocukluk ve gençlik yıllarını Ankara'da geçirdi. Daha sonra İstanbul’a yerleşti. İstanbul'dan sonra uzun süre Balıkesir-Gömeç’teki İnta Sevgi Köyü’nde Geceler Caddesi ve Mavilim Caddesi’nin kesiştiği Hülyam Çıkmazı’nda yaşadı. Bu köydeki bütün cadde ve sokaklar, Kayahan’ın şarkılarının isimlerinden oluşmaktadır. Kayahan, 1971 yılında ilk 45'liği "Yosun Gözlü Sevgilim / Bir Mektubun Var"ı çıkararak müzik dünyasına adım attı. Norayr Demirci ve Süheyl Denizci ile çalıştığı bu plak tutmayınca profesyonel müzik kariyerine bir süre ara verdi. 1978'de Türkiye Eurovision elemeleri için "İstanbul Hatırası" şarkısını besteledi ancak şarkı Eurovision için yeterli bulunmayarak elemelere kalan beş şarkı arasına giremedi. Buna rağmen bu şarkı ve "Neden Olmasın?" aynı yıl 45'lik olarak yayınlandı ve iki şarkı da Kayahan'ın ilk ses getiren şarkıları oldu. 1980'de "Bekle Gülüm / Ateş" 45'liği yayınlandı. 1981'de Kayahan, Türkiye Eurovision elemelerine "Dostluk" şarkısının vokalisti olarak katıldı. Aynı yıl Ümit Eroğlu ile çalıştığı ilk albümü "Canım Sıkılıyor, Canım" yayınlandı.Bu albümde daha sonraki albümlerinde de yorumlayacağı "Canım Sıkılıyor, Canım", "E Bebeğim E" ve "Nartanem" gibi şarkılar yer aldı. Ancak bu albüm büyük bir başarı elde edemedi. Kayahan, bu albüm sonrası şansını Eurovision'da denedi. 1984 yılında "Kaç Para?", 1987'de "Güneşli Bir Resim Çiz Bana" ile Türkiye elemelerine katıldı. 1986'da ise Ayşegül Aldinç ile 1986 Kuşadası Altın Güvercin Müzik Yarışması'na katıldı. 1986'da TRT'de "Cumartesiden Cumartesiye" adlı bir çocuk programında şarkı söyleyen Kayahan, bir yıl sonra bu şarkılardan oluşan "Merhaba Çocuklar" albümünü yayınladı. Kayahan, asıl çıkışını gerçekleştirmeden önce Nilüfer, Bilgen Bengü, Sezen Aksu, Zerrin Özer gibi şarkıcıların albümlerinde besteci ve şarkı yazarı olarak adından söz ettirdi. 1983'te Bilgen Bengü, Kayahan'ın "Gücenme" şarkısını albümünde yorumladı. 1984'te ise uzun süre beraber çalışacağı Nilüfer'in "Nilüfer 84" albümüne "Kar Taneleri" şarkısını verdi. Bu şarkı Kayahan'ın ilk ses getiren şarkılarından oldu. Kayahan ve Nilüfer, 1985'te çıkan "Bir Selam Yeter" ve 1987 tarihli "Geceler"'de de beraber çalıştı. Bu albüme adını veren Kayahan bestesi, 1986'da Akdeniz Akdeniz Müzik Festivali'nda birincilik ödülü kazandı. Kayahan, 1988 tarihli Sezen Aksu albümü "Sezen Aksu 88"'e ise "Bir Kuş Uçur" bestesini verdi. “Kar Taneleri”, “Yağmur”, “Acıkmışım Sevgine”, “Alınma Ağlıyorsam”, “Geceler”, “Hep Karanlık”, “Esmer Günler”, “Seni Seviyorum”, “Mor Menekşe”, “Sokak Kedisi”, “Yoksun Sen” gibi şarkıların bazılarını 1988 yılında yayınlanan "Benim Şarkılarım" ve 1990'da yayınlanan "Benim Şarkılarım 2" albümlerinde tekrar yorumlamıştır. Eurovision merakı devam eden Kayahan, 1988 Eurovision elemelerine genç müzisyenlerden oluşan "3. Nesil" adlı bir grupla katıldı. Bu grupta uzun yıllar beraber çalışacağı İskender Paydaş'ın yanı sıra Mirkelam da vardı. Bu deneme başarısız olsa da Kayahan ve 3. Nesil şansını 1989'da da denedi. Bu sefer grupta Paydaş ve Mirkelam'ın yanında Cenk Eroğlu ve Hakan Kurşun, geri vokalde ise Demet Sağıroğlu vardı. Elemelerde söyledikleri "Ve Melankoli" az farklı ikinci olup Eurovision'a katılamasa da büyük sükse yaptı. 1990'da ise Kayahan, İskender Paydaş, Demet ve Aydın Karabulut ile beraber "Gözlerinin Hapsindeyim" şarkısı ile elemerde birinci oldu. Zagreb'de düzenlenen 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'nda 21 puan alan Kayahan 17. oldu. 3 Haziran 1991 tarihinde çıkarttığı "Yemin Ettim" adlı albümüyle satış rekoru kıran Kayahan, “Yolu sevgiden geçen herkesle bir gün bir yerde buluşuruz” sloganıyla tanındı. Ardından 30 Nisan 1992'de "Odalarda Işıksızım" albümünü çıkardı. Mart 1993'te Raks Müzik etiketli "Son Şarkılarım" adını verdiği albümünde yine kendisine ait on şarkı yer aldı. Düzenlemeleri Erdal Kızılçay’ın yaptığı albümde İskender Paydaş, Hakan Kurşun gibi genç ve yetenekli isimler çalıştı. “Sarı Şekerim”, “Vazgeçmem”, “Aman”, “Kardeşiz Senle” gibi şarkıların öne çıktığı albüm yüksek bir satış grafiği yakaladı. Kayahan, iki yıl sonra, 1995 yılının Ocak ayının son günlerinde "Benim Penceremden" adlı albümüyle müzik yolculuğunu sürdürdü. Bu albümün sloganı “Sevenleri ayırmayın, sevenler ayrılmayın” oldu. Çıkış parçası “Ben Anadolu Çocuğuyum” da kültürel erozyon karşısındaki tepkisini dile getirdi. “Allah’ım Neydi Günahım” ise pek çok sanatçı tarafından icra edilerek büyük başarı sağladı. Bu albümle birlikte Demet Sağıroğlu’nun ardından müzik dünyasını yeni bir yetenekle tanıştırdı. Bu genç yetenek, 1999’da hayatını birleştireceği İpek Tüter’di. Kayahan, 1996 yılının Temmuz ayında "Canımın Yaprakları" adlı çalışmasını da “Allah kimseyi sevgisiz bırakmasın” sloganıyla piyasaya sundu. Bir insanın sevgiyi, aşkı yitirdiği anda her şeyini kaybetmiş olacağını belirten Kayahan, “Sevgisiz hiçbir şey yapılmaz. Her şeyin başı sevgidir” sözleriyle “sevgi” kavramına verdiği önemi dilegetirdi. Erdal Kızılçay, İskender Paydaş ve Tamer Çıray üçlüsünün düzenlemelerini yaptığı albümde sekiz parçaya yer verildi. Bütün albüm kendi evinin stüdyosunda low-fi teknoloji kullanılarak hazırlandı. Sekiz parçasını da art arda konser atmosferinde kaydetti ve kliplerinde konserlerinden yapılan çekimler kullanıldı. Kayahan, ertesi yıl "Emrin Olur" adlı çalışmasını çıkardı. Albümün mutfağında önceki çalışmalarındaki isimler yer almakla birlikte düzenlemeleri Tamer Çıray ve kendisi yaptı. Bu albümde yer alan "Şampiyon" şarkısı aynı yıl Kayahan'ın tuttuğı takım olan Galatasaray'ın şampiyonluğu için yeniden yorumlandı ve "Cimbom Şampiyon" adıyla single olarak yayınlandı. 1999 yılının Nisan ayında dokuzuncu albümü "Beni Azad Et" müzik marketlerde yerini aldı. Dokuz şarkının yer aldığı çalışmada, “Beni Azad Et”, “Yine Şişe Bitecek”, “Her Yerde Aynı” gibi hit parçalardan oluştu. Yılın büyük bölümünü geçirdiği Gömeç’e olan bağını ise “Gömeç” adlı şarkısında notalara döktü. 26 Kasım 2000 tarihinde "Gönül Sayfam"'ı piyasaya çıkaran Kayahan, albümünde “Sevdaya Mahsus”, “Kağıttan Kayıklarla”, “Söz Güzelim” gibi duygusal parçaların yanı sıra “Ölmem mi Lazım”, “Aman Beni Unutma”, “Tek Delikli Kaval”, 17 Ağustos deprem felaketi için yazdığı “17 Ağustos”, kızı Aslı Gönül için bestelediği “Ninni” gibi şarkılar yer aldı. Kayahan 17 Aralık 2002 tarihinde ise "Ne Oldu Can" albümünü müzikseverlerin beğenisine sundu. Albümde “Ne Oldu Can”, “Bir Aşk Hikayesi”, “Onsuz Olmuyor” parçaları uzun bir süre dillerden düşmeyen parçalar oldu. Satış rekorları kıran Kayahan’ın bu albümünde ise meslektaşı Barış Manço için yazdığı “Bugün Aslında Bayram” parçası ile müziğe, sanatçılara sahip çıkmanın önemini birkez daha vurgulamış oldu. 2003 yılında Altın Kelebek Onur ödülü ve “Ne Oldu Can” albümün satış başarısı için Müyap ödülü aldı. 2005 yılında "Kelebeğin Şansı" ve 15 Mart 2007 tarihinde ise son albümü "Biriciğime" yayınlandı. 2011 yılında "365 Gün" ve en son olarak da 2013'te "Mevsim Hala Sen" single'ları yayınlandı. Yurt içinde ve yurt dışında pek çok konser veren Kayahan, 1992 yılında 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı nedeniyle Ankara Kızılay Meydanı'nda yüzaltmış bini aşkın izleyiciye verdiği konserle tarihe geçti. Doğa-çevre konusundaki duyarlılığı ile de tanınan Kayahan, insanların bu konulara olan ilgisini arttırmak amacıyla pek çok yardım konseri vermekte, gönüllü olarak çalışmalara katılmaktaydı. İlk kez 1990 yılında yumuşak doku kanserine yakalanan Kayahan, 2005 yılında 2. kez aynı kansere yakalandı, 2014 yılında 3. kez rahatsızlığı tekrar eden Kayahan, kanser tedavisi görmekteydi. Kanser teşhisiyle 1990 yılında karşılaştığında “Yemin Ettim”i yazdığını belirterek, Hastalığı 1990 yılında ilk belirtisini göstermiştir.Bir süredir hastanede tedavi gören Kayahan, hastalığının ilerlemesi sonucunda oluşan solunum yetmezliği ve bununla beraber gelişen 2 kere yendiği fakat tekrar nükseden yumuşak doku kanserine 3 Nisan 2015 sabah 08:00 sıralarında yenik düşerek hayatını kaybetti. Cenazesi Teşvikiye Camii'nden kaldırılarak vasiyetince Kanlıca, Beykoz'daki Kanlıca Mezarlığı'ndaki aile mezarlığına defnedildi. Old Trafford Old Trafford Stadyumu; İngiltere'nin, Manchester şehrinde bulunan ve Manchester United'ın iç saha maçlarını oynadığı 76.212 kişilik futbol stadyumudur. Manchester şehrinin Trafford semtinde bulunmaktadır. Sir Bobby Charlton tarafından, bu stada Düşler Tiyatrosu lakabı verilmiştir. 1910 yılından beri Manchester United'ın stadıdır. Ama II. Dünya Savaşı sırasında stadın bombalanması nedeniyle 1941'den 1949'a kadar Manchester United, maçlarını Manchester City ile Maine Road'da oynamak zorunda kalmıştır. Old Trafford Stadyumu'nun, 2008 yılında North Stand tribünü'nün köşeleri büyütülmüştür. Radyo D Doğu Batı Doğu Batı, ilk sayısı Kasım 1997'de yayımlanan 3 aylık akademik ve entelektüel bir düşünce dergisidir. Tarih, felsefe, psikoloji, sosyoloji, düşünce tarihi, kültürel araştırmalar gibi konularda makaleler yayımlar. Dergi her sayısında farklı bir konu işlenmekte, değişik görüşteki yazarların yazılarına yer vermektedir. Halil İnalcık, Etyen Mahçupyan, İlber Ortaylı gibi yazarların da yazdığı dergi, zaman zaman çevirilere de yer vermektedir. Doğu Batı, yılda dört sayı olmak üzere kasım, şubat, mayıs ve ağustos aylarında yayımlanmaktadır. Hakemli bir dergi olup reklam kabul edilmemektedir. Birçok sayısının yeni baskısı yapılmıştır. Derginin genel yayın yönetmeni Taşkın Takış'tır. Halil İnalcık, E. Fuat Keyman, Mehmet Ali Kılıçbay, Etyen Mahçupyan, Süleyman Seyfi Öğün, Doğan Özlem, Ali Yaşar Sarıbay Tülin Bumin, Ufuk Coşkun, Nezih Erdoğan, Cem Deveci, Ahmet İnam, Hasan Bülent Kahraman, Yusuf Kaplan, Kurtuluş Kayalı, Nuray Mert, İlber Ortaylı, Ömer Naci Soykan, İlhan Tekeli, Mirze Mehmet Zorbay Åžili orman kedisi Şili orman kedisi ("Leopardus guigna"), kedigiller (Felidae) familyasından Güney Amerika'ya özgü bir tür. Şili orman kedisi, Kuzey ve Güney Amerika'daki yaban kedisi türlerinin en küçüğüdür. Gövde uzunluğu 40–50 cm, ağırlığı ise iki ile üç kg arasında gelir. Kürkü grili bej rengi olup küçük siyah beneklerle kaplıdır. Yakın akrabası Geoffroy kedisi ile karşılaştırıldığında bu tür belirgin bir şekilde ince bir yüze sahiptir. Geniş pençeleri ve gür 20–25 cm uzunluğunda kuyruğu vardır. Kulaklarının arkası dikkat çekici beyaz bir lekesi olan siyah renktedir. Komple siyah renklilik bu türde , en başta dağlık kesimlerindekilerde sık görülür. Chiloé ve Guaitecas Adaları'nda siyah form ana formdur. Şili orman kedisi ortalama on bir yıl yaşar. Şili orman kedisi, Merkezi ve Güney Şili'nin ormanlarında ve Arjantin sınırındaki bölümlerde yaşar. Örneğin Chiloé gibi Şili sahilindeki adalarda da bulunur. Chiloé'de düşmanlarının azlığı sebebiyle özellikle sık rastlanır. Kedi, 1900 ile 2500 m yükseklikte orman sınırına kadar görülür. Güney Andlar'ın ve sahil kesimin çok sık ve nemli karışık ormanlarına bağlı yaşar. Bunlar en başta daima yeşil bol otlu yağmur ormanlarıdır. Arjantin'deki yaşam alanları da çok güçlü sarmaşıklı karışık orman özelliğini gösterir. Bu bölgelrin yanında kodkod daha seyrek olarak, yaprak döken yağmur ormanlarında, ayrıca nemli çalılıklar ve iğne yapraklı ormanlarda görülürler. Çalılık olarak adlandırılan alanda, şimdiye kadar tek bir örnek Valparaíso bölgesinden tanımlanmıştır. Bu örnek yağmur ormanlarındaki akrabalarından dikkat çekici şekilde daha açık renkli olup, bu yüzden kendi alt türü "O.g. molinae" adıyla tarif edilmiş ancak resmen tanınmamıştır. Değişimlere ve yerleşimlere karşı hassas olmayan Şili orman kedisi yerleşim yerlerinin ve ekili alanların çevresinde de yaşar. Kedinin hâlâ yöre hayvanı olduğu Valparaíso çevresinde, 1000 yıldan uzun süreden beri yerleşim vardır ve yaklaşık 150 yıl önce, istisnai ormanlık adacıkların dışında ormanları açılarak tarla haline dönüştürülmüştür. Şili orman kedisinin yaşam tarzı hâlâ daha çok iyi bilinmemektedir. Çok iyi tırmanır ve kuşları,küçük sürüngenleri, küçük memelileri avlar. Son örnekte en başta, fare büyüklüğünde sadece yerde avlanan hayvanlar söz konudur. Sincap ve diğer ağaçta yaşayan hayvanları avlamaz. Erkeklerin aras sıra kümeslere saldırıken dişiler bunun için çok küçüktür. Gece faal bir hayvan olduğu varsayılsa da buna karşın hayvanat bahçesindeki gözlemlerde ana faalyetinin gündüzleri olduğu tespit edilmiştir. Sosyal davranışları konusunda kesin veriler yoktur. Güçlü bir sosyal davranış ve grup oluşturma söylentileri varsa da şimdiye kadar onaylanmamıştır. Bu türde hamilelik 10 hafta sürer ve bir batında iki ile üç yavru dünyaya gelir. Şili orman kedisi, Dünya Doğayı Koruma Birliği'nin (IUCN) raporunda tehlike altında olarak sınıflanmış ve CITES sözleşmesinde EK II listesine alınmıştır. Sayıları 10.000 hayvandan daha az tahmin edilir ve hem Şili'de hem de Arjantin'de koruma altında olup ticareti yasaktır. Ayrıca dağıldıkları bölgelerde bir sıra koruma alanı mevcuttur. Başlangıçta kendi dağılım bölgesinde çok sık bulunan bir hayvandı. Ağırlıklı olarak yaşam alanının gerilemesiyle tür tehdit altındadır. Alan küçülmesi her şeyden önce ülkenin kuzeyini etkilemiş, burada yaşam alanları küçük adacıklara çekilmiştir. Buna karşı Merkezi Şili'de kedilerin yaşayabileceği büyük bölgeler mevcuttur. Kemirgen nüfusunun yüksek olmasından buralarda sayıları artar da. Yırtıcı hayvanlar, kümes hayvanları için potansiyel tehlike kabul edilip vurulurken avlanma kodkod için küçük bir tehdit oluşturur. Ara sıra kanun dışı tilki avcıları bu kedileri de öldürürler. Ancak kürkü pazara çok ender düşer. İstisnai olarak Santiago de Chile Hayvanat Bahçesi'nde tek bir erkek örneği olan kodkod, hayvanat bahçelerinde bulunmaz. Hem bilimsel ismi "O. guigna" hem de bölgesel ismi "Kodkod" adının kökeni, Güney Amerika'daki vatanı Şili'ye dayanır. Mapuche dilinde aslında ("L. colocolo") pampa kedisi anlamına gelen "colocolo" adının, ispanyolcaya Kodkod olarak geçtiği varsayılır. "La güiña" ise yöresel İspanyolcada kedi anlamındadır. Kamerun millî futbol takımı Kamerun millî futbol takımı, Kamerun'u uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. FIFA Dünya Kupası'nda çeyrek final oynamayı başaran ilk Afrika takımı olma özelliği ile tarihe geçmiştir. Final turunda Fas'ı deplasmanda 2-0, kendi sahasında da 2-1 yenerek tarihinde ilk kez katıldığı 1982 FIFA Dünya Kupası'nda ilk turda elenmesine rağmen, gruptaki üç maçında da sahadan beraberlikle ayrılan Kamerun, aynı konumdaki İtalya'nın sadece bir gol eksiğiyle gerisinde kaldığı için Dünya Kupası'na veda etti. Zor da olsa bu gruptan çıkmayı başaran İtalya, daha sonrasında şampiyonluğa ulaşırken; grubun lideri Polonya, dünya üçüncüsü oldu. Sekiz yıl sonra, Tunus'u içeride ve dışarıda yenerek 1990 FIFA Dünya Kupası'nda yeniden boy gösteren Kamerun, turnuvanın açılış maçında son şampiyon Arjantin'i 1-0 mağlup etti. Romanya'yı da sonradan oyuna giren Roger Milla'nın iki golü ile yenen Kamerun, son Avrupa ikincisi Sovyetler Birliği'nden 4 yese de, grup maçlarını lider olarak tamamlayarak 2. Tura yükseldi. Kamerun, 2. turda Kolombiya'yı uzatmalarda yine Milla'nın iki golüyle geçtikten sonra, çeyrek finalde İngiltere'ye uzatmalarda 3-2'lik skorla mağlup oldu. Ancak yine de elde edilen bu başarı Afrika futbolu için bir ilkti, çünkü Kamerun çeyrek final gören ilk Afrika takımı olmuştu. 1994, 1998 ve 2002'de Dünya Kupası'na ilk turda veda eden Kamerun, 2003 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda final oynama başarısını gösterdi. 2006 FIFA Dünya Kupası'na katılma fırsatını son anda kaçıran Kamerun, 2008 yılında Afrika Uluslar Kupası'nı finalde Mısır'a mağlup olarak 2. sırada tamamladı. 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde grup maçlarına ilk iki maçında sadece bir puan alarak kötü bir başlangıç yapan Kamerun, Paul Le Guen'in takımın başına geçmesinin ardından geri kalan dört maçından galibiyetle ayrılarak 6 maçta 13 puanla Güney Afrika 2010 vizesini almayı başardı. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda 3 maçını da kaybeden Kamerun, grup sonuncusu olarak turnuvaya ilk turda veda etti. Aşağıdaki 23 oyuncu 2019 Afrika Uluslar Kupası için çağrıldı. Goth Goth, 1970'lerin sonu 1980'lerin başında, Punk'tan etkilenerek doğan bir alt kültürdür. Söylentilere göre Joy Division grubunun menajeri Anthony H. Wilson, pop gruplarına karşı Joy Division'ı Gothic olarak niteleyen ve bu alt kültüre bir nevi resmi ismini kazandıran kişi. Avrupa'yı yağmalayan Goth Kabileri ile hiçbir ilgisi olmayan bu altkültür, Thatcher - Reagen döneminde yapmacık Anglo Saxon kültüren bir tepki olarak doğdu denebilir. Konservatzmin ve gelenekçiliğin dünyaya empoze edilmeye çalışıldığı, çok başarılı, mutlu, ve rahatsız edici her şeyi yoksayan bir toplumun karşısına, hayatın bütün ikilemleri ile karanlık ve aydınlık, iyilik ve kötülük, ölüm, depresyon, var oluşun anlamsızlığı gibi öğeri bir nevi kutsayan bu altkültür ikilemler olmaksızın hayatın var olmayacağını kabul ederek, karanlık ve sıradışı bir anlayışla kabulendiği bu ikilemleri kutsar. Tarihe, edebiyata, müziğe ve mitolojiye ilgi duyan, Afrodit'le beraber Medea'yı da kutsayan bu alt kültür, zamanla kendini kabul ettirdi. Goth kültürü sanatın her alanında kendi ilahlarını yarattı.Müzikte Sister of Mercy, Siouxsie and Banshees, Damned, The Cure, Nine Inc Nails, Mission, Fields of the Nephilim ve şu anda Ankara'da yaşayan Peter Murphy'nin grubu Bauhaus. Edebiyatta Lord Byron, Dante, Anne Rice ve Shelley gibi ölümü kutsayan şairleri, Edgar Allan Poe'nun gizemini seviyorlar. Sinemada ise Alman Ekspresyonist filmleri favorileri arasında en başı çeken Nosferatu, Bir Dehşet Senfonisi, The Cabinet of Dr. Caligari ve tabii ki Dracula. Kendi aralarında Fetish, Cybertech, Glitter, Antique gibi tarzlara ayrılırlar. İrşadiye, Manyas İrşadiye, Balıkesir ilinin Manyas ilçesinin bir mahallesidür. 1864 yılında Kafkasya'nın bugünkü Azerbaycan'ın en kuzeyindeki Dağıstan sınırından Kuba şehrinden gelip yerleşen 14 Dağıstanlı ailenin kurduğu bir mahalledir. Ellerindeki şecerelerine göre, kökleri İslam Peygamberine dayandığından seyit olarak biliniyorlar. Kafkasyada ise Kurayşi adıyla biliniyorlar. 1950 yılından sonra köy İstanbul'a büyük bir göç vermiştir. Şu anda, İrşadiye kökenli 200 aile İstanbul'da yaşamaktadır. Yazlık olarak yapılan yaklaşık 100 ev, mahallesin 1990 sonrasında yeniden canlanmasına sebep olmuştur. Köy ormanın içerisinde ve engebeli arazi üzerine kuruludur. Halkının milliyetçi muhafazakâr yapıda olduğu çevre köylerce bilinmektedir. İstanbul'da Bayrampaşa'da İrşadiyeliler Kültür ve Dayanışma Derneği çevresinde kültürel ve sosyal faaliyetlerini sürdürmektedirler. Siteleri iÃ§in bkz. www.irsadiyeliler.net Macellan pengueni Macellan pengueni ("Sphenisus magellanicus"), penguengiller (Spheniscidae) familyasının "Spheniscus" cinsinden bir penguen türü. Macellan pengueni adını Portekiz'li denizci onuruna Ferdinand Magellan'dan alır. Macellan penguenleri siyah-beyaz penguenler olup, orta büyüklüktedirler. Ağırlıkları yaklaşık 4,5 kg tutar ve 76 cm'ye kadar ulaşabilirler. Ana dağılım bölgeleri Şili, Arjantin ve Falkland Adaları'nın kayalık sahilleridir. Yuvaları kıyıdan birkaç yüz metre içerilerde olabilir. Arjantin'in Atlas Okyanusu sahillerindeki "Punta Tombo" 'da Antarktika dışındaki, dünya çapında en büyük penguen kolonisini oluştururlar. Macellan penguenleri koloniler halinde yaşar ve kuluçkaya yatarlar. Temel olarak balık, karides, denizanası ve yengeçlerle beslenirler. Yumurtlamadan önce dişiler erkeklerden, önemli ölçüde daha fazla midye kabuğu yerler. Mide içinde midye kabuğundan çözülen kalsiyum, yumurta kabuğunun oluşumunda kullanılır. Yumurta kabuğu 0,8 mm kalınlıkla bir tavuk yumurtasından iki misli daha kalındır. Böylelikle yumurta daha sağlam hale gelirken koloni karmaşası ve sert taş zemine rağmen kırılma oranları sadece %2,6 oranındadır. Diğer penguen cinsleri ile karşılaştırıldığında macellan penguenleri dah ince tüy kalınlığına ve yine daha ince yağ katmanlarına sahiptirler. Bu yüzden kışın, örneğin Brezilya sahilleri gibi, kuzeye çekilirler. Örme Dikilitaş Örme Dikilitaş, (ayrıca Konstantin Dikilitaşı olarak da bilinir) ( "Stíli tou Konstandínou Z´") Yılanlı Sütun'un yanında Sultanahmet Meydanı'nın güney tarafında bulunur. 32 metrelik dikilitaş kaba kesilmiş taştan VII. Konstantinos tarafından yaptırılmıştır. Yapım tarihi tam olarak bilinmemektedir, fakat 10. yüzyılda VII. Konstantinos tarafından tamir edilmesinin ardından onun ismiyle anılmaya başlamıştır. O tarihlerde, söylendiğine göre VII. Konstantinos'un dedesi I. Basileios'un zaferlerini resmeden yaldızlı tunç plakalarla kaplıydı, ayrıca dikilitaşın üstünde bir küre bulunmaktaydı. Ancak söylentilere göre Dördüncü Haçlı Seferi sırasında yaldızlı tunç plakalar haçlılar tarafından çalınmıştır ve eritilmiştir. Uzay Yolu: Orijinal Seri Uzay Yolu, Gene Roddenberry tarafından yapılmış, 8 Eylül 1966'dan 3 Haziran 1969'a kadar yayınlanmıştır. 80 bölüm hazırlanmış bunlardan 79'u gösterilmiştir. Üç sezon kadar kısa süren bir yayın hayatından sonra sendikasyona geçmiş ve orada kendine geniş bir hayran kitlesi edinmiştir. Programın başarısı kendisinden sonra beş seriye ve on televizyon filmine olanak vermiştir. Guinness Rekorlar Kitabı tarafından en çok yan ürünü olan program olarak listelenmektedir. Program resmi olarak sadece Uzay Yolu olarak isimlendirilmiş olsa da kendisinden sonra gelen diğer ürünlerle karıştırılmaması için Uzay Yolu: Orijinal Seri (bazen kısaca TOS ya da ST:TOS) olarak adlandırılmıştır. 23. yüzyılda geçen Uzay Yolu Kaptan James T. Kirk ve 2. kaptan Mr. Spock tarafından kumanda edilen yıldız gemisi Atılgan ve mürettebatının maceralarını anlatır. İki ilk bölüm (The Cage ve Where No Man Has Gone Before) hariç - her bölümün başında Kaptan Kirk'ün sözleri geminin amacını anlatır. "Uzay Yolu" 1966'da NBC'de gösterime girdiği zaman başarılı değildi. Reytingler düşük, reklam gelirleriyse yetersizdi. İkinci sezonda iptal tehlikesi baş gösterdi fakat sadık hayranlarının mektup kampanyası sayesinde bir üçüncü sezona hak kazandı. Buna rağmen NBC "Uzay Yolu"'nu kimsenin seyretmediği bir gün ve saat olan Cuma 22:00'a koydu ve en sonunda dizi üçüncü sezonu sonunda yayından kaldırıldı. "Uzay Yolu" orijinal olarak NBC televizyon ağında yayınlandı. Tüm saatler standart doğu saati'dir. Büyük bir bilimkurgu hayranı olan Gene Roddenberry 1960 yılında galaksiyi keşfetmeye adanmış büyük bir uzay gemisinde geçen bir bilimkurgu dizisi olan "Uzay Yolu"nu önerdi. Roddenberry'e ilham kaynağı olan eserler arasında A. E. van Vogt'un "Space Beagle'ı ()", Eric Frank Russell'ın "Maraton" hikâyeleri ve 1956 bilimkurgu filmi "Yasak Gezegen ()" sayılabilir. Bununla birlikte Roddenberry o zamanlar televizyonda oldukça popüler olan kovboy filmi yazma konusunda derin bir tecrübeye sahipti ve şovu NBC'ye " (wagon train: dört tekerlekli yük arabası)to the stars." olarak pazarladı. Gene Roddenberry 1964 yılında "Desilu" adında bağımsız bir TV firmasıyla üç yıllık bir geliştirme kontratı imzaladı. Roddenberry'nin orijinal konseptinde kahraman "S.S. Yorktown" kaptanı Robert April'di. Daha sonra bu karakter Kaptan Christopher Pike oldu. İlk pilot "The Cage" Pike'ı canlandıran aktör ile çekildi. Amerika'da birçok yerde ırkçılığın köklü olduğu bir zamanda Roddenberry ırk ayrımcılığının ve seksizmin olmadığı bir 23. yüzyıl hayal ederek çok-ırklı ve farklı cinsiyetlerden oluşan bir mürettebat yarattı. Bunun yanında yarı-insan yarı-volkan Spock gibi uzaylı ırklardan karakterler de ekledi ve bunların hepsini Birleşmiş Gezegenler Federasyonu altında topladı. Diğer yenilikçi "Uzay Yolu" buluşları ise yapım sorunlarını karşılamak içindi. Işıktan hızlı warp sürücüsü bilimkurgu için yeni değildi ama anlartımda Atılgan'ın uzayda çabucak seyahat etmesini sağladı. Mürettebatın bir yerden bir yere ışınlanmasını sağlayan madde taşıyıcı, karakterleri gemiden gezegene, gezegende gemiye çabucak taşımak içindi. Her bölüm için bir uzay mekiğinin iniş kalkış sahneleri çok pahalıya mal olmaktaydı. "Uzay Yolu" ilk olarak CBS televizyonuna önerildi. Fakat CBS o zamanlar tercihini başka bir bilimkurgu dizisi olan Lost in Space'ten