ofisime uğrayarak gelişmelerden haberdar ediyordu beni. Başkomiser Cüneyt'in önerilerini kabul ettiğini söylemeye geldiğinde, mağazamın üçüncü katındaki ofisimde karım Gülriz ve oğlum Burçla birlikteydim. Burç, Nihat'ı görünce çılgınlar gibi sevindi. Nihat'ın da ondan geri kalır yanı yoktu. Çocuğu kaptığı gibi havalara kaldırdı. Burç'un çocuklara özgü dizginsiz kahkahaları çalışma odamı çınlatırken, Gülriz de benim gibi mutluluk içinde izliyordu onları. Gülriz, Kenan'dan daha çok severdi Nihat'ı. Hayır, Kenan'ın çapkınlıklarının dillere destan olmasından, benim de ondan etkilenerek başka kadınlara yöneleceğimden korktuğu için değil Burç'un Down sendromlu olduğunu öğrendiğimizde Nihat'ın hep yanımızda olmasından. Kimsenin başına gelmesini istemem çocuğunuzun özürlü olduğunu bilmek, inanın bana, yeryüzünde karşılaşabileceğiniz en kötü durumlardan biridir. Önce büyük bir şaşkınlık geçirir insan, ardından inkâr başlar yok, hayır benim çocuğum Down sendromlu olamaz, dersiniz. Doktorların yalan söylediğim, yanıldığını düşünürsünüz. Güvenilir insanlara, kaynaklara başvurursunuz. Güvenilir kaynakların, uzmanların ne kadar acı verici sözler söyleyebileceğine böylece tanık olursunuz. Gerçek karşınıza çıkınca, daha doğrusu bundan kaçamayacağınızı anlayınca tarifsiz bir acı, kör bir utanç, insafsız bir öfke kaplar içinizi. Beşiğinde üzüntünüzden, umutsuzluğunuzdan habersiz uyumakta olan şanssız bebeği görmesem, bir daha bu eve gelmesem diye düşünürsünüz. Ancak bu uzun sürmez, tam tersi bir düşünce belirir kafanızda eve kapansam dersiniz, hiç dışarı çıkmasam, telefonları açmasam, kimse bana soru sormasa, kimseye açıklama yapmak zorunda kalmasam... İnsanlarla ilişki kurmazsanız, kimse çocuğunuzu görmezse, kimse bu konuda konuşmazsa, tanıdıklarınızın gözlerindeki o tuhaf ifadeyi görmek zorunda olmazsanız, böylece sorununuzun da çözüleceğini düşünürsünüz. Fakat yapamazsınız, insanlardan kaçamazsınız, zaten çözüm de bu değildir. Günler, geceler boyunca aynı soru yankılanır kafanızın içinde herkesin çocuğu sağlıklı olarak doğarken, neden benim çocuğum Down sendromlu oldu. Yüzüne karşı söylemeseniz de bütün suçun eşinizde olduğunu düşünürsünüz. Ardından ya bütün suç bendeyse diye bir kuşku düşer içinize. Tanrı'ya, doğaya, yaratıcı olarak bildiğiniz ne varsa, hepsine isyan edersiniz, derken farkına bile varmadan yakarmaya başlarsınız, ardından koyu bir çaresizlik gelir, sonra, çok daha sonra durumu kabullenmeye başlarsınız. Durumumuzu kabullenmemizde en çok Nihat yardımcı olmuştu bize. Hem de bu konuda uzman olduğundan değil, sadece yanımızda bulunduğu, gözümüzün içine baktığı, elimizi tuttuğu, üzgün olduğunu söylediği için getirdiği kitaplar hiçbir işe yaramasa da bize bu hastalıkla ilgili onlarca yazılı kaynak bulduğu için hiç üstüne vazife değilken konunun uzmanlarıyla görüştüğü, öğrendiklerini bizimle paylaştığı için yalnız olmadığımızı, oğlumuzun Down sendromlu olmasının bizi küçük düşürücü bir durum olmadığını, bunun her anne babanın başına gelebilecek bir durum olduğunu hissettirdiği için Gülriz'e de, bana da insanların bizi, oğlumuzla birlikte kabul edeceğini kanıtlayan ilk kişi olduğu için. Bu nedenle Kenan ve benimle olan arkadaşlığı bir yana, aile içinde de özel bir yeri vardı Nihat'ın. Neyse yine dağıttık konuyu. Gülriz, oğlumu göz doktoruna götürünceye kadar Nihat, sanki yaşıtıymış gibi onunla oynadı. Koca adam, yerlerde yuvarlandı, koltukların üstüne tırmandı. Artık pek küçük de sayılmayan Burç'u sırtına alıp ofisin içinde dolandı. Burç da öyle kaptırmıştı ki kendini oyuna, Gülriz'in ısrarı olmasa doktora gitmekten vazgeçecekti. Gülriz'in kaşlarının çatıldığını görünce, hemen toparlandı, bu durumdan hoşlanmadığını gizleyemese de Nihat Amcasının sırtından inip, annesine yöneldi. Onu teskin etmek yine arkadaşıma düştü. Hiç merak etme Burç, hafta sonu size geleceğim. Oyunumuza o zaman devam ederiz. Bir anda dağılıverdi Burç'un kederi. Gelecek misin. Sahi gelecek misin. diye o her zamanki yumuşak tavrıyla sordu. Oğlumun sözcükleri düzgünce sıralamasını izlerken, onun normal çocuklar gibi konuşmayı öğrenmesi için neler yaptığımızı anımsadım. Dil, dudak, çene egzersizleri, katı, pütürlü yemek yeme yarışmaları, dilin dışarı sarkmasını önlemek için ayna karşısında ağız kapatma çalışmaları, sesini ayarlayabilsin diye kulaktan kulağa oyunları. Şimdi tatlı birer anı gibi hatırladığım bu uğraşlar, o zamanlar sık sık umutsuzluk ve çaresizliğe düşerek ancak her seferinde inatla yeniden uygulamaya başladığımız tedavi yöntemleriydi. Çünkü doktorlar açık konuşmuşlardı Oğlunuzla özel olarak ilgilenirseniz, normal çocuklara yakın bir yaşam sürdürebilir. Kendi haline bırakırsanız ne zekâsı ne de bedensel yetenekleri gelişir. Oğlumuzla ilgilenmiştik. Aldığımız sonuç doktorların söylediklerinden daha iyiydi. Şimdi de fizik tedavi, terapi ve arada bir göz kontrolü devam ediyordu. Aklımdan bunlar geçerken Burç, Nihat Amcasıyla ayaküzeri konuşmayı sürdürüyordu Babam büyük puzzle aldı bana. Gelirsen onu da gösteririm. Puzzle mı. dedi Nihat mutlu bir şaşkınlık içinde. Allaah bayılırım puzzle yapmaya. Burç çekik gözlerini kısarak, birden ciddileşti. Biraz zor ama. Tam 300 parça var. Yapma ya. Peki koyabiliyor musun. sen parçaları yerine Bakışları annesine kaydı. Gülriz tatlı bir gülümsemeyle destek çıktı oğluna. Yapıyorum ama dedi Burç, annem de yardım ediyor biraz. O zaman mesele yok. Yapamazsam, sen de bana yardım edersin. Burç'un yüzüne kendinden gülümseme yayılmıştı. emin bir Tamam dedi. Gitmeye hazır, annesinin eline uzanırken daha fazla dayanamayıp kucakladım oğlumu. Hiç itiraz etmeden iki yanağımdan öptü beni. Ben de sımsıkı sarıldım oğluma. Biraz fazla sıkmış olmalıyım ki, Üff baba diye söylendi. Tamam, tamam, indirdim yere. sıkıntılı velet deyip Gülriz çıkmadan önce Nihat'ın elini sıkarak, Hafta sonu bekliyoruz dedi. Unutma. Eşini getir, demedi. O da benim gibi hiç hazzetmezdi Melek'ten. Gerçi çağırsak da Melek gelmezdi zaten. Dize'yi severdi sevmesine, ancak annesini çağırmamak için kızını da davet etmemişti. Nihat hiç alınmazdı bu davranışımızdan, bu konuda hiç konuşmamış olsak da sanki ne düşündüğümüzü bilir ve bizi onaylardı. Bu kez de şaşırtmadı bizi. Geleceğim dedi son derece doğal bir tavırla. 300 parçalık puzzle'ı kaçırır mıyım hiç. Gülriz ile Burç odadan çıkınca bana döndü. Yahu çok tatlı oldu şu senin oğlan be. Kapıyı kapatıp, Öyle diye onayladım onu, gerçekten öyle. Eskiden olsa, bu sözlerin oğlumun Down sendromlu olmasına üzülmemem için söylendiğini düşünürdüm. Fakat görüldüğü gibi Burç'un öteki çocuklardan hiçbir farkı yoktu. Ben yaşadığım sürece de onlardan farkı olmayacaktı. Oğlumun başkaları tarafından horlanmasına, ezilmesine asla izin vermeyecektim. Karnın aç mı. diye sordum Nihat'a. Tokum, buraya gelmeden önce Kenan'ın yanındaydım. Sandviçler aldırmış, onlardan yedim biraz. Sözü Kenan'dan açtığına göre, birazdan gelişmeleri anlatmaya başlayacaktı. Aslında neler olup bittiğini deli gibi merak ediyordum, ancak kendimi tuttum. O zaman birer kahve içelim dedim. Bak, kahveye hayır demem. Sekreterim Yeşim'e sade kahvelerimizi söyledikten sonra, koltuğuma yaslandım. Ee anlat bakalım, neler oluyor, diye sormama bile gerek kalmadan bizimki başladı dökülmeye. Biliyor musun, Başkomiser Cüneyt bize yardım etmeyi kabul etti. Yaşadığım düş kırıklığını belli etmemeye çalışarak, Ya. Nasıl kabul etti. dedim. Valla konuşurlarken yanlarında yoktum. Kenan, onu bir öğlen vakti, Hacı Abdullah'a yemeğe götürmüş. İsteğini açıktan açığa anlatmış. Hiç yadırgamamış Cüneyt. 'O iş kolay, ne var ki önümüz kara kış, bizim emniyetin çatısı da akıyor' demiş. Yani tam bizim düşündüğümüz gibi davranmış. Kenan da, 'Sen çatıyı hiç merak etme, hemen yarın ustaları gönderip hallederiz' deyince iş kendiliğinden çözülmüş. Başkomiser Cüneyt, 'Bu resimleri benden aldığını kimse bilmeyecek' diye şart koşmayı da ihmal etmemiş. Peki fotoğrafları ne zaman verecekmiş. Önümüzdeki hafta başında... Son anda vazgeçmesin. Niye vazgeçsin canım. Adam söz vermiş işte. Ne bileyim, polise pek güven olmaz da. Yok, yok hafta başında geliyor fotoğraflar. Ama Kenan boş durmuyor. İmam Adnan Sokak'taki ofisinin bulunduğu binanın çatı katını kiraladı. Stüdyo haline getirmek için gerekli tadilat işlemlerine başladı bile. Bu sabah da gidip fotoğraf makinesi için yeni filtreler aldık. Aradıklarımızın bir kısmı yoktu. Sipariş verdik İsviçre'den gelecek. Anlayacağın, Kenan kesenin ağzım açtı. Çok güzel fotoğraflar çekecek. Bak göreceksin, oğlan bu sefer şeytanın bacağını kıracak. Şu Rus kadın ne oldu. Nihat'ın yüzünde manidar bir ifade belirdi. Katya mı. Hayrola niye soruyorsun. Aman Nihat neler düşünüyorsun. Unuttun mu, onu da dahil edecektiniz ya projeye. Pis pis sırıttı. Tamam öyle olsun. Merakını gidereyim, Katya da projede yer alacak. Sanat yönetmenimiz olacak. Onunla konuştunuz mu. Telefonda konuştuk. Bir haftalığına Moskova'ya gitmiş. Dönünce ayrıntılı olarak görüşeceğiz. Önerimize sıcak bakıyor. Kenan'ın fotoğraflarını sevmiş. Hem şu sıralar işi de yok. Kabul etmeyip de ne yapacak. Nihat bunları anlatırken gözlerinde Melekle evlenmek üzereyken belirmiş olan parıltıları yeniden gördüm. Tıpkı Melekle evliliği gibi bu serüvenin de kötü sonuçlanacağını biliyordum, ancak Nihat'ın heyecanı, coşkusu o kadar güçlüydü ki gülümsemekten kendimi alamadım. Gülümsediğimi gören Nihat'ın cesareti iyice yerine geldi. Biliyorum Selim dedi, bu projeyi onaylamıyorsun ama işin içine girsen... Sen girdin ya, yetmez mi. Aniden ciddileşmem onu tedirgin etmişti. Ben, sadece Kenan'a yardım etmeye çalışıyorum diye mırıldandı. O gün anlattıklarını sen de duydun. Tek basma işin içinden çıkamıyor çocuk. Bize ihtiyacı var. Bize deme. Niye demeyeyim abi. Benim kadar, sana da ihtiyacı var Kenan'ın. Suratını asıp duruyorsun. Senden tek istediğimiz lafla da olsa bizi desteklemen. Surat asıyoruz da çok işe yarıyor sanki. Bizi takan mı var. Baksana tıkır tıkır yürüyor planınız. Dikkatle beni süzmeye başladı. Selim darılma ama, kıskanıyorsun galiba. sen Kenan'ı Karşı çıkmaya hazırlanıyordum ki, Dur hemen itiraz etme dedi. Ben de onu kıskanıyorum. Belki senden daha fazla. Bu kötü değil, ama gereksiz. Çünkü biz hiçbir zaman onun gibi olamayız. İstesek de yapamayız bunu. Yüzünü asma öyle, söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun. Kenan'la dostluğumuz üzerine az kafa yormadım. Önceleri Kenan'ın parası olduğu için bu kadar rahat, bu kadar pervasız, gönlünün dilediğini yapan bir adam olduğunu düşünürdüm. Eğer Kenan kadar zengin olsam, ondan daha iyisini yaparım, diye avuturdum kendimi. Fakat sonra anladım ki, mesele Kenan'ın zengin olmasında değil, ruhunda. Kenan bizim olamayacağımız kadar cesur, serseri, sorumsuz ve iyi biri. Durdu. Yüzündeki anlamlı gülümseme belirginleşti. Öyle değil mi. Bu yüzden onu seviyoruz, bu yüzden kıskanıyoruz. Şaşırmıştım, benim duygularım hakkındaki tahminleri aşağı yukarı doğruydu da, onun Kenan'ı kıskanacağını hiç düşünmemiştim. Demek sen de kıskanırdın Kenan'ı. diye mırıldandım. Kıskanırdım mı. Gülmeye başladı. Şimdi bile kıskanıyorum, ama aynı zamanda seviyorum da iti. Tıpkı senin gibi... Öyle değil mi. Şaşmaz bir gerçekliği o kadar yumuşak bir üslupla söylemişti ki, Haklısın diye onayladım başımı usulca sallayarak. Zaten Kenan'ı sevmeyen kimse yoktur herhalde. Dudaklarına çapkın bir gülümseme yayıldı. Özellikle de kadınlar... diyecek oldu. Bizim karılarımızdan başka dedim gülerek. Yanlış mı düşünüyorum. Ne Melek ne de Gülriz pek hazzetmez Kenan'dan. Doğru düşünüyorsun. Bence eşlerimiz Kenan'dan çok onun etkisinden korkuyorlar. bizim üzerimizdeki Neredeyse çocukluğumuzdan beri süren bu arkadaşlığın, kendi ilişkilerine bir alternatif olduğunu düşünüyorlar. Gülriz'i bilmem ama Melek bu ilişkiden çok rahatsız oluyor. Beni pek umursamayan kadın, sizinle, özellikle de Kenan'la birlikte olduğumu öğrenince başlıyor arıza yapmaya. Kendimi tutamayıp güldüm. Valla, başka zamanlarda benimle kavga etmeye bile üşenen kadının söz Kenan'dan açılınca, köpek kokusu alan kedi gibi tüyleri diken diken oluyor, başlıyor tırmalamaya. Gülriz o kadarını yapmaz, ama haklısın Kenan'dan hoşlandığını söyleyemem. Onu erişkin bir insan olarak görmüyor. Bir keresinde, 'Şu sizin Kenan'a acıyorum. Bedeni büyümüş, fakat duygulan gelişmemiş. Onun bir psikoloğa gitmesi gerekir' demişti. Kenan'ı tanımıyorlar dedi Nihat. Sesinde söylediklerinden son derece emin olan bir adamın güveni hissediliyordu. Kenan onların sandığından daha karmaşık bir adam. Onların kafalarındaki kalıba pek uymuyor. Ona katılıyordum. Eşlerimiz Kenan konusunda tarafsız değildi, biz de değildik. Evet, onlar da biz de ön yargılıydık. Tek farkla onlar olumsuz açıdan yaklaşıyorlardı, biz ise olumlu. Yine de eşlerimizi savunma gereği duydum. Ama kabul etmek gerekir ki, arkadaşımız da pek normal bir adam değil. Peki normal nedir Allah aşkına. Herkes gibi olmak mı. Nihat'a yanıt verecekken, kapım tıklatıldı. Gir diye seslendim. Sekreterim Yeşim saygıyla girdi içeri, kahvelerimizi getirmişti. Önce Nihat'ın, sonra benimkini verdi. Çıkmadan önce, Başka bir isteğiniz var mı efendim. diye kibarca sordu. Teşekkür konuşmaya edip onu yolladım. Yeniden başlamak içimden gelmiyordu. Nihat da pek konuşma yanlısı değildi, küçük yudumlar alarak kahvesini içiyordu. Onu izlerken aslında Gülriz'in bedenleri büyümüş ruhları çocuk kalmış erkek tanımlamasına Nihat'ın da uyduğunu düşündüm. Bütün erkeklerin içinde büyümemiş bir çocuk olduğunu okumuştum. Sanılanın aksine kadının erkekten daha mantıklı olduğu, daha sorumlu davrandığı tezini ileri sürüyordu yazı. Fakat bu düşüncenin benim için geçerli olmadığını biliyordum. Çocukluk yıllarım hariç ki o zamanlar da sorumluluğunu bilen, ağırbaşlı bir çocuktum hiçbir zaman kendimi çocuk gibi hissetmedim. Bunda, babamın çok büyük etkisi olduğunu gizleyecek değilim. Zavallı anneciğim hastalıklarla boğuştuğu için küçük oğluyla ilgilenmek babama düşmüştü. Babam ortaokul yıllarından itibaren bana bir yetişkinmiş gibi davrandı. Liseyi bitirdiğim gün de, beni fabrikadaki odasına çağırıp, kısa ancak etkili bir konuşma yaptı. Hatırladığım kadarıyla şunları söylemişti Şu anda hayatın ne olduğunu idrakten çok uzaksın. Biliyorum, arkadaşlarına göre çok ilerdesin, fakat yaşın icabı hayatı doğru olarak kavraman mümkün değil. Yaşlı insanlar kendilerinden gençlere, 'Senin yaşında olmak için neler vermez' derler. Ben bu türden aptallıklara inanmam. Hepimiz bir ömür süreriz. Çocukluk, gençlik, ihtiyarlık, uzun bir ömür bunlardan oluşur. Sağlıklı bir ihtiyarlık, iyi yaşanmış bir ömrün kanıtıdır. Ben gençliğimi yaşadım, şimdi sana bakıp, o günlere özlem duymamın bir manası yok. Hayat kudurmuşçasına akan bir ırmağa benzer, insanoğlu ise bu ırmağın azgın sularında yolculuk yapan bir dal parçasına. Bu yolculukta değişmeyen iki olgu vardır, ilki yalnız olduğun, ikincisi ise ne kadar uzun sürse de yolculuğunun ölümle sınırlı olması... Pek iç açıcı sözler söylemediğimin farkındayım ne var ki, gerçek bu. Gerçeği bilirsen daha hazırlıklı olursun, fırtınalar kadar, sahte sükûnetlere de karşı koyabilirsin. Yani yolculuğun daha iyi geçer. Boş hayallere kapılıp, sık sık düşkırıklıklarına uğramazsın. Sadece kendine güvenebileceğin için, insanların seni aldatmasına izin vermezsin. Kendi ayakları üzerinde durmayı başaran, güçlü bir insan olursun. Söyledikleri bitince de dedemden ona miras kalan Serkisof marka cep saatini bana uzattı. Soru dolu bakışlarımı fark edince, Babam zengin bir adam değildi, güçlü de değildi. Doğduğu, ömrünün yansından fazlasını geçirdiği ülkeyi, Bulgaristan'ı bırakıp İstanbul'a gelmişti. O zamanlar her iki yer de Osmanlı toprağı olmasına rağmen İstanbul'a alışamadı. Sudan çıkmış balık gibiydi. Muhacirlik bütün ruhuna işlemişti. Herkes onun iyi biri olduğunu söylerdi, ancak öldüğünde anneme ve bana dünya kadar borç ile bu saati bıraktı. Bu saate her baktığımda babam gibi olmamam gerektiğini hatırlarım. Bu gerçeği unutmadığım için ayakta kalabildim, yoksul bir adamken servet yapabildim. Sana bu saati vermemin amacı, senin de dedeni ve beni hatırlaman. Aramızdaki onca yaş farkına rağmen babamın konuşmasını anlamlı ve zekice bulmuş, sözlerini bütün ruhumla onaylamıştım. Bu durumu sadece babamın beni yetiştirme tarzına bağlamak sanırım yeterli değildi güçlü olmak, mantıklı olmak benim içimde vardı. Babamın sözlerinin aklımda, yüreğimde yankılanmasının nedeni de buydu. Aradan geçen otuz küsur yıldır da tersini hissetmedim, düşünmedim. Hep mantıklı davrandım, hep güçlü oldum, hep kendi ayaklarımın üzerinde durdum. Tam bu noktada, madem öyle, sana hiç benzemeyen Kenan ve Nihat'la hâlâ neden bu kadar sıkı bir ilişki içindesin, neden onlar senin için hâlâ önemli diye sorulabilir. Yanıtım çok açıktır çünkü onlar benim arkadaşım iş dışındaki zamanımın bir kısmını paylaştığım insanlar. Fakat yaşamımı asla onlara dayanarak kurmam. Ne onlara ne Gülriz'e ne de başka birine. Yeryüzünde yalnız olduğumu bilirim, bu nedenle de öncelikle kendime güvenirim. Bu düşüncelere dalıp gitmişken, Onun işler nasıl. diyerek sessizliği bozdu Nihat. Fransızlarla kuracağın fabrika ne oldu. Onun uzlaşma kapısını aralayan sorusunu memnuniyetle yanıtladım. İyi iyi, galiba onlarla ortak oluyoruz. Beyoğlu'ndaki binayı kurtardın desene. Öyle sayılır. Fransızlarla aramızda bir iki pürüz kaldı, bu hafta onları da halledeceğiz. Bak buna sevindim işte. Kaç zamandır bu işin peşindeydin. Yaa, yüze yüze kuyruğuna geldik. Bundan sonra da pek sorun çıkacağını sanmıyorum. Kahvemden bir yudum daha aldıktan sonra sürdürdüm sözlerimi. Peki sen ne yapıyorsun. Kenan'a yardım ederken dükkânla ilgilenebiliyor musun. Nihat gergin bir ifadeyle baktı yüzüme. Kenan meselesi yüzünden yine ona çıkışacağımı sanıyordu. Dur hemen gerginleşme dedim yumuşak bir ses tonuyla. Seni eleştirmek için söylemedim. Hakikaten merak ediyorum. İnanmamış bir ifade belirdi yüzünde, ancak sorumu da yanıtlamaktan geri durmadı. Kenan'ın işleri zamanımın tümünü almıyor ki. Hem ben olmasam da Melek var. Şu sıralar daha çok takılıyor dükkâna. Arkadaşlarıyla birlikte bir dergi çıkaracaklarmış. Dergi merkezi olarak bizim dükkânı kullanacaklar. O zaman, mesele yok. Kenan'ın işleri sana engel olmasın da. Merak etme olmaz. Hem olsa ne olacak, senin gibi Kenan'ın da benim üzerimde çok hakkı var. Hiç değilse birazcık olsun yardımım dokunsun çocuğa. Arkadaş değil miyiz. Beşinci Bölüm Arkadaş olmasına arkadaştık, ama bu olayda kendimi fena halde dışlanmış hissediyordum. Hayır, oyunbozanlık yapmıyorum, kimseyi suçlayacak da değilim. Biliyorum, ne yaptıysam kendi kendime yaptım. Belki de gerçekten fazla kuruntulu davrandım. Belki de kimse benim gibi ayrıntılı düşünmeyecek, bu olay başımıza iş açmadan kapanıp gidecekti. Hatta Kenan amacına ulaşacak, dikkate alınan bir fotoğraf sanatçısı olup çıkacaktı. Böylece ölümsüzlük zırvalarıyla kafamızı şişirmekten de vazgeçecekti. Sonunda sakinleşmiş, korkularımdan kurtularak olaya arkadaşlarımın gözüyle bakabilmeyi öğrenmiştim. Öğrenmesem ne olacak, onlar projelerini uygulamaya başlamışlardı bile. Çok istediğim halde artık beni aralarına almalarını söyleyemezdim. Onlar da düşüncelerimin değiştiğini bilemedikleri için beni hiçbir zaman yanlarına çağırmazlardı. Olayları akışına bırakarak, kurmayı düşündüğüm fabrikanın işlerine yöneldim. Çözülmesi gereken o kadar ıvır zıvır mesele vardı ki, Katya'yla Beyoğlu'nda Rebul Eczanesi'nin önünde karşılaşıncaya kadar ne bizim iki kafadarla ne de onların projeleriyle uğraşabildim. Fakat dünya küçüktü, Beyoğlu daha da küçüktü, birbirimizi yitirmemiz olanaksızdı. Katya'yı karşımda gördüğümde ilk olarak Kenan'ın projesi gelmişti aklıma... Ancak bu karşılaşmanın hemen öncesinde başımdan geçen ilginç bir olayı aktarmalıyım. O sabah Yenibosna'daki fabrikaya uğramış, yaz için hazırladığımız keten ürünler hakkında tasarımcılarla küçük bir toplantı yapmıştım. Beyoğlu'na geldiğimizde vakit çoktan öğleyi bulmuştu. Şoförüm Orhan'a bizim Volvo'yu otoparka bırakmadan önce beni Tarlabaşı'nda, Sakız Ağacı Caddesi'nin Beyoğlu girişinde indirmesini söyledim. Beyoğlu'nun her caddesi, her sokağı, her çıkmazı, her geçidi ayrı bir maceradır yine de bu caddeyi daha çok sever, daha ilginç bulurum. Sağ tarafında Katolik Ermenilerin Surp Asdvadzadzin Kilisesi, az ilerde travestilerin çalıştığı randevu evlerinin bulunduğu bir sokak, ortalarda Sinepop Sineması'nın çıkışı, caddenin sona erdiği yerde ise cuma namazlarında cemaatin yollara taştığı tarihî Hüseyin Ağa Cami yer alır. Bunlara ayakkabıcılar, saatçiler, ucuz giysi satan mağazalar, kafeler, garibanların kaldığı bir otel ve Ağa Cami'nin tarihî çeşmesinin karşısında yere açtığı tezgâhında kitap satan yoksul bir sahaf ile meşhur Hacı Abdullah Lokantası'nı da ekleyince Beyoğlu'nun özelliklerini taşıyan bir caddeyle karşılaşırsınız. Gündüzleri esnafın işiyle gücüyle uğraştığı bu cadde, gece yarısı olup da saat biri devirdi mi, farklı bir kimliğe bürünür. Barlarda, meyhanelerde, birahanelerde kafayı çekmiş insanlar salınarak geçmeye başlarlar, zaman zaman sarhoş naralarına, kanlı bıçaklı kavgalara, uyuşturucu satışına, fuhuş pazarlıklarına sahne olan cadde, sık sık polis ya da ambulans sirenleriyle yankılanır. Bazen gece yaşananlar gündüze de uzanır, artık bu türden olaylara alışkın olan esnaf, dudaklarında bir gülümsemeyle izler yaşananları. O gün, geceden sabaha sarkan olaylardan birine ben de tanık olmuştum. Arabadan Sakız Ağacı Caddesi'nin başında inmiş, ofisime yürüyordum ki, birden bir bağrış çağrış, bir velvele kapladı caddeyi. Dükkânlarından dışarı fırlayan esnaf birbirlerine, Neler oluyor. diye sorarak caddenin sol tarafındaki Nane Sokak'a yöneldi. Ben de kendimi tutamayıp kapıldım onlara. Sokağın girişine geldiğimde on sekizinde bile göstermeyen bir erkek çocuğun çırılçıplak bir halde, küfürler ederek köşedeki binanın giriş katındaki kundura atölyesini taşladığını gördüm. Aslında bu tür kavgalardan uzak dururum, ancak bu kez merakıma yenilerek olayı izleyen kalabalığın ön sıralarında bir yer buldum kendime. Çocuk toplanan kalabalığa aldırmadan, çıldırmış bir halde eline ne geçerse kundura atölyesinin pencerelerine atıyordu. Attığı taşların çoğu hedefini bulmasa da atölyenin sokağa açılan dört penceresinden ikisinin camlarını kırmayı başarmıştı. Kırılan camlar tehlikeli şekilde sokağın zeminine yayılmış, bazıları çocuğun ayaklarına batmıştı. Çocuğun bastığı yerde kan lekeleri kalıyordu. Fakat çocuk ne kendisini izleyenlerin, ne de ayaklarına farkındaydı. batan cam parçacıklarının Senin ananı götten sikicem... Senin kızını götten sikicem... Senin avradını götten sikicem... diye bağırarak, binaya atmak için yerlerde taş aranıyordu. Üzerindeki beyaz önlükten köşedeki restoranın garsonlarından olduğu anlaşılan gençten biri, Hep de götten sikiyor diye söylendi alaycı bir tavırla. Ne yapsın çocuk. diye atıldı bir başkası. Akşam götü kaybetmiş, böyle küfrederek kendini rahatlatıyor. Onun da sesinde aynı alaycı tını vardı. Yine Kulampara Cahit'in işi değil mi. diye sordu tombulca, düzgün giyimli biri. Başka kim olacak. dedi garson. Hep aynı hikâye. Bu garibanın yatacak yeri yoktu anlaşılan. Cahit, gel bizim atölyede uyu, dedi. Çocuk da ne bilsin herifin kulampara olduğunu. Gitti Cahit'le beraber. İnsan fark etmez mi abi. diye sordu öteki. Nasıl fark etsin. Kim bilir kaç gündür uykusuzdur bu oğlan. Sızıp kalmıştır. Belki Cahit ibnesi şarap da içirmiştir çocuğa. Şaraba ne hacet abi, bali kokusu yeter dedi tombul olan. diye takıldı garson. Beni değil, ama seni attığını herkes biliyor oğlum diye karşılık verdi tombul. Yakında garsonluğu bırakıp, şu arkadaki oğlan kerhanesinde çalışmaya başlayacakmışsın. Hiç alınmadı garson, Keşke alsalar oğlum dedi pişkin pişkin sırıtarak. Garsonluktan elimize ne para geçiyor ki. Ama ben zayıfım, ne emmeye gelirim ne gömmeye. Fakat senin maşallahın var. Yumurta gibi oğlansın. Pezevenkler anında kapar seni. Ne biçim müşteri toplarsın... Tombul olanı yanıt vermek üzereydi ki, Ayıp be diye gürledi yaşlıca bir adam. Utanmıyor musunuz böyle konuşmaya. Sizde hiç vicdan yok mu. Baksanıza şu çocuğun haline. Biz çocuğa ne yaptık ki Sırrı Amca. dedi garson. Bize kızacağına Kulampara Cahit'e kız. O rezil herifi de attıracağım zaten buradan. Ama siz de biraz saygılı olun. Görmüyor musunuz zavallının halini. 'Boşa üzülüyorsunuz Sırrı Bey diyerek uzun boylu biri karıştı konuşmaya. Acıdığınız çocuk bu yolun yolcusu. Dün bizim tezgâhtar Ramazan'a gelmiş. Açıktan para karşılığı ilişkide bulunmayı teklif etmiş. Ramazan da sille tokat kovmuş onu. Üstüne ben geldim. Anlaşılan bizim dükkândan kovulunca Cahit'in dükkânına yollandı. Sırrı Amca inanmak istemiyordu. Çocuk gönüllüyse bu hali ne oluyor. Cahit parasını vermemiştir dedi uzun boylu olanı, işte mesele bu. Derinden bir Lahavle vela çekti Sırrı Amca. Ne günlere kaldık yahu. Şu hale bak. Öfkeyle başını salladı. Yok arkadaş, onu bunu bilmem, bu Cahit denen sapığı kovmamız lazım bu sokaktan. Hangi birini kovacaksın Sırrı Amca... Polis aracının siren sesi duyulmasa tartışma daha uzayıp gidecekti. Aracın görünmesiyle birlikte taraflar tartışmayı kesip, olaya döndüler. Polisi gören çocuk da bir anda sakinleşmiş, arabadan inen iki üniformalı memura ağlayarak derdini anlatmaya koyulmuştu. Memurlar kanıksamış bir yüz ifadesiyle onu dinlerken, arka koltuktan Başkomiser Cüneyt indi. Kenan kadar aramız iyi olmasa da, onu daha önce görmüştüm. Geçen yıl mağazamıza hırsız girdiğinde karşılaşmıştık. Başkomiser Cüneyt duygularını belli etmeyen gözlerle çocuğu süzdükten sonra, Tamam, tamam diyerek bir pardösü uzattı. Arabaya gir karakolda anlatırsın derdini. Çocuk, Başkomiser Cüneyt'in söylediklerini uygulayıp cılız bedenini pardösüyle örterek arabanın arka koltuğuna yerleşirken, Başkomiser de adamlarına döndü. Elinde cızırdamayı sürdüren telsizle kundura atölyesini işaret etti. Gidip getirin şu herifi. Polisler tıpkı çocuk gibi Cüneyt'in söylediklerine harfiyen uyarak binanın içine daldılar. Az sonra seyrek saçlı, aksakallı, orta boylu, çakır gözlü, masum görünüşlü bir adamı dışarı çıkardılar. Kulampara Cahit dedikleri bu olmalıydı. İki polisin arasında yürüyen adam, Valla iftira memur bey diyordu. Evim yok, dedi, başına bir bela gelmesin diye dükkâna aldım. Bir gece önce parkta yatmış, bunun ırzına geçmişler. Bu gece de aynısı olmasın diye yanıma aldım. Ama oğlan deliymiş. Bana iftira edip duruyor. Konu komşuya rezil olduk... Birden durdu Başkomiser Cüneyt'i fark etmişti. Çakır gözleri korkuyla büyüdü. Memurlara yalvarmayı bırakıp komisere yöneldi. Cüneyt Başkomiserim, ben yapmadım. Size söz vermiştim. Kuran, ekmek hakkı için ben yapmadım... Cüneyt yüzünde tek bir kıpırtı olmadan Cahit'e bakıyordu. Cahit endişe içinde yüzen gözlerini başkomiserden ayırmadan yaklaştı. Amirim yalan, bu ibne çocuğu beni oyuna getirdi. Elini ayağını öpeyim yalan. Cüneyt hâlâ sessizdi. Cahit, başkomiserin eline uzandı. Başkomiser sanki Cahit'i doğrultmaya çalışıyormuş gibi yapıp, elindeki telsizi adamın suratına olanca gücüyle indirdi. Cahit, keskin bir çığlık atarak iki eliyle burnuna sarıldı. İki polis onun daha bağırmasına izin vermeden, arabanın içine soktular. Az önce bağırıp çağıran çocuk da sinmişti, nefret ettiği adama yer açmak için sessizce çekildi arabanın köşesine. O anda Cahit elini yüzünden çekti, burnundan beyaz sakallarla kaplı çenesine yayılan kanı gördüm. Yaşlı insanların dayak yemesine dayanamam, içim bir tuhaf oldu. Hızla döndüm, olayı hâlâ şehvetli bir merakla izleyen kalabalığı yararak, yeniden Sakız Ağacı Caddesi'ne çıktım. Tadım kaçmıştı hızlı adımlarla yürümeye başladım. Yürürken bir kez daha babamın haklı olduğunu düşünüyordum. Aralarında gerçekte neler geçtiğini bilmesem bile, o çıplak çocuğun da, Cahit denen o adamın da güçsüz oldukları için ezildiklerini, aşağılandıklarını, horlandıklarını çok iyi biliyordum. Beyoğlu'nda gönlünce davranan, cinsel tercihlerinden dolayı aşağılanmayan kadın, erkek birçok eşcinsel biliyordum. Hak ettikleri gibi saygın bir hayat sürüyorlardı. Fakat hepsinin parası, işi, konumu vardı. Aşağılanmamak, horlanmamak için tek çare, güçlü olmaktı. Babam bunu çok küçük yaşlarda anlamıştı, başarısının altında yatan sır buydu. Belki de bu yüzden onun yanlışlarını daha kolay affedebiliyordum. Bunları düşünürken, elim kendiliğinden, babamın liseyi bitirdiğimde bana armağan ettiği günden beri hep yanımda taşıdığım saate gitti. Saatin gümüşten kapağım okşamaya başladım. Son aylarda babam yüzünden oldukça zor anlar yaşasam da, onun gibi düşününce kendimi iyi hissediyor, içimi güçlü bir dinginlik kaplıyordu. Hayır, huzurla ilgisi yoktu bunun, davranışlarının haklılığından emin olmanın getirdiği bir tür rahatlık belki. Ayağını daha sağlam yere basabilmek ve seni yok etmek için hazır bekleyen dünyaya kafa tutmanın verdiği güven. Varlığını sürdürmekle, elindekini korumakla, daha fazlasına sahip olmakla ilgili bir duygu. Bakmayın bizim Kenan'ın söylediklerine yaşam, bundan başka bir şey değildir. Aklımda bu düşünceler Ağa Cami'nin köşesini dönmüş, Rumeli Han'ın önünden geçiyordum ki, Selim Bey... diyen bir kadın sesi duydum. Aldırmadım, dünyadaki tek Selim ben değildim ya, ancak ses ısrarcıydı Selim Bey... Döndüm. Döner dönmez su yeşili bir çift gözle karşılaştım. Bal rengi saçların çevrelediği bu oval yüzü, bu kumral kaşların altından tanıdık bakışlarla beni süzen yeşil gözleri daha önce nerede görmüştüm ben. Beni hatırlamadınız... Dudaklarında çekingen bir gülümseme belirmişti. Ben Katya, Kenan Bey'in kokteylinde tanışmıştık hani... Tabiî ya, nasıl olmuştu da çıkaramamıştım. Bu rastlantı benim için o kadar beklenmedik bir durumdu ki, onu tanıyınca şaşkınlığım daha da arttı. Yüzümdeki ifadeyi yanlış yorumlayan Katya Hani Nihat'ın eşi Melekle birlikte... diye ayrıntılı açıklamalara yöneldi. Evet, evet sizi tanıdım diyerek ben de ona gülümsedim. Ama sizin beni tanımanıza şaşırdım. Aslına bakarsanız sizi, ben tanımadım dedi. Mahcuplaşmıştı. Kenan Bey tanıdı. Kenan mı. diye çevreye bakındım. Evet. Başıyla arkasındaki Rebul Eczanesi'ni gösterdi. İçerde, ilaç alıyor. Mümkünse onu beklemenizi söyledi. Gözlerimi kısarak eczaneye bakınca Kenan'ı gördüm. Bana el sallıyordu. Ne zamandır görmüyordum bu herifi. En az on gün olmalı. Fabrikanın işlerine boğulduğum için bu aralar Nihat'la da pek görüşememiştim. Kenan'la birlikte çalışıyorsunuz değil mi. Şaşırma sırası ona gelmişti. Nereden biliyorsunuz. Bahsiniz geçmişti. Şu cinayet fotoğrafları projesi... Evet şu cinayet fotoğrafları projesi dedi Katya. Yüzü gölgelenir gibi oldu. Yoksa o da bu işi doğru bulmuyor muydu. İlginç bir proje dedim anlamak için. Bakışlarını kaçırarak, Yaa ilginç... dedi. Bu kötü mü. Kötü değil ama fotoğrafların konunun cazibesi altında kaybolmasından korkuyorum. Anlamadığımı fark edince, Bence önemli olan seçilen konu değildir diye sürdürdü konuşmasını. Önemli olan seçtiğin konuyu nasıl anlattığındır. İnsanların ilgilerim fazlaca çeken konulardan hep korkmuşumdur. İlginç konuların, sanatçının yeteneğini sınırlayacağını düşünürüm. Katya'nın ne demek istediğini anlamaya başlamıştım. Onun hakkındaki kuşkularım dağılmasa da sonunda benim gibi düşünen birini bulduğum için seviniyordum. Fakat o, Kenan'ı ne kadar etkileyebilirdi. Ne olursa olsun şansımı bir kez daha denemeye karar verdim. Ben de aynen sizin gibi düşünüyorum diye hevesle başladım söze. Bence de asıl yaratıcılık sıradan, basit konuları ele alıp bir sanat eserine çevirmektir... Ooo bakıyorum da sanat eleştirmenliğine soyunmuşsun Selim diyen Kenan'ın kısık sesiyle yarıda kaldı sözlerim. Bizim şerri tam karşımda duruyordu. Anlaşılan seni de alacağız ekibe diyerek takılmayı sürdürdü. Ne haber Kenan. diyerek sarılmak istedim. arkadaşıma Aman uzak dur. Çok kötü grip oldum. Şu sese baksana. Sana da bulaştırmayayım. Katya'ya baktı. Selim'le daha önce tanışmıştınız değil mi. Ülkemizin en ünlü moda tekstilcisidir. Bir an bana baktıktan sonra yeniden kadına döndü. Hastalığın ölgünleştirdiği gözlerinde muzip bir ışığın yandığını gördüm. Selim'in yanında çok dikkatli ol, acayip zamparadır. Kaşla göz arasında götürür seni farkına varmazsın. Katya şöyle bir süzdü beni. Sanki çırılçıplakmışım gibi büyük bir utanç kapladı içimi. Halimi belli etmemek için, Ulan ne adamsın be diye çıkıştım Kenan'a. Hastalıktan gebereceksin, aklın fikrin hâlâ muzırlıkta. Niye muzırlıktaymış, yalan mı zampara değil misin. Tövbe tövbe, duyan da gerçek sanacak. Hâlâ beni süzmekte olan Katya'ya bakarak sürdürdüm. Siz bu delinin söylediklerine inanmayın. Güya şaka yapıyor. Ben kendi halinde, evli barklı bir adamım. Bunu söyler söylemez de içimi bir pişmanlık kapladı. Neden bu kadına açıklamalarda bulunuyordum ki. Canımın sıkıldığından habersiz olan Katya, Siz ona aldırmayın Selim Bey dedi. Çünkü ben de aldırmıyorum, şakalarına alıştım artık. Bir iki laf daha söylemek için Kenan'a döndüm. Tamam tamam kızma, takıldık işte... dedi hastalığın bile alıp götüremediği neşesiyle. Hadi gidip yemek yiyelim, şu vitaminler acayip iştah açıyor. Aslında karnım aç değildi. Buna rağmen, Fransız ortaklarımla yarım saat sonra toplantı yapacak olmasam Kenan'ın önerisini sevinerek kabul ederdim. Olanı biteni çıldırasıya merak ediyordum. Az sonra bir toplantıya katılmam gerekiyor, başka zaman. Ama gideceğiniz yere kadar birlikte yürüyelim. Uzağa gitmeyeceğiz. Kaktüs'te yiyeceğiz. Hemen şurada Duraksadım. Şu entellerin gittiği yer mi. Ne olacak biz de entel sayılırız. Hem acayip güzel yemekleri var. Lafı gediğine koymanın tam sırasıydı. Hani sen onlardan nefret ediyordun. Gene ediyorum dedi istifini bozmadan, ama onlarsız da bu iş olmuyor. Yeniden yürümeye başlamıştı, Katya ile ben de ayak uydurduk. Nihat nerede. diye sordum. Sirkeci'ye gitti, filtre ısmarlamıştık onları alacak. Biraz duraksadıktan sonra sordu Sahi ya senin işler nasıl. Para sorunun vardı hallettin mi.' İşte Kenan böyledir, önce size takılır, canınızı sıkar tam ona kızmaya başladığınız anda ne yapar eder, yeniden kazanır kalbinizi. Hallettim, hallettim. Fabrikayı kuruyoruz, büyük bir aksilik çıkmazsa, önümüzdeki yıl bu zamanlar başlarız üretime. Çok iyi, sevindim. Geçen görüşmemizde biraz umutsuz görmüştüm seni. Sıkıntı, biliyorsun bu işleri... Neyse neyse sevindim. işlerin yolunda olduğuna Neredeyse Kaktüs Kafe'nin bulunduğu İmam Adnan Sokak'ın köşesine gelmiştik. Ayrılmadan önce merakımı gidermeliydim. Siz ne yaptınız. Nasıl gidiyor çalışmalar. Gerçi arada bir Nihat'tan alıyorum haberleri ama... Suratı asılır gibi oldu Kenan'ın. İyi gidiyordu aslında... Belki Nihat anlatmıştır. Benim ofisin çatısını stüdyoya çevirmiştik. Aksilik işte, iki gün önceki lodosta bacanın biri yıkılmış, çatı hasar görmüş, bütün yağmur bizim stüdyoya yağmış. Allah'tan teknik malzemeyi götürmemiştik... Pek hasar olmadı. Yeniden tamir ettireceğiz ama bu çatı katından korkuyorum abi. Biz de Katya'yla iki gündür bunu konuşuyoruz. Alt katlarda bir yer bulsak daha iyi olacak galiba Aklıma benim Ayhan Işık Sokak'taki üç katlı binanın giriş katı geldi. Arkadaki bizim evi biliyorsun dedim. Evet dedi. Durdu, lafın nereye geleceğini anlamış gibiydi, ela gözlerinin ışıldadığını gördüm. Giriş katı boş. Kiracı dört ay önce taşındı. Çok karanlık oluyormuş... Teklifimin sonunu bile dinleme gereği duymadan, Tam bize göre dedi. Ne kira istersen öderim... Saçmalama. Ne kirasıymış. İşini görürse sevinirim. Kenan sevgiyle baktı bana biraz da hastalığın etkisiyle olacak gözleri dolar gibi oldu. Katya'ya döndü. Görüyorsun değil mi. Anlattığım kadar yok muymuş. Bakma öyle soğuk durduğuna, altın gibi bir kalbi vardır bu herifin. Ne kadar da samimi konuşuyordu kadınla. Yoksa sevgili mi olmuşlardı. Bu kadar çabuk mu. Katya'nın ona hayran hayran baktığını fark etmemek mümkün değildi. Bizim Kenan'ın da böyle güzel bir kadına ilgisiz kalması beklenemezdi. Yine de sevgili olmaları için erkendi. Fakat Kenan'ın ne kadar aceleci olduğunu da unutmamam gerekirdi. İşte yine aynı acelecilikle bana dönmüş soruyordu Ne zaman bakabiliriz şu senin eve. Ne zaman istersen. Mağazaya gider gitmez, anahtarı yollarım sana. Ulan hasta olmasam sarılıp yanağından öpeceğim. Çok sağ ol Selim be. Bu iyiliğini hiç unutmayacağım. Ne demek oğlum, arkadaşlar ne için vardır. Çok teşekkür ederiz Selim Bey dedi deminden beri bizi dinleyen Katya. Güzel gözlerinde minnettar bir ifade belirmişti. Bizi büyük bir sıkıntıdan kurtardınız. Ne yalan söyleyeyim, o çatı katı benim de hiç içime sinmiyordu. Bir işe yaradığıma sevindim. Kenan'a sitemkâr bir bakış attıktan sonra sürdürdüm sözlerimi. Gerçi arkadaşlar bizi bu işin dışında tutmaya çalışıyorlar ya neyse... Kenan şaşkınlıkla söylendi Ne. Kim seni uzak tutmaya çalışıyormuş. Yarı alaycı bir tavırla sürdürdüm takılmamı Kim olacak, sen ve Nihat. Soru dolu bakışlarını yüzüme dikti. Oğlum sen demedin mi, bu iş belalıdır, beni bulaştırmayın diye. Belalıdır dedim, ama beni bulaştırmayın demedim. Neyse işte, bu işe pek sıcak bakmadın... Yalan mı. Göz göze geldik. Kenan'ın bakışlarını görünce dayanamadım. üzüntülü Doğru, doğru... Fakat sizi caydırmak için öyle davranmıştım. Artık işe bulaştınız. Üzerime düşen neyse ben de yapmak isterim. Yapıyorsun işte Selimcim. Aklına kötü düşünceler getirme. Seni dışlar mıyız hiç. Sessizce güldüm. Biliyorum, biliyorum. Dudaklarında tatlı bir gülümseyişle bizi dinleyen Katya'ya döndüm. Böyle konuştuğuma bakmayın, biraz takılmak istedim. Hep o bana takılacak değil ya. Dudaklarındaki gülümseme bütün yüzüne yayılan Katya, Elbette dedi, sizin de takılma hakkınız var. O an fark ettim gülümserken gözlerinin rengi maviye dönüyordu. Gerçekten de çok güzel bir kadındı bu Katya. Kenan'ın neler düşündüğümü anlayacağından korkarak konuyu değiştirdim. Sahi ne oldu aldınız mı fotoğrafları. diye sordum Kenan'a. Aldık... Tam 66 cinayet fotoğrafı. Sanki ölümlerden değil de çok güzel bir konudan bahseder gibi hevesliydi. Belki duyduğum tepki yüzünden, Korkunç olmalı diye mırıldandım. Korkunç mu. Bana öyle gelmedi. Sen ne dersin Katya. Katya'nın yüzündeki gülümseme kayboldu. Korkunç olanları da var, ama fotoğraflar daha çok keder uyandırıyor insanda. Nasıl söyleyeyim... Umutsuz sonlar, yarıda kalmış hayatlar, tamamlanmamış anlar... Fakat beni asıl şaşırtan ayrıntılar. Her cinayet mahalli birbirinden çok farklı. Hepsinin birbirine benzeyeceğini sanıyordum. Oysa, inanılmaz bir ayrıntı zenginliği var. Dalgınlaştı, kendi kendine konuşur gibi mırıldandı. Bu işimi zorlaştıracak tabiî... Peki, fotoğraflara karşılayacak. bakanlar nasıl Bilmiyorum. Katya'nın kararsızlığı Kenan'ın canını sıkmıştı. Bunda bilmeyecek ne var. İyi karşılayacaklar, çok iyi karşılayacaklar. Kimsenin aklına gelmeyen bir iş yapıyoruz. Herkes bayılacak... Bana bakarak başını salladı. Hadi itiraf et, bu iş için hâlâ kaygı duyuyorsun değil mi. Eskisi kadar değil. Boşuna kaygılanıyorsun. Fotoğraflara bir de sen bak. O kadar korkunç olmadığını göreceksin. Olur, bakarım. Genç kadın yanıtıma çok şaşırmış olacak ki, Sahi mi. diye sordu. Gerçekten de bakmak istiyor musunuz. Evet. Nasıl olsa siz onları çektikten sonra da bakmayacak mıyım. Hem böylece aradaki farkı da görmüş olurum. Tamam dedi Kenan. Ne zaman istersen gel. Fotoğraflar benim ofiste. Şu işleri ayarlayayım, en kısa zamanda gelirim. Altıncı Bölüm Ayhan Işık Sokak'taki binamın giriş katını onlara vermiş olmam belki yadırganabilir, ancak davranışım aslında o kadar da şaşırtıcı değildi. Ben de o projeye dahil olmak istiyordum. Katya'yla Beyoğlu'nda, Rebul Eczanesi'nin önünde karşılaşınca kesin olarak anladım bunu. Yaşamımız boyunca da hep böyle olmamış mıydı zaten. Kenan'ın abuk sabuk işlerine Nihat hiç düşünmeden balıklama dalarken, ben o ya da bu nedenle önce karşı çıkmış, sözümü geçiremeyince uzakta kalmayı seçmiş, sonra da ucundan kıyısından katılmamış mıydım sürece. Yine aynı şey oluyordu işte. İnsan hiç büyümüyor mu ne. Neyse... Kenan ile Katya benim daireye bayıldılar. Tam fotoğraf stüdyosu olacak yermiş yüksek tavanlı, geniş odalar... Fazla ışık almaması da bir avantajmış. Daha daireye baktıkları günün ertesi kolları sıvayıp tadilat, tamirat, sıva işlerine giriştiler. Benim, cinayet fotoğraflarına bakmam için ise, Fransa'dan Türkiye'ye gelen müstakbel ortaklarımın gidişim beklemem, yani üç gün geçmesi gerekecekti. Üç gün sonra bir ikindi vakti, ofisine gittiğimde Kenan'ı hazırlıksız yakalamıştım. Bu kez toplantısı olan oydu. Sigorta şirketinin merkezinden gelen yetkililerle salonda görüşüyordu. Ben sonra geleyim, deyince bırakmadı. Gitme be Selim dedi. Ne zamandır şöyle karşılıklı oturup konuşmadık. Benim odaya geç, keyfine bak. Ben de herifleri atlatır atlatmaz gelirim. Günlerdir yoğun iş toplantılarından sıkılmıştım, daha da önemlisi şu cinayet fotoğraflarını merak ediyordum. Kenan'ın, duvarları çektiği fotoğraflarla kaplanmış, şirin odasına geçtim. Ne içmek istediğimi soran sekreter kıza, Sen merak etme, ben başımın çaresine bakarım dedim. Sekreter çıkınca, Kenan'ın masasının arkasındaki dolaba yöneldim. Dolapta yan yana sıralanan şişelerin arasından içinde malt viski olanı çıkardım. Yandan fazlası boşalmış şişedeki viskiyi kadehlerden birine iki parmak kadar doldurdum. Aynı dolabın alt rafındaki İsviçre çikolatalarından kapıp Kenan'ın rahat koltuklarından birine yayıldım. Daha ilk yudumda damarlarıma ateş gibi yayılan içkinin tadını çıkarmaya başlamıştım ki kapı vuruldu. Toparlandım. Gelen Katya'ydı. Onu görünce suçüstü yakalanmışım gibi ayağa kalktım. Kenan'la aramızda bir sorun olmayacağını bilmeme rağmen içkiyi izinsiz doldurduğum için, üstelik yaşamımıza gireli daha bir ay bile olmayan bu kadından utandığımı fark ettim. Ne oluyordu bana böyle. Katya ise hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden, o tatlı gülümseyişiyle yaklaştı. Merhaba Selim Bey, nasılsınız. Hoş bir koku çalındı burnuma. Teşekkür ederim dedim sağ elimde tuttuğum kadehi sol elime geçirip, onunla tokalaşmaya hazırlanırken. Bunu o kadar acemice yapmıştım ki, kadehteki viskiyi üzerime dökme başarısını bile göstermiştim. Bozuntuya vermeden uzattığı eli sıktım. Teni yumuşacıktı, soğuktu fakat bir kor parçasına dokunmuş gibi aceleyle çektim elimi. Siz nasılsınız. Bu sözcükler kendiliğinden dökülüvermişti dilimden. Sağ olun ben de iyiyim. Son hazırlıkları tamamlamak üzereyiz. Bazı eşyaları taşıdık bile sizin oraya. Hâlâ ayakta dikilmekte olduğumu fark etmişti. Neden oturmuyoruz. diyerek sırtındaki siyah deri ceketi çıkarmaya bile gerek görmeden tam karşımdaki koltuğa yerleşti. Ben de elimdeki boş kadehi masaya bırakıp kendi koltuğuma oturdum. Kapıcı, bekçi gibi biri yok mu. diye sordu. Anlamamıştım. Efendim. Sizin şu binada diyorum, bekçi ya da kapıcı yok mu. Bir kapıcımız vardı Şükrü Efendi. Zavallı adam geçen yıl öldü. Şimdi yan apartmanın kapıcısı ayda bir uğrayıp merdivenleri siliyor. Fazla temizlik gerekmiyor zaten. Üst kattaki iki daireyi depo olarak kullanıyorum. Kumaş artıklarını, malzemeleri filan saklıyoruz. Fakat merak etmeyin bodrum kapısı dahil bütün kapılar sağlamdır öyle kolay kolay hırsız giremez içeri. Aman girmesin, bütün teknik ekipman orada olacak... İlk anlardaki heyecanım geçmişti ama yine de gergindim. Belki de yüzden, aramızda oluşan anlık sessizliğe bile dayanamadım. Şu fotoğrafları merak ediyordum. Buradaysa görmek isterim. Tabiî burada diyerek ayağa kalktı. Hemen getireyim. Katya odadan çıkarken, bu kadının karşısında kendime hâkim olmalıyım diye geçirdim aklımdan. Daha onu doğru dürüst tanımıyordum bile. Beni bu kadar etkilemesine izin vermemeliydim, kısa bir süre sonra Katya elinde siyah kapaklı bir dosyayla içeri girdi. Rahatladığımı Katya'dan çok kendime kanıtlamak için, yüzüme anlamlı bir ifade takınarak, Cinayet resimlerinin yer aldığı dosya için siyah iyi bir renk diye söylendim. Katya gülümsemekle yetindi. İsterseniz, şöyle masaya geçin, daha rahat bakarsınız. Tamam diyerek önerisine uydum. Masaya yerleşince siyah kapaklı dosyayı önüme koydu ama uzaklaşmadı, yanımda ayakta durmaya başladı. Fotoğrafları biraz büyüttük, ilk basımları daha küçük boyuttaydı. Katya masanın üzerine eğilerek dosyanın kapağını açmıştı O kadar yaklaşmıştı ki, deri ceketinin kenarı omzuma sürtünüyor, parfümle karışan teninin kokusunu hissedebiliyordum. Kenara çekilebilirdim, yapmadım davranışımın yanlış anlaşılacağım düşünerek kıpırdamamayı seçtim. Aslında 113 fotoğraf gelmişti ancak bir kısmı uygun değildi. Bazıları insanı dehşete düşürecek kadar kanlıydı. Çocuk cesetleri vardı, bakarken içimiz kalkıyordu. Yakılarak öldürülmüş insanlar vardı görüntüleri korkunçtu. Hepsinin arasından bizim projemize uygun olan 66 taneyi seçtik diye konuşmayı sürdürdü. Diken üzerinde oturuyor gibiydim, ama Katya'nın ince uzun parmaklan dosyanın ilk sayfasını açınca bütün ilgim fotoğrafa kaydı. Kısa süre sonra ne Katya'nın o enfes parfümünü ne de omzuma sürtünen ceketini hissedecektim. İlk fotoğraf bir meyhanede çekilmişti. Rakı masasının başında oturan adam, gözlerinde donup kalan dehşetle duvara yaslanmış öylece duruyordu. Boynundan başlayıp, gömleğini olduğu gibi kızıla boyayan bir leke görünüyordu. Tuhaf, masada ne kırılan bir bardak, ne dökülen bir tabak vardı. Ceset, yarılanmış meze tabakları ve neredeyse bitmiş 70'lik rakı şişesinin arasında öylece duruyordu. Bir başkası sokakta çekilmişti. Yerde yüzükoyun çarşaflı bir kadın yatıyordu. Çarşaf sanki bir paraşüt gibi başında toplanmıştı zavallının. Başı, yüzü, saçları görünmüyordu. Sadece sırtının sol tarafını koyulaştıran kan lekesi ile mavi elbisesi açığa çıkmıştı. Kadının sol ayakkabısı başının hemen yarımda duruyordu öbür teki ayağındaydı. Kadının nasıl, hangi silahla öldürüldüğüne dair hiçbir ipucu yoktu. Diğer fotoğrafta, iki travestinin cesetleri bir otomobilin arka koltuğunda yatıyordu. Birinin başı ötekinin omzuna düşmüştü. Düşerken peruğu kaymış, kel başı görünüyordu. Aralanmış ağzının sağ tarafında kurşunun neden olduğunu sandığım bir yara vardı. Fakat yara ne kanamaya yol açmış, ne de abartılı makyajla kaplı yüzü bozmuştu. Öteki travesti ise uyur gibi arkaya kaykılmıştı. Ancak uzun saçlarının arasından sızan kan, zavallı adamın yüzünü geçerek iri memelerinin arasına kadar süzülmüştü. İşte bir cinayet daha genç kız hâlâ televizyonu çalışmakta olan bir evin oturma odasında kalbine saplanmış kocaman bir ekmek bıçağıyla, sırtını ucuz koltuklardan birine verip öylece kalmıştı. Ardına kadar açılmış gözlerinde derin bir şaşkınlık okunuyordu. Neden öldürüldüğünü anlayamamış gibiydi. Gerideki duvarda, bir haça yatay olarak çakılmış irice bir yılanın resmedildiği bir tablo asılıydı. Sayfaları çevirdikçe korktuğumun başıma geldiğini görüyordum. Tam düşündüğüm gibi cinayetler bütün ayrıntılarıyla sergilenmişti fotoğraflarda. Fakat tıpkı Katya'nın söylediği gibi, bunlar dehşet uyandırıcı değil, acı vericiydi. Yine de son fotoğrafa kadar incelemekten kendimi alamadım. Randevu evinde, okulda, gecekonduda, lüks apartman dairelerinde, köşklerde, bir evin çatısında, bakkal dükkânında, kuaförde, hamamda, araba galerisinde, kahvehanede, sinema salonunda, dişçide, metronun girişinde, sokak ortasında, parkta, umumî tuvalette, hatta caminin kapısında pompalı tüfekle, tabancayla, bıçakla, makasla, kitap açacağıyla, çiviyle, cam parçasıyla, sopayla, kalasla, telle, urganla hatta elle öldürülmüş insanların fotoğraflarıydı bunlar. Çoğunun gerçek hikâyesi neydi, hiçbir zaman bilemeyecektim ne var ki, fotoğraflara bakarken acı kadar merak da duyduğumu itiraf etmeliyim. Bu duygumun kökeninde ne olduğunu da çözümleyemiyorum. Sıra dışı olayları, fotoğraf karelerinde de olsa izlemenin verdiği o tuhaf duygu mu. Öldürülen insanların en mahrem anlarına tanık olmanın getirdiği ayrıcalık mı. Riske girmeden heyecanı yaşamanın gizli keyfi mi. Belki hepsi birden, belki de hiçbiri... Bu fotoğraflar aynı zamanda uyarıda da bulunuyordu kadın, erkek zengin, yoksul genç ya da yaşlı olmanız fark etmez, gördüğünüz resimlerdeki insanlar gibi her an, her yerde bir cinayete kurban giderirsiniz. Yani herkes, hepimiz tehdit altındaydık. Dikkatli olmazsak, uyanık olmazsak, önlem almazsak bizim sonumuz da bu fotoğraflardaki zavallılar gibi olabilirdi. Beyoğlu, dünyanın en büyük metropollerinden birinin kültür-sanat merkezi olan bu semt, uygarlığın son nimetleriyle donatılmış bu kültür adası, aynı zamanda binalardan oluşan vahşi bir orman gibiydi. Ve ormanlarda hayatta kalmak için tek yasa geçerliydi güçlü ve uyanık olmak. Yoksa sizden güçlü bir başka yırtıcının kurbanı olabilirdiniz. Katya son fotoğrafı da gösterip dosyayı kapatırken, İnsanoğlu çok acımasız değil mi. diye mırıldandım. Ne yazık ki öyle dedi derinden bir iç geçirerek. Fakat sadece Türkiye'de değil, Rusya'da da böyle. Eminim yeryüzünün böyledir... her köşesinde de Kötü... Kötü, ama gerçek. Doğru, gerçek. Peki bu fotoğrafları yeniden çekmemiz, sonra da insanlara sergilememiz sizce doğru mu. Bilmiyorum... Önce karşı çıkmıştım, sonra görüşümü değiştirdim. Niçin değiştirdiniz. Bu projeyi ilginç bulmaya başladım. Başka... İlginç buluyorum. Hepsi bu. İlginç... Gülmeye başladı. Neden güldünüz. Geçen karşılaşmamızda da aynı sözcüğü kullanmıştınız. Açıklama yapması için bekledim. Fakat o oyuncağından ayrılamayan bir çocuk gibi dosyayı kucağına alarak eski yerine oturmakla yetindi. Siz ne söylememi beklerdiniz. diye sordum. Gerçek düşüncelerinizi. Bu kadın benimle oyun mu oynuyordu. Hiç de öyle görünmüyordu aslında gözlerindeki tuhaf parıltıyı saymazsak yüzünde içten bir ifade vardı. Kusura bakmayın ama bence gerçek düşüncelerinizi saklamak için hep aynı sözcüğü kullanıyorsunuz diye sürdürdü iddiasını. Nereden biliyorsunuz. Çünkü ben de sizin gibi davranırım. Dikkat ettiyseniz ilk karşılaşmamızda sizden sonra ben de ilginç sözcüğünü kullanmıştım. Öyle mi, farkında değilim. Ama müthiş bir belleğiniz var. Hiç alçakgönüllülük göstermedi. Meslekî bir özellik olmalı. Sözlü ya da görsel hiçbir ayrıntıyı atlamamam gerekiyor. Canım yeniden viski çekmişti. Kalktım, masadaki boş bardağa uzanırken, İzniniz olursa, biraz daha viski içeceğim dedim. Siz de ister misiniz. Sağ olun, viski sevmem. Dolabı açıp, az önceki şişeden kadehime viski koymamı bekledikten sonra, yüzüm ona dönünce, Hâlâ ne düşündüğünüzü söylemediniz dedi Katya. Evet, ne diyorsunuz fotoğraflar için. Yanıt vermek için acele etmedim, viskimden bir yudum aldıktan sonra, Çok ısrarcısınız... dedim. Katya'nın yanıtı yerime otururken geldi. Öyleyim, çünkü yanlış yapmaktan korkuyorum. Şimdi anlar gibi oldum, onun da benim gibi kaygıları vardı ya da öyle görünmek istiyordu. Bu projeden emin değilsiniz dedim. Öyle dedi kucağındaki dosyayı ortadaki sehpanın üzerine bırakarak. Kafamda ciddi sorular var. İşe ısınamadım. Aldığınız her işi sevmek zorunda mısınız. Evet, genelde inanmadığım işleri yapmam. Unutmayın ki bu sanatsal bir etkinlik. Yani sevmeden olmaz. Ancak şimdi paraya da ihtiyacım var... İyi o zaman, mesele yok demektir. Ama bunu Kenan'a yapamam. Vay vay, demek Kenan'a yapamazsın ha. Tam düşündüğüm gibi, tanışalı daha bir ay olmadan Katya, bizimkinin çekim merkezine girmişti bile. Neden, diye sorsam kabalık etmiş olur muyum. Ne bakışlarını kaçırdı ne de yüzündeki ifade değişti. Yoo, neden kabalık etmiş olasınız. dedi. Kenan bu işe çok inanıyor. Bu konudan bahsederken nasıl bir coşkuya kapıldığı siz de görmüşsünüzdür. Ama yanılıyor olabilir. Belki de umduğunu bulamayacak, belki daha da kötüsü olacak. Bu kadın ne demek istiyordu. Daha kötüsü ne olabilir ki. En fazla sergi başarısızlıkla sonuçlanır. Basandan söz etmiyorum. O da önemli elbette ama, Kenan'ı yaşamı değişebilir... hatta... Başının belaya istiyorsunuz. gireceğini mi söylemek Evet, ama katiller ya da maktullerin yakınlarıyla değil, kendi kendisiyle uğraşmak zorunda kalabileceğini söylüyorum. Sanatla ilgilenen insanları anlamak gerçekten de zormuş. Katya dakikalardır konuşuyordu, hâlâ baklayı ağzından çıkarmamıştı. Açıkça sormak zorunda kaldım Yani Kenan bu projeye başlarsa yaşamı tehlikeye mi girer diyorsunuz. Girebilir, diyorum. Girebilir mi. Anlayamadığım için kusura bakmayın ama biraz açıklar mısınız. Sanatçı ile işi arasındaki ilişkiden söz ediyorum. Sanatçılar yaptıkları işlerle özdeşleşirler. Yani onlar yapıtlarını yaratırken, yapıtları da onların bilinçlerini, ruhlarını etkiler hatta kimilerini ele geçirir. En kötüsü de bunun farkında olmamalarıdır. İşlerim yaparlar, üstelik başarı da kazanırlar ne var ki, bu arada ruhlarında farkına varmadıkları bir travma oluşabilir. Belki de farkına varmadıkları için, bu travmanın yaratacağı tahribatı kestirmek çok zordur. Örnek verecek olursam, Diane Arbus'ın başına gelenler çok öğretici... Diane Arbus. Diane Arbus, çok ünlü Amerikalı bir fotoğrafçıydı. Meslektaşları normal sayılabilecek konuları seçerken, o tuttu ucubelerin fotoğraflarını çekti. Evsiz insanları, akıl hastalarını, çift cinsiyetlileri, albinoları, yaşlılar balosunun kral ve kraliçesini, savaş yanlısı bir gösteride 'Vietnam'ı bombalayın' rozetiyle yürüyen çocukları, cüceleri... işin ilginci Arbus'ın bu fotoğrafları bir tür duygusuzlukla çekmiş olmasıydı. Yani fotoğraftaki garip insanlara bakarken onlar için üzülmüyordunuz, içiniz kalkmıyordu. Arbus işini yaparken duygularını gizlemeyi başarmıştı. Fakat bu onlardan etkilenmediği anlamına gelmiyordu. Belki de çok etkilendiği için duygularını katmak istememişti. Duygularını açıklayamadığı için de rahatlayamamış, o yükü taşımak zorunda kalmıştı. Kendini öldürmesi de bu tezin kanıtı olarak gösterildi. Kendini mi öldürdü. Evet, 1971 yılında intihar etti. Yüzüme bakarak sordu. Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsunuz değil mi. Kenan'ın da şu kadın fotoğrafçı gibi intihar edebileceğini mi söylüyorsunuz. Yanıt vermek yerine bakmayı sürdürdü. üzüntüyle yüzüme Yok, hiç sanmıyorum diye itiraz ettim hemen. Kenan intihar etmez. Öyle bir insan değildir o. Yeşil gözleri durgunlaştı, acı bir gülümseme belirdi yüzünde. Eminim zavallı Diane'ın arkadaşları da onun intihar edeceğine inanmıyorlardı diye söylendi. Sesindeki bilmiş hava canımı sıktı. Diane Arbus'ı tanımam ama Kenan'ı tanırım. Yeryüzünde kendini öldürmeyi düşünecek son insandır. Söylediklerimden bu kafasını karıştırmıştı. denli emin olmam Emin misiniz. Kenan'ı biraz daha yakından tanışanız siz de emin olurdunuz. Keşke haklı olsanız. Yeşil gözleri umutla ışıldadı. İnanın buna en çok ben sevinirim. Belki de Kenan sandığım gibi etkilenmeyecek, ama korkuyorum. Kadehimdeki viskiyi bir dikişte bitirdikten sonra, Aslında siz de haklısınız dedim. Bu proje beni de korkutmuştu. Gerçi nedenlerim sizinkinden çok farklıydı... Kenan'ı başkalarının düşünüyordunuz. öldürebileceğini Öldürmek demeyelim de, bu işten zarar görebileceğini düşünüyordum. Ama görüşünüzü değiştirdiniz. Başka çarem yoktu. Elimden gelse şu anda vazgeçmesini sağlarım. Vazgeçmez değil mi. Geçmez. Bunu hissettim aslında birkaç kez ben de bu işin tehlikelerini anlatmayı denedim. Ne yani, intihar edebilirsin mi, dediniz. Tabiî ki hayır. Çekeceğimiz fotoğrafların sanatsal yetkinliğinin, konunun şaşırtıcılığı altında kaybolacağını söyleyerek başladım, sonra konuyu Diane Arbus'a getirmeye çalıştım ama dinlemedi. 'Sen hiç merak etme, işler yolunda gidecek' dedi. Nihat'tan yardım almak istedim, ne yazık ki onun da Kenan'dan farkı yoktu. Hatta Kenan'dan daha fazla inanıyor bu projeye. Yanlış anlamanızı istemem, Nihat sizin de arkadaşınız. Üstelik ben de çok severim onu. Çok iyi bir insan, ama olayların farkında değil. Dahası sanattan da, fotoğraftan da fazla anlamıyor. Aslına bakarsanız ben de anlamam diye kestim sözünü. Sanat konusunda, hele hele fotoğraf meselesinde Nihat'tan daha cahilimdir. Kendinize haksızlık ediyorsunuz. Siz bir mimarsınız. Benim gözlemlediğim kadarıyla sanata karşı hiç de ilgisiz değilsiniz. Sağduyusunuz, tehlikeleri önceden görebiliyorsunuz. Daha da önemlisi Kenan'ın üzerinde etkiniz var. Sessizce güldüm. Sanmıyorum, dışarıdan bakan herkes öyle olduğunu düşünür, ama Kenan üzerinde hiçbir etkim yoktur. Tersine Kenan'ın benim üzerimde etkisi vardır. Ama... diye itiraz edecek oldu. Yok, yok... böyledir. Dediğiniz gibi olsa bile Kenan'ı şu anda bu projeden vazgeçirmem mümkün değil. Siz de söylediniz, bu konu açıldığında adamın yüzündeki ifade değişiyor. Kenan'ı neredeyse kırk yıldır tanırım hiçbir işe böylesine coşkuyla sarıldığını görmemiştim. Ama sizin kadar umutsuz değilim. Kenan'ın düşünceleri zamanla değişebilir. O yüzden, itirazlarınızı mutlaka Kenan'a söylemelisiniz. Anladığım kadarıyla onunla arkadaş olmayı başarmışsınız. İkinizi birlikte sadece bir kez gördüm, ama görüşlerinize önem verdiğim fark ettim. Düşüncelerinizi söylemenizde yarar var. Muhtemelen bu projeden vazgeçmeyecektir, ancak benim söylediklerim de, sizin söyledikleriniz de aklının bir köşesinde kalacaktır. Yeniden bir değerlendirme durumunda söylediklerimiz Kenan'ın kararını değiştirebilir. Değiştirebilir mi. Değiştirebilir, değiştirmese bile etkiler. Kenan'ın yanında olmalıyız. Ben de buna gayret edeceğim. Hiç değilse onu önceden uyarabiliriz. Zaten yapacak başka bir şey de yok dedi. Ama yeşil gözleri, fırtınaya hazırlanan bir deniz gibi sıkıntı yüklüydü... Yedinci Bölüm O gün Kenan'la görüşemedim işlerini o kadar biriktirmişti ki toplantısı bitmek bilmedi. Bir iki kez görüşmesine ara verip yanıma geldi. Baktım onu da huzursuz ediyorum, Katya'yla vedalaşıp çıktım. Fakat aklım genç kadının söylediklerine takılmıştı. Kenan'ın ofisinin bulunduğu yüzyıllık binanın geniş merdivenlerinden inip, İstiklal Caddesi'ne çıktığımda Katya haklı olabilir mi, diye düşünüyordum. Kenan'ın çektiği fotoğraflardan etkilenerek ruhsal dengesi bozulur muydu. Hiç sanmıyordum. Başka birinden değil, Kenan'dan söz ediyorduk. O hepimizden daha fazla bağlıydı yaşama. Bunu anlamak için yüzüne bakmak, kahkahasını duymak, yarım saat sohbet etmek yeterdi... Gerçekten yeter miydi. Bundan beş yıl önce birileri çıkıp, Kenan kadınları, eğlenceleri, seyahatleri bırakıp, kendini ölümsüzlük için fotoğraf sergileri açmaya adayacak deselerdi inanır mıydım. Ama olmuştu işte, Kenan bütün yaşamını bu tutkuya göre düzenlemeye başlamıştı. Yani. Yani Kenan hakkında kesin hükümlerden kaçınmakta yarar vardı. Arkadaşımın yaşamı çok sevdiğini biliyordum, yine de Kenan kendini öldürmez diye konuşmamak gerekirdi. Böylesi bir ön kabul, tehlikeyi önceden görmemizi engelleyebilirdi. Öte yandan Katya hiç de boş biri değildi. Söylediklerinde ne kadar samimiydi bilmiyorum, ama ilginç bir düşünce yapısı vardı. En önemlisi bu projeye karşıydı. Onunla konuşurken yalnız olmadığını hissetmiştim. Çok farklı nedenlerle de olsa bu işe karşı çıkan birinin olması kendime duyduğum güveni artırmıştı. Öte yandan bu ilginç ve güzel kadını doğru dürüst tanımıyordum. Nihat üstünkörü anlatmıştı ama gerçekte kimdi bu Katya. Aklımda bu soruyla Nihat'ın sahaf dükkânına yöneldim. İstiklal Caddesi'ndeki kalabalık artmaya başlamıştı, güneş henüz batmamıştı, ancak bir saate kalmaz görkemli binaların, güngörmüş apartmanların çatılarının arkasında yok olup giderdi. Güneşin batmasıyla birlikte, sanki insanlar bu anı bekliyormuş gibi evlerinden, iş yerlerinden, okullarından sökün eder, tarihî cadde bir bayram, bir şenlik, insanların kendilerini göstermek için yanıp tutuştuğu bir podyuma dönerdi. Yeryüzünde böyle bir yer daha var mıdır bilmiyorum. Müzik marketlerden caddeye yayılan arabesk, protest, jazz, pop, metal, klasik müzik, Türk müziği, klasik Türk müziği, türkü ve sınıflandırılamamış ne kadar şarkı varsa kulağınızı tırmalardı. Parfüm, ter, yemek ve çiçek kokulan arasında keyifle, kederle, aceleyle, dalgınlıkla, pervasızca, çapkınca, tek başına, topluca yürürdü insanlar. Çok kollu, çok dallı büyük bir ırmağa benzeyen bu muhteşem cadde, papazı, fahişesi, cami hocası, pezevengi, hahamı, Alevî dedesi, bankacısı, işportacısı, öğrencisi, öğretmeni, tinercisi, dönercisi, dekoratörü, evsizi, midye satıcısı, esrar satıcısı, kanun kaçağı, Anadolu kaçağı, Avrupa kaçağı, Amerika kaçağı, Afrika kaçağı, yani yaşam kaçağı, beyazı, karası, sarısı, kızılı yani insan görünümünde olan kim varsa, hepsini, herkesi sorgusuz sualsiz kucaklamıştı. Kiliseleri, camileri, sinagogları, hanları, hamamları, bankaları, giyim mağazaları, kitabevleri, meyhaneleri, birahaneleri, şaraphaneleri, kafeleri, kültürevleri, randevu evleri, sinemaları, tiyatroları, galerileri, vakitleri çoktan dolduğu halde ömür sürmeye çalışan bilmem kaç yüzyıllık inatçı binaları, dar sokakları, kör çıkmazlarıyla Grande Rue de Pera, Cadde-i Kebir, İstiklal Caddesi ya da Beyoğlu nasıl adlandırılırsa adlandırılsın burası her gün, her an değişen yeryüzünün en büyük tiyatro sahnesi gibiydi. Caddeye girdiğiniz andan itibaren, insanların doğaçlama oynadıkları bu komik, bu trajik, bu gerçekçi, bu absürt, bu absürt ötesi oyunu izlemek mümkündü. Caddenin tek koşulu vardı sizin de oyuna katılmanız. Tıpkı yaşam gibi, bu sahnede de kollarınızı kavuşturarak oturmanıza izin verilmezdi. Burada öyle bir büyü vardı ki, şu anda benim yaptığım gibi olanları sadece izlemekle yetinseniz bile, oyunun bir parçası olmaktan kurtulamazdınız. Çünkü bu caddeye adım atmak, bu sahnenin bir parçası olmayı kabul etmek demekti. Nihat'ın sahaf dükkânı, caddenin neredeyse ortalarında yer alan Sahne Sokak'ta diğer adıyla ünlü Balık Pazarı'nda, bir zamanlar meyhaneleriyle ünlü Krepen Pasajı'nın bulunduğu şimdiki Aslıhan Pasajı'nın alt katındaydı. Balık Pazarı'na girince kalabalık arttı. Önce pazarın sağ girişindeki kumpir satıcılarından yalan közlenmiş patates kokusu çarptı burnuma, ilerleyince kokoreç midye tava satan dükkânlardan taşan kızarmış yağ kokusu sonra baharat, turşu, balık, meyve... Kokuları yararak ulaştım Aslıhan Pasajı'nın girişine. Eski kitapların, dergilerin, afişlerin, videokasetlerin sergilendiği sahaf vitrinlerinin arasından geçip, merdivenlerden aşağı indim. Sağdan ilk dükkândı Nihat'ınki. İçeride oturmakta olan Melek'i görünce bütün tadım kaçtı Nihat ortalıkta görünmüyordu. Şu kadın beni fark etmeden geri dönsem mi diye düşünüyordum ki, Melek beni gördü. Dudaklarıma bir gülümseme yerleştirip girdim içeri. Merhaba Melek. Onun da dudaklarında gülümseme belirmişti. aynı diplomatça Merhaba Selim, gelsene. Melek'in arkasındaki duvarda, Ah Güzel İstanbul adlı filmin kocaman bir afişi vardı. Dükkânın duvarları benzer film, dergi, kitap afişleriyle kaplanmıştı. Kapıya yakın, ayakta durarak sordum Nihat yok mu. Gelir birazdan. Oturduğu masanın önünde, üzerinde kitaplar duran iskemleyi gösterdi. Buyur, otur. Kitapları yere koyabilirsin. Kararsız gözlerle iskemleye baktığımı fark edince, Merak etme gecikmez diye cesaretlendirdi beni. Kenan'ın yeni stüdyosuna malzemeler götürdü. Senin bina değil mi orası. Evet. İşte oraya gitti. Epey oldu ama, gelmek üzeredir. Nihat az sonra burada olacağı için değil, aklıma gelen başka bir düşünce nedeniyle, kitapları yere koyup, oturdum iskemleye. Katya'yı Nihat'la tanıştıran Melek'ti yani güzel sanat yönetmenimiz hakkında en doğru bilgiyi ondan alabilirdim. Ne içersin. diye sordu Melek önündeki kâğıtları toparlarken. Sağ ol, bütün gün çay, kahve, insan bıkıyor dedim. Gözlerim toparlamakta olduğu kâğıtlara takılmıştı. Şiirler mi. Sanki çok acayip bir soru sormuşum gibi, başını kaldırmadan, kaş altından süzdü beni. Sayılır. Dergi, şiir dergisi... İlk sayısını hazırlıyoruz... Beni cahil bir işadamı olarak gördüğü için daha fazlasını açıklamaya gerek duymuyor gibiydi. Fakat birden yüz ifadesi değişti. Bir konuyu hatırlamış gibi duraksadı. Selim dedi ciddi bir tavırla, senin şirketin sanat için ayırdığı bir fon var mı. Hayır, neden. Düş kırıklığına uğramıştı, ama belli etmemek için, Hiç diyerek önüne döndü, yeniden kâğıtlarını düzenlemeye koyuldu. Lütfen söyle diye ısrar ettim, böyle bir fon yok ama gerekiyorsa oluştururuz. Soğuk siyah gözleri ışıldadı. Önündeki kâğıtlarla ilgilenmeyi bırakıp bana döndü. Sahi oluşturur musunuz. Olabilir. Ama bilmem gerek. bunu neden yaptığımızı Eliyle önündeki kâğıtları gösterdi. Dergimiz için bir sponsor arıyoruz. Eğer sizin böyle bir fonunuz varsa... Biliyorsun birçok büyük şirket sanata katkıda bulunuyor... Melek ilk kez benimle böyle içten bir ses tonuyla konuşuyordu. Neden olmasın, biz de katkıda bulunmak isteriz. Derginin maliyetini çıkarın, bizim muhasebeyle bir konuşayım. Gözlerindeki ışıltı kayboldu. Şu muhasebe lafı kafasını karıştırmıştı. İsteğini kabul mü etmiştim, yoksa onu atlatmaya mı çalışıyordum, anlamak istercesine kuşkuyla süzmeye başladı beni. Ne yalan söyleyeyim, insanı ısırır gibi bakan o gözlerden ürktüm. Ürkmek değil de bir çekingenlik duydum. Melek'te öyle bir öz güven vardı ki, ona haksız olduğunu anlatmak imkânsızdı. Bırakın anlatmayı, bunu denemeye kalkışmak bile büyük talihsizlikti. Kenan bunu bir kez denemiş, ağzının payını alıp oturmuştu. Nihat'ın eski dükkânındaydık. Fotoğraf konuşuluyordu. Tartışmayı Melek başlatmamıştı, ama ağzım açar açmaz, Fotoğraf sanat değildir diyerek bodoslamadan girmişti. Fotoğrafçı da sanatçı değildir. Kenan da en az benim kadar tanıyordu Melek'i ama galiba dayanamadı, Hayır efendim sanattır demek gafletinde bulundu. Üstelik bunu sesini biraz yükselterek yaptı. Aman yarabbi. Kenan'ın ne cahilliği kaldı, ne sonradan görmeliği, ne yupiliği... Kenan terbiyesini bozmadan açıklamaya çalıştı, ama Melek aynı sert tavrını sürdürdü. Senin gibiler paralarıyla olabileceklerini sanıyorlar bile dedi. sanatçı Zavallı Nihat yüzü kıpkırmızı kesilmiş, karısını yatıştırmaya çalışıyor, bir yandan da Kenan'dan özür diliyordu. Fakat Melek'in yatışacak hali yoktu. Sesini giderek daha çok yükseltiyor, hakaretlerinin dozunu artırıyordu. Dikkat ettim bunu bilinçli olarak yapmıyordu, sinirlerine hâkim olamıyordu. Tartışma biraz daha sürse, eminim küfretmeye de başlayacaktı. Baktım olacak gibi değil Kenan yanıt vermeye hazırlanırken, Ya yeter artık Kenan diyerek araya girdim. Bu konular beni sıkıyor, ben basit bir adamım yanımda bu konuları konuşma abi... Ne yapmak istediğimi Haklısın Selim, kusura kaptırdım işte dedi. anlayan Kenan, bakma kendimi Ama Melek hırsını alamamıştı henüz. Bir bana, bir Kenan'a baktıktan sonra, Haklıymış dedi. İşte sizin düzeyiniz bu. Laf sanattan açılınca hemen sıkılıyorsunuz. Galatasaray'ın maçı olsa, bizim Cimbom şöyle yaptı, böyle yaptı diye saatlerce konuşurdunuz. Siz böylesiniz... Kabasınız, duyarsızsınız, bencilsiniz... Daha sürdürecekti ki, Tamam Melek diye gürledi Nihat. Tamam sakin ol artık. Senin sevdiklerini biz de sevmek zorunda mıyız. Nefretle kocasına baktı Melek. Alt dudağı titremeye başladı. Şimdi Nihat'ın suratına bir tokat indirecek ya da ağlayacak diye düşündüm ikisini de yapmadı, hışımla kalkıp gitti yanımızdan. Fakat ne yalan söyleyeyim, o tartışma sırasında benim gözümü korkuttu. O gün, o masada, bir daha bu kadınla tartışmayacağıma söz verdim. Bana sorarsanız zavallı kadının acilen bir psikoloğa gitmesi gerekiyordu. Bunu Kenan'la aramızda konuşmuş olmamıza rağmen, ne ben ne de o, Nihat'a söyleyemedik. Söylesek ne olacaktı. Arkadaşımız, yanılıp da Melek'e, senin psikolojik yardıma ihtiyacın var, demeye kalkışsa kıyamet kopardı. Çünkü ona göre normal olmayan kendisi değil, bizlerdik. Bunu bildiğim için, Melek'in dergisine yardım isteğini reddettiğimi sanmasın düzelttim. diye hemen Yanlış anlama, her durumda sizin derginize yardımcı olacağım. Ama maliyetleri önceden bildirirseniz, muhasebedekiler ödemeyi, nasıl, ne zaman yapacaklarını daha kolay belirlerler dedim. Yüzündeki gerginlik kayboldu. Teşekkür ederim dedi. Fakat bunu bir formaliteyi yerine getirmek için söylemişti. Sanırım benim bu parayı vermek zorunda olduğuma inanıyordu. Ya da şu kısa konuşmamız sürecinde böyle bir yargıya ulaşmıştı. Hiç de rol yapar gibi bir hali yoktu. Her zaman olduğu gibi haklılığından en küçük bir kuşku bile duymuyordu. Benim gibi değersiz birinin hiç değilse parasal katkıyla şairlere destek olup, birazcık olsun değer kazanabileceğini düşünüyordu. Hiç bozuntuya vermedim. Şiire, sanata bir katkımız olursa seviniriz dedim. Maliyet bilgilerini ne kadar çabuk ulaştırırsanız, o kadar çabuk ödeme yaparız. Arkadaşlarla bildiririz. konuşalım, en kısa sürede Sanki karşısında onun söylediklerini yerine getirmek zorunda olan biri varmış gibi buyurgan bir sesle söylemişti bunları. Kendimi tutamayıp sessizce güldüm. Bereket, Melek yeniden önündeki kâğıtlara dönmüştü de bunu yaptığımı görmedi. Ama onu rahat bırakmak niyetinde değildim. Onun istekleri yerine getirildiğine göre sıra benimkilere gelmişti. Katya da yazacak mı bu dergide. diye sordum. Usulca başını kaldırdı. Siyah gözlerin o dondurucu ağırlığım yüzümde hissettim. Neden sordun. Karşılaşıp duruyoruz. İlginç fikirleri olan bir insan. Kendisini çok iyi yetiştirmiş. Katya'nın bedensel güzelliğiyle değil de düşünceleriyle ilgilendiğimi fark edince kara gözlerindeki ifade yumuşar gibi oldu. Katya müthiştir dedi. Onun kadar güçlü bir insan görmedim. Onun yerinde başkası olsaydı çoktan yıkılmıştı. Niye. Ne oldu ki. Daha ne olsun. Yaşamda en çok değer verdiği insanı yitirdi. En çok değer verdiği insan... Eşi Sermet... Ağrı Dağı'na tırmanırken, bir uçuruma düşüp öldü. Yazık olmuş, adam dağcı mıydı. Dağcıydı, Katya da dağcıdır. Sustu yüz hatları gevşemiş, insanı sinir eden bakışlar gitmiş, gözleri nemlenir gibi olmuştu. Büyük bir aşk vardı aralarında sürdürdü. Ama Sermet ölünce... diye Çok üzücü. Ne kadar zor gelmiştir kim bilir Katya'ya. Öyle, ama gördüğün gibi hâlâ dimdik ayakta. Kocası ölünce dönmemiş. Katya neden Rusya'ya Ne yapsın Rusya'ya dönüp. Nasıl geçinecek, ne yapacak.. Yüzlerce Rus kadını Türkiye'ye gelip bizim hayvanlara etlerini satıyor. Hiç değilse Katya'nın öyle bir durumu yok. Sermet'ten kalan bir evi var. Orada oturuyor. Arada Kenan'ınki gibi işler buluyor. Hem İstanbul'u çok seviyor. Herhalde öyledir, yoksa yabancı bir ülkede neden kalsın. Ağzımdan bu sözcükler dökülürken, Melek'in gülümseyerek kapıya baktığını fark ettim. Nihat geldi sanarak, ben de döndüm. Aaa, Selim Amca da buradaymış diyen Dize'yle karşılaştım. Önce gelip benim boynuma sarıldı. Nasılsın Selim Amca. Sağ ol canım dedim, sen nasılsın. İyiyim valla... dersler, sınavlar işte. Burç ne yapıyor. Burç da iyi. İki gün önce seni rüyasında görmüş. Birlikte denize giriyormuşsunuz. Ah canım, onu çok özledim. Gelsene bir gün... Tamam, şu yoğunluğum bir azalsın. Annesine döndü. Matrak bir tavırla, Ne haber Melek Hanım. diye sordu. İyidir Dize Hanım, bize öpücük yok mu. Dize, annesinin uzattığı yanağına öpücük koyarken, imrenerek onları izliyordum. Kendi çocuğum gibiydi Dize. Bebekliğini, çocukluğunu görmüştüm. Şimdi de delikanlıların soluğunu kesecek dal gibi bir genç kız olmuştu işte. Kumral saçları bir oğlan çocuğununki gibi kısacık kesilmişti. Annesinin siyah gözlerini almıştı, ama bakışları bir kadife kadar yumuşaktı, sevecendi. Küçükken de çok güzel bir çocuktu. O zamanlar saçları dalgalıydı, daha açık renkti. Sadece Dize'yi görmek için Nihatlara gittiğimi hatırlıyorum. Dize'yi gördükten sonra Burç'un kız olmasını istemiştim. Fakat olmadı. Üstelik oğlumun Down sendromlu olarak doğmasından sonra yeni bir çocuk yapmaya da cesaret edemedim. Bu konuyu Gülriz'e açamadım bile. Kız çocuğu isteği içimde kaldı. Bu duygumu Dize'de giderdim, gideriyorum. Dize, Burçla çok iyi anlaşırdı. Oğlumun bir ablası olsaydı ancak bu kadar yakın davranabilirdi ona. Buna karşın karım hep biraz mesafeli durmuştur Dize'ye. Belki böyle sağlıklı bir çocukları olduğu için Nihatları kıskandığından, belki Dize'nin rahat bir kız olmasından büyüdüğünün farkında olmadan yanımızda soyunup dökünmesinden, bizimle içki içmesinden, dans etmesinden, şarkı söylemesinden. Bilmiyorum, bu konuyu Gülriz'le hiç konuşmadım. Ama Dize'yi hep kendi kızım gibi sevdim, onu gördüğümde hep mutlu oldum. Anne kız sarılıp öpüşürken Dize'nin masaya koyduğu bordo ciltli, kalın bir kitap ilgimi çekti. Başımı uzatıp, kitabın üzerindeki yazıyı okumaya çalıştım. Bordo cilt kapağının üzerine altın varak yaldızla basılmış yazıların bir kısmı silinmişti Nicholas Flamel kelimelerini seçebildim sadece. Kitabı elime alıp merakla sayfalarını çevirmeye başladım. İngilizce yazılmıştı. Simyacılıktan bahsediyordu. Kitap el çizimi resimler, gravürler altın, gümüş, sülfür, cıva, Ay, Güneş ve dört elementi, yani toprağı, suyu, ateşi ve havayı temsil eden sembollerle bezenmişti. İşin ilginç tarafı az önce Katya'nın gösterdiği cinayet fotoğraflardan birinde gördüğüm, haça yanlamasına çivilenmiş bir yılanın betimlendiği resim de kitabın sayfalan arasında yer alıyordu. Bu resmi kim çizmiş. diye sordum merakla. Nicholas Flamel adında bir simyacı dedi. Simyacı mı. Hayrola değerli taşlar mı üreteceksin yoksa. diye sordum şakayla karışık. Hiç bozuntuya vermedi Dize. Sırt çantasını çıkartırken, Aileyi kurtarmanın başka yolu kalmadı Selim Amca dedi. Altın yapmanın formülünü bulmaya çalışıyorum. Formülü bulursam rahata ereceğiz. Bana da söylersin değil mi. dedim. Ayıpsın, sen aileden değil misin. Sırt çantasını çıkarttıktan sonra ciddileşti. Tarihte Alt Kültürler ve Gizli Bilimler diye bir dersimiz var. Onunla ilgili olarak okuyorum. Bu Nicholas Flamel ilginç bir adam. Yeryüzünde birçok insan onun simya yoluyla altın yapmayı başardığına dahası, ölümsüzlüğün sırrını çözdüğüne inanıyor. Herkesin saçmalamaya hakkı var dedim gülerek. Ben, senin gibi düşünmüyorum dedi Dize. Hayır, alınmamıştı, bir bilim adamının kararlılığıyla tezini açıklamaya çalışıyordu. Büyü, gizem, simyacılık, adına ne dersek diyelim. Bunlar insan uygarlığının bir parçası. Bunlar bizim kültürümüz. Üstelik etkisi de hâlâ sürüyor. Harry Potter diye bir kitap duydun mu. Dünyada milyonlarca satıyor. Kitapta ana eksen büyücülük. O tür kitaplar satış için her malzemeyi kullanırlar. Bunları söyleyen Melek'ti. Etkisi sürüyor diye büyücülüğe inanmak zorunda mıyız. Gizemi, büyüyü saçma buluyorum. Simya ise sadece sanatta kalmıştır. Örneğin şiir bir tür simyadır. Sözcükleri karıştırıp dünyalar kurar, duygular yaratır, düşünceler oluştururuz... Anlaşılan Melek, kızının bu tür konularla ilgilenmesini istemiyordu. Belki de Dize'nin satanist gruplara filan katılmasından korkuyordu. Onu anlıyor, dahası hak da veriyordum. Melek'i destekleyen bir giriş yapmak üzereydim ki, masanın üzerindeki telefon çalmaya başladı. Melek konuşmayı bırakıp telefonu açtı. Alo... Alo, Gülriz sen misin. Evet, Selim burada... Hemen veriyorum. Şaşkın bakışlarım altında bana döndü. Gülriz dedi. Yüzü karmakarışık olmuştu. Alo Gülriz... dedim kaygıyla. Dakikalardır seni arıyorum dedi. Sesi telaşlıydı. Önce telefonun açılmadı, sonra ulaşılamıyor mesajı gelmeye başladı. Ulaşılamıyor mu. diyerek cep telefonumu çıkardım. Burada cep telefonu çekmiyor diye açıkladı Melek. Bulunduğum yerden cep telefonu çekmiyormuş dedim Gülriz'e. Sesin telaşlı, hayrola. Burç. dedi, sustu. Ne olmuş Burç'a. Okulda bayılmış diye fısıldadı güçlükle. Tedirginliğim korkuya dönüştü. Ne. Ne zaman. Bilmiyorum... Bilmiyorum... diye söylendi çaresizlik içinde. Beni yarım saat önce aradılar. Durumu nasılmış. Ayılamıyormuş. Ayılamıyor muymuş. Öyle söylediler... Gülriz daha fazla konuşamadı, sanırım ağlamaya başlamıştı. Üzülme canım dedim, üzülme, Burç iyi olacak. Ayılamıyormuş diye yineledi. Ayılacak dedim, Nerdeymiş şimdi. Hastaneye çekerek. inan bana ayılacak. kaldırmışlar dedi burnunu Hangisine. Alman Hastanesi'ne... Ben de hastaneye geldim. Kapıdan girmek üzereyim. Ragıp'a haber verseydin. Onun da hastanede olması lazım. Verdim. Haberi alır almaz ilk onu aradım zaten. Hastanedeydi. Ne diyor. Burç neden rahatsızlanmış. Ne diyebilir ki. Aradığımda Burç'tan haberi yoktu. Hemen ilgileneceğini söyledi. Anladım. Ben de hastaneye geliyorum. Sekizinci