2000 yılında juvenile düzeyinde, 2001 yılında ise pre-novice düzeyinde kazandılar. 2002 yılında novice düzeyinde bronz madalya aldılar. 2004 yılında junior (gençler) ve 2008 yılında senior (büyükler) düzeyinde altın madalya kazanan çiftin Kanada şampiyonasında şampiyonluğa ulaşamadığı tek seviye budur. 2003 yılında gençler düzeyinde Kanada şampiyonasında 7. olan çift ertesi yıl ilk kez ISU Junior Grand Prix yarışmalarına girdi. Yarışmalarında 4. ve 6. sırada yer alan Virtue ve Moir o yıl Kanada gençler şampiyonu oldu. 2004 Dünya Gençler şampiyonasına katıldıklarında Tessa 14, Scott 16 yaşında idi ve yarışmayı 11. olarak bitirdiler. 2005 yılında uluslararası düzeyde gençler, ulusal düzeyde ise büyükler kategorisinde yarıştılar. Çin ve Fransa'daki Junior Grand Prixler ile sezona başlayan ikili altın ve gümüş madalya kazanarak ISU Junior Grand Prix Finaline katılma hakkı elde etti ve finalde gümüş madalyayı kazandı. Büyükler düzeyinde ilk Kanada şampiyonalarına katılan çift genel toplamda 4. sırada yer aldı. Bu sonuç ile Kanada'da yapılan Dünya Gençler şampiyonasına giden çift yine gümüş madalyanın sahibi oldu. Bu madalya Kanada'nın 1992 yılından bu yana buz dansında kazandığı ilk madalyaydı. 2006 yılında Junior Grand Prix yarışmalarına girmeye devam ettiler ve Gençler düzeyinde girdikleri tüm yarışmaları kazandılar. İkili büyükler düzeyinde ise Kanada şampiyonasında ve Dört Kıta şampiyonasında bronz madalya aldı. O yıl Dünya Gençler Şampiyonasını kazandılar ve bunu başaran ilk Kanadalı çift oldular. Ertesi yıl 2006-2007 sezonunda tamamen büyüklerde yarışmaya başladılar. Bu sezonda Tessa 17, Scott ise 19 yaşında idi. İlk Grand Prix yarışmaları olan 2006 Skate Canada'da gümüş madalya kazandılar. 2006 Trophee Eric Bompard yarışmasını ise 4. bitirdiler Dört Kıta şampiyonasında tekrar bronz madalya aldılar. O yıl ilk kez büyükler düzeyinde dünya şampiyonasına katıldılar. 2007 Dünya Şampiyonasında 6. oldular. 2007-2008 sezonunda ise ISU Grand Prix Finalleri elemelerinde NHK Trophy'de gümüş, Skate Canada'da altın madalya kazandılar ve Grand Prix Finallerine katılma hakkı elde ettiler. Bu yarışmayı 4. sırada bitirdiler. Daha sonra katıldıkları 2008 Dünya Şampiyonasında ise gümüş madalya kazandılar. 2008-2009 ISU Grand Prix yarışmalarından 2008 Skate Canada International ve 2008 NHK Trophy'de yarışmaları planlanıyordu ancak Virtue'nin sakatlığı sebebiyle yarışamadılar. Ocak ayında yapılan 2009 Kanada Şampiyonasında altın madalyayı aldılar. Kanada, Vancouver'da düzenlenen 2009 Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonasında zorunlu ve orijinal dansı ilk sırada tamamlayan çift serbest dansta Meryl Davis / Charlie White'a geçildi ve genel toplamda ikinci sırada yer alarak gümüş madalya aldı. 2009 Dünya şampiyonasında zorunlu dansı üçüncü tamamladıktan sonra orijinal dansta 6. sırada yer aldı. Bütün teknik elemanları en üst seviyeden değerlendirilen çift bu elemanlardan yüksek uygulama puanı (+GOE) alamadı. Serbest dansta yine tüm teknik elemanları en üst seviye değerlendirilen çift serbest dansı 0.05 puan farkla 4. bitirdi ve genel toplamda bronz madalyayı 0.04 puan ile aldı. Virtue ve Moir, 2009-2010 sezonuna 2009–2010 ISU Grand Prix yarışmalarından 2009 Trophee Eric Bompard ile başladı. Çift ikinciler Nathalie Pechalat & Fabian Bourzat'nın 16.07 puan önünde altın madalya aldı. 2009 Skate Canada International'da da yarışan ikili, 204.38 puan ile yarışmayı kazandı. Bu yarışmada Virtue ve Moir, ISU Puanlama Sisteminde buz dansında verilen ilk 10.0 puanı aldı. Ocak 2010'da 2010 Kanada Artistik Patinaj Şampiyonasında çift üçüncü ulusal şampiyonluklarını aldı. Bu yarışmada Serbest dans ve genel toplamda Kanada rekorunu geliştirdiler. 19 - 22 Şubat 2010'da yapılan 2010 Kış Olimpiyatları buz dansı yarışmasına katıldılar. Zorunlu dansta kariyerlerinin en iyi puanı olan 42.74 ile ikinci sırada yer aldılar. Orijinal dansta 68.41 puan alarak bu bölümü ilk sırada bitirdiler.. Serbest dansta 110.42 puana ulaşan çift genel toplamda 221.57 puan ile altın madalyayı aldı. Serbest dans performansları hakemlerden dört 10.00 puan (2 tanesi performans, 2 tanesi ise interpretation bölümünde) aldı. Virtue ve Moir, kazandıkları altın madalya ile buz dansında olimpiyat şampiyonu olan ilk Kanadalı ve ilk Kuzey Amerikalı takım oldu. 20 ve 22 yaşında Olimpiyat şampiyonu olan çift bunu başaran en genç takımdır. Ayrıca olanların şampiyonluğu ile buz dansında ilk kez ev sahibi ülke altın madalya kazanmnıştır. Virtue ve Moir, Olimpiyatların ardından Mart ayında yapılan 2010 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasına katılmıştır. Zorunlu dansta 44.13 puan alarak kendi en iyi puanlarını geliştirdiler. Orijinal dansta elde ettikleri 70.27 puan ISU Puanlama Sistemi altında alınan en iyi puandır. Serbest dansta 110.03 puan alan çift bu bölümü Meryl Davis & Charlie White'ın 0.46 puan ardında tamamladı. Genel toplamda 224.43 puana ulaşan çiftilk Dünya şampiyonluklarına ulaştı. İkili orijinal ve serbest dansta sunum puanı olarak birçok 10.00 puan aldı. Bu altın madalya Kanada'nın buz dansında Shae-Lynn Bourne & Victor Kraatz'dan sonra kazandığı ilk altın madalyadır. Virtue ve Moir'in 2010-2011 ISU Grand Prix serisinde 2010 Skate Canada International ve 2010 Trophée Eric Bompard yarışmalarına katılmaları planlanmıştır. Virtue, Ekim 2010'da baldırında ve kaval kemiğinde ağrıya sebep olan sakatlığının (Chronic Exertional Compartment Syndrome) tedavisi için ameliyat oldu ve çift Skate Canada'dan çekildi. Virtue ve Moir ayrıca ameliyat sonrası yeteri kadar antrenman yapma imkanlarının olmaması sebebiyle 2011 Kanada Artistik Patinaj Şampiyonasından da çekildi. Çift sezonun açılışını 2011 Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonası ile yaptı. İkili kısa dans'ı sezonun en iyi puanını yaparak ilk sırada geçti. Serbest programda ilk kaldırıştan sonra Virtue, sol bacağındaki ağrıdan dolayı kaymayı bıraktı ve ardından çift yarışmadan çekildi. Moir London, Ontario, Kanada'da doğdu ve Ilderton, Ontario'da büyüdü. Canton, Michigan, ABD'de yaşamakta ve çalışmalarını sürdürmektedir. Moir birçok patencinin bulunduğu bir aileden gelmektedir. Danny Moir ve Charlie Moir'in kardeşidir. Danny Moir ve Sheri Moir buz dansında Kanada adına Dünya Gençler şampiyonasına katılmıştır. İkili ardından ayrılmış ve kuzenleri Sheri Moir ve Cara Moir 2007 Dünya Senkronize Buz Pateni Şampiyonasında Nexxice takımıyla Kanada adına yarışnıştır. Annesi buz pateni koçudur. "(Virtue ile birlikte)" Bayrak koÅŸusu Bayrak koşuları, dört sporcuya sahip koşu takımları arasında düzenlenen yarış. Her dört atlet yarışın bir ayağını ya da etabını koşar, elindeki "stafet" denen bayrağı işaretli sopa değiştirme bölgesinde takımın bir sonraki üyesine verir. En yaygın bayrak yarışları hem kadınlarda hem erkeklerde 4x100 metre ya da 4x400 metrede yapılır. Erkeklerde 4x400 metre koşusu geleneksel olarak bütün pist oyunlarının son yarışıdır. En az koşulan yarışlarsa, 4x200 metre, 4x800 metre ve 4x1600 metredir. 4x100 metre yarışlarında atletler koşunun başından sonuna kadar kendi kulvarlarında kalırlar. 4x400 metrede, koşucular yarışa farklı kulvarlarda başlar, koşunun ikinci ayağının son 100 metresinde en içteki kulvara geçebilirler. Ayrıca bayrak koşularında,takım sayısına göre kulvar sayısı da değişir. Örneğin altı takımlı bir bayrak yarışında altı kulvar bulunurken on iki takımlık bir kulvar yarışında ise kulvar iki seri olarak altı altı ayrılır. Sopanın değişimi bayrak koşularının en kritik anlarıdır. Sopalar nazik ve dikkatlice elden ele geçirilir. 4x100 metre koşularında sopa değiştirmeye "kör aktarım" denir. Bunun nedeni alıcının sopayı getiren arkadaşı ile görsel temas kurmamasıdır. Yürüyüş (spor) Yürüyüş, uzun mesafeli bir atletizm yarışıdır. Koşudan farklı olarak, en az bir ayağın her zaman yer ile temas hâlinde olması gerekir. Olimpik olarak 20 km ve 50 km mesafelerinde düzenlenmektedir. 1880'li yıllarda İngiltere'de "İngiliz Amatör Atletizm Derneği" tarafından yürüyüş ya da dağ yürüyüşü etkinliği olarak düzenlenmiştir. 1866 yılında ilk amatör yürüme şampiyonası organize edilmiştir ve yarışı John Chambers kazanmıştır. Bu tür organizasyonlarla düzenlenen kurallar sayesinde yürüme sporu 19. yüzyıl boyunca olgunlaşmıştır. Esas olarak iki kuralı mevcut olan yürüyüş sporunda ilk olarak öne atılan ayağın topuğu yere değmeden arkada kalan ayak ucunun (ayak parmakları) yerle teması kesilmemelidir. Buna "temasın kesilmemesi" (kaybolmaması) denilir. İkinci olarak ise destek bacağının yerle teması anındaki gerginliğine ilişkindir. Vücut öne doğru hareketini devam ettirdiği süreç esnasında destek bacağındaki gerginlik de mevcut olmalıdır. Selman-ı Farisî Selman-ı Farisi (Ebû Abdullâh Selmân el-Fârisî) (Arapça: سلمان الفارسي‎ Salmān al-Fārsi, Farsça: سلمان فارسی Salmān-e Fārsi, d. 568 - ö. 656), İslamiyet'i kabul eden İran asıllı ilk sahabe. Asıl adı Mâhbe (Mâyeh) b. Bûzehmeşân (Bûzekhân, Bûzihşân, Hûşbûdân) b. Mürselân b. Yehbûzân iken müslüman olduktan sonra kendini Selmân İbnü’l-İslâm diye tanıtmış, Selmân el-Hayr, Selmân-ı Pâk veya Selmân el-Hakîm diye de anılmıştır. Mecusi dinine mensup olan babası köyünün reisi idi. Selmân, Ramhürmüz’de doğdu ve ilk çocukluk yıllarını burada geçirdi. Küçük yaşlarda ailesiyle birlikte buradan ayrılıp İsfahan yakınlarındaki Cey Köyü'ne göç etti. Oğlu Abdullah’tan torunu olan Abdurrahman dedesinin müslüman oluş hikayesini rivayet etmiştir. Mecusi ateşkedesinde kutsal ateşin sönmemesini sağlamakla görevli iken yeni bir din arayışına giren Selmân ailesinin şiddetli muhalefetine rağmen Hristiyanlığı benimsedi ve önce Dımaşk’a kaçtı, ardından Musul, Nusaybin ve Ammûriye’ye (Amorion) gitti. Ammûriye’de kendisinden Hristiyanlık hakkında bilgi aldığı bir papaz, ölüm döşeğinde iken kendisine pek yakında Arap yarımadasında son peygamberin geleceğini haber verdi. Bir Arap tüccarıyla tanışan Selmân, kendisini çölden geçirmesi karşılığında sahip olduğu hayvanları ona verip kervanına katıldı. Ancak kervan Vâdilkurâ’ya ulaştığında tüccar Selmân’ı bir yahudiye köle olarak sattı. Ardından bu yahudi onu Medine’de yaşayan Benî Kurayza’ya mensup bir başka yahudiye (Osman b. Eşhel) sattı. Selmân, Medine’yi görünce Ammûriyeli rahibin tarif ettiği şehre geldiğini anladı. Daha sonraki günlerde Muhammed'in Medine’ye doğru yola çıktığını ve Kubâ’ya geldiğini duyunca hemen oraya gitti ve rahipten öğrendiği peygamberlik alametlerinin kendisinde bulunduğunu görünce müslüman oldu. Azat edilmesine kadar meydana gelen Bedir ve Uhud savaşlarına katılamadı. Hendek Muharebesi’nden önce Muhammed Peygamber’in tavsiyesi üzerine efendisiyle anlaşıp muhtemelen İslâmî dönemin ilk mükâtebe sözleşmesini yaptı. Muhammed Peygamber’in yardımıyla Selmân' ın azat edilmesi sağlandı. Selmân-ı Fârisî, asıl ününü Hendek Savaşı'nda Mekkeli putperestlerin Medine şehrini kuşatması öncesinde Muhammed'e, "hendek kazılması" yönünde belirttiği fikir sayesinde savaşın Müslümanlar lehine sonuçlanması ile kazandı. Selmân’ın Taif’in fethi sırasında mancınık ve debbabe kullanılmasını tavsiye ettiği ve bunların yapımını bizzat gerçekleştirdiği belirtilmektedir. Irak bölgesindeki fetihler başlayıncaya kadar Medine’de yaşadı. Ömer bin Hattab’ın halifeliği zamanında İsfahan’a döndü. Kadisiye Muharebesi’ne, Medâin, Celûlâ ve Belencer fetihlerine katıldı. Ömer bin Hattab’ın emriyle Kufe şehrinin kuruluşu aşamasında ve daha sonra önemli katkıları oldu ve halife onu Medain’e vali tayin etti. Osman bin Affan’ın hilâfetinin sonlarına kadar valilik görevine devam eden Selmân’ın bu sırada vefat ettiği belirtilmektedir. Buna göre Medâin’de 656 yılı sonu veya 656 yılı başlarında vefat ettiği düşünülmektedir. Onun bu tarihten önce veya daha sonra vefat ettiği de söylenmektedir. Selmân’ın IV. Murad tarafından yeniden yaptırılan türbesi Bağdat yakınlarında onun kabri etrafında oluştuğu belirtilen, bugün Selmânıpâk diye bilinen kasabadadır. Selmân, İslam Peygamberi Muhammed Peygamber’in saçlarını tıraş etmesi sebebiyle berberlerin piri sayılmıştır. Selmân’ın Rumca ve İbranice öğrendiği, Farslar’ın, Romalılar’ın, yahudi ve Hristiyanların kutsal kitaplarını okuduğu rivayet edilmektedir. Bu sebeple onun hakkında “sâhibü’l-kitâbeyn” (Kur’an’ı ve Kitâb-ı Mukaddes’i iyi bilen) veya “önceki ve sonrakilerin ilmini öğrenmiş bitmez tükenmez bir umman” ifadeleri kullanılmıştır. Selmân’ın Fatiha Suresini Farsça’ya tercüme ettiği ve İslam Peygamberi Muhammed Peygamber’ in bunu menetmediği kaydedilmektedir. Selmân, Peygamber’den hadis nakletmiş olup, onun rivayet ettiği hadisler Kütüb-i Sitte’de bulunmaktadır. Peygamberin Ehli Beyt'inden saydığı Salmân-ı Fârisî, İslâm'a etmiş olduğu hizmetler, Ali ile olan yoldaşlığı ve Muhammed'in ölümünden sonra Ali'nin safında yer alması gibi nedenlerle bütün Şiî inançları yani Alevîlik ve Caferîlik İslâm inancında da yeri büyüktür. Alevîler, onu hem Yedilerden biri, hem de Kırklar Meclisi'nin pek azının kimliği bilinen erenlerinden biri sayarlar. Caferîlerce ve Alevîlerce önde gelen Ali yandaşlarından Erkân-ı Erbaa'dan (Dört direk) biri sayılır. Dönemin Anadolu'sunda Ankara'ya egemen olan Âhiler onu pîrleri kabul ederler.Salmân-ı Fârisî diğer Ehli Beyt önderleri ile birlikte Yedi Ulu Ozan'ın deyişlerinde anlatılır ve övülür. Maximum Maximum ÅŸu anlamlara gelebilir: Acaba NasÄ±l? Acaba Nasıl?, Samuel Beckett tarafından 1960'ta Fransızca yazılıp Comment c'est başlığıyla 1961'de yayımlanan roman. Roman daha sonra Beckett tarafından How It Is başlığıyla İngilizce'ye çevrildi ve 1964'te İngiltere'de yayımlandı. Roman, içinde yiyeceklerinin bulunduğu bir çuvalı sürükleyerek sonsuz bir çamur içinde debelenirken bir yandan da hayat hikâyesini anlatan bir anlatıcının monoloğundan oluşur. Çamur, ruhların cennete gitmeden önce acı çekerek arındığı bir tür Araf olan, Hristiyan inancındaki 'yi temsil eder. Romanın özgün başlığı olan "Comment c'est", Fransızca'da başlamak anlamına gelen "commencer" ile yapılmış bir kelime oyunudur. Romanın teması, dünyayı çamur olarak yorumlayan Leopardi'den ("E fango è il mondo") ilhamla, biçimsizlikten biçime ulaşma mücadelesi olarak yorumlanabilir. Bir başka ilham kaynağı ise, Dante'nin ilahi Komedya'sında "Inferno"'da yer alan (Kanto VII, 109-126) Styx isimli ırmağın kıyısındaki bataklıkta nefes almaya çabalayan ruhlar da olabilir. Dante'nin Belacqua karakterinin cenin benzeri duruşu da "Acaba Nasıl?"'da yer alır. Aşağıdaki alıntı, noktalama işaretleri kullanılmadan yazılmış olan romandaki yoğun ve şiirsel üslubu da göstermektedir. "dizler yukarı çekilmiş sırt çember gibi bükülmüş küçük kafa dizlerin yanında çuvalın etrafına kıvrılmış Belacqua bir yana yıkılmış beklemekten yorgun nezaketin uyuyakaldığı kalpler tarafından unutulmuş" Metin üç parçadan oluşur: BBC Radyo Drama'dan Donald McWhinnie'ye 6 Nisan 1960'ta yazdığı mektupta Beckett, bu garip metnin "karanlıkta çamurun içinde hızlı hızlı nefes alarak yatmakta olan bir adamın, içinde belli belirsiz duyduğu bir ses tarafından anlatılan kendi hayat hikâyesini mırıldanarak tekrarlaması" ile ortaya çıktığını söyler, "adamın nefes alıp verirken çıkardığı ses, içinden gelen fısıltıyı bastırır, ancak nefes alıp verişi biraz yatıştığı zaman kendisine anlatılmakta olanların bir kısmını duyabilir ve bunları hemen mırıldanarak tekrarlar. İçeriden gelen ve mırıltıyla tekrarlanan sesin her yana yayılması, hızlı solumanın sona erdiği üçüncü bölümde olur. Dolayısıyla 'ben' üçüncü bölümdeki başlangıçta ortaya çıkar." Ayrık olasılık dağılımları Olasılık kuramı içinde bir olasılık dağılımı eğer bir olasılık kütle fonksiyonu ile karakterize edilmiş ise "ayrık" olarak anılır. Böylelikle bir rassal değişken olan "X" için dağılım ayrık ise o zaman "X" bir ayrık rassal değişken olarak bilinir. Bu halde olur ve burada "u" "X" için bütün mümkün değerler serisini ihtiva eder. Boyle bir rassal değişken ancak sonsuz sayılı veya sayılabilir sonsuz sayılı değerler alabildiği bu tanımdan ortaya çıkar. Eğer mümkün değerler sayılabilir sonsuz tane ise ve her birinin olasılık değerinin toplamları 1'e eşit olmasi gerekmekte olması bu olasılık sayılarının pek hızlı bir şekilde 0'a erişmesini gerektirmektedir. Örneğin eğer her "n" = 1, 2, ..., için formula_2 ise olasılıkların toplamı şudur: 1/2 + 1/4 + 1/8 + ... = 1. Olasılık kuramı geliştirilmesinin ilk safhalarında olasılık şans aletleri ile açıklanmakta idi. Şu şans aletleri sayılabilir: havaya atılan bir madeni paranın yazı-tura gelmesi, altı yüzlü bir zar atılması, üstü sektörel parçalara bölünmüş bir döner alet (örneğin rulet tekerleği), iskambil kâğıtları, içinde belirli sayıda değişik nesne bulunan küp veya küp benzerleri. Bu halde belirtilmiş bir olay ortaya çıkması için olasılık, her mümkün sonucu eşit olasılıklı olan örneklem uzayında incelenmektedir. Bulardan benzerlik çıkarılarak, olasılık incelenen olaya uygun sonuç sayısının toplam tüm sonuçlar sayısına oranı olarak tanımlanmıştı. Örneğin, incelenecek sorun "tek bir zar atılınca çift sayıların gelme olasılığı nedir" şeklinde olsun. Zar yansız olup her altı yüzü de eşit olasılıkla gelebileceği için, 2, 4, 6 sonuçları 3 tane olduğu ve toplam mümkün sonuç sayısı 6 yüze dayanarak 6 olduğu için, aranan olasılık olarak bulunur. Modern tanıma örneklem uzayı adı verilen bir küme ile başlanır; bu klasik tanımda kullanılan "mümkün tüm sonuçlar" seti ile aynı anlamlıdır; ve şu notasyon kullanılarak ifade edilir: formula_4. Sonra, formula_5 içinde bulunan her matematik elemana bir olasılık değeri formula_6 bağlı olduğu varsayılır ve bu olasılık değerinin şu özellikleri bulunduğu kabul edilir: Bu demektir ki olasılık fonksiyonu olan "f"("x") "Ω" örneklem uzayında bulunan her "x" değeri için 0 ile 1 arasında bulunmaktadır ve "x" için tüm mümkün değerler için "f"("x") değerlerinin toplamı tama tam 1e eşit olur. Bir olay formula_9 örneklem uzayının herhangi bir formula_10 altseti olarak tanımlanır. formula_10 olayının "'olasılık" değeri ise şöyle tanımlanır: Buna göre tüm örneklem uzayının olasılığı 1e eşittir ve boş örneklem uzayı veya 0 olay için de olasılık 0a eşit olur. Örneklem uzayındaki bir noktayı "olasılık" değerine eşleyen fonksiyona, yani formula_6 fonksiyonuna, olasılık kütle fonksiyonu adı verilir. Bir olasılık dağılımı eğer bir olasılık kütle fonksiyonu ile karakterize edilmiş ise "ayrık dağılım" olarak nitelendirilir. Bir "X" rassal değişkeni için dağılım ayrık ise, o halde "X" bir ayrık rassal değişken olarak tanımlanır ve "X"in bütün mümkün değerler serisini ihtiva eden "u" için olur. Eğer bir rassal değişken aralıklı ise, sıfır-olmayan olasılık taşıyan her değerin seti, bir sonsuz olmayan, veya sayılabilir şekilde sonsuz olan, sayıda bir settir. Bu mümkün değerler seti topolojik olarak ayrık bir settir çünkü set içindeki her nokta tek tekdir; diğerlerinden ayrılmıştır ve bu noktalar sayılabilir. Ayrık dağılımlar arasında en iyi bilinenleri Poisson dağılımı, Bernoulli dağılımı, binom dağılım, geometrik dağılım, negatif binom dağılımıdir. Yukarıda verilen tanıma benzer olarak, fakat değişik bir bakışla, bir ayrık rassal değişken için yığmalı dağılım fonksiyonu yalnızca sıçrama devamsızlığı gösterek büyüme gösterir. Bu demektir ki yığmalı dağılım fonksiyonu daha büyük değere sıçrama yaptığı zaman büyüme gösterir ve bu sıçramayı yapmadan sabit kalır. Sıçrama yapılan noktalar aynen rassal değişkenin değer aldığı noktalardır. Bu türlü sıçramalar ya sonludur veye sayılabilir sonsuz olurlar. Bu sıçrama noktalarının konumu topolojik olarak ayrık olmayabilir; örneğin yığmalı olasılık dağılımı her rasyonel sayıda sıçrama gösterebilir. Bir ayrık rassal değişken "X" için "u", "u", ... sıfır olmayan olasılık değerler aldığı varsayılan sayılar olsun. Şu fonksiyon goösterilsin Bunlar kopuk setlerdir ve formÃ¼l (1) nedeniyle Bundan çıkarılır ki "X"in "u", "u", ... dışında alabilecegği herhangi bir değer için olasılık 0 olur. O halde, sıfır olasılıklı değerler setinin dışında "X" şöyle yazılabilir: Burada formula_18 ve formula_19, A için bir gösterge fonksiyonudur. Bu sonuç da ayrık rassal değişkenleri tanımlama için bir alternatif olarak kullanılabilir. Örnek olarak şu önemli ayrık olasılık dağılımlar verilmektedir. Bu liste mümkün olan tüm ayrık olasılık dağılımları ihtiva etmemektedir: NakÅŸineh Tiyatrosu Nakşineh Tiyatrosu (Farsça گروه تئاتر نقشینه), uyumsuz tiyatro alanında faaliyet gösteren İranlı tiyatro topluluğu Topluluğun sahnelediği ilk oyun Samuel Beckett'ın Godot'yu Beklerken isimli oyunuydu. Bu oyun 1998'de Tahran Şehir Tiyatrosu'nda sahnelendi. Oyun 30 defa sahnelendikten sonra, Paris'teki Nanterre Uluslararası Tiyatro Festivali'ne davet edildi ve Haziran 1999'da orada da sahnelendi. Topluluk Nisan 2000'de ikinci oyunları olarak Eugène Ionesco'dan Gergedanlar'ı sahneledi. Tahran Şehir Tiyatrosu yönetimiyle yapılan görüşmeler sonrasında, binanın yakıt deposu "Noh Salonu" adıyla tiyatro sahnesine dönüştürüldü ve Ağustos 2002'de Gergedanlar burada sahnelenen ilk oyun oldu. Topluluk 2004'te Yasmina Reza'nın "Beklenmeyen Adam" isimli oyununu sahneledi. Mayıs 2005'te ise yine Beckett'a ait olan "Eleutheria" isimli oyunun dünya prömiyeri gerçekleştirildi. Sürekli olasılık dağılımları Olasılık kuramı içinde bir olasılık dağılımı, eğer yığmalı dağılım fonksiyonu bir sürekli fonksiyon ise dağılım da sürekli olarak anılır. Bu demektir ki incelenmekte olan dağılımı gösteren "X" rassal değişkeni için; tüm reel sayı olan "a" için yani herhangi bir "a" sayısı için, "X"ın "a" değerini alması için olasılık sıfırdır. Eğer "X" rassal değişkeni için olasılık dağılımı sürekli ise o halde "X" "sürekli rassal değişken" olarak isimlendirilir. Bir Aralıklı olasılık dağılımı bir sıfır olasılığı olan bir olayın ortaya çıkması imkânsızdır denilebilme uygun olamakla beraber bunu bir sürekli dağılım için soylemek imkânsızdır ; çünkü o halde hiçbir değer bulunması imkân dahilinde değildir. Bu bir paradoksdur; ve bunun çözünlenebilmesi "X" için olasılığın bir sayılamaz sette (örneğin bir aralık matematik uygulanan aralıkta) belirli değerler aldığının ve bunun tek tek olasılıkların toplanması suretiyle elde edilemiyeceğinin farkına varılması ile başarılır. Alternatif ve daha güçlü bir tanıma göre sürekli olasılık dağılımları terimi yalnızca olasılık yoğunluk fonksiyonu özelligine sahip olan dagilimlar için reserve edilmelidir. Bunlar daha dakik olarak mutlak sürekli adı verilen rassal dağılımlardır Bir rassal değişken "X"in mutlak sürekli değişken olması demek X'in, Lebesgue ölçümünün 0 olduğu bir aralıkta herhangi bir verilmiş alt set S içinde bir değer almasının olasılığının 0a eşit olması demektir. Bu tanım, her bir reel sayı olan "a" için Pr["X" ="a"]=a olması koşulu ile, aynı değildir. Çünkü Lebesgue-ölçümü 0 olan "sayılamayan setler" bulunmaktadır (örneğin Cantor seti). Cantor dağılımı gösteren bir rassal değişken, birinci zayif tanıma göre sürekli bir dağılımdır; ancak ikinci alternatif daha sıkı tanıma göre ise (mutlak) olarak sürekli değildir. Bu dağılım aynı zamanda ayrık da değildir ve ayrık ve mutlak sürekli rassal değişkenlerin bir ağırlıklı ortalaması da değildir. Ancak genellikle pratik uygulamaları için rassal değişkenler çok defa ya ayrık ya da mutlak süreklilerdir ; ama birkaç bileşik dağılım da doğal olarak bulunabilir. Normal dağılım, tekdüze dağılım (sürekli), beta dağılımı ve gamma dağılımı çok iyi bilinen mutlak sürekli dağılımlardır. Normal dağılım, veya Gauss tip dağılım veya çan eğrili dağılım fiziksel doğada çok bulunmakta ve pratik uygulanmalı istatistikte çok zaman kullanilmaktdir. Buna neden merkezsel limit teoremidir; bu teoreme göre birçok küçük ve bağımsız değiskenlerin toplamı yaklaşık olarak normal değişken ile modelleştirilmesidir. Eleutheria (oyun) Eleutheria (bazı baskılarda "Eleuthéria") Samuel Beckett tarafından 1947'de Fransızca yazılmış tiyatro oyunu. Oyun Beckett'ın Samuel Johnson hakkında yazmaya başladığı ancak yarım kalan denemesinden sonra kaleme aldığı, tamamlanmış ilk dramatik eseridir. Beckett pek çok diğer küçük eserine yaptığı gibi, bu oyunu da uzun süre yayımlamamıştır. Oyun, Victor Krap isimli genç bir adamın kendini toplumdan ve kendi ailesinden tamamen koparmaya çalışması hakkındadır. Oyunun ismi "özgürlük" anlamına gelen Yunanca "eleutheria (ελευθερία)" kelimesinden gelir. Beckett "Krap" ismini daha sonra, sonuna bir "p" daha ekleyerek Krapp'ın Son Bandı oyununda da kullanmıştır. 1985'te Beckett'ın ABD'deki yayımcısı "Barney Rosset", "Grove Press"'in tasviyesi sonrasında işsiz kalmıştı. Beckett Rosset'a yardım etmek için "Eleutheria"'yı İngilizce'ye çevirmeyi önerdi. Ancak bu öneri hiçbir zaman gerçekleşmedi ve Beckett Rosset'a yardımcı olmak için başka eserlerini yayımlamasına izin verdi. Beckett'ın 1989'daki ölümünün ardından Rosset hâlâ oyunun İngilizce çevirisini yayımlamak istiyordu. Beckett'ın uzun süre yayımlanmasına izin vermeyip, daha sonra fikir değiştirdiği birçok eseri vardı. Rosset, Beckett'ın hayatta olsaydı bu oyunun da yayımlanmasına izin vereceğini öne sürüyordu. Ancak Beckett'ın Fransızca yayımcısı ve edebi vasisi Jérôme Lindon oyunun yayımlanmasına karşı çıktı. Uzun süren tartışmalar ve yasal tehditler sonrasında, Lindon ve yazarın mirasçısı olan Beckett Estate gönülsüzce de olsa Rosset'e yayım iznini verdiler, ayrıca oyunun Fransızca baskısını da kendileri yayımladılar. Rosset'ın kurduğu yeni yayınevi olan Foxrock'tan çıkan 1995 tarihli ABD baskısının çevirisini roman ve oyun yazarı olan Michael Brodsky yaptı. Bu çeviri fazla "Amerikan" bulundu ve Beckett'a uygun olmadığı yönünde eleştirildi. Bu basımda bazı basit çeviri hataları da mevcuttu. Örneğin "Ton canotier avait un couteau" cümlesi "Your oarsman had a knife (kürekçinin bir bıçağı vardı)" şekinde çevrilmişti. Ancak "canotier" hasır şapka anlamına geliyordu ve "couteau" burada "balık kartalı tüyü" anlamında kullanılmıştı. Oyunun İngiliz baskısı 1996'da Barbara Wright'ın çevirisiyle Faber and Faber tarafından yapıldı. Roger Blin 1950lerin başında oyunu sahnelemeyi düşünmüşse de, daha değerli gördüğü Godot'yu Beklerken'i sahnelemek için bu tasarıdan vazgeçti. Beckett'ın tüm eserlerinin haklarına sahip olan Beckett Estate, birkaç özel gösteri haricinde oyunun sahnelenmesine izin vermedi. Oyunun ilk defa 2004 yılında İran'da, Nakşineh Tiyatrosu tarafından Vahid Rahbani'nin yaptığı çeviriyle Tahran Şehir Tiyatrosu'nda sahnelendi. Afrika Boynuzu Afrika Boynuzu (, , "yäafrika qänd", "al-qarn al-'afrīqī", ) Afrika'nın kuzeydoğusunda bir yarımada. Afrika'nın doğusunun en uç noktasında yer alan Afrika Boynuzu, yaklaşık 2 milyon km²'lik bir alanı ifade etmektedir. Eritre, Cibuti, Somali ve Etiyopya'nın yer aldığı bu alanda yaklaşık 115 milyon insan yaşamaktadır. Ricardo Mollo Ricardo Mollo (d. 17 Ağustos 1957 - Buenos Aires, Arjantin) 1980'li yıllarda Arjantin rock grubu Sumo'ya katılmış olan müzisyen. Hâlâ Divididos adlı rock grubunun vokalisti ve gitaristi olarak kariyerine devam etmektedir. La Renga, Viejas Locas, Los Piojos, Almafuerte, MAM, Erica García gibi gruplarla da çalışmıştır. MAM grubunun solisti ve gitaristi olan büyük abisi Omar Mollo'nun öğrenci olarak akor yapmayı öğrendi. Şu an Divididos grubunda yoluna devam eden Mollo, Uruguaylı oyuncu ve şarkıcı Natalia Oreiro ile evli. Canal 13 Canal 13 (ispanyolca "Channel 13"), Orta ve Güney Amerika'da yayın yapan altı tane televizyon kanalının adıdır. Kike Santander Kike Santender (11 Mayıs 1960, Santiago de Cali), Kolombiyalı söz yazarı ve yapımcı. İlk yıllarını Santiago de Cali'De farklı müzik ritimlerini öğrenerek harcadı. 1995 yılında prodüktör, aranjör, güftekâr ve iş adamı olarak çalışacağı Miami'ye taşındı. "Latin Academy of Recording Arts & Sciences" şirketinde başkan olarak görev yapmaktadır. Gloria Estefan, Alejandro Fernández, David Bisbal, Thalía, Giselle, Edith Márquez, Luis Miguel, Natalia Oreiro gibi ünlülerle çalıştı. Tekirova, Kemer Tekirova, Türkiye'nin güneyinde Antalya Kemer ilçesine bağlı bir mahalledir. Yaklaşık 2500 kişinin daimi olarak yaşadığı Tekirova, Antalya Havalimanı'na 60 km, Antalya’ya 50 km, Kemer ilcesine 17 km mesafededir. Tekirova kıyıları, denizinin temizliği ve berraklığının simgesi olan mavi bayrak sahibidir. Tekirova'nın üç tarafı dağlarla çevrilidir. Civarında bulunan tarihi Faselis (Phaselis), Olympos tatil beldesi ve Yanartaş, Tekirova'yı tarihi güzelliklerin merkezinde bir belde yapar. Ayrıca Tekirova sınırları içerisinde, Toros Dağları'nın en yüksek tepelerinden biri olan 2800 metre yüksekliğindeki Tahtalı Dağı bulunmaktadır. Tahtalı Dağı'nda şimdilerde kış sporu ve kış turizmine elverişli bir merkez haline gelmiştir. Dünyanın dört tarafından binlerce turistin dalış için geldiği Üç Adalar Tekirova sahilindedir. Tekirova'da aynı zamanda, amacı ve içeriği açısından dünyadaki ilk (Flora-Fauna) doku çalışması olan Eko Park bulunmaktadır. Bitkilerin, sürüngenlerin eko içerisinde serbestçe yaşadığı bir doku minyatürü olan Eko Park, soyları ve türleri yok olma tehlikesi altındaki bitki ve sürüngenlere hizmet ederken, dünyada koruma altında bulunan pek çok sürüngen ailelerine doğal ortamlar hazırlamakta ve onların yaşamlarına katkıda bulunmaktadır. 2005 yılında açılan Eko Park, açıldığı tarihten itibaren yerli ve yabancı ziyaretçilerin ilgi odağı olmuştur. Ayrıca Tekirova, Süper Amatör Lig'de mücadele eden ve 2008-2009 sezonunda 3. Lige çıkan Tekirova Belediyespor'a da ev sahipliği yapar. Mehmet Ali TÃ¼rker Mehmet Ali Türker (d. 12 Mayıs 1942, Sofular, Bala Ankara, Türkiye) Türk bürokrattır. 1965 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nin Mali İktisat Bölümü'nden mezun oldu. 1968 tarihinde İçişleri Bakanlığı tarafından Ankara Maiyet Memurluğuna atandı. Ankara'nın Beypazarı ilçesinin Karaşar Nahiye Müdürlüğü, Çankaya Kaymakam Refikliği ve Hopa Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulunduktan sonra 1970 yılında Tosya kaymakamlığına atandı. Daha sonra sırayla Bozkurt (1972-1975), Pervari (1975-1978) ve Osmancık (1978-1981) kaymakamlığı görevlerini yürüttü. 1981 tarihinde İçişleri Bakanlığı Mülkiye Müfettişi olarak atandı. 1981-1997 tarihleri arasında Mülkiye Müfettişliği ve Baş Müfettişlik görevlerini yürüttü. 30 Ekim 1997 tarihinde çıkarılan kararnameyle Tunceli Valiliği, 9 Ağustos 2000 tarihinden 2004 yılına kadar ise Bolu Valiliği yaptı. Taşkısığı, Adapazarı Taşkısığı,Sakarya ilinin Adapazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Sakarya il merkezine 10 km uzaklıktadır. Suyatağı, Baskil Suyatağı, Elazığ ilinin Baskil ilçesine bağlı bir köydür. Suyatağı köyü; ilk tunç çağına uzanan yerleşim izlerine rastlanmıştır. Karakaya baraj çalışmaları sırasında çıkan kalıntılar, özellikle Fırat havzasına birçok kavimlerin yerleştiğini göstermektedir. Elde edilen bilgilere göre Hititler burada uzun süreli hakimiyet kurmuşlardır. Daha sonra Asur ve Makedon istilası başlamıştır. En son Romalılar ve Bizanslılar hakim olmuşlardır. Coğrafi konumu: Elazığ iline 87 km, Baskil ilçesine 49 km ve malatya iline 35 km uzaklıktadır. Suyatağı köyünün güney sınırını teşkil eden Muşar Dağı Karakaya Baraj Gölüne dik yamaçlarla iner ve ortalama yükseltisi 1383 m.'dir. Köy, Fırat Nehri havzasında yer almakta olup akarsular tarafından parçalanmış düzlükler üzerinde yer alır. Okkervil River Okkervil River, Austin, Teksas'lı indie rock grubudur. Grup 1998 yılında ilk kurulduğunda isimlerini rus yazar Tatyana Tolstaya'nın bir kısa hikâyesinde Sankt-Peterburg'da olan bir nehirden esinlenmiştir. Susan B. Anthony Susan Brownell Anthony (15 Şubat 1820 - 13 Mart 1906), ABD'de kadınlara oy hakkı tanınması için verilen mücadelenin ilk öncülerinden. 1892-1900 arasında Amerika Kadınlara Oy Hakkı Ulusal Derneği'nin başkanlığını yürütmüş, kadınlara oy hakkı tanıyan, Anayasanın 19. Ek Maddesi'ni (1920) sağlayan ortamın hazırlanmasına katkıda bulunmuştur. Pamuklu dokuma imalatçısı olan babası Daniel Anthony, köleliğin kaldırılması akımının destekçilerinden olan Quaker idi. Susan Anthony, bağımsızlık havasının egemen olduğu ve ahlaki değerlere bağlı bir evde büyüdü. Üç yaşında okuma-yazma öğrendi. Ailesinin 1826'da Massachusetts'den New York eyaletindeki Battensville'e taşınmasından sonra, önce bir semt okuluna, ardından babasının kurduğu bir okula, en sonunda da Philadelphia yakınlarında bir yatılı okula gitti. 1846-1849 arasında New York eyaletinin kuzey kesimindeki bir kız okulunda öğretmenlik yaptı. Sonra Rochester'daki babaevine yerleşti ilk toplumsal mücadelesinei içkiyle savaş yanlısı olarak başladı. Bu hareket içinde kadınlara tanınan rolün ne kadar sınırlı olduğunu görünce, kendi türündeki ilk örgütlerden bir olan New York Eyaleti İçkiyle Savaş Kadın Derneği'nin kurucuları arasında yer aldı. 1852'den sonra, arkadaşları Elizabeth Cady Stanton ve Amelia Bloomer'ın kadın hakları için açtıkları kampanyalara katıldı. Kadın giyimi üzerindeki kısıtlamaları protesto etmek için bir süre kısa etek altına bol pantolon giyerek dolaştı, 1854'ten sonra kendini kararlı bir biçimde kölecilik karşıtı harekete adadı. 1856'dan İç Savaş'ın başlamasına değin (1861) Amerika Kölelikle Mücadele Derneği'nde görev aldı. 1868-1870 arasında New York'ta Stanton'la birlikte "The Revolution" adlı liberal eğilimli bir haftalık dergi çıkardı. Kadınlara erkeklerle eşit ücret verilmesi çağrısında bulunarak, New York Çalışan Kadınlar Derneği'nin kuruluşunda görev aldı. Anayasa'nın 14 ve 15. ek maddeleriyle Siyah erkekleri de kapsamına alan medeni ve siyasi hakların kadınlara da tanınmasını talep eden Anthony, 1872'de bir grup kadını Rochester'da sandık başına götürdü. İki hafta sonra tutuklandı ve yargılanmayı beklerken büyük ilgi gören dizi konferanslar verdi. Mart 1873'te yeniden kent seçimlerinde oy kullanmayı denedi. Daha sonra yargılandı ve seçim yasalarını çiğneme suçundan hüküm giydi; ama verilen para cezasını ödemedi. Anthony, bu tarihten sonra, ülkenin her yerinde verdiği konferanslar ve başkanı olduğu kadın dernekleri aracılığıyla, federal anayasanın, kadınlara oy hakkı tanıyacak biçimde değiştirilmesi için çalıştı. Yakın arkadaşları Stanton ve Matilda Joslyn Gage ile birlikte, "The History of Woman Suffrage" (1881-1902;4 cilt, Kadınlara Oy Hakkının Tarihi) adlı kitabı derleyerek yayımladı. 1888'de Uluslararası Kadınlar Konseyi'ni, 1904'te ise Uluslararası Kadınlara Oy Hakkı Birliği'ni kurdu. Londra (1899) ve Berlin'de (1904) yapılan toplantılarda, kadın hakları konusundaki öncü katkıları dolayısıyla tüm dünya kadınlarının övgüsünü topladı. Yeşilköy, Araklı Yeşilköy, Trabzon ilinin Araklı ilçesine bağlı bir mahalledir. Trabzon il merkezine 47 km, Araklı ilçesine 17 km uzaklıktadır. 2008 Estoril Açık - Tek Kadınlar Sultanpınarı Will Sheff Will Sheff, Austin, Teksas'lı indie rock grubu Okkervil River'ın kurucusudur ve halen vokalliğini yapmaktadır. Ayrıca Okkervil River üyelerinden Jonathan Meiburg'in grubu Shearwater'ın da kurucularındandır. Halen aynı grupta söz yazarlığı yapmaktadır. Sanatçı, solo albüm çıkarmamıştır. Söz ve müzik yazarlığının yanı sıra gitar, banço, piyano ve mızıka da çalabilmektedir. Uzunçayır, Akkışla Manavuz veya eski ismi Uzunçayır, Kayseri'ye ortalama 72 km uzaklıktadır. Manavuz'un tarihine ait kayıtlar kısıtlıdır. Yörük Türkmenlerinin göçebe olarak gelip yerleştiği, tahmini 200-250 yıllık bir geçmişi olduğu söylenmektedir. Halkı Oğuzların bayat boyundan kuzugüdenli aşiretindendir. Köyün yaylasında eski Yörük mezarlığı bulunmaktadır. Köyün adı ilk olarak Manavuz olarak geçer. Cumhuriyet döneminde Uzunçayır olarak değiştirilse de herkes tarafından Manavuz diye anılmaktadır. 2000'li yılların başında belediye hizmetlerinden faydalanmak amacıyla kasabaya bağlandıysa da 2017 yılında bu sefer Manavuz adıyla mahalle olmuştur.Daha önceden Büyükşehir yasası olmadığı için bağımsız köy idi. Şu anda Kayseri Akkışla ilçesine bağlı bir mahalledir. Nüfusu eskiden kalabalık olan köy, bugünlerde kente göç sebebiyle bir hayli azalmıştır. TNT (TÃ¼rkiye) TNT, Türkiye'de yayınlanan Amerikalı Turner Broadcasting System ile Türk Doğan Yayın Holding ortaklığında kurulan televizyon kanalı. 21 Şubat 2008'de test yayınına, 3 Mart 2008'de ise normal yayın hayatına başlamıştır. Kanal ilk başta çeşitli ABD kanallarının dizilerini ve Cartoon Network çizgi dizilerini yayınlamıştır. 24 Ocak 2011 - 17 Haziran 2012 arasında ise ulusal kanal olarak yerli dizi ve programlar yapıp yayınlamıştır. Cartoon Network ve CNN Türk gibi TNT'de, Türkiye'de Doğan Yayın Holding ve Turner Broadcasting System Company ortaklığıdır. Kanalın yayın danışmanlığına Pelin Akad getirilmiştir. Okunuşunu İngilizce alfabesine göre "Ti eN Ti" olan kanal "Te Ne Te" olarak değiştirmiştir. Kanal 5 Mayıs 2012 tarihinden kapanana kadar "Cartoonito" kuşağıyla da yayın yapmaktaydı. 23 Mayıs 2011'den beri kanalın Genel Koordinatörlüğünü yürüten Saner Ayar, 5 Mayıs 2012'de bu görevinden ayrılmıştır. Kanalın Program Müdürlüğü görevini ise Ufuk Coşkun yapmıştır. Kanal ulusal kanal olarak yayın yaptığı süreçte ettiği zarar ve düşük reytingler nedeniyle kapanacağı iddia edilmiştir. Kanal 18 Ağustos 2012'de kapanmış ve yerine tv2 geçmiştir. Holly Hunter Holly Hunter (d. 20 Mart 1958) Akademi ödülü sahibi Amerikalı oyuncu. Conyers, Georgia'da Opal Marguerite (Catledge), ve Charles Edwin Hunter'ın çocuğu olarak dünyaya geldi. Daha sonra New York City'e taşındı ve Frances McDormand ile ev arkadaşı oldu. Hunter o yıllarda McDormand, Coen Kardeşler ve yönetmen Sam Raimi ile Bronx'taki bir evde yaşıyordu. 1987'de Raising Arizona filminde başrol oynadı. Bu onun başrolde olduğu ilk filmdi ve aynı yıl yer aldığı Broadcast News filmi ona ilk Oscar adaylığını getirdi. (En İyi Kadın Oyuncu) Bu filmdeki performansı Premiere Magazine'in Tüm zamanların en iyi 100 performansı listesinin 66. sırasındadır. (100 Greatest Performances of All Time) 1993'te Cannes Film Festivali'nde En İyi oyuncu'e verilen ödülü The Piano filmiyle kazandı. O yıl En İyi Kadın Oyuncu dalında Oscar, BAFTA, ve Altın Küre kazanan oyuncu aynı yıl içinde yer aldığı The Firm filmi ile En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Oscar'a aday gösterildi. Hunter böylelikle aynı yıl başrol ve yardımcı rol kategorilerinin ikisine birden aday olma başarısını gösteren 11 oyuncudan biri olmuştur. Hunter 2004'te "Thirteen" filmiyle bir kez daha En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Oscar'a aday olmuştur. Oscar sahibi görüntü yönetmeni Janusz Kaminski ile 20 Mayıs 1995 - 21 Aralık 2001 tarihleri arasında evli kalmıştır. A-26 Invader Douglas A-26 Invader, ("İstilacı") (1948-1965 yılları arasında B-26), Amerika Birleşik Devletleri'nin Douglas Airfact Co. firması tarafından yapılan çift motorlu hafif bombardıman uçağıdır. Birkaç binbaşı bu uçağı Soğuk Savaş'ta kullanmıştır. Sınırlı sayıda uçak 1969'da modifiye edilmiştir. Son A-26 ordu servisinden emekli olmuş, 1972'de National Guard Bureau ve National Air and Space Museum'e hibe edilmiştir. Douglas şirketi model A-26B'ye başlamış ve Ağustos 1943'te teslim etmiştir. İstilacı güçler Birinci Testere Harketi'nde Fifth Air Force'nde Southwest Pacific Theater, 23 Haziran 1944'te Japonya'ya ait Monakwari Adası'nı bombalamıştır. Uçaklar, Eylül 1944'te Fifth Air Force'e tayin etmiş ve 2 ay sonra 19 Kasım'da çatışmaya girmiştir. Savaş Sonrası USAF Stratejik Hava Komando'da B-26, 1949-1950 yıllarında serviste kalmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması az sayıdaki kullanılmış uçakları hedef çekme ve çok amaçlı filosuna almıştır. JD-1 ve JD-1D'lerin yerine 1962'ye kadar donanma tayin etmiştir. İstilacı nakliye dışında USAF, 29 Haziran 1950'de Pyongyang Havaalanı dışını bombalamıştır. İstilacılar hatırı sayılır sayıda 38.500 araç, 406 lokomotif, 3,700 demiryolu yük vagonunu ve 7 düşmana ait uçağı karada yok etmiştir. 14 Eylül 1951'de, Captain John S. Walmsley Jr'de saldırı eğitimi verilmiştir. İstilacılar nakliye dışında USAF bombalama görevi vermiş ve 24 saat savaşmıştır ve 27 Haziran 1953'te bir anlaşma imzalamıştır. 1950'lerde, Fransa Hava Kuvvetler bombalama grup içeren GB 1/19 Gaskonya'da ve 1/25 Tunus'ta bulunmuştur. Dien Bien Phu kuşatmasında kullanılmıştır. Nisan 1961'de, B-26lar başarısız olmuşlardır. Belalılar (film, 1973) Belalılar 1973 ABD yapımı komedi filmidir. Özgün adı The Sting dir. Filmin adı kelime olarak "dolandırıcılık, üçkâğıtçılık yapmak, kazık atmak" anlamına gelir. Çevrildikten 10 yıl sonra Türkiye'ye getirtilen film "Belalılar" adı ile gösterime sunulmuştu. Özgün senaryosunu David S. Ward'un yazdığı filmin yönetmeni George Roy Hill'dir. Başlıca rollerinde Paul Newman, Robert Redford, Robert Shaw, Charles Durning, Harold Gould, Eileen Brennan ve Ray Walston oynamışlardır. Filmin görüntüleri Robert Surtees'e aittir, müziklerini ise Marvin Hamlisch yapmıştır. Yönetmen George Roy Hill'in Paul Newman ve Robert Redford'la birlikte 1969'da yaptığı Sonsuz Ölüm (Butch Cassidy and the Sundance Kid) adlı westernin ticari başarısı üzerine aynı ekip 4 yıl sonra bu film için tekrar bir araya gelmişlerdir. 1974 yılında yazar David W. Maurer, filmin senaryosunun 1940 tarihinde yazmış olduğu kendi romanı (Tr: Müthiş Dümen: Bir Üçkâğıtçının Hikâyesi)'den alındığını ileri sürerek filmin yapımcılarına bir tazminat davası açmış dava 2 yıl sürmüştü. Konusu 1936 yılında ABD'de geçen filmde bir üçkâğıtçının ortağını öldüren kumar tutkunu bir gansterden intikam almak için başka bir üçkâğıtçı ile güç birliği yaparak ona zekice bir tuzak hazırlamaları anlatılmaktadır. 10 dalda aday olduğu Oscar ödüllerinden "En iyi film, yönetmen, senaryo, kurgu, müzik, kostüm ve dekor" dallarında 7 tanesini almıştı. Ayrıca çeşitli yarışmalarda filme 9 ödül daha verilmiştir. Filmin üç yapımcısından biri olan Julia Phillips, Oscar tarihinde "En iyi film" ödülünü alan ilk kadın yapımcı unvanının da sahibi olmuştur. Sadece 5,5 milyon dolara malolan film 156 milyon dolarlık bir hasılat yaparak bir gişe rekoru kırmıştı. 1983 yılında farklı bir kadro ile çevrilen devam filmi The Sting II ilki kadar ilgi görmedi, böylece çekilmesi düşünülen üçüncü bir bölüm (prequel)'ün planları da suya düşmüş oldu. "Belalılar", 2005 yılında Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek ABD Ulusal Film Arşivi'nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. The Sun The Sun, Birleşik Krallık'ta günlük yayınlanan tabloid gazete. Dünyada İngilizce yayınlanan gazeteler içinde en geniş okuyucu sirkülasyonuna sahip gazetelerden biri olan The Sun, Ekim 2007 verilerine göre günlük 3.126.866 kopya basılıp, 7.909.000 okuyucuya ulaşabilmektedir. Günde ortalama 3 ilâ 5 milyon okuyucuya ulaştığı hesaplanmaktadır. Popülist ve sağ kanada yakın bir çizgi izleyen gazetenin merkezi Londra'da olup, editörlüğünü Rebekah Wade yapmaktadır. 15 Eylül 1964 tarihinde yayınlamaya başlanan "The Sun", 1969 yılında Rupert Murdoch'ın kontrolüne girdi. 1978 yılında "Daily Mirror"ın tirajını aşan "The Sun", Margaret Thatcher'ın politikalarına güçlü destek verdi. Günümüzde gazete, daha çok Britanya monarşisine dair sansasyonel haberleri, eğlence, sanat ve spor dünyasından ünlülerle ilgili skandal ve magazin haberleri ile gündeme gelmektedir. Gazete, haberlerinde sık sık paparazzi fotoğraflarına yer vermektedir. 1987 yılında İskoçsürümü olan "The Scottish Sun" yayınlanmaya başlamıştır. İrlanda'da yayınlanan sürümünün adı ise "The Irish Sun"dır. "The Sun" gazetesi News International grubuna ait, tabloid boyutunda magazin ve sansasyon gazetesidir. News International grubu 2011 yılında telefon dinleme ve polise rüşvet vermekle suçlandı ve gerek Britanya'da gerek Amerika'da büyük yankı uyandıran soruşturma süreci esnasında "The Sun" gazetesinin kardeş gazetesi olarak adlandırılan "News of the World" kapatıldı. "The Sun" gazetesinin başı geçmişte aralarında Elton John'un eskort erkeklerle birlikte olurken yakalandığı şeklindeki yalan haber de dahil pek çok kere yalan haber yayınlamaktan belaya girdi. The Caribbean Times The Caribbean Times, Birleşik Krallık'ta haftalık yayınlanan gazete. İngilizce yayınlanan gazete; siyasi, spor ve sosyal konularda tüm haberleri özet şeklinde yayınlanmaktadır. The Caribbean Times, Birleşik Krallık'ın Batı Hindistan, Afrika ve Karayipler'de bulunan Britanya kökenli nüfusuna yönelik çıkarılmaktadır. "Ethnic Medya Grup Ltd." şirketinin sahip olduğu gazeteye internet yoluyla da ulaşılabilmektedir. Maximum (şarkı) Murat Boz 'un piyasaya sürdüğü Maximum albümünün 2.videosudur. Albümün ilk single'ı 2006 yazında piyasaya çıkarken, Maximum albümle aynı anda ekranlarda gösterime girmiştir. Single olarak ise piyasaya sürülmemiştir. Şinik, Akçaabat Şinik, Trabzon ilinin Akçaabat ilçesine bağlı bir mahalledir. İsmi Osmanlı döneminden gelmektedir. Osmanlıca'da tahıl ölçeği anlamını taşır. Beldenin son başkanı Cemil Pehlevan'dır. Belde 2013'te Akçaabat Belediyesine bağlanmış olup hâlâ Akçaabat belediyesi bünyesinde barınmaktadır. Nüfusu 2014 yılında yaklaşık olarak 812dir. Belde,içerisinde 4 adet camii barındırmaktadır. Trabzon il merkezine 18 km, Akçaabat ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Kibir (Yanmam Lazım) "Kibir (Yanmam Lazım)", Hande Yenerin beşinci stüdyo albümü "Nasıl Delirdim?"den (2007) bir şarkı. Sezen Aksu tarafından yazılıp bestelenmiştir. Düzenlemesi ise Erol Temizel'e aittir. Klibi, albümünün ilk klibidir ve Kemal Doğulu yönetmenliğinde çekilmiştir. "Kibir", müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler toplamıştır. Yener'in şarkıyı yorumlama tarzı övülmüştür. Adı ilk kez Nisan 2007'de duyulan şarkı, "Billboard" tarafından hazırlanan Türkçe Top 20 listesinde 1 numaraya ulaştı ve Euro Airplay Top 100 listesinin 79 numarasına kadar yükseldi. 2007 yılından sonra Murat Boz, Sezen Aksu, Nihat Doğan, Gönül Yazar ve Aydilge gibi isimler tarafından yeniden seslendirildi. "Kibir (Yanmam Lazım)", şarkısının söz ve müziği Sezen Aksu'ya aittir. Tamamı Aksu tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından ilkidir. Prodüktörlüğü ve düzenlemesi Erol Temizel tarafından üstlenilmiştir. 4 dakika 34 saniye sürer. Albüm sıralamasında ilk sırada yer alır. Nakarat kısmı "Yan yan yan yanmam lazım, daha yol almam lazım, kendimden caymam lazım, zor!" sözlerinden oluşur. Kayıtları, Temizel'e ait olan T-Ekspres Studio'da yapılmıştır. "Kibir", müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı. Radyocu Michael Kuyucu, şarkının Yener tarafından yorumlanma tarzını övdü. Olcay Tanberken de Kuyucu'ya benzer bir yorumda bulundu ve o da şarkının yorumlanma şeklini övdü. Nisan 2007'de adı duyulan "Kibir" şarkısının klibi, "Nasıl Delirdim?"'in albüm fotoğraflarının çekimini de üstlenen Kemal Doğulu yönetmenliğinde İkitelli'de bulunan TEM Stüdyoları'nda çekildi 4 Mayıs 2007'de gösterime girdi. Klipte kullanılan kıyafetlerden bazıları Hakan Yıldırım, bazıları Selim Baklacı tarafından hazırlandı ve şarkıcıya dört İtalyan dansçı eşlik etti. Video klip, Yener'in kırmızı bir yıldız üzerinde belirmesiyle başlar. Ardından, saçları ile oynamaya başlar. İlerleyen saniyelerde sadece dudaklarının görüldüğü bir kısım gösterilir. Yener, şarkının "Kibir bir canavar gibi bekliyor pusuda, tıpkı bir volkan gibi uykusunda." sözlerinin söylendiği bölüme gelindiğinde üzerinde beş tane yüz bulunan bir kıyafet ile şarkıyı söylemeye devam eder. Bu sırada aralıklarla yalnızca şarkıcının göz kırpmalarının yer aldığı bir görüntü belirir. İlk nakarat kısmı başladığında şarkıcı, üzerinde rengârenk çiçekler bulunan bir kıyafet ile ortaya çıkar. Karanlık olan plan, Yener'in üzerine odaklanan bir ışık ile aydınlatılır. Nakarat kısmı bitince dans bölümü başlar. Bu kısımda dört İtalyan dansçı da kendisine eşlik eder. İkinci sözlü bölüme giriş yapıldığında şarkıcı, kırmızı bir arka planın önünde iki eli bağlı bir şekilde şarkıyı söyler. İkinci nakarat kısmında ise Yener, etrafı aynalarla çevrili bir bölümde belirir. Bu sahnelerde kamera, kendisini tepeden çeker. Şarkıcı, klibin sonlarına doğru kollarına ipler bağlı bir şekilde dönmeye başlar. Aynalı sahnelerden bazı görüntülerin belirmesi ile klip sonlanır. "Kibir (Yanmam Lazım)", 2007 yılından sonra birçok şarkıcı tarafından yeniden seslendirdi. Yeniden seslendirilen bu şarkılar, çeşitli vasıtalar aracılığıyla internete sızdı veya bazı albümlerde yer aldı. 2009 yılı başında, Murat Boz tarafından, Haziran 2009'da "Yürüyorum Düş Bahçeleri'nde..." adlı albümde Sezen Aksu tarafından yeniden seslendirildi. Aynı yılın sonlarında Nihat Doğan, Yener ile birlikte konuk olarak yer aldığı Beyaz Show'da şarkıyı yeniden yorumladı ve "1071" adlı stüdyo albümüne ekledi. Nisan 2010'da ise Gönül Yazar, punk rock grubu Rashit ile birlikte şarkıyı seslendirerek "Forever" adlı albümünün şarkı listesine ekledi. Aralık 2010'da, "Akustikhane" adlı programda Aydilge tarafından yorumlandı. Şarkının personel bilgileri "Nasıl Delirdim?" albüm kitapçığından alınmıştır. "Nasıl Delirdim?" albümünün yayınlanmasından önce ilk kez dinlenebilen "Kibir", Türkçe Top 20 listesine ve Euro Airplay Top 100 listesine giriş yaptı. Şarkı, "Billboard" tarafından hazırlanan Türkçe Top 20 listesinde 1 numaraya yükselerek, 27 Mayıs 2007'de Euro Airplay Top 100 listesine 90 numaradan giriş yaptı ve 79 numaraya kadar yükseldi. Alem FM, Best FM, Powertürk TV, Radyo D ve Süper FM tarafından hazırlanan listelerin ilk 3 sıralaması içinde yer aldı. SA Times The SA Times, Birleşik Krallık'ta yayınlanan haftalık İngilizce gazete. 1993 yılında "Adam Teeger" tarafından kurulan gazete, tabloid formatında olup, hedef kitlesi Birleşik Krallık'ta yaşayan Güney Afrikalılardır. 30,000 okuyucu sirkülasyonuna sahip gazetenin merkezi Londra'dadır. Güney Afrika'nın İngiliz Milletler Topluluğu'na katılmasıyla her iki yılda bir Güney Afrikalı vatandaşlara Birleşik Krallık'ta çalışmak ve yaşamak için başvuru hakkı tanınmıştır. Birleşik Krallık'ta günümüzde 1 milyondan fazla Güney Afrikalı popülasyonu bulunmaktadır. Kibir Kibir ÅŸu anlamlara geliyor olabilir: Miranda Richardson Miranda Jane Richardson (d. 3 Mart 1958) Oscar'a aday olmuş, Altın Küre ve BAFTA sahibi İngiliz sinema, televizyon ve tiyatro oyuncusu. Romeo (şarkı) "Romeo", Hande Yenerin beşinci stüdyo albümü "Nasıl Delirdim?"den (2007) bir şarkı. Yener ile Boaz Aldujeli tarafından yazılmıştır. Erol Temizel tarafından bestelenmiş ve düzenlenmiştir. Şarkıcının, o sıralar ilişkisinin bulunduğu Kadir Doğulu'ya ithafen yazılmıştır. Klibi, albümünün ikinci klibidir ve Kemal Doğulu yönetmenliğinde çekilmiştir. Müzik eleştirmenlerinden genel anlamda olumlu eleştiriler toplamıştır. Şarkı, "Nasıl Delirdim?" albümünün yayınlanması ile ilk kez dinlendi ve "Billboard" tarafından hazırlanan Türkçe Top 20 listesinde 1 numaraya ulaştı ve Euro Airplay Top 100 listesinin 71 numarasına kadar yükseldi. İmedya Ödülleri ile Radyo Boğaziçi Müzik Ödülleri'nden En İyi Şarkı kategorisinde ödül almıştır. "Romeo", şarkısının sözleri Hande Yener ve Boaz Aldujeli'ye, bestesi Erol Temizel'e aittir. Prodüktörlüğü ve düzenlemesi de Temizel tarafından üstlenilmiştir. 5 dakika 13 saniye sürer. Albüm sıralamasında "Yalan Olmasın" şarkısından sonra, "Fırtına" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Kavga etmez, sever beni, romeo, romeo, romeo, romeo. Sabaha kadar kucaklar beni romeo, romeo, romeo, romeo." sözlerinden oluşur. Yener'in o sıralar ilişkisinin bulunduğu Kadir Doğulu'dan bahseder ve Doğulu'ya ithafen yazılmıştır. Kayıtları, Temizel'e ait olan T-Ekspres Studio'da yapılmıştır. "Romeo" şarkısının video klibi, şarkıcının "Kibir" klibinde de çalıştığı Kemal Doğulu tarafından çekildi ve Temmuz 2007'de yayınlandı. Video klip, şarkıcının farklı kıyafetler ile bir kaldırımda yürüdüğü sahne ile başlar. Bu sırada aralıklarla siyah bir kıyafetle mavi ışıklı bir koridorda yer aldığı görüntüler gösterilir. Kaldırım sahnesinin sonlarında klipte kendisine eşlik eden Kadir Doğulu ışıkların arasından belirir. "Dedin ki: Ben Romeo, gerçek aşkın savaşçısı." sözlerinin geçtiği kısımda Doğulu ile birlikte yer alır. Ardından mikrofon ile şarkıyı söylediği plan gelir. Bu kısımda bir klavye çalar. İkinci sözlü bölümün başladığı kısımda Kadir Doğulu'ya sarılmış bir şekilde şarkıyı söyler. Ardından klavyeyi çalarak şarkıyı söylemeye devam eder. Video klibin sonlarına gelindiğinde klip hızlı bir şekilde başa sarılır ve Yener'in kaldırımda yürüdüğü sahne ile sonlanır. "Romeo", rock müzik grubu Üçnoktabir tarafından 2009 yılında Dream TV'de yeniden seslendirildi. Şarkının personel bilgileri "Nasıl Delirdim?" albüm kitapçığından alınmıştır. "Nasıl Delirdim?" albümünün yayınlanması ile ilk kez dinlenebilen "Romeo", Türkçe Top 20 listesine ve Euro Airplay Top 100 listesine giriş yaptı. Şarkı, "Billboard" tarafından hazırlanan Türkçe Top 20 listesinde 1 numaraya yükselerek, 19 Ağustos 2007'de Euro Airplay Top 100 listesine 99 numaradan giriş yaptı ve 83 numaraya kadar yükseldi. Alem FM, Best FM, MTV Türkiye, Powertürk TV, Radyo D ve Süper FM tarafından hazırlanan listelerin ilk 10 sıralaması içinde yer aldı. Yalan Olmasın "Yalan Olmasın", Hande Yenerin 2007 yılında yayınlanan beşinci albümü ""Nasıl Delirdim?"den bir şarkı. Sözleri Sezen Aksu tarafından yazıldı, düzenlemesi ve bestesi Erol Temizel tarafından yapıldı. Şarkının video klibi, albümün üçüncü klibi oldu ve yönetmenliğini Kemal Doğulu yaptı. Müzik eleştirmenlerinden genel anlamda olumlu eleştiriler topladı. İlk kez ""Nasıl Delirdim?"" albümünün yayınlanması ile dinlenebilen "Yalan Olmasın", Powertürk Pop 40 ve Türkçe Top 20 listelerine giriş yaptı. "Yalan Olmasın", şarkısının sözleri Sezen Aksu'ya aittir. Tamamı Aksu tarafından yazılan Hande Yener şarkılarının ikincisidir. Prodüktörlüğü, bestelenmesi ve düzenlemesi Erol Temizel tarafından üstlenildi. Albüm sıralamasında "Ne Yaparsın?" şarkısından sonra, "Romeo" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Sevdim gidiyorum de, olmasın yalan" sözlerinden oluşur. Kayıtları, Temizel'e ait olan T-Ekspres Studio'da yapılmıştır. "Yalan Olmasın", müzik eleştirmenlerinden genel anlamda olumlu eleştiriler aldı. Müzik eleştiri sitesi Gerçek Pop, şarkının sözlerinin Aksu tarafından o yıllarda yazılan en iyi şarkı sözlerinden bir olduğunu belirtti. Olcay Tanberken de şarkının sözlerini övdü ve Türk pop müziği tarihindeki en başarılı şarkılardan olmaya aday olarak nitelendirdi. Şarkının personel bilgileri "Nasıl Delirdim?" albüm kitapçığından alınmıştır. "Nasıl Delirdim?" albümünün yayınlanmasından ile ilk kez dinlenebilen "Yalan Olmasın", Powertürk TV Pop 40 listesi ile Türkçe Top 20 listesine giriş yaptı. Manfred Eigen Manfred Eigen (d.9 Mayıs 1927, Bochum- 6 Şubat 2019) Alman biyofizikçi ve Göttingen'deki Max Planck Biyofizik Kimya Enstitüsü'nün eski yöneticisi, Münih Teknik Üniversitesi'de onursal doktor olarak çalıştı. 1982'den 1993'e kadar, Manfred Eigen Alman Ulusal Erdem Vakfı başkanıydı. 1967'de, Ronald George Wreyford Norrish ve George Porter ile beraber, Nobel Kimya Ödülü'nü aldı. Çok kısa enerji atımlarına dönük yanıt veren olağanüstü hızlı kimyasal tepkime (ing:reaction) hakkındaki çalışmaları nedeniyle bu ödüle layık görüldüler. Ek olarak, ismi kimyasal hiper çember teorisi; 1979'da Peter Schuster ile beraber tanımladığı prebiyotik sistemlerin kendi kendine organizasyonunu açıklamak için tepkime çemberlerinin çembersel bağlantısını anlatan teori ile anılmaktadır. Prof. Eigen, "Atom Araştırmacıları Bülteni"'nin Destekçiler Kurulu'nun bir üyesidir. Biraz Özgürlük "Biraz Özgürlük", Hande Yener'in ikinci EP çalışması olan "Hande Maxi"de (2006) yer alan bir şarkı. Boaz Aldujeli tarafından yazılıp Erdem Kınay tarafından bestelenmiştir. Klibi, EP'nin ikinci klibidir. Luca Tommassini yönetmenliğinde İtalya'da çekilmiştir. Alem FM, Olay FM ve Powertürk FM tarafından hazırlanan listelere giriş yapmıştır. Yener tarafından, çeşitli konserlerde, televizyon programlarında ve 2007 Powertürk Müzik Ödülleri'nde seslendirilmiştir. "Biraz Özgürlük", Boaz Aldujeli tarafından yazılan ve Erdem Kınay tarafından bestelenen bir şarkıdır; prodüktörlüğünü, kayıt ve mix işlemlerini de Kınay üstlenmiştir. Alper Narman'ın Boaz Aldujeli adını kullanarak yazdığı Hande Yener şarkılarından ilk ortaya çıkanıdır. "Hande Maxi"nin yayınlanması ile dinlenilmiştir. Müziği elektronik müzik ritimleri içerir. 5 dakika 16 saniye sürer. EP sıralamasında ilk sırada yer alır. Nakarat kısmı "Şimdi beni yere indir, soğuk yüzüme çarpsın istiyorum. Süz kendini ki ayrıl." sözlerinden oluşur. "Hande Maxi"nin ilk video klip çalışmasını "Kim Bilebilir Aşkı (New Version)" şarkısına çeken Hande Yener, ikinci video klip çalışması için "Biraz Özgürlük" şarkısını seçti. Klip çekimleri Luca Tommassini yönetmenliğinde, dört erkek dansçı eşliğinde İtalya'da tamamlandı ve 25 Kasım 2006'ya gelindiğinde gösterime girdi. "Biraz Özgürlük", Yenerin Luca Tommassini ile çalıştığı son video kliptir. 2007 Kral TV Video Müzik Ödüllerinde Yılın Klibi kategorisinde aday gösterilmiştir. Video klipte kullanın şarkı, orijinal halinin bazı kısımları kesilerek oluşturulmuş yaklaşık 4 dakikalık bir versiyondur. Klip, Yener'in yüzündeki gri renkli maskesiyle, siyah beyaz dama desenli bir duvarın önünde, sandalyede kafası arkaya yatık bir şekilde otururken görülmesiyle başlar. Ardından yine burada çeşitli hareketler yapar, bazen yalnızca ayakları ekrana gelir, bazen ise efektlerle görüntüsü çoğaltılır. Daha sonra erkek dansçıların görüntüleri aralıklarla kısa kısa gösterilir. Sözlerin başlamasıyla, yeni bir kıyafet ve aynı maskeyle bir ipe tutunarak şarkıyı söyler. Hemen sonrasında tek başına dans eden bir erkek görülür. Yener, nakarat kısmına gelindiğinde bir gelinlik ile şarkıyı söyler; burada ise aralıklarla üzerinde pembe poşetler olan erkek dansçılar belirir. İkinci dakikanın yarısına gelindiğinde bu erkek dansçılar ile birlikte dans eder, son olarak ise kamera kendisinin ayaklarına doğru yakınlaşır ve klip sonlandırılır. "Biraz Özgürlük" şarkısının oluşumunda görev alanlar, "Hande Maxi" CD çantasından alınmıştır. Güneri İçoğlu Güneri İçoğlu (d. 1965, Sivas), Türk karikatürist, çizer. İlk çizgi deneyimlerini ""çiçeği burnunda"" karikatürcü olarak Gırgır dergisinde edinen Güneri İçoğlu, daha sonra Limon ve Leman dergilerinde çalıştı. Çizgilerinin dışında gülmece yazıları da yazan İçoğlu, "Gönül Adamı" ve "Dumur Detayları" köşeleriyle tanındı. Ney'e olan tutkusuyla bilinen çizer, karikatür ve yazılarından oluşan on bir kitap çıkardı. Max Planck Biyofizik Kimya Enstitüsü Max Planck Biyofizik Kimya Enstitüsü (Karl Friedrich Bonhoeffer Enstitüsü) Göttingen'de kurulu olan ve Max Planck Topluluğuna ait bir araştırma enstitüsüdür. Enstitüde 370 tanesi bilim insanı olmak üzere 730 kişi çalışmaktadır. Max Planck Topluluğu içindeki araştırma enstitülerinden biri olarak üç temel bilimsel disiplini - biyoloji, fizik ve kimya, bünyesinde birleştirmektedir. 1971'de kurulan enstitüde araştırmalar ilk önce fizik ve kimya problemlerine odaklanmıştı. Daha sonra bir bildiri ile süregelen araştırmaların evriminin araştırma konularının (nörobiyoloji, biyokimya ve moleküler biyoloji gibi) ve hedef konuların kapsamının genişletilmesine yol açtığı açıklandı. http://en.wikipedia.org/wiki/Max_Planck_Institute_for_Biophysical_Chemistry Şeyhmus Dağtekin Şeyhmus Dağtekin, (1964, Adıyaman, Türkiye) Kürt kökenli Türk şair ve yazar. 1964 yılında Adıyaman’ın Harun Köyü’nde doğdu. İlk ve orta öğrenimini Adıyaman’da, yüksek öğrenimini ise Ankara’da tamamladı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne bağlı Basın Yayın Yüksek Okulu'nu 1986’da bitiren Şeyhmus Dağtekin, 1987 yılında Fransa’ya gitti. Hâlen Paris'te yaşayan Dağtekin, Fransızca'nın yanı sıra, Türkçe ve Kürtçe de yazmaya devam etmektedir. Bugüne kadar Fransızca olarak sekiz şiir kitabı, bir de romanı yayınlanan ve Türkçe olarak da 1992'de yayınlanmış ""Aşkın Yalın Hali"" başlıklı bir eseri bulunan Dağtekin, kitabı ""Juste un pont sans feu"" ile 2007'de Fransız dilinin en önemli şiir ödülü olan Mallarmé Şiir Ödülü’nü, 2008'de de Académie Française'in (Fransız Akademisi) Théophile Gautier Şiir Ödülü’nü kazandı. Daha önce ""Les chemins du nocturne"" adlı kitabı ile Uluslararası Yvan Goll Şiir Ödülü’nü de kazanan Dağtekin’in 2010 yılında Türkçeye ""Varlığın Öteki Yüzü"" adıyla tercüme edilen ve Doğan Kitap tarafından neşredilen ""À la source, la nuit"" romanı ise 2004 yılında Fransızca'nın 5 Kıtası Özel Ödülü’ne layık görüldü. Peter Schuster Peter K. Schuster (doğumu 7 Mart 1941) ünlü bir biyofizikçidir, Manfred Eigen ile beraber quasispecies modelini geliştirmesiyle tanınır.Viyana, Avusturya doğumludur, çalışması virüslerin çalışması ve kendilerini kopyalamaları konusunda olduğu kadar yaşamın kökeni konusundaki teorik çalışmalarda da büyük adımlar atılmasını sağladı. Viyana Üniversitesinde tam zamanlı teorik kimya profesörüdür. Jena, Almanya'da Moleküler Evrim Biyolojisi Bölüm Başkanlığı yaptığı Moleküler Biyoteknoloji Enstitüsünün kurucu yöneticisidir. Gent Ãœniversitesi Gent Üniversitesi (Felemenkçe: Universiteit Gent; kısa: UGent), eskiden "Rijksuniversiteit Gent" (veya RUG) Belçika'nın Flaman Bölgesindeki Gent şehrinde bulunan devlet üniversitesidir. 1817 yılında Hollanda Kralı I. Willem tarafından kurulmuştur. 28.000 üzerinde öğrencisi vardır. 1100 öğrenci diğer AB ülkelerinen 1100 öğrenci ise AB dışındaki ülkelerdendir. 11 Fakültesi bulunan üniversitede 6400 personel çalışmaktadır. 1700 Profesör ve doçent ile 1600 araştırma göreclisi bulunan üniversitenin rektörü ise Rik Van de Walle'dir. Boekentoren ("Hollandaca :Kitap Kulesi)", Belçikalı mimar Henry van de Velde tarafından tasarlanan Belçika'nın Gent kentinde bulunan ünlü bir yapıdır. Ghent Üniversite Kütüphanesi'nin bir parçası olan yapı ve şu anda 3 milyon kitap barındırmaktadır. Boekentoren, Sanat ve Felsefe Fakültesi binaları olan Blandijn'e doğrudan bitişiktir. Abacılı Abacılı Karyesi. Osmanlı Döneminde Abacılı Karyesi, Abacılı Uğurlu ve, Abacılı Güzelli olarak ikiye ayrılırdı. Abacılı Uğurlu'nun sınırları Akdeniz'den başlayarak Nur Dağları üzerinde bulunan Osmanlı Çukuruna kadar, bugünkü Sarıseki Beldesi sınırlarıyla komşuydu. Suçıkağı, İskenderun (Sakıt) ve Güzelli köyleri hariç, Ceylanlı, Yılanlı ve Delibekirli Köyleri sınırına kadar uzanırdı. Osmanlı Döneminde Belen ve Payas Kazalarına bağlı bir Karyedir Abacılı Köyü Cumhuriyet Öncesi, Abacılı Uğurlu ve Abacılı Güzelli olarak ikiye ayrılırdı ve Tümüne birden Abacılı denirdi. Abacılı Güzelli bölümü, bugünkü Güzelli köyü ile Akçayı içine alırdı. Abacılı Uğurlu ise, Kuzeyde Ak Denizden başlayarak Nur Dağları üzerinde bulunan Osmanlı Çukuruna kadar bugünkü Sarıseki Beldesi sınırlarıyla komşuydu. Güneyde ise Kırıkhan'a bağlı Ceylanlı, Delibekirli köyleri ile sınır olup bugün bu sınırlardan bir kısmı bu köyler içinde kalmıştır. Batısı ise Akdeniz idi. Payas´a tabii olarak Abacılı cemaati, Boz Ulus'un harbe iştirak edeceğine dair Konya'da tanzim olunan 1689 (Hicri 1101) tarihli vesika (hüccet) eki defterde, zikredilmektedir.. 16. yüzyılda İskenderun'da bir iskele mevcuttu. Payas da eskiden beri hem önemli bir liman hem de aynı zamanda hac ve ipek yolu ticaret kervanlarının anayol güzergâhında önemli bir karakoldu. Abacılı cemaati´de bugünkü manada bir koruculuk görevi ile Payas Derbendine tabii tüfenk endaz neferatı olarak (iyi tüfenk kullanan asker manasına) bu belgede adı geçmektedir. Bugün bu sınırlar içerisinde Denizciler, İskenderun ve Bekbele, İskenderun belediyeleri ile Kavaklıoluk, İskenderun, Bitişik, İskenderun, Orhangazi, İskenderun ve Çınarlı, İskenderun köyleri bulunmaktadır. Kemal Ateş Kemal Ateş (d. 1947, Kaman, Kırşehir), Türk yazar. Kırşehir'in Kaman ilçesinin Savcılı Büyükoba beldesine bağlı Ebeyit köyünde doğdu. Ankara Atatürk Lisesi'nin ardından 1970 yılında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Türk Dili ve Edebiyatı bölümünden mezun olan Ateş, mezun olduğu okulda ""Türk Romanında Yöre Diline Yöneliş"" konulu tezini hazırlayıp yüksek lisans yaptı. Doktora çalışmasını ise, Ankara Üniversitesi Türkçenin Eğitimi ve Öğretimi Anabilim dalında tamamlayan yazarın, Varlık Dergisi, Türk Dili dergisi, Yansıma, Hürriyet Gösteri, E, Virgül, Öğretmen Dünyası gibi dergilerde, Milliyet, Cumhuriyet ve Aydınlık gazetelerinde yazıları yayımlandı. Gecekonduları anlatan roman ve öyküleri de basılmıştır. Quasispecies modeli Quasispecies modeli (Türkçe için 'quasispecies' yerine "çeyrek tür" öneriliyor) fiziksel kimya çatısı altında kendi kendini kopyalayan varlıkların Darwinci evrim süreci açısından tanımlanmasıdır. Sadeleştirirsek; bir "quasispecies" ("çeyrek tür"), geniş bir yavru kesitinin içinde ana-babadan farklı bir veya daha fazla mutasyonu içermesi beklenen yüksek mutasyon oranına sahip alt gruptur. Bu, evrimsel perspektif açısından genetik olarak aynen kopyalanmış yavrulara sahip bir genotipe sahip olan tür kavramı ile zıttır. Bu RNA veya DNA gibi kendi kendini kopyalayan makromoleküllerin evrimsel süreçlerini veya bakteri veya virüsler gibi cinsiyetsiz basit organizmaları kalitatif olarak anlamanın sağlanmasında çok yararlıdır (bakınız viral quasispecies) ve yaşamın kökeni erken dönemlerinde bir şeyleri açıklamada yardımcıdır. Bu modele dayandırılan kantitatif modeller zordur çünkü girdi olarak iş gören parametreleri gerçek biyolojik sistemlerden elde etmek güçtür. Quasispecies model Eigen tarafından yapılan bir ön çalışmaya dayanarak Manfred Eigen ve Peter Schuster tarafından ortaya konmuştur. Traian Ionescu Traian Ionescu (17 Temmuz 1923, Văleni - 4 Ekim 2006), emekli Romanyalı futbolcu ve menajerdir. Faruk Ilgaz'ın başkanlığı döneminde, 1969-1970 sezonunda, Fenerbahçe'yi şampiyonluğa taşımıştır. Fikret KÄ±rcan Fikret Kırcan (25 Aralık 1919 – 26 Kasım 2014), Türk eski futbolcu ve yönetici. O dönem adeta bir futbolcu fabrikası olarak çalışan Fenerbahçe altyapısında futbola başladı. 1932-33 sezonunda Fenerbahçe'nin A takımı namağlup İstanbul ve Türkiye şampiyonu olurken, B ve Genç takımları da namağlup şampiyonluğa ulaştı. Bir futbol takımının üç kategoride birden hem de namağlup şampiyonluğa ulaşması ilk kez yaşanıyordu. Fikret Kırcan işte 14 yaşında bu kadrolarda futbolla tanıştı. 1933-34 sezonunda Fenerbahçe İstanbul Ligi'ni lider götürürken, 23 Şubat 1934 tarihindeki Galatasaray maçında büyük kavgalar çıkmış, Galatasaray'dan 8, Fenerbahçe'den 9 futbolcu hak mahrumiyetine çarptırılmıştır. Bu dönemde Fenerbahçe derhal altyapısına dönmüş ve yenilmez B ve Genç takımlarından birçok futbolcuyu A Takıma dahil etmiştir. İşte Fikret Kırcan'ın A takımının formasıyla çıktığı ilk maç 1934-35 sezonunda 23 Kasım 1934'te oynanan Çankaya maçıdır. İşte bu maçtan itibaren Fikret Kırcan sarı-lacivertli formayı 1956'ya kadar 22 yıl sırtından hiç çıkarmamış, Fenerbahçe'nin sembol oyuncularından biri olmuştur. Aynı zamanda takım kaptanlığını yapan kendisinden yaşça büyük Fikret Arıcan ile aynı dönemde futbol oynadıkları için "Küçük Fikret" ya da birçok taraftarca "Kefal Fikret" olarak lakaplandırıldı. Ünlü Fenerbahçe marşının "Cihatlar, Lefterler, Canlar, Fikretler" dizesinde bahsedilen "Fikretler"den biri Kırcan'dır. Fikret Kırcan futbolculuğunun ilk döneminde 1934-35, 1935-36, 1936-37 yıllarında İstanbul Ligi, 1933-34, 1937-38, 1938-39 yıllarında İstanbul Şildi, 1935 yılında Türkiye Futbol Şampiyonası ve 1937, 1940 yıllarında Millî Küme şampiyonu olan Fenerbahçe takımında süratli, kıvrak ve estetik oyun tarzıyla giderek yıldızlaştı. Ancak yıldızlaşmaya başladığı bu dönemde millî futbol takımının II. Dünya Savaşı nedeniyle hiç uluslararası temas yapamaması nedeniyle ay-yıldızlı formayı giyebilmek için uzun yıllar beklemek zorunda kaldı. Zira 1937'den sonra ilk ulusal müsabaka 1948'de yapılabilmişti. Fikret Kırcan 1948'e kadar 1943-44, 1946-47 ve 1947-48 İstanbul Ligi, 1944-45 İstanbul Kupası, 1944 Türkiye Şampiyonası, 1943, 1945, 1946 Millî Küme ve 1945, 1946 Başbakanlık Kupası şampiyonu olan efsanevi kadronun değişmez elemanı oldu. 1948 yılında A millî takım Yunanistan ile 11 yıl aradan sonra ilk maçını yaparken futbolu olgunlaşmış Kırcan artık ilk onbirdeydi. 23 Nisan 1948'de Atina Panathinaikos Stadı'nda oynanan maçta Türkiye Yunanistan'ı 3-1 gibi farklı bir skorla yenerken, 9. dakikada Kırcan'ın ayağından gelen gol hem kendisinin ay-yıldızlı formayla attığı ilk gol oldu, hem de millî takım 3 Ağustos 1937'den beri ilk kez golle kucaklaştı. Kırcan, 1948 yılında Londra'da düzenlenen Olimpiyatlarda mücadele verecek A millî takımın oyuncularından da biri oldu ve 2 Ağustos 1948'de Çin'i 4-0 yenerek Yugoslavya ile çeyrek final oynamaya hak kazanan kadroda yer aldı. Ancak o dönemde çok az uluslararası temas gerçekleştirildiğinden millî formayı sadece 9 kez sırtına geçirebildi ve 2 kez gol kaydına muvaffak oldu. Fenerbahçe takımdaki başarıları da süren Kırcan 1950 yılında Millî Küme ve Başbakanlık Kupası şampiyonu olan takımın en önemli oyuncusu olarak kabul edildi. 1951 yılı ise Türk futbolunda profesyonelliğe geçilen bir kilometre taşı oldu. O yıl 1. Lig'de yer alan Adalet takımı gözünü Fenerbahçe takımına dikmiş ve yüksek meblağlarla sarı-lacivertli futbolcuları bir bir transfer etmeye başlamıştı. Adalet bu futbolculara yüksek meblağlar ödemekle kalmıyor, Bursa'daki dokuma fabrikasında bir de tezgâh veriyor ve tezgâhın bütün kârını o futbolcuya bırakıyordu. Takımın neredeyse tamamını kaybeden Fenerbahçe'nin ise profesyonelliğin daha ilk senesinde 2. Lig'e düşeceği yorumları yapılıyordu. 31 yaşına gelmiş Kırcan ise futbolu bırakmak niyetindeydi. Fenerbahçe yönetimi futbolu bırakmak isteyen Kırcan'ı bu kararından çevirdi ve 1934'te olduğu gibi bu sefer Kırcan'ın etrafında genç bir takım oluşturdu. Kırcan'ın kaptanlığındaki bu genç kadro tüm tahminleri çürüterek 1951-52 ligini üçüncü tamamlamayı başardı. Fikret Kırcan, Müjdat Yetkiner ve Mehmet Ali Has'ın önderliğindeki genç takım "Küçük Şeytanlar" olarak adlandırılmaya başlanmıştı. Bu takım, 1952-53 sezonunda muhteşem bir başarıya imza atarak namağlup İstanbul şampiyonluğuna ulaştı. Kırcan'ın futbolu bırakması bir başka Fenerbahçe şampiyonluğuna sahne olan 1956-57 sezonunda gerçekleşti. 36 yaşındaki Kırcan 7 Ekim 1956'da Dinamo Moskova'ya karşı İnönü Stadı'nda oynanan maçta sarı-lacivertli formayı son kez sırtına geçirdi ve aktif futbolculuk yaşamına Fenerbahçe kaptanı olarak veda etti. Sarı-lacivertli forma latında toplam 139 gol atan Kırcan, Fenerbahçe tarihinin en uzun süre forma giyen futbolcusu oldu. Emekliliğinde Futbol federasyonu ve Fenerbahçe'de yöneticilik yaptı. 1967-68'de beş kupa kazanarak şampiyon olan Fenerbahçe'nin 1968-69 sezonunda ligde iddiasını kaybetmesi üzerine 17 Mart 1969'da Macar Teknik Direktör Ignace Molnar ile yolların ayrılması sonrasında geçici olarak Fenerbahçe'nin teknik direktörlüğünü de üstlendi. İki hafta sonra 30 Mart 1969'da alınan 2-1'lik PTT yenilgisi sonrası ve Galatasaray derbisi öncesi görevini 31 Mart 1969'da Basri Dirimlili'ye bıraktı. 26 Kasım 2014 tarihinde hayatını kaybetti. Kırcan'ın cenazesi Fenerbahçe Lefter Küçükandonyadis Tesislerinde düzenlenen törenin ardından Karacaahmet Mezarlığına defnedilmiştir. Oscar Hold Oscar Hold (19 Ekim 1918, Carlton - 11 Ekim 2005), İngiliz futbolcu ve teknik direktör. 11 Ekim 2005'te, 86 yaşında ölmüştür. İlk teknik direktörlüğünü Doncaster Rovers'de yapmıştır. Ayrıca 1964-1965 yılında Fenerbahçe'yi lig şampiyonluğa taşımıştır. Atatürk Kupası'nı müzesine götürmesini sağlamıştır. Ã–zden Toker Özden Toker (d. 7 Şubat 1930, Ankara), İsmet İnönü'nün kızı. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Gazeteci Metin Toker'le 1955 yılında evlendi. Bu evlilikten üç çocuğu oldu (Nurperi, Gülsün, Güçlü). İnönü Vakfı'nın kurucuları arasında yer aldı ve annesinden sonra bu vakfın başkanlığını üstlendi. 2002 yılında eşi Metin Toker'i kaybeden Özden Toker İnönü halen Ankara'da yaşamını sürdürmektedir. Germaine Tillion Germaine Tillion (d. 30 Mayıs 1907 – ö. 19 Nisan 2008), Fransız etnologtur. II. Dünya Savaşı'nda Paris Direnişi'ne katılmıştır. 1941'de hareketin liderlerden biri olmuş; 1942'de bir ihbar sonucu yakalanarak Ravensbrück Toplama Kampına gönderilmiştir. Tillion, 1945 yılında kamptan kurtularak Ravensbrück'ten sağ çıkan nadir sayıdaki kadından biri olmuştur. Germaine Tillion 19 Nisan 2008 tarihinde rahatsızlanarak 101 yaşındayken hayatını kaybetmiştir. Günter Wächtershäuser Günter Wächtershäuser (1938) ,sonradan patent avukatı olan kimyacı; çığır açıcı ve etkileyici yaşamın kökenine dair yaptığı çalışmayla ve özellikle Dünya'daki yaşamın hidrotermal kökenleri olduğunu iddia eden "Demir-kükürt kuramı " ile tanınmaktadır. Teoriye göre yaşam deniz tabanındaki hidrotermal ağızların yakınında oluşmaya başladı. 1.1''/75 caliber gun 1.1"/75 kalibre silah 2. Dünya Savaşı'nda ABD'nin kullandığı anti uçak silahıdır. Bu araç 28 mm'lik kalibreye sahipti ve uzunluğu 2.1 m. idi. 2.Dünya Savaşı sırasında kısmen kullanımıştır ve bazı ABD savaş gemilerine verilmiştir. Bofors 40 mm'lik topla değiştirilmesi gündeme gelmişti, savaş bitene dek bazı gemilerde kullanılmıştır. Londra Film Okulu Londra Film Okulu (orijinal adı: "London Film School" ya da "LFS"), Birleşik Krallık'ın önde gelen özel sinema okullarından biridir. 1956'da kurulan okulun şu anki müdürü Ben Gibson'dır. Uluslararası nitelikte bir okuldur. Öğrencilerinin %70'i Britanya dışındandır. Okulun mezunları arasında Bill Douglas, Tak Fujimoto, Mike Leigh, Michael Mann, Ronis Varlaam, Danny Huston, Cemal Hünal, Don Boyd da vardır. World Cinema Foundation World Cinema Foundation ("Dünya Sinema Vakfı"), 2007'de kurulmuş olan ve görmezden gelinen dünya sineması filmlerini yeniden bulmayı ve kurmayı amaçlayan bir projedir. The World Cinema Foundation'ın kuruluşunda, 1990 yılında ABD'de Martin Scorsese, George Lucas, Stanley Kubrick, Steven Spielberg ve Clint Eastwood'un kurduğu benzer bir girişim olan Film Foundation'ın çalışmaları örnek alındı. World Cinema Foundation, Martin Scorsese, Abbas Kiyarüstemi, Wim Wenders, Stephen Frears, Guillermo del Toro ve Alejandro González Iñárritu gibi ünlü yönetmenlerden oluşan bir danışma heyetince desteklenir. Oligomer Kimyada bir oligomer sınırsız sayıda, en azından ilke olarak, monomer birimi (ολιγος, veya "oligos," Yunanca "birkaç tane") içeren bir polimer ile zıt bir şekilde sınırlı sayıda monomer içermektedir. Birçok yağ parafin yağı gibi oligomeriktir ve aynı zamanda plastikleştiriciler alanında kullanım imkânı bulabilirler. Birbirlerine bağlanmış monomerlerden yapılabilirler veya ham yağın daha yüksek kesimlerinden kopmalarla oluşabilirler. Biyokimyada, oligomer terimi, genellikle melezleştirme (ing:hybridization) deneylerinde kullanılan kısa, tek sarmallı DNA parçaları için kullanılır. Aynı zamanda iki veya daha fazla alt birimden yapılmış protein karmaşıklarını (ing:complex) da ifade eder. Bu durumda çeşitli protein alt birimlerinden oluşan karmaşığa hetero-oligomer denir. Tek tip bir protein alt birimi kullanıldığında ise buna homo-oligomer denir. Oligomerizasyonda kimyasal işlem sadece monomerleri sınırlı bir polimerizasyon derecesine indirir. Gerçek figür genellikle 10 ile 100 arasında bir değer olan bir tartışma noktasıdır. 12,8 cm PaK 44 12,8 cm PaK 44 (12,8 cm Panzerabwehrkanone 44), Almanya'nın II. Dünya Savaşı'nda ürettiği ve 1943'te Doğu Cephesi'nde kullandığı tanksavar topudur. Savaşta Almanya Ordusu Rus 122 mmlik toplarla karşılaşmıştır ve benzer bir silah ihtiyacı duyulduğu için bu tanksavar topu üretilmiştir. Anti-zırhlı topu olarak görev yapmıştır. Clyde Vernon Cessna Clyde Vernon Cessna "(d. 5 Aralık 1879 - ö. 20 Ekim 1954)" Amerikalı mucit ve iş adamı. Clyde Vernon Cessna, Amerika'nın Howthorne bölgesinde, Lowa'da yaşayan çiftçi bir ailenin çocuğudur. O 2 yaşındayken ailesi Kansas eyâletinin Kingman bölgesine taşındı. Çocukluğunda ve mekanik aletlere ilgisi vardı. Bu hobi zamanla onda tutku halini aldı. Ailesine yardımcı olmak ve çiftçilikte kullanmak üzere aletler ve araçlar geliştirdi. Bir süre sonra Kansas'ın en başarılı araba satıcısıydı. Clyde'nin uçma isteği 1910 yılında başladı. Bir fuarda gördüğü uçaklara hayran kalarak, uçak sektörünü öğrenmek üzere New York'a taşındı. Queen Aeroplane Company isimdeki firmaya işçi olarak girerek uçak üretimini öğrendi. Hayali kendi uçağını yapmaktı. Bleriot XI markasının Amerikan versiyonu olan Silverling adın verdiği ilk uçağını Haziran 1911'de tahtadan yaparak Missipi nehri ile Rocky dağları arasında uçurdu. Clyde Vernon Cessna 1924 yılında Llyoyd Stearman ve Walter Beech ile birlikte Travel Air Manufacturing Company firmasını kurarak Doppeldecker adı verilen iki kişilik uçak üretti. Daha sonra 1927 yılında dünya çapında ün yapan küçük