çıkarınca, tepesindeki saçların dökülmeye, şakaklarının kırlaşmaya başladığı meydana çıktı. Açık renk getrleri, rugan ayakkabıları, açık sarı eldivenleri, beyaz yeleği, siyah redingotu, yüksek yakasıyla şıklığı üstünden akıyordu, giydiklerini yakıştıramamıştı. Bir sağa, bir sola baka baka, altın gözlüğünün kordonuyla oynaya oynaya yürüdü. Holmes kalktı, eğildi —Günaydın Lord St. Simon. —Günaydın Bay Holmes. —Şu iskemleye oturunuz. —Teşekkür ederim. —Size iş arkadaşım Watson'u tanıtayım. ve dostum doktor Lord'la selamlaştık, Holmes —Ocağa yakın oturunuz, dedi. Lord tekrar teşekkür edip şöminenin yanına oturdu. —Şimdi işe gelelim. Lord göğüs geçirdi —Çok acıklı bir iş Bay Holmes, yüreğimin sızladığını tahmin edersiniz. Kalbimden vurulmuşa döndüm. —Haklısınız. —Buna benzer hadiselerle meşgul olmuşsunuzdur ama herhalde onlar sosyetenin bu seviyesinde vuku bulmamıştır. Holmes güldü —Sizin işinizle seviyenin aşağısına inmiş olacağım. bir basamak Lord gözlerini açtı —Anlamadım. Holmes serinkanlı cevap verdi —Buna benzer bir meselesi olan son müşterim bir Kraldı. Lord hayrete doğruldu —Yaaa.... Bilmiyordum… Ne kralı. —İskandinavya Kralı. —O da mı karısını kaybetmişti. Holmes tatlı tatlı gülümsedi —Sizin işinizi nasıl başka bir kimseye söylemeyeceksem, başka müşterilerimin işlerini de söylemem. Lord hemen özür diledi —Affedersiniz… Söylememeniz, çok tabiidir. Boş bulunup sordum. —Gelelim sizin meseleye. —İstediğiniz bilgiyi vermeye hazırım. —Teşekkür ederim. —Sizin bildikleriniz nedir. —Gazetelerin yazdığı şeyleri biliyorum. Başka hiçbir şey bilmiyorum… Herhalde gazetelerin gelinin kaybolmasına dair verdikleri bilgi doğrudur değil mi. Lord St. Simon gazetelere bir göz attı —Tümü bakımından yanlış değil. —Fakat biraz daha bilgi lazım. Size bazı şeyler sorabilir miyim. —Hayhay. —BayanHatti Doran'ı nerede gördünüz. —San Fransisko'da. —Ne zaman. —Bir sene önce. —Amerika'ya mı gitmiştiniz. —Evet. —O zaman nişanlı mıydınız. —Hayır. —Ama ahpap olmuştunuz. —Ondan hoşlanıyordum, farkındaydı. o da bunun zengin adamı —Babası çok mu zengin. —Pasiflik kıyılarının olduğunu söylüyorlar. en —Servetinin kökü nedir. —Birkaç sene önce on parası yokmuş. Altın madeni bulmuş, işletmiş, bir çırpıda milyon kazanmış. —Peki, genç kadın hakkındaki fikriniz. —Ne bakımdan. —Karakteri bakımından. Lord kordonun ucundaki altın gözlüğünü daha hızlı sallamaya başlayıp gözlerini ateşe dikti —Karım, ancak yirmi yaşına geldiği zaman zengin bir babanın kızı oldu, Bay Holmes. —Yirmi yaşına kadar. —Altın arayıcılar kampında başına buyruk yaşadı. Ormanlarda, dağlarda büyüdü. Öğretmeni tabiattır. Erkek gibi kızdır. Ateşli ve biraz vahşidir, bizim geleneklerimizin gereklerini bilmez. Hürriyetine âşık, coşkun, hatta volkaniktir diyebilirim. Çabuk karar verir ve kararlarını hemen uygular. Esasen onun ruhunun asil olduğunu anlamasaydım… Hafif öksürüp devam etti —Şerefli ismimi ona vermezdim. Kahramanlık sayılacak kadar feragat sahibidir. Ahlâksızlıktan nefret eder. —Yanınızda resmi var mı. —Size göstermek için getirdim. Bir madalyon açtı, bize fevkalade güzel bir kadının resmini gösterdi. Fotoğraf değil, fildişi bir minyatürdü. Sanatkâr, saçların ve gözlerin, ağzın güzelliğini belirtmeye muvaffak olmuştu. Holmes madalyonu kapayıp etmeden, uzun uzun baktı. Lorda iade —Bayan Londra'ya geldi öyle mi. —Evet. —Burada tekrar buluştunuz değil mi. —Evet. Babasıyla gelmişti. Birkaç kere buluştuk, sözleşip nişanlandık, sonra evlendik. —Getirdiği ağırlık mühimmiş öyle mi. —Fena para değil. Fakat ailenizde bir evlenen erkeğe eşi bu kadar ağırlık vermiştir. Eşininki daha fazla değildi. —Nikah kıyıldığına göre para tabii size kaldı. —Henüz bu hususla bir şey sormadım. —Tabii. Düğün arifesinde Bayan Doran'ı gördünüz mü. —Gördüm. —Neşeli miydi. —Son derece. Evlendikten yapacağımızdan bahsetti. sonra neler —Sahi mi. Çok enteresan. Ya düğün sabahı. —Nikaha kadar gözlerinde saadet parlıyordu. —Sonra bir değişiklik sezdiniz mi. —Evet, doğrusunu söylemek lazım gelirse, keyfi kaçtı… Ama hadise o kadar önemsiz ki, bu işle ilgisi olamaz. —Buna rağmen anlatınız. —Kilisede ilerliyorduk. İlk sedirin yanından geçerken buketini düşürdü. Sedirde oturan zat buketi alıp verdi. Çiçeklere bir şey olmamıştı. Buna rağmen bir sözüme ters cevap verdi. Arabada, babasının konağına giderken, çok sinirliydi. —Evet… Sedirde biri var dediniz. Demek yalnız samimi dostlarınız değil, başkaları da vardı. —Elbette. çıkaramazdık. Kiliseye gelenleri dışarı —Buketi yerden alıp veren karınızın dostu değil miydi. —Hayır, adamdı… hayır… Ayaktakımından bir Yüzünü şöylece gördüm… Ama mevzudan ayrıldık galiba… —Demek, Leydi St. Simon nikaha neşeli gitti, keyifsiz döndü. —Evet. Babasının evine girince ne yaptı. —Hizmetçisiyle gördüm. bir şeyler konuşurken —Hizmetçisi kimdir. —Alice Amerikalıdır. Kaliforniya'dan beraber getirmişti. —Güvenilir bir hizmetçi mi. —Alice'e gereğinden fazla güveni vardı. Ona çok yüz verir, onu çok serbest bırakırdı. Hoş, Amerika âdetleri bizimkilere uymaz. —Alice'le ne kadar zaman konuştu. —Birkaç dakika. Ben başka şey düşünüyordum. —Ne konuştuklarını duymadınız mı. —Duymadım. —Peki, hizmetçisiyle konuştuktan sonra ne yaptı. —Yemek salonuna gitti. —Kolunuza mı girdi. —Hayır, yalnız gitti. —Acaba neden. —Hürriyetine âşıktı dedim ya. —Sonra. —Sofraya oturduk, o dakika geçti geçmedi, özür dileyip kalktı, gitti, bir daha gelmedi. —Fakat gazetelerde okuduğuma göre Alice ifadesinde Odasına çıktı, bir empermabl ile bir şapka giydi ve servis kapısından çıkıp gitti, demiş. —Doğru. Düğün günü Bay Doran'ın konağının kapısı önünde hadise çıkaran ve halen mevkuf bulunan Flora Miller adında bir kadınla Hyde Parkta dolaşırken görmüşler. —Yaaa.... Bana Flora'dan, onunla münasebetlerinizden bahsetmenizi edeceğim. olan rica Lord St. Simon omuz silkip kaşını kaldırdı —Birkaç yıl çok dost olduk. Evet, çok dosttuk. Allegro'daydı. Ona karşı çok cömert davrandım Bayan Holmes, bu açıdan bana hiçbir diyeceği olamaz. Fakat kadınları bilirsiniz. Flora bana âşık ve körükörüne bağlıydı. —Evleneceğinizi duyunca ne yaptı. —Korkunç mektuplar yazdı. Nikahımı törensiz kıydırmanın sebebi de budur. Kilise rezalet çıkarmasından korkuyordum… Nikahtan sonra Bayan Doran'ın kapısına dayandı, benim ve karım hakkında uluorta söylendi, tehditler savurdu… Bunu tahmin ettiğim için uşaklara kesin emir vermiştim. İşi uzatmadan başlarından savdılar. Kavgayla bir şey elde edemeyeceğini anlayınca çekilip gitti. —Karınız bunları duydu mu. —Çok şükür duymadı. —Karınızı o kadınla Hyde Park'ta gezerken mi gördüler. —Evet, Scotland Yard'dan Bay Lestrad bunu önemli buluyor. Flora tuzak kurdu, karım da bu tuzağa düştü sanıyor. —Bir tahmin. —Mümkün mü. —Belki, ama diyorsunuz. muhakkak değil. Siz ne —Flora bir karıncaya fenalık edemez. —Bazen kıskançlık insanları tamamıyla başka bir insan yapar… Peki, sizce karınız ne oldu. —Bay Holmes, buraya fikir söylemeye değil, fikir almaya geldim. Size her şeyi anlattım. —Buna rağmen sizin ne düşündüğünüzü öğrenmek istiyorum. —Madem ki ısrar ediyorsunuz söyleyeyim Bu düğün hakkındaki söylentiler, sosyal hiyerarşi merdivenin bir hamlede üst basamaklarına çıkması asabını bozmuş olabilir. —Karınız ansızın çıldırdı mı. —Yani… Başka ne diyeyim. Bırakıp kaçtığı şeyleri düşündükçe… Kendimden bahsetmiyorum fakat birçok kadının elde etmek için beyhude yere çırpındıkları şeyleri bırakıp gittiğine göre, çıldırmış olması lazımdır diyorum… Sherlock Holmes gülümsedi —Bu da akla yakın bir tahmindir. Meseleyi ayrıntılarıyla öğrendim. Şimdi bir soracağım. —Sorunuz Bay Holmes. —Kahvaltıda sofrasında otururken pencereden dışarısını görebiliyor muydunuz. —Yolun öbür tarafı ve park görünüyordu. —Pekalâ. Artık alıkoymayayım. Haber veririm. Lord kalktı sizi daha fazla —Bu meseleyi halledebilecek misiniz. Holmes güldü. —Hallettim bile. —Hallettim, dedim. —Madem ki hallettiniz, karım nerede. —Yakında haber veririm, bu işin ayrıntısıdır. Lord St. Simon başını salladı —Bu ayrıntıyı meydana çıkarmak için, sizden ve benden daha keskin bir zekâ lâzım sanıyorum… Ve bel kırıp eski zaman usulü bir reveransla selam verip gitti. Holmes arkasından kahkahayla güldü. —Ne var, neden gülüyorsunuz. —Lord St. Simon bana şeref verdi, kendisine minnettarım. —Sebep. —Zekâsını kendi zekâsıyla eşdeğer tuttu… —Ama ne şeref. Holmes bir kahkaha daha attı —Bu sorgudan sonra bir viskiyle bir sigara içsek fena olmaz gibi geliyor bana. —İçelim. —Ben işin içyüzünü Lord buraya gelmeden önce anlamıştım. —Amma yaptınız, Holmes. Dostumun şu övünmesine tahammül edemiyorum. Her zaman yine o haklı çıkıyor ama, ben bir türlü alışamıyorum. —İnanmıyor musunuz. —Nasıl inanayım. —Bunu benzer bir iki olay gördüm. Fakat biraz evvel de söylediğim gibi, hiç biri bu kadar süratli olmadı. Bütün sorduklarımın bir tek hedefi vardı Tahminlerimin doğru olup olmadığını anlamak… —Sorduklarınıza, verilen cevapları ben de duydum. —Ama siz bundan evvelki buna benzeyen olayları bilmiyorsunuz. Bense biliyorum. Kapı çalındı. Holmes kulak verdi, gelenin sesini tanıdı —Lestrad. Biraz sonra Scotland Yard'ın resmi dedektifi odaya girdi. Holmes —Hoş geldiniz, dedi. —Hoş bulduk. —Buyurun. Büfenin üstünden bir bardak, şu kutudan da sigara alın. Lestrad'ın üstünde gemici gömleği vardı, boynuna bir atkı sarmıştı. Tayfaya benziyordu. Elinde bir torba tutuyordu. Elimizi sıktıktan sonra oturdu, bir sigara yaktı. Hayal kırıklığına uğramış gibisiniz. —Evet, artık ümit kalmadı. —Kimden. —Kimden değil, Lord St. Simon'un evlenmesi meselesinden. —Neden. —Bir iş ki, ne başı var, ne kuyruğu. —Hayret. —Ömrümde bu kadar karışık iş görmedim. Bütün ipuçları elimden kaçıyor. Şafakla beraber çalışmaya başladım… Holmes gömleğin kol yenini tuttu —Rutubet içinde, çatıştığınız belli. —Evet… Serpentine'i taradım. —Niçin. —Leydi St. Simon'un cesedini bulmak için. Koltuğuna güldü büzülen Holmes kahkahayla —Trafalgar meydanını tanıdınız mı. diye sordu. Lestrad afalladı —Neyi sordunuz. istiyorsunuz. Yani ne demek —O kadını Serpentine'de bulmak için ne kadar şansınız varsa, orada da bulmanız için o kadar şansınız vardır… Lestrad dostuma hiddetli bakıp homurdandı —İşi biliyorsunuz sanırım. —Olanları biliyorum ama hükmü çoktan verdim. Lestrad alay etti —Yok canım.... Sahi mi. —Evet, sahi. —Demek Serpentine de iş yok öyle mi. —Hiç iş yok. Lestrad sırıttı. —Peki, öyleyse bunları nasıl oldu da bulduk. Lütfen izah eder misiniz. Torbasından bir gelin esvabı, beyaz saten bir çift iskarpin, bir taç, bir duvak çıkardı. Hepsi ıslaktı, renkleri birbirine vurmuştu. Bunların üstüne yeni bir nikah halkası koydu —Ya bu.... Sonra ıslık çalan bir sesle, alaycı bir şekilde ilave etti —Gazınıza su karışmış Bay Holmes. Dostum piposunun dumanlarını halka halka savurdu —Pek tuhaf.... Lestrad'ın yüzüne bakıp sordu —Bütün bunları serpentine'den mi çıkardınız. —Hayır. —Ya nerede buldunuz. —Parkın gardiyanı görmüş kenarda suyun üstünde yüzüyormuş. Tespit edildi, gelinin eşyası. Ceset de bu eşyayı buldukları yerin pek uzağında değildir elbette. Holmes omuz silkti —Böyle düşünürseniz şu hükme de varabilirsiniz Bir insan, elbiselerinin durduğu dolabın yanından ayrılmaz.... Peki bu eşyalar size ne ispat edecek. —Flora Millerin, gelinin kaybolmasında delil olduğunu. —Korkarım güçlüklerle karşılaşacaksınız… —Ya, demek korkuyorsunuz.... Ben de sizin realist olmamanızdan hakikatleri görmemenizden korkuyorum. Düşünüyorsunuz, hüküm veriyorsunuz… İki dakikada iki pot kırdınız. Bu elbise, işin içinde Flora Miller'in parmağı olduğunu ispat ediyor. —Nasıl ispat ediyor. —Elbisenin bir cebi var. Bu cepte bir küçük çanta var. Bu çantada bir pusula var. İşte. Kağıdı Holmes'in gözüne soktu —Dinleyin, okuyorum Her şey hazır olunca beni bulursunuz. Hemen gelmelisiniz. Tahkikat boyunca, Leydi St. Simon'un ortadan kaybolmasında Flora'nın parmağı vardır tezimi savundum. Onu kaçmaya Flora teşvik etti ve suç ortaklarının yardımıyla vücudunu ortadan kaldırdı. İmza yerine isminin baş harflerini yazmış. Bu kâğıdı geline kapıda vermiş olacak. Kadıncağız da tuzağa düşmüş. Holmes güldü —Mükemmel Lestrad. Harikulâdesiniz. Verin bakayım şu kâğıda… Kâğıdı laf olsun diye aldı fakat gözüne bir şey ilişmiş olacak ki, sevinçle haykırdı. —Sahiden çok mühim. —Nihayet kavradınız. —Son derece mühim. Sizi tebrik ederim. Lestrad göğüs kabartarak kalktı, eğildi, ama selamını yanıt bıraktı —Kâğıdın arkasına mı bakıyorsunuz. —Tam yerine bakıyorum. —Deli misiniz. Kurşun kalemle yazılı tarafa baksanıza. —Ama bu tarafında bir otelin hesabı var. Beni daha fazla ilgilendiriyor. Lestrad güldü —Sizden evvel gördüm. Ehemmiyetli bir şey yok Eylül 4 Oda 8 şill. – Kahvaltı 2 şill. – 6 pens —Kokteyl 1 şill – Öğle yemeği 2 şill. 6 pens – Porto 8 pens. Bunlardan ne çıkar. Bence hiç. —Doğru hiçbir şey çıkmaz. Ama yine de mühim. Pusula da mühim, hele imza yerindeki harfler bilhassa mühim… Tekrar tebrik ederim. —Çok vakit kaybettim, artık yeter. Yapılacak işlerim var, hem de güç işler. Lafla peynir gemisi yürümez derler. Hoşçakalın Bay Holmes. Bakalım muammayı evvela kim çözecek. Yerden eşyayı topladı, torbayı doldurdu, kapıya yürüdü. Holmes arkasından seslendi —Size muammanın anahtarını vereyim Lestrad. Leydi St. Simon bir masaldır. Böyle bir kadın yoktur, hiçbir zaman mevcut değildi. Lestrad dostuma hazin baktı. Sonra bana döndü, üç kere alnına vurdu, mütessir bir tavırla başını sallayıp çıktı. O çıkar çıkmaz Holmes kalkıp pardösüsünü giydi. —Lestrad'ın bir noktada hakkı var. Peynir gemisi lafla yürümez. Çıkmalıyım. Sizi biraz yalnız bırakacağım. Watson. Sherlock Holmes gittiği vakit saat beşi geçmişti. O gittikten bir saat sonra biri uzun yassı bir kutu getirdi. Yanındaki çocuğun yardımıyla açtı. Bir'de ne göreyim. Kutuda soğuk yemekler var, hem de bizim evin derbederliğine uymayan yemekler Jöleli iki çulluk. Bir sülün. Kaz ciğeri. Örümcek bağlamış iki şişe şarap. Yemeği getirenler, parasının ödendiğini söylediler ve başka hiçbir izahat vermeden binbir gece masallarının kahramanları gibi, çıkıp gittiler. Saat dokuza doğru Sherlock Holmes geldi odaya rüzgâr gibi girdi. Kaşları çatıktı ama gözleri parlıyordu. Sokağa beyhude yere çıkmış olmadığını anladım. Ellerini ovuşturarak —Yemek hazır mı. dedi. Ben hayretler içindeydim —Hazır. —İyi. —Misafir mi gelecek. —Niye sordunuz. —Beş kişilik yer var. —Evet, misafir gelecek, içime doğru… hatta Lord St. Simon'un hâlâ gelmemesine şaşıyorum… Dinleyin. Kulak kabarttık. Merdivende bir ayak sesi duyduk. Holmes —İşte geldi, dedi. Lord odaya girdi. Yine gözlüğünün kordonuyla oynuyordu ama yüzü allak bullaktı. Holmes selam verdi. —Demek mektubumu aldınız. —Aldım. İtiraf edeyim, pek şaştım. İddianızı ispat edecek sağlam delilleriniz var mı. —İstediğiniz kadar. Lord St. Simon bir iskemleye çöktü, alnını sıvazladı —Oğlunun böyle bir hakarete maruz kaldığını duyunca Düka ne diyecek. —Bunda ben hakaret görmüyorum. Bu bir kaza. —Hadiseleri değerlendirmiyorsunuz. aynı açıdan —Kimseyi itham edemeyiz. Kadın başka bir şey yapamazdı. Evet, bu kadar sert davranmayabilirdi, fakat annesi ölmüştü, böyle bir buhran sırasında akıl danışacak hiç kimsesi yoktu. Lord St. Simon masaya şiddetle vurdu —Rezil oldum Bay Holmes.... Halk içinde beni rezil etti.... Holmes Bayan Doran'dan yanaydı —O biçare kızı mazur görmelisiniz Lord. —Neden mazur göreyim. —Öyle bir durumda ki… Lordun kafası kızmıştı, karısının müdafaa edilecek tarafı olmadığına emindi. —Hayır, dedi, onu mazur göremem, bana hakaret etti, onu affedemem. Tam bu sırada kapı çalındı. Holmes kulak verdi —Kapı çalındı. Merdivende ayak sesleri duyuldu. —Lord St. Simon, belki işi tatlıya bağlamanız için sizi ikna edemem diye bir avukat tuttum. Benim başaramadığımı o başaracaktır sanırım. Kapı açıldı, bir erkekle bir kadın girdi. Holmes Lord'a döndü —Müsaade ediniz de size Bay ve Bayan Francis Hat Moulton'u takdim edeyim. Bayanı tanıyorsunuz zannederim. Kadınla erkek içeri girince Lord yerinden fırladı, eli yeleğinde, dimdik durdu. Hakaret görmüş bir asilzadenin vakur tavrını takınmıştı. Kadın ilerledi, elini uzattı. Lord başını kaldırıp bakmadı bile, kadının elini uzattığını görmezlikten geldi. Belki de daha iyi etti… Kadının yüzünde öyle mahzun, öyle mahzun, öyle cana yakın bir ifade vardı ki, Lord başını kaldırıp baksa derhal yumuşayacaktı. —Bana dargınsınız Robert… darılsanız azdır… Hakkınız var. Ne kadar Lord St. homurdandı bir sesle Simon kükremesi —Rica ederim özür dilemeyin. —Ama size karşı çok fena davrandığımı biliyorum, kaçmadan önce sizinle konuşmalıydım. Ama aklın başımda değildi, Frank'ı gördükten sonra ne yaptığını, ne yapacağını, ne yapacağını bilmiyordum. Şaşkındım… Kilisede düşüp şaşıyorum. bayılmadığıma Holmes müdahale etti —Bayan Moulton, bırakalım mı. sizi Lord'la yalnız Bay Moulton cevap verdi —Bana kalırsa bu meseleyi lüzumundan fazla gizledik. Bence bu işi artık bütün Avrupa, bütün Amerika bilmelidir. Kısa boylu, zayıf, yanık yüzlü, asabi halli bir adamdı. Bunun üzerine kadın —Öyleyse maceranızı başından sonuna kadar anlatayım, dedi. Frank'la babamın altın madeni aradığı dağda, McQuire kampından tanıştık. Anlaştık, sözleşip nişanlandık. Günlerden bir gün babam bir altın damarı buldu, bir çırpıda zengin oldu Frank'ın araştırdığı yerlerde ise altın bulunamadı. Babam zenginleştikçe Frank fakirleşiyordu. Babam bir müddet sonra beni Frank'a vermekten vazgeçti, nişanı bozdu, beni San Fransisko'ya gönderdi. Frank benden vazgeçmiyordu. Beni seviyordu. Peşinden San Fransisko'ya geldi. Babamdan gizli buluşmaya başladık. Günlerden bir gün Frank —Ben gidiyorum, dedi. Korkarak sordum —Nereye gidiyorsun. —Altın aramaya. —Ne zaman geleceksin. —Baban kadar zengin olduktan sonra… Gelip seni isteyeceğim. Zengin olmadan dönmem. —Nasıl istersen. —Beni bekleyeceğine söz veriyor musun. —Veriyorum. Zengin olup dönünceye, kadar kendisini bekleyeceğime, başka kimseyle evlenmeyeceğime yemin ettim. Frank sordu —Neden hemen şimdi evlenmiyoruz. Evlenirsek daha rahat çalışırım. Zengin olup dönünce de kocan olarak seni isterim. Ben tereddüt ettim. O beni kandırdı. Razı oldum. Bir papazla anlaştık. Nikahımız kıyıldı. Frank ondan sonra gitti. Lord'un ağzı bir karış açık kaldı —Demek evliydiniz. —Evet. Frank Montana'ya gitti. Arizona'da altın aradı, oradan New Mexico'ya geçtiğini duydum. Bir gün gazetelerde kara haberi okudum Altın arayıcılar kampını Kızılderililer basmıştı, ölenler arasında Frank da vardı. Bu haber beni hasta etti, yatağa düştüm. Az kaldı ben de ölecektim. Babam verem oldum sandı, beni San Fransisko'nun bütün doktorlarına gösterdi. Tam bir sene Frank'tan hiçbir haber alamayınca getirdim. öldüğüne tamamıyla kanaat Bu sıralarda Lord St. Simon San Fransisko'ya geldi. Hep beraber Londra'ya gittik. Lord benimle evlenmek istedi, razı oldum. Babam dünden razıydı. Çok memnundu. Fakat için için gönlümde Frank'ın yerini hiçbir erkeğin tutamayacağını anlıyordum. Buna rağmen Lord'un aşkına karşılık verdim. Kiliseye giderken azmindeydim. sadık bir eş olmak Fakat kilisede Frank karşıma çıkınca ne hale geldiğini tasavvur edersiniz. Evvela hayal görüyorum. Frank'ın hortladığını görüyorum sandım. Daha dikkatli baktım. Hayır, gördüğüm hayal, hortlak değildi, karşımda Frank duruyor ve bakışlarıyla bana Bana kavuştuğuna sevinmedin mi. diyordu. Nasıl oldu da o anda yere yığılmadım. Gözlerim karardı, başım döndü. Papazın sözleri beynimde arı gibi vızıldıyordu… Ne yapmalıydım. Nikahı geri mi bırakmalıydım. Kilisede rezalet çıkarabilir miydim. Peki ne yaptınız. Başımı kaldırıp yüzüne baktım. —Tabii içinizden geçenleri anladı değil mi. —Evet, anladığına emindim. Sol elinin işaret parmağını sus demek gibi ağzına yaklaştırdı. —Siz de sustunuz. —Elbette susacaktım… —Sonra o ne yaptı. —Bir kâğıt parçasına bir şeyler karaladığını fark ettim . . . bana yazıyordu . . . Yürüdüm, fakat nasıl yürüdüğümü bir ben, bir de Allah bilir… Nikahtan sonra geri döndük. Onun önünden geçerken elimden çiçek demetini düşürdüm. Eğilip aldı, demetle beraber bana yazdığı pusulayı da verdi. Bir satırlık yazıydı. Çağırınca gelmeni rica ediyordu… Ne yapacaktım. Tereddüt edemezdim. Asıl kocam oydu, onun dediğini yapmak vazifemdi. Eve gelince işi hizmetçime anlattım. Frank'ı Amerika'da tanımıştı. —Sakın kimseye bir şey empermabılımı hazırla, dedim. söyleme, —Merak etmeyin dedi. İşi Lord St. Simon'a anlatmalıydım, doğrusu buydu, fakat zor işti. Nikahtan biraz sonra ona eskiden evli olduğumu, kocama kilisede rastladığımı bir türlü söyleyemedim. —Evvela kaçayım, sonra anlatır, durumu izah ederim diye düşündüm. Sofraya oturduk. On dakika sonra gözüm pencereye ilişti. Bir de ne göreyim Francis bahçede dolaşıyordu. Başağrısı bahanesiyle kalktım, odama çıktım, empermablımı, şapkamı giyip gittim. Yolda yanıma bir kadın sokuldu, kulağıma Lord St. Simon'a dair bir şeyler fısıldadı… Anladım. Lordun da evlenmeden önce bir gönül macerası vardı. Ama kadının elinden bir an evvel kurtulup Francis'nin yanına koştum. Bir arabaya atlayıp Gordan Square'a gittik. Senelerden sonra asıl kocama kavuştum. Frank Kızılderililere esir düşmüş, kaçmaya muvaffak olmuş, San Fransisko'da kendisini öldü sanıp Londra'ya gittiğini öğrenmiş tam ikinci nikahın kıyılacağı gün buraya gelmiş. Francis Hat Moulton anlattı —Nikah ilanını gazetede gördüm. Kiminle evleneceğini, nikahın nerede kıyılacağını biliyordum ama nerede oturduğunu bilmiyordum. Bunun için kiliseye gitmek zorunda kaldım. Sözü yine Bayan Doran aldı —Frank'la ne yapmamız lazım geldiğini düşündük. Frank da Lord'a doğruyu söylemem taraftarıydı. Ben de bu fikirdeydim, ama utanıyordum. O derece utanıyordum ki, babama sağ olduğunu yazıp uzaklara kaçmak istiyordum. Sofra başında beni bekleyenleri düşündükçe deli oluyordum… Ama geri dönemeyecek, hakikati anlatamayacaktım. Bunun üzerine Frank, gelin elbiselerimi, eşyamı alıp sardı, kimsenin bulamayacağı bir yere attı… Eğer bu akşam Bay Holmes bize gelmeseydi yarın Paris'e hareket edecektik. Bay Holmes bizi nasıl buldu. Bunu bilemem. Fakat buldu, benim haksız, Frank'ın haklı olduğunu ispat etti. Ve büyük bir nezaketle açık konuştu —Eğer hüviyetinizi saklarsanız çok daha büyük bir suç işlemiş olursunuz. dedi. Bundan sonra teklif etti —Sizi Lord St. Simon'la yalnız görüştürmeni ister misiniz. Bu teklif reddedilmezdi. Bunun için kalkıp buraya geldik. Lord'a döndü —Robert, işte her şeyi olduğu gibi anlattım… Sizi üzdüğüme cidden müteessirim, ama bana artık Kötü kadın diyemezsiniz sanırım. Lord St. Simon hâlâ yumuşamamıştı. Kaşları hâlâ çatıktı —Mazur görünüz, dedi hususi işlerimi, hele aile meselelerimi herkesin önünde konuşmak âdedim değildir. —Demek beni affetmiyorsunuz. ayrılırken elimi sıkmayacaksınız. Demek Lord elini uzattı, kendine uzatılan eli tutup sıktı —Madem ki istiyorsunuz, elinizi sıkarım. Sherlock Holmes bunun üzerine söze karıştı —Yemeği burada, hep beraber yeriz diye ümit etmiştim. Lord St. Simon duraladı —Benden fazlasını istiyorsunuz. Vaziyetin bu şekil almasına boyun eğmekten başka çarem yoktu, fakat bu durumu kutlayamam ya. Şimdi müsaadenizle hepinize iyi bir gece temenni edip gideyim. Yerlere kadar eğilip hepimizi birden selamladı ve çıkıp gitti. Sherlock Holmes karı kocaya baktı —Sizin davetimi kabul edeceğinizi umarım, dedi. Onlar kabul etti. Yiyip içtik. Misafirlerimiz gittikten sonra Holmes —Bu iş hayli enteresandı, dedi. Her şeyden önce anlaşılmaz görünen bir işin nasıl kolayca anlaşılır olduğunu ispat ediyor. Başlangıçta çok karışıktı. Hâlbuki kadın işi anlatınca her şey çözüldü. Fakat Lestrad'ın tahkikatı kadar acayip hiçbir şey de yoktur. —Siz işin anladınız mı. iç yüzünü daha başlangıçta —İki şey gözüme çarptı Kız evvela sevine sevine evleniyordu. Sonra, kilise dönüşü pişman olmuş göründü. —Demek kilisede bir şey olmuştu. —Tamam. Fakat ne olmuştu. Yanında kocası bulunduğuna göre kimseyle konuşamazdı. —Ama birini görmüş olabilirdi. —Bu da tamam. Rastladığı kimse de herhalde Amerikalıydı, çünkü burada, onu evlenmekten caydıracak kadar üstünde nüfuzu olan birini tanımasına vakit yoktu, Londra'da uzun müddet oturmamıştı. Nihayet kilisede bir Amerikalıya rastladığı neticesine vardım. —Bu Amerikalı kimdi. —Tamam, kızın üzerinde neden bu derece nüfuzu vardı. Yoksa kız metresi miydi. Karısı da olabilirdi. Kızın dağlarda, başıboş, keyfine buyruk büyüdüğünü biliyorduk. Lord St. Simon kilisedeki adamdan, karısının buketi düşürdüğünden keyfi kaçtığından, hizmetçiyle konuşmasından bahsedince her şeyi anladım. Ortada artık hiçbir sır kalmamıştı Kız bir adama kaçmıştı, o adamın ya metresi veya karısıydı. Karısı olması ihtimali çok daha kuvvetliydi. Şakağımı kaşıdım —Bütün bunları anladım, fakat onları nasıl buldunuz. Holmes gülümsedi —İşin en güç tarafı buydu, bereket versin ipucunu Lestrad verdi. Elindeki vesikanın kıymetini takdir edemedi. Kâğıttaki bilgiler mühimdi, fakat Londra'nın en lüks otellerinden birinin fatura kağıdına yazılmış olması daha mühimdi. Şaşmadım dersem yalan söylerim. —Londra'nın en lüks otelinin fatura kağıdı olduğunu nasıl anladınız. —Fiyatların çok yüksek oluşundan. Sekiz şiling yatak, sekiz pens bir kadeh posto lüks tarifedir. —Bunun için lüks otelleri aradınız. —Tamam, Londra'da lüks otel sayısı çok değildir. Vorthumburlana bulvarındaki otelde müşteri defterine baktım, Francis H. Monlton adında bir Amerikalının dün odasını boşalttığını gördüm. Kapıya not bırakmıştı, mektup gelirse Gordon Square'da 226 numaraya göndereceklerdi Hemen o adrese gittim, talihim varmış çifte kumruları buldum. Kendilerine babacan bir şekilde nasihat ettim. Hüviyetlerini gizleyip kaçmalarının, sahte bir isim altında yaşamalarının doğru olmadığını anlattım. Bu ne kendileri için doğru yoldu ne de Lord için doğru olurdu. Tavsiye ederim, St. Simon'la evimde görüşürüz dedim . . . ve bildiğiniz gibi onları burada yüzleştirdim. —Ama netice davranmadı. iyi olmadı, Lord kibar Holmes gülümsedi —Uzun zaman kur yapıp nikahlandıktan sonra, hem karınız hem de büyük bir servet elinizden gitse, siz de kibar davranamazdınız Watson… Lorda acımak lazımdır. Allah kimseyi onun durumuna düşürmesin. —Amin. —Watson, kemanımı verin. Bu sonbahar gecesini ahenkli, şairane geçirelim.... Tanıdığım en kuvvetli insandır, fevkalâde boks bilir. Fakat lüzumsuz yere vücudu yormanın enerji israfından başka bir şey olmadığı kanaatindedir. Ama iş icabı hareket etmeye, yürümeye, enerji sarfına başladığı zaman da yorulmak bilmez. O gün hava çok güzeldi, ilkbahar vaktinden evvel gelmişti. Öğleden sonra huyundan vazgeçen Holmes —Haydi gezmeye gidelim, dedi. Hem hayret, hem sevinçle sordum —Nereye gidelim. —Hyde Parkta dolaşalım. —Olur. Parka gittik, her yer yeşeriyor, dallar tomurcuklanıyordu. Tam iki saat yürümek zevki için yürüdük. Birbirini pek iyi tanıyan, daima beraber olan iki insan gibi, hiç konuşmadan yürüyorduk. Eve döndüğümüz zaman saat beşti. Uşak bizi kapıda karşıladı —Sizi biri aradı, dedi. Holmes yüzüme sitemli baktı —Boş yere gezmeye gitmek işte böyledir. Sonra uşağa sordu —Beni arayan insan gitti mi. —Gitti efendim. —İçeri buyurun demedin mi. —Dedim efendim. —Girmedi mi. —Girdi efendim. —Ne kadar bekledi. —Yarım saat kadar. —Nasıl bir adamdı. —Çok asabi, çok heyecanlıydı. Odaya girdikten sonra hiç oturmadı, hep dolaştı. Kapının önünde beklediğimden ayak seslerini duyuyordum. Nihayet çıkıp —Bu adamın geleceği yok.... diye haykırdı. —Sen ne yaptın. —Biraz daha bekleyin, nerede ise gelir, dedim. —Öyle çıkıp biraz hava alayım, yoksa boğulacağım. Biraz sonra tekrar gelirim, dedi. Ve çıkıp gitti. Holmesle beraber söyleniyordu eve girdik. Holmes —Bu işi kaçırdıksa yanarım. Watson, işsizlikten canım sıkılıyordu. Adamın haline bakılırsa bana önemli bir iş getirmişe benziyor. Birden durdu —A. Bu pipo benim değil. Piposunu unutmuş. Funda toprağı bir pipo, ucu da kehribar. Londra'da ucu kehribar ağızlık kaç kişide vardır. Eğer içinde sinek varsa, kehribar hakikidir derler. Al sana bir ticaret konusu Sahte kehribarın içinesahte sinek koyup hakiki diye satmak. Holmes gülümsedi —Bize gelen zatın ne derece perişan halde olduğu, çok değer verdiği piposunu unutmasından belli. —Büyük biliyorsunuz. değer verdiğini nereden —Bu pipoların fiatu yedi silin altı penstir. Bu pipo iki kere tamir edilmiş. Bir kere tahtası, bir kerede kehribarı… Dikkat edin, kırılan yerler gümüş çemberle tutturulmuş. Astarı yüzünden pahalı bir tamir Çünkü bu gümüş çemberler yedi şilin altı pense alınmaz. Yenisini alacak yerde avuç dolusu paraya tamir ettiren biri piposuna büyük değer veriyor demektir. —Daha başka. Holmes pipoyu evirip düşünceli bakıyordu. çeviriyor, sessiz Havaya kaldırdı ve işaret parmağıyla, kemik muayene eden bir profesör gibi, pipoya vurdu. —Saat ve kundura bağından sonra pipoların kendilerine mahsus bir hüviyetleri vardır. Ama bu pipoda emareler hem net değil, hemde önemli değil. —Bu pipodan ne anladınız. —Sahibinin solak kuvvetli bir adam olduğunu anladım. Sağlam dişleri var, ama kendine bakmıyor ve hasis davranmak lüzumunuda hissetmiyor. Holmes bunları laf olsun diye söyler gibi, kayıtsız bir tavırla söylüyor, bana da, dinleyip dinlemediğimi kavramak için gözucuyla bakıyordu. Omuz silktim —Yedi şilinglik pipo içen bir adam zengin midir sanıyorsunuz. —Piposunu lamba veya havagazından yakmayı huy edinmiş. Bakın Bir tarafı kavruk. Kibrit böyle hasar yapmaz. Kimse kibriti lülenin kenarına tutmaz ve kimse, lüleyi kavurmadan piposunu lamba veya havagazından yakamaz. Lülenin sağ tarafı kavrulduğuna göre, demek ki, sahibi solak. Kolundan götürdü tutup beni lambanın yanına —Piponuzu lambaya yaklaştırın. Solak olmadığınız için piponuzun sol tarafını aleve tutarsınız. Piponuzun sağ tarafı bazen tesadüfen aleve raslar, ama kavrulacak kadar değil. Fakat bu piponun yalnız sağ tarafı kavrulmuş. Kehribar da ısırıla ısırıla yenmiş kemirilmiş. Demek ki, pipoyu içen sağlam dişli kuvvetli enerjik bir insan. Merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu, holmes kulak kabarttı —İşte geliyor. Pipodan daha enteresan bir şey inceleyeceğiz. Biraz sonra kapı açıldı, salona uzun boylu biri girdi. Sade fakat zarif giyimliydi Koyu gri elbise, kahverengi fötr şapka. Belki otuzu geçkindi ama hiç göstermiyordu. Biraz mahçup bir tavırla —Özür dilerim, diye söze başladı. Kapıyı vurmadan girdim, halbuki kapıyı vurmam lazımdı dedi. Uykusuzluk insanın asabını çok çalışmaktan, hatta çok eğlenmekten daha fazla bozar. Genç adama yaklaştı —Size ne yardımım dokunabilir. —Sizden akıl danışmaya geldim. Ne yapacağımı bilemiyorum, halbuki hayatım mahvoluyor. —Size dedektif sıfatıyla mı yardım edeceğim. —Hayır, sade dedektif olarak değil. Mantığı kuvvetli, aynı zamanda kibar bir insanın fikrine muhtacım. Bana yol göstermenizi rica edeceğim. Kesik kesik konuşuyordu. Söyleyeceklerini söylemek de onun için azaptı ve konuşmak için kendini zorluyordu. Bunu hissettim. —Mesela çok nazik, diye devam etti. İnsan yabancılara aile işlerini anlatmak istemez. Bugüne kadar yüzlerini görmediğim iki erkeğe karımdan bahsetmek ağrıma gidiyor. Bahsetmek zorunda kalmak dayanamıyacağım. çok acı… ama artık Sherlock Holmes —Muhterem Bay Grant Munro… Deyince adam yerinden fırladı —İsmimi haykırdı. nereden biliyorsunuz. Diye Holmes tatlı tatlı gülümsedi —Hüviyetinizi saklamak istiyorsanız şapkanızın içine isminizi yazdırmayın veya konuştuğunuz kimseye şapkanızın iç tarafını göstermeyin… Şimdi hemen şunu ilave edeyim Biz, yani dostumla ben, bu odada bir çok sır dinledik ve bir çok dertli insanın derdini gidermeye muvaffak olduk. Şans bize yardım etti. Sizin de derdinize çare bulacağımızı ümit ederim. Belki kaybedecek zaman yoktur, sizi üzen meseleyi hemen anlatmanızı rica ederim. Bay Munro büyük bir acı hissediyormuş gibi, yine şakaklarını sıktı. Hal ve tavrından, yüzündeki ifadeden, geveze olmadığı, derdini dökmektense, saklamayı tercih eden bir nsan olduğu belliydi. Nihayet sıkılganlığı anlatmaya başladı bir yana bırakıp —Mesele şu Bay Holmes Ben üç senelik evliyim. Üç sene karım beni, ben karımı sevdik ve az karı kocaya nasip olan mesut bir ömür sürdük. Her hususta anlaşıyorduk. Sözlerimiz, düşünceleriniz, zevklerimiz aynıydı. Şimdi ise, yani geçen. Pazartesi gününden beri, aramıza bir engel girdi. Karımın hayatında, zihninde bilmediğim, tanımadığım, kavrayamadığım bir şey var. Birbirimize yabancıyız. Bunun sebebini öğrenmek istiyorum. Biraz sustu, soluk aldı —Daha fazlasını anlatmadan, daha ileriye gitmeden önce şunu iyi biliniz ki, Bay Holmes, Effie beni seviyor. Bu hususta hiçbir şüpheniz olmasın. Effie beni bütün kalbiyle, bütün ruhuyla seviyor. Beni dün, bugünden fazla sevmemiştir, dün ne kadar seviyorsa, bugün de o kadar sevdiğine eminim. Bu münakaşa kabul etmez bir hakikattir. Bir erkek bir kadının kendisini sevip sevmediğini pekala bilir. Fakat aramızda bir sır var, bu sır aydınlanmadan eskisi gibi olamayacağız. Holmes biraz sabırsızlandı —Vak'aları anlatınız. Bay Munro. —Size bildiğim kadar Effie'nin hayatını anlatacağım. Onu tanıdığım zaman dul kalmıştı. Gençti, ancak yirmi beş yaşındaydı. O zaman ismi Bayan Hebron'du. Çocukken Amerika'ya gitmiş Atlanta şehrinde oturmuş ve bir hayli müekkili olan Hebron'la orada evlenmişti. Bir çocukları olmuş ve sarı humma salgınında kocası da çocuğu da ölmüş. Ölüm ilmübaberlerini gördüm. Kocasıyla çocuğunu kaybettikten sonra Amerika'da oturmak istemeyen Effie, Middlesex'e geldi. Pirmer'de ihtiyar teyzesinin yanına yerleşti. Kocasından 4500 sterlin kalmıştı, bunu yüzde yedi faizle işletiyordu. Effie'ye tanıdığım zaman Pinner'e geleli altı ay olmuştu. birbirimizi görür görmez birbirimize aşık olduk ve birkaç hafta içinde evlendik. —Affedersiniz Bay Munro mesleğiniz. —Şerbetçi otu satarım. Toptancıyım. —Tekrar af dilerim. Kazancınız. —Senede yedi sekiz yüz sterlin gelirim vardır. Geçim bakımından rahatız. —Nerede oturuyorsunuz. —Norbury'de seneliği seksen liraya bir villa kiraladık. Hem Londra'ya yakın, hem de sayfiye sayılır. Biraz yukarımızda bir küçük otel, iki ev ve tam karşımızdaki arsada da bir köşk vardır… Ta istasyona kadar başka hiçbir binaya rastlanmaz. Senenin muayyen mevsiminde şehre inerim, fakat yazın işlerim hafifler. Köşkümüzde, karımla baş başa mesuttuk… Bu meseleye kadar aramıza bir gölge dahi girmedi. —Tekrar parası… affınızı dileyeceğim, karınızın —Evet, onu söyleyeyim. Evlendiğimiz vakit karım bütün parasını bana verdi. Ben istemedim. İşlerim bozulacak olursa, güç duruma düşeriz dedim. Fakat karım ısrar etti. Ben de parasını kendi sermayeme kattım. Bir buçuk ay evvel, karım —Jack, dedi, paramı sana verdiğim zaman, ihtiyacım olduğu gün benden bir miktarını geri isteyebilirsin demiştin, dedi. —Tabii, dedim, para senin. —Öyleyse bana yüz sterlin lazım. Şaşmadım dersem yalan söylemiş olurum. Fakat belki kendine elbise veya başka bir şey almak istiyor diye düşündüm ve sordum —Yüz sterlin'i ne yapacaksın. Her zamanki neşeli gülüşüyle güldü —Benim bankerim olacağını söylemiştin. Bankerler sual sormaz. —Yüz veririm. sterlin'e sahiden ihtiyacın varsa —Sahiden ihtiyacım var. —İhtiyacının misin. ne olduğunu söylemeyecek —Bugün söyleyemem Jack, ama bir gün belki söylerim. Fazla ısrar etmedim. Fakat aramıza ilk defa bir sır girmişti. Karım ilk defa benden bir şey saklıyordu. Bir çek yazdım ve bu işin üstünde fazla durmadım. Belki de bu işin asıl meseleyle ilgisi yoktur ama anlatmayı uygun buldum. Bizden biraz ilerde bir villa daha var demiştim. Bizim villayı o villadan bir arsa ayırmaktadır, fakat o villaya önümüzden geçen yoldan sapıp, dar bir sokaktan gidilir. Villanın arkası da güzel bir çamlıktır. Ağaçları sevdiğim için sık sık o çamlığa gider dolaşırım. Sekiz ay villada kimseyi görmedik. Villa boştu, bu güzelköşkün boş durması yazıktı. Pazartesi akşamı çamlığa giderken dar sokakta bir yük arabası gördüm. Villanın kapısı önünde eşyalar yığılmıştı. Anlaşıldı, villa nihayet kiralanmıştı. Yürüdüm, geçtim, akşam dönüp baktım. Acaba villayı tutanlar ne biçim insanlar. Ben köşke bakarken üst kat pencerelerinden birinde birinin beni gözlediğini sezdim. Beni gözleyen adamın yüzünde ne vardı bilmem ama, tüylerim ürperdi Bay Holmes. Aramızda hayli mesafe olduğu için, yüzü iyi göremiyordum. Fakat bu yüzün anormal, insanlık dışı bir yüz olduğunu hissediyordum. Bu hissinde yanılmış olabilirim. Beni gözleyenin kim olduğunu daha, yakından, daha iyi görebilmek için geri döndüm, ama yüz o anda pencerenin önünden çekildi, gözümden kayboldu O kadar çabuk ve ansızın kaybolmuştu ki, sanki biri tutup penceresinin önünden odanın karanlığına çekmişti… Beş dakika durup hislerimi inceledim, düşündüm. Pencereden gördüğüm yüz kadın yüzümüydü yoksa erkek yüzü mü. Bunu anlayamamıştım. Fark ettiğim bir şey vardı Yüzün rengi. Bu sapsarı donuk, korkunç bir surattı. O kadar merak ettim ki, köşkü kiralayanların kimler olduğunu öğrenmek için kapıyı çaldım. Kapıyı hemen açtılar. Karşıma bir deri bir kemik asık yüzlü, uzun boylu bir kadın çıktı. —Ne istiyorsunuz. Diye sordu. Şivesi güney şivesiydi. Evimi gösterdim —Komşunuzum, dedim. Yeni taşındığınızı gördüm, bir şeye ihtiyacınız olup olmadığını anlamaya geldim. —Ya.... Bir şeye ihtiyacımız olursa size haber veririz. Kapıyı suratıma kapatıverdi. Bu kaba muameleye canım sıkıldı, eve döndüm. Bütün gece, düşünmemeye gayret ettiğim halde, pencerede gördüğüm sarı suratlı, kadının kaba muamelesi gözlerimin önünden gitmedi. Karıma sarı surattan bahsetmemeye karar verdim Karım asabidir, çabuk heyecanlanır. Gördüğüm şey hoş bir manzara değildi, onu sinirlendirmekle mana yoktu. Yalnız yatarken villanın tutulduğunu haber verdim. Hiçbir şey söylemedi. Uykum çok ağırdır. Aile arasında benim top atılsa duymayacağım meşhur söz olmuştur. Sahiden de geceleri hiçbir şey beni uyandıramaz. O gece yeni tutulan villada gördüğüm sarı suratın hayaliyle mi veya herhangi başka bir sebepten mi nedir, derin uyuyamadım. Uykunun arasında, rüyada görür gibi, karımın kalktığını, giyindiğini, mantosunu şapkasını giydiğini gördüm. Ağzımı açacak, bu saatte neden giyindiğini soracak, hatta çıkışacaktım bu sırada gözüm mu mum aydınlattığı yüzüne ilişti. Hayret ve korkudan dilim tutuldu. Onu hiç böyle görmemiştim, onun bu hale gelebileceğini tasavvur edemezdim Karımın yüzü ölü gibi sarıydı. Soluk soluğa nefes alıyordu. Uyanmadığına emin olmak için arada bir yatağını gözleyerek mantosunu giyiyordu. Kımıldamadım, uyur gibi nefes aldım. İşi rahatladı, usulca odadan çıktı. Biraz sonra br gıcırtı duydum. Sokak kapısı açıldı. Yatağında doğruldum, rüya görmediğime kanaat getirmek için kolumu çimdiklerdim. Sonra saate baktım Üçtü. Sabahın üçünde karımın sokakta ne işi olabilirdi. Yirmi dakika bunu düşündüm, düşündükçe mana veremedim. Bu izah edilemez, olağanüstü bir şeydi. Yirmi dakika sonra sokak kapısı tekrar açılıp kapandı. Merdivende ayak sesleri duyuldu. Yatak odasına girer girmez sordum —Nereye gittim Effşe. Sesimi duyunca iliklerine kadar ürperdi, haykırmamak için kendini güç tuttu… onun bu hali beni büsbütün çileden çıkardı Demek ki, kabahatliydi. Karım açık sözlü, gizli kapaklı hiçbir şey yapmayan bir kadındı… Kendi odasına hırsız gibi girmesi, kocasının uyandığını görünce korkması, haykırmamak için kendimi güç tutması korkunçtu. Sinirli sinirli güldü —Uyandın mı Jack.... Kulağının dibinde top atsalar uyanmazsın sanıyordum… Hiddetim artıyordu, tekrar ettim —Nereye gittin. Serinkanlı söylendi —Şaşmakta haklısın… Mantosunun düğmelerini çözerken ellerinin titrediğini görüyordum. Devam etti —Ömründe böyle bir şey yapmış değilim. Buğulur gibi oldum, açık havaya ihtiyacım vardı. Eğer sokağa çıkmasaydım boğulacaktım. Biraz kapının önünde durdum, şimdi iyiyim. Konuşurken başını kaldırıp yüzüme bakmıyordu, sesinde de her zamanki ahenk yoktu. Yalan söylediğine emindim. Cevap vermedim. İçime kurt düşmüş yüreğime şüphe girmişti. Üzgün ve hiddetli, arkamı dönüp yattım. Karımın benden sakladığı neydi. Nereye gitmişti. Bunları öğrenmeden rahat edemeyeceğimi hissediyordum. Fakat her kere yalan söylediğinden, tekrar bir şey sormadım. Bütün gece, hakikati meydana çıkarıp saadetimizi bozmayacak bir hal çaresi bulmaya çalıştım, bulamadım. O gün şehre gidecektim, fakat iş görecek halde değildim. Karımın hali de benimkinden beterdi. Bakışlarından, yalan söylediğini anladığını kavradığı belliydi. O da ne yapacağını şaşırmıştı. Kahvaltıda iki kelime ya konuştuk ya konuşmadık. Sofradan kalkar kalkmaz sokağa fırladım. Sabah serinliğinde işi daha iyi düşünmek ihtiyacındaydım. Crystala Palas'a kadar gittim, bir saat parkta dolaştım, saat bire doğru Norburey'ye döndüm. Dönüşte sarı suratı gördüğüm köşkün önünden geçtim. Geçerken, o sarı suratı yine görürüm daha dikkatli tetkik ederim ümidiyle durup pencerelere bakmaya başladım. Köşkün kapısı açıldı ve kim çıktı dersiniz Bay Holmes. Karım çıktı.... Karımı görünce yıldırımla vurulmuşa döndüm. Fakat gözgöze geldiğimiz an, karım benden beter şaşırıp korktu… Koşarak eve girecek sandım. Ama inkarım fayda vermeyeceğini anladı ve bana doğru yürüdü. Dudaklarında tatlı bir gülümseme vardı ama, faltaşı gibi açılan gözleriyle sapsarı yüzü bu tebessümle tezat teşkil ediyordu. —Yeni komşularımıza gittim Jack. Bana neden böyle bakıyorsun.... Bana darıldın mı. —Demek dün gece de buraya geldin… —Ne demek istiyorsun. —Dün gece de buraya geldiğine artık eminim. Sabaha karşı ziyaret ettiğin bu insanlar kimdir. —İlk defa şimdi onlara. —Neden boş yere yalan söylüyorsun. Sesin bile başka… Ben senden hiçbir şey saklamadım. Köşke girip işi anlayacağım. Karım haykırdı —Allah aşkına yapma Jack.... Yemin ederim, bir gün her şeyi anlayacaksın. Fakat şimdi o köşke girersen felaket olur. İttim, yalvararak sarıldı —Bana itimat et Jack. Bu seferlik itimat et. Pişman olmazsın. Senden hiçbir şey saklamadığımı bilirsin, bir şey saklıyorsam seni çok sevdiğim içindir. Bu meselede hayatınız bahis mevzudur. Benimle beraber eve gelirsen iş düzelir. Bu köşke zorla girersen, aramızda her şey biter. O kadar ciddi ve o kadar meyus konuşuyordu ki, kapının önünde durdum. Ne yapacağımı kestiremiyordum. Nihayet —Sana bir şartla inanırım, dedim. —Söyle. —Şu andan itibaren artık esrar kalmasın. Kendine ait bir sırrı saklamak hakkındır, ama artık sabaha karşı bu köşke gelmeyeceğine benden hiçbir şey saklamayacağına söz ver. Karım rahat nefes aldı —Bana itimat edeceğine emindim. Ne istersen yaparım. Haydi artık evimize gidelim. Kolumdan çekiyordu. Villadan uzaklaştık. Bir aralık dönüp arkama baktım Üst katın penceresinde sarı suratı gördüm. Bu mahlük ve dün gördüğüm o cadı karı ile karımın arasında ne münasebet o cadı karı ile karımın arasında ne münasebet vardı. Bu alelade bir muamma değildi. Fakat bu muammayı çözmeden rahat yüzü göremeyeceğimi de anlıyordum. İki gün evden çıkmadım. Karım da bana verdiği sözü tutuyordu, o da evden bir yere kımıldamadı. Fakat üçüncü gün sözünde durmadığını gördüm. Onu vazifesinden ve kocasından uzaklaştıran esrarengiz kuvvetin elinden kendini kurtaramıyordu. O gün şehire gitmiş, her zamanki gibi üçü otuz altı treniyle dönecek yerde iki kırk treniyle döndüm. Eve girince hizmetçi beni şaşkın bir telâşla karşıladı. —Hanım nerede. Dedim. —Galiba gezmeye gitti.... dedi. İçime yine şüphe girdi. Yukarı çıktım karımın evde olmadığına kanaat getirdim… Pencereden baktım. Hizmetçimiz koşa koşa karşı villâya gidiyordu. Bunun mânası meydandydı. Karım yine oraya gitmiş, ben gelecek olursam, hizmetçiye, kendisine haber vermesini tembih etmişti. Hiddetten köpürerek sokağa fırladım. Bu esrara son vermek kararındaydım. Karımla hizmetçinin geldiklerini gördüm ama durup konuşmadım. Hayatımı karartan esrarın yuvası karşıki köşktü. Ne bahasına olursa bu esrarın mahiyetini öğrenecektim. Kapıyı çalmadım, tokmağı çevirip açtım. Alt katta kimse yoktu. Mutfakta bir tencere kaynamaktaydı. Bir sepette bir kedi çöreklenmiş yatıyordu. Cadı karı meydanda değildi. Öteki odaya baktım boştu. Merdiveni döner döner çıktım. Yukarı kattaki iki oda boştu. Köşkte kimse yoktu. Eşyalar ve tablolar, sarı suratı gördüğüm odanınkiler müstesna çok bayağı şeylerdi. O oda iyi döşenmişti, zarifti ve şöminenin üzerinde karının boy resmini görünce şüphem kalmadı. Bu resmi üç ay evvel ben çekmiştim. Köşkün boş olduğuna tam kanaat getirmek için uzun müddet kaldım. Sonra, kalbimin üstünde müthiş bir ağırlık hissederek çıktım. Köşküme girince karımı antrede gördüm, fakat o derece dertli ve hiddetliydim ki, konuşmadım. Durmadan çalışma odasına yürüdüm. Peşim sıra gelen karım, ben daha kapıyı kapayacak vakit bulamadan arkamdan içeriye girdi. Sözümü tutamadığım için üzgünüm Jack, dedi. Ama her şeyi bilsen beni affedeceğine eminim. Çıldırmak işten bile değildi Öyleyse her şeyi söyle. Diye haykırdım. Söyleyemem Jack.... Söyleyemem.... O köşkte kimin oturduğunu, resmini kime verdiğini söylemedikçe artık senin hiçbir şeyine itimat edemem. Karımı itip odadan çıktım. Bu dün oldu Bay Holmes. Dünden beri karımı görmedim, neler olup bittiğini bilmiyorum. Hayatımızı karartan bu ilk buluttur. Bizi öyle ansızın kapladı ki, ne yapacağımı kestiremiyorum. Bu sabah aklıma geldiniz. Siz bana akıl öğretebilirdiniz. Size geldim. Eğer anlamadığınız bazı şeyler varsa sorunuz. Fakat her şeyden önce ne yapmam lâzım geldiğini söyleyiniz, çünkü benim için felâket çok müthiş. Son derece heyecanlı bir adamın bu garip macerasını dikkatle dinlemiştik. Dostum bir müddet sessiz durdu. Çenesini bir elinin avucu içine almıştı. Nihayet mırıldanarak sordu —Pencerede gördüğünüz suratın insan suratı olduğuna kesin olarak emin misiniz. —İki sefer de hayli uzaktan gördüm, kesin bir şey söyleyemem. —Buna rağmen o surat sizde fena bir intiba bıraktı değil mi. —Evet, rengi anormaldi ve hiçbir çizgisinin kımıldamaması acayipti. Yaklaştığım zaman arkadan çekilmiş gibi kayboldu. —Karınız yüz sterlin isteyeli ne kadar zaman oldu. —İki ay. —İlk kocasının resmini görmüş müydünüz. —Hayır. Ölümünden birkaç gün sonra Atlanta'da büyük yangın oldu, bütün evrakı yandı. —Ama karınızda defin ilmuhabiri var. O ilmuhabiri gördüm demiştiniz. —Evet, yangından sonra suretini çıkarmıştı. —Amerika'da onu tanıyan kimseniz var mı. —Yok. —Karınız hiç Amerika'ya gitmek istedi mi. —Hayır. —Amerika'dan mektup alır mı. —Ben görmedim. —Teşekkür ederim. —Şimdi ne olacak Bay Holmes. —Bu meseleyi inceleyeceğim. Eğer köşk mütemadiyen boş kalıyorsa, hayli güçlükle karşılaşacağız demektir. Yok, tahmin ettiğim gibi, kiracılar sizin geldiğinizi haber alıp gittilerse dönmüşlerdir. Böyleyse davayı halletmek kolaydır… —Ben ne yapayım. —Size şunu tavsiye edeceğim Norbury'ye gidin, pencereleri gözleyin, villânın boş olmadığını anlarsanız kapıyı zorlamayın, bize bir telgraf çekin. Telgrafı aldıktan bir saat sonra orada oluruz, pek kısa bir zamanda da muammayı çözeriz. —Ya köşk yine boşsa. —O zaman yarın gelirsin, konuşuruz. Güle güle gidin. Adam kalktı, selâm verdi, Holmes ilave etti —Makul bir sebep olmadan kendinizi sakın boş yere üzmeyiniz. —Teşekkür ederim Bay Holmes. Bay Grant Munro'yu kapıya kadar geçirip dönen Holmes —Pek hoş bir iş değil galiba Watson. Ne dersiniz. —Evet, işin içinde bir ahlaksızlık var. —Eğer pek yanılmıyorsam bu işin içinde şantaj var. —Peki şantajı yapan kim. —Şöminenin üstüne kadının resmini koyar ve zarif döşeli odasında oturan adam… Seni temin ederim Watson, pencereden bakan sarı surat son derece entresan… Bu meseleyi elimden kaçırmak istemem. —Ne tahmin ediyorsunuz. —Şöylece bir şey tahmine diyorum ama bu doğru çıkabilir. —Tahmininiz nedir. —Köşkte kadının ilk kocası oturuyor. —Nereden biliyorsunuz. —İkinci kocasının köşke girmesinden o derece korkmasının başka bir sebebi olamaz. Bence hadiseler şöyle cereyan etti Kadın Amerika'da evlendi. Günlerden bir gün kocası hastalandı, ya cüzama tutuldu veya budala oldu. Kadın kaçtı, İngiltere'ye döndü, isim değiştirip kendini dul olarak tanıttı ve yeniden evlenip her dertten kurtulduğunu sandı. Evleneli üç sene olmuştu, durumundan emindi. İsmini tahrif ettiği eski kocasının ölüm ilmuhabirini yeni kocasına göstermişti. Fakat eski kocası, kendisiyle yaşayan acuze bir kadın vasıtasıyla adresini buldu. Bayan Grant Munro'ya mektup yazıp, hakiki hüviyetini açıklamakla tehdit ettiler. Kadın onları susturmak için kocasından yüz sterlin istedi ve bu parayı onlara gönderdi. Onlar parayı alıp komşu geldiler. Kocası köşkün kiralandığını haber verdiği zaman kadın kiracıların kimler olduğunu biliyordu. Bir gece kocası uyuduktan sonra çıkıp onlara gitti, kendisini rahat bırakmalarını yalvardı. Kandıramayınca kocasını şehre indiği gün tekrar gitti, çıkarken yakalandı. Kocasına bir daha o köşke gitmemeye söz verdi. Fakat onların elinden kurtulması şarttı. İki gün sonra onları razı etmek ümidiyle yine gitti ve istedikleri resmi de götürdü. Münakaşanın en hararetli anında hizmetçi Bay Munro'nun eve geldiğini haber verdi. Kadının kocasının köşke gireceğini bildiği için eski kocasıyla o acuzeyi arka kapıdan çamlığa gönderdi. Bay Munro köşkü boş buldu. Fakat bu gece boş bulacağını sanmam. Bu tahminime ne dersiniz. —Tahminine ne denir. —Ama vakalara uyuyor. Eğer bu tahminimize uymayan başka vakalar olursa, o zaman bu tahmini bir tarafa bırakırız. Şimdilik yeni dostumuzdan telgraf beklemekten başka yapılacak iş yok. Çok beklemedik. Çayımızı bitirirken geldi Köşk boş değil. Sarı suratı pencerede gördüm. Yedi treninde bekleyeceğim. Siz gelmeden hiçbir şey yapamayacağım. Bay Munro'nun telgrafı bundan ibaretti. Vagondan inince kendisini gördük. Yüzü son derece sararmıştı, heyecandan ürperiyordu. Dostumun kolunu tutup —Köşkteler, dedi. Pencerelerde ışık gördüm. Artık bu meseleyi halledelim, hem de kökünden halledelim. İki yanı ağaçlı yoldan yürürken Holmes sordu —Planınız nedir. —Her çareye başvurup köşke gireceğim. Her halde zorla gireceğim. Köşkü kiralayanların kimler olduğunu anlayacağım. Siz de şahitlerim olacaksınız. —Karınıza rağmen bunu yapacak mısınız. —Evet. —Ama karınız size bu işi kurcalamamanızı rica etmiş. —Ne olursa olsun ben kararımı verdim. —Haklısınız. Herhangi bir hakikat insanı kemiren şüpheden iyidir. Hemen o köşke gidelim. Yapacağınız şey kanuna aykırıdır ama öyle bir sebebi var ki, değer… Şoseden dar yola saptığınız zaman ortalık kararmış hafif bir yağmur başlamıştı. Bay Grant Munro çok hızlı yürüyordu. Sendeleyerek onu takibe çalışıyorduk. Bay Munro, eliyle, ağaçlar arasından görünen ışıkları işaret etti. —İşte evim… Şu karşıdaki de zorla gireceğim ev. Yolun köşesini sapınca köşk önümüze dikildi. Kapının aralık olduğu sızan sarı ışıktan belliydi. Üst katın bir penceresi açıktı. Pencereye bakarken perdede siyah bir gölge kımıldandı. Grant Munro —Cadı karı. dedi… Görüyorsunuz ya köşk boş değil. Peşi sıra geliniz, işin içyüzünü anlayacağız. Kapıya yaklaştık, ansızın eşikte bir kadın göründü. Yüzünü pek iyi göremiyordum. Yalvarır gibi kollarını uzatıp ellerini kavuşturdu —Allah aşkına Jack.... diye haykırdı. Bu gece geleceğini içime doğdu. Bu eve girme canım. Bana itimat et. Girmediğine pişman olmazsın. —Sana lüzumundan fazla güvendim Effie. Bırak geçeyim. Bu eve girmem lazım. Dostlarımla beraber halledeceğiz. bu işi kökünden Karısını itip geçti. Onu takip ettik. Kapıyı açtı. Önüne bir kadın çıktı, yolunu kesmek istedi, onu da şiddetle itip yürüdü. Merdiveni çıktık. Grant Munro aydınlık odaya girdi bizde arkasından girdik. İyi döşenmiş bir odaydı. Masanın üstünde iki, şöminenin üstünde de iki mum yanıyordu. Bir köşedeki rahleye bir kız çocuk eğilmişti. Bize arkası dönüktü. Üstünde kırmızı elbise, ellerinde de uzun konçlu beyaz eldiven vardı. Bize dönünce hayret ve korkuyla haykırdım. Bu yüz sapsarıydı, iğrençti, tamamıyla ifadesizdi. Holmes gülerek çocuğun başının arkasına elini attı. Bir maske düştü Karşımızda bembeyaz otuz iki dişini göstererek bir zenci kız çocuğu gülüyordu. Kendimi tutamadım, çocuklu beraber ben de gülmeye başladım. Fakat elini gırtlağına götüren Munro bağırdı —Bu da kimdir. —Söyleyeceğim. Bayan Munro odaya girdi, güzel ama korkunç güzeldi. —Beni her şeyi söylemeye zorladın. Ben söylemeyecektim, madem ki istedin, gerçeği her ikimiz de göğüs germeliyiz. Kocam Atlanta'da öldü, kızım yaşıyor. —Kızın ha.... Korsesinden gümüş bir madalyon çıkardı —Bunu hiç açmadın mı. —Açıldığını bilmiyordum. Kadın madalyonun kapağını açtı. Bir resim vardı, güzel bir zencinin resmi. Afrikalı olduğu belliydi. Grant Munro'nun karısı anlattı —Atlantalı John Hebson… Yeryüzünde onun kadar asil ruhlu insan yoktur. Irkımı bir yana bırakıp onunla evlendim. Ölünceye kadar beni bir gün bile kırmadı. Kızımızın benden fazla ona çekmiş olmasından başka üzüntümüz yoktu. Sevgili kızım Lucy babasından da siyah. Ama ister beyaz ister siyah olsun, annesinin sevgili, bir tanecik kızıdır. Kız koşup annesinin dizlerine sarıldı. Kadın devam etti. —Çok zayıftı, yolculuğa dayanamazdı, onu bunun için Amerika'da bıraktım. Hizmetçiniz İskoçyalı, bize çok bağlı bir kadına emanet etmiştim. Kızımı inkâr edecek değilim, fakat talih seni karşına çıkarıp da seni sevdiğimi anlayınca, kızından bahsedemedim, çekindim. Allah beni affetsin. Beni anlamazsın diye korktum. Bir türlü her şeyi itiraf edemiyordum. Seninle kızım arasında kalınca seni tercih ettim ve üç sene bir kızım olduğunu senden sakladım. Fakat dadısından mektup alıyordum. Kızım iyileşmişti. Nihayet öyle göreceğim geldi ki bu arzumu bir türlü yenemedim. Her tehlikeyi göze alıp birkaç hafta için olsun buraya getirmeye karar verdim. Dadıya yüz sterlin gönderdim, boş villayı tarif ettim, gelip kiralamasını bildirdim. Aramızda hiçbir rabıta bulunmadan kızıma komşu olacaktım. Çok ihtiyatlı davrandım, her türlü tedbiri aldım. Burada bir zenci kız göze batacağından gündüzleri çocuğa maske takmasını da yazdım. Bu kadar tedbir almasaydım belki daha iyi ederdim, ama gerçeği öğreneceksin diye deli oluyordum. Köşkün tutulduğunu evvela sen haber verdin. Bunun üzerine sabahı bekleyemedim. Uyku tutmadı. Uyanmasın diye sabaha karşı saat üçte çıkıp gittim. Ama sen uyanmış, giyinip çıktığımı görmüştün… Fazla sorun etmedin. Daha sonra beni köşkten çıkarken yakaladın. Ama kaçta gireceğini tahmin ettiğimden dadıyla kızımı arka kapıdan kaçırdım… Bu gece her şeyi öğrendim… Şimdi sana soruyorum Jack, ben ve kızım ne olacağız. Önüne, bakıp cevap bekledi. İki dakika sonra Grant Munro'nun sesi duyuldu ve cevabı şu oldu Üvey kızını kucaklayıp kaldırdı öptü, öbür elini karısına uzattı. Kapıya yürüdüler —Evimizde daha rahat konuşuruz Effie. Ben kusursuz bir insan değilim, fakat sandığından daha iyi bir insanım. Holmes'le beraber onların yürüdük. Dostum kolunu tuttu arkasından —Londra'ya gitsek daha iyi ederiz… Gece geç vakte kadar bu meseleden hiç bahsetmedi. Yatmak için odasına giderken —Watson dedi hissiyatına kendime fazla güvendiğimi veya gereği kadar önem vermediğimi lütfen kulağıma Norbury diye minnet kalırım. kapıldığımı, bir meseleye hissedersiniz fıslayın. Size Pencerenin önünden seslendim —Holmes.... O sabah geçiriyordum. seslendim sokağı Cevap seyrederek alamayınca vakit yine —Holmes.. —Ne var. —Sokakta deli var. —Tımarhaneye mi götürüyorlar. —Hayır, başıboş dolaşıyor . . . yürekler acısı bir manzara . . . adamcağızı ne diye sokağa bırakmışlar. Günah… Dostum gerindi, tembel tembel koltuğundan kalktı, ellerini hırkasının ceplerine sokup yanıma geldi, başını omzumun üstünden uzatıp pencereden sokağa baktı. Şubat ayındaydık. Hava açık fakat çok soğuktu. Solgun kış güneşi altında dün yağan kar pul pul ışıldamaktaydı. Temizlik işçisinin sokağın ortasına yığdığı kar kümesi, koyu kahverengi olmuş, çamurlaşmıştı ama, kaldırım kenarındakiler yeni yağmış gibi bembeyazdı. Sokakta kimseler yoktu. Uzakta görünen metro istasyonundan kimseler çıkmıyordu. Kaldırımda yalnız bir deli vardı. Elli yaşlarında bir adamdı. Uzun boylu, geniş omuzlu, gösterişliydi. Muhteşem tavrı esmer yüzüne uyuyordu. Üzerindeki elbise, iyi kumaştan, iyi dikilmişti. Şapkası yeni, getrleri temiz, pantolonu bejdi. Bütün bunlara rağmen halinden deli olduğu belliydi. Koşuyor, sıçrıyor, ellerini kaldırıp indiriyordu. Başını salladıkça, yüzünü bin bir türlü kırıştırıp durmaktaydı. Holmes ellerini ovuşturdu —Bizim evi aradığına bahse girerim. —Bize mi gelecek. —Evet. İş için geliyor. Halinden anladım. İşte bakın… Baktım. Adam fok balığı gibi soluyarak bizim kapıya koştu, zili öyle bir çalış çaldı ki, bütün evin içini çınlattı. Biraz sonra nefes nefese odaya girdi. Yine ellerini kollarını sallıyordu, fakat bakışlarında öyle elim, öyle acıklı bir ifade vardı ki, alay edemedik Ona acıdık, hem de çok acıdık. Benim yüreğim parçalandı. Bir müddet konuşamadı, hiçbir şey söylemedi. Durduğu yerde sallandı, parmaklarıyla, yolmak ister gibi saçlarını karıştırdı. Esasen saçları leylek yuvasına dönmüştü. Birdenbire, başı önde divana koştu. Eğer tutmasaydık kafasını duvara vuracaktı. Tuttuk, odanın ortasına getirdik. Sherlock Holmes adamı bir iskemleye oturttu, kendi de yanına oturdu, elini eline aldı ve en tatlı sesiyle yatıştırmaya çalıştı —Bana akıl danışmaya geldiniz değil mi. —Evet. —Çok koştuğunuz için çok yorgunsunuz değil mi. —Evet. —Biraz dinlenin. Aklınız başınıza gelsin. Soluk alın. Ondan sonra işi anlatırsınız, ben de alakadar olurum. Adam, çenesi göğsüne dayalı bir müddet oturdu. Heyecanını yatıştırmaya çalıştığı belliydi. Nihayet mendilini çıkarıp alnını kuruladı, dudaklarını sildi, yüzümüze baktı —Beni deli sanıyorsunuz değil mi. Sherlock Holmes cevap verdi —Büyük bir can sıkıntınız olduğu anlaşılıyor. —Ne kadar büyük olduğunu Allah bilir. Beni sahiden deli edecek bir derdim var. Yıldırımla vurulmuşa döndüm. Tepeden inme bir felâket bu. —Heyecanlanmadan anlatınız. —Mümkün mü. Ben üzerime toz kondurmamış bir insan olmama rağmen, herkese karşı küçük düşmekten kaçınmayacaktım. Bir aile felâketine de tahammül edebilirdim. Her insanın başına bir aile felâketi gelebilir. Ama insan hem herkese karşı küçük düşer, hem aile felâketine uğrarsa ne yapar. Mahvolur. Sustu, derin bir iç çekti —Bahis konusu yalnız ben olsam yine neyse, fakat memleketin şerefi tehlikede, bu işi düzeltemezsek memleket hesabına da kötü olur. Holmes tekrar etti —Heyecanlanmamanızı rica ederim. Evvelâ kendinizi tanıtınız, sonra başınıza geleni ayrıntı vererek anlatınız. —İsmimi her halde bilirsiniz sanırım. Threadneedle Street'teki Holder ve Stevenson bankası ortaklarından Alescandre Holder'im. Evet, bu ismi biliyorduk. En büyük bankanın en yaşlı ortağıydı. Bu banka Londra'nın ikinci büyük kurumuydu. Acaba şehrin en tanınmış şahsiyetlerinden birini deli eden hadise neydi. Merakla macerasını anlatmasını bekliyorduk. Beş dakika susup hafızasını topladıktan sonra konuştu —Vaktin nakit olduğunu bilirim. Polis müfettişi bu muammayı çözebileceğinizi söyler söylemez soluğu burada aldım… Baker Street'e metroyla geldim, oradan buraya kadar yürüdüm, çünkü yollar karlı olduğundan arabalar çok yavaş ilerliyor. Bundan dolayı yoruldum. Pek az yaya yürürüm. —Biraz dinlendiniz mi. —Evet, hadiseleri mümkün olduğu kadar açık ve etraflı anlatmaya çalışacağım. Öksürdü, yutkundu ve anlatmaya başladı —Bankacılıkta başarı, yatırılan sermayeyi kullanacak işler bulmaya, mudi sayısını ve mevduatı arttırmaya bağlıdır. Parayı işletmenin en kârlısı da, alan sağlam olmak şartıyla kredi açmaktır. Son seneler zarfında, tablolarını, kitaplarını, gümüş takımlarını ipotek edip birkaç asil aileye mühim miktarda borç verdik. Dün sabah bankadaki büromda oturuyordum. Sekreterden biri bir kartvizit getirdi. İsmi okur okumaz yerimden fırladım. Bu gelen . . . fakat size bile gelenin kim olduğunu söylememeliyim. Yalnız şunu açıklayayım İsim, bütün dünyanın tanıdığı meşhur bir aile ismiydi. Ziyareti bizim için büyük şerefti. Büroma girer girmez kendisine Müessesemize büyük şeref verdiniz... demeye hazırlandım, fakat vakit bulamadım. Sözümü kesip işten bahsetti. Biran evvel bir dertten kurtulmasının çaresini arayan bir insan halindeydi. Telaşlı ve sinirliydi. —Bay Holder, dedi, ödünç para verdiğinizi söylediler. —Garanti sağlam olmak şartıyla banka daima ödünç para verir. —Bana derhal elli bin sterlin lazım. Bu kadarcık bir parayı dostlarımdan da bulabilirim, ama bu işi bir bankayla görmeyi tercih ettim. —Benim bu durumumda bir şahsiyet kimseye minnettar olmamalıdır. Hakkı vardı. Sordum —Ne kadar zaman sonra ödeyeceksiniz. —Önümüzdeki pazartesi günü mühim bir alacağımı verecekler, size faizi ile beraber elli bin sterlini öderim . . . elli bin sterlin bana şu anda lazım. —Mümkün olsaydı, bu işin formalitesinin bir tarafa bırakır, istediğiniz parayı ben şahsen verirdim. Ne yazık ki elli bin sterlin ödünç verecek durumda değilim. Parayı banka adına vereceğim için de lazım olan garantiyi istemek zorundayım. —Pekalâ. —İskemlesinin yanında bıraktığı siyah güderi, dört köşe kutuyu aldı —Zümrüt taştan bahsedildiğini hiç duydunuz mu. —Duymaz olur muyum. —İmparatorluğun mücevherlerinden biri. en kıymetli —Doğru. Kutuyu açtı. Pembe kadife üstünde harika taç pırıldıyordu. Asilzade gözlerini taştan ayırmadan —Büyük otuz dokuz zümrüdü vardır. Altın montürüne de kıymet biçilemiyor. Çok titiz davranarak taca kıymet takdir etseler, istediğim paranın iki misli kıymet takdir ederler. —Garanti olarak tacı mı bırakacaksınız. —Evet. Kutuyu aldım, gözlerim sahibine kaydı. Asilzade sordu zümrütlerden —Kıymetinden şüphe mi ediyorsunuz. —Hayır, ancak… —Bu tacı rehin bırakmaya hakkım var mı. Merak etmeyin. Dört gün sonra çıkaracağıma emin olmasam hiç rehin bırakır mıyım. Bu bir formaliteden ibaret. —Taç elli bir sterline yeter garanti midir. —Evet, fazlasıyla. Asilzade bir saniye düşündü —Bay Holder, dedi, size ne derece güvendiğimi görüyorsunuz. Bu güveni bana, dostlarınız telkin etti. Bankanızdan para aldığımı hiç kimsenin duymayacağına eminim. Gözlerini gözlerime dikti —Gevezelikten nefret ederim. Kaşlarını çatıp ilave etti. —Bu mücevheri de sıkı saklayacağınıza şüphe yok. Kaybolması şöyle dursun. Bir iki taşının değişmesi facia olur. Yeryüzünde bu zümrütlerin eşleri yoktur. Biri alınsa, yerine koymak imkânsızdır… Boynunu büktü —Tacı size teslim ve emanet ediyorum. Pazartesi sabahı yine kendim gelir alırım. Asilzadenin telâşını görünce fazla ısrar etmedim, vezneye açıktan elli bin lira ödenmesi için emir verdim. Asilzade paraları alıp gittikten sonra masanın üstünde duran kutuya baktım, içime korku düştü. Ne büyük bir mesuliyet yüklenmiştim.. Doğru, bu taç milli olduğuna göre, çalınması veya taşlarının değiştirilmesi felâketti. Tacı teslim aldığıma pişman oldum. Fakat artık iş işten geçmişti, yapılacak şey kalmamıştı. Tacı kişisel kasama sakladım ve çalışmaya başladım. Akşam oldu, içime yine kurt düştü. Zümrüt tacı büromdaki kasamda bırakmak doğru değildi… Yüzlerce kasa soyulmuştu.... Benim kasamın soyulması da pekâla mümkündü… Aldı mı beni bir korku.... Kasam soyulursa taç çalınırdı. Karar verdim Pazartesi gününe kadar kutuyu yanımdan ayırmayacaktım. Banka kapanırken bir araba getirtip Streatham'daki evime gittim. Yukarı çıktım, tacı masanın kilitledikten sonra içim rahat etti gözüne Asilzade sustu. Holmes —Anlatayım Bay Holmes. Garsonla uşak evin dışında yatarlar. Ondan şüphe edilmez. —Hizmetçileriniz. —Üç hizmetçim var. Üçü de senelerden beri yanımda. —Kendilerinden emin misiniz. —Tamamıyla. kadınlardır. Üçü de dürüst, namuslu —Yeni hizmetçileriniz yok mu. —Lucy birkaç aydır bizde çalışıyor. Fakat ondan da memnunum, şüphe edilecek hiçbir halini görmedim. —Genç mi. —Hem de güzel. —Kocası, nişanlısı var mı. —Sevdalıları var, evin etrafında dolaşıp duruyorlar… Başka kabahati yok, eğer gözü üstünde kalan erkeklerin peşine düşmeleri kabahatsa. Biz hiçbir fenalığını görmedik. İyi kızdır. —Şimdi gelelim aileye. —Gelelim Bay Holmes. Karım öldü. Oğlum Arthur'le oturuyorum. Oğlum beni hayal kırıklığına uğrattı Bay Holmes. Kabahat biraz da benim Herkes, ona çok yüz verdiğimi söylüyor. Belki haklıdırlar. Karım öldükten sonra sevdiğim tek yakınım Arthur'du. Onun üzülmesine dayanamıyor, her istediğini yapıyordum. Belki bu kadar yumuşak davranmasaydım ikimiz için de iyi olurdu… Ama ben fenalık ettiğimin farkında değildim. —Maksadınız neydi. —Gayem, oğluma bankadaki yerimi bırakmaktı, fakat o işten zevk almıyordum. Hem vahşi, hem şımarıktır. Sözün kısası bankanın idaresini, büyük bir sermayeyi ona emanet edemem. Delikanlıyken aristokratik bir kulübe üye olmuştu. Muhteşem bir hayat süren, çok zengin şahsiyetlere kendini sevdirdi, onlarla dost oldu. Büyük kumara ve at yarışlarında çok para kaybetmeye başladı. Holmes doğrulup sordu —Parayı nereden buluyordun. —Ben veriyordun. Ona aylık bağlamıştım, fakat sık sık gelip aylığına mahsuben para ister namus borçlarını ödeyeceğini söylerdi. —Kendisini o muhitten kurtarmaya, çalıştınız mı. —Çalıştım, kendisi de kurtulmak istiyor, karar veriyor, fakat dostu Sör George Burnwell'in tesiriyle o muhitten ayrılamıyordu. —Sör Burnwell kimdir. Bay Holder iç çekti —Sör George Burnwell gibi bir insanın tesiri altından kurtulmanın kolay olmadığını itiraf ederim. Bize sık sık gelir, ben bile onun tesiri altında kaldım, hâli ve tavrıyla beni bile büyüledi. Arthur'dan büyük, tepeden tırnağa kibar ve Adonis kadar güzeldir. Fakat onu serin kanlılıkla düşündüğüm zaman, hayasız sohbetleri ve arada sırada gözlerinde gördüğüm bazı pırıltıları hatırlayıp şüphelenirdim Güven vermeyen bir insandır. Bende güven vermeyen bir insan izlenimi bıraktı, önsezisi kuvvetli olan Mary'de benim fikrimdi. —Mary kimdir. —Şimdi ondan söz açacağım. Bahsedeceğim başka kimse de yok. Mary kardeşimin kızıdır. Kardeşim beş sene evvel öldü, anasız babasız kalan Mary'yi yanıma aldım, evlât ettim. Kızım sayılır. Evimin nurudur İyi huylu, sevecen, güzel, sakin, sevimli, nazik bir kızıdır ve mükemmel ev kadınıdır. Benim sağ oklumdur. O olmasa hâlim haraptır. —Demek size çok bağlı. —Son derece. Beni hiç kırmaz, her istediğimi yapar. Yalnız bir istediğimi yapmadı Oğlum iki sefer kendisine evlenme teklif etti, iki sefer de kabul etmedi —Oğlunuz Bayan Mary'ye âşık mı. —Delice… Halbuki Arthur'un başka bir insan olacağına şüphe yoktur…. Ne yazık ki iş işten geçti. —Neden. Bay Holder derin bir iç geçirdi —Evimde kimlerin oturduğunu söyledim. Şimdi macerama devam edeyim O gece yemekten sonra salonda kahvelerimizi içerken Arthur ile Mary'ye milli tacı rehin olarak aldığımı söyledim, yalnız rehin bırakanın ismini açıklamadım. Lucy Parr bu sırada kahveyi vermiş, salondan çıkmıştı, buna eminim, fakat salon kapısı kapalı mıydı.... Bunun farkında değilim. Arthur'le Mary çok ilgilendiler, tacı merak ettiler. ‘İlle bize göster.' diye tutturdular. Holmes yine sordu —Affedersiniz sözünüzü kesiyorum. Tacı gösterdiniz mi. —Hayır, hiç istemiyordum. kimsenin görmesini —Nereye koyduğunuzu sormadılar mı. —Arthur sordu. —Söylediniz mi. —Evet, masanın gözüne kilitledim dedim. —O ne dedi. —İnşallah bu gece eve hırsız girmez dedi. —Masanın gözleri kilitli dedim. Arthur omuz silkti —Her anahtar açar. Çocukken bir kere dolabın anahtarıyla açmıştım. Holmes yine sordu —Siz ne yaptınız. Bay Holder dudak büktü —Arthur ağzına geleni söyler. Kulak asmadım… Gece yatmak üzere odama gittim. Arthur, suratı bir karış asık, peşim sıra geldi. Anladım ‘Ne istiyorsun.' diye sordum. Önüne bakarak cevap verdi İki yüz Sterlin rica ediyorum. Kısa ve biraz da sert Mümkün değil veremem, dedim. Para bahsinde şimdiye kadar fazla cömert davrandım. Minnettarım. Fakat iki yüz sterline ihtiyacım var, yoksa bir daha kulübe ayak basamam. Ben sevinç haykırdım Aman ne iyi olur. Fakat oğlunuzun şerefinin lekelenmesini istemezsiniz sanırım. Herhalde ben buna tahammül edemem. Ne suretle olursa olsun bu parayı bulmalıyım, eğer siz vermezseniz, başka çare arayacağım. Kızdım. Aybaşından beri bu üçüncü para isteyişiydi. Boşuna ısrar etme, on para vermem. dedim. Selâm verip odadan çıktı. O çıkar çıkmaz masanın çekmesinden kutuyu aldım, baktım, yine kapağını kapayıp çekmeye koydum. Sonra evi dolaştım. Her gece yatmadan önce evin her tarafını Mary dolaşır, ama o gece bu işi ben gördüm. Merdivenden inerken Mary antrenin penceresi önündeydi. Be yaklaşırken kapadı. Biraz heyecanlı ve canı sıkılmış gibiydi Baba, dedi, bu gece Lucy'ye izin mi verdiniz. Hizmetçi Lucy'ye mi. Evet. Hayır, ben izin vermedim. Sondaki kapıdan girdi. Muhakkak yan kapıya gidip biriyle konuştu… Bu hâl hiç hoşuma gitmiyor. Buna bir son vermek lâzım. Yarın sabah onunla konuşursun. İstersen ben konuşayım. Olur baba. Her taraf kapalı mı. Kapalı baba. Öyleyse Allah rahatlık versin. Mary'yi öptüm, odama çıkıp yattım ve hemen uyumuşum. Holmes sözü yine kesti —Her şeyi olduğu gibi anlatıyorsunuz değil mi. —Evet Bay Holmes. Bu işle alâkalı hiçbir şey unutmamaya gayret ediyorum… İyi kavrayamadığınız bir nokta varsa lütfen söyleyin. —Gayet iyi anlatıyorsunuz. —Uykum hafiftir. O gece kuşkuda yattığımdan, yarı uyur yarı uyanıktım. Sabaha karşı evin içinde bir gürültü duyup sıçradım. Gözlerimi açıp doğruldum. Çık yoktu artık. Fakat bana bir pencere kapandı gibi gelmişti. Kulak kabarttım, dinlendim ve ansızın yataktan fırladım. Yan odada bir ayak sesi vardı . . . yan oda büromdu. Kapıyı açıp haykırdım Arthur... Kerata. Hırsız. O taca nasıl el sürersin.. Sherlock Holmes gömüldüğü koltuğundan şöyle bir doğruldu, boynunu uzattı —Oğlunuzu mu gördünüz.. —Havagazı lâmbası bıraktığım gibi kısık yanıyordu. Lâmbanın yanında, ceketsiz, oğlum duruyordu. —Ya taç. —Elindeydi, bütün uğramaktaydı… kuvvetiyle bükmeye —Siz seslenince… —Taç elinden düştü, oğlumun yüzü bembeyaz oldu… koştum, eğilip tacı aldım. Bir köşesi kopmuş, üç zümrüt sökülmüştü. Aklım başımdan gitti —Ahlâksız... diye kükredim… Tacı mahvettin... Namusum bir paralık oldu.... Çaldığın zümrütleri ne yaptın. Gözleri yerinden uğradı Çaldığım mı. Evet çaldığın... Seni hırsız köpek seni... Kan başıma sıçramıştı, omuzlarından tutmuş sarsıyordum. Taşlar tamam... Üç zümrüt noksan. Hepsi tamam. Noksan diyorum sana... O üç zümrüdü sen çaldın… Hem hırsız, hem yalancısın… Ben girerken bir parçasını daha kırmaya çabalıyordun. Bana kötü bir sıfat taktınız. Artık hakaretlerinize tahammül edemeyeceğim. Bu mesele hakkında size hiç bir şey söylemeyeceğim… Şimdi gideceğim ve bir daha bu eve ayak basmayacağım. Bu evden şimdi çıkacağım. Hiddet ve sinirden Avazım çıktığı kadar deliye dönmüştüm. Seni şimdi polise teslim edeceğim.... diye bağırdım. Oğlum hiç görmediğim bir öfkeyle. Ağzımdan söz alamazsınız, dedi. Madem ki polis çağıracaksınız, polis arasın, bulabilirse bulsun... Sesim perde perde yükseldiğinden evde herkes uyanmıştı. Odaya evvelâ rüzgar gibi Mary girdi, Arthur'un ve tacın hâlini görünce düşüp bayıldı. Hizmetçiyi merkeze gönderip polis çağırttım Bir müfettişle bir polis memuru eve girince Arthur sordu Beni hırsızlıkla mı itham edeceksiniz. Bu meselenin bir aile meselesi olmaktan çıktığını, kırılıp bükülen, zümrütleri çalınan tacın milli bir servet olduğunu anlattım. Bu işin polis ve adliyeye intikali lâzımdır.. dedim. Öyleyse beni hemen tevkif ettirmeyin. Benim ve sizin menfaatiniz adına bırakın evden beş dakika çıkayım. Kaçmak veya çaldığın taşları saklamak için değil mi. Durumumun fecaati karşısında oğlumu yola getirmeye çalıştım Yalnız benim değil, benimkinden çok daha ünlü bir ismin şerefi ve namusu bahis konusudur… Bu hırsızlık bütün halk efkârını aleyhimize çevirir. Millet bize düşman olur… Bana çaldığın uç zümrüdü ne yaptığını söylersen, misli görülmemiş ve rezalet önleriz dedim. Oğlum susuyordu. Devam ettim Ne durumda olduğumu kavrayamayacak kadar çocuk değilsin. Suçüstü yakalandın… seni hiçbir şey kurtaramaz. Ama üç zümrüdü verirsen, bu meseleyi örtbas eder, seni de affederim. Siz kabahati olanları affediniz. Ve alay eder bir tavırla arkasını döndü. Madem ki sözümü dinlemiyordu, müfettişle polis memurunu çağırmaktan başka çare yoktu. Çağırdım. Oğlumun üstü, odası, evin her tarafı arandı. Zümrütler bulunamadı. Sert çıkışlar yapıldı, tehdit edildi, fakat Arthur hiçbir şey söylemedi. Bu sabah oğlumu cezaevine götürdüler, ben de bu meseleyi aydınlatmanızı rica etmek için buraya koştum. Polis şimdilik yapılacak bir şey olmadığını itiraf ediyor… Bu meselenin halli için ne masraf lazımsa veririm. Üç bin Sterlin mükâfat da vaat ettim. İç çekti, gözleri yaşardı —Sen bilirsin Allahım... Bir gecede namusumu, oğlumu ve zümrütleri kaybettim… Yüzünü avuçlarının içine alıp başını sağdan sola, soldan sağa sallamaya başladı. Anlaşılmaz bir şey mırıldanıyordu. Sherlock Holmes bir müddet kaşları çatık, sessiz, ateşe baktı, nihayet sordu —Çok misafir gelir mi evinize. —Hayır. —Sık görüştüğümüz ahbaplarınız yok mu. —Yoktur. Arada sırada ortağımla karısı ve bazen de Arthur'un dostu gelir. Bu günlerde birkaç defa Sör George Burnwell geldi. Ondan başka kimse gelmedi. —Sık sık toplantılara gider misiniz. —Arthur gider. Ben Mary'yle evde otururum. —Bir genç kızın hep evde oturması tuhaf... —Kalabalıktan hoşlanmaz. Hem artık çocuk da sayılmaz. —Kaç yaşında. —Yirmi dört. —Biraz evvel meseleyi anlayınca bayıldı dediniz. —Evet. Benden daha müteessir. —O da sizin gibi hırsızın Arthur olduğuna emin mi. —Tabii. Tacı oğlumun elinde gördüm. Gözlerimle gördüm. Gözlerimle gördüm. —Bu yeterli bir delil değildir. —Başka ne delil istiyorsunuz. Holmes soruya soruyla karşılık verdi Tacın kopmayan kısmı ne durumda... Bükük… —Acaba doğrultmaya mı çalışıyordu. Bayan Holder geniş bir nefes aldı —Hay Allah sizden razı olsun... İkimizi de dertten kurtarmak istiyorsunuz… Başını salladı —Ama güç, çok güç bir iş bu… Odamda ne yapıyordu. Suçu yoksa neden söylemedi.. —İyi ya... Suçlu idiyse neden bir yalan uydurmadı. Susması iki türlü