olanak tanıyabiliriz. Bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda yıllardır çare arıyorum. Bildiğiniz gibi ben bir hekimim, dolayısıyla zihnimde kurduğum şeylerin gerçeğin ağırlığı altında ezilip ezilmeyeceğine bakmak zorundayım. Bunun bir yararı var, kurgularımda gerçeğe aykırı şeyler varsa, ortaya çıkıveriyor. Sizin Darmstadt'da izler göründüğünüz yolun tersine gitmek zorunda duyuyorum kendimi. Bana öyle geliyor ki, siz şimdiki yapının tepesine yeni yapı kondurmaktasınız. Oysa alttaki çürük. Neye yarar. Yeni temeller gerek bize. İçimizdeki ilkelliğe doğru kazmalıyız, çünkü ancak uygar insan ile barbar germen çatışması sonucu bizim için gereken ortaya çıkar yani yeni bir «Tanrı yaşantısı» demek istiyorum. Bu yaşantının yapay egsersizlerle gerçekleştirilebileceğine inanmıyorum. .................................................................... İnsan içinden değişmeli, yoksa yeni malzemeyi eski kalıplar içinde sindirmekten öteye gidilmez. İlksel yaşantıdan korku doğaldır ya, bıraksak da Tanrı kendi konuşsa daha iyi olmaz mı. Doğrudan doğruya kendi içlerinden doğan isteği duyup benimseyinceye dek, hastalarımı ve öğrencilerimi eğitmeyi göre­ vim ve ödevim sayıyorum. Öyle güç bir iş ki bu, kendi başlarına yürüye­ cekleri yol boyunca kaçınamayacakları, göğüs germek zorunda olacakları acıların yerine herhangi bir teknik yöntem düşünemiyorum. Kurt Pflachte'ye 10 Ocak 1929 Simge, bence, iç yaşantının duyularla algılanabilecek biçimde dile getirilmesidir. Dinsel yaşantı, kendini dile getirmek ister anlama sınırlarını aştığı için de «simgesel» olarak dile getirilebilir ancak. Ne yapıp, bir yolunu bulup, kendini ille de dile getirmek istediği kesin, haya­ tî güce ancak bu yolla kavuşabiliyor. Adımını görünür düzeydeki yaşama atarak somutlaşmak ister gibidir. (Ruh, etkin gücünü maddeyi yeniden biçimlendirerek gösterebiliyor ancak.) Puta, basmakalıp, «büyüsel» etki yaratmak için başvurulan taşlaşmış bir simge desek, yeri. Simgenin (başka bir yerde, yani başka bir insan topluluğunda) kendisini doğuran bilinçdışı katmanlarına dokunduğu sürece büyüleyici etkisi olabiliyor. Yarattığı etki simgeninkinin tam tersi. Simge, bilincin zenginleşmesidir. Putsa, bilinçdışına doğru gerile­ mektir, yani bilincin yoksullaşmasının bir belirtisidir. Din önderi vizyo­ nunun zenginliğinden doğan bir «kudret kelâmı» kullanır, çömeziyse, büyüsel bir niteliği olduğu inancıyla kullanır onu. Din önderi, Aşai Rabbani'de7 «Sana kendimi, etimi ve kanımı veriyorum,» demek ister, çömeziyse, Tann'yı yuttuğunu, onun etini yediğini, kanını içtiğini sanır. 7 Aşai Rabbani İsa'nın etini ve kanını simgeleyen ekmek ve şarapla yapılan kut- sama. îlkel insanın (mağara adamının) insan yeme âdeti (ritueli) ta derinlerimiz­ de yankılanmakta. Aynı şeyi bugün de yapıyoruz, nasıl olduğunu anla­ madan kutsam veriyoruz vahşi ilkeller değiliz sözüm ona, Tanrının etiyle kutsanan kişileriz. Bazı hastalarımda, Aşai Rabbani konusunda, karşı koyamadıkları bir kan içme tutkusu gördüğüm oldu. İlkel, geçmişte kalmış bir şey, dinsel bir ruhsat bu. Sözü öyle bir sözdür ki «ağızdan çıkar çıkmaz, başlangıçtaki o ilk sözü yankılar», büyük eylemi, başlangıçtaki o ilk eylemi harekete getirir. Öyle inanıyorum ki, bize verilen biricik başlangıç olgusu, ruhun gerçek temeli, tek dolaysız gerçek, yaratıcı imgelemdir. Varlığın doğrudan doğruya yaşantısını duyabileceğimiz tek biçimi esse in anima8 dan bunun için söz ediyorum. Başlangıçta ruhsal olmayan hiçbir varlık biçimi düşünemeyiz. Bütün öteki gerçekler ondan türer de, dolaylı olarak onun aracılığıyla (aslında bilim denen o yapay yardımcı ile) açığa çıkmış olur. Bilinçdışı ne bir düzendir, ne de bir düzensizlik. Denemeler hem öyle hem böyle olduğunu doğruluyor. Düzensiz bir bilinç söz konusu olduğunda, düzen bilinçdışından geliyor, kimi zaman da, tersine, bi­ linçdışı karmaşa, bilincin alabildiğine dar dünyasına saldırıyor. Büyük dinlerin temeli atılırken, ilk görülen, her yere bilinçdışında burçlaşan, herkese ortak bir kargaşa karşısında ağır basan bir düzen ilkesidir (ortak bağışlanma özlemidir bu). Peygamber, ortak bilinçdışındaki yardımcı imgeyi içgözüyle çağının gerekleri arasında ayırt eder ve onu simgeyle dile getirir Ortak bilinçdışından konuştuğu için, herkese seslenir — le vrai mot de la situation.9 Dolayısıyla herkes üzerindeki etkisi büyüleyi­ cidir, «hakikidir» geçerliliği geçicidir Çünkü yalnızca belli bir durum için söz konusudur. Durum değişikliği yeni bir «hakikat» gerektirir, bun­ dan çıkan da, hakikatin daima belli durumlara göre olduğudur. Simge, ait olduğu durumu gerçekten dile getiriyor tatmin edici oluyorsa, hakikî, geçerli ve gerçekten «mutlak»tır. Durum değişir de, simge olduğu gibi sürdürülürse, put olmaktan öteye gitmez bizi bilinçdışına ittiğinden, her­ hangi bir açıklama ve aydınlatma getirmediğinden, kişiyi yoksullaştırıcı, s Esse in anim a Latince «Ruh içre varolma». 9 Le vrai mot de la situation Fransızca, durum u tam dile getiren söz, demek. boğucu bir etkisi olur. Örneğin Justin M artyr10 Hıristiyanlıktan «Bizim felsefe» diye söz eder. Simge, öğretidir, put ise kuruntu. Hegei'in «algısal» düşünce biçiminin, arketiplere benzer bir durumu var. «Algısal», ya da «idrakli» düşünce, en azından iki işlevi birleştirdiğinden daha büyük anlam ve değer taşıyor. Zihin sürecinin en üstün biçimi, simgesel yaşantı ve onun simgesel ifadesi olmalı. Haklısınız, simge içgüdü alanına değil başka bir alana ait. İçgüdü alanı anaya, simge alanı ise oğula (ya da Tanrıya) ait. Ben kendi dilimde buna çelişkili varoluş diyorum, yani içgüdüsel bilinçdışı Gnostisizm'den alınan bir deyimle Plerom an bu. Pleroma'nın bireyin bilincinde yansıması ve oluşması (bir bakıma aynı özden) bireyin imgesini yaratır Simgedir bu. Simgede bütün çelişkiler ortadan kalkar. Pleroma'da Yukarı ile Aşağı tuhaf bir birlik içindedir bir şey yaratmazlar, ancak bireyin yanılgıları ve gereksinimleriyle tedirgin edildi mi, Yukarı ile Aşağı arasında bir çağlayan oluşur, dinamik bir şeydir bu. Simgedir. Pleroma gibi, simge de, insanın boyutlarını aşar. Abanır üzerine, biçimlendirir onu, sanki bir savak baraj kapağı açılmıştır da, kendini karşı konmaz bir akıntıya kaptırmıştır. İşin güç yanı, biz kendimiz ne yapıyorsak, kendimize nasıl bir düzen veriyorsak ruhu da öyle sanmamızdır ruhsal güçlerin çaresiz kurbanları olduğumuzu kafamıza sokamıyoruz bir türlü. «Zorlayıcı Nevroz» çeken profesörü alın ele. Günümüz hekiminin kullandığı bir söz bu «zorlayıcı nevroz» (bir kötünün ya da korkutucu şeyin etkisini ona iyi ad vererek kovar gibi) nevrozdan başka bir şeyciğiniz yok anlamına geliyor (yani hastalığınız kuruntudan ibaret) demek oluyor. Oysa gerçek zorlamalı nevroz, herhangi bir organik hastalıktan çok daha beter bir şeydir işkencelerin en kahredicisi, en acısıdır. Cin çarpmış olduğuna inansaydı profesör, daha iyi olurdu. Hakikate daha yakın olurdu. I() H ıristiyanlık savunuru. I. S. 100 dolaylarında doğm uş ve 163 - 167 yılları arasında şehit edilm iştir. 11 Pleroma Tam lık, bolluk, Gnostik dinbilimiııde «Tanrının ve ruhsal evren tanrısal güçlerin ve neşirlerin tiimiiniin ikamet ettiği yer. Freud'un psikanalizinde geçen «simge» sözünün simge ile ilgisi yok. Simge sözcüğü yerine «hastalık belirtisi», ya da «mecaz» deseydi, daha yerinde olurdu. Simge hiçbir zaman (Pleroma'da) bilinçdışında doğmaz, isabetle buyurduğunuz gibi «Kişinin biçimlendirmesiyle çıkar ortaya». Bilinçdışı gereçlerden oluşur, bilinçle bilinçlenir ve ifadesini bulur. Simgenin insana ihtiyacı vardır gelişmesi için. Bu unsur ortak bilinçdışında önceden vardır, ancak gücünü bilin­ cimde yaşayarak elde edebilir («Ben değilim bende yaşayan, İsa'dır»). Temel unsurlar bakımından ego'nun yerine geçer. Beceriksizlik duy­ gusundan kurtulma böyle olur («Sen ne buyurdunsa, o olacaktır»). J. Ailen Gilbert'e 20 Aralık 1929 Azizim Dr. Gilbert, Yazınıza teşekkürler. Böyle bir tedaviye kalkışmak kolay değil, bu gibi vakalarda, hastalarıma kendilerine özgü içeriklerini, yazıyla, çizgiyle, resim ile dile getirmelerini önermemin bazan büyük yardımı dokunuyor. Bu gibi durumlarda öyle anlaşılmaz sezgiler beliriyor, bilinçdışından öyle hayal kırıntıları çıkıyor ki, bunları anlatacak uygun bir dil yok gibi... Hastalarımı, kendi simgesel ifadelerini, kendi «mitologya»larını bulmaya bırakıyorum. Bunları bir «neden-sonuç» ilişkisiyle (redüksiyon ile) anali­ ze kalkışmıyorum (ille de gerekmiyorsa tabii), sadece, hastanın dile getirmeye çalıştığının anlamını çıkarmaya, kavramaya çabalıyorum. Bu daha çok sentetik bir anlayış biçimi. Nevroz ile psikoz arası öyle sınır vakalar vardır ki, insan bir türlü içinden çıkamaz hastanın kendisi de, başkaları kadar, bu tuhaf içeriklere anlam veremez. Hastaların demek iste­ diklerini anlamaya çalışırken, bilseniz ne çok şey öğrendim bilinçdışı konusunda... Sayın Bay N. ................Kişinin değeri hiçbir zaman başkalarına oranla ifade olunamıyor, ancak kendi başına bir anlam taşıyor, Dolayısıyla, özgüvenimizi veya özbeğenimizi başka bir kişinin davranışına bağlı kılmamalıyız o kişi bizi insan olarak ne kadar etkisi altında bırakırsa bıraksın. Bize olanlar, doğru anlaşılırsa, bizi kendimize döndürüyor sanki, bizi, tüm bağlarımız­ dan ve bağımlılıklarımızdan kurtarmak, bizi bize bağımlı kılmak isteyen bilinçdışı bir kılavuz var. Bunun nedeni, başkalarının davranışına bağım­ lılığın çocukluk çağımızdan gelen, onsuz edemeyeceğimizi sandığımız son kalıntısı olması. Jam es Joyce'a 27 Eylül 1932 Efendim, Ulysses adlı yapıtınız öyle tedirgin edici bir psikoloji sorunu çıkardı ki dünyanın başına, psikolojide yetkili saydıkları bana başvuranlar çok oldu. Ulysses kırılması kolay cevizlerden değilmiş meğer, beynimi pat­ lattım anlayabilmek için (bir bilimci olarak ifade etmem gerekirse) bana oldukça pahalıya mal olan «tebdili mekân»lara neden oldu. Kitabınız ne belâlar açtı başıma bir kere, elime alıp okumaya başlamadan, üç yıl, kum­ rular gibi düşündüm. Ancak size de, dev yapıtınıza da çok şey borçluyum, çok şey öğretti bana doğrusu. Hoşuma gidip gitmediği konusunda birşey demeyeceğim. Kesinlikle bilmiyorum da ondan. Ancak, sinirlerimi aşındırdığı, iliğimi emdiği kesin. Ulysses üzerindeki yazımın sizce beğenilip beğenilmediğini bilmiyorum. Ancak, ne kadar sıkıldığımı, homurdanıp durduğumu, küfrettiğimi ve ne kadar hayran kaldığımı açıklamaktan kendimi alamadım. Sondaki nok­ tasız virgülsüz 40 sayfa tam psikolojik bir ziyafet. Şeytanın ninesi gerçek kadın psikolojisi konusunda meğer neler biliyormuş doğrusu ben o kadarını bilmiyorum. Gene de o kısa denememi okursanız iyi olur, Ulysses\rimxı dehliz­ lerinde yolunu yitiren, sonradan sırf bir şans eseri yeniden yolunu bulup içinden çıkmayı başaran, tamamiyle yabancı birinin girişimi sayın. Denememden göreceğiniz gibi, bakın, bencileyin sözde dengeli bir psiko­ logu ne hale soktu. Derin beğeni ve saygılarımla, 19 Kasım 1932 Sayın Bay N. Mektubunuza teşekkür etmemi geciktiren olaylar oldu. Görüşlerimi soruyorsunuz. Bence durum şöyle Akıldan nasibini almış, içinde eğitilme hevesi duyan herkes, nevrozunun analitik tedavisi sırasında yaşadığı şeyler üzerinde şöyle bir düşünse, bunların her çağda ve bütün insan topluluklarında rastlanan dinsel düşüncelere pek benzeyen düşünce düzenleri olduğunu farkeder. Nevroz, bilinçdışım yüzeye daha bir yaklaştırır Öte yandan, bilinçdışınm hem içgüdülerden, hem de insanlığın ta başlangıcındaki fikirlerinden oluştuğuna bakarsanız, böyle evrensel fikirlerle karşılaşmanızda şaşılacak bir şey yok. Bu tür bilince sahip olmanın bir tehlikesi var o da, sizi birey olarak, kendinize özgü dünya işlerinden uzaklaştırıp, daha aşağı düzeydeki bir gerçekdışılığa sürüklemesinde öyle gerçekdışı bir düzendir ki bu, işi gücü istemektir herhangi bir işi başlayıp bitirmeye niyeti yoktur. «BilinçlenenBilinçıdışı»nm insan zihninin tarihinde ne gibi paraleller çizdiğini ortaya çıkarmak güzel ya, gerçek üzerinde etkisi olmadığı sürece boş. Dahası, zararlı, dediğim gibi, sizi kendi gerçeğinize yabancılaştırır da ondan gerçeğe karşı bu yabancılaşma cinsel tıkanıklık dediğimiz şeye yol açar, aslında yalnızca cinsel tıkanıklık değildir burada söz konusu olan, genel anlamda hayat enerjisi'nin tıkanmasıdır çünkü, hayat-görevi'ni şu veya bu biçimde yerine getirmeyen kişi, ister istemez tıkanmıştır. Bu durumda, hastalıklı her şeyin bu tıkanıklıktan ileri geldiğini ileri süren bir kuram oluşturur, bunda haklıdır da. Ancak, dünyaya bütünüyle uygulanacak yanı yoktur çünkü dünya, genellikle, seven, eziyet çeken, karnı acıkan, çalışan vb. insanlarla doludur. Bu kuram, olsa olsa, hiçbir işe yaramadan bitkisel bir yaşam süren, hayaller kuran nevrotik tipler için geçerlidir. Bilinçdışıyla temasından elde ettiği bilgileri eyleme dönüştürebilecek niteliğe sahip olsaydı ancak, kurduğu hayallerin anlamı olurdu yani insanı kavradığı gibi değiştirebilseydi eğer, demek ki, insanlara sürekli yaratıcı faaliyet gerek. Pertinax12 cinsel gerilim kuramını vaaz ededursun, evlen­ mek, ya da bir meslek edinmek, dahası birkaç kuruş kazanmak gibi şeylerle yakından uzaktan ilgisi yok. Kendini bu denli inkâr eden bir kimse tarafından ortaya atılacak her kuram, daha baştan başarısızlığa uğramış sayılır insanları, hayattaki görevlerinden ve ödevlerinden alıkoy­ maktan başka işe yaramayan boş hayallerden ibaret kalır. 25 Kasım 1932 Sayın Bayan N. Bilinçdışını seyre dalarsanız, paçanızı zor kurtarırsınız bilinçli gerçek dünyanızda ayağınızı basacağınız sağlam bir zemininiz yoksa eğer, o bilinçdışı ejderi sizi yutuverir. Bu ne demektir, bilir misiniz. Bilinçdışınıza bakmaya niyetliyseniz, bütün eleştirici gücünüzle bilin­ cinize sahip olmanız gerekir. Bilinçdışı kendi başına ne aldatıcıdır, ne de kötü-doğanın kendi gibidir, hem güzel, hem dehşetli. Bilinçdışmız size düşmanca, habis görünüyorsa, bu, insanı ayartan hayaller dünyasına kendinizi kaptırmış olmanızdandır ille de bilinçdışınızla uğraşacaksanız, tutumunuzun etkin olması şarttır. Bir kere, bilinçdışından gelen her şey doğal olarak benimsenmemeli, ya da harfi harfine kabul edilmemelidir. Genellikle pek 12 Cinsellik üzerinde yazılar yazan İsviçre'de yaşayan bir yazarın takma adı. simgesel oluşu, yansız bir yaklaşımla inceleme gerektirir. Falan şeyi kabul etmeyebilirsiniz, ancak, onun simgesel anlamını araştırmanız gerekir, kabul edilmesi gereken işte o simgesel anlamdır. Bilinçdışıyla uğraşma­ nın en iyi yolu yaratıcı yöntemdir. Örneğin, bir hayal kurun ve eliniz altındaki bütün araçları seferber ederek, işleyin onu. Sanki o hayal siz kendinizmişsiniz gibi, ya da siz kendiniz onun içindeymişsiniz gibi işleyin onu, içinde bulunup da kaçamadığınız gerçek hayattaki durumlarda nasıl davranıyorsanız, öyle davranın. Böyle bir hayalden üstesinden geleceğiniz bütün güçlükler, sizin kendi içinizdeki psikolojik güçlüklerin simgesel ifadeleridir, hayalinizde bunlarla başedebiliyorsanız, ruhunuzdakilerle de başedebiliyorsunuz demektir. 23 Aralık 1932 Hans W elt'e Çağdaş sanat yapıtları bana altdünyanm putları gibi geliyor, ancak bilinçdışı psikoloji bilgimle erişebiliyorum onlara. Estetik heyecan uyandırmıyorlar bende... 17 Şubat 1933 Sayın Rahip Arz Zamandışı ve mekândışı algılar mümkün, algılayan ruhun kendi de aynı yapıda çünkü... G. Meyer Sayın meslektaşım, İşlerim ziyaretinize gelmeme engel ayrıca, kutuplar çatışmasını yaşamak olumlu bir olay. Çatışmalarınızı kendinizden başka kimse çözümleyemez sizin için çünkü içinizdeki sizin kendi çatışmanızdır. Bu mücadeleyi göğüslemek zorundasınız. Hekim, yürekli olmalı bu gibi durumlarda. Çatışmayı sizin yerinize çözümleyecek kişi, size üstünlük elde etmiş olur, çünkü onurunuzun ve erkekliğinizin eninde sonunda üze­ rine dayandığı bir ödülden yoksun kılmış olur sizi. 12 Haziran 1933 S. Malkinson'a ... Eninde sonunda, ancak bireyin kendi kazanabilir kendi savaşını, başkası, onun yerine beceremez bunu... 20 Haziran 1933 Paul Maag'a ... Öznel yaşantının mümkün olup olmadığını hiçbir zaman tartışma konusu yapmadığımı unutur gibisiniz. Öznel yaşantı ancak bir «psikolojem» olarak ele alınırsa bilimsel araştırmaya konu edilebilir. «Bilimin yapısı, önyargısız olmayı» gerektirir demektesiniz. Bu cümle, inancı, düpedüz dışta tutuyor çünkü inanç, bilimsel bilgi sayılmadığı için bir önyargıdır. İnanç dışındaki bütün bilimsel bilgiler tartışmaya açıktır. Buda'yı dünya kurtarıcısı kabul eden, Tanrıya inanmayan, ama herhangi bir Hıristiyan gibi kendi görüşüne bağlı bir Budist'e ne demeli. Siz haklısınız, sizse haksız, nasıl denebilir uluorta. Bilimle inancı ayırt etmezseniz, Orta Çağda olduğu gibi bilimin tümünü dinbilimin boyun­ duruğu altına sokmuş olursunuz. En yüksek bilimsel kuramının kanıtı olarak ya neye başvuruyor dinbilim. Her türlü tartışma olanağı dışında kalan, dolayısıyla da bilimsel ilke olarak tamamiyle tutarsız inanca, yoksa bilimin kendi de önyargılı olurdu, ki sizin benimsediğiniz görüşe göre böyle olmamalı, çünkü önyargısızlığı kendi iç yapısında. İnancın ne kadar öznel bir konu olduğunu, düşündüğümü Hıris­ tiyanlığın, hakkın tek ve en yüksek tecellisi olduğuna kesinlikle inan­ madığımdan çıkarabilirsiniz. Budizm'de olsun, başka dinlerde olsun en azından Hıristiyanlıktaki kadar hakikat var. Örneğin, Yunan Ortodoks kilisesini mi seçersin, İslamı mı deseler bana, İslamı seçerdim. Siz kendi inancınız konusunda ne kadar böbürleniyorsanız, başkaları da kendi inançları konusunda o kadar böbürleniyor. Bu durumda bütün tartışmalar din kavgalarından öteye gitmiyor, gerçek bir tartışma olanaksızlaşıyor. 12 Ağustos 1933 Sayın Bayan Oppenheim, İnsan hayatının cevabı, insan hayatının sınırlan içinde değildir... 26 Mart 1934 Sayın Bay Cohen, Yahudilikle ilgili bildiklerim, dediğiniz gibi, kıt. İbranice bilmem. Ne var ki, aslı astan olmayan siyasal bir tutumla suçlanıyorum. Freud'a karşıyım, doğru, ama Yahudilere karşı değil. Freud'u eleştirmem, onun maddeciliğinin akılcılığa saplanıp kalması ve hele dine karşı tutumu yüzünden, Yahudi olduğu için değil kuramı, bazı Yahudilik verileri üze­ rine dayandığı çapta geçerli olsa da, Yahudi olmayanlar için geçerli değil. Burada benim Protestan önyargım da rol oynuyor. Freud, başkalannın fikirlerine karşı daha hoşgörülü davransaydı, gene de yanıbaşından ayrılmazdım. Beni iten onun, yapısındaki hoşgörüsüzlüktür. James Kirsch'e Azizim Kirsch, Yeniden yazmanız sevindirdi beni. Hakkımda uluorta gülünç dedikodular dolaşıyor. Bütün bu saçma dedikoduların ardındaki kuşku götürmeyen tek gerçek, Kretschmer istifa ettiği zaman, Uluslararası Psikoterapi Derneği'nin fahri başkanı olarak, Demeği, güç bir zamanda bırakıp gitmeye yanaşmamam. Alman hekimler görevimden ayrılmamam için özellikle rica ettiler, yerimde kim olsaydı aynı şeyi yapardı. Ben de bu Uluslararası derneğe karşı görevimi yerine getirdim. Amacım, ulus­ lararası örgütün çerçevesini bozmamak ve Almanya'daki derneği de onun üyesi yapmaktı. Son Nauheim kongresinde gerçekleşmiş oluyor bu. Öne­ rim üzerine alınan özel bir karara göre, Alman Yahudi hekimler de ulus­ lararası derneğe artık kendi başlarına girebilecekler. Böylece onlar da eşit haklarla üye olmuş oluyorlar. Öteki dedikodular üzerinde durmaya bile değmez. Sözüm ona Yahudilerin analizde namuslu davranmadıklarını söylemişim, düpedüz iftira. Böyle aptalca bir şey söyleyebileceğimi düşünenler beni budalaların budalası yapıyor olmalılar. Radyo ile ya da başka bir yolla Hitler'e karşı herhangi bir hitapta bulunmadığım gibi, başka herhangi siyasal bir açıklamada da bulunmuş değilim. Yahudilerin, tanıdığım kadarıyla, kendilerine özgü bir kültür biçimi oluşturmadıkları konusuna gelince, dayanaklarım şunlar 1. Tarih verileri 2. Yahudilerin çizgileri belirli kültür başarısının, onları kendi içlerinde barındıran kültür içinde en iyi geliştiği nitekim çoğunluğunun, o kültürün taşıyıcısı, ya da yayıcısı olması. Bu görev öylesine belirli ve açık ki, bu gerçek karşısında, Yahudilere özgü herhangi bir kültür gelişimini hayal etmek güç. Filistin'de özel durumlar olabilir, bilmiyorum, bu yüzden «tanıdığım kadarıyla» dedim başta, orada tamamiyle Yahudilere özgü şeyler yapılıyor olmalı, ancak benim bilgim dışında. Yahudi düşmanlığı bunun neresinde. Yahudilerdeki İsa kompleksi ilginç bir olay. Bildiğiniz gibi bu konu­ da sizinle aynı düşüncedeyim. Bir kompleksin varlığı, günümüzde Hıris­ tiyanlığa karşı diye beni suçlayanlarda belirginleşen histerik bir davranışı gösteriyor. Yahudi psikolojisi ile Hıristiyan psikolojisi arasındaki ayrılık­ tan söz etmeye başladım mı Yahudi düşmanlığıyla damgalamveriyorum. Bu aşırı duyarlık düpedüz patolojik bir durum, her türlü tartışmayı olanaksız kılıyor. Bildiğiniz gibi Freud, ruhsuz maddeciliğinden yana çıkmadığım için, vaktiyle, beni Yahudi düşmanlığıyla suçlamıştı. Her yerde Yahudi düşmanlığı kokusu almaya hazır bulunduğundan, Yahudi düşmanlığını davet eden, Yahudinin kendi oluyor. Filan Yahudi hakkında bir fikir sahibi olunduğu zaman, o Yahudi, kişi olarak eleştirildiğini, nasıl oluyor da düşünemiyor, herhangi bir Hıristiyan gibi örneğin. Neden insan, ille de Yahudi halkını lanetler durumuna düşüyor her seferinde. Birey halk mıdır. Bunu insanın, karşısındaki susturma yöntemlerinden biri gibi kabul edemiyorum. Vakalarımın çoğunda Yahudi hastalarım ve meslek­ taşlarımla iyi ilişkilerim oldu. Başkalarını eleştirdiğim olmuyor mu onlar, bunu, İngilizlik, Amerikalılık, ya da Fransızlık düşmanlığı gibi mi yorum­ luyorlar. Hoş, bir istisna olmadı değil bu arada Almanlarla ilgili olarak. Birkaç kez geldi başıma falan Almanı eleştirdiğimde, hemen, benim Alınanlardan nefret ettiğim sonucuna varıldığı oldu. Kişinin siyasal önyargıları ardında aşağılık duygularını gizlemesi gerçekten ucuz bir davranış. Yahudi düşmanlığı gibi bireydışı bir budalalıkla suçlanamayacağımı takdir edecek derecede beni tanırsınız. İnsan varlığını bir kişilik olarak ele aldığımı, onu, kolektif durumundan yukarı çekip, bireyleştir­ mek için elimden geleni yaptığımı bilirsiniz. Bu, bildiğiniz gibi, kişi ancak alınyazısının kendisine zorla kabul ettirdiği özelliği benimserse gerçek­ leşebilir. Yahudi olan bir kimse, Yahudi olduğunu bilmeden bir insan varlığı olamaz, daha geniş bir insanlık kavramına doğru ilerleyebilmesi için, önce bu temelden yola çıkması gerek. Bu, bütün uluslar ve ırklar için geçerlidir. Milliyetçilik —hoş olmasa da— kaçınılmaz bir şey ancak, bireyin milliyetçiliğinin içine batmaması gerek. Öte yandan, yığın içinde bir parçacık olduğundan, milliyetçiliğinin üzerine de çıkmamalı. Ben, insan olarak Avrupahyım, yığının bir parçası olarak, Zürich yakınında Seestrasse 228, Küsnacht'da ikamet eden İsviçreli bir burjuvayım. Dr. Neumann'ı görürseniz selamımı söyleyin, mektubunu bekledi­ ğimi hatırlatın ona. Sözüme son vermeden Wirklichkeit der Seele adlı yeni kitabım yayımlandı. Nazileri ve beni Yahudi düşmanlığıyla suçlayanları kızdırmak için, Yahudi bir yazarın13 Eski Ahid psikolojisi üzerine yazdığı bir kitap hakkında yazdığım bir denemem de bulunuyor içinde. Yakında beni, hiçbir kanıya sahip olmamakla, ne Nazi, ne de Yahudi düşmanı olmamakla suçlayacaklar bu gidişle. Cinnetin kol gezdiği bir çağda yaşı­ yoruz. Ques Deus vult perdere prius dementatu . Saygılar, 13 Hugo Rosenthal D er Typengegensatz in der jüdischen Reiigion geschichte. 14 Tanrılar yokedeceği kişileri önce cinnete salar. Bir gün yazmasam, içim içime sığmıyor kalemi elime alır almaz, kendime geliyorum. Güneş çevresinde dolaşan gezegenler gibi, Tanrı çevresinde dönüp duruyor düşüncelerim öyle bir çelişki bu, karşı koyacak olsam, günahların en büyüğünü işlemiş olurum. Mitos, bilimden daha bireyseldir yaşamı da, daha iyi anlatır. İnsan kendini başka bir yaratıkla karşılaştıramaz Ne maymun, ne inek, ne de ağaçtır örneğin. Ben insanım. Ne mi demek insan. Bütün öteki yaratıklar gibi, sonsuzca varolan tanrısal bir varlığın bir parçası, ama hayvanla, bitkiyle, ya da taşla karşılaştırılması olanaksız. Ancak bir mitos kahramanı, insan kapsamım aşar. Böyleyken, insanoğlu nasıl olur da, kendi üzerinde kesin düşüncelere varabilir. Ta başlangıçtan beri bir yazgı duygusu var içimde, sanki yaşamım yazgıma çizilmiş de, o doğrultuda yürümek zorundayım. İnsan kendini yargılayamaz iyi ya da kötü, başkalarınca yargılanacaktır. Aslına bakacak olursanız, akıl hastasında, yeni, bilinmeyen bir şey yok­ tur kendi yaradılışımızın alt katıdır onda karşılaştığımız. İyileşme, hastanın kendi içinde, doğal olarak gelişmelidir. Önemli olan, bir kuramın doğrulayıp doğrulanmaması değildir Hastanın kendini birey olarak kavrayıp kavramadığıdır. Her hasta ile ayrı bir dilde konuşmamız gerekir. Analiz iki kişi isteyen bir söyleşi gibidir. Hekim ile hasta, karşılıklı otu­ racak, gözgöze gelecektir hekimin söyleyecekleri vardır ya, hastanın da vardır. Psikanalist, yalnızca hastayı değil, kendini de anlamalıdır. Hekim sürekli kendisine göz kulak olmalı, hastasına karşı tepkilerini denetlemelidir. Bilinçdışımız filan durum karşısında ne gibi yaşantılar duyuyor diye kendi kendimize sormalıyız. Kendi düşlerimizi gözlemlemeliyiz, çok dikkat etmeliyiz, hastayı incelerken nasıl dikkat sarfediyorsak kendimizi incelerken de aynı dikkatle davranmalıyız yoksa bütün iyileştirme yöntemi, yolundan sapabilir. Hastama hiçbir düşünceyi zorla benimsetmeye çalışmam. Benim için önemli olan, hastanın, kendi düşüncesini kendisinin oluşturmasıdır. Benim iyileştirme yöntemimde puta tapan, puta tapan Hıristiyan, Hıristiyan Yahudi, Yahudi olarak kalır yazgısı o kişi için her ne çizmişse. Direnmeler, özellikle inatçı ise, dikkat ister bunlar çoğu kez savsaklan­ maması gereken uyarılardır. İyileştirme yöntemi, herkese iyi gelmeye­ cek, zehirli bir ilaç olabilir, ya da hastayı öldürebilecek bir ameliyata benzetilebilir. Hekim de, hasta da, birbirleri için sorun oluşturmadığı süre çözüm yolu bulunamaz. Bir şeyi söylemek istemekle, onu gerçekten söylemek arasında büyük ayrılık vardır. Kendime karşı elimden geldiğince doğru davrana­ bilmem için, «Nen varsa, ver ki, alabilesin,» diyen eski Yunan atasözüne uyarak, her şeyi dikkatle yazıyordum. Mandalalar çizmeye başladığımda, bir de baktım, izlediğim bütün yol­ lar, attığım bütün adımlar, tek bir noktaya geri götürmekte beni Ortadaki Noktaya. Mandalanın, merkezi oluşturduğu gittikçe daha açığa çıkıyor. Tüm yolların simgesi, merkezine, bölünmezliğe giden yol bu. Bir şeyi körü körüne benimsemek, hiçbir zaman çözüme götürmez, olsa olsa, duraklatır insanı bir sonraki kuşaksa, yüksek ücretini ödemek zorundadır bunun. 1955'te karımın ölümünden sonra, her ne isem, onu olma zorunluluğu duydum. Gece, o köpek havlamaları sustuğunda, tam bir ıssızlık çökerdi ortalığa, ta ki yükselmekte olan güneşin ilk ışınlan ortalığı aydınlatmaya başladığında, içime işleyip beni daima coşturmuş olan, sabah namazına çağıran o ezan sesini duyuncaya dek. Bana, Kuran'ı iyi bildiğim için, «Ehli Kitap» diyorlardı. Onlara göre kılık değiştirmiş bir Müslümandım. Bir keresinde, yaşlı bir büyücü hekimle konuşmuştum... Düşlerinden söz etmesini istemiştim. Gözleri yaşlı, yanıtladı «Eskiden düş görürdük ve anlardık, savaş mı olacak, hastalık mı yağmur mu yağacak, güneş mi açacak, sürülerimizi nereye götürmemiz gerek, bilirdik.» Dedesi hâlâ düş görürmüş. «Ama beyazlar Afrika'ya geleli, kimse düş görmez oldu» diyordu. Düşe gerek yoktu ki artık, çünkü İngilizler her şeyi biliyorlardı. İngilizler onlann yerine düş görüyorlardı. Tutkular cehenneminden geçmeyen, onlan yenmiş olamaz. Komşu eve yerleşen o tutkular, her an bir alevle evi tutuşturabilirler arkamızda bıraktıklarımız, unuttuklarımız, savsakladıklarımız, artan bir güçle dönüp geri gelirler. Kendime hayretle bakıyorum, düşkırıklığıyla, hoşnutlukla. Üzüntü, umutsuzluk... kendimden geçmiş bir durumdayım. Bütün bunları bir araya toplayıp hesabını çıkarmasını beceremiyorum. Gerçek değerimi, ya da değersizliğimi saptayamıyorum. Güvendiğim tek şey yok. Doğrusu hiçbir konuda kesin kamlarım yok. Doğduğumu ve varolduğumu biliyorum, o kadar, sanki sürüklenip götürülüyorum. Bilmediğim bir temel üzerindeyim. Tüm belirtisizliklere karşın tüm varoluşun altında yatan bir sağlamlık varoluş biçimindeyse süreklilik duyuyorum. İçine doğduğumuz dünya, sert ve acımasız, ama tarihsel bir güzelliği de var. Anlamlılık mı, anlamsızlık mıdır ağır basan, kişinin yapısına bağlı bu. Salt anlamsızlık üstün geleydi, yaşamın anlamlılığı, gelişimimiz yolunda attığımız her adımda daha bir yiterdi. Ama öyle olmuyor, ya bize olmuyor, ya da bize olmuyor görünüyor. Ola ki, bütün metafizik sorunlar gibi, her ikisi de gerçek Yaşam hem anlamlı, hem anlamsız, ya da hem anlamın kendi, hem anlamsızlığın. Dileğim, anlamın üstün gelip savaşı kazanması. Lao Tzu «Her şey pırıl pırıl, bir ben bulutla kaplıyım», dediğinde, benim bu geçkin yaşımda duyduğumu dile getirmişti. Lao Tzu, değeri ve değersizliği de görüp yaşamış, ömrünün sonunda kendi varlığına, sonsuzca bilin­ meyecek olan anlama dönmeyi isteyen birinin üstün nüfuz gücüne sahip, insan örneği. Gerektiğince gören yaşlı kişi arketipi sonsuzca gerçek. Bu kişi örneği her zekâ düzeyinde görülebilir, ayırt edici özel­ likleri aynıdır hep Yaşlı bir köylü olabileceği gibi, Lao Tzu gibi bir filozof da olabilir yaşlılıktır bu, bir yere varmış olmaktır. Gene de içimi dolduran o kadar şey var ki Bitkiler, hayvanlar, bulutlar, gün, ay gece ve insanda o sonsuz olan. Kendi hakkında ne kadar kuşkulu olu­ yorsam, nesnelerle o kadar yakın bağım olduğunu görüyorum. Beni dünyadan ayıran yabancılaşma, sanki kendi iç dünyama aktarılmış da, kendimi yadırgadığımı ortaya çıkarmış. Mitoslar­ da, peri masallarında görülür. Aynı motifleri, bugünkü bireylerin düşlerinde, düşlemlerinde ve vizyonlarında görüyoruz. Bu imgelere ve uyardığı çağrışımlara ‘arketipik idealar' diyorum ben. Bunlar ne kadar canlıysa, duygular da o kadar renklidir... Bunlar bizi etkiler, büyüler. Ruhun kalıtımla geçen bir parçası gibidir, betimlenemez önceden bilinçdışında varolan kalıptır, biçimdir, her zaman, her yerde kendiliğinden oluşur. İçgüdüsel yapısı yüzünden arketip, duygu-yüklü komplekslerin altında olup, onların özerkliğini paylaşır.» (C. G. Jung Dönüm Noktasındaki Uygarlık, Cilt 10.) «Yanılgıya düşüyorlar hep, arketipin içeriğine göre belirlendiği söyleniyor, ona 'bilinçdışı düşünce' deniyor (böyle birşey denebilirse tabii). Bir kez daha söyleyelim, arketipler, içeriklerine göre değil, yalnızca kalıplarına, biçimlerine göre belirlenir o da pek sınırlı olarak. Birliksel imge, ancak bi­ linç düzeyinde olduğu zaman, içeriğine göre belirlenir dolayısıyla da bi­ linçli yaşantının gereçleriyle dolu olur. Bununla birlikte, biçimi, bir kristal­ in eksen-düzenine de benzetilebilir bu eksen düzeni, kendi maddesel varlığı olmamasına karşın, ‘Ana Sıvı' içindeki kristal yapıya önceden biçim verir. Bu eksen-düzeni, iyonlarla moleküllerin, belli yöntemine göre dizilirler. Arketipin kendi boştur, saf biçim, kalıp halindedir. Apriori verilmiş bir ‘tasvir olanağından' başka şey değildir. Tasvirlerin kendileri, kalıtımla geçmez, yalnızca kalıplar aktarılır, bu açıdan, her bakımdan içgüdülere teka­ bül eder içgüdüler de yalnızca kalıp açısından belirlenmiştir. Arketiplerde olduğu gibi, kendilerini somut olarak belirtmedikçe varlıkları kanıtlana­ maz.» (C. G. Jung Ortak Bilinçdışmın Arketipleri, Cilt 9.) «Arketipin gerçek niteliği bilinç yüzeyine çıkarılamaz gibi geliyor bana deney üstü bir nitelik bu bu bakımdan ruhsal diyorum ona.» (C. G. Jung Ruhun Yapısı ve Dinamiği. Cilt 8) Psikolojik açıdan bu iki cinsellik, biyolojik bir olgunun yansımasıdır Cinselliğin belirlenmesinde rol oynayan etken, erkekteki (ya da kadındaki) gen sayısıdır. Bir kimsede karşı cinsiyetin genleri ne kadar azsa, o kadar (genellikle bilinçdışında kalan) karşıt cinsellik karakteri doğurur gibidir. Animus ile anima düşlerde ve fantezilerde kişileşmiş olarak belirir ya da erkeğin duyguya, kadınınsa düşünceye verdiği aşırı önemde görülür. Davranışları ayarlayıcı olması bakımından en etkin arketiplerdendir. «Her erkek, içinde, sonsuzca varolan bir kadın imgesi taşır bu belli bir kadının imgesi değildir. Gerçekte bilinçdışmdadır bu imge erkeğin canlı olarak sistemine kazılmış, ilksel kaynaklı, kalıtımsal bir etkendir kadınsı olanın, bütün yaşantılarının damgası, ya da arketipidir kadının erkek üzerinde bıraktığı tüm izlenimlerin birikimidir. Bu imge, bilinçdışı olduğu için, sevgilinin kişiliğine bilinçdışınca yansıtılır, bu aşk veya nefretin başlıca nedenlerindendir.» (C. G. Jung Kişiliğin Gelişmesi, Cilt 17) «İlkel, bilinçdışı biçiminde animus kadının coşkusal yaşamı üzerinde güçlü etkisi olan, kendiliğinden doğan, önceden düşünülmemiş fikirler topluluğudur anima ise, erkeğin anlayışını etkileyen ya da bozan duygu­ lardan oluşur. Dolayısıyla animus, kendisini entelektüel tiplere, tenor, ressam, spor rekortmeni gibi her türlü kahramana yansıtır. Çocuklarda yavaş yavaş uyanır, bütün yaşam boyunca da, her sabah bilinçsiz bir durumda, uykunun derinliklerinden gelir. mez bir birlik, ya da tamlık durumuna gelmesini anlatmak için kullanıyo­ rum» (Cilt 9). «Bütünleşmek demek, tek, bağdaşık bir varlık olmak demektir Bu bütün­ lük bizim en iç, son ve eşsiz biricikliğimizi kucakladığı çapta kişinin özbenini dile getirir. 'nin birbirine bağlanması. Jung'un düş yorumunda Güdülen, ya da denetlenen çağrışım olup, belli bir düş durumundan türeyen ve hep onunla ilintili kendiliğinden olan düşünceler. Çağrışım testi Tepki zamanım ölçerek ve uyarıcı sözcüklere verilen yanıtları yorumlayarak, karmaşaları açığa çıkarma yöntemidir. Uyarıcı sözcükler, deneğin gizlemek istediklerine, ya da bilincinde olmadığı karmaşalara dokunduğunda, tepki zamanı uzaması, yanlışlar, ya da yanıtların mizaçla ilgili nitelikleri karmaşaları gösterir. Sağlam, tam bir yargının mantıksal temelidir. Örneğin ufku tam olarak tanımlamak isterseniz, ufkun dört yönünü söylersiniz... Dört öğe, dört ana nitelik, dört renk, dört sınıf, dört biçim ruhsal gelişim vb. vardır. Ruhsal yönelişin de dört yönü vardır, kendimizi yöneltmemiz için bir kere filan nesnenin falan yerde olduğunu saptayan bir işlemimiz olması gerekir, duyumdur bu bunun ne olduğunu saptayan ikinci bir işlev de, düşüncedir nesnenin işimize gelip gelmediğini belirten işlevse, duygudur nereden gelip, nereye gittiğini gösteren, dördüncü işlevse sezgidir... Erişilebilecek tamlık, daire ya da küre ile anlatılırsa da doğal asgari bölümü dörtlüdür.» (Ruhbilim ve Din) «Dörtlünün yapısı çoğu kez 3+1 biçimindedir öyle ki, onu oluşturan etkenler­ den birinin ya konumu değişiktir, ya da niteliği ötekininkilere benzemez. (Örneğin İncil yazarlarının simgelerinden üçü hayvandır, dördüncüsü ise Luka'daki Melektir.) Öteki üçü «Dördüncü» eklendi mi, 'Bütünlüğü' simgeleyen 'Birliği' oluşturur. Analitik ruhbilimde çoğunluk gelişmemiş alt işlev (yani deneğin bilinçli buyruğunda olmayan işlev) simgeler 'Dördüncü'yü bilinçte bütünleşme, tamlaşma sürecinin başlıca görevlerinden biridir.» Gölgenin bilinci dengeleyici rolü vardır bu bakımdan etkileri hem olum­ lu, hem de olumsuz olabilir.» «Gölge, kişinin kendinde benimsemediği, ama gene de kendini dolaylı dolaysız zorla benimsettirmeye çalıştığı her şeyi kişileştirir ömeğin aşağı karakter özellikleri ve başka uyuşmazlık eğilimleri.» (Ortakbilinçdışının Arketipleri, Cilt 9) «Gölge, en uç dallarının, hayvan atalarımızın ülkesine uzandığı, dolayı­ sıyla bilinçdışının bütün tarihsel görünümünü kapsayan, genellikle aşağı ve suçlu, gizli ve bastırılmış kişiliktir. Çağrışım testlerinin kanıtladığı üzere, kompleksler, istencin niyetlerine karışır ve bilinçli davranışları bozar belleği tedirgin eder, çağrışımların akışında tıkanmalara yol açar Kendi yasalarına göre belirir ve yok olur geçici bir süre bilince saplanır, ya da bilinçdışı bir yoldan konuşmayı ve davranışı etkiler. Kısacası komp­ leksler, bağımsız varlıklar gibi davranırlar bu, özellikle akıl hastalarında daha belirgindir. Sihirli Çember. Jung'da, merkez amacın, ya da ruhsal tamlık olan özbenin simgesi ruhsal odaklama sürecinin kendi kendini betimlemesi kişiliğin yeni bir merkezinin oluşturulması. Bu, simgesel olarak, daire, kare ve dörtlü (Bak) ile gösteri­ lir. Dört sayısı ve çarpanlarının simetrik düzenlemesiyle oluşur. Lama'larda, ya da Tantra Yogası'nda, Mandala, bir temaşa aracıdır (Yantra) tanrıların makamı ve doğum yeridir. «Mandala bir dairedir, özellikle de büyüsel bir daire, bu simge biçimi, bütün doğuda olduğu gibi bizde de vardır Orta Çağda sık sık yapılırdı özellikle Hıristiyan Mandalaları Orta Çağın başlangıcından gelmedir. Çoğunun ortasında İsa vardır, dört uçta da, İncil yazarlarının dördü, ya da simgeleri bulunmaktadır. Daire, dört köşe, dörtlü, çocuk, Mandala vb. ile simgelenir. C. G. Jung «Persona, bireyin dünyaya kendini uydurma düzenidir, ya da dünya ile olan ilişkilerinde takındığı tavırdır. Ruhsal yapısının derinliklerini ve doruklarını hayret ve huşu içinde sey­ retmekten başka elimden bir şey gelmiyor. Mekândışı evrende, milyon­ larca yıllık gelişim süresince organizmada biriken bir imgeler bolluğu vardır. Bilincin bakışı, çok uzak mekânlara işleyen bir göz gibidir. Buna karşın onu mekândışı imgelerle dolduran ruhsal BEN-olmayan'dır. Bu imgeler soluk gölgeler değildir, ruhsal etkenlerdir. Bu resmin yanına, gece yıldızlı göğün görünümünü getirebiliriz çünkü içteki evrenin tek eşde­ ğerlisi dıştaki evrendir.» (Freud ve Psikanaliz, Cilt 4) Onlara göre Tanrıimgesi, insan ruhu üzerine baskıyla basılmış bir imge gibidir. C. G. Jung «Ancak ruh aracılığıyla Tanrının bizi etkilediğini saptayabiliriz. Ne var ki, Tanrı ile bilinçdışı iki ayrı varlık mıdır, değil mi, ayırt edemiyoruz. Her ikisi deneyüstü içerikler için güçlükle ayırtedilebilen kavramlardır. Ancak yeterli bir olasılıkla, bilinçdışında, kendiliğinden düşlerde vb. beliren bir tamlık arketipi bir de bilinçli istence bağlı olmayan başka arketipleri bu merkeze bağlayan bir eğilim olduğu deney yoluyla saptana­ bilir. Dolayısıyla bir arketipin her zaman tanrısal varlığı nitelendirmiş ve ifade etmiş olan bir simgecilik oluşturması olasıdır. Hastanın anababası, karısı, ya da kocası gibi yakınlarına ilişkin duygularım psikoterapiste yöneltmesi. William McGuirc Executive Editör, Volumes 2 and 6. 1. Psychophysical Researches On Psychophysical Relations of the Association Experiments (1907) Psychophysical Investigations with the Galvanometer and Pneumograp in Normal and Insane Individuals (by Petersen and Jung) (1907) Further Investigations on the Galvanic Phenomenon and Respirations in Normal and Insane Individuals (by Risksher and Jung) (1907-8) 3. 5. 6. 8. Christ, a Symbol of the Self The Sign of the Fishes The Prophecies of Nostradamus The Historical Signifıcance of the Fish The Ambivalence of the Fish Symbol The Fish in Alchemy The Alchemical Interpretation of the Fish Background to the Psychology of Christian Alchemical Symbolism Gnostic Symbols of the Self The Structure and Dynamics of the Self Conclusion 10. 11. Rex and Regina Adam and Eve The Conjunction 15. 16. (1935) Some Aspects of Modem Psychotherapy (1930) The Aims of Psychotherapy (1931) Problems of Modem Psychotherapy (1929) Psychotherapy and a Philosophy of Life (1943) Medicine and Psychotherapy (1945) Psychotherapy Today (1945) Fundamental Questions of Psychotherapy (1951) Spedfic Problems of Psychotherapy The Therapeutic Value of Abreaction (1921-1928) The Practical Use of Dream-Analysis (1934) Psychology of the Transference (1946) 17. A. The Zofingia Lectures. Ira Progoff, Jung's Psychology and its Social Meaning (Grove Press 1953). Liliane Frey-Rohn, From Freud to Jung (Delta, New York 1974). David Cox, Analytical Psychology (St. Paul's House Warwick Lanel 1964). Laurens van der Post, Jung and His times. Aııiela Jaffe, Memories, Dreams Reflections. Andreas-Salome, L., The Freud Journal (1965). (1952) Barthers, R., Mythologies (1972). Bertine, E., Jung's Contribution to Our Time (1967). Böyle, A., Montagu Norman (1967). Brown, J. A., C., Freud and the Post-Freudians (1961). Campbell, J., Papers from Eranos Pagon and Christian Mysteries (1963). Eranos Yearbooks (1963). «C. G. Jung» (articles by various authors), Les Cahiers pensee et aetion, no. Cox, D., Jung and St Paul (1958). Crookall, R., The Jung-Jaffe View ofOut of the Body Experiences (1970). Ellmann, R James Joyce (1959). 'Eranos, Eranos Jahrbuch (1965). Papcrs from Eranos, 2 cilt (1955). Fordham, F„ An Introduction to Jung's Psychology (1953). Fordham, M. (ed. ), Contact with Jung (1963). New Developments in Analytical Psychology (1957). The Objective Psyche (1958). Freud, M., Glory Reflected (1957). Freud, Sigmund, On the History of the Psycho-Analytic Movement, in Collected Works, cilt 14. Sammlung Kleiner Schriften zur Neurosenlehre (1906). The Standard Edition of the Complete Psychological Works ofSigmung Freud, general editör. J. Strachey in collaboration with Anna Freud assisted bay Alix Strachey and Alan Tyson, 21 cilt (1955-61) Freud, Sigmund and Abraham, Kari, Letters of Sigmund Freud and Kari Abraham, 1907-26. W. McGuire (1974). Glover, E g„ Freud orJung (1950) Hannah, B., Jung, His Life and Work (1976). Haupt, H., Ein vergessener Dichter aus der Fruhzeit der Burschenschaft Cari Gustav Jung. Howard, P., Jung and the Problem ofEvil (1958). Komplex Archetypes (1957). The Psychology of Jung (1962). Life and Work of Jung (1971). Jones, E., Free Association (1959). The Life and Work of Sigmund Freud, 3 vols (1953-7). Letters, edited and selected by Gerhard Adler and Aniela Jaffe, 2 vols (1973-5). Memories, Dreams, Reflections, recorded and edited by Aniela Jaffe (1963). Jung, Emma and Franz, Marie Louise von, Die Graalslegende in psychologisch er Sicht. Mit siebzehn Tafeln (1900). Psychologie lterausgegeben von Psychologischen Club - Zürich (1935). Jung, Emest (ed. ), Aus den Tagebuchen meines Vaters. Malcolm, Norman, Ludvvig Wittgenstein A Mcmoir (1958). 80 (1954). Oeri, A., Die Kültürelle Bedeutung der Komplexen Psychologie (1935). Spring 1970. Philipson, M., Outline of a Jungian Aesthetic (1963). (1950). Roazen, P., Freud and His Follcnvers (1974). Sborowitz, A., Beziehung und Bestimmung. Steiner, Gustav, Erinerungen au Cari Gustav Jung (1965). Van der Post, L., Jung and the Story ofOur time (1976). —, A Thesis on the Quality oflllusion in the Continuity of the Individual Life in the Higher Metazoa (1934). 14. yy. 'da M ısır'da yaşamıştır. 18. sülaleden M ısır firavunu (İ.Ö. 1379-62) ve tektanrıcı Aton dininin kurucusu. — 28-9 Arşimed, (İ.Ö. 287-212) Romalı bilgin. Tüm düşüncesi iki ana tema üzerine kurulmuştur Tanrı ve ilk günahla uğradığı felaketten Tanrı'nın inayetiyle kurtulan insanoğlunun kaderi. — 46, 278 Aziz Ludwig — 383 Bachofen, Johann Jacob(1815 - 1887) İsviçreli antropolog ve hukukçu. — 326 Bastian, A dolf (1826-1905) Alman antropolog ve hekimi. — 276 Bennett, Enoch Amold (18671931) Yapıtlarıyla Avrupa Gerçekçiliği ile İngiliz romanı arasında bir köprü kuran İngiliz romancı, eleştirmen, oyun ve deneme yazarı. — 27 B enoit, S aint (A ziz) — 329, 332 Bemheim, Alexandre (18391915) Fransız, tablo tüccarı. — 93, 374 Besant, Annie (1847-1933) İngiliz sosyalist militan, sonra teozof. — 203 Blake, W illiam (1757-1827) İngiliz şair, ressam , gravürcü. — 337 Bleuler, Eugen (1857-1939) İsviçreli psikiyatr. — 20 Boehm, Jacob (1575-1624) Alman filozof. — 332 Breuer, Joseph (1842-1925) AvusturyalI hekim. Solunumun özdüzenlenme mekanizmasını ve vücut duruşlarının labirentle denetlendiğini keşfetti. 563-483) Büyük bir din ve felsefe sistemi olan Budacılığın kurucusu. Uyanan ya da Aydınlanan anlamına gelen buda sözcüğü, özel bir ad değil, örneğin mesih gibi bir sandır. Budacılıkta, geçmişte olduğu gibi gelecekte de sayısız buda'mn ortaya çıkabileceğine inanılır ama tarihin tanıdığı tek buda, Gautama (Pali dilinde Gotama) Buda'dır. Burckhardt, Jacob (1818-1897) Almanca yazan İsviçreli yazar ve tarihçi. Zürich politeknik okulunda ve Basel Üniversitesi'nde öğretmenlik yaptı. Sanat ve uygarlık tarihi üzerine incelemeler yazdı. — 144 Charcot, Jean Martin (18251893) Fransız nörolog. Ünlü Salpetriere Nöroloji Okulu'nun kurucusudur. — 12, 93-4, 96, 374,380 Cohen, Gustave (1879-1958) Fransız Ortaçağ uzmanı. O r­ taçağ edebiyatı üzerine in­ celemeler yaptı. — 395 Colonna, Francesco (1433-1527) İtalyan hümanist. — 339 Crookes, sir W illiam (18321919) İngiliz kimyacı ve fi­ zikçi. 20 yaşm da Krallık Koleji'nde vekil profesör oldu. — 224 Dante, Alighieri (1265-1321) İtalyan yazar. — 71,332, 335, 337-8 Danvin, Charles (1809-1882) İngiliz doğabilimci. — 12,21 Deussen, Paul (1845-1919) Alman filozof ve hintbilimci. — 208 Doyle, sir Arthur Conan (18591930) İngiliz rom ancı. — 329 Du, Perron Anguctil — 202-3, 208 Einstein, Albert (1879-1955) Alman asıllı Amerikalı fizikçi. Einstein ışılelektrik etkinin incelenmesine katkılarından ötürü (halen tartışılan görelilik kuramı nedeniyle değil) 1921 Nobel Fizik Ödülü'nü aldı. Einstein yalnız bir gezgin gibi yaşadı. Ellis, H enri Havelock (18591939) İngiliz yazar. Hem ana, hem de baba taralından denizci bir aileden gelen hekim Ellis, cinsel psikolojinin öncüsüdür. — 204 Eulenspiegel, Till — Alman kökenli efsane kişisi. En sevdiği şaka kendisine verilen emirleri, amacı anlamaya kal­ kışmadan harfi harfine uy­ gulamak olan bir köylüdür. Ferrei, Guglielmo (1871-1943) İtalyan tarihçi. — 190,290-2 France, Anatole François Thibault (1844-1924) Fransız yazar. Malaquais nhtımm da kitapçılık yapan bir babanın oğluydu ve yalnızca kitaplarda ve geçmişte yaşadı. — 94 Frazer, James George (18541941) İngiliz din tarihçisi ve antropolog. — 146 Freud, Sigmund (1856-1939) AvusturyalI hekim, psik­ analizin kurucusu. — 10-4,20, 31,53-5, 58-9,63-7, 70, 85-8, 94,96-8,104-112,114,116-7, 123-5, 133-4, 139, 141, 144, 151,174,189,196,204-5,207, 256, 310-3, 322, 332-3, 340, 365-379, 388, 395, 397 Frobenius, Leo (1873-1938) Alman antropolog. — 173 Galton, sir Francis (1822-1911) İngiliz bilimadamı. İnsanda kalıtımı incelemek için, son­ radan klasikleşen yöntemler geliştirdi testler, nicelik araştırması, bağıntılar yöntemi. Çalışmalarıyla birçok açıdan diferansiyel ruhbilimin öncü­ lerinden biri oldu. — 21 Gilbert, J. Ailen — 389, Goethe, Johann Wolfgang von (1749-1832) Alman yazar. — 70, 138, 290, 319, 328, 334-5, 337-9, 342 Griesinger, Wilhelm (18171868) A lm an p sik iy atr. — 145 Haggard, sir Henry PJdcr (1856-1925) İngiliz yazar. Kırsal bölge iktisadına yönelik çalışmasıyla (The Poor and the Land) [Yoksullar ve Toprak] 1919'da sir unvanını aldı. — 329, 332, 339 Hail, Granville Stanley (18441924) Amerikalı filozof ve ruhbilimci. — 369 Hartmann, Eduard Von (18421906) Alman Filozof. Hartmann'a göre, mantıksal düşünce ile mantıkdışı istenç, dünyayı hareketlendiren bilinçdışı bir ruhla birbirlerine karışır. — 326 Hauptmann, Gerhart (18621946) Alman yazar. — 322 Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (1770-1831) Alman filozof. Günlük gerçeğin bütün tadını kesin çizgilerle veren fantastik hikâyeleriyle ün kazandı. Hölderlin, Friedrich (17701843) Alman şair. IX. yy'da Ahab Yezavel döneminde yaşadı. Kenan kültlerine karşı Yehova'nm dinini savundu. Y a­ hudilikte ve izlerine Incil'de de rastlanan bir inanışla M esih'in habercisi kabul edilir. — 358 İnge, W illiam Ralph (18601954) İngiliz tannbilim ci ve filozof. İsa, Miladi çağın başında yaşa­ mış Hıristiyanlığın kurucusu Filistinli Yahudi. Hıristiyanlar tarafından Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve insanlığın kurtarıcısı kabul edilir. — 358 Jaffe, Aniela — 28 James,William (1842-1910) Amerikalı filozof. Prag­ macılığın kurucusudur. — 11, 241 Janet, Pierre (1859-1947) Fransız filozof ve psikiyatr, Paul Janet'nin yeğeni. Felsefe agrejesi oldu, ve 1889'da dok­ torasını verdi. — 23, 93, 274 Jones, Em est (1879-1958) İngiliz hekim ve psikanalist. — 30 Joyce, James (1882-1941) İrlandalI yazar. — 346 Kirsch, James — 396 Klages, Ludwig (1872-1956) Alman filozof. — 380 Konfüçyüs (İ.Ö. 552-479) Çinli filozof, siyasal yönetici ve ku­ ramcı. — 242 Krafft, Ebing (1840-1902) Alman psikiyatr. Strasbourg'ta, sonra Graz'da, son olarak da Viyana'da psikiyatri profe­ sörlüğü yaptı, cinsel sapıklıklar ve kriminoloji konularında in­ celemeler (Psychopathia sexualis, 1886) yayımladı. Leonardo da Vinci (1452-1519) İtalyan ressam, heykelci, mü­ hendis, mimar ve bilgin. — 144, 370 Levy-Bruhl, Lucien (18571939) Fransız filozof ve top­ lumbilimci, — 16,276 Lovejoy, Arthur (1873-1962) Amerikalı filozof. Düşünce tarihinin öncülerinden biri olarak, bilgikuramı akımı ile ideolojide ve imge evreninde oluşan kavram reformları ara­ sında ilişkiyi büyük bireşim­ lerle ortaya koydu. — 147 Luther, M artin (1483-1546) Alman tannbilim ci ve re­ formcu. — 369 Maag, Paul — 394 Maitland, Edvvard — 258 Mauss, M arcel (1872-1950) Fransız toplumbilimci ve ant­ ropolog. Em ile Durkheim'ın kuzeni ve öğrencisi. Alan araştırması yapmamış olmasına rağmen, Fransız etnolojisi, özellikle yapısalcı okul üze­ rinde etkili olmuş başlıca kişilerden biri sayılır. — 276 M ayer, Julius Robert von (1814-1878) Alman fizikçi ve hekim. Bir geminin hekimi olarak, Doğu Hint Adalan'na gitti. Bu yolculukta, yüksek sıcaklıkların etkisiyle insan vücudu metabolizmasındaki değişiklik üstüne bir çalışma yaparken, ısıyla mekanik işin değiştirilebilirliğini buldu ve ısı niceliği biriminin mekanik eşdeğerini verdi. — 145-7 M elville, Herman (1819-1891) Amerikalı yazar. Hayattayken tanınmayan, 1920'den başla­ yarak ilgi toplamaya başlayan Melville, serüvenleri ve kah­ ramanlıkları dile getirdiği hi­ kâyelerinde cehennem figür­ lerini, bilinenle bilinmeyenin birliğini ve umutsuzluğa itilen bir ahlâkçının bilincini bir­ leştirir. — 329 Meyrink, Gustav (1868-1932) AvusturyalI yazar, Prag'da ti­ caret öğrenimi gördükten sonra 1902'ye kadar bankacılık yaptı. Der liebe Augustin dergisinin yazıişleri müdürü oldu, Novalis ve Hoffmann geleneğinin mirasçısı olan Meyrink gi­ zemcilikten ve eski Prag ken­ tinin efsanelerinden esinlenerek Golem (1915) adlı romanında Prag ghetto'sunun gizlerini büyük bir başarıyla canlandırdı. Gökbilim profesörüydü, daha sonra Leipzig'deki göz­ lemevinin müdürü oldu. Afin dönüşümler üzerine yaptığı inceleme ve homojen ağırlık merkezi koordinatları kavramı sayesinde izdüşüm geomet­ risini ve özellikle de cebirsel geometrinin zenginleşmesini sağladı. — 127 M usa (Î.Ö. XII. yy.) Kutsal Kitap'ta adı geçen peygamber. İsrail tarihinin önde gelen kişisi. Kutsal Kitap. Musa'dan İbraniler'e vatanlarını, dinlerini ve yasalarını vermiş, ardından kitleleri sürükleyen bir önder olarak söz eder. 120 yıl yaşa­ dığı söylenen Musa, Ürdün kıyılarına ulaşılınca öldü ve Moab ülkesinde bir yere gö­ m üldü. — 109, 147, 351-5, 358-9, 377 M uhammed, Hz. (571-632) Mekke'nin soylu Haşimoğullan ailesinden gelir. İslâmiyetin kurucusudur. — 242 Müller, Friedrich Max (18231900) Alman dilbilimci, doğubilimci ve mitoloji uzmanı. — 208 Myers, Wallace — 224 Nerval, Gerard de, (1808-1855) Fransız yazar. Jeune France grubunun romantik bohem çevrelerine katıldı. 1826'da polemik yanı ağır basan Elegies nationales adlı şiir kitabını yayımladı. Hal yanındaki Vieille - Lantem e sokağında bir parmaklıkta asılı bulundu. — 157 Nietzsche, Friedrich (18441900) Alman filozof. Özellikle tragedya konusunda, Yu­ nanlılarda sanatla dinin ve sa­ natla sitenin birliğini kavramak gerektiğini gösterdi. — 11,75, 83, 113-7, 126-8, 151, 189, 258,276,300-1,311,319,326, 331-2, 337, 339, 349, 366-7, 369,373, 378 Nikolas, Flüe'li — 156 Nuh, (Yaradılış, VI-IX) Kutsal Kitap'ta adı geçen peygamber. Tufan'm kahramanı. Adı ve öyküsü, sümer-akkad Tufan efsanesinin tektanncı bir in­ sanlığın kurtuluşu görüşüne aktanlışıdır. — 351, 353 Otto, Rudolf (1869-1937) Al­ man filozof ve dinler tarihçisi. Dinle ilgili ahlâksal ve akılcı açıklamaları bir yana bırakarak, kutsallık duygusuna önemli bir yer veren görüngübilimsel bir çözümlemeye yöneldi. — 240 Paracelsus, Philippus Aureolus Theophrastus (1493-1541) Gizemci tıbbın babası. Kim­ yasal tedaviye öncülük etti. Cerrah olarak, dokuları ken­ diliğinden onaracak olan doğal merhemlerin bulucu ve uy­ gulayıcısı. Ayrıca ölümsüz gençliği sağlayan bir iksir bulduğunu, uyguladığını ve homunculus'u yarattığını ileri sürdü. — 351 Pflachte, Kurt — 386 Picasso, Pablo Ruiz (1881-1973) İspanyol ressam , desenci, gravürcü ve heykelci. — 344, 346-9 Platon (427-348) Yunanlı fi­ lozof. Soylu bir ailenin ço­ cuğuydu. Sokrates'in ölümüne kadar, onun derslerini izledi. Sonra Mısır, Kyrene ve Güney İtalya'yı kapsayan bir yolculuğa çıktı, orada, matematikçiler ve pythagorasçılarla tanıştı. Ati­ na'ya döndükten sonra Akademia adlı okulu kurdu. Rupescissa, Johannes — 304 Schiller, Friedrich von (17591805) Alman yazar. — 316, 318 Schopenhauer, Arthur (17881860) Alman filozof. 1813'te, Über die Vierfache Wurzel des Satzes vom zureichendetı Grunde (Yeter neden ilkesinin dört kökü) başlıklı teziyle doktorasını verdi. 1820'den başlayarak Berlin'de pro­ fesörlük yaptı. Hegel'e karşı çıkmak istediyse de başarılı olamadı. — 11, 36,203, 326 Shakespeare, William (15641616) İngiliz oyun yazan. Stratford'daki ünlü Grammer School'da öğrenim gördü. Yazarın 1592'ye kadar nerede, nasıl yaşadığı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Shaw, George Bemard (18561950) İrlandalI yazar. İrlanda protestan gentıy'sindendi. Kendi kendini yetiştirdi, gazetecilik yaptı, Shelley, Marx, S. Butler ve Danvin'in etkisiyle sos­ yalizmi benimsedi. tarihçisi Ekklesiastike Historia (Kilise Tarihi) adlı yapıtında, 305-439 dönemini ele aldı. Kaisareialı Eusebios'u örnek alarak eleştirel bir bakışla kaynaklan dikkatle incelediği, birçok belgeyi harfi harfine aktarması bakımından tarihçiler için çok değerli bir bilgi kaynağıdır. — 192 Spitteler, Cari (1845-1924) A l­ manca yazan İsviçreli yazar. Aristokrak ve kibirli bir mizacı vardı. Schopenhauer'in kö­ tümserliğinin etkisinde kaldı, öte yandan maddeciliği ve ilerlemeyi reddedişiyle Nietzsche'ye yaklaştı. Freud'un psikanalist olan ilk analistidir. Y ayınlan özellikle cinselbilimle ilgilidir. Voltaire geleceğe iki miras bıraktı bir yandan M. Homaıs ve liberal burjuvazinin, öte yandan da mücadeleci ga­ zeteciliğin öncüsüdür. — 366, 380 W agner, Richard (1813-1883) Alman besteci ve dramaturg. 116-7,263, 328, 332, 337, 347, 380 Welte, Hans — 393 W ilhelm , R ich ard — 208-9, 305 Wundt, Wilhelm (1832-1920) Alman ruhbilimci ve fizyolog. 1864'te Heidelberg'te fizyoloji profesörlüğüne getirildi. Zürih ve Leipzig'te felsefe profesörü Helmholtz'un yardımcılığını yaptı. İlk iki ruhbilim laboratuvanndan birinin ku­ rucusu olarak kabul edilir. 783743) Yereboam II. döneminde yaşamış İbrani peygamberi. II. Krallar Kitabı'nda (XIV, 25) dolaylı olarak anılır. İ.Ö. IV. Anadolu Selçukileri gününde tarih bitikleri 1 T ü rkçeye çevirer. Notlar ilâve edetı M. Nuri G eu cosm a n Basımevi 19 4 1 Bu kitah, aşağıda ad ve sanları yazdı ülkü arkâdaşlarının maddî ve manevî yardımlarda, Anadolunun yüzlerce yıldanberi unutulmuş ve bir bucağa atılmış olan ölmez bilgi anıdlarını ışığa ve ortaya çıkarmak umuduyla basılmıştır, bundan sonra diğerleri de basılacaktır. Emin Molu Avukac Feridun Nafiz Uzluk D oktor İsmail Hadimhoğlu Temyi». mahk. baş müd. u. Mu. Nuri Dîvam Muhasebat Murakıbı Nuri Kutulmuş G . T . Enst. R iyaziye Sedad Çumrall A nkara A sliye Ceza H âkimi Tahir Mihçi K onyada Avukat Muallimi On Söz Orta çağ Türk dünyasının iki buçuk asra yakın bir devre­ sini şerefli hatıralarıyla dolduran ve bugünkü millî birliğin temel taşını atan Anadolu Selçuk Devletinin tarihî çehresini, hakikata uygun bir vuzuhla gösterebilecek muntazam ve toplu bir eşer henüz dilimizde yoktur. Bizansta Hıristiyan Lâtin İmparatorluğunun daha evvel büyük Selçuk İmparatorluğundan teşekkülünden ayrılarak küçük Asyada kuvvetli bir devlet halinde beliren Anadolu Selçuküerinin medeniyet dünyasına en zengin bir kültür armağanı getirdiği şüphesizdir. Bugün elimizde kalan enkazı üzerinde muhteşem bir mazinin asîl çehresini, ince ve yüksek bir zevkin canlı izlerini temaşa ettiğimiz abideler, o feyizli çağların nefis yadigârlarıdır. Sanat ve kültür âlemine yeni bir ışık, medeniyet bir revnak getiren bu muazzam devletin ilk taazzuv cihanına yeni devresinden son inkişaf ve inhitat çağlarına kadar geçirdiği tarihî ve safhaları, kuruluşunda ve yaşayışında müessir İçtimaî sebeplerle, zaaf ve inhitatım hazırlayan âmilleri nisbeten en sağlam ve kuvvetli vesikalar üzerinde tetebbü edebilmek için o zamanın tarihî mah­ sullerini bugünkü İlmî metodlara göre tetkik ve tasnif etmek bun­ ların hakikî kıymetlerini ölçmek lâzımdır. Anadolu Selçuk Devletinin yeni bir hânedan idaresi devamından başka bir şey olmayan altında Osmanlı İmparatorluğunun tarihi, [*] şark ve garp müellifleri tarafından daha esaslı bir şekilde tetkik ve tedvin edilmiş, oldukça işlenmiş bir mevzudur. dan bu devlet tarihinin tetkik ve tenvirine en çok elverişli olan bir eserin intihabıyla dilimize çevrilmesi bu günkü neslin istifa­ desi bakımından iirnî bir ihtiyaç halini almıştır. Umumî tarih kadrosu içinde yazılmış olan bahislerle Türk tarihlerinde, Anadolu Selçukileri hakkında verilen perakende ma­ lûmat, yukarıda bahsettij^imiz gibi kısmen mevsukiyetleri şüpheli farsça mehazlerden alınmış rivayetlere dayanmakta ve bu günkü genç neslin millî tarihini tanımak hususundaki iştiyakını tatmin edememektedir. îşte Millî kütüphanemizin bu aşikâr boşluğunu doldurmak, gençliğin asîl ihtiyaçlarına cevap verebilmek için bilhassa garp tarafıddan ( Tevarihi âli S elçuk) adh eseri, bu günkü üslup ve ifade tarzına göre ve hemen aynen dilimize çevir­ dik. Houtsma'nın elimizdeki eserinin farsça metni orta sayfadır, buna fransızca bir de mukaddime çapta 337 ilâve edilmiştir. Ori­ jinal nüshasının Ayasof ya kütüphanesinde bulunduğu malûm olan tbni Bininin asıl Selçuknâmesindeki uzun tasvir ve beyanat, tarihi vakalar çerçevesi haricinde ve sırf edebî bakımdan bir haiz olacağından, Houtsmanın aşağıda aynen kıymeti tercümesini bula­ cağınız mukaddimesinde de bilhassa tebarüz ettirdiği veçhile isimsiz bir müellife ait olan ve tercümesi size takdim edilen ashndan — mühim hiç bir getirilmiştir. Yazması Pariste şey ihmal edilmeyerek — (Bibliyotek nasyonal) da bu eser, vücuda bulun­ maktadır. Filhakika zamanının üslup modası icabı olarak tarihî vakıa­ ların izah ve hikâyesi arasında okuyucuya bir faydsı olmayan ve temamiyle edebî m ahi/ette bulunan munzam süslerin kaldırılma­ sıyla hakiki hüviyeti meydana çıkan bu (Hulâsa) metninin matlup istifadeyi temamiyle temin edeceği, bu suretle okurları (tbni Bibi) nin muazzam eserinin mütaleasından müstağni kılacağı şüphesiz­ dir. Zaten metnin baş tarafında hulâsa nıüellifi, bu noktaya bil­ 8 hassa işaret etmektedir. Müellif, lüzumsuz tasvir ve tavsifleri bir tarafa bırakarak eserin ,, öz „ kısmını almıştır ki şu hareket, mütalea bakımından büyük bir tasarruf endişesinden mnlheıh bulu» nmuştur. Bununla beraber eserde yine uzunca bazı tasvirlerin yer bulması bunların yedi asır evvelki zevk ölçüsüne göre değil hatta bu gün bile pek latif ve bâkir sayılabilecek his ve hayal­ lerle dolu birer üslup şah eseri olmasından ileri gelmiştir. Houtsmanm mukaddimesinde Devrinde yazıldığı bahsedilen ve eserin metninde görülen ikinci bazı Murad kayıtlardan anlaşılan türkçe tercümenin, ikinci Murad devri alimlerinden ya­ zıcı zade Ali efendiye aid bulunduğu artık bu gün tamamile an* laşılmış bir hakikatdır. *] Bu günkü nesil için okunup anlaşılması farsça metni kadar çetin bulunan bu nüshada ancak birinci Alâeddin keykubat dev­ rinin bir kısmına kadar ok n vakalar tercüme edilmiş, ve Avru- pada bulunan bu tercüme noksan bir yazmanın basımı oldu­ ğundan eksik kalmıştır, bu noksan eser Houtsmanm tahmin et­ tiği gibi Cîbnibibi) Selçuknâmesinin bir kısmının aynen tercümesi de olmasa gerektir, fHûlâsa) da mevcut bazı malûmatın bu tercü­ mede eksik bulunması bu husustaki şüpemizi kuvvetlendiriyor. [* Havtsmamn 1902 de bastıçı ve müellifini tanımadığı için Anonim bir tarih diye söylediği Türkçe Selçuknâm enin m üellifi Y azıcı zade A li efendidir. Y azıcı zadenin bu kitabı, basılmağa başlamış, ilk N ecip A sım b ey formasından sonra tarafından devam Bahriye matbaasında olunamayarak eksik kalmıştır. Tarihi A li Selçukun Istanbulda beş yazm ası olup ğerleri noksandır. bnnlardan ikisi tam ve di­ 17 satır, yazı nesih, kabı, siyah, kendinden küçük şemseli, tamir görm üş, tam, 951 de k opy a edilm iş. 288 sahife. 23 satır, yazı, n esih , ka­ bı, açık zeytuni, kendinden küçük şemseli yıpranm ış, güveli tam . Topkapı sarayındaki diğer 2 ve Y ıld ız ma eksiktir. S. 479-482. Sarayın,dan Ü niversiteye gelen 1 yaz­ Fazla tafsilât için bk, H , Adnan Erzi, yen i Türk, Teşrinsani 1939, F. N. Uzluk. Şimdi İbnibibinin eserini ve dolayısiyle bu eserin bir itina ile meydana getirilmiş ( Vessaf ), (Mevahibi İlâhiye), ve olan çok titiz hulâsasını (Cihanküşa), buna mümasil Selçuk tarihle-, riyle tezkerelerinden ayıran yegane bariz vasıf, İbnibibinin mu asır tarihçilere yaraşan ilmî bir metod ve hususî bir karaktere sahip bir müellif olmasında aramakla beraber şu sebepleride göz önünde bulundurmak icab eder 1 — îbinibibi, tarihini yazdığı devirlerin bir kısmını bizzat yaşamış Selçuk İmparatorları sarayında mühim bir mevki sahibi olması dolayısiyle tarihî hadiseleri görüş ve kavrayış bakımın­ dan en müsaid bir vaziyette bulunmuştur. 2 — Zemanına tekatdüm eden devirlerin tarihî şahsiyetlerine, tarihî mahsûllerine en yakın bir mazinin mesafesinden bakmıştır. Bu itibarla eserinin anadolu selçuk tarihinin en zengin ve en doğru malumatını ihtiva ettiğine kaniiz. Daha sonraki tarihçiler ya îbnibibiyi, yahut sıhhati daha az itimada layık başka eserleri mehaz olarak almışlardır. Eserin ilim alemindeki hakikî mevkiini bu suretle tayin etdikten sonra tercümesinde tatbik edilen üsule geçiyorum. 1 — Eserin metnindeki hal ve mevkie münasib (Kuran) ayetle­ riyle şiirlerin mümkün mertebe asla uygun ve sade Türkçe keli­ melerle tercemesine çalışılmıştır. 2 — Mevzua münasebeti olmayan bir iki beyit ile aynı fikir ve manayı ifade eden bazı seci'lerin aynen zumsuz tekerrürlere meydan verilmemek tercümesinden - lü­ endişesiyle - Vazgeçil­ miştir. 3 — Tercemenin imkân nisbetinde metne sadık ve yeni üs­ lup kaidelerine uygun bir şekilde ve sade bir lisanla yapılmasına çalışılmıştır. Bu hususda sarf edilen dikkat ye itinanın mahza yeni neslin millî tarihini kolayca okuyup anlıyabilmesi bakımından ne derece mahalline masruf bulunduğunu söylemek zaiddir. * Bu eserin terceme ve basılışındaki ikinci bir gaye de boylarının Selçukilerle birljkte k^rış karış fethederek 19 Oğuz mukaçîdes Kahraman dedelerimizin bu ezelî ve ebedî yurdunun - altında ve üstünde ■ saklı olup bu güne kadar el sürülmemiş bulunan zengin kıymet ve hâzinelerini meyda­ na çıkarmak maziyi hale, hali atiye bağlayan millî ruhün yara­ tıcı tezahürlerini hadiseler ve eserler üzerinde gösterebilmek kutsî bir gayemizdir. Bu gaye etrafında toplananlar, yalnız îbnibibi tercemesini yayın alanına sunmakla vazifelerinin bitmediği­ ne kanidirler. Bu kutsal mefkureden ilhâm alanlar yurtlarının manevî kıymet ve servetlerini yurt çocuklarının istifadesine ar zetmek için yorulmaz bir azim ve imanla çalışacaklardır. * Şu noktayıda bilhassa arzetmek isterimki, bu kitabın farscadan öz dilimize çevrilmesi zannedildiği kadar basit bir iş de­ ğildir- îşin birde teknik cephesi vardır ki eserin mütalaası, bu cihet hakkındada azamî itina ile hareket edildiğini gösterecektir. Eseri kuru bir (vakayiname) kopyasi hâliaden kurtarmak, tarihî ve coğrafî isimlerle bazı vakaların anlaşılmasını kolaylaştırmak için kitabelerden, sikkelerden mevlevî ınenbalarmm verdiği malû­ mattan da istifade edilmiştir. Şark ve garp kültüründeki derin vukuf ve tetebbularıyle tarihçilerine aid ve halen pek çok ehemiyeti haiz bulunan matbu ve el yazması eserlerden elde edilen mütemmim malûmatında kitabın tercemesinde işe yaradığını hassaten arzetmek isterim. Kitabın terceme, tabı ve temsili hususunda maddî ve mane­ vî yardımlarını esirgemeyen Uzluk Basım evi sahibi genç Alim F. N. Uzluk'a bu vesile ile burada derin teşekkürlerimi sunmayı bir kadir şinaslık borcu bilirim. M. Nuri Cencosman 11 Müsteşrik Houtsma'nm mukaddimesi Türk istilâsından şonraki Küçük Asya tarihi,, şüphe yekki şark tarihinin, cn az tanınmış kısımlarından biridir. Orta çağda, Selçukilerle onların komşuları olan Hıristiyan ceryan eden pek çok ve samimî münasebetlere devletler arasında rağmen Selçukî tarihi henüz tatmin edici bir tarzda yazılmamıştır. Şark dillerine vakıf olmadan bu hususta tetkikat yapmak istiyenler, ancak Degu« ignes nin Hünlerin umumî tarihi adlı yegâne eserine müracaat edeceklerdir. Bununla beraber Arap, Fars ve Türk dilleriyle ya­ zılmış olan umumî tarihleri ökuya bilenler daha müsait şartlarla karşılaşmazlar, şüphe yokki Bu tarihî vesikalarda (Deguignes) nin bilmediği bir çok tafsilâtı öğreneceklerdir, fakat bu eserler, hemen münhasıran Selçukilerle onların komşuları olan müslüman prensler arasındaki münasebetleri ihtiva etmektedir. Tarih tetkikçileri, ancak sultanların şahsî tesirleri altında ya­ zılmış olan bu hususî tarihlerde pek az şeyler bulabileceklerdir çünki bu eserlerin müellifleri Selçukilere ait bilgilerini - sadece b ir müverrih müstesna olmak üzere-E yubilerle diğer hanedan­ ların herhangi bir münasebetle yazılmış vekayinâmelerinden ve zamanlarındaki (Şecere) lerden iktibas etmişlerdir. Bu müellif­ ler şüphesizki küçük Asyanın mevziî kroniklerini ihtiva eden eserleriyle yarım ada içinde yaşayan ve memleket tarihinin esas­ larına nüfuz edebilen birer müellif değildiler. Bû tarihçilerin yokluğuna hayret edilmemelidir. Selçuk impa­ ratorluğu müslümanlığın merkezinden uzak bir yerde kurulmuş, sağlam bir halde yerleşmezden önce, büyük çetinlikleri yenmiş­ tir. Bu devletin kurucuları ümmî adamlardı, hulasa bu memlekette 12 bizim tarihimizin on üçüncü asrından evvel ilim ve sanatın inki­ şafı için pek az raüsaid olan şartlar hüküm sürüyordu. asırda vaziyet tamamîyle değişti. Latin imparatorluğunun kuruluşu Selçuk devletinin en şerefli devrine raslamaktadır. Keykâvus ve Keykubad gibi münevver sultanların idaresi altında müslümân ve ' hınstiyan ordularının sebep olduğu tahripler nihayet bulmuş, momİeketin servetlerini herkesin menfaatine işleten şark ve garp ta­ birlerinin ziyaretleri bunu takip etmişti. Dahilde sulh yerleşmiş, yollar iyice tanzim edilmiş, her yerde kervan saraylar inşa edil- mişdi, güzel sanatlar, bahusus mimarî her nevi teşxâkı görüyordu. Alimler, münevverler sultanın yanında en iyi bir kabule mazhar oluyorlardı. Bu devirde Selçukiler ilk defa en büyük tarihçilerini, kasidecilerini bulmuşlardır. Tarihlerini öğrenmek için küçük Asyanın Moğol istilâsıyla tahribinden sonra da harp ve kargaşalık­ lar arasında gaip olan eserlerin birer kopyasını elde etmek hu­ susuna ehemmiyet veriyorlardı. Umumî tarih müellifleri arasında yalnız birisi tarihine ait eserinden, muasır müelliflere yaraşan Selçuk salâhiyette ol­ çoktanberi elimizin altında bulundurdu* ğumuz kopya olduğu anlaşıldı, Kolleksiyonumuzun 3 cü cildinde neşretmiş olduğum isimsiz Türk kroniki de Ibni bibi vakayina­ mesinin bir tercümesinden başka bir şey değildir. Bu keşfi, biz maalesef ölmüş bulunan fransız alimi ve yaşıyan şark dilleri mektebi muallimi M. Schefere borçluyuz- Mumaileyhin 1889 da Stokholm da toplanan oriyantalistler kongresi münasebetile (Emir Nasirüddin Yahya tarafından telif edilen Selçuknâmenin hulâsasından bazı fasıllar) başhğı altında neşrettiği metin ve tercümeler sına ara­ sıkıştırdığı bazı mutalalarla verdiği malûmattan M, Şeferin 13 bizzat Ibnibibi Selçuknamesinin farsça bir hülâsasına malik ol­ duğunu anlamış ve müellifin hakiki oluyoruz, ismini, öğrenmiş İbnibibiye ait malûmatı bu muhtıralardan iktibas etmekle beraber tab ettirdiğimiz farsça hulâsanın 196 ve müteakip sayfalan metin lerinde yazılı tafsilâttan da öğreniyoruz. Emir Nasırûddin Yahyanın Bibi Müneccime^ lakabını yan annesi Nişaburda Şafii cemaat reisi müneccim semnaninin kızı ve Mehmed ibni Yahyanın kız taşı­ Ksmaleddin torunudur, o en meşhur müneccimler gibi keşifler yapıyor, falları daima isabet ediyor mukadderatın hükümlerinden haber veriyordu. Emir Kemalüddin Kâmyar o sırada Ahlatı işgal etmiş bulu­ nan Celalüddin Harzemşah m nezdine bir vazife ile gönderildiği zaman yaptığı nücum hesaplarından dolayı bu sultânın itimad ve taktirini kazanmış bulunan (müneccim Bibi) yi tanımış, avdetin­ de gördüğü bu hayrete lâyık vakayı bir münasebetle sultan Alâeddin Keykubadı evvele hikâye Moğollar tarafından takip etmişti. Celalüddin Harzemşah olunarak Diyarbekir bulunduğu sırada (Bibi müneccime) kocası civarında ile Şama ölü sığınmışu. Keykubat bunların Şama gittiklerini haber alınca Suriye hüküm­ darı Melikül Eşref Musaya bir ilçi yollamış Bibinin Anadoluya gönderilmesini istemiş, (M elik E şref) de Bibi müneccime ile kocasını hususî ikrani ve iltifatlarla Sultanın yanma göndermiştir. Keykubadın orduları Harputa geldikleri sırada Bibi mü­ neccime falan gün ve saatte bir ulak tarafından yeni bir zafer müjdesinin getirileceğini haber vermiştir. Sultan bu günü tesbit etdirdi ve tam önce haber verilmiş olan gün ve saatte gelmiş olan bir ulağın Suriye ordularının mağlup edilerek Harput kale­ sine ilticaya mecbur bıraktıklarını ve Sultan ordularının onları muhasara altına aldıklarını müjdeledi. Şu vak'a Bibi müneccimenin bu ilimdeki mahareti hakkında Sultan Keykubada yüksek bir kanaat vermiş, ve Sultan ona tam bir itimat beslemiştir. Sultan saray memurlarından birisi ile Bibiyi çağırarak mU' kadderatın tecellileri Bibi 14 hatunun keşiflerine uygun geldi ve bana tam bir itimat verdi. Benden ne dilediğini arzetesin dedi. Bibi Hatun kocası Mecdiiddin Mehmet tercemanınm ferman kâtipliği vazifesine tayinini rica etti. Bu dileği derhal kabuledildi. O an­ Kıymet ve liyakati Keykubat zama­ nında tamamiyle takdir edilmiş, mühim mevkilere sahip olmuş Harzemilerin maiyetinde ve Alâeddini Nevmüslümanm hizmetin­ de Bağdadda, Şamda memuriyetlerde bulunmuş, aynı zamanda Moğol hükümdarları ordusuna sefaret vazifssiyle gönderilmişti. îbni Bibinin ailesine ait bu tafsilât bize müellifin yaşadığı devri ve Selçuk sultanları yanında işgal ettiği mevkii öğretmek­ tedir. Bununla beraber mumaileyhin eserini telhis eden müellifin şahadetiyle de t'eyid edildiğine göre îbni Bibi' 681 = 1282 tari­ hinde sultanlık makamına geçen Mesudu sani devrinde muhtemel olarak saray dairesinde bir hizmete tayin edilmiş ve (Maliki diva­ nı tuğra) unvanile istidlal edebiliriz. vazife ifa etmiş olmrsmdan da bu noktayı Kroniklerde bahsedilen ve küçük Asyada Sultan tzzüddinin ölü müyle 679 =1277 tarihinde İkinci Mesudun cülüsuna ait bulunan son vakayiih mutaleası hulâsasının bu tarihten daha sonra telif edildi­ ğini göstermektedir. Bununla beraber başka bir bahiste (far.sça metnin 283 üncü sayfasında) Sahip Fahreddinln o zaman henüz yaşamakta ve hatıralarını bu vezirin Mr. Huart yazmakta olduğu beyan edildiğine ve tarafından neşredilen ( Küçük Asyanın arapça kitabeleri) eserinin 87 inci sayfasında müşarünileyhin Kony^da bulunan kabir taşındaki kitabede Şavval 684 = 1285 te ve^ fat ettiği yazılı bulunmasına göre eserin, telifi tarihini 681— 684 yılları arasında tesbit edebiliriz, îşte îbni Bibi hakkında (hulâsa) müellifinin bize öğrettiği bütün malûmat bundan ibarettir. Zira asıl nüsha elde edilememiş ve ihtimal ki bir kopyasıda mevcut değildir. 2985 de m evcuddur. Uî-luk. îîulâsa müellifine gelin ce Biz onun ne ismini nede yaşadığı devri biliyoruz. Bunun eseri henüz pek nadir elde edilen 1 . ■ kctaptır. Çünkü onun yalnız Mr. Şeferde bir kopyası olup bu da halen Pariste millî kütüphanede bulunmaktadır. Bu kopyada mü­ ellifin ne başlangıçta nede sonda adı yazüı olmadığı gibi mem­ leket ve devrini tayin edebilmek için de hiç bir karine bize yar­ dım etmemektedir, îbn i Bibinin eserine hiç bir şey ilâve etmediği anlaşılıyor. Başlangıçta îbni Bibinin evsafını ve eserinin yüksek kıymetini öğdükten sonra hemen hulâsanın tahririne başlıyor. Çünkü bazı dostları orijinal eserin çok büyük hacimde olmasından dolayı zevkle olcunamadığndan şikâyet ediyorlar sonra eserin nihayetine kısa bir hatime ilâve etmiş görünüyor. Fakat el yazısı kopyanın son yaprağı fazlaca zedelenmiştir. Ancak okunabilen iki üç keli­ meden başka bir şey anlaşılmamaktadır. Şimdi gerek bu farsça hulâsanın, gerekse bu eserden ziyade orijinal metne yaklaşan ve farsça bir eserden türkçeye yapılmış olan tercemenin yardımiyle Îbni Bibinin eseri hakkında bir fikir edinmek icabediyor. Ben, Gotha dukalığının kütüphanesinde 31 inci numarada kayıtlı ve Pertsch tarafından kopya edilmiş olan elyazısı nüsha­ dan bahsetmek isteyorum. Gohta da dukalık kütüphanesinin fars­ ça elyazıları adlı kitabın S- 54 te kayıtlı olup başı ve nihayeti ek­ sik bulunan bu cilt 84 sahifeden ibarettir. Bunun M. Perç in dik­ kat nazarından kaçmış olan son 9 yaprağı esere ait değildir. Bu yapraklar daha evvelki sayfaların devamıdır. Bunlarda osmanlı ta­ rihini alâkadar eden resmî parçalar okunmaktadır. Bu elyazısı nüshanın mütebaki kısımları, İkinci Kıhç Arşla* nın hükümdarlığı devrinden başlayarak Alâeddin Keykubadm «Bizim tabımızın 127 ve müteakip sayfalarında nakledilen,, muha­ rebe seferlerinin hikâyesiyle nihayet bulan bir küçük Asya Selçuk tarihini ihtiva etmektedir. O intihalci ki bazan İbniblbiyi metninden kopya ederek bazan ifrat derecede hulâsa yaparak eseri benimsemiş aynı zamanda bütün fasılları hiç bir 16 itotif endişesine tabi olmadan edi)p ^n ve ekseriya fena ihmal etmiştir. Metinden kopyâ intihap edihnış olan parçaların farsça hulâsa ve Türkçe tercüme nüshalarıyla mukayesesi bize, Ibni Bi­ binin eseri hakkında sıhhate yakın bir fikir vermektedir. Bu bir belagat numunesi, Acem zevkine göre bir üslup modeli idi. Müel­ lif eserini, arap edebiyatının cidden dikkate değer parçalermdaıl yaptığı iktibaslarla doldurarak malûmatını ortaya koyuyor. Bıi arapça şiirleri, ihtimal ki farsçası-avapçasından daha kuvvetli olan Türk mütercimi, ekseriya ihmal ile onların yerine kendi öz kari­ hasından şiirler ikame etmişse de tercümesinin diğer kısımları kâfi derecede metne sadıktır. Muharririmizin üslubundaki meziyet benim tasvir ettiğim bahse girmez, çünkü bu cihet bizim ve aynı zamanda acemlerin görüş­ lerimizdeki ayrılık dolayısile evvelâ bu bapta mutalea yürütmek çok müşkül olacaktır. Bu gon meseleye taalluk eden mutaleamızı anlamak isteyenler hulâsanın elyazısı nüshasının ilk sayfasında yazılı ve İbni Bibinin eseserini Cuveynî, Vessaf ve diğer Iran üslupçulârının şaheserleriyle mukayese eden isimsiz bir münak- kide ait uzun bir