hırsızı bir sansar gibi öldürecekler.» Flagg, «Onlar Boulder'dalar,» dedi. «Karyolalarının altına saklanmış, o zenci kadının yasını tutuyorlar.» Nadine kayıtsızca, «Hayır,» diye karşılık verdi. «Onlar Utah'a varmak üzereler. Yakında burada olacaklar. Ve seni bir hastalık gibi yeryüzünden silecekler.» «Kes sesini. Aşağıya in.» Nadine, Flagg'a yaklaştı. «Aşağıya ineceğim.» Gülümsüyordu. İfadesi kara adamın kalbini korkuyla doldurdu. Pembe yanaklarının rengi soldu, bütün gücü kesildi. Şimdi yaşlı ve bitkin duruyordu. Nadine ekledi. «Aşağıya ineceğim. Sen de öyle.» «Onlar Boulder'dalar.» «Neredeyse burada olacaklar.» «Aşağıya in, dedim.» «Burada yarattığın her şey çöküyor. Tabii ya. Kötülüğün etkili yaşamı her zaman kısadır. Şimdi herkes fısıltıyla senden söz ediyor. Tom Cullen'i kaçırdığını, o geri zekâlı çocuğun bile Randall Flagg'i yenecek kadar kurnaz olduğunu söylüyorlar.» Nadine alayla gülüyor, çabuk çabuk konuşuyordu. «Birbirlerine senin silah uzmanını da kaçırdığını anlatıyorlar. Senin bunu önceden sezemediğini düşünüyorlar. Bir daha sefere onun çölden getirdiği silahları doğudakilere değil, kendilerine karşı kullanmasından korkuyorlar. Buradan ayrılmaya başladılar bile. Bundan haberin var mıydı.» Flagg, «Yalan söylüyorsun,» diye fısıldadı. Gözleri yuvalarından uğramış, suratı bembeyaz kesilmişti. «Gidecek olsalardı bunu sezerdim.» Nadine adamın omzu üzerinden doğuya doğru baktı. «Gecenin karanlığında nöbet yerlerinden ayrılıyorlar. Senin gözün onları görmüyor. Nöbet yerlerinden usulca kaçıyorlar. Yirmi kişilik bir grup, bir yerde çalışmaya gidiyor, sonra geriye on sekiz kişi dönüyor. Sınır nöbetçileri görevlerini bırakıyorlar. Güç dengesinin değişmeye başladığından korkuyorlar. Seni terkediyorlar onlar, terkediyorlar. Geride kalanlar ise, doğudan gelenler seni kesinlikle ortadan kaldırırken sana yardım etmeyecekler. Küçük parmaklarını bile kaldırmayacaklar.» Flagg kendini kaybetti. Nadine'in köprücük kemikleri birer kurşun kalem gibi kırıldı. Flagg kadını yakalayıp havaya kaldırdı, döndü ve aşağıya attı. Aynı anda kadının yüzünde beliren zafer ve mutluluk dolu gülümsemeyi farketti. Nadine'in gözlerinden aklının başına gelmiş olduğu da anlaşılıyordu. Flagg durumu kavradı o zaman. Nadine, Flagg'in onu aşağıya atması için mahsus adamın damarına basmıştı. Her nasılsa, kendisini ancak Flagg'in serbest bırakabileceğini sezmişti. Karnında da Flagg'in çocuğunu taşıyordu. Kara adam kadını yakalayabilmek için parmaklığın üzerinden eğil-di. Az kalsın dengesini kaybediyordu. Flagg'in elinde yalnızca gecelikten yırtılan bir parça kaldı. Nadine döne döne aşağıya düştü. Hiç haykırmıyordu. Kara adam kadın yere düşerken çıkan o boğuk gürültüyü duyduğu zaman başını arkaya atarak ulumaya başladı. 58 Ah, tarih nasıl da tekrarlanıyordu. Çöp Tenekesi yine çölde kavrulmaktaydı. Ama bu kez Cibola'nın serin fiskiyelerini düşünerek umutlanması imkânsızdı. «Bunu hak ettim...» Adamın cildi yanmış, soyulmuş, tekrar yanmış, tekrar soyulmuş, sonunda da kapkara kesilmişti. Görünüşü, aslında ne olduğunun gerçek, yürüyen bir kanıtı gibiydi. Sanki biri üzerine petrol dökmüş, onu bir kibritle tutuşturmuştu. Kavurucu güneşin parıltısı yüzünden mavi gözlerinin rengi iyice solgundu. Kırmızı gözlü kara taşı da kaldırıp atmıştı. Ona layık olmadığını düşünmüştü çünkü. Çöp Tenekesi kavurucu güneşte durarak sıska, titrek elini alnına sürdü. Onu bugün ve bu yer için yaratmışlardı... Oysa o acayip, yalnız yaşantısından sonra Cibola'da dostlar bulmuştu. «Ah, Tanrım, her şeyi mahvettim ben. Burada, şeytanın tavasında yanmayı hak ettim. Benim için kurtuluş var mı. Belki bunun cevabını kara adam biliyor. Benim bilmem imkânsız.» Çöp Tenekesi, Indian Springs'de harika yangınlar çıkarmış ve... birdenbire yeni hayatını sona erdirmişti. Bir ara kendini öldürmeyi düşünmüş ama bunu yapmamıştı. Nedenini de bilmiyordu. Sonra, «Telafi etmek,» diye düşünmüştü. «Bu mümkün mü... Ama bir silah bulabilirsem... Çok etkili bir şey. Bunu kara adama götürürsem belki suçumu telafi etmiş olurum... Hiç olmazsa borcumu ödemiş sayılırım.» Bu düşünceyle çölde yoluna devam etmişti adam. Kum taşıtıyla kuzeybatıya doğru çıkmıştı. Ne kadar zamandan beri yolda olduğunu bilmiyordu artık. Ona Eylülün on altısı olduğunu söyleselerdi, bunu da anlamayacak, aptal aptal başını sallayacaktı. Çöp Tenekesi bir kum tepesine tırmandı, taşıtı birdenbire durdurdu. Aşağıda dikenli tellerle çevrilmiş bir yer vardı. Çöp Tenekesi tellerdeki porselen izolatörleri gördüğü zaman bu tele eskiden ceryan verildiğini de anladı. Kapıdaki bir levhada, «Yasak Bölge,» diye yazılıydı. «Burası Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Aittir.» Yerde silahlı nöbetçiler yatıyordu. Kaptan Trips yüzünden ölmüşlerdi. Çöp Tenekesinin gözü sağdaki başka bir işarete ilişti. Sarılı siyahlı bir şeydi bu. Üzerinde aşağıya doğru dönmüş üçgenler vardı. Adam 'Radyasyon' sembolünü tanıdı. Çocuk gibi gülerek ellerini çırptı. 59 Lloyd'la Whitney Horgan, genç katilin odasında karşılıklı oturmuş içki içiyorlardı. Lloyd arkadaşı oraya gelmeden önce içmeye başlamıştı. İki genç de Flagg'in 'karım' diye tanıttığı kadının bir gün önce kendini terastan nasıl attığını düşünüyorlardı. Sonra Whitney adeta duyula-mayacak kadar alçak bir sesle, «Acaba kadın gerçekten kendini mi attı.» diye mırıldandı. Lloyd omzunu silkti. «Bu önemli mi. Ama evet. Bence attı.» Yine bir süre sessizce içkilerini içtiler. Sonra Whitney, «Tom Cullen adamdan haber var mı.» diye sordu. denilen «Yok. Kimse adamın izini bulamadı. Tom Cullen çölde bir yerde. Geceleri yolculuk yapar ve doğuya doğru gitmeyi de başarırsa, elimizden kaçar. Zaten o önemli mi. Tom Cullen onlara ne açıklayabilir ki.» «Bilmem.» «Ben de bilmiyorum. Bıraksınlar adamı, gitsin.» Whitney rahatsız oldu. Lloyd neredeyse patronu eleştirecekti. Lloyd ekledi. «Sana bir şey söyleyeyim mi. O etkinliğini kaybediyor.» «Lloyd, ben...» «Önce Dayna, sonra bu Tom Cullen denilen adam. Derken karısı kendini aşağıya atıyor. Onun böyle bir şeyi bilerek planladığını sanıyor musun.» «Bundan söz etmemeliyiz.» «Hele Çöp Tenekesi. Bak, o ahmak tek başına neler yaptı. Böyle dostları olan insanın düşmana ihtiyacı olur mu.» «Lloyd...» Lloyd başını sallıyordu. «Hiçbir şeyi anlayamıyorum. Her şey yolundaydı. Flagg'in gelip Özgür Bölgedeki yaşlı kadının öldüğünü söylediği geceye kadar. Patron o zaman, 'Önümüzdeki son engel de ortadan kalktı,' dediydi. Ama her şey o zaman ters gitmeye başladı. Şimdi... bilemiyorum... Belki baharda karadan saldırıp onları ortadan kaldırabiliriz. Ondan önce saldırıya geçemeyeceğimiz kesin. Ama öbürküler bahara kadar kimbilir neler hazırlarlar. Onları kötü sürprizler hazırlaya-madan gafil avlayacaktık. Şimdi bu imkânsız... Sonra Çöp Tenekesini de unutmamalıyız. Çölde bir yerlerde. Kimbilir...» Whitney alçak sesle boğulurcasına, «Lloyd,» dedi «Beni dinle.» Lloyd kaygıyla öne doğru eğildi. «Ne var. Ne oldu.» «Sana bunu açıklayacak cesaretim olup olmadığını bile bilmiyordum.» Whitney kadehini sıkıca tutuyordu. «Ben, Ace High, Ronnie Sykes ve Jenny Engstrom... buradan gidiyoruz. Bizimle gelmek ister misin. Tanrım, bunu sana söylediğim için çıldırmış olmalıyım. Sen patrona çok yakınsın.» «Gidiyor musunuz. Nereye.» «Güney Amerika'ya sanırım. Orası yeteri kadar uzak.» Brezilya'ya. Whitney bir an durdu, sonra da telaşla konuşmasını sürdürdü. «Çok kimse Vegas'tan ayrıldı. Kaçanların sayısı her gün artıyor. Flagg'in başarılı olabileceğini sanmıyorlar. Kimisi kuzeye, Kanada'ya gidiyor. Orası benim için fazla soğuk. Ama buradan kaçmak zorundayım. Beni kabul edeceklerini, bilsem, doğuya giderdim. Tabii oraya varabileceğimden emin olsaydım.» Whitney birdenbire sustu. Yüzünde fazla konuştuğunu anlamış gibi bir ifade belirmişti. Lloyd usulca, «Kaygılanma,» dedi. «Seni ele verecek değilim.» Whitney üzüntüyle, «Burada her şey berbat oldu...» diye mırıldandı. Lloyd sordu. «Ne zaman gidiyorsunuz.» Whitney ona kuşkuyla baktı. Lloyd, «Pekâlâ,» dedi. «Bunu sorduğumu unut. Size katılamam. Çünkü Flagg'e minnet borcum var. O beni Phoenix'te feci bir durumdan kurtardı. Ama dahası da var. Flagg beni etkiledi. Adeta daha zeki-leştirdi. Gerçi onun ne yaptığını bilmiyorum. Ama artık eski Lloyd değilim. Whitney... Flagg'le karşılaşmadan önce önemsiz biriydim. Şimdi onun sayesinde, burada işleri yürütüyorum. Durumum iyi. Kafam da daha iyi çalışıyor. Evet, o beni zekileştirdi. Ben değiştim. Beni patron değiştirdi. Başlangıçtan beri onun yanındayım. Bana aradan çok uzun bir zaman geçmiş gibi geliyor. Vegas'a geldiğimiz zaman burada yalnızca on altı kişi onu bekliyordu. Aralarında Ronnie de vardı. Jenny Engstrom ve zavallı Hec Drogan da. Biz kente vardığımızda Jenny o güzel dizlerinin üzerine çökerek Flagg'in çizmelerini öptü. Yatakta sana bundan hiç söz etmediğinden eminim.» Ağzını çarpıtarak arkadaşına gülümsedi. «Aynı Jenny şimdi buradan kaçmak istiyor. Ama onu suçlu bulmuyorum. Seni de öyle.» «Sen burada mı kalacaksın.» «Bunu ona borçluyum.» Lloyd sustu. «Kara adama hâlâ güveniyorum,» diye eklemedi. Sonunu da getirmedi. «Flagg sonunda seni de, diğerlerini de çarmıha gerecek. Sonra bir şey daha var. Burada Flagg'in sağ koluyum. Brezilya'da ne yaparım. Whitney, sen ve Annie benden çok akıllısınız. Sonunda Ace High'la ben, size hizmet etmeye başlarız. Bu da hiç hoşuma gitmez.» Genç adam bu düşüncelerinin hiçbirini açıklamadı. Whitney, «Neyse...» dedi. «Belki başarılı oluruz.» Lloyd başını salladı. «Tabii...» İçinden, «Sonunda yine de Flagg başarılı olabilir,» diye düşündü. «İşte o zaman sizin yerinizde olmak istemem. O sizin Brezilya'da olduğunuzu anlar. İşte o zaman çarmıha gerilmeyi tercih edersiniz.» 17 Eylül sabahı güneş doğarken, Tom Cullen de Utah'da, Gunlock kentinin biraz kuzeyinde kamp kurdu. Hava iyice soğumuştu. Ama Tom hayatından memnundu. Bir gece önce üç kişilik bir düşman grubuna görünmeden kaçmayı başarmıştı. Tom sık ağaççıkların arasına girerek yattı ve birdenbire uykuya daldı. Rüyasında Nick'i gördü yine. 60 Çöp Tenekesi aradığını bulmuştu. Bir nükleer başlık. Bir hayli ağırdı. Ama Çöp Tenekesi ne yapıp yapacak, nükleer başlığı Las Vegas'a kadar götürecekti. Böylece Indian Springs'te yaptığı korkunç şeyi telafi edecekti. Borcunu ödemesi için ölmesi gerekiyorsa, bunu da yapacaktı. Çöp Tenekesi, fısıldadı. «Hayatım senin,» diye 61 17 Eylül gecesi Randall Flagg çöldeydi. Üç battaniyeye sarınmış, dördüncüsünü başına sarmıştı. Yalnızca gözleri ve burnunun ucu gözüküyordu. Gece yarısı yaklaşmaktaydı. Flagg hareketsiz kaldı, taramaya başladı. Bakışları gözüyle çevreyi Colorado'daki East Junction kentine erişti. Kentin hemen doğusunda bir kamp ateşi yakılmıştı. Sönmek üzereydi. Ateşin çevresinde dört kişi yatıyordu. Flagg, «Demek Nadine'in söyledikleri doğruymuş,» diye düşündü. «Geliyorlar. Bunun nedenini anlayamıyorum. Ama geliyorlar.» Kırmızı göz, adamları soğuk soğuk süzdü. Sonra bir homurtu duyuldu. Kamp ateşinden biraz uzakta yatan bir köpek doğrulmuştu. Öfkeli gözleri kehribarlara benziyordu. Durmadan homurdanıyor, hırlıyordu hayvan. Kırmızı göz ona baktı, köpek de korkusuzca göze. Dudakları gerildi, dişleri ortaya çıktı. Adamlardan biri doğrulup oturdu, «Kojak. Sus artık.» Ensesindeki tüyler dimdik olan Kojak hâlâ hırlıyordu. Uyanan adam ani bir kaygıyla çevresine bakındı. Glen Bateman'di bu. Köpeğe, «Yakında kim var, oğlum.» diye fısıldadı. «Biri mi geldi.» Kojak homurdandı. «Stu.» Glen yanındaki genç adamı sarstı. Stu mırıldandı, sonra da sustu. Flagg yeteri kadar görmüştü... Kojak yine hırlarken kırmızı gözün bakışları kamp yerinden uzaklaştı. Flagg, «Evet,» dedi. «Geliyorlar.» Gülümsedi. «Onlara buraya gelmelerini o ihtiyar kadın mı söyledi. O zenci bu adamlara böyle yeni bir biçimde intihar etmelerini mi önerdi. Ah, harika. Artık kuşkularım da sona erecek, kaygılarım da. Onları yakalayacağım. Beş kafa. Köpeğin başını da bir sopanın ucuna taktıracağım.» Kara adam bir kahkaha attı. «Cici köpek.» 62 Stu, «Daha yolu yarılamadık bile,» diyordu. Larry, «Ama artık daha hızlandık,» diyerek başını salladı. «Çünkü yokuş aşağı iniyoruz.» Glen, «Haydi,» dedi. «Gidip şu işi bitirelim. Öyle değil mi, Kojak.» Köpek kuyruğunu salladı. Glen, «'Ya Las Vegas'a varırız ya da ölürüz,' diyor,» diye açıkladı... «Haydi...» Akşama doğru soğuk bir yağmur başladı. Hepsi de üşüdüler. Artık pek konuşmuyorlardı. Larry ellerini ceplerine sokmuş, yalnız başına yürüyor, Harold Lauder'i düşünüyordu. Delikanlının cesedini iki gün önce bulmuşlardı. Ama hiç kimse Harold'dan söz etmek istemiyordu. Sonra müzisyenin aklına gördükleri cesetler geldi. Onları kurtlar parçalamıştı. Larry kendi kendine, «Biri o kurtları insanları öldürsünler diye mi yolluyor.» dedi. O gece Utah sınırının kurdular. Larry'yle Ralph hemen uykuya daldılar. yakınında kamp yemekten sonra Glen o zaman, «Dün gece garip bir şey oldu, Stu,» dedi. «Bütün gün bunun gerçek mi, yoksa bir rüya mı olduğunu anlamaya çalıştım.» «Ne oldu.» «Gece uyandım. Kojak hırlayıp duruyordu. Ensesindeki tüyler dimdik olmuştu. Ona susmasını söyledim ama bana bakmadı bile. Benim sağıma doğru bakıyordu. Önce kurtların yaklaştığını sandım. Ama görünürde hiçbir şey yoktu. Sonra... bana biraz ilerde bir şey durmuş, bizi gözetliyormuş gibi geldi. Gözlerimi kıstığım zaman onu görebileceğimi seziyordum. Ama bunu yapmak istemedim. Çünkü bana oradaki kara adammış gibi geliyordu.» Stu bir an durdu. «Onun bizi gözetlediğini düşünelim. Bu konuda ne yapabiliriz ki.» «Hiç... Ama bu durum yine de hoşuma gitmiyor. Çok korkuyorum. Harold'u o halde bulduğumuz zaman bile bu kadar korkmadım. Çocuk beynini dağıtmıştı. Tanrım.» Glen yüzünü ekşitti. Stu başını salladı. «Harold ziyan oldu. Nick ve Susan da öyle.» «Doğru...» Stu, Harold'un akbabalar tarafından gagalanmış cesedini de, defterindeki o içe dokunan açıklamayı da unutamıyordu aslında. Genç adam kendi kendine, «Dikkatli olmalısın, aşağılık köpek,» dedi. «Yanına yaklaşırsam seni ellerimle boğacağım.» O sırada Ralph rüyasında bir kurdun onları gözetlediğini görüyordu. Hayvanın bir tek kırmızı gözü vardı. Ralph kurta, «Defol,» diyordu. «Defol. Biz korkmuyoruz. Hiç korkmuyoruz senden.» Küçük grup ayın yirmi üçünde dik bir yamacın kenarına vardı. Hava çok kapalı ve soğuktu. Stu kar yağabileceğini düşünüyordu. Glen ellerini ceplerine sokmuş, taşlar içindeki yamaca bakıyordu. Stu, «Başarabilecek misin.» diye sordu. «Evet. Öyle sanıyorum.» «Artritin nasıl.» «Daha çok sancı çektiğim oldu.» Glen gülümsedi. «Ama açıkçası, bundan iyi olduğum günler de oldu.» Yanlarında o ip olmadığı için birbirlerine bağlanamayacaklardı. Önce Stu dik yamaçtan dikkatle indi. Onu diğerleri izledi. Biraz ilerde yine dimdik bir tepe yükseliyordu. Oraya daha ağır ağır tırmandılar. Stu en gendeydi. Genç adam tam yukarıya varacağı sırada ayağının altındaki taş kaydı. Stu tutunacak bir yer aradı ama bulamadı. Döne döne aşağıya yuvarlandı. Aşağıda bacağı bir taşa çarptı, genç adam acı acı bağırdı. «Bacağım kırıldı sanırım.» «Durum çok mu kötü.» «Acıya bakılırsa öyle olduğu anlaşılıyor. En aşağı iki kırık var. Belki de daha fazla. Dizim de çıktı.» Larry telaşla yamaçtan inerek genç adamın yanına diz çöktü. Genç adam bir dirseğinin üzerinde doğrularak ona baktı. Larry'nin toprak bulaşmış yüzü, geçirdiği şok yüzünden bembeyaz kesilmişti. Stu, «Herhalde üç ay sonra ancak yürüyebilirim,» dedi. Midesi bulanı-yor, içinden kusmak geliyordu. Genç adam bulutlu gökyüzüne bakarak yumruğunu salladı. «Kahretsin.» diye haykırdı. Ralph'la Larry, Stu'nun bacağının önüne arkasına tahta parçaları koyarak sıkıca sardılar. Glen ona bir artrit hapı verdi. Genç adamın bacağındaki sancı hefifledi. Çok sakindi Stu, «Hepimiz de ödünç aldığımız süreyi yaşıyoruz,» diye düşünüyordu. «Flagg'i bulmak için yola çıktığımız için değil. Başlangıçta Kaptan Trips'e yakalanmadığımız için. Bunun yapılmasını da sağlayacağım.» Larry'nin söyleyecekleri sona ermişti. Şimdi üçü de kaygıyla Stu'ya bakıyor, onun konuşmasını bekliyorlardı. Genç adam kısaca, «Olmaz,» dedi. Glen usulca, «Anlamıyorsun, Stu...» diye başladı. «Hayır, anlıyorum. Ve, 'Hayır,' diyorum. Green River kentine geri dönemeyiz. Ne ipimiz var, ne arabamız. Bu iş oyunun kurallarına aykırı.» Larry, «Oyun değil bu.» «Burada ölürsün.» diye bağırdı. «Siz de herhalde Nevada'da öleceksiniz. Haydi, yola devam edin. Güneş dört saat sonra batacak.» Larry, «Seni burada bırakacak değiliz,» dedi. «Çok üzgünüm ama bırakacaksınız. Bunu yapmanızı size ben söylüyorum. Beni dinle, Larry. Bu yolculuğa çıktık, çünkü yaşlı kadının neden söz ettiğini bildiğine inandık. Şimdi bazı kuralları değiştirmeye kalkarsan her şeyi altüst edersin.» Glen yavaşça, «Evet,» diye mırıldandı. «Onu bırakıp gideceğiz.» Larry ona kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı. «Seni Stu'nun dostu sanıyordum.» «Evet, dostuyum. Ama bu da önemli değil.» Larry sinirli sinirli güldü. «Sen çıldırmışsın. Bunu biliyor musun.» «Hayır, çıldırmış değilim. Bir anlaşma yaptık. Bunun öleceğimiz anlamına geldiğini biliyorduk ama yine de her şeyi kabul ettik. Şimdi anlaşmayı yerine getireceğiz.» «Tanrı aşkına. Bunu ben de istiyorum. Bir araba bulur, Stu'yu arkasına yatırırız...» «Yürümemiz gerekiyor.» Ralph, Stu'yu işaret etti. «Onun yürümesi imkânsız.» «Evet. Harika. Bacağı kırıldı onun. Şimdi ne yapmamız gerekiyor. Onu at gibi vurmamız mı.» Glen, «Mesele basit,» dedi. kalamayız... Stu da bizimle gelemez.» «Burada Larry fısıldadı. «Bunu kabul edemem.» Yüzü bembeyazdı. Stu yerden, «Oylamaya koyalım,» dedi. «Ben gitmeniz için oy veriyorum.» Larry elinin tersiyle ağzını sildi. «Bu geceyi burada geçirelim. Biraz düşünelim.» Stu bağırdı. «Olmaz.» Ralph, «Evet,» der gibi başını salladı. Sonra da Glen'le bakıştılar. Profesör cebinden artrit ilacı şişesini çıkararak Stu'nun eline sıkıştırdı. «Bunların içinde biraz morfin var. Herhalde üçten fazlası insanı öldürür.» Stu'yla göz göze geldiler. «Bunu Teksas'lı.» anlıyor musun, Doğu «Evet, anlıyorum.» Larry tiz bir sesle, «Neden söz ediyorsun.» diye sordu. «Kahretsin, sen...» Ralph müthiş bir tiksintiyle, «Sanki biliyorsun da,» dedi. Larry bir an sustu. Sonra da, «Olmaz.» diye haykırarak şişeyi Stu' nun elinden kapmaya çalıştı. Rita'nın uykusunda kendi kusmuğu yüzünden nasıl boğulduğunu hatırlamıştı. Ralph genç müzisyeni omuzlarından yakaladı. Larry çırpındı. Stu, «Onu bırak,» dedi. «Larry'yle konuşmak istiyorum.» Ralph, Larry'nin omuzlarını bıraktı. Stu müzisyene baktı... «Buraya gel, Larry. Yanımda çömel.» Larry onun istediğini yaptı. Istırapla Teksas'lının yüzüne baktı. «Bu doğru değil. Biri yuvarlanıp bacağını kırdığı zaman onu... ölüme bırakamazsın. Çekip gidemezsin. Bunu bilmiyor musun.» Stu'nun yüzüne dokundu. «Lütfen düşün.» Stu, Larry'nin elini olduğumu sanıyorsun.» tuttu. «Benim deli «Hayır. Hayır ama...» «Aklı başında insanların ne yapacakları konusunda karar vermeye hakları olduğunu kabul etmiyor musun.» «Ah, ahbap...» Larry ağlamaya başladı. «Larry, karar vermek bana düşüyor. Yolunuza devam etmenizi istiyorum. Vegas'tan ayrılabilirseniz bu yoldan dönün. Belki Tanrı beni beslemek için bir kuzgun yollar. Bir yerde okumuştum. Bir insanın su varsa yetmiş gün hiçbir şey yemeden yaşayabildiğini yazıyordu. «Ama ondan önce kış bastıracak. O hapları almasan bile, ancak üç gün yaşayabilirsin.» «Bu seni ilgilendirmez.» «Beni yanından uzaklaştırma, Stu.» Stu sert bir sesle, «Gitmelisin,» dedi. «Tanrım.» Larry ayağa kalktı. «Fran bize ne diyecek. Seni akrabalara bıraktığımızı öğrendiği zaman...» «Vegas'a gidip o adamın hesabını görmezseniz Fran hiçbir şey söyleyemeyecek. Lucy de öyle. Diğerleri de.» Larry, «Pekâlâ,» dedi. «Gideriz. Ama yarın. Bu gece burada kamp kurarız. Belki sen bir rüya görürsün...» Larry onların yanından uzaklaşarak durdu. Arkası üç adama dönüktü. «Pekâlâ, istediğini yapacağız. Tanrı bizi affetsin.» Ralph yaklaşarak Stu'nun yanına diz çöktü. «İstediğin bir şey var mı.» Genç adam gülümsedi. «Evet. Kent ailesiyle ilgili o kitapların hepsini. Her zaman onları okumak istedim. Galiba artık elime bu fırsat geçiyor.» Ralph ağzını çarpıtarak gülümsedi. «Üzgünüm, Stu. Yanımda kitap yok.» Stu adamın kolunu sıktı. Ralph uzaklaştı. Onun yerini Glen aldı. Ağlayıp duruyordu. Stu, «Haydi, koca bebek,» dedi. «Bana bir şey olmayacak.» «Larry haklı. Kötü bir şey bu. Atlara yapılacak bir şey.» «Bunun yapılması gerektiğini biliyorsun.» «Evet. Galiba. Ama kim bilebilir ki.» Glen koluyla gözlerini sildi. «Hoşçakal, Doğu Teksas'lı. Seni tanıdığım için seviniyorum.» «Hoşçakal...» Üç adam yan yana durdular. Glen omzunun üzerinden Stu'ya baktıktan sonra dik yamaca tırmanmaya başladı. Onu Ralph izledi. O da tepeye eriştiği zaman Stu, Larry'i yanına çağırdı. «Artık lider sensin. Bunu başarabilecek misin.» «Bilmiyorum. Deneyeceğim.» «Kara adamın uşakları sizi yakalayacaklar.» «Evet. Onu tahmin ediyorum. Ya bizi yakalayacak ya da pusuya düşürerek vuracaklar. Birer köpek gibi.» «Hayır. Bence sizi yakalayıp kara adama götürecekler. Bundan sonraki birkaç gün içerisinde sanırım. Vegas'a vardığınız zaman gözlerini dört aç. Bekle. O şey olacak.» «Ne, Stu. Ne olacak.» «Bilmiyorum. Bizi başarmamız gönderdikleri şey. Hazır ol.» için «Mümkün olursa bu yoldan geri döner, seni alırız. Bunu sen de biliyorsun.» «Evet. Biliyorum.» Larry yamacı çabucak tırmanarak diğerlerine katıldı. Üçü de dönüp Stu'ya el salladılar. Genç adam da elini kaldırdı. Sonra uzaklaştılar. Hiçbiri de bir daha Stu Redman'i görmedi. 63 Üç adam Stu'yu bıraktıkları yerin kilometre batısında kamp kurdular. otuz Karanlık bastırmıştı. Glen birdenbire, «Sahi, Kojak nerede.» diye sordu. Ralph, «İşte bu çok garip,» dedi. «Birkaç saattir onu gördüğümü hatırlamıyorum.» Glen ayağa fırlayarak, «Kojak.» diye seslendi. «Hey, Kojak.» Sesi çevrede yankılandı. Köpek havlayıp ona cevap vermedi. Glen sıkıntıyla tekrar yerine oturdu. Kojak onun peşinden hemen hemen bütün Amerika'yı aşmıştı. Oysa şimdi ortalarda yoktu. Bu Glen'e korkunç bir işaret-miş gibi geldi. Ralph usulca sordu. saldırmış olmasın.» «Ona bir hayvan Larry düşünceli düşünceli, «Belki de Stu'nun yanında kaldı,» dedi. Glen şaşkınlıkla başını kaldırdı. «Belki... Belki de öyle oldu.» Stu kara gölgenin usulca kendisine doğru geldiğini görünce olduğu yerde büzüldü, soğuktan uyuşmuş eliyle iri bir taşı kavradı. Ama o gölge sevinçle kuyruğunu sallıyordu. Stu bağırdı. «Kojak.» Köpeğin ağzında bir şey vardı. Onu Stu'nun ayağının dibine atarak oturdu, kuyruğunu yere çarptı, kutlanmayı bekledi. Stu şaşkın, «Aferin, oğlum,» dedi. «Sen iyi bir köpeksin.» Kojak ona bir tavşan getirmişti. Stu çakısını çıkararak hayvanı yüzdü, karnını temizledi. İç organlarını Kojak'a attı. Ama tavşanı çiğ çiğ yeme fikri midesini bulandırıyordu. Genç adam köpeğe umutsuzca bakarak, «Odun,» diye mırıldandı. Kojak yerinden fırlayıp uzaklaştı. Birkaç dakika sonra döndüğü zaman ağzında bir dal taşıyordu. Bunu Stu'nun yanına bırakarak kuyruğunu hızla salladı. Stu yine, «Aferin,» dedi. «İnanılacak gibi değil. Haydi, yine getir, Kojak.» Köpek sevinçle havlayarak tekrar uzaklaştı. Stu böylece o akşam kızarmış tavşan yedi. Avın yarısını Kojak'a vermeyi de unutmadı. Gece Glen'in haplarından birini alarak derin bir uykuya daldı. 28 Eylül sabahı Larry, Glen ve Ralph bir tepeye tırmandılar, aşağıdaki yolda burun buruna iki arabanın beklediğini gördüler. Glen, «Kaza mı olmuş.» diye sordu. Ralph, gözlerini güneşten korumak için elini alnına götürdü. «Sanmıyorum.» Larry, «Bu onun adamları,» dedi. Ralph, «Evet, sanırım,» diye başını salladı. «Şimdi ne yapacağız, Larry.» Genç müzisyen mendiiliyle yüzünü sildi. «Yola inip olacakları göreceğiz. Öyle değil mi, Glen.» «Patron sensin, Larry.» Yamaçtan yola doğru indiler ve silahlı sekiz adamın kendilerini beklediğini gördüler. Ralph, «Bizimkilerden hiç farkları yok,» dedi. Glen, «Pekâlâ var,» diye cevap verdi. «Bu adamlar silahlı.» Yolu kapayan arabalara yirmi adım kala Larry durdu. Ralph'la Glen de öyle. Derin bir sessizlik oldu. Sonra Larry uysalca, «Merhaba,» dedi. Ufak tefek bir adam öne çıktı. Elinde bir Magnum tabanca vardı ama aslında daha çok muhasebeciye benziyordu. «Siz Glendon Bateman, Lawson Underwood, Stuart Redman ve Ralph Brentner misiniz.» Ralph homurdandı. musun, ahmak.» «Saymasını bilmiyor Silahlı adamlardan biri alayla güldü. Magnum'lu muhasebeci kızardı. «Kim eksik.» Larry, «Buraya gelirken Stu bir kazaya uğradı,» diye açıkladı. «O tabancayla oynamaktan vazgeçmezsen aynı şey senin başına da gelecek.» Yine alaylı gülüşmeler duyuldu. Muhasebeciye benzeyen adam Magnum'u beline soktu. «Benim adım Paul Burlson. Bana verilen yetkiye dayanarak sizi tutukluyor ve benimle birlikte gelmenizi emrediyorum.» Glen hemen atıldı. «Kimin verdiği yetkiye.» Burlson ona küçümseyerek baktı ama yüzünde bir şey daha vardı. «Kimin adına konuştuğumu biliyorsun.» «Öyleyse söyle.» Ama Burlson sesini çıkarmadı. Glen adama, «Korkuyor musun.» diye sordu. Sonra diğerlerine baktı. «Ondan adını söyleyemeyecek kadar mı korkuyorsunuz. Pekâlâ, sizin yerinize ben söyleyeceğim. Onun adı Randall Flagg. Kendisi ayrıca 'Kara Adam' diye de tanınıyor. 'Yürüyen Adam'diye de.» Sesi öfkeyle yükseliyordu. «Onu Şeytan diye de çağırın. Çünkü bir adı da bu. Bir başka adı da İblis. Cehennemin habercisi o. Siz de onun ayaklarını öpüyorsunuz.» Sevimli bir tavırla gülümsedi. «Bütün bunların açıklanmasını istedim.» Burlson bağırdı. «Onları yakalayın. Kımıldayan olursa vurun.» Kısa bir an silahlı adamların hiçbiri kımıldamadı. Larry, «Bunu yapamayacaklar,» diye düşündü. «Biz onlardan nasıl korkuyorsak, onlar da bizden öyle korkuyorlar.» Burlson'a baktı. «Sen kimi kandırıyorsun, küçük adam. Biz Las Vegas'a gitmek istiyoruz zaten. Buraya onun için geldik.» Adamlar ancak o zaman harekete geçtiler. Sanki Larry onlara emir vermiş gibi. Müzisyenle Ralph'ı bir arabanın arkasına bindirdiler. Glen'i de bir başkasına. Larry, «Tutuklandık,» diye düşündü. Nedense bu fikir onu eğlendirdi. Ralph içini çekti. Larry ona, «Korkuyor musun.» diye sordu. «Doğrusu bilemiyorum. Artık yürümediğim için o kadar memnunum ki duygularımı anlayamıyorum.» Önde oturan adamlardan biri, «O ukala ihtiyar,» dedi. «Lideriniz o mu.» «Hayır, benim.» «Adın nedir.» «Larry Underwood. Bu da Ralph Brentner. Diğer arabadaki arkadaşımız ise Glen Bateman.» «Öbür arkadaşınıza ne oldu.» «Bacağı kaldık.» kırıldı, onu bırakmak zorunda «Yazık. Ben Vegas Güvenlik Görevlisi Barry Dorgan'ım.» Larry az kalsın, «Tanıştığımıza sevindim,» diye cevap verecekti. Bu yüzden dayanamayıp güldü. «Las Vegas'a ne zaman varırız.» «Yollar bozuk. Onun için Vegas'a ancak beş saat sonra varacağız.» Ralph, «Şu hale bak,» diye bağırdı. «Üç haftadır yollardayız, beş saatte Las Vegas'ta olacağız.» Dorgan yerinde dönerek onlara baktı. «Neden yürüdüğünüzü anlayamıyorum. Ona bakarsanız buralara kadar neden geldiğinizi de anlamış değilim. Herhalde yolculuğun böyle sona ereceğini biliyordunuz.» Larry, «Galiba bizi Flagg'i öldürelim diye gönderdiler,» dedi. «Bunu yapma fırsatını bulamayacaksın, ahbap. Seni ve arkadaşlarını Las Vegas Cezaevine götürüyoruz. Patron sizinle özel olarak ilgileniyor. Geleceğinizi biliyordu.» Biran durdu. «Patronun sizi çabucak öldürmesi için dua edin. Ama öyle yapacağını hiç sanmıyorum. Son zamanlarda keyfi yok.» Larry, «Neden.» diye sordu. Ama Dorgan fazla gevezelik ettiğini düşünüyordu anlaşılan. Cevap vermeden döndü. Las Vegas'a ancak altı saat sonra varabildiler. Dorgan üç arkadaşı ayrı ayrı hücrelere kapattı. Ertesi sabah saat onda Randall Flagg'le Lloyd Henreid, Glen Bate-man'i görmeye geldiler. Adam yere oturmuş, duvara bir atasözü yazıyordu. Birdenbire hücrelerin bulunduğu bölüm buz gibi oldu. Koridorun dibindeki kapı gürültüyle açıldı. Glen'in ağzı kuruyuverdi. «O geliyor, Flagg'in suratını göreceğim.» Adamın artrit sancıları birdenbire müthiş arttı. Ama yine de ilgi ve bekleyiş dolu bir gülümsemeyle dönmeyi başardı. «Demek geldin. Sandığım kadar korkunç değilmişsin.» Parmaklıkların öbür yanında iki kişi duruyordu. Flagg beyaz ipek bir gömlek ve blucin giymişti. Glen'e gülümsüyordu. Yanındaki kısa boylu genç çok ciddiydi. Gözleri yüzüne göre fazla iri, çenesi de geriye doğruydu. Boynuna kırmızı damarlı siyah bir taş asmıştı. Flagg, «Bu yardımcım Lloyd Henreid,» diye açıkladı. «Artritin nasıl, Glen.» Gözlerinde alaycı bir pırıltı belirmişti. Profesör ellerini açıp kapatarak Flagg'e gülümsedi. O gülümsemenin kendisine nelere mal olduğunu kimse anlayamazdı. «İyiyim. Bu gece kapalı bir yerde uyuduğum için kendimi daha iyi hissediyorum. Teşekkür ederim.» Flagg'in gülümsemesi donar gibi oldu. Glen adamın yüzünde bir an öfke ve şaşkınlık dolu bir ifadenin belirip kaybolduğunu farketti. Yoksa buna korku da mı karışmıştı. Kara adam, «Seni serbest bırakmaya karar verdim,» diye açıkladı. Tekrar neşeyle sırıtmaya başlamıştı. Glen rahat bir tavırla, «Çok güzel,» dedi. «Sana küçük bir motorlu bisiklet de verilecek. Ona biner, ağır ağır geldiğin yere dönersin.» «Tabii arkadaşlarım olmadan gidemem.» «Doğru. Bunu benden istemen yeterli. Diz çök ve bana yalvar.» Glen neşeyle bir kahkaha attı. Gülerken eklemlerindeki o korkunç sancı da hafiflemeye başladı. «Çok şakacısın. Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim. Hemen defolup gideceksin.» Flagg'in suratı kapkara kesildi. Elini uzattı, parmaklarından alevler fışkırdı, hücrenin kapısındaki kilit dumanlar içinde yere düştü. Lloyd haykırdı. Flagg hücrenin kapısını açtı, «Gülüp durma. Sus artık.» Glen kahkahalar atıyordu. «Bana gülme.» Glen gözlerinden akan yaşları silerek, «Sen bir hiçsin.» diyerek güldü. «Ah, bağışla. Ama... senden çok korkuyorduk... Seni gözümüzde büyütmüştük... Yalnız senin önemsizliğine değil, bizim budalalığımıza da gülüyorum...» Flagg yardımcısına döndü. «Onu vur, Lloyd.» Yüz kasları korkunç bir biçimde seğiriyordu. Glen, «Ah,» dedi. «Madem ölmemi istiyorsun, beni sen vur. Herhalde bu kadarcık bir şeyi başarabilirsin, Flagg. Bana parmağınla dokun ve kalbimi durduruver istersen. Bir işaret yap, beyin kanamasından öleyim. Ah, Tanım.» Glen ranzaya çökerek gülmesini sürdürdü. Öne arkaya sallanıyordu. Kara adam Lloyd'a bakarak kükredi. «Onu vur.» Rengi uçmuş, korkuyla titreyen Lloyd tabancasını zorlukla çekti. Az kalsın silahı elinden düşürüyordu. Ancak tabancayı iki eliyle tutarak nişan alabildi. Profesör, Lloyd'a bakarak gülümsedi. «Bay Henreid, birini vurmanız gerekiyorsa, bu adamı vurun.» «Haydi, Lloyd.» Lloyd tetiği çekti. Tabanca müthiş bir gürültüyle patladı. Ama kurşun Glen'in omzunun beş santim yukarısından geçerek duvara çarptı ve sekti. Flagg gürledi. «Sen hiçbir şey yapamaz mısın. Onu vur, geri zekâlı. Vur onu. İşte, karşında duruyor.» «Elimden geleni yapıyorum...» Glen hâlâ gülümsüyordu. «Tekrarlıyorum. Birini vurmanız gerekiyorsa onu vurun. Aslında o gerçek bir insan değil. Bir keresinde bir dostuma Flagg'i 'mantıklı düşüncenin son sihirbazı' diye tanımlamıştım. Aslında bu söz sandığımdan çok daha doğruymuş. Ama artık sihir gücünü kaybetmeye başladı. Bunu kendisi de biliyor. Siz de öyle. Onu şimdi vurun, hepimizi de kan dökmekten ve ölümden kurtarın.» Flagg'in yüzü iyice ifadesizleşmişti. «Hiç olmazsa birimizden birini vur. Seni açlıktan öleceğin sırada hapisten kurtardım. Sen bu adam gibilerinden intikam almak istiyordun. Büyük laflar eden küçük adamlardan.» Lloyd, Glen'e, «Beni kandıramazsınız, bayım,» dedi. «Randall Flagg doğru söylüyor.» «O yalan biliyorsunuz.» söylüyor. Bunu siz de Lloyd, «O bana her zaman gerçekleri söyledi,» diyerek Glen'e üç el ateş etti. Glen geri geri giderek yere yığıldı. Ama sonra bir dirseğinin üzerinde doğrulmayı başardı. «Zararı yok, Bay Henreid. Sizin hiçbir şeyden haberiniz yok.» Lloyd, «Sus.» diye haykırarak tekrar ateş etti. Glen'in suratı parçalandı. Katil tetiği çekmeyi sürdürdü. Bir yandan da ağlıyordu. Sonunda tabanca boşaldı. Flagg usulca, «Tamam,» diye mırıldandı. «Tamam. Aferin sana. Aferin, Lloyd.» Lloyd tabancayı yere atarak Flagg'den uzaklaşmaya çalıştı. «Bana dokunma. Ben bunu senin için yapmadım.» Flagg şefkatle, «Hayır,» diye cevap verdi. «Benim için yaptın. Sen benim sadık ve iyi uşağım değil misin.» 30 Eylül sabahı şafak zamanı Fare, Larry'nin hücresinin önünde durarak neşeyle, «Kalk bakalım, aslanım,» dedi. «Fare seni almaya geldi.» Larry döndü. Hücrenin kapısında korsan kılığında bir zenci duruyordu. Boynuna gümüş dolarlardan oluşan bir zincir takmıştı. Elinde bir kılıç vardı. «Ne var.» Fare, «Sevgili dostum,» dedi. «Sonun geldi.» Larry ranzadan kalktı. «İyi ya.» Zencinin arkasında duran Burlson çabucak konuşmaya başladı. «Bunun benim fikrim olmadığını bilmeni istiyorum.» Larry adamın korktuğunu anladı. Müzisyen, «Dün silah sesleri duydum,» dedi. «Kim öldü.» Burlson gözlerini ondan kaçırdı. Bateman... Kaçmaya çalışıyordu.» «Glen Larry mırıldandı. «Kaçmaya çalışıyordu, öyle mi.» Gülmeye başladı. Fare alayla ona katıldı. Burlson hücrenin kapısını açarak içeri girdi. Elinde kelepçe vardı. Larry ona kaşı koymaya kalkmadı. Bileklerini uzattı. Burlson kelepçeyi taktı. Müzisyen, «Kaçmaya çalıştı, öyle mi.» diye tekrarladı. «Burlson, yakında seni de kaçmaya çalışırken vuracaklar. Seni de öyle, Fare. Kaçmaya çalışırken vuruverecekler.» Tekrar gülmeye başladı ama Fare bu kez ona katılmadı. Öfkeyle Larry'e bakarak kılıcı kaldırdı. Burlson, «indir homurdandı. onu, ahmak,» diye Koridora çıktılar. Orada beş kişilik bir grup onlara katıldı. Aralarında Ralph da vardı. O da kelepçeliydi. Ralph üzüntüyle, «Larry,» dedi. «Duydun mu. Sana söylediler mi.» «Evet. Duydum.» «Köpekler. Ama artık onların da sonu geldi. Öyle değil mi.» «Evet. Öyle.» Adamlardan biri, «Kesin sesinizi.» homurdandı. «Asıl sizin sonunuz geldi. diye Patronun sizin için neler hazırlattığını biraz sonra göreceksiniz.» Ralph ısrar etti. «Hayır, sizin sonunuz geldi. Bunun farkında değil misiniz.» Fare, Ralph'ı itti. Adam sendeledi. Zenci, «Sus artık.» diye haykırdı. «Fare bu uydurmaları dinlemek istemiyor.» Larry güldü. «Rengin fena uçtu, Fare. Suratın kül rengi.» Fare kılıcını salladı ama öyle tehlikeli bir hali yoktu. Korktuğu belliydi. Diğerlerinin de öyle. Larry'yle Ralph'ı zeytin yeşili bir cezaevi arabasına bindirerek kapıları kapattılar. Ralph alçak sesle, «içlerinden biri bütün Vegas'ın alanda toplanacağını söyledi,» dedi. «Bizi çarmıha mı gerecekler dersin.» «Evet. Ya da buna benzer bir yapacaklar.» Larry iriyarı adama baktı. şey Ralph'in hasır şapkası «Korkuyor musun, Ralph.» hâlâ başındaydı. Ralph fısıldadı. «Hem de çok korkuyorum. Aslında can acısına hiç dayanamam. Eskiden bana iğne hoşlanmazdım. Ya sen.» yapılmasından bile «Ben de çok korkuyorum.» Ralph, «Neler olduğunu anlayabilseydim...» diye yakındı. «Flagg bizimle gösteri yapacak. Herkes ne güçlü biri olduğunu anlasın diye. Ama biz ta buralara kadar bunun için mi geldik.» «Bilmiyorum.» Bir süre sonra araba durdu, kapılar açıldı. Larry'yle Ralph kendilerini büyük bir otelin önündeki çim alanda buldular.Alanın çevresine kalabalık toplanmıştı. Ortada iki kamyon vardı. Bunlara çelikten yapılmış birer kafes konmuştu. Larry kalabalığa baktı. Herkes bakışlarını kaçırdı genç adamdan. Hepsinin de rengi uçuktu. Sanki ölümün yaklaştığını biliyorlarmış gibi. İki arkadaşı kafeslere doğru gittiler. Larry o sırada, yanda dört arabanın beklemekte olduğunu farketti. Bunlara çekme zincirleri takılmıştı. Ralph durumu kavradı. Boğuk boğuk, «Bizi parçalayacaklar, Larry,» dedi. Fare homurdandı. «Haydi. Bin bakalım.» Larry kamyonun arkasına çıktı. «Bana gömleğini ver, beyaz köpek.» Larry istenileni yaptı. Ralph da soyundu. Kalabalıktan mırıltılar yükseldi, sonra bir sessizlik oldu. İki adam da yürüyerek yaptıkları o uzun yolculuk sırasında çok zayıflamışlardı. «Kafese gir, beyaz köpek.» Larry geri geri giderek kafese girdi. Sonra Barry Dorgan emirler yağdırmaya başladı. Oradan oraya gidiyor, hazırlıkları kontrol ediyordu. Yüzünde tiksinti dolu bir ifade vardı. Dört şoför arabalara binerek motorları çalıştırdılar. Dorgan, Fare ve üçüncü bir adam Larry'nin kafesine girdiler. Zenci, çekme zincirlerinden birinin ucunu çubukların arasından kafese sokmuştu. Bunun ucundaki kelepçeyi açarak bekledi. Dorgan, «Ellerini uzat,» dedi. «Yasa ve düzen ne şahane şey, değil mi, Barry.» «Kahretsin.» Dorgan, Larry'nin bileklerindeki kelepçeleri çıkardı. Delikanlının bileğine zincire takılı yeni kelepçeler geçirildi. Adamlar geri geri giderek kafesten çıktılar, kapıyı kapattılar. Larry sağa baktı. Ralph'in bileklerine de o zincirli kelepçelerden takılmıştı. Larry birdenbire, «Bunun kötü bir şey olduğunu hepiniz de biliyorsunuz.» diye bağırdı. Bizi öldürecekler. Çünkü Randall Flagg bizden korkuyor. Bizden ve geldiğimiz yerdeki diğer insanlardan. Nasıl öldürüldüğümüzü unutmayın. Gelecek sefere bu biçimde ölme sırası size gelebilir. Kafeste bir hayvan gibi aşağılık bir biçimde ölme sırası.» Kalabalık öfkeyle homurdandı, sonra yine herkes sustu. Flagg otelin önündeki basamaklardan iniyordu. Memnun memnun sırıtmaktaydı. Yaklaşıp iki kamyonun arasında durdu, taraftarlarına doğru döndü. Herkes bakışlarını ondan kaçırdı. Kara adam usulca, «Lloyd,» dedi. Yardımcısı hasta gibiydi. Rengi iyice uçmuştu. Flagg'e rulo yapılmış bir kâğıt uzattı. Kara adam kâğıdı açtı. «Ben, Randall Flagg, Salgının Birinci Yılı diye tanımlanan Otuz Eylül günü bu gerçek belgeyi imzaladım.» Ralph, «Asıl adın Flagg değil,» diye kükredi. «Neden onlara asıl adını söylemiyorsun.» Flagg ona aldırmadı. «Lawson Underwood ve Ralph Brentner adlı bu adamlar gecenin karanlığından yararlanarak, casusluk amacıyla Las Vegas'a gelmişlerdir...» Larry, «İşte bu çok güzel,» dedi. «O yoldan gündüz geldik. Adamların bizi öğle vakti karayolunda yakaladılar.» Flagg sabırla onun susmasını bekledi. «Bildiğiniz gibi bu adamların suçortakları, Indian Springs'de helikopterlere sabotaj yapmışlardır. Bu yüzden Carl Hough, Bill Jamieson ve Cliff Benson'un ölümünden sorumludurlar. Bu adamlar uygun biçimde cezalandırılacak, yani parçalanacaklardır. Bu cezaya tanık olmak hepinizin görevidir. Bugün gördüklerinizi hatırlamak ve başkalarına anlatmak da öyle.» Flagg sırıttı. «Hamile kadınlar bu sahneyi seyretmek zorunda değillerdir.» Kara adam arabalara doğru döndü. Aynı anda iriyarı bir adam çim alana çıktı. Suratı başındaki aşçı külahı kadar beyazdı. Kara adam kâğıdı Lloyd'a verdi. Whitney Hogan kamyonlara yaklaşırken Lloyd'un elleri titredi, kâğıt yırtıldı. Whitney, «Hey, beni dinleyin.» diye haykırdı. «Bu yapılan doğru değil.» Kalabalık şaşkın şaşkın mırıldanırken Flagg vahşice bir ifadeyle Whitney'e baktı. Genç adam bağırdı. «Bizler vaktiyle Amerikalıydık. Amerikalılar böyle davranmazlar. Ben önemli bir insan değilim. Hiçbir zaman da olmadım. Yalnızca basit bir aşçıydım. Ama Amerikalıların böyle davranmamaları, kovboy çizmeli bir sapığı dinlememeleri gerektiğini biliyorum...» Kalabalık dehşetle soluğunu tuttu. Whitney, «Bir sapık,» diye direndi. Terler yüzünden gözyaşları gibi akıyordu. «Bu iki adamın gözlerinizin önünde parçalanmalarını seyretmek istiyorsunuz, öyle mi. Yeni hayata böyle mi başlayacaksınız. Beni dinleyin. Ömrünüzün sonuna kadar kâbuslardan kurtulamazsınız.» Kalabalık, «Doğru...» diye mırıldandı. Whitney, «Bu duruma engel olmalıyız,» dedi. «Bunu biliyorsunuz değil mi. Düşünmeli...» «Whitney...» Bu ipek gibi yumuşacık ses bir fısıltıdan farksızdı. «Buraya gel...» Whitney, «Hayır,» diye fısıldadı. Kara adam, «Planlarını sezmediğimi mi sanıyorsun.» dedi. «Ben bunları, sen daha düşünmeden anladım. Sürünerek uzaklaşmana da izin verecektim. Ama sonra seni geri getirecektim. Belki bir, belki on yıl sonra. Şimdi artık bütün bunlar geride kaldı. Bana inan, Whitney.» Whitney son defa sesini yükseltmeyi başardı. «Sen insan değilsin. Sen bir tür... iblissin.» Flagg sol elinin işaret parmağını Whitney Horgan'ın çenesine doğru uzattı. Parmağının ucundan mavi bir ateş topu fırladı. Whitney haykırdı ama yerinden kımıldayamadı. Mavi alev önce çenesini yaktı, sonra bütün yüzünü dolaştı. Genç adam sendeledi, sonunda yüzüstü yere devrildi. Flagg gök gürültüsü gibi bir sesle kalabalığa meydan okudu. «İçinizde verdiğim cezayı beğenmeyen biri daha var mı. Eğer varsa şimdi konuşsun.» Bu sözleri derin bir sessizlik izledi. Flagg memnun olmuştu. «O halde...» Birdenbire kalabalıktakiler başlarını çevirdiler ve çoğu şaşkınlıkla bağırdılar. Larry elektrikli bir motorun homurtusunu duydu. Kalabalık, «Çöp...» diye mırıldanıyordu. «Çöp... Çöp Tenekesi.» Biri sanki kara adamın meydan okumasına karşılık vermek istiyormuş gibi kalabalığın arasından geçti. Flagg'in kalbi dehşetle doldu. Bu bilinmeyen ve beklenmeyen şeyin uyandırdığı dehşetti. Kara adam Whitney'in son anda bir budalalık edeceğini bile önceden tahmin etmişti. Bundan başka da her şeyi görmüştü o. Biri tiz bir çığlık attı, kalabalık hızla dağılmaya başladı. Herkes bir tarafa kaçıyordu. Flagg olanca sesiyle, «Durun.» diye bağırdı ama onu kimse dinlemedi. Yine bir terslik olmuştu. Yaşlı yargıcın suratı parçalandığı, Dayna'nın camla boğazını kestiği, Nadine... aşağıya uçtuğu zaman olduğu gibi. insanlar dehşetle kaçıyorlardı, çünkü Çöp Tenekesinin getirdiği şeyi görmüşlerdi. Çim alan boşalırken Flagg de gördü. Larry, Ralph ve elinde kâğıdın yarısıyla donmuş gibi duran Lloyd Henreid de gördüler. «Çöp Tenekesi» diye tanınan Donald Merwin Elbert uzun, kirli bir eletrikli arabanın direksiyonundaydı. Araba sarsılırken adam da kukla gibi sallanıyordu. Çöp Tenekesinin radyasyon hastalığı son aşamasına girmişti. Saçları dökülmüş, kollarındaki yaralardan irin akıyordu. Çıban içindeki suratı kıpkırmızıydı. Çölde rengi uçmuş tek mavi gözünde müthiş bir zekâ pırıltısı vardı. Dişleri dökülmüştü. Tırnakları da. Göz kapakları yarı erimiş durumdaydı. Sanki o elektrikli arabayla cehennemden çıkıp gelmişti. Flagg donmuş gibi ona bakıyordu. Sırıtmıyordu artık. Yanakları da kırmızı değildi. Suratı uçuk renkli camdan yapılmış bir maskeye benziyordu. Çöp Tenekesinin sesi sıska göğsünden heyecanla yükseldi. «Onu getirdim... Sana ateşi getirdim... Lütfen... Çok üzgünüm.» Lloyd adama doğru bir iki adım attı. «Çöp... Çöp, bebeğim.» Sesi bir karganınkinden farksızdı. Çöp Tenekesi tek gözünü acıyla oynatarak Lloyd'u bulmaya çalıştı. «Lioyd. Sen misin.» «Evet, benim.» Lloyd şiddetle sarsılıyordu. «Hey, arabadaki nedir. O...» Çöp Tenekesi mutlu mutlu, «Bir atom bombası o,» diye açıkladı. «Koskocaman bir atom bombası. Büyük ateş... Hayatım senin.» Lloyd, «Onu götür, Çöp,» diye fısıldadı. «Tehlikeli o.» Artık 'soluk adama' dönmüş olan kara adam inledi. «Lloyd, onu aldığı yere geri götürsün...» Çöp Tenekesinin tek gözünde şaşkınlık dolu bir ifade belirdi. «Nerede o.» Sesi yükselip ıstırap dolu bir uluma halini aldı. «Nerede o. Gitmiş. Nerede o. Ona ne yaptınız.» Lloyd son defa çabaladı. «Çöp Tenekesi, o bombayı götürüp bırakmalısın...» Ralph birdenbire bir çığlık attı. «Larry. Larry. Tanrının Eli...» Yüzünde müthiş bir mutluluk vardı. Gözleri ışıl ışıl, gökyüzünü işaret ediyordu. Larry başını kaldırdı. Flagg'in parmağının ucundan fırlattığı mavi ateş küresi iyice büyümüş, koskocaman olmuştu. Havada ağır ağır Çöp Tenekesine doğru gidiyordu. Kıvılcımlar fışkırıyordu içinden. Biçimi de gerçekten bir ele benziyordu. Kara adam, «Olamaz...» diye inledi. Larry değildi. önünde kambur ona baktı. Ama Flagg artık orada Biraz önce durduğu yerin hemen korkunç bir şey belirmişti. Şekilsiz, bir yaratık. Kedi gibi koskocaman sarı gözleri vardı. Sonra o şekil de ortadan kayboldu. Flagg'in elbiseleri bir an havada asılı kaldı. Ceketi, blucini ve kovboy çizmeleri. Adam hâlâ bunların içindeymiş gibi. Sonra elbiseler yere düştü. Çatırdayan mavi ateş, Çöp Tenekesinin Nelli Deneme Üssü'nden oraya kadar getirdiği elektrikli sarı arabaya doğru gitti. Taşıttaki bomba onu çekiyordu. Lloyd Henreid, «Kahretsin.» diye bağırdı. «Hepimiz mahvolduk.» Larry kendi kendine, «Ah, Tanrım,» dedi. «Sana şükürler olsun. Ben...» Sessiz bir beyaz ışık bütün dünyayı doldurdu. inananlar da, inanmayanlar da o kutsal ateşte yandılar. 64 Stu şafak zamanı rahatsız bir uykudan uyandı. Kojak ona sokulup yatmıştı ama Stu yine de titriyordu. Gökyüzü soğuk bir maviydi. Stu' nun vücudu, titremesine rağmen, alev alev de yanıyordu. Ateşi çıkmıştı. Genç adam, «Hastayım...» diye mırıldanarak tekrar daldı. Stu bir saat sonra irkilerek uyandı. Uykusu arasında dehşet içinde kumluk yere sıkıca tutunmuştu. Bir kâbus mu görüyordu. Herhalde. Yer ellerinin altında hafifçe sarsılıyordu. Deprem. Burada deprem olabilir miydi. Sonra kulağına boğuk bir gümbürtü geldi. Kulak zarları bir an içeriye doğru çöktü sanki. Stu yukarıdan gelen iniltiyi duyarak başını kaldırdı. Kojak alçak bir tepeye tırmanmış, batıya, Nevada'ya doğru bakıyordu. Stu dehşetle, «Kojak.» diye bağırdı. Köpek ona doğru koştu. Hâlâ inliyordu. Stu köpeği okşarken hayvanın titrediğini farketti. Genç adam birdenbire durumu kavradı. «Görmeliyim,» diye mırıldandı. Ağır ağır, sürünerek yamaca tırmanmaya başladı. «Tanrım, alev alev yanıyorum. Ateşim yine çıktı sanırım.» O sırada gözü yanından ayrılmayan Kojak'a ilişti. Hayvan dilini çıkarmış, kesik kesik soluyordu. Onun da sıcaktan rahatsız olduğu anlaşılıyordu. «Demek ki ateşim çıkmamış.» Stu sonunda bitkin halde tepeye erişmeyi başardı. Ağır ağır doğrulup oturdu. Kojak inliyor, yüzünü yalıyordu. Genç adam batıya doğru baktı. Uzun bir süre. Dalga dalga yayılan sıcaklığın bile farkında değildi artık. Stu sonunda titrek, hafif bir sesle, «Ah, Tanrım...» dedi. «Şuna bak, Kojak. Tanrım, her şey sona erdi.» Ufukta mantar biçimi bir bulut belirmişti. Sanki güneş o gün erken batmaya karar vermiş gibi, turuncumsu kırmızı renkteydi. «Las Vegas' takilerin hepsi de öldü. Biri bir hata yaptı ve nükleer bir silah patladı... Buluta bakılırsa dev bir şeydi. Üzerimde bulmaları için Fran'e mektup yazacağım. Las Vegas'ta-kilerin buharlaştıklarını öğrenmeliler. Ama şimdi yazamam... Çok yorgunum... Sevinemiyorum bile...» Stu yere uzandı. Uykuya dalmadan önceki düşüncesi, «Kaç megatondu bu.» demek oldu. Ama bunu kimse bilemeyecekti. Hatta bilmeyi bile istemeyecekti... Stu saat altıdan sonra uyandı. Mantar biçimi bulut kaybolmuştu. Ama batıda gökyüzü kıpkırmızıydı. Stu, Kojak'ın getirdiği tavşanı kızarttı yine. Köpeğe avın yarısını verdi. Ama kendisi ancak birkaç lokma yiyebildi. Titremeye başlamıştı. Battaniyeleri de aşağıda kalmıştı. Güneş battı. Kojak bir süre sonra Stu'nun battaniyelerinden birini sürükleyerek getirdi. Genç adam köpeğe bitkince sarıldı. «Sen harika bir yaratıksın, Kojak. Bunu biliyor muydun.» Kojak kuyruğunu salladı. Stu battaniyeye sarındı, köpek de onun yanına uzandı. Kısa bir süre sonra ikisi de uykuya daldılar. Ama Stu sayıklayarak çırpındı durdu. Stu ertesi sabah uyandığı zaman ateşi daha da yükselmiş, çenesinin altındaki bezler iyice şişmişti. Gözleri kızgın bilyeler gibiydi. «Ben ölüyorum... Bu kesin...» Genç adam bir kağıda gerekenleri zorlukla yazdı, sonra tekrar daldı gitti. Uyandığı zaman hava kararmaya başlamıştı. Kojak yanında bekliyordu. Stu köpeğe, «Ben öldüğüm zaman Boulder'a dönmeni istiyorum,» dedi. «Gidip Fran'i bul. Frannie'yi. Mektubu tasmana takacağım. Anladın mı, oğlum.» Kojak kuşkuyla kuyruğunu salladı. Stu sabaha karşı uyanıp tek dirseğinin üzerinde doğruldu. Kulakları uğulduyordu. Bir ses uyandırmıştı onu. Kayan taş ve çakılların sesi... Herhalde Kojak dolaşmaya çıkmıştı. Hayır. Köpek yanındaydı. Hayvan ayağa kalkmış, usul usul ilerliyordu. Birdenbire yanda kara bir siluet belirdi. Stu, «Kara adam geldi,» diye düşünerek zorlukla doğrulup oturdu. «Las Vegas'taydı ama kaçmayı başarmış demek.» Kojak homurdanarak gölgeye doğru gitti. Biri şaşkın şaşkın, «Hey,» dedi. «Kojak, sen değil misin.» Köpek birdenbire neşeyle havlayarak ileri atıldı. Stu dehşetle, boğuk boğuk haykırdı. «Hayır. Bu bir hile. Kojak...» Ama köpek sevinçle sıçrayıp duruyordu. Stu dudaklarını yalayarak dövüşmeye hazırlandı. Bir, belki de iki yumruk atabileceğini düşünüyordu. Sonra, «Kim var orada.» diye seslendi. «Tom Cullen. Evet, efendim. Evet, Tom Cullen. Sen kimsin.» Genç adam, «Stu,» dedi. Sanki sesi çok uzaklardan geliyordu. «Merhaba, Tom. Seni görmek harika...» Sonra kendinden geçti. Stu 2 Ekim sabahı saat onda kendine geldi. Ama tabii o da, Tom da tarihi bilmiyorlardı. Tom büyük bir ateş yakmış, Stu'yu da kendi uyku tulumuna yerleştirmişti. Şimdi ateşte bir tavşan kızartıyordu. Kojak ise yerde, ikisinin arasında, memnun memnun yatmaktaydı. Stu, «Tom...» demeyi başardı. Sarışın adam ona yaklaştı. Sakal bırakmıştı, mavi gözleri sevinçle parlıyordu. «Stu Redman. Uyandın. İşte buna çok sevindim.» «Tom... çok susadım.» «Ah, suyumuz var. Her türlüsü.» Tom genç adama plastik bir şişe uzattı. Stu suyu kana kana içti, sonra da kusmaya başladı. Tom, «Ağır ağır,» dedi. «Öyle gerekiyor. Seni bulduğum için öyle seviniyorum ki. Bacağını kırdın sanırım.» «Evet. Haftalarca önce. Ama ayrıca çok hastayım, Tom. Ateşim var. Beni dinle.» «Tamam. Tom dinliyor.» Sarışın adam Stu'ya doğru eğildi. Stu, «Eskisinden d^ha zeki olmuş,» diye düşündü. «Bu mümkün mü.» Sonra, «Ateşi düşürmemiz gerekiyor,» dedi. Bana aspirin gerek. Yola in, Tom. Gördüğün arabaların torpido gözlerine bak. İlk yardım çantalarına da. Aspirin bulursan getir. Ayrıca çadır da...» «Tamam.» Tom ayağa kalktı. «Aspirin ve çadır.» Stu kendine geldiği zaman karanlık basıyordu. Tom geri dönmüştü. Sarışın adam yalnız aspirin değil, yiyecek ve iki kişilik bir uyku tulumu da getirmişti. Ama çadır bulamamıştı. Tom, Stu'ya zorlukla aspirin içirebildi. Sonra da, «Stu...» dedi. «Şey, Nick...» Genç adam Tom'un ıstırap dolu, çocuksu suratına baktı. «O öldü... Suikaste kurban gitti. Çok üzgünüm.» Tom dönüp ateşi canlandırdı. Yaşlar yanaklarından akıyordu. «Bunu biliyordum... Nick'i rüyamda gördüm. O bana açıkladı. Nick'i o kötü adam öldürdü. Ama Tanrı o kötü adamın cezasını verdi. Tanrı gökyüzünden elini uzattı. Nick'e ve zavallı yargıca yaptıkları için onu cezalandırdı.» «Yargıç hakkında ne biliyorsun, Tom.» «Öldü o. Oregon'da. Yargıcı vurdular.» Stu bitkinlikle başını salladı. «Ya Dayna.» «Tom onu bir kere gördü. Dayna onu tanıdı sanırım... Ama Tom kadınla bir daha karşılaşmadı.» «Tom, beni dinle.» Sarışın adam Stu'nun büyük uyku tulumunun yanına çömeldi. Aradan birkaç gün geçmişti. Stu'nun durumu gitgide kötüye gidiyordu. «Açıkta yatmamalıyım. Bir eve girmeliyim, Tom. Yoksa öleceğim. Bugün gitmeliyiz. En yakındaki kent Green River. Orası doksan kilometre ötede. Arabaya binmemiz gerekiyor.» «Tom Cullen imkânsız.» araba kullanamaz, Stu. «Evet, biliyorum. Bunu ben yapmaya çalışacağım. Zor olacak. Hem çok hastayım. Hem de bacağımı kırdım. Ama ne yapalım. Uygun bir araba buluncaya kadar beni taşımak zorunda kalacaksın.» «Pekâlâ, Stu. Araba bulunca, Boulder'a döneriz. Tom oraya dönmeyi çok istiyor. Ya sen.» «Ben de her şeyden çok bunu istiyorum, Tom.» Stu için kâbustan farksız olan bir yolculuktan sonra Green River'a varabildiler. Genç adam ateşler içindeydi. Zaman zaman kendinden geçecek gibi oluyordu. Stu arabayı bir otelin önünde durdurarak, «içeri girelim...» diye mırıldandı. «Geceyi Bitkinim.» burada geçirmeliyiz, Nick. «Ben Tom'um, Stu. Tom Cullen. Ah, evet.» «Evet, evet. Tom. Beni içeri taşır mısın.» «Tabii. Arabayı çok iyi kullandın.» Stu, «Bir bira daha içerim,» dedi. «Sigaran var mı. Canım sigara istiyor.» Direksiyona kapanıp kaldı. 65 Tom çevresine bakmıyordu. Bir eczanedeydiler. Nick tezgâhın arkasında duruyor ve Tom'un önüne sırayla ilaç şişelerini koyuyordu. «Bu penisilin. Zatürree için çok iyi bir ilaç. Stu zatürree olmuş. Bu ampi-silin de çok etkili. Stu bol bol meyva suyu içmeli. Ona bu C vitaminlerinden de ver...» Tom, «Ben bütün bunları hatırlayamam ki.» diye inliyordu. «Korkarım hatırlaman gerekecek. Başka çare yok.» Tom, Nick'in rüyasında söylediklerini olduğu gibi uyguladı. Stu tam on beş gün zatürreeyle boğuştu. Zaman zaman durumu kötüleşiyordu. Sonunda 13 Ekimde gözlerini açarak şaşkın şaşkın çevresine bakındı. «Tom...» diye fısıldadı. «Yaşıyorum...» Tom neşeyle bağırdı. «Evet. Ah, evet.» «Çok acıktım, Tom, Bana çorba yapabilir misin.» Genç adam ayın on sekizinde kendini toplamaya başladı. Yirmi Ekimde de ilk kez dışarı çıktı. Tom, «Boulder'a ne zaman döneceğiz.» diye sordu. «Bilmiyorum, Tom. Herhalde Grand Junction'a varabiliriz. Ama ondan sonra. Dağlara kar yağdı bile. Bir süre yola çıkamayız. Buna cesaret edemem. İyice kendime gelmeliyim.» «Kendine ne zaman gelebilirsin, Stu.» «Bilmiyorum, Tom. Bekleyip göreceğiz.» Grand Junction'a ancak 2 Kasımda varabildiler. Kar yağmaya başlamıştı. Stu, Tom'a, «İyi bir yer seç,» dedi. «Burada bir süre kalabiliriz.» Sarışın adam parmağıyla büyük bir oteli işaret etti. «Orada kalalım... Stu, kar yolları kapayacak, değil mi.» Stu, «Evet,» der gibi başını salladı. «Boulder'a nasıl gideceğiz.» Stu, «Baharı bekleyeceğiz,» dedi ama o kadar sabredebileceklerini de sanmıyordu. Stu otel odasında uyandı, doğrulup oturdu. Yine aynı rüyayı görmüştü. Frannie'yle ilgiliydi. Genç kadın ıstırapla kıvranıyordu. Çocuğunu dünyaya getirmek üzereydi. Ama bir terslik vardı. George Richardson telaşla çabalıyor, Laurie ona yardım ediyordu. «Fazla kan kaybediyor...» Stu bir sigara yakarak, «Hemen Boulder'a hareket etmeliyiz,» diye düşündü. Yirmi yedi Aralıkta Stu, Tom ve Kojak, Loveland geçidinde kamp kurdular. Hava çok soğuktu. Şiddetli bir rüzgâr esiyordu. Sabaha karşı Kojak'in havlamasıyla uyandılar. Kampın çevresini kurtlar sarmıştı. Stu altı el ateş ederek hayvanları kaçırdı. Tom, «Kurtlar hâlâ o adamın,» dedi. «Her zaman da öyle olacak.» «Tom... o öldü mü. Bunu biliyor musun.» Tom, «O hiçbir zaman ölmeyecek,» diye mırıldandı. «Kurtların içinde o. Kargaların. Çıngıraklı yılanın. Gece baykuşun gölgesinde, öğle zamanı akrebin. O da yarasalarla beraber başaşağı uyuyor. Onlar gibi kör.» Stu buz gibi kesildi. «Geri dönecek mi.» «Tom uyuyacak. Fili görmek istiyor.» Sarışın adamın gözleri kapandı. «Tom. Boulder'ı görebiliyor musun.» «Evet. Onlar bekliyor. Haber bekliyorlar. Baharı bekliyorlar. Boul-der'da her şey sakin.» «Frannie'yi de görebiliyor musun.» Tom'un yüzünde mutlu bir ifade belirdi. «Frannie, evet. Onun bebeği olacak sanırım. Lucy Swann'in yanında kalıyor. Lucy'nin de bebeği olacak. Ama Frannie'ninki daha önce doğacak. Ama...» Yüzündeki neşeli ifade kayboldu. «Ama ne, Tom.» «Bebek...» «Ne olmuş, bebeğe.» Tom gözlerini açarak çevresine şaşkın şaşkın baktı. «Kurtlara ateş ediyorduk. Uykuya mı daldım, Stu.» Stu zorla gülümsedi. «Evet, biraz daldın.» Genç adam haykırmak istedi. «Fran'e ne olacak. Bebeğe. Biz Boulder'a varamadan Tom'un gördükleri gerçekleşecek.» Gece saat sekizde kar hemen hemen tipiye dönüşmüştü. Tom iki defa düştü. Sonra da Stu. Üstelik kırılan bacağının üzerine. İnlememek için kendini zor tuttu. Yirmi dakika kadar sonra karanlıkların arasından genç ve titrek bir ses yükseldi. «KKim v-var o-orada.» Kojak hırlamaya başladı. Tom hafifçe bağırdı. Stu rüzgârın uğultusu arasında bir çıtırtı duydu. Biri tüfeğinin emniyetini açmıştı. Genç adam, «Nöbetçi koymuşlar,» diye düşündü. «Bu kadar yolu aştıktan sonra nöbetçi tarafından vurulmamız çok komik olur.» Sonra karanlıkta, «Stu Redman.» diye seslendi. «Ben Stu Redman'ım. Tom Cullen de yanımda. Tanrı aşkına bizi vurmayın.» Nöbetçi, «Stu Redman mı.» dedi. Sesi genç adama hiç yabancı gelmedi. «Stu'nun apartmandaki odasında, duvarda bir resim vardı. Nedir o.» Stu telaşla hatırlamaya çalıştı. «Kızılderili resmi.» Nöbetçi sevinçle bağırdı. «Stu.» Yerinden fırlayarak onlara doğru koşmaya başladı. Billy Gehringer adlı gençti bu. «Stu. Tom. Ve Kojak. Glen Bateman'la Larry nerede. Ya Ralph.» Stu ağır ağır başını salladı. «Bilmiyorum. Bir yere girelim, Billy. Soğuktan donduk.» «Tabii. Supermarket biraz ilerde. Norm Kellogg'a haber vereceğim. Harry Dumberton'la Dick Ellis'e de. Bütün kenti uyandıracağım.» Delikanlı döneceği sırada Stu onu omuzlarından yakaladı. «Billy... Fran'in bebeği dünyaya geldi mi.» Billy hareketsiz kalarak, «Tanrım,» diye fısıldadı. «Bunu unutmuştum. George Richardson sana durumu açıklar. Ya da yeni doktorumuz Dan Lathrop...» Tom sordu. «Ne oldu. Fran hasta mı.» Stu, «Billy, konuş lütfen,» dedi. Billy, «Fran iyi,» diye cevap verdi. «Hastaneye onu görmeye gittik. Çiçek götürdük. Frannie hâlâ hastanede çünkü Roma tarzı...» «Frannie'ye sezaryen yapıldığını mı söylemek istiyorsun.» «Evet. Çünkü bebek ters gelmiş. Ama her şey yolunda gitmiş. Biz Frannie'yi doğumdan üç gün sonra görmeye gittik. Yedi Ocakta. İki gün önce yani. Ona güller götürdük. Biraz neşelendirmek istedik çünkü...» Stu ifadesiz bir sesle, «Bebek öldü mü.» diye sordu. Billy, «Hayır,» dedi. Sonra da istemeye istemeye ekledi. «Henüz ölmedi. Gribe yakalandı... Kaptan Trips'e. Herkes artık sonumuzun geldiğini söylüyor. Bebek önce çok iyiydi. Bölgede herkes sevinçten içip sarhoş oldu. Sonra... çocuk ayın altısında grip oldu.» Billy'nin sesi boğuklaştı. «Ah, Tanrım... Seni böyle bir haberle mi karşılayacaktık. Çok üzgünüm, Stu.» Genç adam Billy'yi çekip biraz kendine yaklaştırdı. «Anlat.» Delikanlı, «Önce herkes bebeğin hafif bir soğuk algınlığı olduğunu düşündü,» dedi. «Ya da bronşit olduğunu... Ama doktorlar yeni doğan bebeklerde böyle şeyler görülmediğini söylediler... George da, Dan da süper-grip vakası çok görmüşler...» Stu delikanlının cümlesini tamamladı. «Onun için bir hata yapmaları da imkânsız.» Billy, «Evet,» diye fısıldadı. «Öyle.» «Kahretsin.» Stu döndü, topallaya topallaya yürümeye başladı. «Stu, nereye gidiyorsun.» Genç adam, «Hastaneye,» dedi. «Kadınımı görmeye.» 66 Fran yatakta yatıyordu. Başucundaki lambayı söndürmemişti. Örtünün üzerinde Agatha Christie'nin bir romanı duruyordu. Genç kadın uyanıktı ama yavaş yavaş dalıyordu. Marcy yarım saat önce gelip ona bakmıştı. Fran ona, «Peter öldü mü.» diye sormuştu. Ama o sırada aklı iyice karışmıştı. Babası Peter' den mi söz ediyordu. Yoksa bebek Peter'den mi. Marcy, «Hişş...» demişti. «Bebek çok iyi.» Ama Frannie, Marcy'nin gözlerinde gerçeği görmüştü. Jess Rider'la yarattıkları bebek bir yerde, dört cam duvarın gerisinde son nefesini veriyordu. Belki Lucy'nin bebeği daha şanslı olacaktı. Çünkü çocuğun hem annesinin, hem de babasının Kaptan Trips'e karşı bağışıklıkları vardı. Özgür Bölgedekiler Peter'i defterden silmişlerdi artık. Şimdi bütün umutlarını geçen yıl Temmuzun birinden sonra hamile kalmış olan Lucy'ye bağlamışlardı. Bu zalim, ama anlaşılır bir davranıştı. Fran dalmaya başladı. Annesinin oturma odasını düşündü. Sonra Stu'nun gözlerini, bebeğini ilk gördüğü anı. Peter GoldsmithRedman'i ilk gördüğü o anı. Genç kadına Stu şimdi yanındaymış gibi geldi. «Fran.» Hiçbir şey umdukları gibi olmamıştı. Bütün umutları boşa çıkmıştı. Sahte şeylerdi bunlar. «Hey, Frannie.» Genç kadın rüyasında Stu'nun dönmüş olduğunu görüyordu. Odanın kapısında duruyordu. Arkasında koskocaman bir kürk vardı. Ah, işte bu da bir yalandı. Fran'in rüyasında Stu sakal bırakmıştı. Çok komikti bu. Fran, Tom Cullen'in de Stu'nun arkasında durduğunu gördüğü zaman kendi kendine, «Yoksa bu rüya değil mi.» diye sordu. Ve... Kojak da Stu'nun ayağının dibinde oturuyordu. Fran elini kaldırarak yanağını iyice çimdikledi. Hiçbir şey değişmedi. Yalnızca sol gözü sulandı. Genç kadın, «Stu.» diye fısıldadı. «Ah, Tanrım... Stu, sen misin.» Stu'nun yüzü güneşten iyice yanmıştı. Bir tek gözlerinin çevresi beyaz kalmıştı. Belki de güneş gözlüğü taktığı için. İnsan rüyasında böyle ayrıntıları farketmezdi. Fran kendini tekrar çimdikledi. Stu odaya girdi. «Benim, ben.» Çok kötü topallıyordu. «Gerçeksen yanıma gel.» Stu yaklaşıp Fran'e sarıldı. 67 George Richardson'la Dan Lathrop içeri girdikleri sırada Stan, Fran'in karyolasının yanına çektiği koltukta oturuyordu. Genç kadın doktorları görünce hemen Stu'nun elini yakalayarak iyice sıktı. Yüz hatları gerilmişti. Stu bir an onun yaşlandığı zaman nasıl olacağını görür gibi oldu. Fran o anda Abagail Anaya benzemişti. George, «Stu,» dedi. «Döndüğünü duydum. Bir mucize bu. Sana ne kadar sevindiğimi anlatamam. Hepimiz de çok sevindik.» Genç adamın elini sıktı. Sonra da onu Dan Lathrop'la tanıştırdı. Dan, «Las Vegas'ta bir patlama olduğunu duymuştuk,» diye açıkladı. «Sen olayı gözlerinle gördün mü gerçekten.» «Evet.» George başını salladı, sonra da Fran'e döndü. «Nasılsın.» «İyiyim. Erkeğim döndüğü için seviniyorum. Ama., ya bebek.» Lathrop, «Aslında biz de bunun için geldik buraya,» dedi. Fran, «Öldü mü.» diye fısıldadı. George'la Dan birbirlerine baktılar. «Frannie, beni dikkatle dinlemeni ve sözlerimi yanlış anlamamanı istiyorum...» Fran sinir krizi geçirmek üzereydi ama kendini tutuyordu. «Bebeğim öldüyse bunu açık açık söyleyin.» Stu, «Fran...» dedi. Dan Lathrop usulca iyileşmeye başladı.» gülümsedi. «Peter Derin bir sessizlik oldu. Saçları yastığın üzerine yayılmış olan Fran'in oval yüzü bembeyaz kesildi. Genç kadın Dan'a, sanki adam birdenbire saçmalamaya başlamış gibi baktı. Biri, ya Laurie Constable ya da Marcy Spruce, kapıdan baktı. Sonra da uzaklaştı. Stu bu anı hiçbir zaman unutmayacaktı. Fran sonunda, «Ne.» diye fısıldayabildi. George, «Fazla umutlanmamalısın,» dedi. «Ama...» «Onun... iyileşmeye başladığını söyledin.» Fran iyice sersemlemiş-ti. O ana kadar bebeğinin ölmesi ihtimalini ne dereceye kadar kabullendiğini iyice anlayamamıştı. George, «Salgın sırasında Dan da, ben de binlerce vaka gördük, Fran,» dedi. «Farkındaysan Tedavi ettik,' demedim. Çünkü ikimiz de bir tek hastanın durumunu bile değiştirmeyi başaramadık. Bu sözlerim doğru mu, Dan.» «Evet.» Fran kaşlarını kaldırdı. «Tanrı aşkına, konuya girer misin.» George, «Buna çalışıyorum,» diye mırıldandı. «Ama dikkatli konuşmak zorundayım. Sözünü ettiğimiz oğlunun hayatı. Beni zorlamanı istemiyorum. Düşüncelerimi anlamaya çalışmalısın. Artık Kaptan Trips'in değişken bir antijen gribi olduğunu sanıyoruz. Her tür gribin... eski griplerin... farklı bir antijeni vardır. İşte bu yüzden eskiden grip aşılarına rağmen bu hastalık iki üç yılda bir tekrarlardı. A tipi bir grip salgını çıkardı. Hong-Kong gribi salgını örneğin. Sen bunun aşısını bulurdun. İki yıl sonra B tipi grip görülürdü. Başka tür bir aşı yaptırtmazsan bu gribe yakalanırdın.» Dan söze karıştı. «Ama sonunda iyi olurdun. Çünkü vücudun sonunda kendi antikorlarını üretirdi. Vücut griple başa çıkabilmek için değişiklik yapardı. Ama Kaptan Trips'te vücut tam kendini korumaya hazırlanırken gribin kendisi değişiyordu. Hastalık vücut bitkin düşünceye kadar şekilden sekile giriyordu. Sonunda ölüyordu insan.» Stu, «O halde biz bu hastalığa neden yakalanmadık.» diye sordu. George, «Bunu bilmiyoruz,» dedi. «Bütün bildiğimiz, bağışıklıkları olanların hastalanmadığı. Hastalığı attıkları. Gribe hiçbir zaman yakalanmadıkları. Böylece tekrar Peter'e gelmiş oluyoruz. Dan.» «Evet. Kaptan Trips'in anahtarı şu. Hastalar hemen hemen iyileşir gibi oluyorlardı. Ama gripten hiçbir zaman kurtulamıyorlardı. Peter doğduktan kırk sekiz saat sonra hastalandı. Kaptan Trips'e yakalanmış olduğu kesindi. Klasik belirtiler görüldü. Ama gribin son evresinde çenenin altında görülen o morluklar belirmedi. Ayrıca iyi olduğu süreler de gitgide uzamaya başladı.» Fran şaşırmıştı. «Anlayamıyorum. Ne...» George açıkladı. «Grip her biçim değiştirişinde, Peter de ona ayak uyduruyor. O da değişiyor. Tabii durumu yine kötüleşebilir ama... galiba Peter hastalığı yıprandırıyor.» Çok derin bir sessizlik oldu. Dan, «Bağışıklığının yarısını çocuğuna vermişsin, Fran,» dedi. «Ama şimdi Peter'de hastalığı yenme yeteneğinin de olduğunu sanıyoruz. Bayan Wentworth'un ikizlerinin de aynı şansı vardı sanırım. Ama onların durumları daha farklıydı. Belki de çocuklar süper-gripten değil, bu hastalığın neden olduğu bazı komplikasyonlar yüzünden öldüler. Bu pek hafif bir fark. Ama önemli olabilir.» Stu, «Bağışıklığı olmayan erkeklerden hamile kalan diğer kadınlar.» diye sordu. George, «Onlar da çocuklarının aynı acı verici savaşa giriştiğini görecekler,» dedi. «Bebeklerden bazıları ölecek sanırım. Bir ara Peter'i de kaybedeceğimizi düşündüm. Belki aynı şey yine de olacak. Ama artık sanmıyorum. Kısa bir süre sonra Özgür Bölgedeki... bütün dünyadaki ceninler aynı durumda olacaklar. Yani bağışıklığı olan anne ve babalardan dünyaya gelecekler. O zaman her şey yoluna girecek. O arada Peter'e çok dikkat edeceğiz.» Dan ekledi. «Yalnız biz değil. Bir bakıma Peter şimdi bütün Özgür Bölgenin çocuğu.» Fran, «Onun yaşamasını istiyorum,» diye fısıldadı. «Çünkü o benim. Ben Peter'i seviyorum.» Stu'ya baktı. «Peter benim eski dünyamızla olan tek bağım. O benden çok Jess'e benziyor. Buna da seviniyorum. Bence doğrusu bu. Beni anlıyor musun, Stu.» Genç adam başını salladı. Sonra da aklına garip bir şey geldi. «Şimdi Hap, Norm Bruett ve Vic Palfrey'le oturup bira içmeyi isterdim,» diye düşündü. «Vicky'nin o pis kokulu sigaralarından birini sarışını seyretmeyi. Beni her zaman, 'Sessiz Stu' diye çağırırlardı. 'Bu çocuk hiç ağzını açmaz,' derlerdi. Ama şimdi kulakları çınlayıncaya kadar konusurdum. Bütün gün ve bütün gece konuşurdum.» Fran'in elini tuttu. Yaşlar gözlerini yakıyordu. George ayağa kalktı. «Diğer hastalara bakmamız gerekiyor. Ama Peter'le yakından ilgileneceğiz, Fran.» «Ona ne zaman süt vereceğim.» «Bir hafta sonra.» «Ama bu çok uzun bir süre.» «Hepimiz için de öyle, Fran. Bölgede altmış bir hamile kadın var. Dokuzu süper-gripten önce hamile kalmış. Bu onlar için uzun bir bekleyiş olacak.» Dan, Stu'nun elini sıkarak çabucak dışarı çıktı. George da genç adamın elini sıkarken, «Yarın en geç akşam üzerine kadar bana gel,» dedi. «Neden.» «Bacağın kırılmış. Yanlış kaynamış. Onu fazla zorlamışsın. Yarın mutlaka gel.» Fran, «Tabii gelecek,» dedi. Stu, «Evet, geleceğim,» «Patron öyle söyledi.» diyerek güldü. «Geri dönmüş olmana seviniyorum.» George'un sormak istediği binlerce soru vardı. Ama başını sallayarak dışarı çıktı. Stu, Fran'e dönünce genç kadının ağladığını gördü. «Hayatım, yapma...» Genç kadın gözyaşları içinde ona baktı. «Çok kimse öldü... Harold, Nick, Susan... Sonra... ya Larry. Glen ve Ralph. Onlara ne oldu.» «Bilmiyorum.» «Lucy ne diyecek. Bir saat sonra buraya geliyor. Lucy her gün gelir. Altı aylık da hamile. Stu, o sana sorduğu zaman...» Genç adam kendi kendine konuşuyormuş gibi, «Onlar Las Vegas'ta öldüler,» diye mırıldandı. «Ben öyle sanıyorum. Kalbim bana böyle söylüyor.» Fran yalvardı. «Sakın Lucy'e böyle söyleme. Yoksa mahvolur.» «Galiba onlar kurbandılar... Bomba burada değil orada patladı. Biz bir süre güvende olacağız. Kısa bir süre.» «Flagg gitti mi. Gerçekten gitti mi.» «Bilmiyorum. Bence... her zaman tetikte olmamız gerekecek. İlerde biri Kaptan Trips gibi şeylerin yapıldığı yeri bulup yıkmalı. Orada dua etmeli. Hepimiz için.» Stu gece yarısına doğru Fran'i tekerlekli sandalyeyle çocuk bölümüne götürdü. Bu ırmak dağdaki bir kayadan doğuyor ve vadinin tabanında akıyordu. Küçük balık ile annesinin evi siyah bir taşın arkasıydı yosunlar da evin çatısını oluşturuyordu. Geceleri yosunların altında uyuyorlardı. Bir defacık olsun evlerinden ay ışığını görmek küçük balığın özlemiydi. Anne ile yavrusu sabahtan akşama dek birbirinin peşine düşer, bazen öbür balıklara karışır, hızlı hızlı küçücük bir mekanda dolaşır dururlardı. Annesinin bıraktığı on bin yumurtadan kala kala bir bu yavru balık kalmıştı. Küçük balık birkaç gündür düşünceliydi ve çok az konuşuyordu. Tembel tembel, isteksizce o yana bu yana gidiyor, çoğu zaman annesinin peşine takılıyordu. Annesi, yavrusunda bir keyifsizlik olduğunu, yakında iyileşeceğini sanıyordu ama Kara Balığın derdi öyle böyle dert değildi. Küçük Balık bir sabah erkenden, daha güneş doğmadan annesini uyandırdı - Anneciğim, seninle biraz konuşmak istiyorum. Annesi uykulu uykulu - Yavrucuğum, bula bula bu vakti mi buldun. Daha sonra konuşsak olmaz mı. İstersen gezintiye çıkalım ha, ne dersin. - Hayır anneciğim, artık dolaşamıyorum. Buradan gitmeliyim. - Mutlaka gitmen mi gerekiyor. - Evet anneciğim, gitmeliyim. - Ama, sabahın köründe nereye gideceksin. - Irmağın nereye kadar gittiğini görmek istiyorum. Biliyor musun anneciğim, aylardır bu ırmağın sonu neresi diye düşünüp duruyorum. Ama hâlâ işin içinden çıkamadım. Dün geceden beri gözüme uyku girmedi. Nihayet, gidip ırmağın sonunu bulmaya karar verdim. Başka yerlerde neler olup bittiğini bilmek istiyorum. Annesi gülerek - Ben de çocukken çok düşünürdüm böyle şeyleri. Yavrucuğum, ırmağın başı, sonu olmaz ki. İşte hepsi bu kadar. Irmak hep akar durur ve hiçbir yere de varmaz. - Ama anneciğim, her şeyin bir sonu olmaz mı. Gece sona erer, gündüz sona erer, ay öyle, yıl öyle... Annesi sözünü kesti - Böyle büyük lafları bırak bir yana kalk, dolaşmaya çıkalım. Şimdi laf değil, gezinti zamanı. - Hayır anneciğim. Ben böyle gezmelerden bıktım artık. Yola düşüp gitmek, başka yerlerde neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum. Bu lafları bana birinin öğrettiğini düşünüyorsun ama bilmeni isterim ki çoktandır düşünüyordum ben bunları. Elbette ondan bundan da çok şey öğrendim. Örneğin şunu anladım Balıkların çoğu yaşlandıkları zaman ömürlerini boşu boşuna geçirdiklerinden yakınırlar. Sürekli sızlanır, lanet okur, her şeyden şikayet ederler. Ben bilmek istiyorum gerçekten de yaşamak dediğimiz şey şu bir avuç yerde yaşlanıncaya kadar dolaşıp durmaktan mı ibaret yoksa dünyada başka şekilde yaşamak da mümkün mü. Küçük Balığın sözleri bitince annesi - Yavrucuğum, çıldırdın mı sen. Dünya... Dünya da ne demek oluyor. Dünya burası işte yaşam ise işte yaşıyoruz, varız... Bu sırada evlerine büyük bir balık yaklaştı - Komşu, ne diye çocuğunla tartışıyorsun. Bugün dolaşmaya çıkmayacak mısınız yoksa. Anne balık komşunun sesiyle evden çıktı - Ne günlere geldik bak. Artık çocuklar annelerine akıl öğretiyorlar. Komşu - Ne oldu ki. Anne balık - Bak şu bücüre, nerelere gitmek istiyor. Dünyada neler olup bitiyor, gidip göreceğim diye tutturdu da tutturdu. Boyundan büyük laflar işte. Komşu - Küçüğüm, sen ne zaman bilgin, filozof oldun da bizim haberimiz olmadı. Küçük Balık - Hanımefendi, kime bilgin, filozof diyorsunuz bilmem ama, bu dolaşmalardan sıkıldım artık. Bu yorucu gezmeleri sürdürmek istemiyorum. Göz açıp kapayana kadar sizler gibi yaşlanmış olacağım ve eskisi gibi gözü, kulağı kapalı kalacağım. İstemiyorum, anlıyor musunuz. Komşu - Vay vay vay.... Ne biçim laf bunlar. Annesi - Biricik çocuğumun böyle olacağını hiç düşünmezdim. Hangi soysuz, güzel yavrumun aklına girdi, bilmem. Küçük Balık - Hiç kimse aklıma filan girmedi. Benim aklım, fikrim var anlıyorum gözüm var, görüyorum. Komşu Küçük Balığın annesine - Kardeş, hani dedikoducu salyangoz vardı.... Annesi - İyi dedin valla çocuğumla pek uğraşıyordu. Allah'ın belası. Küçük Balık - Yeter anne. Benim arkadaşımdı o. Annesi - Balıkla salyangozun arkadaşlığı pöh, hiç duymamıştım. Küçük Balık - Balık ile salyangozun düşman olduklarını duymamıştım ama günahına girdiniz onun. Komşu - Martaval bunlar. Küçük Balık - Siz martaval okuyorsunuz. Annesi - Ölümü hak etmişti o. Şurada burada otururken ne laflar ettiğini unuttun galiba. Küçük Balık - Öyleyse beni de öldürün. Ben de aynı lafları ediyorum çünkü. Başınızı ağrıtmayım. Tartışma sesine diğer balıklar da geldi. Küçük balığın sözleri herkesi sinirlendirmişti. Yaşlı balıklardan biri - Sana acıyacağımızı mı sandın. Öbürü - Ufaklık kaşınıyor iyice. Kara Balığın annesi - Çekilin kenara. İlişmeyin çocuğuma. Bir başkası - Hanım, hanım, madem çocuğunu gerektiği gibi terbiye etmiyorsun, cezasını da çekeceksin. Komşu - Sizinle komşu olmaktan utanıyorum. Bir başkası - İşi daha ileri götürmeden, gönderelim şunu yaşlı salyangozun yanına. Balıklar Küçük Kara Balığı yakalamaya geldiklerinde dostları etrafını çevirip tehlikeden kurtardılar. Kara Balığın annesi hem dövünüp hem ağlıyor Vah vah vah. Yavrum elden gidiyor. Ne yapayım. Ne edeyim. Başımı hangi taşlara çalayım. diyordu. Küçük Balık - Anneciğim, benim için ağlama. Şu aciz, ihtiyar balıkların haline ağla. Balıklardan biri uzaktan bağırdı - Bızdık, ağzını bozma. İkincisi - Gittikten sonra pişman olursan, bir daha aramıza almayız seni. Üçüncüsü - Bunlar gençlik hevesidir gitme. Dördüncüsü - Buranın suyu mu çıktı. Beşincisi - Başka dünya münya yok. Dünya burası işte geri dön. Altıncısı - Aklını başına toplar da dönersen, o zaman senin akıllı bir balık olduğuna inanırız. Yedincisi - Ama sana alışmıştık biz... Annesi - Acı bana gitme. Gitme. Artık Küçük Balığın onlara diyecek sözü kalmamıştı. Kendisiyle yaşıt olan arkadaşlarından birkaçı onu çağlayana kadar uğurlayıp geri döndü. Küçük Balık onlardan ayrılırken - Dostlarım, görüşmek üzere. Unutmayın beni. Arkadaşları - Nasıl unuturuz seni. Bizi sen uyandırdın önceden hiç düşünmediğimiz şeyleri öğrettin bize. Görüşmek üzere bilgili ve yürekli dostumuz. Küçük Balık çağlayandan atlayıp bir su birikintisine düştü. İlkin telaşlanır gibi oldu ama sonra yüzüp su birikintisinde dolaşmaya başladı. O zamana kadar böylesi büyük bir su birikintisi görmemişti. Yumurtadan çıkmış binlerce kurbağa yavrusu kaynaşıyordu. Küçük balığı görünce başladılar alay etmeye - Aaaa, şunun kılığına bakın. Sen ne biçim yaratıksın böyle. Balık tepeden aşağı süzdü onları - Lütfen terbiyenizi bozmayın. Benim adım Küçük Kara Balık . Siz de adınızı söyleyin tanışalım. Bir kurbağa yavrusu - Biz birbirimize Yavru Kurbağa deriz. Öbürü - Soylu sopluyuz. Diğeri - Dünyada bizden güzeli yoktur. Bir başkası - Senin gibi kılıksız ve rüküş değiliz. Balık - Sizin bu denli kendini beğenmiş olduğunuzu tahmin etmezdim. Yine de affediyorum sizi. Çünkü cahilliğinizden böyle konuşuyorsunuz. Yavru kurbağalar bir ağızdan - Biz cahil miyiz yani. Balık - Cahil olmasaydınız, dünyada birçoklarının kendilerine göre bir güzellikleri olduğunu bilirdiniz. Adınız bile size ait değil. Yavru kurbağalar çok kızdılar ama Küçük Balığın doğru söylediğini görünce manevra yaptılar - Boşuna uğraşıyorsun sen. Biz her gün sabahtan akşama kadar dünyayı dolaşırız ama kendimizden, annemizden, babamızdan başka kimse görmeyiz. kurtçukları hesaba katmıyoruz tabii. Balık