şudur Bir elektronu hareketi s ırasında görebilmek içiri mutlaka çok hassas bir rasad aleti olmal ıdır. Bu aletten ç ıkan photon [2] elektrona çarptığı zaman onu yörüngesinden [ *] ay ıracak ve mutlaka bulunmas ı gereken noktadan ba şka bir noktada yakal ıyacaktır. Halbuki kâinatta her cismin hareketini ölçebilmek için mutlaka onun durumu ve h ızını bilmek gerekir (bu cisim bir elektron veya bir gezegen olabilir). Rasad aletimizin olayı sarsması yüzünden, bir elektronun durum ve h ızını asla aynı zamanda ö ğrenemeyiz [3]. E ğ er durumunu (yani elektronun bu anda, nerede oldu ğunu) ö ğrenmek istersek —ki bu mümkündür— o vakit hızı hakkındaki bilgimiz karanl ıkta kalacakt ır yahut h ızını öğrenmek istersek dUrumu karanl ıkta kalacakt ır. İşin kötüsü şudur ki, rasad aletimiz ne kadar mükemmel ise, yani ne derecede sarihlikle olay ı görmeyi sa ğlıyorSa, olayın kavranmas ı imkanı da o kadar kaybolmaktad ır. Eskiden bilgimizdeki eksikliğin bilgi araçlar ımızın yetmezli ğinden ileri geldiği ve araçlarımız mükemmelleştikçe ihtimali bilgiden kesin bilgiye geçece ğimiz kabul edilirdi [4]. Fakat Heisenberg kesinsizlik prensipi gösterdi ki, tam tersine, rasad araçlar ımız mükemmelleştikçe bilgimiz belirsiz, (gayri muayyen) olmaktad ır. Buradan çıkarılacak sonuç nedir. ihtimaliyet mantıkçıları burada kesin determinizmin reddi, fizik dünyas ında yalnız ihtimallerin ve takriplerin [5] bulundu ğu, bunların yüksek bir ihtimal derecesiyle kavranabilece ği sonucunu çıkarmaktad ırlar. Deterministler burada müphem bir aç ıklama görmektedirler. Onlara göre süjenin objeyi bozmasından bahsedilemez. Çünkü rasad aleti de o bj ek tif'dir. E ğer burada, bir objenin ba şka bir objeyi sarsmas ı bahis konusu ise, süje bu objeyi daima önce bulundu ğundan başka, bir yerde kavrayaca ğı için objeye ait bilgisi değişmiş olmıyacaktır. ise kesinsizlik prensipinden daha esaslı sonuçlar çıkarıyorlar. Atomlar âleminde gereksizlikten, elektronların tikel irade lerinden bahsediyorlar. Madde için bu tabirlerin [I] Principe d'incertitude veya principe d'inctermination (Unbestimtheit ). [2] Yani ışık cisimci ği (corpuscule). [3] Position, vitesse. [4] Bu fikri en tam ifade eden Laplace'd ır. [5] Aphroximation. Trajectoire. 177 hiçbir anlamı olmadığı için bu yorumlama şekli fanteziden yukar ı çıkamıyor. Bütün bunlardan sonra Heisenberg kesinsizli ğinin bir yaka olduğunu, onun fizik dünyam ızla ilgisinin aç ıklanması gerektiğini unutmamalıdır. Frans ız fizikçisi L. de Broglie gösterdi ki, elektronun durum ve h ızının ayn ı zamanda ayn ı açıklıkla tesbiti kabil de ğildir. Durumu aç ıklarsak hız (sürat) karanl ıkta kalacak, h ızı açıklarsak durum (vaz'iyet) karanl ıkta kalacakt ır. Öyle ise biz iki cepheli bir bilgi aleti kullanmak zorunday ız. Bu aletin ayn ı zamanda iki cepheye birden tatbikine imkân yoktur. Fakat hangi cepheye tatbik edersek, yaln ız o aç ık, sarih ve belirli olarak bilinecektir. Ya durumun aç ıklanması bize m ek n ve zaman ölçülerine göre gerekli olan bir dünya görü şü verecek, yahut h ızın açıklanmas ı bize enerji ve hareket miktar ı yard ımile dinamik nevile ş me verecektir. Bunlar bizim aynı kesinlikle tesbit etmemiz mümkün olm ıyan iki farkl ı alan gibidir [t ]. Son yüzyılların fizik tarihine bakacak olursak, ışık, elektrik ve m ıknatıs bahislerinde sürekli ve süreksiz iki görü şün birbirini kovaladığı görülür Newton ışığın cisimcikler [2] halinde yayıldığını tasavvur etmi şti Huyghens bunun yerine dalga nazariyesini ileri sürdü. Bu görü ş rağbet kazand ı . Sonradan cisimcik nazariyesi yeniden meydana ç ıktı. Atomun yapısına ait ara ştırma ilerledikçe iki nazariye aras ındaki gerginlik de büyüdü. Son zamanlarda büyük fizikçiler bu iki nazariyenin ayn ı derecede reddedilemez meziyetleri oldu ğunu gördüler. Louis de Broglie'ye göre mikrokozmik fizikte dalga ve cisimcik birbirini nakzetmemektedir [3]. Başka deyişle, bu iki z ıt nazariye ayn ı gerçe ğin iki manzaras ı , iki ifade tarz ıdır. Fizik dünyam ız bize z ıt çift vasfiyle kendini gösteriyor. Bundan dolayı bu dünyaya Eflâtun'un tâbiriyle dyade dememiz doğru olur. Bu belirlenmemiş ve zıt vas ıflı varlık elimizde bulunan düşünce aletlerimizden hiçbirisiyle (ne formel mant ıkla, ne matematikle, ne tümevar ım usulleriyle) kavranabilir. Ş u kadar var ki, onun z ıt ve tamamlay ıcı vasıflarından birini veya ötekini ayn ı mantık prensiplerine ayn ı matematik formüllere dayanarak aç ıklamak mümkündür. O zaman bu cephelerden her biri hakk ında edindiğimiz bilgide dâ&minisme'den bahsedebiliriz. Demek oluyor ki fizik dünyas ı asıl özü ile bilgimiz için kavrana ma z olarak kalmaktad ır, Akıl-d ışı (irrationnel)dır böyle bir dünyay ı ancak bilgimizi aşan ve kuşatan varl ığın mertebelerinden biri halinde inançla (doxa) [1] Lupasco, L'Experience microphysique et la Pensee humaine, [2] Corpuscule. [3] Louis de Broglie, Yeni Fizikte dalga ve cisimcik (Felsefe Y ıllığı . 1935). 178 kabul edebiliriz. Fakat irrationnel dünyayı cephelerinden birisiyle ele aldığımız zaman ona mekân-zaman ölçülerini tatbik ederiz ve bu tarzda elde ettiğimiz bilgi kesin ve belirlenmi ş bir bilgi olur. Fizik dünyamızın nazariyeden, aç ıklamadan vazgeçemiyece ğini bizzat bu dünya ile uğraşan ilim adamlar ının keşiflerinden ç ıkarmak mümkün olduğu gibi, yakın zamanlarda fizik nazariyesini derinle ştiren baz ı filozofların düşüncelerinden de ç ıkarabiliriz. Pierre Duhem ilim tarihine ait araştırmalariyle, Emile Meyerson filmin ve ilmi nazariyelerin tahlili ile uğraştılar. Birincisi fizik nazariyesinde gözlernlenmi ş (müşahede edilmi ş) olayların sınıflanmasından başka bir şey görmüyordu. Ona göre ilmimiz pratik faydaya göre elveri şli [ ı ] bilgilerden ibarettir. Mesela atom nazariyesi bize gerçekten alemde atomlar ın olup olmadığını isbat etmez ancak atomlar ın kabul edilmesinin fizik aleminin aç ıklanması için elveri ş li (commode) olduğunu gösterir. Ona göre atom bir gerçek de ğil, bir kelimedir. Duhem'in tezine ilmi nominalizm [2] diyebiliriz. Onun tam z ıttı Meyerson'un ilim felsefesidir. Ona göre alimin psikolojisi, formülünü verdi ği kavramlar ın objeliktif gerçekliğine inanmadan ibarettir. Alim Şeyei (chosiste)dir [3]. Bugün artık kimse Duhem'le birle şerek atom bir kelimedir diyemez. Herkes Meyerson'la birliktedir. Çünkü yaln ız atom değil, hatta onu terkip eden elektron ve proton dahi faraziye olmaktan çıkmıştır. Elektron mikroskopu icad edilmi ştir. (Bu alet hareket halindeki elektronları 225.00o defa büyültmektedir). Atomun parçalanmas ından şüphe edenler, bugün atom enerjisi, atomun yap ı değiştirmesi (transmutation), atom bombası, hidrojen bombas ı keşifleri ve icatlar ı karşısında bulunmaktad ırlar. Fiilen bilgimiz mikrofizik alemde sonsuzca derinleşirken karşımıza daima z ıt ve tamamlay ıcı vasıfları olan ilk varlıklar, Dyade'lar çıkıyor. Nitekim Enistein'in tasavvur etti ği macroscopique kainatta karşımıza art ık ayrı ayrı mekân ve zaman ölçüleri, enerji ve madde de ğil hareketli ve kütlesi de ğişen bir alemde enerji ve madde bütünlü ğü (enerjinin tart ılabilir olması, maddenin kuvvet kaybetmesi gibi), M ek anz aman süreklisi halinde tek parametre ç ıkıyor. Fizik nazariyeleri incelendıkçe makroskopik alemde de bir ku şatıcıyı kabule bizi mecbur eden dyadique varlıkla karşılaşılmaktad ır. Einstein bize İzafiyet nazariyesiyle mekan ve zaman ın birbirine bağlı iki parametre oldu ğunu ,bir cismin [1] Commode, Commodisme ilim felsefesindeki bir nevi pragmatisme'dir ki, H. Poincare'nin conventionalisme'i ile beraber pragmac ılığın ilim alanında bu yüzyıl başında bir süre için kazandığı başarıyı gösterir. Fakat bu hareketler 1915 den sonra gittikçe gerilemektedir. [2] Nominalisme = isimcilik. kitaplarında bu tezi savunuyor. 179 hareketini ba ğımsız mekânla ve zamanla ayr ı ayrı gerektiremiyece ğimizi gösterdi. Bir rând (gözleyici) yer yüzüne göre ayn ı hızda hareket halinde ise, süre ve zaman hakk ındaki fikri değişmiyecektir. Bu, karada oldu ğu gibi, hareket halindeki bir vapurda bulunan kimse için de ayn ıdır, ve kronometrelerimizi vapura koyarsak ayn ı suretle çal ışacaklard ır. Hiçbir cisim (hiçbir şey) hareket s ırasında başkalarından na daha uzunla şacak ne daha k ısalacaktır. Hareket halindeki gözleyicinin saati de di ğer saatler gibi işleyecektir. Bundan ba şka, hareket halindeki gözleyicinin götürdü ğü kronometreler dönü şünde sabit gözleyicinin saati ile ayn ı olacaktır. Bu gözleyicilerden her biri zaman ın kendisinde ve ba şkasında aynı tarzda geçtiğine hükmedecektir ( J. Perrin, Espace et Temps adlı eserinden izafiyetçi zaman hakkında). H. Le Châtelier, Tecrübeci filmlerde metoda dair [I] adl ı kitabında fizik ilimlerinin başl ıca prock elerini şu tarzda kısaltıyor. Fizik ilimleri dört ara ştırma yolu (procMd) kullanırlar ı ) Zihni boş bir levha haline getirecek surette bütün eski bilgilerden s ıyırmak, (Descartes, Discours de la Mdthode) [2]_ bilgilerimizden ço ğu gerçe ğe ait idraklerden eğitim ve gelenekten gelir. Içlerinde pe şin-hüki ımlerin büyük payı vardır. Bunlardan sıyrılmadıkça sağlam ve güvenilir bir bilgi sahibi olmak kabil değildir. 2) Yeniden kazand ığımız bilgiyi mümkün olduğu kadar unsurlarına ayırmak Böylece birle şik ve karışık bilginin içine giren bütün ilk ve basit unsurlar ı bulmak. 3) İş organizasyonu (Taylor) [3] gerek ilmi ara ştırmada gerek endüstride, bir sonuç elde etmek istendiği zaman baz ı kurallara uymal ıdır. Bunlar a) ulaşılacak gayenin seçilmei b) gayeye ula şmak için kullan ı lacak çalışma araçlarının incelenmesi c) zaruri çal ışma araçlar ının hazırlanmas ı d) işin icras ı e) elde edilen sonuçların kontrolü ve kullan ılmasıdır. Taylor'un kurallar ı atölyelerde olduğu gibi bütün laboratuvar ve ara ştırma alanları için de esas olmalıdır. 4) Faraziyeler (hypotlı se) kullanmak Le Châtelier'nin ara ştırma yolunda dördüncü safha dediği bu nokta üzerinde yeteri kadar durdu ğumuz için burada tekrar etmiyoruz. Ona göre hipotezler ba şlıca iki türlüdür a) sistemli bir tarzda istiyerek yap ılan tecrübi hipotezler Lavoisier ve Dalton'un hipotezleri gibi. b) Metafizik hipotezleri. Le Châtelier, ilmin kaçınmak istemesine ra ğmen, vazgeçemiyece ği bu hipotezlere de metodunda yer veriyor. [1] Bu eser Avni Yakalıoğlu tarafından 1954 de türkçeye çevrilmi ş ve neşredilmiştir. [2] Metoda dair konu şma Türkçeye çeviren Mehmet Karasan. [3] Son zamanlarda iktisatta taylorism diye tan ınan cereyan. 180 Bir ara ştırma nas ıl yapılır. ı ) pratik ve faydac ı bir gayeye göre haz ırlanmış olan bir atölyede, tezgâh veya imalâthanede, fabrikada eskidenberi bu tarzda teknik çal ışma yerleri ayn ı zamanda ilmi bulu şlar için zemin olmuştur. Carnot buhar kazanma ait tan ınmış keşfini Stephenson'un lokomotifi gibi pratik bir gayeye hizmet ederken yapm ıştı. 2) Pı atik ilgi üstünde s ırf hakikat sevgisiyle yap ılan (fayda gütmez) çal ışmlarla da ilmi araştırmalara girilir. As ıl ilmi araştırmaların bu ikincisi üzerinde toplanması gerekir. Bunların belirli bir temeli ve yap ısı yoktur. yapm ışlardı . 3) Fayda gütmez (cUsint dress ilim tasas ı ile yapılan araştırma kendine özel bir yer de haz ırlıyabilir. Bu yer atölye gibi çevreden ayr ılmıştır. Kendine mahsus araçlar ı, aletleri, ölçüleri vard ır. Laboratuvar ın yanında araştırıcının işini kolayla ştıran bir kütüphane ile bir de ara ştırma sonuçlarını haber veren d ers h ane bulunur. Fizik ilimlerinden her birinin kendi derinle şmelerine göre ayr ı aletleri olan laboratuvarlar ı vardır. Bu ilimler zaman ımızda o kadar ilerlemi ş ve uzmanl ıkları o kadar artm ıştır ki, bu ilimlerden hiçbir dalın laboratuvarı ötekine benzemez. Deney metodunun belirli kurallara göre de ğil, spontand olarak nasıl tatbik edildiğini anlamak için, klasik olmuş birkaç misal verelim 1. Le Verrier Paris rasathanesi astronomu idi. Uranus gezegeninin (1646) güneş sisteminin en uzak gezegeni olduğu ve yörüngesinde baz ı perturbationlar bulunduğunu biliyordu. Newton'un genel çekim kanununa göre bu sapıntılar komşu gezegenlerin bozucu tesirlerinden ileri gelmi ş olabilirdi. O zaman Jupiter ve Saturne'ün tesirleri hesapland ı ve sapıntı açıklanamamış tortu (r6idus) olarak kaldı . 2. Le Verrier'nin fikri bu tortuyu üçüncü bir bozucu tesir ile aç ıklamaktı, ki bu tesir o zamana kadar astronomlar ın gözlemlerinin d ışında kalmış olsun. Le Verrier bu fikri matematik bir tarzda ifade etti. Gezegenin kütlesini, mesafesini, büyüklü ğünü hesapladı en elveri şli zamanda onun durumunu gösterdi. 3. Burada as ıl önemli olan nokta matematik ve nazari tesbitin tecrübe ile desteklenmi ş olmasıdır. Nitekim Le Verrier'den sonra onun metodu iki kere daha tatbik edildi. Birincisinde onun hesapla gösterdi ği sapıntı tecrübe ile Neptune gezegenini meydana ç ıkardı Ikincisinde Neptune ve Pluton için ba şarı kazanılınca, bu sefer Vulcain gezegeni 181 için de aynı tecrübe yap ıldı . Fakat bu gezegen asla görülemedi. Böylece Vulcain gezegeni matematik bir faraziye olarak kald ı . Neptune gezegeninin varlığı Berlin rasathanesinde en iyi hesaplara uygun bir gözlemle tesbit edildi. Bunu yapan da Herschell oldu. Demek ki matematik ve nazari hesapları Herschell'in gözlemleri destekledi. Burada Le Verrier'nin hesapları bir nevi tortu meydana getirdi ki, bu tortu yeni bir olay arama imkanını vermi ş ve yeni gezegeni ke şfettirmiştir fakat buradaki tol'tu kavramı S. Mill'in metodlarındaki tortudan çok farkl ıdır, hattâ onun yanlışlığını gösterir. [ 1 ] Bir başka misal de Maxwell-Hertz'in elektro-manyetik ke şifleridir. Maxwell 1866 da elektrik olaylar ının bir alan (champ) içerisinde sürekli olarak yayıldığını iddia etti ve elektro-manyetik alan dedi ği bu enerji yayılışı sahasına ait diferansiyel hesaplar ı yaptı . O sırada henüz hiçbir tecrübe bunu desteklemiyordu. Maxwell'in diferansiyel denklemlerine tamamen nazari, hattâ fantezi gözü ile bakt ılar. bir araç olmadan elektri ğin bir alan (champ) içinde yayılabileceğine kimsenin aklı ermiyordu. Bu nazari çal ışmalardan 20 sene sonra 1886 da Hertz yapm ış olduğu tecrübelerle Maxwell'in nazarl hesaplar ını destekledi bu tecrübeler tamamen matematik hesaplara uygundu. [ 2] Gerek Le Verrier, gerek Maxwell'in ara ştırma yolları tecrübeden matematik doğrulamaya de ğil, tam tersine matematik do ğrulamadan tecrübeye doğru gelişen bir ke şif tarz ını göstermektedir. Her ikisinde de sonuçlama, matematik cl6duction tecrübeden, tümevar ımdan önce gelmekte, hattâ tümevarımın yapılmasını sağlamaktad ır. Bu cins ara ştırmalar ilmi keşiflerde tecrübe metodlar ı ve tümevar ımın yalnız başına işlemedi ğini, de'duction'ların onu haz ırlad ığını göstermektedir. Bu da ayr ıca Stuart Mill'in sonuçlamay ı (d6cluction'u) tümevarıma irca için yapt ığı gayretlerin yerinde olmad ığını, her tümevar ımda sonuçlaman ın çok önemli rolü olduğunu, hiç de ğilse onların birbirine yard ım etmeden tabiat ara ştırmalarının yapılmadığını ifade etmektedir. Tecrübeden sonuçlamaya do ğru geli şen bir ara ştırma misali olarak ta ToriCelli ve Pascal'in termometreye ait ke şiflerini verebiliriz. Floransa çeşmelerini yapanlar emme-basma tulumbalarla kuyulardan su ç ıkard ıkları zaman suyun 10,33 metreden yukar ı çıkmayışının sebebi Galilee'ye sorulmuştu. O, bu limit yüksekliğin suyun yo ğunluğu ile tersine orant ılı olduğunu tahmin etti. O vakte kadar fizikçiler tabiat bo şluktan nefret eder derlerdi. Fakat bu eski faraziye hiçbir şeyi açıklamıyordu. Galilee'nin izah' daha ilmi idi bununla birlikte o da tatmin edici de ğildi. Galilee'nin [1] Mouy, La Logique (Methodes des scienees physiques) [2] A. Einstein et L. Infeld, L'Evolution des idees en physique. [Flammarion] 182 öğrencisi olan Toricelli en a ğır sıvı olan cıva üzerinde tecrübe yapmay ı düşündü. E ğer Galilee hakl ı ise, cıva, içi bo şaltılan bir tüpte maximum yüksekliğe ç ıkacaktı ki, bunun 10,33'e nisbeti c ıva yoğunluğunun su yoğunluğuna nisbeti gibidir. Boruyu tulumba ile boşaltacak yerde, bir ucundan cıva doldurulur, öteki ucundan bo şaltılırsa, tüp tam dolu oldu ğu zaman aç ık ucunu tıkamak suretile bir c ıva kab ının içine daldırılır. Sonra bu kabın içindeki t ıpa açılır. O zaman görülür ki c ıva biraz alçal ır ve önceden tahmin edilen seviyeye gelince orada durur. Bu seviye de 76 santimdir. Toricelli bu deneysel sonucu matematik bir surette do ğruladı . Hava tabakasının yüksekliğini havan ın bilinen yoğunluğu ile çarparak c ıvanın yoğunluğuna eşdeğer bir çarp ım elde etti. İşte tecrübeyi destekleyen tamamen matematik mahiyetteki isbat şekli budur. Ancak, bu ara ştırman ın tam doğrulama safhas ına girmesi Paris'te Descartes' ın telkini ile Pascal tarafından sa ğlanmış tır. Toricelli tecrübesi Pascal ailesine 1646 da bildirilmi şti. Onlar tecrübeyi tekrar ettiler. İ ki ay sonra Blaise Pascal, Descartes'a rasatlad ıktan sonra Clermont-Ferrand'daki bir akrabas ına bu olaya dair do ğrulayışını yazıyordu. Tecrübe 1648 yaz ının sonunda Pascal' ın akrabas ından Perier tarafından yapıldı ve parlak bir sonuç elde edildi. Ba şarıdan heyecanlanan Pascal tecrübeye daha küçük mikyasta yeniden ba şladı bir kilise kulisine ç ıkınca cıva sütunu fark edilecek derecede alçald ı . Bu suretle da ğın tepesinde ve eteğinde yapılan tecrübenin daha kolay kontrol edildi ği anlaşıldı . Rakkamla ifade edilen olgulara ait bir tablomuz varsa, buradan olaylar aras ındaki düz veya ters orant ılı bir münasebeti bulabiliriz. Meselâ Mariotte çeşitli yükseklikte bir s ıvı sütunu ile denge haline konmu ş gaz kütlesinin hacimleri ve bas ınçlarını karşılaştırmak suretile, kendi ad ı ile tanınan kanunu buldu. Kepler'in Dioptrique'e ait gözlemleri Descartes tarafından matematik bir surette formuler edildi ve kanun haline kondu. Eskiden beri ışığın kırılması olayı biliniyordu fakat matematik bir sonuçlama ile ifade edilemiyordu. Gelen ışık ile yansıyan ışığın açılarının eşitliğine ait isbat ile bu olay matematik bir kesinlik kazand ı . Huyghens, bütün eşit olmayan haller nazari olarak kald ırıldığı zaman cisimlerin darbesi kanununu matematik bir surette kurdu. Mersenne 1636 da tellerin vibration'u (titre şmesi) kanununu ifade etti. Ortalama frekans titre şmelerini hesapl ıyarak bunu bulmaya imkân yoktu. Çünkü saniyede ancak 8-10 titre şme sayılabilirdi. Bu frekansa kar şılık olan ses ise yoktu. Görme bir şeyi tesbit etti ği sırada işitme hiçbir şey tesbit etmiyordu. 17,5 ayak uzunluğunda bir monocorde ile tecrübe yapt ı . Bu monocorde hiçbir ses 183 kaydetmiyor, fakat titre şmeleri hesap ediyordu. Bu suretle kendi kanununu keşfetti. Buldu ğu bu sonuçtan o kadar emindi ki, tecrübe s ınırları dışındaki zihni bir i şlem ile kula ğın işidemiyeceği kadar hafif seslerin frekanslarını tayin etti. Görülüyor ki kanunlar ın keşfi tabiat ın akli düzenine ve matematik sonuçlaman ın tabiat düzenini ifade gücüne olan kuvvetli güvenden gelmektedir. Bunun en bariz misallerinden biri de daha önce bir iki kere zikrettiğimiz kimyada kullanılan Mendeleef cetvelidir. Tanınmış Rus kimyageri Mendeleef cisimleri gittikçe artan atom ağırlıklarına göre tertip etmek üzere bir cetvel yapt ı . Cetvel bir silindire konacak olursa, bunun dönü şü sırasında şimdiye kadar bulunmu ş olan cisimlerin atomik ve moleküler a ğırlıklarının son derecede düzenli bir artışla yükseldikleri görülür. Fakat bu cetvelde a ğırlık nisbetlerinin düzenli yükselişini bozan baz ı atlamalar görülmü ş Mendeleef bu atlayan kısımları cetvelinde boş kareler halinde b ırakmıştı Onun gösterdi ği tabiat düzeni eğer gerçekten varsa, bu bo ş karelerde de mutlaka baz ı cisimlerin olması gerekiyordu. Mendeleef'e göre atomik ve moleküler a ğırlıkları önceden kestirilen bu cisimler tabiatta mutlaka vard ır, ve bir gün bulunacaklard ır. Gerçekten, Mendeleef' ın tahmin etti ği gibi bu boş kareleri doldurması gereken cisimlerin baz ıları sonradan ke şfedilmiştir. Meselâ Mendeleef'in farazi olarak ekaluminium dediği cismin yeri 1876 da gallium'un keşfi suretile dolduruldu. Mendeleef cetveli de tabiat düzenine olan güvenden doğmuş matematik bir sonuçlamamn eseridir ki, sonradan yap ılan bazı keşifleri haz ırlamıştır. Bununla birlikte gösterdi ğimiz misaller sonuçlama ile tecrübe aras ında doğmatik felsefenin dü şündüğü tam bir uygarl ık olduğunu göstermez. Ancak, sonuçlamalarımızın tecrübe için elveri şli bir zarf görevini gördüğünü ve tabiatın değişmeleri içerisindeki devaml ılıkları ifadeye yaradikim anlatmaktadır. 7. Fizik ilimlerinde sürekli geni şleme Fizik ilimleri türlü bakımlardan sınıfland ırılabilirler. Tarihi geli şmelerine göre A. Önce yaln ız madde ve onun dış vasıflarına ait tavsifçi ilimler doğmuştur Simya, madenler ilmi (mineralogie), jeoloji (g6ologie =yeryüzü ilmi), co ğrafya (g6graphie), iptidai fizik, yıldızlar bilgisi (astrologie). B. Daha sonra Ortaça ğın Fizik i, El-kimya sı, yine astrologie'nin yanı 184 [3]. Vakaa, fizik ilimlerinde makroskopik mikyas ı ele alacak olursak şöyle bir sürekli geni ş leme ile kat şılaşırız. I. Batlamyos kainatı Burada dünya sabit, y ıldızlar hareketli diye kabul edilmekte ve gök cisimlerine ait bütün hesaplar dünyan ın etrafındaki devirlerine göre yap ılmakta idi. Batlamyos kâinat ına g6centrisme denir. Fizik olaylarınnın türlü dallar ına ait küçük ilimler bunun içinde ona göre yer almaktad ır. Bu kainat astrologique veya astrobiologique denen ilimd en önceki eski görü şlerin izlerini de k ısmen taşımaktad ır. II. Copernic kainatı Galilei ve Keplerin mekanik astronomideki keşifleri dünya sistemi hakk ındaki görüşü bühütün değiş tirdi. Güneş sistemini idare eden gezegen kanunlar ı bulundu. Yıldızların dünya etrafında değil, tersine, bir kısım gezegenlerin güne ş etrafında ve ellips mahrekine göre döndükleri sabit oldu. Coperinc kainat ına, hffiocentrisme de denmektedir. Fizik olaylar ının açıklanmasında art ık Aristo'nun gayeci ve eğilimci görüşü bırakılmıştır. Aristo'ya göre ate şte göğe ç ıkmak eğilimi olduğu ,taşta yere dü şmek eğilimi olduğu için böyle hareket ederler. Bu hareketlerin sebebi bu cisimlere tesir eden baz ı gaye sebep'lerin bulunmasıdır. Mekanik ilminin kurulu şu olaylar ın mekan ve zaman şartlarına göre sebep ve sonuç zinciri halinde aç ıklanmas ı bu yeni görü şü hazırladı . III. Newton kainatı Newton, gezegenleri idare eden kanunlar ın yalnız güneş sistemine mahsus olmay ıp bütün gök yüzü (isimlerini idare mxm eden en genel kanun oldu ğunu gösterdi ile ifade edilen genel r2 [1] İlk Çağ astronomisi Batlamyos'un (Ptolemaios) Almageste (Elmacesti)sine dayanıyordu. [2] Optique = I şık bahsi, hydrotique = Su bahsi, acoustique = ses bahsidir. [3] Tidorie cimâique des gaz, thermodynamique, aectromagnUique, chimie-physique, mekanique ondulatoire, mkanique corpusculaire. 185 çekim kanunu, mekanik kanunlar ın ın bütün kainat ı kapladığını meydana çıkardı . Newton kainat ında ne dünya ne güne ş hiçbir merkez bulunmad ığı ve bu görüş bütün madde âlemini ku şattığı için merkezsizlik, acen tr ism e de denmektedir. Newton'un bütün alemi kuşatan aç ıklamas ı, fizik ilimlerine ait bilgimizin gittikçe geni şlemekte ve aynı mekanik formüllerle cans ız tabiat ın her parças ını, bütün çeşitlerini anlamak mümkün oldu ğunu göstermekle idi. Newton sisteminde mekâna ve zamana bilginin de ğişmez prensipleri gözü ile bak ılmaya başlandı . IV. Einstein kainatı Newton'un dünyas ında fizik âlemini aç ıklamak için mekanik kanunlar ı yetiyordu. Nitekim kinetik gazlar nazariyesi bu açıklamayı genel çekim d ışında fizikin ba şka dalları na da yaymak mümkün olduğunu gösterdi. Fakat Maxwell-Hertz denklemleri ile yeni fizik alanında önemli bir yer alan elektromanyetik kanunlar mekanik aç ıklamanın yetmezliğini anlatt ı . Bu yeni ufuk ışık ve ısı olaylarının da aynı prensipe bağlanmas ını sağladı . En büyük h ız olan ışığın hızı zaman için mikyas olduğu, bundan dolay ı da zaman ın olaylar d ışında mutlak bir ölçü olmayıp ancak dünyam ıza bağlı iz afi bir ölçü oldu ğu görüldü. Gök Mekaniği ve genel çekim kanunlar ının da elektro-manyetik kanunların özel halleri oldu ğu anlaşıldı . Einstein'in kainat ına bundan dolay ı izafiyet kainat ı denmektedir. Burada Einstein kainat ına göre ondan önceki bütün kainatlar özel birer hal veya kaba mikyas'lar olarak doğruluklarını saklarlar. Bundan dolay ı Batlamyos'tan Einstein'a kadar kâinat görü şlerinin geni şlemesi zikzaklı ve devrimli değil sürekli ve birbirini kuşatan bir geni şlemedir. O suretle ki, her yeni görü ş daha öncekileri ortadan kald ırmaks ızın özel hal veya kaba mikyas olarak içine al ır. V. Curie kainat ı Makroskopik âlemin tam z ıttı olan başka bir ufuk vard ır Bu da mikroskopik veya atomik âlemdir. Vakaa eski Yunanl ılardan beri bu âlemden bahsedilmi ş tir. Fakat bütün söylenenler soyut tahminlerden ileri gitmemekte idi. Ancak zaman ımızda mikroskop ve başlıca elektron mikroskopunun icad ından sonra maddeyi meydana getiren atomlar ın incelenmesi mümkün oldu. Bununla da kalmad ı, Niels Bohr atomu vücude getirer elektron ve protonlarda bir çe şit küçük güneş 186 sisteminin bulunduğunu meydana ç ıkard ı [I]. Şimi-fizik ilminin gelişmesi radium'dan ayr ılan enerji parçalar ı ile bu cismin ba şka cisimlere çevrildi ğini tecrübe ile gösterdi ve böylece atomda, cisimden cisme çevrilme oldu ğunu açıkladı [2]. Eskiden simyagerler bak ırdan altın yapmaya çal ışırlard ı. Phlogistone faraziyesine dayanan bu san ı tecrübe ile desteklenmemi ş olmasına rağmen, yine de simyagerler bo ş yere bunda ısrar etmi şlerdi. yüzyılda Lavoisier basit cisimlerin atomique ve mol iculaire ağırlıklarını belirlemek, bunlar ı kapalı cam şişeler ( cornue) içinde tartmak suretile müsbet kimyan ın esaslarını kurduğu zaman, bu sonuçsuz faraziyeden vazgeçilmi şti. Fakat basit ve birle şik cisimlerin hassalarını incelemekten ileri gitmeyen ve bundan dolay ı ancak tavsifçi ve s ınıflayıcı olan yeni kimya, olaylar ın derinliğine nüfuz edememi şti. Curie ailesi tarafından yapılan araştırmalarla radium'un kendi kendine enerji kaybederek a ğırlığının eksildiği sabit olunca, madde ile enerji aras ında kesin fark gören eski fizik anlayışı esasından sarsıldı. Demek ki, madde, kaybetti ği enerji kadar kendi ağırlığından kaybediyor. Öyle ise bunun aksi de do ğru olmalıdır. Yani enerjinin birikmesi maddeyi meydana getiriyor denilecektir [ 3]. En sonra bu yüzy ıl başında atomun yap ısı tahlil edildi. Cisimler aras ındaki farklar ın onların atomlarını meydana getiren müsbet ve menfi iki enerji miktar ı arasındaki farktan ileri geldi ği anlaşıldı . Mendeleef cetveline göre cisimlerin yeni bir cedveli yap ıldı . Bu cedvelde yer i bo ş fakat elektron ve proton nisbetleri belirli olan baz ı bilinmeyen cisimler gösterilmekte idi. Gerçekten, sonraki y ıllarda bu cisimlerden baz ıları keşfedildi. Bu önemli olaylar tabiat ın kuruluşunda bir nevi düzen oldu ğu ve her tu ğlanın neredç ve nas ıl kullanıldığın ın bilinebileceğini göstermektedir. Curie'lerin meydana ç ıkard ığı bu kâinat, atom ile cosmos aras ında büyük bir benzerlik olduğu ve fizik âlemin her iki ucunda ayn ı kanunlar ın geçmekte bulunduğunu da isbat etmi ştir. Öyle ise kimyay ı fizikin bir dalı haline koymak ve maddenin bir yap ısından başka bir yap ısına nasıl geçildiğini görmek, hattâ geçmek mümkün olacakt ı . VI. Heisenberg kâinat ı Fakat bu ara ştırmalar atomu meydana getiren sistemin bozulabilmesine ait tecrübe ile sa rs ılmıştır. Vakaa, dünyamızın mimarisini meydana getiren unsurlar ı parçalamak, bir cisimden öteki cisme atlamak, bir cismi meydana getiren enerji parçac ıklarını ondan ayırarak ba ğımsız bir enerji haline koymak kabil ise kâinat ın en küçük mikyas ında olup biten şeylere hükmetmeye kalk ıyoruz demektir. [1] Bu görüş Coulomb kanunu ile ifade edilmi ştir. [2] Transmutation des atomes [3] . 'nergetisme diye tanınan ve kimyager Ostwald'a ait olan bu fikir tecrübe alanında fiilen atom parçalanmas ı gibi sabit olmamıştır. 187 Böylece ışıktan çıkan enerji parçalar ının photon, elektrikten ç ıkanların elektron oldu ğuna göre bütün fizik enerjinin sürekli dalgalar de ğil cisimcikl er, quantum'lar olması gerekiyordu. Nitekim Planck'in inceledi ği bu olaylara ait Fizikin cisimcikler mekani ği dalı kuruldu. Bir gaz ı meydana getiren molekülleri ölçen özel bir statistik oldu ğu gibi bütün enerji cisimciklerinin hareketlerini ölçen statistikler de olabilir. Öte yandan yine bu enerjiler (bütün çeşitleriyle) bize uzun, k ısa, orta dalgalar halinde görünmektedir. Enerjinin bu görünü şünü açıklayan bir de dalgalar mekani ği vard ır. Bugün iki mekanik birbirine paralel olarak geli şmektedir. Elektromanyetizm'le eski önemini kaybeden mekanik aç ıklama böylece mikroskopik âlemde yeniden önemini kazanm ış oluyor. Fakat as ıl üzerinde durulacak olan cihet önce gördü ğümüz gibi Heisenberg'in bu Meme ait araştırmalarda rasad aletlerinin (ne kadar çok sarih iseler o kadar fazla) olayları bozduğunu kesinsizlik prensipi ile ifade etmesi idi. Büyük fizikçi bunu Planck'in konstant' ını (sabitesini) de ğiştirerek şöyle bir formülle gösteriyor. A x . Bu iki z ıt kutbun ortas ında fizik aç ıklamalar tam şeklini ve huzurunu bulmaktan henüz çok uzak bulunuyor. Yar ının fiziki hangi yöne doğru gidecek. Bunu kestirmek çok güçtür. Şu kadar var ki acaba fizik âleminin her alan ında olduğu gibi, bu en geniş iki kutbunda da z ıt ve tamamlayıcı vasıfları ile bu kâinat bir ku şatıcıya, aşkın bir varlığa muhtaç olan Dyade'lar alan ı olarak alınabilecek midir. Yoksa çatışkan iki manzara yarının ilminde ya bir ya öteki yöne do ğru gelişecek olan yeni nazariyelerle birbirlerini inkârda devam edecek midir. Ilmin bugünkü durumunda bunu tam olarak kestirmek mümkün de ğil gibi görünüyor. 188 VII ı . Canl ı varlık deyince konkre olarak bitki, hayvan ve insan dedi ğimiz birbirinden ayr ı alanlar te şkil eden, ayr ı vas ıfları olan üç varl ık derecesile kar şılaşırız. Canlılar ilmi bu üç dereceye canl ı varliklar ın üç realitesi gözü ile bakmaktadır. İnsanın canlılara ait bilme merak ı, fizik alanında olduğu gibi önce bu konkre varl ıklara, onlar ın dış vasıfların ın incelenmesine, s ınıflanmasına çevrilmiştir Böylece canl ılara ait tavsifci (cUscriptil) ilimler doğmuştur. Bunlar bitkileri inceleyen Botanik, hayvanlar ı inceleyen Zooloji, insanları inceleyen Antropoloji'dir. Bu tavsifci ilimler eski Yunandan beri —ilkel derecede bile olsa— vard ır. Botanik İ lkçağda nebati ilaçlar aray ışından doğmuş müphem bir bilgiden ibaretti. Aristo'nun ö ğrencisi Theophrastos, zaman ında bilinen bitkileri tasvir ediyor ve bu bilgiyi ilk defa gayelilik fikrinden kurtarmaya çal ışıyordu. Burada bahsetti ğimiz gayelilik her canlının belli bir gayeye yaramak için meydana gelmi ş oldu ğunu kabul eden ilkel gayelilikdir ki, bunun ileride görece ğimiz felsefi gayelilikle ilgisi yoktur. İ lkçağın bitkilere ait bütün çal ışmaları eski Plinus tarafından Historia Na turalis de topland ı . Islam hekimlerinin yazd ıklaıı Müfrevat-ı tıb kitaplarında bitkilere ait bilgi genişledi [ ı ]. 1533 de Ferrare'de, 1598 de Paris'te Botanik bahçeleri kuruldu. İ lk defa Isveç'te Botanik bahçeleri müdürü Linne bir s ınıflama denemesi yapt ı . yüzy ılda sun'î sayılan bu ilk sınıflama ı 787 de Fransa'da Jussieu tarafından düzeltilerek bugün de geçerliği olan ilmi bitkiler sınıflamas ı meydana geldi. Zooloji de Ilkçağda çok basitti. Aristonun kendi zaman ında bilinen [1] En tanınmış' İ bn Baytar' ın Mufredat ı tıb ıdır. - 189 hayvanları sekiz kategoriye veya zümreye bölmek üzere, ilk defa rationnel zooloji kurduğu söylenebilir. Bütün Ortaça ğda Aristo sınıflamas ı hüküm sürdü. Bu sekiz kategorinin ayr ı ayrı vasıfları ve alt bölümleri incelenmi ş değildi. Skolastik zihniyet s ınıflamayı ve ara ştırmayı derinleştirmeye irrıkan bırakmıyordu. Islam alimlerinden Câhiz'in Kitabü'l-hayvan ı ile Acaib-ül-mahlükat adl ı baz ı eserler vard ı. Batı Ortaçağında kısmen Albertus Magnus, hayvanlar ilmi ile u ğraştı . Ancak Lenore'un Tabiat Sistemi adlı eseri, Buffon'un bu alandaki eserleri ile zooloji basit bilgi olmaktan çıkmaya başladı . yüzyılda Cuvier ve Lamarck ilmin bugünkü seviyesine do ğru mühim ilerleme temin ettiler. Geçen yüzy ılın, ortalarında Ch. Darwin ve onu takib edenlerle zooloji tavsif derecesinden aç ıklama derecesine yükseldi. yüzy ıl sonlarında insan bedeninin incelenmesi, kafa taslar ının tetkiki ile kurulmaya ba şladı . Broca, Bastian Wernicke ve başka alimlerin çal ışmaları kafa taslarının ciddi surette incelenmesine ve sınıflandırılmasına imkân verdi. Bu suretle kurulan antropoloji zoolojinin bir dalı idi. Çünkü gayesi insan ı sırf bir beden yap ısı olarak incelemekti. Üç canlı türüne ait ara ştırmalar ilerledikçe her birinde uzmanl ık dalları ayrıldı. Canlılara ait ilimlerin ikinci safhas ı, onların yalnız dış manzaraları ile kanmıyarak iç vas ıflarına göre tetkik edilmesi oldu. Bunun için hayvan ın parçalanmas ı, bedeni meydana getiren k ısımların tetkiki gerekiyordu. Aynı iş insan için daha güç oldu. İ nsan kutsal bir varl ık sayıldığı için alimler yüzyıllarca onu parçalamaktan çekindiler. Bununla birlikte, hastalıkların tedavisi ve cerrahl ık çalışmaları sırasında hekimler hayvan bedeni gibi insan bedeninin de birçok k ısımlarım incelemek imkan ını buldular. Böylece ,zooloji yanında tıb gelişti. Pratik bir gaye ile —hastay ı iyi etme gayesi ile— kurulan t ıb, bunun için önce hastal ıkları ve hasta organları tan ı ma gerekti ğini anladığı için, insan organizmine ait bilgi de derinleşti. Gerek hayvanlar gerek insanlara ait bu tarzda ara ştırmalar hayvan ve insan morfolojisini ,anatomiyi (te şrih) doğurdu. Bunun için anatomi terminolojisi Islam alimleri aras ında erkenden kuruldu. Bu terminoloji en yeni ilim ihtiyaçlar ını karşılayacak derecede idi [ ı ], Yalnız bitkilerin morfolojisini yapmak oldukça gecikmi şti. Bunun için de ormancılık, bahçıvanlık gibi teknik bilgilerin ihtiyaçlar ı yetmiyordu. Bitkilerden birçoğunu incelemek için duyu organlar ı zayıf geliyordu. Ayrıca böyle bir derinleştirme insan anatomisinde oldu ğu kadar zaruri de ğildi. [1] Islam alimlerinin Teşrih terminolojisi bizde Büyük Hüseyin efendi K ırımlı Aziz bey, Mazhar pa şa taraflar ından Batıdan alınan yeni anatomiye tatbik edilmi ş ve otuz yıl önceye kadar kullan ılmıştır. 190 Canlılara ait araştırma bundan sonra yeni bir safhaya girdi. Canl ı varl ığın, sırf canl ı olarak gördü ğü işleri, fonksiyonlar ı incelemek o vakte kadar yap ılanlardan daha' derin bir bilgi ile mümkün olacakt ı. Vakaa, bu fonksiyonlardan bir kısmı İ lkçağdan beri, göze çarpmakta idi. Aristo canl ılardan bahseden kitaplar ında [2], bitkileı , hayvanlar ve insanlar ın sırf canlı olmaları bakımından fonksiyonlar ını saymaktad ır Mesela bitkilerin gıda almak, üremek, hayvanlar ın bunlardan başka kımıldamak, idrak etmek, insanların yine bunlara kat ılmak üzere dü şünmek fonksiyonları vardır. Fakat görülüyor ki burada s ırf canl ıya ait fonksiyonlarla ruhi fonksiyonlar birbiı ine karıştırılmış, ilim düşüncesi metafizik düşünce ile birleşmiştir. İslam âlimleri de bu bak ımdan Aristo'yu a şama dılar. İ bn Sina'nın bitki ve hayvanların fonksiyonlarına ait yaptığı açıklamalar Aristoya fazla bir şey katmamaktad ır. Ancak, bitki ve hele insan organizmi üzerinde ince ara ştırmlar laboratuvar çal ışmaları halini ald ığı zamand ır ki, onların hayati (vital) dediğimiz bütün fonksiyonlar ını meydana çıkarmak mümkün olmuştur. yüzyılda Harvey'in kan dolaşınum keşfetmesi ile başladı . Eskilerin beden fonksiyonlar ına ait bilgileri bugünkü bilgimizin yanında pek iptidai kalmaktad ır. O bilginin hayat merkezini kalb, beyin veya başka bir organ olarak göstermek, beynin içi hakk ında hakikatla ilgisiz baz ı faraziyeler ileri sürmekten fazla de ğeri yoktu. Ortaçağda Aristo'yu taklit ederek yaz ılmış hayvan ve insan bedenine ait eserlerde yapılan açıklamalar, beden fonksiyonlar ının haritas ı halinde resmedilen taslaklar bugünkü bilgimizin yan ında son derecede çocukça görünmektedir. Bunlar, baz ıları hiçbir gözlem ve tecrübeye dayanmadan yaln ızca otorite say ılan eski üstadlar ın kitaplarından nakil suretile yüzy ıllarca devam etmi ş ve başlıca Ortaça ğ alimlerinin kitaplar ında yer almıştı' . Bu tarzda yanl ış beden haritalar ın ın tasavvuf kitaplarma kadar sokulduğuna misal olarak Erzurumlu ibı ahim Hakk ı 'nın Marifetnâme sini gösterebiliriz. Böylece Morfoloji ve Anatomi bilgilerinin yanında bir de physiologie (fizyoloji) bilgisi kuruldu. Ara ştırma araçları mükemmelleştikçe, laboratuvarlar uzmanl ık kazandıkça bitkiler, hayvanlar ve insanlara mahsus ayr ı ayrı physiologie dalları kuruldu. Canlı varlıklara ait bilginin bu seviyeye yükselmesi onun art ık tasvir, tavsif, sınıflama safhalar ından geçerek aç ıklama safhas ına girmesi, hayati [1] Aristo'nun şu kitaplarında bu bilgi vardır Liber de Physica, De Coelo et Mundo. De Generatione et Corruptione, Meteorologica. De Mineralibus, Botanica, De Natura Animalia, De Anima et Sensu. 191 olayların sebeplerini aramak, onlarda hâkim olan tabii kanunlar ı bulmak üzere, gittikçe tam ilim vasfım kazanmaya ba şlaması demektir. Bugün henüz canl ı varlıklara ait bilgilerin fizik ilimleri seviyesine eri ştiği söylenemezse bile, kendine mahsus varl ık vasıflarını, kendine mahsus metodlarla gösterme yolunda büyük ba şarılar kazand ığı besbellidir. İ limlerde ideal, deneysel ara ştırmayı akli doğrulama derecesine yükseltmek, kendi alanlarındaki münasebetleri dedüktif dü şünce yardımı ile ve matematik bir dille ifade edebilmek oldu ğuna göre canlılara ait ilimler de geçirdikleri evrimin son safhalar ında bu ba şarı için çal ışmaktadırlar. Bunun ne dereceye kadar gerçekle ştiğini, ne gibi engellerle kar şılaştığını metodun tatbikini ve nazariyelerin do ğuşunu anlatırken görece ğiz. Canlılara ait olan bu ilimlerin birle şmesinden, zamanımızda terkibi Biyoloji doğdu. 2. Hayat problemi Canlı varlığın incelenmesi biyolojik olgunun özelli ği sorusunu meydana çıkarır. Hayat maddeden ayr ı, nevi kendinden ibaret sui generis bir gerçek midir, yoksa kendini meydana getiren maddi unsurlara, fizikoşimik olaylara irca edilebilir mi. İşte canlıyı incelerken ilk meydana ç ıkan -felsefi olduğu kadar ilmi-problem budur. Bu probleme verilen ilk cevap Yunanlılar zaman ında Aristoya' kadar ç ıkar. Aristo'ya göre canl ı varlık cansızdan tabiatca, özce ayr ılır. Çünkü onda var olan hayat, maddeyi harekete getiren ve maddi olm ıyan bir prensiptir. Nitekim bütün tabiat da Eflâtun'un görü şüne göre böyle bir can'a = nefs e sahiptir O buna âlemin hayat ı (=Nefsü-l-âlem) diyor. Aristo'ya göre tabiat yüce bir ak ıl tarafından idare edilmektedir. O bitkilerin en ilkel derecesinden insana kadar bütün canl ı varlıklarda hâkim olan bu prensipe Nefs (Anima veya Nous) diyor. Onca nefs bitkiye büyüme, ço ğalma ve besin alma hayvana hareket ve idrak gücünü veren, onlar ın maddesinde bulunan, fakat bu maddeye bağlı olmıyan ve ondan ayr ılabilen bir cevherdir. İlk lıy/ozoisme çığırı madde ile hayat ve ruhu kar ıştırıyordu. Aristo'nun animisme'i ise maddeyi canl ıdan büsbütün ayırmak suretile önemli bir ilerleme sa ğlamıştı . Fakat bu nazariye de yine manevi = ruhi ile uzvi = hayati'yi birbirine karıştırmaktad ır. Bütün Ortaça ğ biyolojisinde bu sanı hüküm sürmüştür. İbn Sina, İ bn Rüşd biyolojileri ile bu söylediklerimiz aras ında fark yoktur. yüzyılda Montpellier mektebi denen yeni bir ç ığır görüyoruz. 192 Fransa'nın en eski Üniversitelerinden Montpellier T ıbbiyesinde b4lıyan araştırmalar, ba şlarında Barthez oldu ğu halde o as ırda yeni bir hayat anlayışı ileri sürdü. Hayati prensipin ne olduğunu bilmiyoruz, özüne nüfuz edemeyiz. Fakat ona dyanarak canl ı vaı lıkları inceleme zorunday ız. Hayati prensip Aristo'nun dü şündüğü gibi ruhla, mâna ile karışan bir cevher değil, özel bir etkinlik , kendine mahsus vas ıflar ı olan bir güçtür. Mdcanisme fikrinin fizikteki zaferi, fiziko- şimik açıklamaların genişlemesi yüzünden zamamm ız tıbbiyelerinde Biyoloji kürsülerinin çoğunda vitalisme faraziyesi iyi kar şılanmadı. İ lme temel olan bu biline mez in as ıl ilmi kesinliği ve açıkl ığı tehlikeye dü şürdüğünden bahsedildi. , Bununla birlikte, yakın zamanlarda bir Alman biyolojisi, Hans Driesch, mekanizmin kanıtlarını tenkit ederken vitalizme ait tecrübi isbata Böylece biyolojinin bilinemez temelini aç ıklamanın mümkün olduğunu gösterdi. H. Driesch, sonradan, O. Becker, O. Hartmann, Uexküll ve başka biyolojistler tarafından desteklendi. Bugün Driesch'le ba şhyan araştırmalar hayli ilerlemiş bulunmaktad ır. Driesch'i bu tecrübi ara ştırmaya doğru götüren zamamndaki m&anisme fikrinin biyolojide a şırı olarak hüküm sürmeye başlaması idi. Amerikalı bir biyolojist, Jacques Loeb, Hayatın mekanik görülüşü adlı kitabında bu görüşün reddedilmez saydığı kanıtlarını ileri sürüyordu. Bununla birlikte mekanizmin hayat olgularını açıklama iddias ı —aslında— çok daha eski idi. Descartes Metoda dair konuşma da insanın ruh ve madde diye iki cevherden ibaret oldu ğunu söyledikten sonra, bu ikisi aras ında bulunan hayat olaylar ını hayyani ruhlar ad ı ile —esprits animaux— damarlarda dolaşan maddi bir akıma benzetmekte ve büsbütün mekanik bir tarzda aç ıklamaya çalışmakta idi. Ondan sonra Cabanis, d'Holbach ayn ı düşünceyi sonlar ına kadar götürdüler. Fakat bu âlimlerin tezleri henüz farazi olmaktan ileri gidemiyordu. Loeb onu tecrübi alana soktu Deniz kestanesi (oursin) denen hayvanlaı m parçalarından her biri yeni bir hayvan meydana getiremiyor. Demek ki o, mekanik parçalar ın bütünüdür. Driesch, ayn ı hayvan üzerindeki tecrübeleri derinle ştirdi. Parçalanan deniz kestanelerinden her parçan ın ayrıca —elverişli şartlar alt ında— ba şlı başına bir organizm olmaya ba şladığını gördü. Bu tecrübe organizmin mekanik , 193 parçalar toplam ından ibaret olmad ığını, maddeden farkl ı bir gaye-sebebe bağl ı bulunduğunu, deniz kestanesinden her parçada bütün olma yetisinin bulunduğu sonuçlarını çıkardı [ ı ]. Driesch'e göre organizm bir bütündür ve bu bütün parçalardan önce vard ır. İ lkahlı bir Deniz kestanesi yumurtas ı hücrelerinden bir k ısmı parçalanacak olursa, geri kalan k ısım eskidi gibi gelişiyor ve embryon normal olarak kuruluyor. Driesch'in tecrübeleri Spemann, Mangold, Dalcq gibi daha yeni ara ştırıcılar tarafından desteklendi. Böylece Biyolojinin çok önemli dallar ından biri olan embryolo gie gelişti. Şu kadar var ki, Dricsch'in bu tecrübelerden ç ıkard ığı sonuç adeta Aristo felsefesine dönü ş idi. Madem ki organizmde her parçada bütün olma yetisi var, öyle ise organizmi idare eden kanunlar mekanik kanunlar de ğil, finaliste kanunlardır. Çünkü sonradan gerçekle şecek olan gaye yani organik bünye organizmin gelişmesini, yani vas ı ta 'yı tâyin ediyor. Bu sonuç ilmi görü şle ne derecede uzla şabilir, buna biraz sonra dokunaca ğız [2]. Driesch'e ra ğmen, az çok gerilemi ş ve rötuş edilmiş bir halde m &anisme görüşü devam etmektedir. Çünkü bu görü ş laboratuvarlarm fizik ve kimyaya dayanan, kesin hesaplar ve ölçüler kullanan tecrübelerine daha uygun görünmektedir. A. Her şeyden önce pı otoplasmanın yapısını fiziko-şimik bir tarzda açıklama eğilimi devam etmektedir. Mesela Berthelot hayati faaliyetin başladığı baz ı cevherlerin sentezini elde ,'etmeyi ba şardı . Ve bu, cans ız madde kuvvetlerini kullanarak oldu. Fakat bunun için ifra ğ maddelerini kullandı üzerinde hayat ın teşekkül ettiği albuminoide maddeyi sentetik bir tarzda meydana getirmek asla kabil olmad ı . Bütün laboratuvar ara ştırmalarımn madde ile hayat aras ındaki duvarı kaldırmak için yapt ıkları bunca gayretteıı hiçbir sonuç hasıl olmadığı görüldü. Bununla birlikte, acaba protoplasma sentezi yap ılabilir mi diye bir solu yine aç ık kalıyordu. B. Canlı hücreye 'kimyevi analiz metodunun tatbiki suretile baz ı colloide mahlülleri elde edilebildi. Carrel'in bu çalışmalar ı fasılasız yirmi yıl sürdü. Fakat bu suretle elde edilen sun'î dokudan hiçbir canl ı türünü elde etmek yani üretmek mümkün olmadığını bütün tecrübeler gösterdi. Sun'i doku yaln ızca colloide olarak kalıyordu. [3] [1] J. Loeb, La conception ndcanique de la vie. [2] H. Driesch, La philosophie de l'organisme, trad de Kollmann, 1921. [3j -A. Carrel, L' Hamme, cet inconnu (Türk. Terc. Nasuhi Baydar) 194 C. Bir de ayr ıca protoplasmaya benzer baz ı hareketlerin oldu ğu organik kimyaya ait tecrübelerde görüldü. Bu tarzda elde edilen sun'i hücreler çoğalıyor, bölünüyor, su massediyor. Bu vas ıflar da canl ı varlıklara mahsus vasıfların mühim bir kısmını teşkil etmektedir. Elde edilen şey protoplasma olmamakla beraber, ona yak ın hassalara sahip bir organik kimya maddesidir. Demek ki madde ile hayat aras ındaki duvar-mekanistlere göre— bir derece daha inceltilmi ş bulunuyor. D. Bundan ba şka mekanistler baz ı cansız madde olaylarının canlı maddeyi taklit etti ğini de ileri sürüyorlar. Mesela billûrlar baz ı bitkileri taklit etmektedir. Von Schrön'e göre bircinsten bir s ıvı içinde canlı hücre damarlar ına benzer damarlar şebekesi olan bir kürecik meydana gelmektedir. Billürla şmak için baz ı hallerde bilffirla ştırılan bir tohum lazımdır. Bu da üreme bak ımından canlıya benzer. Elde edilen sonuçlar kimya olaylarından, colloicVlerden veya hayata benzer denen göl ünü şlerden ibarettir. Bu benzetmelerle hayat olaylar ınarını madde olaylar ına irca etmenin ilimc e mümkün oldu ğunu hiçbir ciddi ilim adam ı söyliyemez. E. Driesch zaman ında başlayan ve bugün ilerlemekte olan tecrübeler ise canlı varlıklarda önemli bir olayı meydana çıkardı . Bu da organizmin kendi kendini tamiri dir. Vücutta meydana gelen bir eksiklik veya yaran ın organizmin kendisi tarafından tamiri organizmin d ışarıdan yardım görmeden kendi başına yaptığı bir düzenlemedir. Bu düzenlemeyi ma d dec i ve m &aniste görüş lisanı ile ifade etmek kabil de ğildir. Son derecede mükemmel dahi olsa, bir makinenin kendi kendini tamir etmesine, eksi ğini tamamlamasına imkân yoktur. Dalcq bunu da organisine dediği henüz tecrit edilememiş, fakat mahiyeti biyo- şimik olan bir maddenin hücreler aras ına yay ılması ile açıklamak istiyor. Fakat Descartes' ın hayvani ruhlar ına benzeyen bu faraziyeyi destekliyecek hiçbir kan ıt yoktur. Claude Bernard'a göre düzenleme hücre vas ıfları arasındaki bir dengedir. [2] Bu denge ar ızi olarak bozuldu ğu zaman, benzer hücreler arasında fiziko- şimik değişimlerle yeniden kurulmaya çal ışır. Görülüyor ki rn &anisrne fikri bütün imkansızlıklara ra ğmen tekrar meydana çıkmak için çabalar yapmaktad ır. Bu da en çok Bichat ve Claude Bernard gibi büyük fizyolojistlerin ba şarılı araştırmalarından cesaret almadan ileri geliyor. Bu iki büyük alim hayat olgular ın ı faraziyelerle aç ıklamadan vazgeçmiş görünüyorlar. Mekanizmi i şlerine yarad ığı nisbette bir çal ışma [11 Vandel, L' Hamza et l' &olunan yazar bu kitapta tütün yapraklar ında hayata benzer baz ı görünüşleri tesbite çal ışanları ve bunların başarısızlığını zikrediyor. [2] Claude Bernard, Introduction- a l'âude de la me'decine exp6rimentale (türkçesi Galip Ataç). 195 hipotezi olarak kullan ıyorlar. Hele ikincisi kesin tart ışmalara kapı açan çalışmalarından sonra Materialisme et spiritualisme adlı küçük kitab ında kendisinin materyalizm ç ıkmazına girmeye asla raz ı olmadığını söylüyordu. I. Bichat'ya göre hayat ölüme kar şı mukavemet eden kuvvetlerin toplamıdır. M6canisme ve vitalisme'den aynı derecede uzakla şan bu görüşe organicisme = uzviyetçilik denmektedir. Bu tarif hayat ın özünü, cevherini, maddeye irca edilip edilemedi ğini aramaktan vazgeçerek yaln ızca hayati ve biologique dediğimiz fonksiyonlar aras ındaki münasebeti gösteriyor. Bu fonksiyonlar ın temelinde fiziko- şimik olaylar bulunmaktad ır. Fakat hayat onların toplamı olamaz. Ancak bu olay üzerinde maddeye irca edilemiyen canlı varl ığın özel karakteri, bir denge ve bu dengenin devamı için canl ı madde bir mukavemet olarak görünmektedir. Uzun müddet ra ğbette olan Bichat'n ın metodolojik görü şü, yeni fizyoloj tecrübelerine elveri şli bir faraziye olmad ığı için terk edildi. II. Claude Bernerd bugün daha revaçta olan bir çal ışma faraziyesi ileri sürdü. Ona göre hayat ölümdür . Claude Bernard bu suretle hayati fonksiyonlarla hayati olm ıyan fiziko- şimik fonksiyonlar aras ında öz fark ı olmadığını, her ikisinin de aynı tecrübe kurallar ına göre ,ayn ı tarzda incelenmesi gerekti ğini söylüyor. Onca hayati olaylar organizm içinde ve organizmle çevre aras ındaki fiziko- şimik karşılıklı. tesirler toplam ından ibarettir. Bu kar şılıklı tesirler sürekli bir süreç (processus) meydana getirirler. Claude Bernard' ın metodolojik görü şüne physico-chimisme denebilir. Bugün birçok biyolojistler ve hekimler, müphem nazariyelere ba ğlanmadansa bu metodu tercih etmektedirler. 3. Biyolojide gayelilik ve finalisme . fikri Canlı varlıklar' inceleyen türlü ilimler tek bir genel ve sentetik ilimde birleşir, o da Biyoloji'dir. Bu ilim, s ırf hücreyi inceliyen cytologie, rüşeym ambryon'ların doğuşu ve gelişmesini inceleyen embryologie, hücrelerin nesiller içindeki üreme ve tesirini inceleyen Genetik, kaybolmu ş eski canlı türlerini, gbılogique devirler ve tabaklar aras ındaki izleri = fosiller arac ı ile inceleyen paldontologie, bitki, hayvan ve insan morfolojilerini, anatomilerini, yine bu varl ıklara ait çe şitli fizyolojileri terkip etmek üzere canlının birleşik genel karakterlerini tetkik eden ilimdir. Biyoloji bugünkü durumunu bütün bu parça ilimlerin geli şmesine borçludur. E ğer hücreyi tetkik edecek mikroskop olmasayd ı cytologie teşekkül edemezdi. İ nsan vücudu üzerinde ameliyatlarla iç yap ının incelenmesini temin eden cerrahl ık aletleri ve tekni ği olmasaydı embryologie ve physiologie olamazdı. Jeoloji bu 196 derece ilerlememi ş olsaydı pal dontologie doğmazdı. olayları bugünkü gibi aç ıklanamazd ı . Bütün bunlar Biyolojinin türlü dallara ayr ılan zengin bir loaboratuvar çal ışmasına dayandığını gösterir. Biyoloji laboratuvarlar ı da fizik ve kimya laboratuvarları gibi bir gözlem ve deney tekni ğine, tecrübe kurallarına bağlıdır. burada da hâkim ( oceultisme) olmalıdır. Bundan dolayıdır ki, eski çağların gaybi zihniyeti, ilkel ve mantıktan önceki dediğimiz zihniyet ,ilim dışı ( extrascientifique) sanılar ve yanl ış inamşlar*) yüzünden biyoloji ara ştırmalarının bozulmamas ına çalışmak ilim adam ının başlıca hedefi olmuştur. Nitekim a) Uzun müddet insan ın kutsal bir varlık sayılması yüzünden insan bedeni üzerinde anatomi ve autopsie yapılamaması Anatomi ve Fizlo yoji ilimlerinin doğmasına engel olmuştu. b) Deliliğin insana bulaşan kötü ruhlardan ileri geldi ği ve bir cin çarpmas ı (possession) olduğu şeklindeki yanlış inanç yüzünden yüzy ıllarca süre sinir ve akıl hastalıkları tetkik edilememişti. c) Aristo'dan beri hüküm süren animisme gibi faraziyelet yüzünden canl ı varlığın ilmi metodlarla incelenmesi dü şünülmemiş ve biyolojik olayların nasıl meydana çıktığı ve hangi şartlara ba ğlı olarak değiştiği aranacak yerde, onlara eski kimyada oldu ğu gibi canlının özü ve vasıfları gözü ile bakılmış , tetkik edilmeden b ırakılmıştı d) En sonra canlı ile çevresi aras ındaki münasebet ve kar şılıklı tesirler üzerinde hiç durulmadığı için bitki, hayvan ve insanda bu karşılıklı tesirlerin farkları ve bunlardan do ğan türlü hayati süreçler incelenmeden b ırakılmıştı İşte bütün bu eksikleri zaman ımızın biyolojisi aşmış ve aşmaktadır. Onun son yarım yüzyılda kazandığı şey, geçen yüzy ıllarla nisbet edilemiyecek kadar büyüktür. ile hastalıklara karşı savaşma insanlık tarihinde emsalsiz bir devrenin açılmasına hizmet etmi ştir. Biyolojinin bütün bu ilerlemeleri, ilim metoduna uygun çal ışması yardımile laboratuvarlarda kazand ığını her şeyden önce söylemek gerekir. Bugünün t ıbbını yeryüzünün en önemli teknik ilimlerinden biri haline getiren bu metod titizli ği ve bu dikkatli laboratuvar çal ışmalarıdır. Bunun için birkaç misal verelim Son elli y ıl içinde mikı obiyolojik hastalıklardan en korkunçlarına karşı serum'lar ve aşılar bulmak suretile onların yeryüzündeki tahripleri önlenmi ştir. Hele son on beş yıl içinde bu keşiflerin hızı büs*) Superstition 197 İ lmin zaferini ve insanlığa hizmetini gösteren bu olaylar y ıgını önünde halâ yanl ış inançlara ve peşin hükümlere saplanıp kalanlar ancak çok geri kalmış ilkel kabileler olabilir. Buna kar şı da tıb mensupları kültür antropolojisi ve sosyoloji yard ımile halk zihniyetine nüfuz çaresi ar ıyorlar. [1] Biyolojiyi kesinliğe yaklaşan tecrübi ilimlerden biri haline getirmek sayesinde temin edilmiş olan bu ilerlemeler, bir yandan da baz ı biyolo jistlerde temel fikirlere ait cür'etli iddialar ın uyanmas ına sebep oldu. Biraz önce söylediğimiz gibi, bu ilmin fiziko-şimik şartların iyi bilinmesi yardımile geliştiğini gören bir kısım hekimler, biyolojik olaylar ı doğrudan doğruya fiziko-şimik olaylara ircaa çal ıştılar. Hayatı laboratuvarda imal etme inıkânsızlığı karşısında gerileyen iddialar ı hiç değilse bütün hayati faaliyetlerin temelinin yaln ız fiziko- şimik olaylar olduğunu tecrübeler sonucuna dayanarak isbata çal ıştılar. Vakıa hiçbir tıbbi veya biyolojik tecrübe yoktur ki orada fiziko- şimik faktörler kendilerini göstermesinler. Tecrübe, hele laboratuvarda yap ılarak tam bir ölçüye tabi tutulursa, elde edilen sonuç mutlaka bize başlangıçta olayın akışı sırasında veya neticede bir takım fiziko-şimik emsal ( coefficient) verecektir. Laboratu-var tecrübeleri istenildi ği kadar tekrar edilsin, hep ayn ı sonuçları verdiği için bunun doğruluğundan şüpheye imkân yoktur. Fakat burada da bir yorumlama yanl ışı ile karşılaşıyoruz. Biyolojik olayı biz daima yanda şı (corollaire) olan fiziko- şimik olayla birlikte inceliyoruz ve incelemeye mecburuz. Çünkü bu Olaylar biyolojik olaylar ın maddi şartlarını teşkil zorundayız. O şartlardan ba ğımsız, kendi başına biyolojik olay ele almamaz. Fakat bu hiçbir zaman biyolojik olay o şartlara irca edilebilir veya onların toplamından ibarettir, demek de ğildir. Çünkü aynı şartlar hayatın bulunmadığı yerde de vard ır. Şu veya başka tarzda bir araya gelebilir, fakat onlardan biyolojik olaya benzer bir sonuç do ğmaz ve doğmamaktadır. İşte tecrübi biyolojinin dayand ığı ilmi metodlarla bu metodların üzerinde akıl yürütenlerin ulaştığı yanlış yorumlamalar arasındaki farkı bu suretle ayırmak gerekmektedir. Esas ında hiçbir ciddi biyolojist bu ilmi metodlar ve onlar ın tatbikinden ç ıkan sonuçlara bakarak bu hatal ı faraziyelere kap ılmamıştır. Bunun sebebi, önceden dokunduğumuz gibi ,acele genelle ştirmeler yüzünden do ğan bu düşünce yanl ışlığıdır. [1] Kültür antropologlar ından bir kısmı aynı zamanda hekimdirler Riwers gibi. Hastalara kar şı savaş sırasında ilkel kavimlerin dinl-sihrl zihniyetlerinin menfi davran ışını kırmak için bu zihniyetleri incelemi şlerdir. 198 Canlı varlığı cansız varlıktan ayıran başlıca vasıflar nelerdir. ı . Beslenme, 2. Özümseme ve özürnsenme, 3. Intibak = uyma, 4. Ço ğalma. Protoplasma'dan insana kadar bütün canl ılarda görülen bu vas ıflardan hiçbiri madde dünyas ında yoktur. Bu vas ıflar canl ının türlü organlar ına ait fonksiyonları sırasında meydana ç ıkmaktadır. Işte'fiziko- şimik olaylar bu fonksiyonlarm yandaşıdırlar yani bu fonksiyonlar fiziko- şimik şartların zemini üzerinde cereyan ederler. Onlar bulunmaks ızın bu fonksiyonların işlemesine imkân yoktur. Fakat ne biyolojik olaylar ın bu fonksiyonlardan ibaret olduğunu söylemek mümkündür, ne onlar tarafından doğuruldukları isbat edilebilir. Hattâ biyolojik olaylar , bu şartlara dayanmaya mecbur oldukları kadar 'kendileri de bu şartlar üzerine tesir edebilirler, şartların durumunu az çok de ğiştirebilirler. Böylece biyoldjik olaylar ın —veya fonksiyonlarm— maddi bir zemin üzerinde bulunmakla birlikte k ısmi bir muhtarlığa sahip olduklar ı ve bu maddi zemini ba şka herhangi bir maddeden farkl ı bir hale koyduklar ını görmüş oluruz. Bu da biyolojik olayların tamamen ilmi metoda uygun olarak, laboratuvarda incelenmi ş ve kendilerine bu metodun verdi ği bütün ölçüler ve sarihlikler tatbik edilmi ş olmakla birlikte fizik ilimlerin konusu olan madde olaylar ından farkl ı karakterleri olmas ına ve bu karakterlerin incelenmesine engel olamaz. Hatta tam tersine, bu olaylar ı hakkiyle tanıyabilmek için yalnız onlara zemin olan şartları açıklamak yetmez, bu olaylar ın kendi yapı özelliklerini gözönüne alarak bu şartlar üzerinde yapt ıkları tesiri de açıklamak gerekir. İşte modern biyolojide gayelilik fikri bu suretle, eski ça ğın ilim dışı düşüncelerinden büsbütün farkl ı olarak yer alm ış bulunmaktad ır. Aristo'nun âlemde dört türlü sebep gördü ğünü, bunlardan birinin de gaye-sebep olduğunu önceki fas ıllarda söylemiştik. Aristo'ya göre gayesebep fizik ve metafizikte hüküm süren prensiplerden biridir. E şyanın bir amaca doğru yönelmesi, bir kemale (entelechia) çevrilmesini ifade eder. Aristo'nun baz ı fizik olaylar ı eğilim ile açıklamaya çal ışmasının gaye fikrinden ileri geldiğini ve bunun modern fizik dü şünce tarafından ortadan kaldırılan ilim-dışı bir sanı olduğunu da biliyoruz. Renaissance'da doğan modern Mekanik ve Astronomi madde âleminden gaye fikrini kald ırdığı gibi, felsefede Descartes ve Spinoza bu fikrin sakatl ığını yeter derecede gösterdiler. Olayların sebeplerle yani mekanik olarak gerektirildi ğini söylemek, kendilerinden önceki şartlar yard ımile meydana geldiklerini kabul etmek demektir. Spinoza gayelilik aleyhinde şöyle diyordu ı Bir gayeye do ğru yönelmek varlıkta eksikliği gerektirir. Çünkü e ğer o yöneldiği şeye sahip olsaydı, ona yönelmiyecekti. Yönelme ve eksiklik birbirine ba ğlı iki şeydir. 199 2. Gaye bir sebep değildir, çünkü araçtan sonra gelir. Onu sebep yapmak için tabiatın düzenini değiştirmek, sonra gelecek olan ı başa getirmek gerekir ki, bu da saçmad ır. Çünkü sebep her zaman eserden önce gelir. Halbuki gaye hep araçtan sonra gelecek ve nazariyeye göre sebep eseri doğurduğu gibi .gaye de arac ı gerektirecektir. Sonradan olacak olan şey daha önce olan şeyi nasıl gerektirir. Ayn ı tarzda dü şünmek üzere Kantda Saf aklın tenkidi nde, yani ilmi yapan akıl bakımından gayelilik aleyhhindedir. Ona göre gaye-araç münasebeti zihnimizin a priori kategorilerine ve duyarl ığımızın a priori sezgilerine ayk ırıdır. Çünkü biz duyularda olayları ancak zaman formuna göre ve zihinde sebeplik kategorisine göre düşünebiliriz. Zihnimizin ideal yap ılışı bundan başka türlü düşünmeye elverişli değildir. Öyle ise şeylerin aslında ( en soi) gayelilik olup olmad ığını bilemeyiz. O tamamen (11roumne) bilinemez alan ına aittir. Bununla birlikte Kant ilimde başlıca canl ı varlıklar sahasında özel bir nevi gayelili ği ayınyor ve bunu Hükmün tenkidi adli eserinde ele al ıyor a) Eski ilmin ve felsefenin arad ığı dış gayelilik şeylerin kendi dışındaki bir gayeye çevrildiğini tasavvur eder ki, Kant'a göre bunun isbat ı imkansızdır. b) İlmin baz ı hal ve şartlarda kar şılaştığı bir iç gayelilik vardır ki, bir kısım olayları hele canlı varlıklara ait olaylar ı, onsuz anlıyamayız. Burada bahis konusu olan zaman içinde gerçekle şecek ve araçtan sonra gelen, şeylerin yöneldi ği bir gaye değil, bir sistemin veya bir bünyenin parçalarla bütünü aras ındaki münasebette görülen gayeliliktir. Burada gaye ve araç zamanda ştırlar biri veya öteki önce gelmez. Fakat bütünün parçalar ı içine alması bakımından bünye onu gerçekleştirir. Zihnin tasarlad ığı sebeplik münasebeti hep ayn ı yöne doğru giden bir seri te şkil eder. Eser kendi sebebinin sebebi değildir. Buna fiili sebep diyoruz. Fakat serinin bir daire halinde kapandığı , ve eserin sebep oldu ğu başka türlü bir sebeplik ba ğlantısı da olabilir. Mesela ev, mülk sahibinin irad ının sebebidir. Fakat irad tasavvuru evin yapılmasının sebebi olmuştur. Bu yeni bağlantıya gaye sebep ba ğlantısı deriz. Zira eser sebebin sebebi olmu ştur. Gaye sebepleri biz canl ı varlıklarda buluyoruz. Canl ıda bütün parçaları n, parçalar da bütünün kar şılıklı sebebidirler. Çünkü parçalar bütünü, bütün de parçaları meydana getirir. İşte canlı ile insanın yaptığı makine aras ındaki esaslı fark buradad ır. Canlı varlı k bir makine değildir. Onun teşkil edici bir kuvveti vard ır ki basit mekanizmaya asla benzetilemez. Tabiat canlı olması bakımından insan sanatına ve mekanizme k ıyas edilemez. Canlı varlıklar m dcanisme ile değil finalisme ile açıkla nabilirler. İşte Kant' ın Biyolojide temel olarak ileri sürdüğü bu gayelilik bir iç gayet i lik 'tir. Organizmin kendi kendini düzenleyici, tamir edici olmas ı ancak böyle bir gayelilikle anlaşılabilir. Organizm karma şık bir yapı olmak 200 bakımından kendini meydana getiren fonksiyonlardan her biri üzerine bütün olarak tesir eder. En sonra organizmde bir fonksiyonla ba şka bir fonksiyon arasındaki karşılıklı bağlılık (interde'pendance) onların birbirine tesiri ve yard ımı yine böyle bir gayelilik görü şü içinde aydınlanabilir. Yeni biyolojide ve t ıbda bu anlamdaki gayelilik fikri gittikçe yerle şmekte ve kuvvetlenmektedir. Goldstein Organizmin yap ısı adli mühim eserinde bu konuyu açıkla, maktadır [ ı ]. Tıbcla psycho-somatique cereyan eski dar mdcaniste veya mat drialiste tıbbın yerini gittikçe almaktad ır. [2] Biyolojist bu prerı sipe nerede ve ne dereceye kadar ba şvura bilir. Fiziko-şimik şartları iyi kullanmasını bilen Claude Bernard bunun s ınırlarını gösteriyor ı — Organizmin kendini düzenlemesi birçok mekanizmler tarafından sağlanmıştn. Bu mekanizmler birbirile ba ğımsız olarak gelişirler. Mesela vagus sistemi, v igâatif sinir sistemi veya iç guddeler sistemi gibi. 2- Gayelilik prensipi belki hayat ı, büyümeyi ve artmay ı açıklar. Fakat ihtiyarlamayı ,ölümü, hayata z ıt olan bütün tesirleri aç ıklamaz. Bir organizm geliştiği zaman, son şekline ulaşmak için bütün bir şartlar sistemine ihtiyacı vardır. Aksi halde tekknül edecek yerde geriler. Burada gayelilik fikri yüzünden yanl ış bir görüşe saplanabiliriz. Mesela gözün gördü ğünü söyleyince, buradan onun görmek için yap ılmış olduğunu çıkarmak gibi ki, böyle derken gözsüz hayvanlar veya göz yerine ba şka duyular ını kullananlar olduğunu unutmuş oluyoruz Galiçya ma ğaralarında böyle bir hayvan ın yaşadığını hayvanatçılar anlatıyorlar. Canlının çevı esine i ntibak ı sorusu da aynı mahiyettedir. Fakat intibakını kaybetmiş organizmler bulundu ğunu ve intibakın bir gaye değil, görünüşlerden biri olduğunu unutuyoruz. Nitekim fizikte de aynı şeyi görüyoruz. Fakat bina kurmaya elveri şli olduğu için taş ' bu işte kullanılmıştır. Çünkü her organizmde türlü organlar ve onlar ın işleyişleri arasında, organizmle çevre aras ındaki karşılıklı tesir ve ba ğlantı araştırılırken bunları sebep ve fonksiyon şeklinde ifade etmekteyiz. Ancak bir sistem halinde organimin bütünü ile parçalar ı arasındaki münasebeti ve kar şılıklı bağlılığı incelediğimiz zaman, iç gayelilik yukarıkileri tamamlıyacaktır. Gayelilik suretile aç ıklama asla sebeplik [1] Kurt Goldstein, La sructure de P organisme, trad. franç. (2) F. Alexander, La M6decine Psychosomatique, trad. Par S. Horinson et E. Stern, Payot, 1952 Ed. Weiss et Spurgeon English, quin, Delachant, 1952 Me<decine Psychosomatique, traci. Par Bour- 201 şeklindeki açıklama yerine konamaz, ancak ötekini tamamlar ve sistematik bir yorumlama için elveri şli bir ifade tarz ı verir. Kant bu fark ı göstermek için gaye prensipinin eski ilimde oldu ğu gibi kurucu de ğil ancak düzenleyici bir rolü oldu ğunu söylemektedir. 4. Biyolojide dinamizm ve ihtimaliyet Bu günkü Biyolojide mekanizm ve vitalizm tart ışmaları yalnız doktrin olarak kalm ıyor, asıl ilmin içinde ve tan ınmış ilimler arasında olaylar ı yorumlarken de kendini gösteriyor. Fizikte bugün dalga ve cisimcik, yahut dâe<rminisme ve inde'thwıiııisme yüzünden doğan tartışmalar kadar bunlar da ilmin gündelik hayat ına tesir etmektedir. Bu tart ışmaların filozoflar tarafından icad edildiğini zannetmemelidir. Tam tersine, bunlar ilmin ara ştırmalar ı içinde do ğan çal ışma hipotezlerinin çat ışmasından doğmaktadır. Dirac ve Born gibi fizikçiler, fizikle biyoloji aras ında bu bakımdan bir yaklaştırma bile yapmışlardır Bir yanda canl ının fiziko-şimik kanunlara tâbi oldu ğunu söylüyoruz ve bu görü şümüz doğrudur çünkü canlı burada kendini te şkil eden mekanik unsurlar ın bütünü halinde anlaşılmaktad ır. Bu anlamda canl ıyı süreksiz maddi kuvvetlerin toplam ı gibi görmek gerekir. Öte yanda canl ının gayeliliğe bağlı olduğunu, çünkü hayatın bir yapı ve Gestalt olmak üzere unsurlar üstünde i şleyen toplu bir etkinliği bulunduğunu söylüyoruz. Nitekim bütünden parçalara do ğru giden bu görü şümüz de doğrudur. Çünkü o zaman bünye (structure) olarak görülen canl ı sür e kli bir etkinlik halinde anla şılacaktır. Öyle ise canlı varlığın mekanizm ve vitalizm aç ılarından aynı zamanda görülmesi onun gerçe ğine nüfuz için zaruridir. Ş u kadar var ki, maddede oldu ğu gibi canl ı varlıkta da biz aynı zamanda hem fiziko- şimik veya mekanik, hem gayeci veya vitalist aç ıklamayı birden yapamayız. Louis de Broglie'nin Heisenberg hakkında söylediği gibi, bir çeşit Rembrandt görü şü zaruridir Tabiat bize gölge- ışık olarak görünüyor. Onun iki manzaras ından birini aydınlattığımız zaman öteki manzaras ı karanlıkta kalmaktad ır. Canlının aynı zamanda hem bütün hem parça olmak vasf ı onun bir dyade gibi anlaşılmasını ve bu dyade'ın ya bir ya öteki cephesinin rationnel bir tarzda ifade edilmesini gerektirir. Her dyade'da olduğu gibi canlı dyade'ında birbirinin zıttı ve tamamlay ıcısı olan iki karakterden biri 202 fiilileştirildiği (actualiser edildiği) zaman, öteki kuvve halinde (v ırtuel) kalacakt ır böylece klasik mant ıkımız bir tenavüp mant ıkı (logique d'alternance) şeklinde aslen irrationnel olan canl ı dyade'ının bir veya öteki cephesini akli bir sisteme koyacakt ır. Irrationnel varlığı aklileştirmek bu demektir. Her aklile ştirme çabas ı aynı zamanda bir sistemle ş tirme, bir nazariyeleştirme olacakt ır. Bundan dolay ı ,esasında irrationnel olan hayat dyade'ı ya sürekli veya süreksiz bir nazariye halinde ifade edilebilir. Yeni baz ı araştırmalar canl ının yapısındaki dina mi z mi meydana koymak suretile bu z ıtlığı daha çok ayd ınlattı . Utrecht Üniversitesi profesörlerinden Jordan, Denizkestanesi, Denizy ıldızı gibi hayvanlar ın parçalanmas ına ait tecrübeleri tekrar ederken J. Loeb ve H. Driesch'den farkl ı sonuçlara ulaştı . Bu tecrübeler gösterdi ki, Denizkestanesinin parçalar ından her birinde bütün olma e ğilimi yoktur fakat onlar ba şka unsurlarla bir arada bulunduklar ı zaman bütünün bask ısı altındadırlar. Bütün, parçalarda var olan imkânlardan yaln ız birisinin, kendisinde olmıyanın gerçekleşmesine fırsat verir. Organizmin fonksiyonlar ı arasındaki farklar buradan ç ıkacaktır. Fakat bu parçalardan biri bütünden ayrıldığı zaman art ık üzerinden bask ı kalkmış ve kuvve (virtualit6) halinde bulunan öteki vas ıflar da meydana ç ıkmış olacak, başka deyi şle parça as ıl bütün haline gelecektir. Demek ki parçada bütünlük gayesi veya eğilimi bulunduğu için değil, fakat parça dedi ğimiz her organik unsur ayrı ayrı bir imkanlar veya kuvveler toplam ı olduğu içindir ki, parçalanma ve yeniden kurulma kabil oluyor. Bu olay her diliminden yeni bir Denizyıldızı (astdrie) çıkan deniz hayvanlar ında daha aç ık tecrübe edilmektedir. Canlıya ait açıklamalarda vitalizm nazariyesi eski görü şleri ortadan kaldırmış olmuyor. Yalnız onların tek tarafl ı açıklamalarına engel oluyor. Aynı zamanda gayelilikten dolay ı maddeyi veya organizrni şuura ve insana benzetme gibi, eskiden beri yap ılan önemli bir dü şünce yanlışından, anthropomorphisme'den korunmuş oluyor. Ayrıca dinamist bir görüş canlı varlıklarda ihtimaller hesab ının tatbikine imkân vermektedir. Çünkü her bölünüşte parçalarda kuvvetlerin meydana ç ıkma şansının ne oldu ğunu ancak ihtimaliyet ile belirleyebiliriz. oldu ğunu görmüştük. görüyoruz. birleşmesi ve yeni nesillerin do ğuşunda —genetik ilminde— intibak ve seçkinleşme olaylarında ihtimaliyetin kullan ıldığını görmekteyiz. Yaln ız, burada bir noktay ı işaret edelim. Daha önce tümevar ım prensipini açıklamak ve formel mant ıkımızın yerini tutmak iddiasile ileri sürülen İ htimaliyet mantıkı nı tenkit etmiştik. Yani bu görüşte bir şey ya kendisi yahut başka bir şeydir, bu ikisi arasında üçüncü bir terim olamaz prensipi yerine, doğru ile yanlış arasında muhtemeller skalas ı denen üçüncü bir terimin bulunduğu prensipini koymanın mümkün olamıyacağı, çünkü böyle bir düşüncenin mutlaka z ımnen yine iki değerli mant ıkın kabulü sayesinde işleyebilece ğini görmüştük. [ ı ] Bununla birlikte, gerek fizikte gerek biyolojide ihtimaller hesab ı ve ihtimali görüş kullanılmaktadır ve bu lüzumludur. Çünkü her iki alanda tek sebep-sonuç münasebetine indirilemiyecek kadar karma şık öyle haller vardır ki, orada başka türlü açıklama yap ılamaz. Eski fizikte hava rasadlar ı yapan, şimdiki fizikte gazların karışmasına ve bas ıncına ait k anunlar