birlikte oynayarak zaman geçirirdi ve 2004 yılında o nehirleri, siyah ve beyaz fotokopileriyle oluşturup ismini de ‘’Oldman bir nehirdir.’’ koyduğu fotoğraflarla kayıt altına almıştır. ‘’Dijital görüntüler alarak, yazı yazarak ve çizim yaparak, zamanımı nehirlerde geçirdim- vücutlarımızın ve geçmişlerimizin üzerindeki etkisi- kaydetmiş ve tekrar canlandırmış oldum. Ve seyahatlerim boyunca, bölgenin fikri ve dokusu ile olan bu etkileşim bölgeye özgü bir hale geldi.’’ Bir elmas gibi şekillendirilen parça, bir yarısı çayırın çini şeklindeki resminden ve bir diğer yarısı düşüncelerinin yazıya dökülmüş halini içeren geniş dijital baskı kolajının bir araya gelmesiyle oluşmuştur. Bu çalışma 2005 yılında Alberta Bienali'nde sergilendi. 2004 yılında HeavyShield, Old River’dan getirdiği taş ve dallardan oluşturduğu bir entelasyon ve bir performans olan ‘’camouflage’’ı yarattı. Ayrıca bu eser Blackfoot sözlüğünde bulunan nehir resimlerini ve yazılarını içererek St. Croix River kıyısına yapıldı. Eseri orada bırakınca, üç hafta sonra parçaların çoğu dağıldı, bozuldu ya da gelgit tarafından taşındı. Bu parça Samuel de Champlain’in gelişinin 400. yıl dönümünde yapıldı ve oradan nakli değişim temalarını bizlere sunmuştur. Adieu "Adieu" ("Hoşçakal") Jahn Teigen ve Anita Skorgan tarafından seslendirilen 1982 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Herodes Falsk tarafından yazılmıştır. Şarkı, ikili ilişkileri sona eren sevenler rolünü alarak bir balad. Artık bir araya gelmese de iyi şartlarda kalmaya söz veriyorlar. Skorgan ve Teigen birlikte yaptıkları dönemde evliydi, ancak kısa süre sonra boşandılar. Şarkı yarışmada Lüksemburg'un temsilcisi Svetlana'nun şarkısı "Cours après le temps"'den sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcileri Bardo'nun şarkısı "One Step Further"'dan önce 3. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 12. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1984 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Do Re Mi" adlı şarkısıyla Jahn Teigen olmuştur. Kiki Smith Kiki Smith (d. 18 Ocak 1954) cinsiyet, doğum ve yenilenme konularını ele alan Batı Alman doğumlu bir Amerikalı sanatçıdır. Son çalışmaları insanın doğayla ilişki durumunu tasvir ederken, 1990’ların başı ve 1980’lerin sonundaki süslü eserleri, AIDS ve cinsiyet gibi konularla karşılaştı. Smith New York şehrinin Güneydoğu kesiminde yaşıyor ve çalışıyor. Smith’in babası sanatçı Tony Smith ve annesi oyuncu ve opera sanatçısı Jane Lawrence’tır. Kiki’nin çalışmaları ailesinden farklı olmasına rağmen, erken yaşta babasının geometrik heykeller yapma sürecine maruz kalması, resmi olarak sanatçılığı tecrübe etmesine olanak sağladı. Katolik kilisesindeki çocukluk deneyimi, insan vücuduyla birleştiğinde eserini kavramsal olarak şekillendi. Smith, 1955 yılında henüz bir bebekken ailesiyle Almanya’dan New Jersey’e taşındı. Sonradan Columbia Lisesine girdi. Daha sonra, 1974-75 yılları arasında on sekiz aylığına Connecticut’taki Hartford Sanat Okuluna kaydoldu. Sonrasında 1976 da New York’a taşındı ve bir sanatçı kolektifi olan işbirlikçi projelere (Colab) katıldı. Alışılmadık malzemeleri kullanan bu radikal gurubun etkisi onun çalışmalarında görülebilir. 1984 yılında kısa bir süreliğine, acil tıbbi teknisyen olarak çalıştı ve vücut parçası heykelleri yaptı ve 1990’a kadar, insan figürleri yapmaya başladı. Smith, insan vücudunun ve faniliğin fizikiitesini, 1980 de babasının ve 1988 de alt tabaka oyuncusu olan kardeşi Beatrice (Babe) Smith’in AIDS yüzünden ölümünü hatırlatan iddialı araştırmasını yaptı. Geniş çaplı olarak, kalp, akciğer, mide, karaciğer ve dalak dâhil olmak üzere, insan organlarını keşfeden eserler yaratmaya devam etti. Bununla ilgili olarak, AIDS krizi (kan) ve kadınların adet dönemi (idrar, adet kanı, dışkılar) yanıtları olarak toplumsal öneme sahip olan vücut sıvılarını araştıran çalışmaları da vardı. Smith baskı resim süreçlerinin geniş bir yelpazesini deneyimledi. İlk eserlerinden bazıları, çoğunlukla vücut parçalarının şekillerinden oluşan elbise, eşarp ve gömlek baskılarıydı. Colab ile ilgili olarak, Smith 1980'lerin başında politik bildiriler içeren ya da Colab olaylarını duyuran bir sıra poster bastırdı. 1988'deki ‘’All Souls’’ (Tüm Ruhlar), Smith’in bir Japon anatomi kitabında bulunan resim; bir fetüsün tekrar eden görüntülerini içeren dört buçuk metrelik bir baskı resim çalışmasıydı. Smith 36 adet el yapımı Tay kâğıdı üzerine siyah mürekkeple görüntüyü bastırdı. Hem MoMa hem de Whitney Müzesi Smith’in baskılarının geniş bir koleksiyonuna sahiptir. 1999 da yayınlanan ‘’Mavi Baskılar’’ serisinde Kiki Smith leke baskısı işlemini denedi. ‘’Virgin with Dove’’ (Bakirenin Güvercini), hava fırçasıyla temizlenmiş bir leke baskısıyla elde edilmişti. Basıldığında, bu teknik Meryem Ana ve Kutsal Ruh ’un etrafında bir ışık halkasıyla sonuçlanır. Silikon bronzdan ve dövülmüş çelikten yapılmış bir heykel olan, 1994 yapımı ‘’Mary Magdelene’’, Smith’in kadın çıplaklığının geleneksel olmayan kullanımına bir örnektir. Heykelin yüzü, göğüsleri ve göbek deliğini çevreleyen bölgeleri hariç, bazı yerleri derisizdir. Bileğine zincir takmış, yüzü kısmen eksik ve yukarıya doğru çevrilidir. Smith, Mary Magdalene’yi yaparken, ‘’wild woman’’ (vahşi kadın) olarak tanımlandığı Güney Almanya heykelindeki Mary Magdalene’nin tasvirlerinden esinlendiğini belirtti. Okaliptüs ağacının gövdesi üstünde duran bir kadın figürüne yer veren Smith’in, 1998 yapımı ‘’Standing’’ (Daimi) heykeli, San Diego Kaliforniya Üniversitesi kampüsündeki halk sanatının Stuart Koleksiyonunun bir parçasıdır. 2005 yılında, Smith’in kurgusu olan Homespusun Tales (Ev Masalları), 51. Venedik Bienali’nde övgüler aldı. Smith’in 2010 yılında kurguladığı ‘’Lodestar’’ (Çobanyıldızı) Pace Galeri’de, gerçek boyutlu figürlerle boyanmış ayakta duran camcılık çalışmaları bulunan bir sergiydi. 2012 yılında, Smith Magnolia Editions tarafından Neuberger Sanat Müzesi’nde yayınlanan 3 adet 9X6 fit Jakarlı resimli duvar dokumasını sergiledi. Beş yıllık kalkınmanın ardından, Smith’in ilk kalıcı dış mekân heykeli 1998’de San Diego Kaliforniya Üniversitesi kampüsünde kuruldu.[10] 2010’da, Eldridge Caddesi’ndeki Müze, Smith ve mimar Deborah Gans’ı, New York’un Lower Doğu kesiminde bulunan Ulusal Tarihi Alan Markası olan 1887 Eldridge Sokak Sinagogu için yeni anıtsal bir doğu penceresi yaratmak için görevlendirdi. Bu kalıcı komisyon, Müzenin 20 yıllık yenilenme sürecinin son önemli bileşenini oluşturdu. Smith, Endokrinoloji (1997) ve Concordance (2006) eserlerini üretebilmek için şair Mei-mei Berssenbrugge ile birlikte çalıştı ve Madame Realism’i (1984) yaratan yazar Lynne Tilman’la birlikte çalıştı. If I Could Say This With My Body, Would I. I Would şiirini yazan şair Anne Waldman’la birlikte çalışmıştı. Smith, aynı zamanda koreograf Douglas Dunn ve dansçıları, müzisyen Ha-Yang Kim, Daniel Carter, Ambrose Bye ve Devin Brahja Waldman’ın şiiri Jaguar Harmonics tarafından sahnelenen performans üzerine işbirliği yaptı. 1982’de, Smith ilk solo sergisi, ‘’Life Wants to Live’’ (Yaşam Yaşamak İster) için ev sahipliği yaptı. O zamandan beri, çalışmaları, dünya çapındaki galeri ve müzelerde 150’ye yakın solo sergiler sergilemekteydi ve New York’taki Whitney Bienali de dâhil olmak üzere yüzlerce önemli grup sergilerinde yer almıştır (1991,93,2002). La Biennale di Firenze, Floransa, İtalya (1996-1997; 1998); ve Venedik Bianeli (1993,99,2005,2009). Son solo sergileri Güzel Sanat’ın Montreal Müzesi ve Modern Sanat Müzesi’nde sergilendi. Fort Worth (1996–97); Museum of Contemporary Art, Los Angeles (1996–97); Modern İrlanda Sanat Müzesi, Dublin (1997–98); Hirshhorn Müzesi ve Heykel Bahçesi, Washington, DC (1998); Carnegie Sanat Müzesi, Pittsburgh (1998); Center for Curatorial Studies ve Çağdaş Kültürde Sanat, Bard Koleji, Annandale-on-Hudson (1999); St. Louis Sanat Müzesi (1999-2000); ve Uluslararası Merkez Fotoğrafçılığı (2001). 1996’da, Smith, Kara Walker ile birlikte, SITE Santa Fe’de bir grup içinde sergiledi. 2005’te, Kiki Smith ‘’Sanatçının ilk tam kapsamlı Amerikan müzesi araştırması’’ olarak başlıklandırdı: Bir Buluşma, 1980-2005 San Francisco Modern Sanat Müzesi’nde başladı. Daha sonra, Minneapolis’teki Walker Sanat Merkezi’ne, gösterinin kaynaklandığı bir genişleme geldi. Walker’da Smith, beraber yazılmış olan Siri Engberg ile birlikte katalog yarattı. Sergi, Çağdaş Sanat Müzesi Houston’a, New York’taki Whitney Amerikan Sanat Müzesi’ne gitti ve sonunda Meksika Şehri’nin dışında Ecatepec de Morelos’teki La Coleccion Jumex’e gitti. 2008’de Smith, Selection from Animal Skulls (1995) ( Hayvan Kafatasından Seçmeler) eserini EngBerg’in onuruna verdi. Smith 2017 Venedik Bienali’ne katılacak. Smith’in eserleri, Chicago Sanat Enstitüsü dâhil olmak üzere dünyanın her yerindeki 30dan fazla halk koleksiyonunda bulunabilir; Bonner Kunstverein (d. Almanya); Cleveland Sanat Müzesi; Corcoran Sanat Galerisi (Washington); Fogg Sanat Müzesi, Harvard Üniversitesi (Cambridge); Yüksek Sanat Müzesi (Atlanta); İrlanda Modern Müzesi (Dublin) İsrail Müzesi (Kudüs) Sürat Sanat Müzesi (Louisville) Los Angeles Şehir Müzesi; McNay Sanat Müzesi (San Antonio); Milwauke Müzesi; Güzel Sanatlar Müzesi (New York); New York Halk Kütüphanesi: San Francisco Modern Sanat Müzesi; Whitnet Amerikan Sanat Müzesi (New York); ve Yale Üniversitesi Sanat Galerisi (New Haven) Smith’in Nelson A. Rockefeller ödülünü de içeren birçok ödülü Purchase Koleji Sanat Okulu’ndan (2010).Brooklyn Müzesinden gelen Kadınlar Sanat Ödülü (2009), 50. Edward MacDowell Madalyası (2009), Güzel Sanatlar Müzesi Okulu Madalya Ödülü, Boston (2006), Rhode Adası Tasarım Okulu’ndan Baskı resim dalında Mükemmelliğe Athena Ödülü(2006), ve Time Dergisi’nin ‘’ Time 100: Dünyamızı Şekillendiren İnsanlar’’ (2006). Smith, 2005’te New York Sanatlar ve Mektupların Amerikan Akademisi’nin bir üyesi olarak seçilmiştir. 2012’de, Hillary Clinton’dan ABD Madalyasını kazandı. Simith’in eserleri İstanbul ve Mumbai’de konsoloslukları süsledi. 2013’te Çağdaş Heykel ve Eleştiri alanında senelik Patsy R. Ve Raymond D. Nasher Konferans Serisi için konuşmacı olarak seçilen Smith, 2013-2014 akademik yılları arasında, Kuzey Teksas Sanat kurumu Sanatta Yükselme Enstitüsü için sanatçı oldu. 2016’da, Smith, Uluslararası Heykel Merkezi’nin Çağdaş Heykelde Yaşam Boyu Başarı Ödülü’nü aldı. Bonnie Honig Bonnie Honig (1959), demokratik teoride uzmanlaşmış bir politikacı, feminist ve hukuk teorisyenidir. 2013 ve 2014 yılları arasında, Brown Üniversitesi’nde, Siyaset Bilim ile Medya ve Modern Kültür alanında Nancy Duke Lewis profesörlüğü unvanını aldı. 2014 ve 2015 yılları arasında, Anne Fausto Sterling’den bölüm başkanlığını devraldı. Honig daha önce Northwestern Üniversitesi’nde politik bilim alanında Sarah Rabecca Roland profesörüydü ve Amerikan Baro Kuruluşu’nda araştırma profesörüydü. Nisan 2013’te, Avustralya, Sidney’de ‘’Thinking Out Loud’’ konferanslarını verdi. ‘’Kamusal Konular’’ başlıklı konferansta, kamusal konuların demokratik yaşamdaki önemini kavratmak için D.W Winnicot ve Hannah Arendt‘in çalışmalarını öne sürdü. Honig bu teoriyi ‘’Kamusal Konular İçin Savaş’’ başlığı altında, Utah Üniversitesi’nde, siyasal teori ve karşılaştırmalı siyaset konusunda her yıl düzenlenen Neal A. Maxwell Konferansı’nda, ayrıntılı bir şekilde anlattı. Daha sonra bu anlatım, "Political Research Quarterly d"ergisinde sempozyumun bir parçası olarak yayımlandı. Lisans derecesini Montreal’daki Concortia Üniversitesi’nde aldı. Londra Ekonomi Okulu’nda yüksek lisans yaptı. Doktorasını ise Johns Hopkins Üniversitesi’nde tamamladı. Honig, Northwestern Üniversitesi’ne geçmeden önce birkaç yıl Harvard Üniversitesi’nde ders verdi. 1997’de Harvard’ın rektörü olan Neil Rudenstine’nin Honig’e görev süresini uzatmasını teklif etmemesi son derece tartışmalı bir konu oldu ve Rudenstine’nin kadın profesör sayısını arttırma vaatindeki ihlali, Harvard’ın birçok önde gelen profesörleri tarafından sert eleştirilere maruz kaldı. Honig’in en son kitabı Antigone, Interrupted ve bir önceki kitabı olan ‘Emergency Politics: Paradox, Law and Democracy’’, 2012 yılında David Easton Ödülü’ne layık görüldü. Ayrıca, 2012’de ‘’Ismene’s Forced Choice: Sacrifice and Sorority in Sophocles’s Antigone’’ adlı makalesi "Feminist Siyaset Teorisi" alanında Okin Young ödülünü kazandı. Honig, siyasi teoride en çok, agonizm olarak da bilinen, tartışmalı bir demokratik siyaset anlayışının savunucusu olarak biliniyor. Political Theory and Displacement of Politics (1994 en iyi siyasal düşünce ödülü) adlı kitabında bu görüşünü demokrasinin uzlaşma teorilerinin eleştirisi üzerinden geliştirdi. Her yeni anlaşmanın adaleti tam olarak sağlanamayan kalıntıları doğuracağını savunarak, diğerlerinin yanı sıra Nietsche ve Arendt’in düşüncelerini benimsedi ve siyasal düşüncelerin ve sabit yöntemlerin bozulmasının özgür kılıcı potansiyelini ortaya çıkarmayı amaçladı. Öte yandan, politikanın ne fikir birliğine ne de yalnızca tartışmaya indirgenebileceğini, aksine bunların ikisinin de politikanın esas yönleri olduğunu savundu. İkinci kitabı Democracy and Foreigner’da, demokratik siyasette, özellikle demokratik toplulukların yeniden kurulmasında yabancılığın azımsanan rolünü aydınlatmayı amaçladı. Bunu yaparken, "Yabancılarla nasıl başa çıkabiliriz?" sorusunu, "Yabancılık bizim için ne gibi problemleri çözer?" sorusuyla değiştirmeyi hedefledi. İkili karşıtlıkların (tartışmaya karşı fikir birliği, yabancılığa karşı aşinalık, kararlılığa karşı ihtiyat, normallik ve sıra dışılık gibi) yıkılmasına yönelik olan bu stratejiyi yeni ve açığa vurucu bir bakış açısı sağlamak için, iyi bilinen bir tartışma sorusunu değiştirerek, çalışmalarında sürekli olarak yineledi ve sonuçlanan anlamlar onun siyasal teoriye yaptığı özgün katkıların göstergesi oldu. Antigone, Interrupted kitabında, Honig, son zamanlarda siyasal kuramda ve sosyal çalışmalardaki kıtlık ve yasa müdahale etti. Sofokles’in bu trajedisini tekrar ele alma şekliyle, egemen olmayan bir siyasetin parçası olarak ölümlülüğün ve savunmasızlığın dokunulmaz oluşuna karşı koydu. Aksine, ölümde değil hayatta eşitliği vurgulayan agonistik hümanizm düşüncesini ve karşıt egemenliğin eylemci politikasını önerdi. MIT'de iktisatçı olan Michael Whinston ile evlendi. Ortak DÃ¼zenlemeler Sol Muhalefet Sol Muhalefet 1923'ten 1927'ye kadar Bolşevik Partisi içinde Lev Troçki'nin önderlik ettiği muhalefet grubu. Grup Vladimir Lenin'in hastalığı sırasında ortaya çıktı ve Ocak 1924'te Lenin'in ölümüyle birlikte yoğunlaşan parti liderliği konusundaki iktidar mücadelesinin bir parçası olarak faaliyet yürüttü. Başlangıçta grubun stratejilerini Troçki ve taraftarları belirledi ve 46 nolu Deklarasyonu i imzaladı. Ekim 1923'te Komintern genel sekreteri Grigori Zinoviyev, diğer taraftan Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin ve Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu başkanı Lev Kamenev'in olduğu üçlü liderlik yönetimi kuruldu. Bu dönemde önde gelen parti teorisyenlerinden ve Pravda editörü Nikolay Buharin ve Sovnarkom Başkanı Aleksey Rikov önderliğindeki Sağ Muhalefet de vardı. Stalin'in tek ülkede sosyalizm teorisinde önerdiği gibi, 1924 yılının sonlarında Stalin Sağ Muhalefet'e yaklaştı ve Zinovyev ve Kamenev'le olan üçlü yönetim zamanla dağıldı. 1926 başlarında Kamenev ve Zinoviyev, Lev Troçki'nin öncülüğünü yaptığı Sol Muhalefet ile birleştiler. Sağ Muhalefet 1924-1930 yılları arasında Kulak ve NEP dönemine yönelik strateji üzerine Stalin taraftarları ile ittifak kurdu. Troçki ve Sol Muhalefetteki destekçileri, Birleşik Muhalefet adında ortaklaşarak Demokratik Merkeziyetçilik Grubu grubu ile ortak faaliyet yürüttü. Grup Muhalefet Bülteni (Bolşevik-Leninistler) adındaki yayın organını Temmuz 1929'da çıkarmaya başlamıştır. Brown Bess Brown Bess, Britanya Ordusu'nda kullanılan misket tüfeklerinin için kullanılan bir tanımdır. Silah, Britanya İmparatorluğu'nun genişleme döneminde kullanıldı ve fiziksel önemi kadar önemli bir sembolik önem de kazandı. Yüz yılı aşkın bir süredir artan sayıdaki değişikliklerle birlikte kullanılmıştır. Fevziye Kûfî Fawzia Koofi (d. 1975) Afganistan uyruklu bir politikacı ve kadın hakları savunucusudur. Aslen Badakhshan ilinden olan, parlamento üyesi olarak hizmet etmiş ve aynı zamanda Ulusal Meclis’in vekil başkanıdır. Yedi eşi olan çok eşli bir ailede dünyaya gelen Koofi en başta cinsiyeti yüzünden ailesi tarafından reddedilmiştir. Bir parlamento üyesi olan babası oldukça genç bir kadınla evlenmiştir ve annesi kocasının sevgisini devam ettirmek için erkek çocuğuna sahip olmaya çabalamıştır. Hatta Koofi’nin doğduğu gün, güneşte ölmesi için ölüme terk edilmiştir. Kızını okula göndermek için ailesini ikna etmeyi başarmıştır, ailesinde okula gönderilen tek kızdır. Akabinde Fawzia iş ve yönetim dalında mastır derecesiyle üniversiteden mezun olmuştur. Babası 25 yıldır parlamento üyesidir ama ilk Afganistan savaşının sonunda Mücahitler tarafından öldürülmüştür. Fawzia önceleri doktor olmayı istemiştir ama politik bilimi araştırmayı seçmiş ve Unicef’in üyesi olmuştur. Hassas gruplar örneğin; ülke içinde yerinden olmuş insanları yakından araştırmış ve kadınları ve çocukları ayrı tutmuş, 2002’den 2004’e kadar organizasyonda çocuk koruma yetkilisi olarak hizmet etmiştir. Koofi Taliban’dan sonra 2001’de ‘“Okula Dönüş” kampanyasıyla kızların eğitim hakkını destekleyerek ilk politik kariyerine başlamıştır.Unicef de Çocuk Koruma Yetkilisi olarak çocukları şiddet, taciz ve istismardan korumak için 2002’den 2004’e kadar çalışmıştır. 2005’teki parlamento seçimlerinde, Wolesi Jirga’ya ki Afganistan Ulusal Meclisi’nin alt evi olarak bilinen ülkesinin kuzey doğusunun bir bölümü olan Badakhshan semti için seçilmiştir ve o alt evin meclis başkanı olarak aynı zamanda oranın başkanına Ulusal Meclis’in Cumhurbaşkanı ismini de taşıyarak ülkesine hizmet etmiştir. Afganistan tarihindeki Parlamentonun ilk kadın İkinci Meclis Başkanıdır. Parlamentonun 2010’daki seçimlerinde yeniden seçilmiştir ve daha sonra meclisin toplam 69 kadın üyelerinden milletvekili olarak seçilmiştir. Parlamentoda, her şeyden önce kadın haklarına odaklanmıştır fakat ayrıca, uzaktaki köylere eğitim ve sağlıkla ilgili tesislere bağlanmaları için yollar inşa edilmesi hakkında da yasa yaptı.Kadına karşı şiddetin önlenmesi kanununu tasarladı.Tasarının anayasasının resmî belgesi olması için oylanmasına gerek duyuldu bu yüzden kararname olarak imzalandı.2013'te Parlamentoya sunuldu, yasa maddelerinin İslama karşı gittiğini iddia eden muhafazakârlar yasayı engellediler. Yasa, Afganistan’ın 34 eyaletinde yürürlüğe koyuldu ve davanın yasalara bağlı olmasına karar verildi. 8 Mart 2010’da olan Tora Bora şehrinin yanındaki saldırı da dahil olmak üzere yapılan birçok suikast saldırısında hayatta kaldı. Koofi, 2014'te Afgan cumhurbaşkanı seçiminde kadınlar için eşit haklar platformunda, yaygın eğitime katkıda bulunarak ve siyasal yozlaşma karşıtı olarak Afganistan cumhurbaşkanlığına adaylığını koydu. Ama temmuz 2014'te, seçim komisyonunun kayıt gününü Ekim 2013'e taşıdıklarını söyledi, bunun sonucunda hayatının 40 yılının ihtiyaçlarını minimum seviyeye sınırlandırdı. Fawzia Koofi, 2014'te parlamento üyesi olarak tekrar seçildi ama daha fazla başkan vekili olarak hizmet etmedi.Şimdi, Afganistan kadınlarının, sivil halkın ve İnsan Hakları Komisyonu’nun genel başkanı olarak hizmet vermektedir. Afganistan'da kadın haklarını savunmaya öncelik verdi. Parlamentodaki milletvekilliği kadrosu süresince Afgan hapishanelerindeki kadınların yaşam koşullarının gelişimini, çocuklara karşı şiddete (özellikle cinsel şiddet) savaş açma komisyonunu ve Şi mezhebinin özel statü kurallarındaki yasa değişikliğini savunan önemli kadınlardandır. Ayrıca, Koofi, Badakhshan’daki seçmenleri için yaygın eğitim fırsatlarını ve onların iyi okullara geçişlerini destekleyerek kadınları ve çocukları eğitime teşvik etti. 2015’te başkan vekili olarak çalışırken Koofi uzak şehirlerin okullarındaki kızların eğitimi için özel fonları yükseltti.2009’da Dünya Ekonomik Forum’u tarafından Genç Küresel Lider olarak seçildi. 2014'te, Talibandaki kurban olan öğrencilerini ziyarete gitti ve onları eğitimlerine devam etmeleri için cesaretlendirdi. Koofi, kimya öğretmeni ve mühendis olan Hamid ile evlendi. Evliliği görücü usulü bir evlilikti.Fakat ailesinin kararına karşı çıkmadı.Evliliklerinden 10 gün sonra Taliban askerleri kocasını tutukladılar ve esir aldılar. Hapishanede tüberküloz hastalığına yakalandı. 2003’te serbest bırakıldıktan kısa süre sonra öldü. Koofi 2 kızıyla birlikte Kabil de yaşıyor. Fawzia Koofi’nin anı yazısı ‘Seçilmiş Kız: Gelecekte Afganistan’a Yön Veren Bir Kadının Savaşı’, Nadane Ghouri’nin yardımıyla Fawzia Koofi tarafından yazılan otobiyografik bir anı yazısıdır. Aslında Kızıma Mektuplar adlı eserin başlığı altında yayımlanan bu eser resmen 2012’de Palgrave Macmillan Yayınevleri tarafından yayınlanmıştır. Bu eser baştan başa Koofi’nin çocukluğunu, aldığı eğitimi ve politikadaki gelişimini anlatır. Ayrıca kızlarına yazılmış mektuplarla hayatı hakkında öyküleri de içerir. Hikâye, Fawzia'nın doğumundan yakın zamana kadar olan süreci ve onun gelişen politik kariyerini anlatmaktadır.Kitap Fawzia'nın içinde doğduğu ailenin tasviriyle başlar.Babasının 23 çocuğundan 19.suydu ve annesinin son çocuğudur. Çok eşli bir aileydi ve babası 8 kadınla evliydi. Koofi, eserinde doğduğu günü tanımlarken kadına karşı eziyet temasını anlatır. Annesi bir erkek bebek yerine ona kocasının ilgisini tekrar kazandırmayacak zayıf bir kız bebek doğurduğunu öğrendiğinde sarsıldı.Doğumdan sonra Fawzia'yı reddetti ve onu güneşte ölüme terk etti. Fawziada ikinci dereceden güneş yanıkları oluştu. Koofi, kitabın girişi boyunca onun çoğu politik görüşünü şekilllendiren babasının ve büyük babasının politik kariyerini tasvir eder.Kitabın girişinin büyük bir kısmında çocukluğunun geçtiği evin günlük yaşantısını anlatır. Fawzia'nın annesi, babasının ikinci eşi olmasına rağmen, özellikle kocası politik iş seyahatlerine gittiğinde ev işlerinden sorumlu baş eştir. Fawzia daha sonra, Sovyetler Birliği'nin ülkedeki tavrının sonucu olarak Afganistan'daki politik atmosferi tanımlar. Sovyetleri püskürttükten sonra mücahitler ülkenin kontrolünü ele alır. Fawzia'nın babası politik faaliyetler merkezine seyahate gittiğinde Fawzia'yı ve ailesini dehşete düşüren mücahitler tarafından öldürülür. Daha sonra Fawzia'nın tüm ailesine suikast girişiminde bulunurlar, bu girişim Fawzia'nın ve annesinin mücahitlerin kontrolü altındaki Faizabad'dan Kabil'e kaçmalarına sebep olur. Ne yazık ki mücahitlerin Afganistan'ı ele geçirmeleri uzun sürmez. Fawzia, kadınların eğitimine karşı olan tüm negatif tutumlara rağmen Kabil'de okula gitmeye başlar. Güvenliği için evinin dışında çarşaf giymeye başladı ve bu durum onun fazlasıyla canını sıkar. Fawzia bu noktada erkek kardeşi Muqim’in ölümünü öğrenir ve daha olgun ve karamsar olmaya başlayan bir eser ortaya çıkar. Ton karamsarlaştığı için, mücahitlerin güçlerini suistimal ettikleri gibi Fawzia’nın çevresini de taciz etmeye başlarlar. Tecavüzler, patlamalar ve silahlı saldırılar yaygınlaşmaya başlar ve Kabil’in sokaklarında güvenli bir şekilde yürümek imkânsız hale gelir. Fawzia şehrin sokaklarında olma cesaretini göstererek yine de okula ve İngilizce derslerine gitmemeyi reddeder. Anı yazısının bu noktasında, Fawzia gelecekteki kocası Hamid ile tanıştığı anda annesinin ani bir şekilde hastalanmasıyla Fawzia'nın desteklediği sistem tamamıyla değişir. Ondan sonra Talibanların istilasının yanı sıra politik ve sosyal sistemler de değişmeye başlar. Afganistan’ın tarihsel, kültürel ve eğitimsel kesimlerine zarar veren aşırı uçlarda yaşayan bir grup meydana gelir. Okulları yakıp yıkarlar, müzeleri yok ederler ve düğün gibi kutlamaları yasaklarlar. Kadınların okuması ve çalışması yasaklanır ve eğer çarşaftan başka herhangi bir şey giyerlerse dövülürler.Sonunda, eğer yanlarında eşleri ya da kendi kanlarını taşıyan bir erkek akrabası yoksa kadınların evden çıkması bile yasaklanır. Talibanların bu korkunç hareketlerini anlattıktan sonra, Koofi şöyle bir yorum yapar: "Sözde tüm bunların Allah’ın adına yapıldığı söylenir ama ben tüm bunların Allah’ın emirleri olduğuna inanmıyorum ve eminim Allah bu halimize üzülmekten vazgeçmiş olabilir." ve Fawzia Talibanlardan uzak durmak için başka bir yere taşınan kardeşlerinden birinin yanına taşınmaya karar verir. Kabil’den uzaklaşırken, Hamid’in akrabaları Fawzia’nın erkek kardeşine evlenmek isteyip istemediğini sormak için yaklaşırlar. (çünkü artık aileleri hayatta değildir). Kardeşinin adı Mirshakay'dı. Sözü meydana getirmek erkek kardeşinin ihtiyaçları için o ilginç doğasına rağmen, Hamid ve ailesi tüm ricaları yapma ihtiyacı duyması yapmayı görev bilir ve sözlenme gerçek olur. Fawzia’nın yakın bir zamanda Kabil’e dönüşü tehlikeli bir yolculuk idi. Kitabın ikinci kısmı Talibanların zalimce kuralları altındayken geleneksel Afganca düğün planlamayı denemenin zorluğunu yaşayan Fawzia’ya odaklanır. Daha da kötüsü, Fawzia’nın düğününün bir hafta sonrası, Talibanlar Fawzia’nın yeni evini istila ederler ve Mirshakay araştırması için kocasını tutuklarlar. Çünkü o rejimin aranılan insanlar listesindeki en çok istenilen üyelerden biriydi. Fawzia kardeşine tüm bu otoritelerden saklanacak bir yer bulması için yardım eder. Evine döndüğünde Hamid’in beklenmedik şekilde salıverilmesini duyunca, neşe ve rahatlamayla dolup taşar. Daha sonra, Afganistan’a kaçmak ve Pakistan’da sığınak bulmak için bir yolculuk planlar. Dakikalar içinde Talibanların Fawzia’nın dairesini basmasıyla tüm planları alt üst olur ve hemen Hamid ve Mirshakay’ı tutukladılar. Fawzia yeterince güçte adam kazanmaya uğraşıyordur ki durum ikisinin de salıverilmesiyle sonuçlansın ve hemen Pakistan’a uçsunlar. Onlar oradayken, Hamid ve Mirshakay Afganistan’ın sürgün edilmiş başkanıyla iletişim kurmaya çalışırlar. Fawzia ve Hamid Kabil’e geri dönmesi ve eskideki potensiyel gücüne ulaşmasının ümidini taşıyarak ilham olmaya başlarlar. Hamid Talibanlar tarafından yeniden hızlı bir şekilde tutuklanır. Fawzia Hamid’in cezaevinden çıkması için kefaretini ödemesini yapmadan önce üç hafta geçer. Hamid cezaevinin acımasız koşulları yüzünden çok hasta olur ve acil iki kere Faizabad’a geri dönüş yapar. Bu noktada Fawzia ilk kızını doğum yapar, yeni yeni öğrenmeye başlarken tekrar ikinci defa hamile olduğunu anlar. Fawzia’nın kariyeri ilerlemeye devam eder. Çocuklar için kuruma bir araştırma projesine katılıp katılamayacağını sorar. Birleşmiş Milletler ve Unicef ile çalışmaları ilerletirler. Kariyerinde hızla yükselirken, kariyerini ve çocuklarını koruma görevini dengede tutmak için savaş verir. Güvenlik güçleri kasımın 11’indeki saldırıda Talibanların tepkilerini bastırırlar böylece Afganlar sonunda rahatlarlar.Ama Hamid’in hastalığı onu ele geçirir ve öldürdüğünde, Fawzia’nın tüm neşesi derin bir kedere dönüşür. Hala Afganlar ilk demokratik seçimlerini yaparken, parlamentonun üyesi olarak bir pozisyon elde etmek için ailesinden izin alır. İnanılmaz şekilde yalnızca bir koltuk kazanmakla kalmıyor, aynı zamanda azmi ve tutkusu sayesinde meclis başkanı pozisyonunu da elde eder ki bunlar bir kadın için duyulmuş başarılar değildir. Eser sevdiği vatanını geliştirmek adına Koofi’nin bazı önerileri kısmıyla sona yaklaşır. Geleceğe doğru bakar ve Afganistan'ın başkanlık seçimlerine girmeyi hedefler. Koofi’nin ayrılmış statüsü devam eder çünkü annesinin seçtiği ve ona tamamıyla uyan bir adamla evlenir,bir süre İngilizce öğretmeni olarak çalışır, Afganistanda Unicef için çalışan ilk Afgan kadın olur ve sonunda Afganistan’ın yeni seçimlerine girmek için ailesinin tüm desteğini alır. Ağızdan dolmalı silah Ağızdan dolmalı silah, mermi ve genelde itici yükün silahın ağzından yüklendiği bir ateşli silahtır. Kuyruktan dolmalı silahların daha popüler olan modern tasarımlarından farklıdır. Trinh T. Minh-ha Trinh T. Minh-ha (d. 1952, Hanoi, Vietnam) Vietnamlı bir film yapımcısı, yazar, edebiyat teorisyeni, besteci ve profesördür. Otuz yılı aşkın bir süredir film yapıyor ve 1982'de çekilen Reassemblage adlı filmleri ve 1985 yılında yaptığı Nam adını verdiği surname Viet ile ünlüdür. Amerikan Film Enstitüsünün Ulusal Bağımsız Film Yapımcısı da dahil olmak üzere Maya Deren Ödülü ve John Simon Guggenheim Vakfı, Ulusal Sanat Teşvikleri ve Kaliforniya Sanat Konseyi'nden çeşitli hibeler almıştır. Filmleri yirmi geriye dönük inceleme konusu olmuştur. O Hala Berkeley Kaliforniya Üniversitesi'nde Cinsiyet ve Kadın Araştırmaları ve Retorik Profesörüdür. Kültürel politikayla ilgili cinsiyet politikası , post-sömürge kuramı, çağdaş eleştirel teori ve sanat ağırlıklı dersler veriyor. Eleştirel teori ve araştırma, kültür politikası, feminist kuram, üçüncü sinema, film teorisi ve estetiği, sosyal ve yaratıcı bağlamdaki Sesi ve otobiyografik konular üzerine ağırlıklı seminerler sunar. Batı Afrika, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdiği Vietnam yaşamının yanı sıra yaşamının yılları, özellikle kültür politikaları üzerine olan Trinhin çalışmalarını bilgilendirdi. Kendisini öncelikle Asya ya da Amerikalı olarak konumlandırmazken kendini "kültürel mirasları ulusal sınırları aşan Asya'nın bütün bağlamı" içinde bulur. Sınırları aşan kültür varlıklarının kavramsallaştırılması, hem yapımcı hem de edebi teorisyen olarak çalışmalarını sürdürmeye devam etmektedir. Trinh T. Minh-ha, Vietnam Hanoi'de dünyaya geldi. Vietnam Savaşı sırasında Güney Vietnam'da yetiştirildi. Diğer eğitim yolları arasında Saigon'daki Ulusal Müzik ve Tiyatro Konservatuvarı'nda piyano ve müzik kompozisyonu okudu. Trinh T. Minh-ha, 1970 yılında Amerika Birleşik Devletle ri'ne taşındı. Champaign-Urbana Illinois Üniversitesi'nde müzik kompozisyonu, etno müzikoloji ve Fransız edebiyatı okudu ve doktora derecesini aldı. derecesi. 1994 yılından bu yana Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de Cinsiyet ve Kadın Çalışmaları Bölümü'nde, 1997'den beri Retorik Bölümü'nde profesör olarak görev yapmaktadır. Harvard, Smith, Cornell, San Francisco Devlet Üniversitesi, Illinois Üniversitesi, Japonya'daki Ochanomizu Üniversitesi ve Senegal'deki Ulusal Müzik Konservatuvarında kendini yetiştirdi. Trinh T. Minh-Ha'nın edebi teorideki çalışmaları, ulusal sınırları zorlayan ve tekil tanımlara karşı koyan bir çalışmadır. Kültürlerarası etkileşimler, geçişler, farklılıkların üretilmesi ve algılanışı ve teknoloji ile sömürgeleştirmenin kesişimi konularına odaklanmaktadır. Teknolojinin ve siber kimliği yapma ve değiştirme" üzerindeki etkileri, daha yeni eserlerinin odak noktası olmuştur. Trinh T. Minh-ha için başka yerde (kendi 2010 kitabının konusu) kavramı, uygunsuz / diğer fikri ile kesişiyor. Sekizinci yılda bu terimi icat etmesine rağmen, uygunsuz / d diğer Hem film yönetmeni hem de eleştirmen olarak liminal öznelite odaklı çalışması üzerinde etken olmaya devam ediyor. Trinh'in Temmuz 2016'da yayınlanan en son kitabı olan Lovecidal, Ivar ve Afganistan'daki ABD askeri müdahalesinin Çin'in Tibet'teki işgallerine ve Birleşik Devletlerdeki ırkçı kargaşaya kadar olan sonsuz savaşın küresel durumu üzerine lirik, felsefi bir meditasyon sunuyor ve halkın militarizm ve gözetim eylemlerine karşı direnişlerinin yanı sıra sosyal medyayı dinamiklerini ve vatandaşları dünya çapında bilgilendirmek ve harekete geçirmek için kapasitesini geliştirir. Kitap Trinh'in kazanın ve kaybetmenin geçici çizgisi" olarak tanımladığı konularda, çatışmaların çamurlaştığı ve zaferlerin ne net ne de objektif olmadığı ve yalnızca net galip savaşın kendisinde olduğunu vurguluyor. Küresel militarizmin hastalık ve zafer iddia etme ihtiyacı gelişmeye devam etmesine rağmen, güçlü muhalefet biçimleri karşı karşıya kalmaya başladı ve görünüşte güçsüzleri kendi güçlerinin zaferlerini talep etmek için güçlendirdi. Başka Yerlerde, İçeride Sınırları ve söylemsel ikiliği üretken şekillerde kesen çeşitli alanlar arasındaki aralıkların potansiyellerini inceleyen bir dizi denemedir. Trinh çeşitli sınır olaylarında var olan melezliklere ve görünüşte birbirinden farklı alanlardaki ışıklı dinamik benzerliklere ve bağlantılara dikkat çekmek için yaşanan deneyim, sosyal bağlamlar ve somutlaşmış geçmişlere odaklanmaktadır. Bölüm I, Seyahat Eden Kaynak, ev, göç ve aidiyet kavramlarını, tarihin, bağlamın ve sonuçta melezliğin somutlaştırılmış bir deneyimi üzerinden araştırıyor. Bölüm II, Sınır Davası, Çöp ve Sığınma Arasında" temsili siyasete, çeşitli bilme yollarına ve performans ve diğer yaratıcılık biçimlerinin ortaya çıkma olasılıklarına odaklanmaktadır. Kısım III, Gözlemlenişin Sonu, güç ve zulüm sistemlerinin yeniden üretimini, yaratıcılığını, hikâye anlatımı ve öğrenmeyi de içeren bozulmalarını sağlayacak olanakları gösterir. Aşk kırmızıyı vursa (1991), ataerkil ideolojileri ve feminist direncini, şartlarını çokluk-marjinal bir konuyla genişletmeye meydan okur. Makalelerin bu koleksiyonu, var olan ideolojiyi bozmak ve aşmak için liminal ve kayan varlığı olan çok tireli bir cismin pozisyonunun nasıl bir duruş olduğunu açıklar. Makaleler, film teorisi, feminizm ve Üçüncü Dünya sanatçıları ve eleştirmenleri etrafında dönüyor. Makalelerin ilk bölümünde Trinh, belgesel ve aldatmacalı uygulamaları eleştirir. Üçüncü Dünya ülkelerindeki belgesellerin birinci dünya, öznel gerçeği yaymak için var olduğunu savunuyor. Film belgeselleri görüşülen kişiye göre konumlandırıyor ve ilkinin seslerini duyurmasını isteyen bir güç dinamiği yaratıyor. Trinh, belgesellerde oryantalizmin ve ataerkinin örtülmüş olduğunu belirtiyor. Makalelerin ikinci bölümünde, Trinh, diğer teorisyenlere ve sanatçılara, çok tireli konuların belirli kategorilere girmesini önler. Bununla birlikte, Trinh, toplumsal cinsiyet ve ırk politikasından kuşkulu olmaya devam ederken, teori üretmek için var olan renk feministleri için bir ara boşluk sunuyor. Bu boşluk içindeki nesnelerin daha önceki güç konumlarını sirküle etmeden yeni düşünce tarzları üretebileceğini belirtti. Bu alanda Üçüncü Dünya eleştirmenleri aynı anda kültüre aittir ve kültürün dışındaki bir gözlemcidir. Bu alandaki eleştirmen, şimdi, hegemonik ideallere girmeden ideolojinin yeni temsillerini üretebilmelidir. Bununla birlikte, Trinh'in kendi çalışması, baskın bir ideolojiyi dolaşmadan nasıl oluşturulabileceği konusunda aynı soruyu cevaplamalıdır. Denemelerin üçüncü bölümünde Trinh, egemen ideolojiye karşı ikili olmayan bir muhalefet muhalefetini savunuyor. Trinh, okuyucuyu ideolojik ata erkeğin ve hegemonyanın nasıl çalıştığına dair bilinçlendirmeye ve onları bilinçlendirmeye uyarır. Bu ideolojinin yeni tasvirleri ile ortadan kalkmaz; ancak onun bazı eserleri kalacaktır. Kadın, Yerli, Diğer Trinh T. Minh-ha, sözlü gelenek üzerine aile, kendisi ve kültürüne odaklanır. Bu yaklaşımda Trinh, daha kapsayıcı bir halk teorisini ileri sürmektedir. Bu yöntem, standart akademik teoriden farklı olan yeni bilme yolları yaratırken, teoriyi eleştirmek için renk kadınının caddesini açtı. Trinh, okuyucunun, alınan bilgiyi almamasını öneriyor ve gerçekliği yapılandırıyordu. Bölüm 1'de dil, yazı ve sözlü gelenek sorularını araştırıyor. İyi yazılmışa karşı eleştirel olmayı ve bir yazar kadın ve yazar-bayan arasındaki farkı bilerek önermektedir. 42 İkinci bölümde, Trinh, Batı ve erkek bilgi oluşumlarını antropoloji yoluyla reddetti. Antropolojinin batı erkek hegemonik ideolojisinin kökeni olduğunu ve insan hakikatinin bir söylemi oluşturmaya çalıştığını savunuyor. Hikâyeleri ve eleştirileri ile karışık Trinh'in filmdeki eserlerinden gelen renkli kadınların fotoğraf görüntüleri. Audre Lorde, Nellie Wong ve Gloria Anzaldua gibi çalışmalar yapan etnik ve semiyotik coğrafyayı artırmak için renkli diğer kadınların hikâyelerini de içeriyor ve farklı bir diğerini temsil etmenin zorluğunu sorgulayan ikili olmayan bir yaklaşım da gösteriyor. "Kadın, Yerli, Diğer, kapsayıcı anlatı ve çeşitli tarzda, ikili muhalefetlerin ataerkil / hegemonik ideolojiyi nasıl desteklediğini ve bunu önlemek için ona farklı şekilde nasıl yaklaşacağını göstermeye çalışır. Trinh T. Minh-ha, gerçek mesajlardan çok dönüşüm süreçleri açısından daha düşünerek yazma ve film yapımı sürecini doğal olarak farklı görmemektedir. Aksine, mesaj bir eser yaratma derecesinden teslim edilir. Bu, edebi teorinin unsurlarını filmleri ve senaryolarının yanında birleştiren D-geçiş gibi yayınlanmış eserleri incelemeleri açıktır. Yeniden montaj, Trinh T. Minh-ha'nın ilk 16 mm filmidir. Senegal'de çekildi ve 1982'de çıktı. Reassemblage Trinh'de, daha geleneksel etnografik belgesel filmlerin aksine, yakınlarda konuşmak niyetinde olduğunu açıklıyor. Film, Senegal'den kısa süreli görüntülerin bir montajı ve anlatım içermiyor, ancak Trinh T. Minh-ha'nın ara sıra ifadeleri var. Ona verilen ifadelerin hiçbiri sahneye anlam ifade etmiyor. Müzik, sessizlik var, bazen Trinh bir filmi izliyor ve filmi bir kültür hakkında ilgilendirmeyi reddederek reddetti. İzleyicilerin beklentisini ve anlam atama ihtiyacını gösterir. Çıplak Mekanlarda: Yaşayan Yuvarlaktır, Trinh T. Minh-ha Yeniden Birleştirme üzerine ayrıntılı bilgi verir. Özdeşim üzerine bir etnografik deneme-film, çeviri imkânsızlığı ve kültürel temsil biçimi olarak alan yaratmak için Yeniden Bir araya getirme sürecinde, sömürge sonrası tanımlamanın ve jeopolitik zayıflama aygıtının temalarını inceliyor. Figüratif bir filtre oluşturmak için görüntüleri yeniden çerçeveledi - ayrıcalıklı bir gasp görüntüsü. Görüntülerin montajı, görüntüleri egzotize eden eğlence ekonomisine işaret ediyor; uluslararası topluluk tarafından yeni sömürgeciliğin haklı çıkarı olarak sömürüldü. Trinh'in imgeleri, Afrika yaşamının gizemlileştirilmesi ve egzotizasyonuna karşı mücadeleyi ve direnci yeniden ortaya koyuyor. Ona ait imgeler, açıklayıcı değil, bilgilendirici değil, ilginç değil olarak açıklandığı üzere, öngörülen varsayımlara ve kalıplaşmış kalıtımlara direnecek bir açıklama olarak yorumlama sürecini önermektedir. Soyadı Viet İsim Nam Vietnam'da yapılmaz. Film, haber bültenleri ve arşiv görüntüleri ile basılı bilgilerden oluşmaktadır. Film beş çağdaş Vietnamlı kadınla röportajlar içeriyor. Adı nam soyadı viet röportajların gerçek ve sahte, gerçek ve aşamalı oyuna girmesine izin verir "Trinh T. Minh-ha, hem sahnelenen hem de gerçek röportajlar, görüşmelerin siyasetinin görünmezliğine hitap eden ikisinin farklılıklarını ve temsillerin daha ileri ilişkilerini belirler. Film, izleyiciye çoğul kimlik, belgesel tekniklerdeki imgeler ve çeviri gibi filmleri değerlendirmesini istiyor. Soyadı Viet, İsim Nam, Namibya, Amerikan Film ve Video Festivalinde Mavi Kurdele Ödülünü kazanmak da dahil olmak üzere çok dikkat çekti. Içindekiler için kes , kısmen bir Çin tahmin oyunu ifade eder. Çin'de alegorik adlandırma ve hikâye anlatmanın benzersiz bir labirentidir. Film, Tiananmen Meydanındaki olaylardan kaynaklanan iktidar ve değişim, siyaset ve kültür sorunlarını merak ediyor. Başlık gerçeğe ulaşmanın belgesel konseptleriyle ilgilidir.İçindekiler için kes, Aynı zamanda filmin kendisi de bu filmde ne olduğunu tahmin edin diye sorar. Film, film yapımı sürecini sorgular. Film, Çin popüler şarkıları, klasik müzik, Mao ve Konfüçyüs deyişleri, kadın sesi, sanatçı, filozof ve diğer işçilerin sözleriyle özenle katlanmış. Görüntülerin ve seslerin çok yönlü katmanlanması bir kez daha Trinh'in kimlik çeşitliliği ve bu durumda temsil politikası üzerine önceki filmdeki (Adı Soyadı Vietnam Namesi) temaları ele alıyor; bu durumda Çin'in yeniden sunumları. Filmin ihmal ve tasvir arasındaki hassas denge, renkler, ritim ve kulak ve göz arasındaki değişen ilişki, çağdaş Çin kültürünü ve siyasetindeki yorumlamaları değiştirdiğini göstermektedir. Bu film 1992 yılında Sinematografi Ödülü Trinh'i kazandı. Trinh T. Minh-ha'nın onuncu filmi olan Aşkın Hikâyesi, gevşek bir biçimde Vietnam epik şiiri The Thale of Kieu'ya dayanıyor. The Tale of Kieu, 19. yüzyılda Thúy Kiều'nun talihsizliklerini takip eden ulusal bir aşk şiiri, Ailenizi kurtarmak için kendisini fahişe yoluyla saf hale getiren yetenekli, genç bir kadın. Şiir, yaygın olarak işgal edilen Vietnam için bir metafor olarak yaygın olarak görülüyor. Film, Amerika'daki yeni bir hayatın, geride bıraktığı ailenin ve kendi isteklerinin çelişkili talepleri arasında mücadele eden serbest yazar olan Vietnamlı göçmen Kieu'nun hikâyesini anlatıyor. Bu Trinh'in 35mm'lik ilk uzun metrajlı filmiydi. Dördüncü Boyut , Trinh T. Minh-ha'nın ilk dijital video özelliğidir. Yeni teknolojiler, günlük yaşam ritüelleri ve festivaller, dini törenler ve tiyatro performansı da dahil olmak üzere konvansiyonel ritüel olarak anlaşılan zamanı araştırmaktır. Film izleyicileri nihayetinde ekranda nihai olarak ekrana getirilen nihai ancak Japonya'nın değil, Japonya'nın imge ve zaman ışığı olarak geniş gerçekliği" olduğunun farkına varıyor. Burada Japonya'yı dolaşıyor Bir kamera, görsel bir makinenin yolculuğunun ritüelleştiği imgelerden oluşan bir yolculuktur. Zamanda hayatta olan görüntüler filmdeki karmaşıklığı da beraberinde getiriyor; gerçek ve sanal buluşma yeri - Dördüncü Boyut. Japonya ritüelleri imgelerinin ritüelleştirilmesi sürecinde, kendilik ve diğer, insan ve makine, görüntüleyici ve imge, gerçek ve süslü, geçmiş ile bugünün mümkün olduğu bağlantı arasındaki bir karşılaşmadır. Trinh'in çerçeveleme konusundaki tematik ilgisi, o ve yönetmen ve yapımcı Jean Paul Bourdier tren penceresindeki hayalperestlik deneyimini keşfederler. Dördüncü Boyutta olduğu gibi, Trinh de dijital prodüksiyona olan ilgisini hız ve yeni görme yollarıyla ilgilenmek meselesi olarak açıklıyor. Elizabeth Dungan ile yaptığı konuşmada . soru, yeni bir görüntü yaratmak, kolaylaştırmak ve onları talep etmek için yeni bir görüntü üretmek için değil, dijital görüntülemede en iyi hız bugün hala sürüyor, dedi. ] Night Passage boyunca Trinh ve Bourdier, dijital sinemanın süreçleri kadar liminal boşluklar ve kimlikler üzerine de meditasyon yaparlar. Night Passage deneysel, lirik bir dijital özelliktir. Kenji Miyazawa'nın Samanyolu Demiryolundan ilham alarak, üç genç arkadaşı, yaşam ve ölüm arasındaki trende yolculuk ederken izler. Devam eder. Trinh T. Minh-ha'nın Vietnam’ı unutma isimli son filmi, efsaneleri, performansı, çağdaş Vietnam hayatı imgelerini ve kültürel yeniden belleği keşfetmeyi birleştiren lirik bir makale. Vietnam topraklarını ülke olarak nitelendiren unsurları toprak ve su arasında var olmak için unutmak, vietnamı unutma yerel sakinlerin, göçmenlerin ve gazilerin nasıl anladığını ve hatırladığını araştırıyor. Mit ve Vietnam Savaşı'nın 40. yıldönümü arasındaki gelişmekte olan ve devam eden bir konuşma, film boyunca devam ediyor. Film 1995'te HI-8 ve 2012'de hem HD hem de SD video çekildi. Bu iki farklı formatın birlikte düzenlenmesi, doğrusal zaman ve ilerleme kavramlarını sorgulamak için filmde çalışır. Kuyruktan dolmalı silah Kuyruktan dolmalı silah, mühimmatın silahın arkasından yüklendiği bir ateşli silahtır. Günümüzde modern ateşli silahların çoğunluğu kuyruktan dolmalıdır. Robert W. Floyd Robert W. (Bob) Floyd (8 Haziran 1936 - 25 Eylül 2001), Amerikalı bilgisayar bilimcisi. Bir çizgedeki en kısa yolları bulmaya yarayan Floyd-Warshall algoritmasıyla tanınmıştır. 1967 tarihli "Assigning Meanings to Programs" makalesiyle program doğrulama dalının temellerini atan Floyd 1978'de Turing Ödülü'ne değer görülmüştür. Robert Floyd Robert Floyd adlı kişiler: Henry County, Virginia Henry ilçesi veya Henry County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 54,151'dir. Susan Bee Susan Bee (d. 14 Ocak 1952) New York’ta yaşayan Amerikalı bir ressam, editör ve kitap sanatçısıdır. 2015'te Brooklyn'deki Southfirst Galeri’sinde "70'lerdeki fotogramlar ve değişen fotoğraflar" sergilendi. Ayrıca Susan’ın 2013’te Accola Griefen Galerisi’nde bir kişisel sergisi ve de New York’taki A.I.R. Gallery’sinde 7 kişisel sergisi vardır. Barnard Koleji'nden B.A ye sahip ve Hunter Koleji'nden resimde M.A ya sahip. Sanat Eleştirisi ve Yazma programında Görsel Sanatlar Yüksek Okulu'nda ders verdi. Bee, 2012 yılından beri Pensilvanya Üniversitesi'nde ve 2014'ten beri Pratt Enstitüsünde öğretim görevini sürdürüyor. 2014'te Susan Bee'e Guggenheim Dostluk Ödülü verildi. Susan Bee şu anda Southfirst Sanat galerisi ve A.I.R Sanat Galeri’si tarafından temsil edilmektedir. Bu galerilere ve Accola Griefen'e ek olarak New York Halk Kütüphanesi, Kenyon Koleji, Columbia Üniversitesi, William Paterson Koleji ve Virginia Lust Galerisi'nde kişisel sergiler düzenledi. Çalışmalarına çeşitli grup sergileri dahil edilmiştir. Çalışması, "halk sanatının ve kırsal hayal gücünün ayırt edici bir üslup harmanı" olarak tanımlanır. Bee, Granary Books ile altı sanatçının kitabını yayınladı. Bunlar arasında şairlerle birkaç ortak çalışma vardır; Susan Howe Yatak Asmaları, Johanna Drucker; Bir Kızın Hayatı, Jerome Rothenberg; Yanan Bebek ve Diğer Şiirleri, Charles Bernstein; Günlük Ritimleri ve Küçük Yetim Anagramı. Buna ek olarak, sekiz sanatçının kitabını yayınladı. Bu kitaplar Johanna Drucker- Fabulas Feminae(2015), Regis Bonvicino- şiirlerle Entre, Jerome McGann, Chax Press tarafından şiirlerle: Küresel kitaplardan Paris ve Ağaç İcadı. Bee’nin sanat eserleri Metropolitan Museum of Art, Getty Müzesi, Victoria & Albert Müzesi, Yale Üniversitesi, Clark Sanat Enstitüsü, New York Halk Kütüphanesi ve Harvard Üniversitesi Kütüphanesi gibi pek çok kamusal ve özel koleksiyonda yer almaktadır. Bee’nin Amerika'daki sanat çalışmaları, The New York Times’ta, The New Yorker’da, Art Papers’ta, Forward’da, Brooklyn Rail'de ve ArtNews'da incelenmiştir. 2002 ve 1999 yıllarındaki Virginia Sanat Merkezi Odasında, 2001 ve 1996'da Yaddo Kardeşliği ve 2012'de MacDowell Colony'de Kardeşlik yaptı. Buna ek olarak, 1992-1997 yılları arasında Ulusal Sanat Teşviklerinden Görsel Sanatlar Programı'ndan ve 1989 ve 1997 yılları arasında New York Devlet Sanat Konseyi Görsel Sanatlar Programı'ndan Yayın Bağışlarından yayın hibeleri aldı. Bee, Mira Schor’la birlikte M\E\A\N\I\N\G'in yardımcı editörüydü. Bunlar, 2000’de Duke University Press’te yayınlanan 100’den fazla sanatçı, eleştirmen ve şair tarafından yayınlanan sanatçının yazılarının Antolojisi, Teorisi ve Eleştirisiydi. Ayrıca Bee, M/E/A/N/I/N/G’in yardımcı editörüydü: 1986-1996 Çağdaş Sanat Sayılarının Dergisi ve şu anda M / E / A / N / I / N / G Online'ın ortak editörüdür Susan Bee, şair Charles Bernsten’le evlendi. Emma Bee Bernstein ve Felix Bernstein adlı iki çocukları oldu. Sanatçı bir aileden gelen Bee'nin annesi Miriam Laufer, babası ise Sigmund Laufer idi. Kathryn Gines Kathryn Gines (d. 2 Temmuz 1978), Amerikalı filozof. Pensilvenya Eyalet Üniversitesi'nde Felsefe bölümünün yardımcı Doçentidir. Çalışmalarının çoğunda Felsefe bünyesindeki çeşitliliği araştırmaya odaklandı. Siyahi Kadın Düşünürleri Cemiyeti'nin kurucusudur. Gines lisans derecesini Spelman Koleji’nde yaptı ve Memphis Üniversitesi'nden Felsefe alanında 2001 ve 2003’te sırasıyla yüksek lisans ve doktora yaptı. Pensilvanya Eyalet Üniversitesi’ndeki görevinden önce Vanderbilt Üniversitesi’nde felsefe departmanında, Afrika kökenli Amerikan azınlık çalışmalarının eğitim görevlisiydi. Gines, siyahi kadın düşünürleri için iletişim ağını desteklemek ve onlara pozitif bir ortam sağlamak için 2007’de, Siyahi Kadın Düşünürleri Cemiyet’ini kurdu. Amerikan Felsefe Derneği’nin 11.000’den fazla üyesi olmasına rağmen Amerika Birleşik Devletleri’nde felsefe alanında profesör olan sadece 29 siyahi kadın belirleyebildi. Günümüzde cemiyetin yıllık konferansları felsefe öğrencileri ve yaklaşık 30’a yakın siyahi kadın öğretim görevlisine ev sahipliği yapıyor. Gines, Hannah Arendt and the Negro Questions adlı kitabı yazdı. Ayrıca Convergences: Black feminism and Continental Philosophy antolojisini düzenledi. Pensilvenya Eyalet Üniversitesi Yayını tarafından ırk kavramı etrafındaki sorunları inceleyen bir dergi yayınlandı. Gines’in başlıca ilgi alanları, Afrika felsefesi, kıta felsefesi, siyah feminist felsefesi ve ırkçılığı içeriyor. Gines’in araştırmalarının çoğu ırk, ırkçılık, feminizm ve kesişimsellik sorunlarını ele alan eleştirisel yaklaşımlara odaklıydı. Arendt, ırkçılığın sosyalden ziyade siyasal bir sorun olduğunu savunuyordu. Çakmaklı silah Çakmaklı silah, genellikle ateşleme mekanizması olarak çakmak taşı kullanan bir ateşli silahtır. 17. yüzyılda ortaya çıkmış olup fitilli ve çarklı silahların yerini almıştır. Shu Lea Cheang Shu Lea Cheang (d. 1954, Tayvan) net tabanlı yazılım alanlarında, sosyal arayüzde ve film yapımında çalışan bir multimedya sanatçısı. Son 10 yılda, yeni medya sanatında seçkin bir figür olarak ortaya çıktı. Cheang, çok disiplinli çalışmalarıyla ilgilenen multimedya artistlerini öncülük edenlerden biridir. Çalışmaları görüntü etkileşimini sağlamada eşsizdir. Cheang sanatsal metotlarla sosyal meseleleri yaratıcı bir şekilde iç içe geçirir. Sanat dünyası ve teknoloji alanında kişisel yaklaşımıyla oldukça dikkat çeker. Cheang’ın sanatı ‘‘etnik kalıplaşma, doğa, popüler medyanın aşırılıkları, kurumsal ve özellikle hükümete ait- güç, ırk, ilişkiler ve cinsel politikalarda gelişen film, video, net tabanlı yazılım ve arayüz gibi mecralara uzanır. Cheang, son olarak 35mm özellikli film yapımı için harekete geçti. Cheang 1981’den beri Paper Tiger Television şirketinin üyesidir. New York asıllı olmasına rağmen, şu anda Paris’te yaşıyor ve çalışıyor. Bowling Alley (Bowling Pisti) (Cheang, Shu Lea, Bowling Alley. 1995. Walker Sanat Merkezi, Minneapolis, MN) Cheang’ın ilk sibernetik yazılımı. Cheang kişisel ve kamusal, pop sanatı ve güzel sanatlar gibi karşıtların ne olduğu fikrine meydan okuma oluşturan bir çalışma sunmak için diğer sanatçılarla birlik oldu. Color Shemes(Renk Şeması) Whitney Amerikan Sanat Müzesi’nde (NewYork, 1990) gösterilen etkileşimli üç-kanal video yazılımıdır. Bu video, Amerikan kültürüne yerleşmiş etnik kalıpları çevreleyen karmaşık tavırları açığa çıkarmak için farklı etnik yapıya sahip insanlar tarafından sunulur. Walker tarafından görevlendirilen ve AT&T Yeni Sanat, Yeni Vizyon tarafından finanse edilen yazılım Walker’ın Gallery 7’si ile bağlantı kurdu, Bryant Lake Bowl da bowling pisti şehir komitesi ve World Wide Web. Bowling Alley, yüz yüze ve internet aracılığıyla, insanların nasıl başka biriyle iletişim kurduklarının benzerlik ve farklılıklarını göstermek için sanal gerçeklikle, gerçek hayatı birleştirdi. Cheang’ın yarattığı başka bir önemli web tabanlı proje ise Brandon’dı. Bir yıllık anlatı projesi hem kamusal alanda hem sanal alanda toplumsal cinsiyet kaynaşması ve tekno-beden meselelerini ele aldı. Site, ismini, biyolojik cinsiyeti ortaya çıktıktan sonra 1993’te tecavüz edilen ve öldürülen transseksüel bir adam olan Brandon Teena’den alır. Web tabanlı sanat çalışması, New York’ta Solomon R. Guggenheim Müzesi’nin ilk yetkilisiydi. ‘‘Modern toplumlarda, toplumsal cinsiyet ve kimliğin değişkenlik ve belirsizliği’’ni aktaran deneyimsel bir yolla Brandon Teena’in hikayesini araştırır. Zamanla, web tarayıcıları geliştikçe Brandon düzgün bir şekilde görüntülemeyi bıraktı. 2017’de bu çalışma dijital olarak yenilendi ve Guggenheim ve NYU’nun ortak girişimiyle tekrar halka açık olarak görülebilir oldu. Cheang, Blade Runner'ın esin kaynağı olduğu pornografik bir film olan I.K.U.'yu yönetti ve bu filmle Uluslararası Fantezi Film Ödülüne aday gösterildi. Cheang’ın Locker Baby Projesi yalnızca insan etkileşimi yoluyla tetiklenen ses dalgası görüntülerinin bir oyun alanıdır. Onun bebek serisi projesi, 2030 yılında geçen kurgusal bir senaryo amaçlar. Uluslararası DPT (DollyPolly Transgency) üst düzey bir endüstri olarak klon bebekler geliştirir. Klon üretimi ME-hareketi (Hafıza-Duygu) (ME-motion:Memory-Emotion) inter küre şebekesinin kilidini açmak için tutulur. Fitilli silah Fitilli silah, genellikle ateşleme mekanizması olarak fitil kullanan bir ateşli silahtır. Bir el tipi silahın ateşlenmesini kolaylaştırmak için icat edilen ilk mekanizmaya sahiptirler. Fitilli silahlar, Avrupa'da ilk olarak 15. yüzyılın ortalarında kullanıldıysalarda Osmanlı Ordusu'nun Yeniçerilerinin 1440'lardan beri fitilli silahları kullandığına dair görüş bulunmaktadır. Dana Scott Dana Stewart Scott (d. 11 Ekim 1932), Amerikalı bilgisayar bilimcisi. Özdevinim kuramına katkılarından ötürü 1976'da Turing Ödülü'nü almaya hak kazanmıştır. Scott'ın Christopher Strachey'le birlikte yaptığı çalışmalar programlama dillerinin anlam bilimine yönelik çağdaş yaklaşımların ilki kabul edilmektedir. Çarklı silah Çarklı silah, genellikle ateşleme mekanizması olarak çark kullanan bir ateşli silahtır. Fitilli ve kendinden ateşlemeli silahlardan sonra ateşli silah teknolojisindeki bir sonraki önemli gelişmeydi. Adını ateşlemek için dönen çelik çarktan almaktadır. Aldri i livet "Aldri i livet" ("Hayatımda asla") Finn Kalvik tarafından seslendirilen 1981 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Finn Kalvik tarafından yazılmıştır. Şarkı kalvik, sevgilisine "Hayatımda asla seni terk etmeyi düşündüm" diye söyleyen bir balad, ve onunla olmadığı zaman onun da akıllarına gelip gitmediğini soruyor. Şarkı yarışmada İrlanda'nın temsilcisi Sheeba'nın şarkısı "Horoscopes"'den sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcileri Bucks Fizz'in şarkısı "Making Your Mind Up"'dan önce 13. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20 şarkı arasından 20. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1982 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Adieu" adlı şarkısıyla Jahn Teigen ve Anita Skorgan olmuştur. Shannon Sullivan Shannon Sullivan, Charlotte'deki North Carolina Üniversitesi'nde felsefe profesörüdür ve bölüme başkanlık yapmaktadır. Feminist felsefesi, ırkın eleştirel felsefesi, Amerikan pragmatizmi (faydacılık) ve kıtasal felsefe üzerine ders verir ve yazarlık yapar. İçinde Irk ve Bilgisizliğin Epistemolojisi (Bilgibilim)'in de bulunduğu birçok kitabın yardımcı editörüdür. Cinsiyetçi ve Irkçı Baskı'nın Fizyolojisi adlı kitabı Oxford University Press tarafından Haziran 2015'te basılmıştır. Monroe County, Wisconsin Monroe ilçesi veya Monroe County Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 44,673'tür. İlçenin merkezi Sparta şehridir. Sámiid Ædnan "Sámiid Ædnan" ("Sami Dünya") Sverre Kjelsberg ve Mattis Hætta tarafından seslendirilen 1980 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Ragnar Olsen tarafından yazılmıştır. Şarkı, kuzey Norveçli Sami halkı arasındaki özerklik hareketinden esinlenilerek, özerklik talebinin çok yumuşak bir şekilde yapıldığı söyleniyor. Ayrıca bölgenin geleneksel müziği, sözlerde "baruttan daha güçlü" olarak tanımlanan yoik'den de bahsediliyor. "Oturup oturdukları parlamentonun önünde, yoik gündüz ve gece duyuldu" ifadesi, Sami aktivistlerinin Norveç parlamentosu binası önünde açlık grevine atıfta bulunuyorlar. Ekim 1979, Mattis Hætta'nın şarkının korosunu oluşturan yoik'u ilk yaptığı Alta tartışmalarıyla bağlantılı olarak. Şarkı yarışmada Finlandiya'nın temsilcisi Vesa-Matti Loiri'nın şarkısı "Huilumies"'den sonra ve Almanya'nın temsilcileri Katja Ebstein'in şarkısı "Theater"'dan önce 11. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20 şarkı arasından 16. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1981 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Aldri i livet" adlı şarkısıyla Finn Kalvik olmuştur. SummerSlam (2004) SummerSlam (2004), WWE tarafından düzenlenen on yedinci SummerSlam profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 15 Ağustos 2004 tarihinde Toronto, Ontario'daki Air Canada Centre'da yapılmıştır. Raw ve SmackDown! brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Raw brand'inin ana maçında Chris Benoit ve Randy Orton, Dünya Ağırsiklet Şampiyopnluğu kemeri için karşılaşmış ve Orton, Benoit'e RKO yaptıktan sonra onu tuşlayarak kemeri kazanmıştır. SmackDown! brand'inin en önemli maçında John "Bradshaw" Layfield (JBL) ve The Undertaker, WWE Championship kemeri için karşılaşmıtır. Undertaker'ın diskalifiye olduğu maçı JBL kazanmıştır. Ayrıca Kurt Angle, Eddie Guerrero ile; Triple H, Eugene ile karşılaşmıştır. Saya Woolfalk Saya Woolfalk (d. 1979, Gifu, Japonya) melezlik ırk, bilim, ırkçılık ve cinsiyet çoklu ortam keşifleriyle bilinen New York’a dayalı bir sanatçıdır. Saya, dünyayı çoklu boyutlarda yeniden hayal etmek için bilimkurgu ve fanteziyi kullanır. Woolfalk, Japonya'nın Gifu şehrinde doğdu. Annesi Japon babası Afroamerikan beyazıdır. New York’ta Scarsdale’de büyüdü. Woolfalk, Brown Üniversitesi'nde 2001 yılında Görsel Sanat ve Ekonomi okudu. Şikago Sanat Enstütisi okulunda heykeltıraşçılıkta, Güzel Sanatlar Ustalığını kazandı. Woolfalk, 2006’da Amerikan Sanatı Bağımsız Stüdyo Programı'nda yer alabilmek için New York’a taşındı ve 2007 ile 2008 yıllarında Harlem Stüdyo Müzesi’nde misafir sanatçı olarak çalıştı. Son zamanlarda ise insan bilimci olan kocası Sean J. Mitchell ve kızları Aya Woolfalk Mitchell ile New York’ta yaşıyor. Wookfalk’un eserleri Amerika Birleşik Devletleri ve yurt dışındaki galeri ve müzelerde sergilendi. New York’taki PS1/MoMA sanat merkezide dahil olmak üzere, Şikago’daki Geçici Sanat Müzesi, Harlem’de Stüdyo Müzesi, Nashville’de Görsel Sanatlar için Frist Merkezi ve Houston Geçici Sanat Müzesi sergilendikleri yerlerden bazılarıdır. Woolfalk, Performa’da da görev aldı. Ommo magazin ile yaptığı sanat konuşmasında Woolfalk diyor ki: "Elimden geldiğince sürükleyici, geniş çaplı kurgusal dünyalar yaratırım. Unsurlarımı, elementlerimi gerçek dünyadan alır ve bunları fantezi, hayal gücüyle birleştiririm. Bu sayede eserlerim seyircilerime yarı tanınabilir görünür. Yarattığım şeylerin en güzel kısmı, bu yerlerin neredeyse kendi kendilerini inşa etmeye başladıkları kısımdır. Projenin mevkisi netleştiğinde ve projem hikayede sırada ne olmalı dediğinde her şey çok heyecan verici oluyor." New York Times’ın sanat eleştirmeni Roberta Smith, Saya’nın insan bilimci ve film yapımcısı Rachael Lear ile geliştirdiği yeniden doğuş konulu, yumuşak heykel ve eleştiri animasyonuna ‘Hiçbir Şeyin Etnografisi’ dedi. Saya eserlerinde empatikler dünyasını yarattı. Empatikler, genetik düzen ve oluşumunu bitkiler ile değiştirebilen bilimsel bir kadın ırkıdır. Çalışmanın her alanı ile Saya, bu kadınların hayat hikâyelerini kurmaya devam eder ve kültürel merkezliğin ütopik olanaklarını sorgular. Saya’nın empatikleri ilk olarak 2012 sonbaharda Sanat Müzesi’nde sergiye girdi Harlem’deki Stüdyo Müzesi’nde, New York Müzesi’nde , New York’taki Die Donne Pappermill’de, the Simons Center For Art’t a, Geometry in Story Brook’ta, Brooklyn’deki Smach Mellonda ve Kaliforniya’daki Aeadlands Center for the Arts’da misafir sanatçı olarak tanındı. Yanlış (mantık) Mantıkta, yanlış olumsuz doğruluk değerine sahip olma durumudur. Tümleyeni doğru ile birlikte, doğruluk fonksiyonlu önermeler mantığında kullanılan iki doğruluk değerinden biridir. Yanlışın yaygın gösterimleri 0 (özellikle Boolcu mantık ve bilgisayar bilimlerinde) ve ters T sembolüdür ( ⊥). Oliver (şarkı) "Oliver" Anita Skorgan tarafından seslendirilen 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Philip A. Kruse tarafından yazılmıştır. Şarkıda, bir diskoda gördüğü eski bir aşıkla (dört hafta önce ayrıldığı şarkı söyleniyor) hitap eden Skander, orta derecede yükselen bir sayı. Ona doğru yürürse, ona bir dans isteyeceğini söyler çünkü kendisini özlediğine inanır ve ona bir şans daha vermeye hazırdır. Şarkının Fransızca ("Oliver"), Almanca ("Tanz mit mir" Oliver), Fransızca ("Il faut danser") ve İsveççe ("Oliver") versiyonları da Yarışma'dan sonra serbest bırakıldı. Şarkı yarışmada İsveç'in temsilcisi Ted Gärdestad'nın şarkısı "Satellit"'den sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcileri Black Lace'nin şarkısı "Mary Ann"'dan önce 11. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20 şarkı arasından 16. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1980 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Sámiid Ædnan" adlı şarkısıyla Sverre Kjelsberg & Mattis Hætta olmuştur. Top mermisi Top mermisi, toplarda kullanılan patlayıcı veya başka bir dolum içeren büyük patlayıcı mermilerdir. Çılgınlar Okulu Çılgınlar Okulu (İngilizce özgün adıyla "National Lampoon's Animal House" veya kısa kullanımıyla "Animal House"), yönetmenliğini John Landis'in üstlendiği; senaryosunu ise Harold Ramis, Douglas Kenney ve Chris Miller'ın yazdığı, komedi türündeki 1978 çıkışlı Amerika Birleşik Devletleri yapımı filmdir. Başlıca rollerinde John Belushi, Tim Matheson, John Vernon, Verna Bloom, Tom Hulce, Stephen Furst ve Donald Sutherland'in yer aldığı film; üniversite kardeşlik birliği üyesi bir grup öğrencinin, Faber College dekanının otoritesine karşı yaşadığı olayları konu almaktadır. $3 milyon bütçeli film, Amerika Birleşik Devletleri'nde 28 Eylül 1978'de vizyona girdi ve vizyonda kaldığı süre boyunca $141,6 milyon hasılat elde etti. Film ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Film Arşivi'nde yer almaktadır. Anita Steckel Anita Slavin Arkin Steckel (Şubat 24, 1930, Brooklyn, New York – Mart 16, 2012, Manhattan, New York) tablolarıyla ve cinsel imgeler içeren fotomontajlarıyla bilinen bir Amerikalı feminist ressamdır."The Fight Censorship Group” adlı sanat kuruluşunun kurucusudur, bu kuruluşunun diğer üyeleri Hannah Wilke, Louise Bourgeois, Judith Bernstein, Martha Edelheit, Eunice Golden, Juanita McNeely, Barbara Nessim, Anne Sharpe ve Joan Semmel’dir. Steckel, Rus Yahudi göçmenleri olan Dora ve Hyman Arkin‘in çocuğu olarak New York’ta doğmuştur. Manhattan de bulunan güzel sanatlar lisesinde ( şimdiki adıylaFiorello H. LaGuardia Güzel Sanatlar Lisesi'nde), “The Cooper Union” adında bir özel yüksekokulda ve Alfred Üniversitesi'nde sanat eğitimini almıştır ilaveten New York’ta bulunan “Art Student League” sanat okulunda Edwin Dickinson ile ileri eğitimini tamamlamıştır. Steckel ayrıca Art Students League sanat okulunda birkaç yıl öğretmenlik yapmıştır. Steckel çalışmasını kişisel sergilerinde ve karma sergilerinde 1960’ların sonunda sergilemeye başlamıştır. “Dev Kadın” çalışma serilerinde, önceden tanımlandığı gibi “ kadınların toplumdaki rolünü aştığı” feminist akım temasıyla ilişkilendirilen bir fikir olarak, Steckel büyük boy kadınları şehir manzarası olan fotoğrafların üzerine boyamıştır. Eseri New York’ta bulunan Woman İnterart merkezinde etkili, feminist sanatçılar Judy Chicago, Miriam Schapiro ve Faith Ringgold tarafından yan yana parçalar halinde 1972 yılında sergilenmiştir. Steckel, 1973’te Rockland Kamu Üniversitesi'nde tutulan ve kişisel sergisinde sergilediği Feminist Sanatın Cinsel Politikası ile halkın dikkatini çekmeye başarmıştır. Sergisi tartışmaya yol açmıştır çünkü Steckel’in eseri cinsel içerikliydi ve yerel yetkililer gösterinin kapanmasını talep etmişlerdi. Ereksiyonla ilgili birçok sanat eseri serileri meydana getirmiş, savunması içinde söylediği şuydu, “ Eğer ereksiyon olmuş bir penis müzeye girmek için yeterince haysiyetli değilse, o zaman kadınların içine girmesi de yeterince haysiyetli olarak hesaba katılmamalıdır.” Steckel ayrıca 1963 “anne sanatı” adını verdiği seriler çıkarmıştır, popüler sanata tepkisini göstermek için. 2001’de, Steckel’in eseri Mitchell Algus sanat galerisinde sergilenmiştir. May Stevens May Stevens (9 Haziran 1924 - 9 Aralık 2019) Amerikalı feminist sanatçı, politik eylemci, eğitimci ve yazar. En tanınmış eserleri Freedom Riders, Özgürlük Liderleri, Big Daddy serisi, Büyük Babacık’ın serisi, Ordinary/Extraordinary, Sıradan/Sıradışı ve SoHo Women Artisttir. 1977’de Aldrick Çağdaş Sanat Müzesi’nde Jacqueline Moss tarafından verilen seminerde öne çıkan sanatçılardan biriydi. Seminerin başlığı "Kadın Hareketi: Resimleme, Estetik" idi. Stevens, Massachusetts Boston’daki, Alice Dick Stevens ve Ralph Stevens, işçi sınıfı ailesinde doğdu ve Quincy’de büyüdü. Stevens'ın, 15 yaşında zatürreden ölen Stacey Dick Stevens adlı bir erkek kardeşi vardı. May Stevens, Paris’de Academie Julian, Sanat Öğrenci Ligi, Massachusetts Sanat Koleji’nde okudu. Bu süre boyunca Görsel Sanatlar Okulu’nda öğrenim gördü. Bilinen resim serileri; Big Daddy, Büyük Babacık; Artemesia Gentileschi serisi, History Paintings, Tarihi Boyamalar, Artemesia Gentileschi; Ordinary \Extraordinary Sıradan Sıradışı, Rosa Luxemburg ve Alice Stevens, Rosa Luxemburg ve Alice Stevens, Sea of Words, Kelimelerin Denizi, Rivers and Other Bodies of Water ve Diğer Su Formları’dır. Stevens, 1977 ve 1992 yılları arasında yayınlanan Sanat ve Siyaset Üzerine Feminist bir yayın olan Heresies Sapkınlık dergisinde yazdı. Stevens, hayatı boyunca birçok sergi açtı. 1998’de Santa Fe New Meksiko’ya taşındı. Stevens’ın çalışmaları İngiliz Müzesi de dahil olmak üzere çok sayıda müze koleksiyonundadır; Cambridge’de Brooklyn Müzesi, Cleveland Müzesi, Fogg Sanat Müzesi; Boston’da Metropolitan Sanat Müzesi, Minneapolis Güzel Sanatlar Enstitüsü, Güzel Sanatlar Müzesi; New York’ta Modern Sanat Müzesi, Ulusal Tasarım Akademisi, Ulusal Sanat Müzesi; San Francisco Modern Sanat Müzesi ve Whitney Amerikan Sanat Müzesi. Öğretmen olarak Yaşam Boyu Başarı için Üniversite Sanatlar Derneği Değerli Sanatçı Ödülünü içeren sayısız ödülleri alan Stevens; 10 MacDowell Koloni yerleşimcileri, Sanat Yaşam boyu Başarı Ödülü için Kadınların Caucus, Bunting Kardeşliği, resimli Guggenheim Kardeşliği , resimli Sanat Kardeşliği için Ulusal Burs (1983) ve Andy Warhol Vakfı Ödülünün sahibidir. BT Group BT Group plc (eskiden British Telecom), Birleşik Krallık merkezli bir telekomünikasyon şirketidir. Şirket, 1981 yılında Post Office Telecommunications şirketinin özelleştirilmesiyle kurulmuştur. Şirketin merkezi Londra'da BT Centre'da yer almaktadır. BT Group, yaklaşık 180 ülkede faaliyet göstermekte olup Birleşik Krallık'ta sabit hat, mobil ve genişbant hizmetlerinin en büyük sağlayıcısıdır ve ayrıca abone televizyon ve BT hizmetleri sunmaktadır. James H. Wilkinson James Hardy Wilkinson (27 Eylül 1919 - 5 Ekim 1986), İngiliz bilgisayar bilimcisi. Sayısal çözümlemeye yaptığı katkılardan ötürü 1970'te Turing Ödülü'nü almaya hak kazanmıştır. Wilkinson, nümerik yazılımlar için verilen ödüle de esin kaynağı olmuştur. Rubens Augusto de Souza EspÃ­nola Rubens Augusto de Souza Espínola (d. 8 Haziran 1928 ; ö. 28 Aralık 2017) ,Brezilyalı Roma Katolik Kilisesine bağlı din adamı ve piskopostur. Din adamı Rubens Augusto de Souza Espínola, 1963'te rahip olarak göreve başladı. 1980-1985 yılları arasında Brezilya'nın Sao San Luís de Montes Belos Katolik Piskoposluğunun piskoposu olarak ve daha sonra 1985'ten 2003'e kadar Paranavaí piskoposu olarak görev yapmıştır. James Wilkinson James Wilkinson adlı kişiler: Jervis Bay Toprağı Jervis Bay Toprağı (), Avustralya'nın bir bölgesidir. 1915 yılında Yeni Güney Galler eyaleti tarafından başkent Canberra'nın denize kıyısı bulunabilmesi için federal hükûmete verildi. Ayrı bir bölge olmasına karşın Başkent Bölgesi Bakanlığı tarafından yönetilmektedir. Yüzölçümü 67.8 km² olan bölgenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 377'dir. Jervis Bay Toprağı sakinlerinin büyük çoğunluğu Avustralya Kraliyet Donanması'na ait HMAS "Creswell" üssünde çalışmaktadır. Mehisti KadÄ±nefendi Atiyye Mehisti Kadınefendi (Osmanlı Türkçesi: مہستی قادین افندی; d. 1892, Adapazarı - ö. 1964, Londra), son halife Abdülmecid Efendi'nin eşi. 16 Nisan 1912'de Şehzade Abdülmecid'in haremine üçüncü eş olarak girdi. Çiftin tek kızı olan Dürrüşehvar Sultan, 26 Ocak 1914'te Çamlıca Sarayı'nda doğdu. 1924'te Osmanlı Hanedanı'nın diğer üyeleriyle birlikte yurtdışına gitti. Önce İsviçre'ye, sonra Fransa'da Nice'e yerleştiler. Sürgün esnasında kızı Dürrüşehvar, 12 Kasım 1931'de Nice'de Haydarabad Nizamlığı'nın son Nizamı Osman Ali Han'ın en büyük oğlu ve mirasçısı Nevvab Azam Cah ile evlendi ve Britanya Hindistanı'nda yaşamaya başladı. 1944'te Abdülmecid'in ölümünden sonra Mehisti, Londra'nın Middlesex kentine yerleşti. 1964'te inmeden öldü ve Brookwood Mezarlığı'na gömüldü. Davutoğlu Davutoğlu bir soyadıdır. Ahmet Davudoğlu (1912, Kalaycı, Şumnu, Osmanlı İmparatorluğu - 1983, İstanbul, Türkiye), fıkıh ve hadis âlimi Ahmet Davutoğlu'nun istifa süreci Audre Lorde Audre Lorde (doğum ismi Audrey Geraldine Lorde; d. 18 Şubat 1934 ö. 17 Kasım 1992) yazar, feminist, kadıncı, kütüphaneci, ve sivil hakları korumak için uğraşan eylemci. Yazar olarak, en çok tekniğindeki ustalık ve duyguları dışa vurumu ile ünlüdür. Hayatı boyunca gözlemlediği sivil ve sosyal hayattaki adaletsizliğe karşı gösterdiği kini ve kızgınlığıyla tanınır. Şiirleri ve düzyazıları çoğunlukla sivil haklar, feminizm ve siyahi kadınların kimliklerini aramalarıyla ilgilenir. Birleşmiş Milletlerdeki Kesişimsel olmayan feminizm ile ilgili olarak, Lorde şöyle demiştir: "Toplum tarafından kabul edilen kadın sıfatı camiasının dışında duran bizler; farklılığın ocağında dövülmüş olan bizler - fakir olan bizler, lezbiyenler, siyahiler, yaşlılar; bilin ki hayatta kalmak okullarda öğrenilen bir şey değildir. Bu, farklılıklarımızı nasıl ele alıp onları güce dönüştürebileceğimizdir. Bir ustanın alet ve edevatları asla kendi ustalarının evini sökmeyeceklerdir. Bizi belki ustayı geçici olarak kendi oyununda yenmemize izin verebilirler, ancak asla bizlere özgün bir değişimi gerçekleştirmemiz için izin vermeyecekler; ve bu gerçek sadece ve sadece ustanın evini bir yardım kaynağı olarak tanımlayan kadınlara bir tehdittir." Barbados ve Carriacou'dan Karayip göçmeni olarak gelip Harlem'e yerleşen babası Frederick Byron Lorde (Byron olarak da bilinir) ve Linda Gertrude Belmar Lorde' nin kızı olan Audre New York şehrinde doğdu. Lorde' nin annesi beyaz olarak kabul edilirdi ve ailesi için gurur kaynağı olan karışık bir soydan gelirdi. Lorde' nin babası Belmar ailesine benzer bir şekilde daha siyah tenliydi, çiftin evlenmesine Byron Lorde' nin cazibesi, hırsı ve kararlılığı sayesinde izin verdiler. Audre doğuştan miyoptu ve üç kız kardeşten en küçüğüydü (ablalarının adları Phyllis ve Helen). Lorde annesinin Afrika kökenli Karayipliler hakkındaki hikâyelerini dinleyerek büyüdü. Dört yaşında, konuşmayı öğrendiği gibi okumayı da öğrendi, aynı anda annesi ona yazmayı da öğretti. İlk şiirini sekizinci sınıftayken yazdı. Doğum adı Audrey Geraldine olan Lorde, daha çocukken adındaki "y" harfini bırakmayı tercih etti, bu tercih Zami: Adımın yeni hecelenişi isimli eserde şöyle açıklanmıştır: Ebeveynlerinin ona koyduğu isim yerine "Audre Lorde" gibi yan yana isimlerin sonundaki "e" harflerinin artistik simetrisi ile daha çok ilgilenmiştir. Lorde'nin küçük yaşlarda ailesi ile ilişkisi zorluydu. Annesi ve babası ile çok az vakit geçirirdi, çünkü ailesi Büyük Buhran sonrasında ekonomi karmaşa içindeyken, sahip oldukları emlak işini ellerinde tutmak için çabalıyorlardı. Ebeveynlerini görse bile genelde onlar küçük kızlarına soğuk davranıyorlardı. Lorde' nin annesi, kendinden daha siyah tenlilere karşı (ki kendi kızı öyleydi) ve dış dünyaya karşı çok şüpheci yaklaşıyordu. Lorde annesi ile olan zorlu ilişkisini, daha sonralarda yazdığı "Coal's Story Books on a Kitchen Table" gibi şiirlerinde dışa vurmuştur. Daha çocukken, Lorde iletişimde sıkıntılar çekmiş, ve kendini belli etmek için şiirin gücüne başvurmuştu. Şiirin önemini benimsemiş ve iletişim kurmak için şiiri kullanmaya başlamıştı. "Nasıl olduğu sorulduğunda, Audre bir şiir okuyarak cevap verirdi." On iki yaşlarında, kendi şiirlerini yazmaya ve okuldaki "serseri" damgası vurulan arkadaşlarıyla bağ kurmaya başlamıştı. Kendi de onlardan biri gibi hissetmişti. Lorde bir süre sonra entelektüel zekalı öğrenciler için olan Hunter Collage Yüksek Okulu'na katıldı, ve 1951' de mezun oldu. Hunter Yüksek okuluna giderken, yazdığı bir şiiri okul uygun olarak görmediği için, Seventeen isimli bir dergide yayınladı. Ayrıca Lorde okulunda "Harlem Writers Guild" isimli bir derneğin sponsor olduğu şiir atölyelerine katıldı, ama orada kendini sanki bir serseriymiş gibi hissetti. Lorde aralarına kabul edilmediğini hissetti çünkü kendi deyimiyle: "Tuhaf ve çılgındım. Onlara göre bunların vasıtasıyla gelişecektim." 1954'te Lorde, Meksika Ulusal Üniversitesin'deki öğrenciliğini odak noktası haline getirmişti ve kendi deyimiyle bu zaman dilimi, kendisini bulma ve yenilenme dönemiydi. Bu dönem boyunca, hem kişisel hem de sanatsal açıdan hem lezbiyen hem de şair olarak kişiliğini doğrulamıştı. New York'a döndüğünde, Hunter Collage'e katıldı ve 1959 yılında mezun oldu. Burada bulunduğu dönem boyunca, kütüphaneci olarak çalışmaya ve yazmaya devam etti, ayrıca Greenwich kasabasındaki eşcinsel kültürü çalışmalarında aktif olarak hizmet etti. Öğrencilik hayatına Kolombiya Üniversitesinde devam etti ve 1961'de Kütüphane Bilimi dalında Yüksek Lisans derecesini kazandı. Bu dönem boyunca New York'taki Mount Vernon yakınında umumi bir kütüphanede çalışmaya devam etti. 1968'de Lorde, Tougaloo Koleji'nde geçici olarak yazarlık yapmaya devam etti. Buradaki geçirdiği zaman, tıpkı Meksika Ulusal Üniversitesi'ndeki yıllarında olduğu gibi onun bir artist olarak deneyim kazanmasını sağladı. Burada, kendinden daha genç ve o yıllardaki sivil haklardaki sorunları tartışmak isteyen siyahi öğrenciler ile bir atölye yürüttü. Öğrencileriyle olan etkileşimlerin sayesinde, yapmak istediği şeylerin eserlerinde hem kendi "tuhaf ve çılgın" yönünü yaşatmak, hem de bir şair olarak yarattığı eserlerin biçimsel görünüşüne dikkat etmek olduğunun farkına vardı. "Cables to Rage" adlı şiir kitabı, Lorde'nin bu dönemlerde yazdığı bir eserdir. 1977'de Lorde, Women's Institute for Freedom of the Press (Basın Özgürlüğü için Kadın Enstitüsü - WIFP)'in bir üyesi oldu. WIFP Amerika'da kar amacı gütmeyen bir kuruluştu. Kuruluş kadınların kendi aralarındaki iletişimini güçlendirmek ve kamuyu kadın merkezli bir medyaya bağlamak amacı güdüyordu. Lorde 1969'dan 1970 yılına kadar Lehman Koleji Öğretim Bölümü'nde ders verdi, sonra ise 1970 yılından 1981 yılına kadar John Jay Adli Yargı Koleji'nde İngilizce profesörü olarak ders verdi. Burada, "siyahi çalışmalar bölümü" nün kuruluşu için çabaladı. 1981'de, eskiden öğretim gördüğü Hunter Collage'e döndü, Görevini bırakan Thomas Hunter'ın yerine geçti. 1981'de, Lorde St. Croix Kadın Koalisyon'u kurucuları arasındaydı. Bu kurum cinsel taciz ve evlilik içi şiddetden kurtulan kadınları desteklemeyi amaç ediyordu. 1980ler' in sonuna doğru, Güney Afrika'da "Yardım Kardeşliği" adlı bir kurumun kurulmasına yardım etti. Bu kurum siyahi kadınlara karşı yapılan ırk ayrımı ve diğer adaletsizliklere karşı savaş veriyordu. 1984'te, Lorde Berlin Üniversitesin'de geçici profesörlük yapmaya başladı. Bu sırada 1980'de Copenhagen'da yapılan Birleşmiş Milletler Dünya Kadın Konferansı'nda tanıştığı Dagmar Schultz'dan davet aldı. Lorde Almanya'da iken buradaki kadınların üzerinde büyük bir etki bıraktı ve Afro-Alman hareketinin başlamasında büyük rol aldı. Afro-Alman terimi Lorde ve bazı siyahi alman kadınlar tarafından yaratıldı. Almanya'ya olan yolculukları sırasında, içinde May Ayim, Ika Hügel-Marshall ve Helga Emde gibi kadınların bulunduğu birçok insanın hayatlarına dokundu. Bütün bu kadınlar Lorde ile tanıştıktan sonra yazmaya karar verdiler. Sistemin hataları ile kanlı bir şekilde savaşmak yerine, Lorde onlara dilin çok güçlü bir karşı koyma aleti olduğunu öğretti ve Alman kadınlarını şiddet ile savaşmak yerine kelimeleri ile savaşmaya teşvik etti. Almanya'daki çalışmaları sadece Afro-Alman kadınlara bir ilham kaynağı olmadı, aynı zamanda birçok beyaz erkek ve kadın Lorde'nin yarattığı işlerden kendi hayatlarına pay çıkardı. Onlar da zamanla önceliklerini ve güçlerini kesişimsel hayatları daha çok sorgulamaya ve daha çok bilgilenmeye adadılar. Lorde'nin Afro-Alman hareketi üzerindeki etkisi sayesinde, Dagmar Schultz Lorde'nin hayatının bazı bölümlerini vurgulamak adına "Audre Lorde: Berlin yılları 1984-1992" adlı bir belgesel hazırladı ve bu belgesel, Berlin Film Festivali, Berlinale tarafından kabul edildi. 2012'de tüm dünyaya gösterimi 62. Uluslararası Yıllık Festival'inde gerçekleştirilen film, dünya üzerindeki diğer film festivallerine yayıldı ve 2016'da bile hala festivallerde gösterilmektedir. Belgesel "15. Reelout Queer Film ve Vidyo Festivalin'de" En iyi Belgesel Seyirci Kitlesi 2014 ödülü, "Kadınlar, Sosyal Sorunlar ve Sıfır Ayrımcılık için Uluslararası Film Festivali'nde" En İyi Belgesel Altın Ödülü, "Barselona Uluslararası LGBT Film Festivali'nde" En İyi Belgesel İzleyici Ödülü dahil olmak üzere yedi adet ödül kazandı. Lorde münazaralarını sadece kadın grupları arasındaki farklılıklar üzerine yoğunlaştırmamış, ayrıca bireyler arasındaki farklılıkların görüş ayrılıkları konusunda da yoğunlaştırmıştır. "İçinde bulunduğum her grupta, farklı olarak tanımlanıyorum." diye ifade etmiştir. "Dışarıda kalan, hem güçlü hem de zayıftır. Lakin topluluk olmadan bir özgürlük, bir gelecek olamaz. Benim ve çektiğim çile arasında sadece güçsüz ve geçici bir ateşkes olur." Lorde kendini "kadınların sesi" ve "seslerin konseri" olarak tanımlamıştır. Carmen Birkle şöyle yazmıştır: "Lorde'nin kültürlü benliği kendi kültürlü yazılarında ve çoklu tarzlı eserlerinde görülmekte. Bireysel kültürler artık birbirinden ayrı değil ve özerk bir varlıklar ancak kendi kişisel önemlerini kaybetmeden daha büyük bir bütünü oluşturmak adına eritilmişlerdir." Lorde'nin düzeni kabul etmeyişi sosyal ya da edebi farketmeksizin kendine özgü bir kategoridedir ve klişe olmaktansa bir bireysel olarak izlenim bırakmak onun karakteristik özelliğidir. Lorde kendini bir lezbiyen, bir kadın, bir savaşçı ve bir şair olarak tanımlamış, bu mesajı şiirleriyle yaymıştır. Lorde'nin şiirleri 1960'larda Langston Hughes'in "1962 New Negro Poets" isimli dergisinde, birçok yabancı seçme şiir kitaplarında ve siyahi edebi dergilerde sıkça yayınlanmıştır. Aynı zamanda sivil hakları, savaş karşıtı ve feminist hareketlenmelerde politik olarak aktif rol almıştır. 1968'de Lorde "The First Cities" adlı şiirlerinin ilk bölümünü yayınladı. Diane di Prima tarafından düzenlendi. The First Cities daha çok sakin ve içgözlemci bir kitaptı ve Dudley Randall, bu kitap hakkında ve Lorde ile ilgili "siyah bayrağı kaldırmamış fakat kendi siyahiliği kemiklerine kadar görülmekte." demiştir. İkinci bölüm "Cables to Rage (1970)", Tougaloo Kolejindeki geçici yazarlık süresi boyunca yazıldı ve aşk, ihanet, çocuk doğumu ve çocuk geliştirmedeki zorluklar gibi temaların üzerinde duruyordu. "Martha" isimli eseri önemlidir çünkü ilk defa eşcinsel