sorguya çekecektim fakat fırsat bulamadım. Zira aynı anda kapı açılarak, hizmetçi Geoffrey Raymond'un geldiğini haber verdi. Sonra da sekreter her zamanki gibi neşeli tavırlarla içeriye girerek, ikimizi selamladı. Nasılsınız, doktor. Mösyö Poirot, bugün bu size ikinci uğrayışım. Sizinle konuşmayı çok istiyordum. Beceriksiz bir tavırla, Belki benim gitmem daha iyi olur, diye mırıldandım. Yok, yok, benim yüzümden gitmeyin, doktor. Raymond, Poirot'nun işareti üzerine bir koltuğa oturarak, Sadece, diye sözlerine devam etti. Bir itirafta bulunmak istiyorum. Belçikalı nazik bir ilgiyle, Öyle mi. dedi. Aslında bu öyle önemli bir şey değil. Sadece... gırtlağına kadar borç içindeydim. Bay Ackroyd'un mirası tam zamanında imdadıma yetişti. O parayla borçlarımdan kurtulacağım, geriye de yine biraz bir şeyler kalacak. Herkesin hoşuna giden o samimi ve dürüst tavırlarıyla bize gülümsedi. Dün akşamüzerinden beri vicdan azabı çekiyordum, Mösyö Poirot. Bu, siz bizi bazı şeyleri gizlemekle suçladığınız zaman oldu. Ama durumu anlıyorsunuz değil mi. İnsan polise her şeyi itiraf edemiyor. Bilhassa borç içinde olduğunu. Halbuki ben cinayet saatinde Bay Blunt'la bilardo odasmdaydım. Onun için de bu bakımdan endişelenecek bir şeyim yok. Buna karşın siz gökgürültüsü gibi bir sesle, bazı şeyleri sakladığımızı bağırınca, ben de vicdan azabı çekmeye başladım. Ayağa kalkarak tekrar gülümsedi. Poirot takdirle başını salladı. Siz aklı başında bir gençsiniz. Anlayacağız, biri benden bir şey sakladığı zaman bunun pek kötü bir sır olduğunu düşünmeye başlarım. Bana gelmekle iyi ettiniz. Raymond bir kahkaha attı. Temize çıktığıma sevindim... Neyse... Artık gideyim. Kapı sekreterin arkasından kapanınca, Demek sorun buymuş, diye mırıldandım. Poirot başını salladı. Evet... Önemsiz bir sorun. Ama o cinayet sırasında bilardo odasında olmasaydı... kim bilir. Bazen cinayetler bir sterlinden daha az bir para için bile işlenir. Dostum, Ackroyd'un ölümünün o evden kaç kişinin işine yaradığını hiç düşündünüz mü. Bayan Ackroyd, Flora, Bay Raymond, Bayan Russel. Sadece Bay Blunt'a bir fayda sağlamadı bu ölüm. Bu adı söylerken sesi öyle acayipleşmişti ki hayretle ona baktım. Ne demek istediğini anlayamadım. Suçladıklarımdan açıkladılar. ikisi bana hakikati Bay Blunt'ın da bir şeyler sakladığını mı düşünüyorsunuz. Poirot kayıtsız bir tavırla cevap verdi. Ona gelince, 'İngilizler sadece aşklarını gizlerler' diye bir söz vardır, değil mi. Bay Blunt ise bu gizleme işini iyi biliyor. Bazen, dedim. Bir konuda yanlış sonuca varıp varmadığımızı düşünüyorum. Neymiş o. Bayan Ferrars'a şantaj yapan kimsenin, Ackroyd'un da katili olduğunu düşünüyoruz. Bunda yanılmış olamaz mıyız. Poirot heyecanla başını salladı. Güzel. Çok güzel. Bunun aklınıza gelip gelmeyeceğini merak ediyordum. Bu mümkün tabii. Fakat bir noktayı da anımsamanız gerek. Mektup ortadan kayboldu. Tabii dediğiniz gibi bunu katilin almış olması da şart değil. Cesedi ilk bulduğunuz zaman Parker size fark ettirmeden zarfı çalmış olabilir. Parker mı. Evet, Parker. Daima dönüp dolaşıp Parker'a geliyorum. Katil olarak değil. Hayır, cinayeti o işlemedi. Fakat Bayan Ferrars'ın kanını emen esrarlı şantajcı rolüne ondan daha uygunu var mı. Ashley Ferrars'ın ölümü hakkındaki bilgiyi, o köşkteki uşak ve hizmetçilerden almış olabilir. Herneyse. Bu durumu, Blunt gibi geçici bir konuktan daha kolaylıkla öğrenebileceği kesin. Mektubu Parker çalmış olabilir, diye itiraf ettim. Zira ben zarfın ortada olmadığını neden sonra fark ettim. Ne kadar zaman sonra. Blunt'la Raymond odaya girmeden önce mi. Yoksa sonra mı. Ağır ağır, Bunu anımsamıyorum, dedim. Önceydi sanırım. Hayır, hayır... Sonra. Evet, sonra olduğundan hemen hemen eminim. Poirot düşünceli bir tavırla mırıldandı. Böylece ortaya üç aday çıkıyor. Fakat ben yine Parker'ın üzerinde duruyorum. Onunla bir deney de yapmak niyetindeyim. Ne dersiniz, dostum. Benimle birlikte Fernly Köşkü'ne gelir misiniz. Hemen kabul ettim tabii. Yola çıktık. Köşke gelince Poirot, Genç Bayan Ackroyd'la konuşmak istediğini söyledi. Biraz sonra da Flora yanımıza geldi. Poirot, Matmazel Flora, dedi. Size küçük bir sırrı açacağım. Parker' ın suçsuz olduğuna tam anlamıyla inanmış değilim. Sizin yardımınızla ufak bir deney yapmak istiyorum. O geceki hareketlerinin bir bölümünü tekrarlaması iyi olur. Fakat bunun için güzel bir bahane uydurmamız gerek. Tamam, buldum. Ona, küçük holde konuşulanların, dışardan, verandadan duyulup duyulmadığını anlamak istedi ğimizi söyleriz. Şimdi lütfen zili çalar mısınız. Bir iki dakika sonra Parker kapıda belirdi. Her zamanki gibi terbiyeli ve nazikti. Zili mi çaldınız, efendim. Evet, Parker. Bir deney yapacağım. Bay Blunt'ı dışarıya, terasa çıkardım. O gece Genç Bayan Ackroyd'la yaptığın konuşmanın dışardan duyulup duyulmadığını merak ediyorum. O sahneyi yineleyeceğiz. Belki de o geceki gibi eline bir tepsi alırsın. Parker uzaklaştı. Biz de çalışma odasının önündeki küçük hole gittik. Sonra dışarıdan bir şıkırtı geldi. Parker içinde viski ve soda olan tepsiyle gözüktü. Poirot elini kaldırarak, bağırdı. Bir dakika. Çok heyecanlanmış gibi bir hali vardı. Her şey sırayla olmalı. O gece olduğu gibi. Bu da benim usulüm. Parker mırıldandı. Bu yabancılara has bir usul değil mi, efendim. Buna 'olayın tekrarı' diyorlar sanırım. Sakin ve terbiyeli bir tavırla Poirot'nun emirlerini bekledi. Poirot haykırdı. Bizim Parker çok şeyler biliyor. Böyle şeyleri okumuş. Şimdi her şey eskisi gibi olmalı. Parker sen büyük holden içeri girdin. Matmazel neredeydi. Flora gidip çalışma odasının kapısının önünde durdu. Burada. Parker, Evet, öyleydi, efendim, dedi. Flora devam etti. Kapıyı yeni kapamıştım. Parker onayladı. Evet, efendim. Eliniz de şimdiki gibi tokmaktaydı. Poirot, Haydi, dedi. Bu küçük komediyi oynayın. Flora eli tokmakta durdu. Parker da büyük holden içeri girerek, ilerledi. Tam kapının önünde durdu. Flora, A, Parker, diye başladı. Bay Ackroyd bu gece tekrar rahatsız edilmek istemiyor. Usulca ilave etti. Böyle miydi. Parker, Öyle sanıyorum, Bayan Flora, diye cevap verdi. Fakat sanırım 'gece' yerine 'akşam' kelimesini kullandınız. Sonra sahnedeymiş gibi melodrama kaçan bir tavırla sesini yükseltti. Emredersiniz, bayan. Her zamanki gibi kapıları kilitleyeyim mi. Evet, lütfen. Parker kapıdan geçti. Flora da onun peşinden giderek, merdivenlerden çıkmaya başladı. Sonra da omzunun üzerinden sordu. Bu kadar yeter mi. Belçikalı ellerini ovuşturdu. Fevkalade, fevkalade. Ha, aklıma gelmişken, Parker, o gece de tepside iki bardak mı vardı. ikincisi kimin içindi. Parker, Ben daima iki bardak getirirdim, efendim. diye cevap verdi. Başka bir emriniz var mı. Hayır, yok, teşekkür ederim. Parker vakur bir tavırla çekildi. Poirot ise holün ortasında durmuş, kaşlarını da çatmıştı. Flora merdivenden inerek yanımıza geldi. Deneyiniz başarılı oldu mu. Fakat anlayamadığım bir şey var... Poirot ona bakarak hayranlıkla güldü. Anlamanız da şart değil. Fakat söyleyin, o gece Parker'ın tepsisinde gerçekten iki bardak mı vardı. Flora bir an kaşlarını çatarak düşündü. Doğrusu anımsamıyorum. Vardı sanırım. Deneyinizin gayesi bu muydu. Poirot, genç kızın elini tutarak, hafifçe vurdu. Ben insanların doğruyu söyleyip söylemediklerini daima öğrenmek isterim. Parker da doğruyu mu söyledi. Belçikalı, düşünceli bir tavırla, Söyledi sanırım, dedi. Birkaç dakika sonra köye dönüyorduk. Merakla sordum. O iki bardak meselesi nedir. Poirot omzunu silkti. İnsanın bir şeyler söylemesi gerek tabii... O soru da işe yaradı. Hayretle ona baktım. O daha da ciddi bir tavırla, Herneyse, dostum, dedi. Artık öğrenmek istediğim bir şeyi daha iyi... biliyorum. Bunu burada bırakalım Onaltıncı Bölüm Domino Oyunu O akşam bizim evde küçük bir domino partisi vardı. Böyle basit eğlenceler köyümüzde pek sevilir. Konuklar yemekten sonra gelirler. Domino oynanır. Sonra çay içilerek pasta filan yenilir. O geceki konuklarımız Bayan Ganett'le Bay Carter'dı. Adam ukalanın biridir ama neyse... Masanın başına geçtik. Oyuna başladıktan beş dakika sonra hemen hiç kimse konuşmadı. Zira hepimiz de kesinlikle kazanmayı istiyorduk. Sonra Bayan Ganett, yere bir taş koyarken, Bu sabah Flora Ackroyd'u gördüm, dedi. Ama o beni görmedi. Caroline hemen sordu. Yanında biri var mıydı. Bayan Ganett anlamlı anlamlı güldü. Hem de nasıl. Hem de nasıl. Kardeşimle göz göze geldiler. Sonra Caroline büyük bir heyecanla, Demek öyle. diye şaşmadım. bağırdı. Doğrusu buna hiç Carter, Bayan Caroline, dedi. Adam bazen dedikoduyla hiç ilgilenmiyormuş gibi bir tavır takınmaya meraklıdır. Bayan Ganett, Bana sorarsanız, diye mırıldandı. Flora çok şanslı. Tabii çok hoş bir kız, o da ayrı. Carter dayanamadı. Flora'nın şanslı olduğu sonucuna nereden vardınız, Bayan Ganett. Kız kurusu, her şeyi bilen insanlara has o ukalaca tavırlarla, Ben kriminoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorum, diye başını salladı . Fakat size bir tek şey söyleyebilirim. Bir cinayet işlendi mi, önce şu soruyu sorarlar 'Ölüyü en son kim gördü.' Bay Ackroyd'u sağ salim gören son kimse Flora. Bu yüzden kızın başı derde girebilirdi. Büyük bir derde. Bana kalırsa, Ralph Paton özellikle ortaya çıkmıyor. Kuşkuları Flora'nın üzerinden kendisine çekmek için. Usulca itiraz ettim. Yapmayın, canım. Flora gibi bir kızın amcasını soğukkanlılıkla bıçaklayabileceğin. sanmıyorsunuz ya. Bayan Ganett, Bilmem, dedi. Kütaphaneden Parisli gangsterlerin yaşamı hakkında bir kitap aldım. En kötü katiller melek yüzlü kızların arasından çıkıyormuş. Caroline hemen atıldı. Ama Fransa'da öyle. Bir süre sessiz sedasız oyuna devam ettik. Sonra kız kardeşim, Benim Ralph hakkında bir fikrim var, diye mırıldandı. Ama şimdilik bunu kendime saklıyorum. Bayan Ganett ona baktı. Öyle mi şekerim. Evet. Caroline kesin bir tavırla konuşmuştu. Bayan Ganett sordu. Botların siyah olması iyi miymiş. Caroline dudaklarını büzerek bilgiç bir tavırla başını salladı. Evet. İşin aslı neymiş. Caroline yine bilgiç bilgiç, Orasını söyleyemem, dedi. Kız kurusu, bana baktı. Doktor, Bay Poirot'yla çok iyi ahbap. Herhalde o her şeyi biliyor. İçimi çektim. Nerede. Caroline, Şu Poirot, dedi. O gerçekten büyük bir dedektif mi. Caroline büyük bir ciddiyetle, Dünyanın en büyük dedektifi, diye cevap verdi. İlgi çekmemek için kimliğini bir süre sakladı. Bayan Ganett, Bizim köy için fevkalade bir şey bu... Ha, aklıma gelmişken. Benim hizmetçim, Fernly'de çalışan Elsie Dajle'le arkadaştır. Anladığım kadarıyla köşkten para çalınmış. Elsie bu işi Ursula adlı temizlikçinin yaptığından emin. Zira kız yakında köşkten çıkıyormuş, geceleri de hüngür hüngür ağlamaktaymış. Bana sorarsanız o Ursula bir çete üyesi. O acayip bin kızdır zaten. Diğer hizmetçilerle hiç arkadaş olmaz. İzinli günlej rinde de yalnız başına çıkıp gider. Bence bu anormal... ve kuşku uyandıracak bir şey. Bir keresinde ona ailesi hakkında soru soracak oldum. Doğrusu pek küstahça bir tavır takındı. Görünüşte hali tavrı pek terbiyeliydi ama beni hemen susturdu. dedi. Cuma sabahı buraya güya James'a muayene olmaya geldi. Bana kalırsa o zehirlerin nerede durduğunu öğrenmek istiyordu. Bayan Ganett, Ah, ne acayip, diye bağırdı. Acaba tahmininiz doğru mu. Caroline, Biliyor musunuz. diye gülümsedi. Ben onun nerede olduğunu tahmin ediyorum. Hepimiz de oyunu bırakarak hayretle ona baktık. Carter, İşte bu çok ilgi çekici, Bayan Caroline, dedi. Demek bu sizin fikriniz. Tam anlamıyla değil. Size sorunu anlatayım. Holdeki bölge haritasını biliyorsunuz, değil mi. Hepimiz, Evet, diye bağırdık. Mösyö Poirot geçen gün tam kapıdan çıkarken buna baktı ve bir şeyler söyledi. Sözlerini kelimesi kelimesine anımsamıyorum. Sadece Cranchester'm civarımızdaki en büyük kasaba olduğundan söz etti. Tabii bu doğru. O gidince durumu anladım. Neyi anladın. Poirot'nun neyi kastettiğini. Tabii Ralph, kasabada. Aynı anda taşlarıma çarparak, bunları yere yuvarladım. Kardeşimin hemen beni sakarlığımdan dolayı azarladı ama fazla hiddetle değil. Zira aklı fikri bu yeni teorisindeydi. Carter kaşlarını kaldırdı. Ralph, Cranchester'da mı. Hiç sanmıyorum. Zira kasaba buraya çok yakın. Caroline zaferle bağırdı. Sorun da bu ya. Onun buradan trenle uzaklaşmadığı meydanda. Herhalde yürüyerek kasabaya gitti. Ve Ralph'in hâlâ orada olduğundan da eminim. Hiç kimsenin aklına da onun bu kadar yakında olduğu gelmiyor. Ona itiraza yeltendim. Fakat Caroline bir kez bir şeye inandı mı, artık kafasını kesseniz bundan vazgeçmez. Bayan Ganett düşünceli bir sesle mırıldandı. Demek Mösyö Poirot da aynı şekilde düşünüyor. Garip bir rastlantı bu... Bu akşamüzeri Cranchester yolunda dolaşıyordum. Mösyö Poirot arabayla yanımdan geçti. Kasaba tarafından geliyordu... Birbirimize baktık... Ondan sonra yine bir süre sessiz sedasız domino oynadık. Birdenbire Carter neşeli bir tavırla, Siz, hiç bilgi vermiyorsunuz, doktor, diye gülümsedi. Büyük dedektifle çok samimisiniz ama olay hakkında en ufak bir imada bile bulunmuyorsunuz. Caroline öfkeyle bana baktı. James, acayip bir insan. En ufak bir bilgi vermek bile işine gelmiyor. Emin olun, ben hiçbir şey bilmiyorum, dedim. Poirot fikirlerini kendisine saklıyor. Carter bir kahkaha attı. Demek ki akıllı bir adam... hiç ipucu vermiyor. Fakat bu yabancı dedektifler çok iyi oluyorlar. Aynı anda, Domino, dedim. Ve bu zaferim başıma da vurdu. Diğerleri hasetle bana bakarlarken, Madem bilgi edinmek istiyorsunuz, diye bağırdım. İçinde bir tarih ve 'R'den yazılı bir nikâh halkasına ne dersiniz. Tabii ondan sonra da yüzüğün nerede bulunduğunu ve içindeki tarihi açıklamak zorunda kaldım. Caroline, 13 Mart, dedi. Altı ay öncesi... Ah. Herkes heyecanla fikirler ileri sürmeye başladı. Bay Carter, Ralph'in evlendiğinden emindi. gizlice Flora'yla Bayan Ganett, Roger Ackroyd'un gizlice Bayan Ferrars'la evlendiğine inanıyordu. Caroline ise Roger Ackroyd'un gizlice Bayan Russel'la nikâhlandığından emindi. Daha sonra yatmak için yukarı çıkarken Caroline'nın aklına başka bir şey geldi. Beni dinle, James. Geoffrey Raymond'la Flora'nın evlenmiş olduklarını duyarsam hiç şaşmam. O zaman yüzüğün içinde R. değil, G. olurdu, diye cevap verdim. Belli olmaz. Bazı kızlar sevgililerini soyadlarıyla çağırmaya meraklıdırlar. Sonra Bayan Ganett'in Flora'nın flörtleri hakkında bu akşam neler söylediğini duydun. Aslında Bayan Ganett'in açık açık bir şey söylediğini duymamıştım. Fakat Caroline' ın imalar konusunda benden fazla deneyimi vardır. Buna karşın, Ya Hector Blunt, dedim. Bana kalırsa... Caroline burun kıvırdı. Saçma. Adam kıza hayran tabii. Hatta belki de ona âşık. Fakat bir kız, yakınında yakışıklı ve genç bir sekreter varken tutup da babası yaşında bir adama âşık olmaz. Flora durum belli olmasın diye Blunt'a cesaret vermiş olabilir. Kızlar bu bakımlardan çok sinsi ve becerikli oluyorlar. Ama şunu hiç unutma, James Flora'nın Ralph'e hiç aldırdığı yok. Onu sevmiyor bile. Bu sözlerini sakince dinledim. Onyedinci Bölüm Parker Bayan Ferrars'la Roger Ackroyd'un cenazeleri ertesi günü on birde kaldırıldı. Sıkıntılı fakat etkili bir tören yapıldı. Fernly Köşkü'nden herkes de hazır bulundu. Törenden sonra Poirot koluma girerek beni evine davet etti. Çok ciddi bir hali vardı. Eyvah, diye düşündüm. Dün gece boş boğazlık edip o yüzükten söz ettiğimi duydu galiba. Fakat çok geçmeden olduğunu anladım. durumun başka Poirot, Harekete geçmemiz gerek, dedi. Sizin yardımınızla bir tanığı sorguya çekmek niyetindeydim. Onu öyle korkutacağız ki bülbül gibi konuşacak. Çok şaşırmıştım. Kim bu tanık. Parker. Ona bugün on ikide evime gelmesini söyledim. Onu konuşturacağım. Larches'a erişince hizmetçi Poirot'ya Parker'ın beklediğini söyledi. Biz salona girince de uşak saygılı bir tavırla ayağa kalktı. Poirot nazikçe, Günaydın, Parker, dedi. Lütfen otur. Zira bu iş biraz uzun sürebilir. Parker özür diler bir tavırla başını hafifçe eğerek, bir koltuğun kenarına ilişti. Poirot ona bakarak gülümsedi. Şimdi Parker... şantaj konusunda tecrüben var mı. Aman efendim. Uşak ayağa fırlamıştı. Belçikalı sakince, Heyecanlanma, dedi. Ayrıca incinmiş bir adam rolü yapmaya da kalkma. Senin şantaj hakkında bilmediğin hiçbir şey yok. Öyle değil mi. Bana hiçbir zaman... hiçbir zaman... Poirot mırıldandı. Sana şimdiye kadar hiç böyle hakaret edilmedi, demek istiyorsun, değil mi. O halde sevgili Parker, geçen gece 'şantaj' kelimesini duyduktan sonra Bay Ackroyd'un çalışma odasındaki konuşmayı dinlemeye çalıştın. N... ne münasebet. Be... ben... Poirot birdenbire bağırdı. Son efendin kimdi. Son efendim mi. Bay Ackroyd'un yanına girmeden önce nerede çalışıyordun. Bay Ellerby'nin yanında, efendim... Belçikalı atıldı. Ve Bay Ellerby beyaz zehir kullanıyordu değil mi. Onunla yolculuklara çıktın. Bermuda'dayken, bir olay oldu. Biri öldürüldü. Bir bakıma Ellerby'nin de bu işle ilgisi vardı. Fakat olay örtbas edildi. Fakat sen durumu biliyordun. Çeneni tutman için sana kaç para verdi Ellerby. Parker ağzı bir karış açık ona bakıyordu. Rengi iyice solmuştu, şişman yanakları titriyordu. Poirot sözlerine devam etti. Anlayacağın ufak bir araştırma yaptım. Dediğim gibi şantajla bol para aldın. Ellerby ölünceye kadar sana para vermeye devam etti. Şimdi son maceran hakkında bilgi istiyorum. Parker hâlâ şaşkın şaşkın ona bakıyordu. İnkara kalkışma. Hercule Poirot, her şeyi biliyor. Bay Ellerby hakkında söylediklerim doğru değil mi. Parker usulca bir kez başını salladı. Yüzü kül rengiydi. Fakat ben Bay Ackroyd'un saçının bir teline bile zarar vermedim, diye inledi. Yemin ederim efendim. O eski olayın ortaya çıkmasından da daima korktum. Bana inanın... Onu ben öldürmedim... Ben öldürmedim. Sesi yükselerek bir çığlık halini aldı. Poirot, Bu bakımdan sana inanıyorum, dostum, dedi. Sende cinayet işleyecek cesaret nerede. Fakat bana gerçeği söylemelisin. Size her şeyi söyleyeceğim, efendim. Bilmek istediğiniz her şeyi. O gece içeriyi dinlemeye çalıştığım doğru. Duyduğum bir iki kelime meraklanmama neden olmuştu. Bay Ackroyd'un rahatsız edilmemeyi isteyerek, doktorla çalışma odasına kapanması da tuhafıma gitmişti. Polise anlattıklarımın hepsi de doğru. Buna yemin ederim. 'Şantaj' sözünü duyunca... şey... Durakladı. Poirot, Bundan sana da bir şey düşeceğini düşündün, değil mi. diye sordu. Şey... evet, efendim. Bay Ackroyd'a şantaj yapılıyorsa, bana da bir hisse düşer belki, dedim. Poirot'nun yüzünde gayet acayip bir ifade belirip kayboldu. Belçikalı öne doğru eğildi. O geceden daha önce Bay Ackroyd'a şantaj yapıldığı hiç aklına gelmiş miydi. Hayır, efendim. Gelmemişti. Buna çok da şaştım. Zira o tam anlamıyla dürüstçe davranan bir 'centilmen'di. Konuşmanın ne kadarını duydun. Fazla bir şey duymadım. Tabii diğer işlerime de bakmak zorundaydım. Bir iki sefer usulca çalışma odasının önüne gitmemin pek faydası olmadı, ilk sefer Dr. Sheppard dışarı çıktı ve az kalsın beni yakalıyordu. İkinci sefer Bay Raymond büyük holde yanımdan geçerek o tarafa gitti. O yüzden çalışma odasına yaklaşmamın bir faydası olmayacağını anladım. Tepsiyle odaya doğru gittiğim zaman ise Bayan Flora beni durdurdu. Poirot, adamın dürüsütlüğünü ölçmek istiyormuş gibi bir tavırla uzun uzun Parker' ı süzdü. Uşak da samimi bir tavırla ona bakıyordu. Bana inandığınızı umarım, efendim. Polisin o Bay Ellerby olayını öğreneceğinden ve bu yüzden de benden şüpheleneceğinden korkuyordum. Nihayet Belçikalı, Evet, dedi. Sana inanıyorum. Fakat senden bir isteğim var. Bana banka cüzdanını göstermelisin. Böyle bir cüzdanın var herhalde. Evet, efendim. Hatta şimdi yanımda. Uşak, deften çabucak cebinden çıkardı. Poirot ince, yeşil kaplı cüzdanı alarak buna göz gezdirdi. Hım... Bin sterlin biriktirmişsin. Evet, efendim. Eski... şey... efendim. Bay Ellerby sayesinde biraz param oldu. Sonra at yarışlarında da oynadı m. Poirot cüzdanı geri verdi. Artık gidebilirsin, Parker. Bana doğruyu söylediğine inanıyorum. Ama eğer öyle yapmadıysan, başına gelecek var demektir. Parker çıkınca Poirot da bana döndü. Şimdi gidip avukatı Bay Hammond'u görelim. Parker' ın hikâyesine inandınız mı. İlk bakışta olmayacak bir şey değil bu. Adamın şantajın Ackroyd'a yapıldığına tam anlamıyla inandığı belli. Ama Parker çok iyi bir aktörse, o başka. Ama bence onun Bayan Ferrars olayından hiç haberi yok. O halde... kim... Evet, kim. Bay Hammond'la konuştuktan sonra ya Parker tamamıyla temize çıkacak ya da... Evet. Poirot özür diler gibi, Ben de cümlelerimi tamamlamama hastalığına tutuldum, diye mırıldandı. Kusuruma bakmayın... Ben de utangaç bir tavırla, Şey, dedim. Ben de bir itirafta bulunacağım. Korkarım o yüzük işini ağzımdan kaçırdım... Şu havuzda bulduğunuz halkadan söz ettim... Poirot güldü. Ya. Bana kızmadığınızı gevezeliğim tuttu. umarım. O anda Üzülmeyin, dostum, üzülmeyin. Size bundan kimseye söz etmemenizi söylememiştim. Kız kardeşiniz bu yüzük sorunuyla ilgilendi mi. Gerçekten çok ilgilendi. Herkes bir teori ileri sürdü. Anlayacağınız heyecana sebep oldum. Ah, halbuki sorun o kadar basit ki. Daha ilk bakışta gerçek anlaşılıyordu. Öyle değil mi. Alaycı bir tavırla, Öyle mi. dedim. Poirot bir kahkaha attı. Akıllı adamlar kesin söz söylemezler. Öyle değil mi. Tam o sırada Hammond'un bürosunun önüne gelmiştik. İçeri girdik. Avukat bizi nezaketle karşılayarak, oturttu. Belçikalı hiçbir giriş yapmaya gerek görmeden hemen konuyu açtı. Anladığıma göre siz Bayan Ferrars'ın da avukatıymışsınız, Bay Hammond. Avukatın gözlerinde hayret dolu bir ifadenin belirip kaybolduğunu fark ettim. Evet. Bütün işlerine biz bakardık. Şimdi size bir şey sormadan önce arkadaşım Dr. Sheppard'ın size anlatacağı hikâyeyi dinlemenizi istiyorum. Bana baktı, Dostum, cuma akşamı Ackroyd'la yaptığınız konuşmayı yinelemeye bir itirazımız yok, değil mi. Yok tabii, diyerek o akşam olanları anlattım. Hammond beni dikkatle dinliyordu. Poirot sordu. Şaştınız mı. Avukat gözlüğünü çıkararak, camlarını dikkatle sildi. Hayır. Şaştığımı söyleyemeyeceğim. Çoktan beri böyle bir şeyden şüphe ediyordum. Poirot, Şimdi, dedi. Size verilen paranın miktarını sorabilir miyim. Hammond bir an düşündü. Sizden bu bilgiyi gizlemek niyetinde değilim. Bayan Ferrars son yıl içinde birçok hisse senedi sattı. Parayı ne yaptığını da söylemedi. Bir keresinde ağzını aramaya kalktım. Bana kocasının bazı fakir akrabalarına bakmak zorunda olduğunu söyledi. Son ana kadar da onun Ashley Ferrars'la ilgisi olan bir kadına para verdiğini sanıyordum. Poirot tekrarladı. Paranın miktarı. Sanırım bu, kırk bin sterlin kadar tutuyordu. Kırk bin sterlin. diye ba ğırdım. Hem de bir yı l içinde. Poirot alay edercesine, Bayan Ferrars, zengin bir kadınmış, dedi. Tabii cinayetin cezası da çok ağırdır. Avukatın yanından ayrıldığımız Poirot'nun düşünceli bir hali vardı. zaman Parker temize çıktı, dostum. Onun kırk bin sterlin aldıktan sonra uşaklığa devam edeceğini sanmıyorum... Geriye ihtimal olarak Raymond ve... Hector Blunt kalıyor... İtiraz ettim. Raymond şantajcı olamaz. Onun bin sterlin tutan borçları yüzünden sıkıntı çektiğini biliyoruz. Evet, o öyle söylüyor. Hector Blunt'a gelince... Belçikalı dedektif sözümü kesti. Size Bay Blunt hakkında da bir şey söyleyeceğim. Ben daima her şeyin iç yüzünü araştırırım. Blunt'ın söz ettiği miras da tam kırk bin sterlinmiş. Buna ne dersiniz. O kadar şaşırdım ki, bir şey söyleyemedim. Sonra, Olanaksız. diye bağırdım. Hector Blunt gibi tanınmış bir adam böyle bir şey yapamaz. Poirot omzunu silkti. Kim bilir. O büyük avlar peşinde olan bir adam sonuçta. Fakat açıcası Blunt bana da şantajcıymış gibi gelmiyor. Fakat dikkate almadığımız bir ihtimal daha var, dostum. Nedir o. Ateş, dostum. Ackroyd siz yanından ayrıldıktan sonra o mektubu mavi zarfıyla birlikte şöminede yakmış olabilir. Ağır ağır, Sanmıyorum, dedim. Fakat... bu da olabilir tabii. Belki de Ackroyd sonradan fikrini değiştirdi. O sırada bizim evin önüne gelmiştik. Poirot'yu yemeğe davet ettim. Caroline'nın buna memnun olacağını biliyordum. Yemekten sonra şöminenin önünde oturmuş, sigara içerken kız kardeşim saldırıya geçti. Daha Ralph'i bulamadınız mı. Onu nerede bulacağım, matmazel. Caroline anlamlı anlamlı, Kasabada tabii, dedi. Poirot'nun yüzünde sadece hayret dolu bir ifade belirdi. Kasabada mı. Neden. Onu aydınlattım. Bizim servisinden biri sizin arabayla geldiğinizi görmüş de... haberalma kasabadan Belçikalı bir kahkaha attı. Hay Allah. Ben dişçimden geliyordum. Caroline fena halde bozuldu. Sonra Ralph Paton'dan söz etmeye başladık. Ben ısrarla, Ralph, zayıf karakterlidir, dedim. Ama hiçbir zaman kötü ya da hain değildir. Poirot mırıldandı, Ah, ama zayıflık insanı nelere sürüklemez. Caroline atıldı. Çok doğru... Örneğin bizim James de çok zayıftır. Onu idare etmesem, başı türlü derde girer. Öfkelendim. İşe beni karıştırmasan olmaz mı, Caroline. Kardeşim aldırmadı bile. Sen zayıfsındır, zayıf. Neyse ki başında ben varım. Kötü bir terbiye almış olsaydı n kim bilir neler olurdu. Tavana bakarak, sigara dumanlarını üfledim. Belki güzel bir casusla evlenirdim. Ya da macera düşkünü bir kadınla. Caroline burun kıvırdı. Macera düşkünü bir kadın ha. Eğer onlardan söz ediyorsak... Sözlerini bitirmedi. Merakla ona baktım. Evet. Hiç... Fakat aklımıza yakınımızdaki biri geldi. Sonra da birdenbire Poirot'ya döndü. James, sizin katilin evden biri olduğuna inanıyor. Eğer öyleyse yanılı yorsunuz demektir. Poirot, Yanılmak hiç hoşu ma gitmez, dedi. Caroline, Poirot'nun sözüne aldırmayarak, konuşmasına devam etti. James'den ve diğerlerinden her şeyi öğrendim. Evdekilerden ancak iki kişi o cinayeti işleyebilirdi Ralph Paton ve Flora Ackroyd. Caroline'cığım... Sözümü kesme, James. Ben neden söz ettiğimi biliyorum. Parker, kızla odanın kapısının önünde karşılaşmış değil mi. Fakat amcasının Flora'ya, 'İyi geceler,' dediğini duymamış. Belki de adamı o sırada öldürmüştü bile. Caroline. Flora'nın adamı öldürdüğünü kesinlikle söylemiyorum, James. Ama bunu yapabilirdi, demek istiyorum. Ralph Paton'a gelince... Onun katil olduğunu sanmıyorum. Ta çocukluğundan beri tanıyorum onu. Poirot'nun sesi çıkmıyordu. Sonra konuşmaya başladı. Tavırları tamamıyla değişmişti. Alelade bir insanı ele alalım. Cinayet işlemeyi düşünmüyor bile. Fakat zayıf bir tarafı var. O zamana kadar belli olmayan zayıf bir tarafı. Kimse de bunun farkında değil. Sonra tesadüfen bir sırrı öğreniyor. Bir ölüm kalım sorunu bu. Adam önce durumu polise haber vermeyi düşünüyor. Sonra zayıf tarafı üstün geliyor. İşte eline bol bol para geçmesi için güzel bir fırsat. Para istiyor adam. Bol bol para. üstelik her şey o kadar kolay ki. Paraya konmak için hiçbir şey yapmayacak. Sadece dilini tutacak, o kadar. Bu başlangıç... Fakat günden güne adamın para hırsı artıyor. Daha fazla... Daha fazla istiyor. Ayaklarının dibinde belirmiş olan bu altın madeni onu sarhoş ediyor adeta. Aç gözlülüğü tutuyor. İnsan bir erkeğe istediği kadar baskı yapabilir. Fakat kadınlar öyle değildir. Çünkü kadınlar daima gerçeği söylemeyi isterler. Bayan Ferrars da baskıya dayanamıyor. Ve böylece 'Altın yumurtlayan kaz,' ölüyor. Ama bu olayın sonu değil. Söz konusu adamın da maskesi düşmek üzere. Üstelik o... Bir yıl önceki insan da değil artık. Ahlâk yönü iyice körelmiş. Üstelik mutsuz da. Kaybedeceğini bildi ği bir savaşa girmiş. Zira iş ortaya çıktığı takdirde mahvolacak. İşte bu yüzden... Hançeri indiriyor. Sustu. Sanki bizi büyülemişti. O amansızca tahlili hem Caroline'ı, hem beni bir an ürküttü. Poirot, usulca, Ondan sonra, diye devam etti. Adam yine normal halini alıyor. Nazik, müşfik bir insan oluyor. Fakat sıkıştı mı, tekrar öldürecek. Caroline sonunda kendisini topladı. Ralph Paton'dan söz ediyorsunuz. Belki haklısınız, belki de değilsiniz. Fakat onu dinlemeden hüküm vermeye hiç hakkınız yok. Telefon çalmaya başladı. Hole çıkarak, ahizeyi kaldırdım. Efendim. Evet, ben Dr. Sheppard. Bir iki dakika dinledim. Sonra kısa bir cevap vererek telefonu kapadım. Odaya girerek, Poirot, dedim. LiverpooPda bir adam yakalamışlar. Adı Charles Kent'miş. Onun cinayet gecesi köşke giden yabancı olduğu sanılıyormuş. Hemen Liverpool'a yüzleşmemi istiyorlar. giderek, onunla Onsekizinci Bölüm Charles Kent Liverpool'a Poirot ve Müfetti ş Raglan'la birlikte gittik. Belçikalı dedektifi orada büyük bir saygıyla karşıladıklarını görünce bayağı hayret ettim. Bizi karşılayan Bay Müfettiş Hayes, Poirot'yla yıllar önce bir olayda karşılaşmıştı. Adamın, Belçikalının gücü konusunda abarttığı da anlaşılıyordu. Bizi Charles Kent'in yanına soktular. Yirmi iki, yirmi üç yaşlarında bir gençti. Uzun boylu, inceydi. Elleri titriyordu. Çok güçlü kuvvetliyken, birdenbire zayıfladığı anlaşılıyordu. Siyah saçları, sinsi bakışlı mavi gözleri vardı. O gece onu birine benzettiğimi düşünmüştüm. Fakat delikanlıyı görünce yanıldığımı anladım. Başmüfettiş, Ayağa kalk bakalım, Kent, dedi. Sana ziyaretçiler geldi. Kent öfkeyle baktı. Onun üçümüze bir göz attıktan sonra bakışlarını bana diktiğini fark ettim. Başmüfettiş, bana döndü. Ne diyorsunuz, efendim. Boy aynı, diye yanıtladım. İlk bakışta o gece rastladığım yabancıya da benziyor. Ama bundan fazla bir şey söyleyemem. . Kent, bağırdı. Ne oluyor. Beni neden getirdiniz. Suçum neymiş, söyleyin de anlayalım. Başımı salladım. Evet, bu o adam. Sesini tanıdım. Öyle mi. Demek sesimi tanıdınız. Konuşmamı daha önce nerede duyduğunuzu sanıyorsunuz. Geçen cuma gecesi, Ferlny Köşkü'nün önünde, dedim. Gözleri kısıldı. Gazetede Fernly Köşkü diye bir yerde bir ihtiyarın öldürüldüğünü okudum. Demek niyetiniz bunu benim üzerime yıkmak. Poirot, usulca, Siz o gece oradaydınız, dedi. Bunu nereden anladınız. Şundan. Poirot cebinden çıkardığı bir şeyi ona doğru uzattı. Bu, Belçikalının yazlık pavyonda bulduğu kaz tüyüydü. Genç adam bunu görünce tavırları değişiverdi. Neredeyse uzanıp tüyü alacaktı. Poirot düşünceli bir tavırla, Eroin, diye mırıldandı. Hayır dostum, bu boş. Tüy o gece bunu düşürdüğünüz yazlık pavyonda bulundu. Charles Kent derin bir soluk aldı. Ne olursa olsun, cinayeti benim üzerime yıkamazsınız. Adam, ona çeyrek kalayla on arası öldürülmüş değil mi. Evet. Ben dokuzu yirmi beş geçe Fernly Köşkü'nden uzaklaştım. Bunu 'Köpek' meyhanesindekilere sorabilirsiniz. Orası köşkten ileride, kasabaya giden yol üzerinde bir yer. Orada kavga çıkardığımı da anımsamıyorum. O sırada ona çeyrek vardı sanırım. Buna ne dersiniz. Raglan, Bu soruşturulacak,, dedi. Doğru söylüyorsan senin için korkulacak bir şey yok. Peki, Frenly'de ne işin vardı. Oraya birini görmeye gittim. Kimi. Bu üstüne vazife değil. Başmüfettiş ihtar etti. Terbiyeni bozma. Demek adın Charles Kent, dedi. Nerede doğdun. Adam, ona baktı. Sonra güldü. Ben ingilizim. Belçikalı düşünceli düşünceli, Evet, diye mırıldandı. Öyle sanırım. Galiba Kent'te doğdun. Anlamlı anlamlı konuşmuş, tu. Polisler ona hayretle bakarken Kent'in de kıpkırmızı kesildiğini gördüm. Adam neredeyse Poirot'nun üzerine saldıracaktı. Fakat sonra kendisini tutarak, döndü ve garip bir şekilde güldü. Daha sonra Poirot'yla bir otelin lokantasında yemek yedik. Şimdi onun bütün gerçeği o sırada öğrenmiş olduğunu biliyordum. Fakat Liverpool'dayken bunun farkında değildim. Beni şaşırtan şeyleri, Belçikalı dedektifi de hayrete düşürdüğünü sanıyordum. Bir ara dayanamayarak, Acaba Charles Kent'in o gece köşkte ne işi vardı. diye sordum. Bunu tahmin edebiliyor musunuz. Dostum, tahmin etmeme gerek yok. Bunu biliyorum. Ona hayretle bakakaldım. Sahi mi. Tabii ya. Herhalde size, 'Adam Frenly Köşkü'ne Kent'de doğduğu için gitti,' dersem, bundan bir anlam çıkaramazsınız. Şaşırdım kaldım. Bundan gerçek aniam çıkaramam. Poirot, bana acır gibi, Ah, dedi. Neyse... Ben durumu biliyorum ya... Ondokuzuncu Bölüm Flora Ackroyd Ertesi sabah hastalarımdan dönerken Müfettiş Raglan beni durdurdu. Günaydın, Doktor Sheppard. Charles Kent cinayet gecesi gerçekten o meyhanedeymiş. Orada çalışan garson kız onu anımsıyor. Beş kişinin fotoğrafı arasından Kent'inkini hemen seçiverdi. Bara geldiği zaman ona çeyrek varmış. Meyhane de köşkten epey uzakta. Garson kız, Kent'de bir hayli para olduğunu da söyledi. Adam cebinden avuçla para çıkarmış. Kız onun gibi kılıksız bir gençte o kadar para olmasına şaşmış. Kentin ayağındaki botlar dökülüyormuş adeta. Delikanlı Fernly'ye neden söylememekte hâlâ inat mı ediyor. gittiğini Katır kadar inatçı. Bu sabah LiverpooPla telefonla konuştum. Poirot, Kent'in köşke neden gittiğini bildiğini söylüyor, diye mırıldandım. Müfettiş heyecanla bağırdı. Sahi mi. Alayla, Evet, dedim. Delikanlı Kent'de doğduğu için köşke gitmiş. Raglan bir an bana şaşkın şaşkın baktı. Sonra da sansara benzeyen yüzünde bir gülücükle elini alnına götürdü. Biraz bunamış o. Ya da çıldırmış. Belki de irsi bu. İşte bu yüzden kalkıp bu köye yerleşmiş. Yeğeni de delinin biriymiş. Şaşırmak sırası bana gelmişti. Poirot'nun yeğeni mi. Evet. Size ondan hiç söz etmedi mi. Zavallı genç, çok uysalmış ama iyice de deliymiş. Bunu size kim söyledi. Raglan tekrar güldü. Kız kardeşiniz, Bayan Sheppard. Bana her şeyi o anlattı. Doğrusu Caroline şaşılacak bir kadın. Başkalarının aile sırlarını öğrenmedikçe kesinlikle rahat edemiyor. Ne yazık ki ona dilini tutmasını hiçbir zaman öğretemedim. Öğrendiği sırları çevreye yaymasına engel olamıyorum. Arabanın kapısını açtım. Binin, müfettiş bey, Larches'a gidip, bu son haberi Poirot'ya verelim. İyi olur... Adam belki deli ama bana parmak izleri konusunda verdiği ipucu gerçekten çok işe yaradı. Kentli adam hakkında saçma sapan şeyler söylüyor ama kim bilir. Belki ondan da faydalı bir şey çıkar. Poirot bizi her zamanki nezaketiyle karşıladı. Sonra da oturup Raglan'ı dikkatle dinledi. Müfettiş sözlerini bitirince sıkıntıyla içini çekti. Artık Kent'i cinayetle suçlayamayız, Mösyö Poirot. O, cinayet sırasında başka yerdeymiş. Kendisini serbest mi bırakacaksınız. Yapabileceğimiz başka bir şey yok ki. Herhalde onu, üzerinde fazla para bulundurduğu için içeriye tıkamayız. Poirot'nun yüzünde düşünceli bir ifade belirmişti. Ben sizin yerinizde olsaydım, Charles Kent'i hemen serbest bırakmazdım. Raglan ona hayretle baktı. Ne demek istiyorsunuz. Onu hemen bırakmayın. Onun cinayetle bir ilişkisi olduğunumu düşünüyorsunuz. Pek sanmıyorum ama henüz emin olamayız. Size daha demin söyledim... Poirot itiraz eder gibi elini kaldırdı. Biliyorum, biliyorum. Anlattıklarınızı duydum. Ben ne sağırım, ne de aptal. Fakat açıkçası siz bu soruna ters açıdan bakıyorsunuz. Raglan şaşkın bir tavırla gözlerini ona dikmişti. Bunu nereden çıkardığınızı anlıyamadım. Buraya bakın... Bay Ackroyd, ona çeyrek kala hayattaydı. Bunu kabul ediyorsunuz, değil mi. Belçikalı bir an ona baktı. Sonra da gülerek başını salladı. Ben kanıtlanmamış olan hiçbir şeyi kabule yanaşmam. Ama bu ispat edildi. sözlerini duydunuz. Bayan Flora'nm Kız, amcasına 'İyi geceler,' dilediğini söylüyor. Ama her zaman güzel bir kızın bana söylediklerine inanmam. Hatta o harikulade güzel ve sevimli de olsa... Allah, Allah. Fakat Parker kızın odadan çıktığını görmüş. Hayır. Poirot'nun sesi birdenbire sertleşti. Parker bunu görmemiş. Bunu geçen gün yaptığım ufak bir deney sonunda anladım. Anımsıyorsunuz, değil mi, doktor. Parker, kızı kapının önünde görmüş. Bayan Flora'nm bir eli de tokmaktaymış. Uşak, kızın odadan çıktığını görmemiş. Peki... o halde kız nereden geliyordu. O kısa merdivenden inmişti sanırım. Merdivenden mi. Evet, ben öyle düşünüyorum. Evet o kısa merdivenlerden sadece Bay Ackroyd'un yatak odasına çıkılıyor. Tabii. Müfettiş hâlâ hayretle bakıyordu. Demek kızın amcasının yatak odasına çıktığını düşünüyorsunuz. Öyle de olsa ne çıkar. Kız neden bu yüzden yalan söylesin. Evet, bütün sorun da bu ya. Bu, kızın yatak odasında yaptıklarına bağlı. Öyle değil mi. Yani... Paradan mı söz ediyorsunuz. Yoksa... o kırk sterlini Bayan Flora'nm çaldığını mı söylemek istiyorsunuz. Poirot, Kızla annesinin sıkıntılı bir yaşam sürdüklerini unutmayın, diye cevap verdi. Roger Ackroyd para bakımından biraz acayip bir insandı. Çok tutumluydu. Belki de kız biraz para bulmak zorunda kalmış, ne yapacağını bilmiyordu. Sonra... Amcasının odasından kırk sterlini aldı. Kısa merdivenden inerken bardak şıkırtısı duydu. Hemen Parker'ın geldiğini anladı. Paranın çalındığı ortaya çıktığı takdirde, uşak da kızın merdivenden indiğini anımsayacaktı tabii. Flora, çabucak çalışma odasının kapısına doğru koştu. Sanki oradan çıkıyormuş gibi bir elini kapının tokmağına koydu. Ve aklına ilk gelen şeyi söyledi. Yani Ackroyd'un o akşam daha önce verdi ği emri yineledi. Ondan sonra da kendi odasına çıktı. Müfettiş ısrar etti. Ama sonradan kızın durumu, gerçeği açıklamasının ne kadar önemli olduğunu anlamış olması da gerek. Zira her şey Bayan Flora'nın sözlerine dayanıyor. Poirot alaycı bir tavırla gülümsedi. Ondan sonra gerçeği açıklamak Bayan Flora için bir hayli güçleşti. Önce kendisine bir hırsızlık olduğu ve polisin kendisiyle konuşmak istediği söylendi. Tabii kız da o zaman kırk sterlinin çalındığının ortaya çıktığını sandı. Kendisini kurtarmak için aynı öyküyü yinelemekten başka çaresi yoktu. Amcasının öldüğünü öğrenince de paniğe kapıldı. Şimdi genç kızlar öyle kolay kolay bayılmıyorlar, Müfettiş Raglan, Bir an durdu. Artık Flora'nın ya gerçeği söylemesi ya da hep aynı öyküyü yinelemesi gerekti. Genç ve güzel bir kız hırsız olduğunu itiraftan da pek hoşlanmaz. Özellikle kendisini beğendirmeye çalıştığı birinin karşısında. Raglan yumruğunu masaya indirdi. Buna inanamam. Olanaksız bu. Ve siz... Bunu başından beri biliyordunuz, öyle mi. Poirot, Bu ihtimal daha başlangıçta aklıma geldi, diye itiraf etti. Ben Bayan Flora'nın bizden bir şey sakladığından emindim. Sorunu anlamak için size söz ettiğim o küçük deneyi yaptım. Dr. Sheppard da o sırada yanımdaydı. Acı acı, Bu deneyin Parker'la ilgili olduğunu söylemiştiniz, diye anımsattım. Poirot özür diler gibi, Dostum, dedi. Size o sırada da dediğim gibi... İnsanın bir şeyler söylemesi gerek. Müfettiş ayağa kalktı. Yapılacak bir tek şey var. Hemen gidip kızla konuşmalıyız. Benimle köşke gelir misiniz Mösyö Poirot. Tabii. Dr. Sheppard bizi oraya arabasıyla götürür. Buna hemen razı oldum tabii. Köşkte Genç Bayan Ackroyd'u sorunca bizi hemen bilardo odasına götürdüler. Flora'yla Hector Blunt, pencerenin önündeki divanda oturuyorlardı. Müfettiş, Günaydın, Bayan Ackroyd, dedi. Sizinle baş başa bir iki kelime konuşabilir miyiz. Blunt hemen ayağa kalkarak kapıya doğru gitti. Flora endişeyle, Ne var. diye sordu. Gitmeyin, Bay Blunt. Müfettişe döndü. O kalabilir değil mi. Raglan alaycı bir tavırla, Siz nasıl isterseniz, dedi. Görevim gereği size bir iki soru sormak zorundayım. Fakat bunu siz yalnızken yapmayı tercih ederim. Sizin de böyle isteyeceğinizi sanıyorum. Flora dikkatle müfettişe baktı. Yüzünün bembeyaz kesildiğini fark ettim. Sonra Blunt'ş döndü. Kalmanızı istiyorum... Lütfen... Müfettiş bana ne söyleyecekse, sizin de bunları duymanız iyi olur. Raglan omuzlarını silkti. Madem öyle istiyorsunuz... şimdi... Bay Poirot bana bir şey söyledi. Cuma gecesi Bay Ackroyd'u çalışma odasında görmediğinize inanıyor. O gece sizin amcanızın yatak odasına çıkan merdivenlerden indiğinize ve o sırada Parker'ın geldiğine inanıyor. Flora dönüp Poirot'ya baktı. Belçikalı başını salladı. Geçen gün masanın başında otururken, sizden benden hiçbir şey saklamamanızı rica ettim, matmazel. Sizden bunu rica ettim. Fakat Baba Poirot, kendisinden saklanılan şeyleri de öğrenir. Ama yine de durumunuzu kolaylaştırmaya çalışacağım. O parayı siz aldınız, değil mi. Blunt bağırdı. Para. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Flora dikleşerek konuşmaya başladı. Mösyö Poirot haklı. O parayı ben aldım. Evet, ben bir hırsızım. Aşağılık, bayağı bir hırsız. Artık bunu hepiniz de biliyorsunuz. Bunun açığa çıktığına da seviniyorum. Şu son günler benim için bir karabasandan farksızdı. Birdenbire divana çökerek, elleriyle yüzünü kapattı. Şimdi parmaklarının arasından boğuk bir sesle konuşuyordu. Buraya geldi ğimden bu yana nasıl bir yaşam sürdüğümü bilmiyorsunuz. Bazı şeyler istiyor, bu yüzden planlar yapıyor, yalan söylüyordum. Borca giriyor, bunları ödeyeceğime dair söz veriyordum. Bütün bunları düşündüğüm zaman kendimden nefret ediyordum. Ralph'le bizi birbirimize yakınlaştıran da bu oldu. İkimiz de zayıftık. Onu anlıyor ve kendisine acıyordum. Çünkü için için ben de onun eşiydim. İkimiz de tek başımıza ayakta duracak kadar güçlü değildik. Zayıf, acınacak, hor görülecek yaratıklardık. Blunt'a bir göz atarak, ayağını yere vurdu. Neden bana öyle bakıyorsunuz. Sanki kulaklarınıza inanmıyormuşsunuz gibi bir haliniz var. Belki hırsızım ama artık kendime geldim. Şimdi yalan söylemiyorum. Hoşunuza gidecek bir kız rolü de oynamıyorum. Genç, masum ve basit bir kız rolü. Beni bir daha görmek istemezseniz de buna aldırmam. Kendimden nefret ediyorum. Fakat bir şeye inanın. Eğer gerçeği söylemekle Ralph'in durumu düzelecek olsaydı, her şeyi daha önceden itiraf ederdim. Fakat daha başlangıçta bunun durumu düzeltmeyeceğini, gerçeğin Ralph için daha kötü olacağını anladım. Yalanıma devam etmekle ona bir kötülük yapmış olmuyordum. Blunt, Ralph, dedi. Anlı yorum... Daima Ralph... Flora umutsuzca, Anlamıyorsunuz, diye mırıldandı. Müfettişe döndü. Her şeyi itiraf ediyorum. Muhakkak para bulmam lazımdı. Amcamı o akşam yemekten kalktıktan sonra bir daha görmedim. Paraya gelince... bu konuda istediğinizi yapabilirsiniz. Hiçbir şey şimdiki durumdan daha kötü olamaz. Ağlamaya başlamıştı. Elleri yüzünde odadan fırladı. Müfettiş kuru bir sesle, Demek böyleymiş... diye mırıldandı. Ne yapacağını bilmiyormuş gibi bir durumu vardı. Blunt öne doğru bir iki adım attı. Müfettiş Raglan, o parayı Bay Ackroyd, özel bir iş için bana verdi. Bayan Flora kırk sterline elini sürmedi bile. Parayı çaldığını söylemesinin nedeni, Paton'u koruma isteği. Gerçek benim söyledi ğim gibi. Tanık sandalyesinde bu konuda ifade vermeye de hazırım. Başıyla hafifçe selam vererek, odadan çıktı. Poirot telaşla onun peşinden koştu ve ünlü avcıyı holde yakaladı. Mösyö, bir dakika... Rica ederim. Ne var, efendim. Blunt'ın sabırsızlandığı belliydi. Kaşlarını çatarak Poirot'ya baktı. Belçikalı, çabucak, Sorun şu, dedi. Küçük öykünüze inanmadım. Aslında o parayı alan Bayan Flora. Fakat sözleriniz çok yerindeydi. Bu hoşuma gitti. Çabucak düşünüp, karar verebilen bir insansınız. Blunt soğuk soğuk, Hakkımdaki fikirleriniz beni ilgilendirmiyor, diye cevap verdi. Gitmek için bir hareket yaptı. Fakat onun cevabından alınmadığı anlaşılan Poirot adamı kolundan tuttu. Fakat beni dinlemelisiniz. Geçen gün gizlenen bazı şeylerden söz ettim. Sizin neyi sakladığınızı da biliyorum. Siz, Matmazel Flora'ya âşıksınız. Onu bütün kalbinizle seviyorsunuz. Onu Gördüğünüz ilk andan beri seviyorsunuz. Öyle değil mi. Rica ederim bu sözlerime alınmayın. Neden ingilizler aşktan sanki bu korkunç bir sırmış gibi söz edilmesini isterler bilmem ki. Matmazel Flora'yı seviyorsunuz. Ve bunu herkesten saklamaya da çalışıyorsunuz. Bu iyi. Öyle olması da gerek. Fakat Hercule Poirot'nun önerisini dinleyin Bu hissinizi, Matmazel Flora'dan saklamayın. Poirot konuşurken Blunt sabırsızlanmaya başlamıştı. Fakat Poirot'nun son sözleri dikkatini çekti. Ne demek istiyorsunuz. Sesi sertti. Siz Flora'nın, Ralph Paton'a âşık olduğunu sanıyorsunuz. Fakat ben, Hercule Poirot, size öyle olmadığını söylüyorum. Genç kız, amcasını memnun etmek için Ralph Paton'la nişanlanmaya razı oldu. Ayrıca bu şekilde artık dayanamadığı bu cehennem hayatından kurtulacağını da düşünüyordu. Ralph Paton'a karşı dostça hisler besliyordu. Bu iki genç birbirlerini de anlıyorlardı. Ama aralarında aşk yoktu. Çünkü Matmazel Flora, aslında Bay Hector Blunt'a âşıktı. Blunt sordu, Tanrım. Ne demek istiyorsunuz. Adamın yüzünün iyice kızarmış olduğunu fark ettim. Siz körsünüz, mösyö. Kör. O küçük kız çok sadık bir insan. Ralph Paton'dan şüphe ediliyor. Bu yüzden Flora da onu terk etmemesi gerektiğini, bunun bir onursorunu olduğunu düşünüyor. Poirot'ya yaptığı bu iyilikte yardımcı olmamın zamanı geldiğini düşündüm. Cesaret vermek ister gibi, Bay Blunt, dedim. Kız kardeşim de geçen gece bana Flora'nın Ralph Paton'a hiçbir zaman aldırmadığını... onu asla sevemeyeceğini söyledi. Kız kardeşim böyle konularda daima haklı çıkar. Blunt bu iyi niyetli çabalarıma aldırmadı bile. Poirot'ya bakıyordu hâlâ. Gerçekten öyle mi. diye başladı. Sonra da durakladı. O istediklerini kolay kolay açıklamayan, güçlü erkeklerdendi. Fakat Poirot'nun böyle bir kusuru yoktu. Eğer bana inanmı yorsanız, bunu gidip Bayan Flora'nın kendisine sorun. Fakat belki de artık o sizi ilgilendirmiyor. Sonuçta o para sorunu... Blunt öfkeli kahkahaya benzer bir ses çıkardı. Bu yüzden Flora'nın gözümden düşeceğini mi sanıyorsunuz. Roger para konusunda pek acayip bir adamdı. Zavallı küçük, başı derde girdi ve bunu amcasına açıklamaya cesaret edemedi. Zavallı küçük. Zavallı yalnız küçük. Poirot düşünceli bir tavırla yan kapıya baktı. Yanılmıyorsam Matmazel Flora bahçeye çıktı, diye mırıldandı. Blunt birdenbire, Ben dünyadaki budalaların en büyüğüyüm, dedi. Bizimki de acayip bir konuşma. Tıpkı o Danimarka piyeslerine benziyor. Ama siz güvenilir bir insansınız Mösyö Poirot. Çok teşekkür ederim. Belçikalının elini tutarak, sıktı. Poirot'nun acıyla yüzünü buruşturduğunu gördüm. Sonra Blunt yan kapıya doğru giderek, çabucak dışarı çıktı. Poirot elini ovuşturup duruyordu. O budala değil... Sadece âşık... Yirminci Bölüm Bayan Russel Müfettiş Raglan fena sarsılmıştı. Tabii o da Blunt'ın kahramanca yalanına inanmamıştı. Köye dönerken uzun uzun şikâyet edip durdu. Şimdi bu her şeyi değiştirdi, Mösyö Poirot. Her şeyi. Bilmem bunun farkında mısınız. Belçikalı, Öyle sanıyorum, diye cevap verdi. Evet, öyle sanıyorum. Ama ben uzun zamandan bu yana bu fikre alışmıştım zaten. Bu fikri daha yarım saat önce duymuş olan Müfettiş Raglan üzüntüyle Poirot'ya baktı. Şimdiye kadar öğrendiklerimizin, tanıkların sözlerinin hiç önemi yok artık. Şimdi herkesin dokuz buçuktan itibaren ne yaptıklarını ve nerede olduklarını öğrenmek zorundayız. Dokuz buçuk. Üzerinde durulacak saat bu. Kent bakımından da haklısınız. Onu bir süre daha serbest bırakmayacağız. Delikanlı koşmuşsa meyhaneye ona çeyrek kala da erişmiştir. Bay Raymond'un duyduğu ses de onun ki olacak. Şu Bay Ackroyd'dan para isteyen adamı kastediyorum. Fakat bir şey meydanda. Doktora telefon eden Kent olamaz. Allah kahretsin o telefon konuşmasını. Her seferinde de kâbus gibi karşımıza dikiliyor. Poirot, Gerçekten öyle, dedi. Acayip bir şey bu. Belki Ralph Paton, amcasının odasına pencereden girdi ve adamın ölmüş olduğunu gördü. Onun üzerine korkuya kapıldı. Cinayeti kendisinin işlediğini sanacaklarını düşündü. Bu yüzden de kaçtı. Bu pekâlâ mümkün. Öyle değil mi. Peki, neden telefon etti. Belki de amcasının henüz ölmemiş olduğunu, düşünüyordu. Doktoru çabucak köşke göndermeyi düşündü. Fakat adını bildirmeyi de istemiyordu. Evet, bu teoriye ne dersiniz. Bence üzerinde durulmaya değer bir nokta. Müfettiş, önemli bir adam tavrıyla göğsünü şişirdi. Kendisini pek beğendi ği belliydi. O sırada bizim evin önüne geldik. Ben telaşla muayene odama koştum. Hastalarım bekleyip duruyorlardı. Poirot da müfettişle yürüyerek polis merkezine gitti. Son hastam da gittikten sonra evin arka bölümüne geçtim. Orada benim küçük bir odam vardır. Bozulan saatleri filan onarırım. Bu atölye gibi bir yerdi. Evdekilerin güvenilmez hükmünü verdikleri bir çalar saatle uğraşırken Caroline kapıdan başını uzattı. Burada miydin, James. Mösyö Poirot seni görmek istiyor. Öfkeyle, Öyle mi. diye homurdandım. Zira Caroline birdenbire kapıdan başını uzatınca, küçücük bir parçayı elimden düşürmüştüm. Mösyö Poirot beni görmek istiyorsa, buraya gelsin. Caroline benim atölyeden nefret eder. Onun için, Buraya mı. dedi. Evet, öyle, dedim. Buraya. Caroline burun kıvırarak çekildi. Bir iki dakika sonra da Poirot'yu yanıma soktu. Kapıyı hızla çarparak kapattıktan sonra öfkeyle uzaklaştı. Poirot ellerini ovuşturarak yanıma geldi. Ah, dostum. Beni öyle kolay kolay başınızdan atamazsınız. Müfettişle işiniz bitti mi. diye sordum. Bitti ya. Ya siz. Bütün hastalarınızı gördünüz mü. Gördüm. Poirot bir iskemleye oturarak, yumurta biçimi kafasını yana eğdi. Onda fevkalade bir espiri duymuş bir adam hali vardı. Yanılıyorsunuz. Bir hastanız daha var. Hayretle, bağırdım. Siz mi. Hayır, hayır. Benim sağlığım gayet yerinde. Doğrusunu isterseniz, benim küçük bir planım bu. Birini görmek istiyordum. Fakat bunu bütün köyün duymasını da arzu etmiyordum. Kadın benim evime geldiği takdirde herkes bunu haber alacaktı. Ama burası başkaydı. Sonuçta o size daha önce de bir hasta gibi gelmişti. Haykırdım. Bayan Russel. Evet, ta kendisi. Onunla çok konuşmak istiyordum. Kendisine bir pusula yollayarak, muayenehanenizde randevu verdim. Bana kızmadınız ya. Bilakis, dedim. Tabii bu konuşmada hazır bulunmam şartıyla... Tabii. Sizi kendi muayene odanızdan atacak değiliz ya. Elimdeki pensi masaya fırlattım. Biliyor musunuz, bütün bu olay çok ilgi çekici... Şimdi... Bayan Russel'ı görmeyi neden bu kadar çok istiyorsunuz. Poirot kaşlarını kaldırdı. Sebep ortada değil mi. Homurdandım. Yine başlamayın. Size kalırsa her şey meydanda, her şey açık. Ama hâlâ sisler arasında dolaşıyorum. Belçikalı bana bakarak dostça bir tavırla başını salladı. Benimle alay ediyorsunuz. Matmazel Flora sorununu alalım. Müfettiş bu işe çok şaştı. Fakat siz hiç hayret etmediniz. Flora'nın hırsız olabileceği gelmedi, diye bağırdım. hiç aklıma Evet, belki bu aklınıza gelmedi. Fakat yüzünüze bakıyordum. Sizde, Raglan gibi öyle şaşırmış bir hal yoktu. Bir an düşündüm. Belki de siz haklısınız. Başlangıçtan, beri bana Flora bir şey saklıyormuş gibi geldi. Onun için bir bakıma böyle bir şeyi bekliyordum. Ama zavallı Raglan fena sarsıldı. Orası öyle. Zavallı adamın fikirlerini tekrar sıraya dizmesi gerekecek. Onun şaşkınlığından faydalanarak kendisinden bir şey kopardım. Nedir o. Poirot cebinden bir kâğıt çıkardı. Üzerinde bazı yazılar vardı. Bunları bana yüksek sesle okudu. Polis birkaç günden beri, feci bir cinayete kurban giden Bay Ackroyd'un üvey oğlu Ralph Paton'u aramaktaydı. Kendisi nihayet üverpool'dan Amerika'ya gitmek üzere olan bir gemiye binerken yakalandı. Belçikalı dedektif kâğıdı tekrar katladı. Bu, yarınki gazetelerde çıkacak, dostum. Fena halde şaşırmıştım. Fakat... fakat bu doğru değil ki. Ralph'in Liverpool'da olduğu nu sanmıyorum. Poirot bana gülümsedi. Çok zekisiniz. Hayır, Ralph Liverpool'da yakalanmadı. Müfettiş Raglan gazetelere bu haberi göndermemi pek istemedi. Bilhassa amacımı, planımı kendisine açıklamadığım için, endişeliydi. Ama ona bu haberin çok ilgi çekici neticeler doğuracağına dair yemin ettim. Sonunda razı oldu ama, 'Sorumluluğu kabul etmem,' dedi. Hayretle Belçikalı dedektife bakıyordum. O gülümsedi. Nihayet, Doğrusu bundan ne umduğunuzu anlayamıyorum, dedim. Poirot ciddi ciddi, Gri hücrelerinizi çalıştırmalısınız, diye cevap verdi. Ayağa kalkarak, yanıma geldi. Masadaki parçalara baktıktan sonra, Sizin makineleri gerçekten sevdiğiniz anlaşılıyor, diye mırıldandı. Her insanın bir merakı vardır. Benimki de budur işte. Poirot'nun bu sözlerini duyunca ona evde yaptığım radyoyu gösterdim. Sonra evde işe yarayan basit bir iki buluşumu anlattım. Poirot, Gerçekten sizin doktor değil mucit olmanız gerekmiş, dedi. A, zil çaldı. Sanırım hastanız geldi, doktor. Hemen muayene odanıza gidelim. Kâhya kadının güzelliğini daha önce de fark etmiştim. Bugün de yine dikkatimi çekti. Uzun boylu, siyah gözleri, hafifçe kızarmış yanaklarıyla gerçekten hoştu. Gençliğinde herhalde çok güzeldi, diye düşündüm. Poirot, Günaydın, matmazel, dedi. Lütfen oturur musunuz. Dr. Sheppard, sizinle konuşmamız için muayene odasını bize vermek kibarlığında bulundu. Bayan Russel, o her zamanki sakin tavırlarıyla koltuğa yerleşti, İzninizle, bu durum biraz acayip. Bayan Russel... size haberim var. Öyle mi. Charles Kent'i Liverpool'da yakaladılar. Kadının yüzündeki adalelerden bir teki bile oynamadı. Bayan Russel sadece gözlerini biraz daha açarak, meydan okur gibi E... diye mırıldandı. Ne olacak. Fakat aynı anda ben de Charles Kent'in bana kimi anımsattığını anladım. Birinin kaba, diğerinin haddinden fazla kibar sesi de birbirine benziyordu. O gece Fernly Köşkü'nün önünde yabancı adamla karşılaştığım zaman onu farkına varmadan Bayan Russel'a benzetmiştim. Çabucak Poirot'ya baktım. O durumu anlamıştı sanırım. Usulca başını salladı. Sonra da Bayan Russel'a döndü. Bu haberin sizi ilgilendireceğini sanıyordum. Bayan Russel dudak büktü. ilgilendirmedi... Charles Kent de kim. Pek Cinayet gecesi Fernly Köşkü'ne gelen bir adam, matmazel. Öyle mi. Neyse ki genç adamın tanıkları var. Zira kendisi ona çeyrek kala bir meyhanedeymiş. Bayan demek. Russel mırıldandı. Şansı varmış Fakat onun Fernly'de ne yaptığını öğrenmiş değiliz. Örneğin... genç adam oraya kiminle buluşmaya gitti. Kâhya kadın, nazikçe, Korkarım size bu konuda yardım edemeyeceğim, dedi. Benim kulağıma hiçbir şey gelmedi. Eğer hepsi bu kadarsa... Kalkacakmış gibi bir hareket yaptı. Poirot onu durdurdu. Hepsi bu kadar değil. Bu sabah yeni gelişmeler oldu. Artık Bay Ackroyd'un ona çeyrek kaladan önce öldürüldüğü biliniyor. Yani Dr. Sheppard'ın evden ayrıldığı saatle... dokuza on kalayla ona çeyrek kala arası. Kâhya kadının yüzü bembeyaz kesildi. Öne doğru eğildi. Titriyordu. Fakat Bayan Ackroyd'un söylediğine göre... söylediğine göre... Genç Bayan Ackroyd yalan söylediğini itiraf etti. Genç kız o gece çalışma odasına hiç girmemiş bile. O halde... O zaman aradığımız adam bu Charles Kent olabilir. O gece Fernly'ye gelmiş, bize orada ne yaptığını söylemiyor... Onun köşkte ne yaptığını size ben söyleyebilirim. O Ackroyd'un saçının bir teline bile dokunmadı. Çalışma odasının yakınına bile gitmedi. Katil o değil. Bana inanın. Öne doğru eğilmişti. Kadının iradesinin tamamıyla zayıfladığı anlaşılıyordu. Yüzünde dehşet ve umutsuzluk vardı. Mösyö Poirot, Mösyö Poirot, yalvarırım bana inanın. Poirot ayağa kalkarak ona yaklaştı. Kadını yatıştırmak için omzuna vurdu. Evet, evet, size inanıyorum. Sizi konuşturmam gerekir. Bayan Russel ona bir an kuşkuyla baktı. Sözleriniz doğru muydu. Charles Kent'den kuşkulanıldığı mı. Evet, bu doğru. Onu ancak siz kurtarabilirsiniz. Bunun için de Kent'in köşkte ne yaptığını söylemeniz gerek. O beni görmeye geldi. Kadın alçak sesle, çabucak konuşuyordu. Onunla buluşmak için... Yazlık pavyona biliyorum. gittiniz. Evet, bunu Nereden biliyorsunuz. Matmazel, bazı şeyleri bilmek Hercule Poirot'nun görevidir. Hatta pavyona daha önce de giderek, Kent'e bir haber bıraktığınızı da biliyorum. Bu haberde onunla kaçta buluşacağınızı bildiriyordunuz. Evet. Bana köşke geleceğine dair haber yollamıştı. Onunla evde buluşmaya cesaret edemedim. Verdiği adrese mektup yazarak, onu yazlık pavyonda göreceğimi bildirdim. Bunun yerini de tarif ettim. Sonra onun sabırla beklemeyeceğinden korktum. Tekrar oraya koşarak, bir kâğıt parçasına dokuzu on geçe pavyonda olacağımı yazdım. Hizmetçilerin beni görmelerini istemiyordum. Onun için salonun camlı kapısından içeri girdim, O sırada Dr. Sheppard'la karşılaştım. Bu durumu acayip bulacağını düşündüm. Koştuğum için nefes nefeseydim. Onun o gece yemeğe davetli olduğunu bilmiyordum. Durakladı. Poirot, Devam edin, dedi. Onunla dokuzu on geçe buluştunuz. Birbirinize ne söylediniz. Bu çok zor. Çünkü... Belçikalı, kadının sözünü kesti. Matmazel, bu konuda bana bütün gerçeği açıklamalısınız. Merak etmeyin öğrendiklerimiz bu dört duvar arasında kalacak. Doktor kimseye bir şey söylemeyecek. Ben de öyle. Bakın size yardıma çalışayım. Bu Charles Kent, sizin oğlunuz değil mi. Kadın başını salladı. Yüzü kızarmıştı. Bunu hiç kimse bilmiyor... Yıllar önce oldu bu, yıllar önce... Kentte... Evli değildim. Ve ona bölgenin verdiniz. Anlıyorum. adını soyadı olarak İşe girip çalıştım. Onun bakımı için para verdim. Charles'a hiçbir zaman annesi olduğumu da söylemedim. Fakat sonradan kötü yola saptı, içkiye, sonra da beyaz zehir kullanmaya başladı. Ona yol parası bulup, kendisini Kanada'ya yolladım. Bir iki yıl sesi sedası çıkmadı. Sonra nasıl olduysa annesi olduğumu öğrendi. Bana mektup yazarak para istedi. Sonunda onun tekrar İngiltere'ye dönmüş olduğunu duydum. Gelip köşkte beni görmek niyetindeydi. Herkes benim... çok dürüst bir kadın olduğuma inanıyordu. Durum öğrenildiği takdirde bir daha hiçbir yerde kâhya olarak çalışamazdım. Bu yüzden anlattığım gibi ona yazdım. Evet. Onu kurtarmak için bir şey yapılıp yapılmayacağını öğrenmek istiyordum. Charles eroine alışmadan önce iyi bir çocuktu. Poirot, Anlıyorum, dedi. Şimdi öyküye devam edelim. Demek Charles Kent o gece yazlık pavyona geldi. Evet. Ben oraya gittiğim zaman Charles beni bekliyordu. Bütün param yanımdaydı. Bunu ona verdim. Charles benimle konuşurken durmadan küfür etti, tehditler savurdu. Sonra çıkıp gitti. Kaçta. Dokuzu yirmi ya da yirmi beş geçe. Köşke döndüğüm zaman henüz dokuz buçuk olmamıştı. Ne taraftan gitti o. Geldiği yoldan. Bahçe kapısının yakınında çakıllı yolla birleşen dar yoldan. Poirot başını salladı. Ya siz. Siz ne yaptınız. Ben de eve döndüm. Bay Blunt terasta dolaşarak sigara içiyordu. O yüzden dolaşarak yan kapıya gittim. Poirot küçücük bir not defterine bir iki şey karaladı. Hepsi bu kadar sanırım. Kadın tereddütle ona bakıyordu. Bütün bunları Müfettiş Raglan'a anlatmam gerekir mi. Belki gerekli olabilir. Fakat acele etmeyelim. Kent'i henüz cinayetle suçlamadılar. Belki bazı şeyler olur ve o zaman sizin öykünüzü anlatmanıza da gerek kalmaz. Bayan Russei ayağa kalktı. Çok teşekkür ederim, Mösyö Poirot. Çok iyisiniz... Çok çok iyi... Bana inanıyorsunuz, değil mi. Clarles'ın bu korkunç cinayetle bir ilgisi olmadığını anladınız mı. Saat dokuz buçukta çalışma odasında Bay Ackroyd'la konuşanın oğlunuz olmadığı muhakkak. Cesaretiniz kırılmasın. Matmazel. Her şey düzelecek. Bayan Russei çıktı. Poirot'yla yalnız kaldık. Demek böyle, dedim. Charles Kent'in görmeye geldiği kimsenin Bayan Russel olduğunu nasıl anladınız. Onların birbirlerine benzediklerini mi fark ettiniz. O yabancının Bayan RussePla ilgili olduğunu daha Kent'i görmeden anladım. Kaz tüyünden yabancının beyaz zehir kullandığı sonucunu çıkardım. Bayan Russel ise size gelip beyaz zehirden söz açmıştı. Ayrıca gazetede o yazıyı da okumuştu. Bütün bunlardan kadının ortaya çıkmasını istemediği yakın bir akrabası... bir oğlu ya da erkek kardeşi olduğu anlaşılıyordu. Ah, neyse artık gideyim. Yemek zamanı geldi. Bizimle sordum. yemek yemez misiniz. diye Gözlerinde hafif bir pırıltı belirdi. Matmazel Caroline'ı yine sıkıntıya sokmayı istemem. Kız kardeşimin bir gün önce onu ağırlamak için mutfakta nasıl çırpındığını fark etmişti anlaşılan. Bu Hercule Poirot'nun gözünden hiçbir şeyin kaçmadığını düşündüm. Yirmibirinci Bölüm Gazetedeki Yazı Poirot'nun hazırladığı yazı ertesi gün köy gazetelerinde çıktı. Belçikalı'nın maksadını bilmiyordum. Fakat bu haber Caroline'ı çok etkiledi. Kız kardeşim başından beri bundan kuşkulandığını da söylemeye kalkmadı mı. Benim kaşlarımı kaldırıp kendisine alaylı alaylı baktığımı görünce de hemen sözü değiştirdi. Tabii ben belki Liverpool'u açık açık söylemedim. Ama onun Amerika'ya kaçacağından emindim... Zavallı çocuk... Demek onu yakaladılar. James, Ralph'i asmalarına engel olmalısın. Ben ne yapabilirim. Sen doktorsun. Ralph'i de çocukluğundan beri tanıyorsun. Onun akli dengesinin bozuk olduğunu, hareketlerinden sorumlu tutulamayacağını söylersin. Geçen gün gazetede Broadmoor Akıl Hastanesi'ndekilerin pek rahat olduklarını okudum. Orası daha ziyade kibar bir kulübe benziyormuş. O zaman aklıma bir şey geldi. Poirot'nun geri zekâlı bir yeğeni olduğunu hiç bilmiyordum... Öyle mi. Poirot bana bütün sorunu anlattı. Zavallı. Bütün aile onun yüzünden çok üzülüyormuş. Şimdiye kadar evdeymi ş. Fakat son zamanlarda azıtmaya başlamış. Bu yüzden çocuğu bir kliniğe yatırmak zorunda kalacaklarından korkuyorlarmış. Öfkeyle, Poirot hakkında bilmediğin yok sanırım, diye homurdandım. Caroline kendini beğenmiş bir tavırla, Tabii, dedi. İnsanlar bazı kimselere açılmaktan çok hoşlanırlar. Böylece rahata kavuşurlar. Belki, diye mırıldandım. Ama bunu kendi istekleriyle yapmaları şartıyla. Fakat zorla ağızlarından laf alınmasından hoşlanırlar mı, hoşlanmazlar mı, o da ayrı bir sorun. Caroline bana haksızlığa uğramış bir zavallı tavrıyla baktı. Kendi kendine yeten bir adamsın, James. Konuşmaktan, bildiklerini açıklamaktan hiç hoşlanmıyorsun. Herkesin de senin gibi olmasını istiyorsun. Ben kimsenin ağzından zorla laf almam. Örneğin Mösyö Poirot, bugün öğleden sonra bize geleceğini söyledi. Herhalde kalkıp kendisine bu sabah erkenden onu ziyaret eden kimse hakkında bir tek soru bile soracak değilim. Bu sabah erkenden mi. diye sordum. Caroline Çok erkenden, dedi. Sütçüden önce... Ben de tam o sırada pencereden baktım. Tesadüfen tabii. Poirot'ya bir adam geldi. Kapalı bir arabadaydı, yüzünü gözünü de örtmüştü. Ama sana bu konudaki fikrimi açıklamayacağım. Sonradan haklı olduğumu da anlayacaksın. Neymiş o fikrin. Caroline sesini alçalttı. Adalet Bakanlığfndan bir uzman. Ona hayretle bakakaldım. Adalet Bakanlığfndan bir uzman mı. Caroline. Bu sözlerimi unutma, James. Ackroyd'un cesedini mezardan çıkaracaklar. Çünkü o aslında zehirlenmi şti. Russel denilen o kadın da sabah buraya senin zehirlerinden birini çalmaya gelmişti. Bir kahkaha attım. Ackroyd, bıçaklanarak öldürüldü. Bunu sen de biliyorsun, Caroline. Kız kardeşim, Ackroyd'u adam öldükten sonra bıçakladılar, dedi. Sırf polisi şaşırtmak için. Kızım, dedim. Cesedi ben muayene ettim. Neden söz ettiğimi de biliyorum. Adam öldükten sonra hançerlenmemişti. Ölümünün nedeni o hançer yarasıydı. Caroline bilgiç bir tavırla bana bakmaya devam edince de tepem attı. Caroline, lütfen bana söyler misin. Ben doktor muyum. Yoksa değil miyim. Doktor olduğunu biliyorum, James. Fakat buna karşılık hayalin hiç geniş değil. Alay edercesine, Bütün hayal gücünü sen almışsın, diye cevap verdim. Bana hiçbir şey kalmamış. O gün öğleden sonra Poirot gelince Caroline'ın onun ağzından laf almak için elinden geleni yaptığını fark ettim. Poirot da işin farkındaydı tabii. Gözlerinde muzip bir pırıltıyla kız kardeşimin her manevrasını başarıyla engelledi. Sonunda da Caroline söyleyecek bir şey bulamadı. Bu küçük oyunla bir hayli eğlenmiş olduğu anlaşılan Belçikalıda o zaman ayağa kalkarak bana kısa bir yürüyüş yapmamızı önerdi. Biraz zayıflamam gerek... Doktor, siz benimle gelirsiniz tabii. Belki daha sonra da Matmazel Caroline bize çay ikram etmek lütfunda bulunur. Caroline hemen, Bunu memnunlukla yaparım, diye bağırdı. Şey... belki o zaman evinizdeki konuğunuz da gelir. Poirot, Çok naziksiniz, dedi. Fakat konuğum dinleniyor. Bununla birlikte yakında onunla da tanışırsınız. Caroline son bir denemede daha bulundu. Biri bana onun çok eski bir arkadaşınız olduğunu söyledi. Poirot, Öyle mi. diye mırıldandı. Neyse... Artık çıkalım... Yürüye yürüye Fernly tarafına doğru gittik. Ben bunu önceden tahmin etmiştim. Poirot'nun usullerini yavaş yavaş öğrenmeye başlıyordum. Belçikalı, Dostum, dedi. Size bir iş vereceğim. Bu akşam evimde küçük bir toplantı yapmak istiyorum. Siz de gelirsiniz değil mi. Tabii. İyi. Bundan başka köşkteleri de istiyorum. Yani Bayan Ackroyd'u, Matmazel Flora'yı, Bay Blunt' ı, Bay Raymond'u. Siz benim elçim olun ve onları davet edin. Toplantı gece tam dokuzda. Bunu memnuniyetle yaparım ama onları siz kendiniz neden çağırmıyorsunuz. Çünkü o zaman bana, 'Neden.' diye soracaklar. 'Niçin.' Ne düşündüğümü öğrenmek isteyecekler. Ve bildiğiniz gibi, dostum, ben fikirlerimi açıklamaktan hiç hoşlanmam. Gülümsedim. O, Arkadaşım Hastings, bana bir midye kadar sıkı ağızlı olduğumu söylerdi, diye ekledi. Ama haksız bir sözdü bu. Ben gerçekleri kimseden gizlemem. Fakat herkes bunları istediği şekilde yorumlamalıdır. Onları ne zaman çağırayım. diye sordum. İsterseniz şimdi. Köşke yaklaştık zaten. Siz içeri girmeyecek misiniz. Hayır, ben bahçede dolaşacağım. Sizinle on beş dakika sonra bahçe kapısının önünde buluşuruz. Başımı sallayarak, ilerledim. Fakat evde Bayan Ackroyd'dan başka kimse yoktu. Çay içmekte olan kadın beni pek nazik bir tavırla karşıladı. Mösyö Poirot'yla olan o basit sorunu hallettiğiniz için çok teşekkür ederim, doktor. Fakat dertlerin ardı arkası kesilmiyor ki. Flora sorununu duydunuz değil mi. İhtiyatla, Ne demek istiyorsunuz. diye sordum. Şu yeni nişanı kastediyorum. Flora, Hector Blunt'la nişanlandı. Tabii Ralph kadar fevkalade bir eş olamaz. Ama ne de olsa mutluluk her şeyden önemli. Zaten sevgili Flora'ya da kendisinden çok büyük bir adam gerek. Güvenilecek biri. Sevgili Hector da tanınmış bir adam ayrıca. Gazetede Ralph'in tutuklandığını okudunuz mu. Evet, dedim. Okudum. Bayan Ackroyd, gözlerini kapayarak, titredi. Korkunç... Geoffrey Ramyond da çok sarsıldı. Liverpool'a telefon etti ama polis bilgi vermeye yanaşmadı. Hatta Ralph'i yakalamadıklarını bile söylediler. Bay Raymond, bunun gazetecilerin bir uydurması olduğunu söyledi. Bu konunun hizmetçilerin önünde konuşulmasını yasakladım... Düşünün, ya Flora onunla evli olsaydı. Bayan Ackroyd ıstırapla gözlerini kapattı. Poirot'nun davetinden ne zaman söz edeceğimi düşünüyordum. Ben ağzımı açamadan kadı n tekrar konuşmaya başladı. Dün o korkunç Müfettiş Raglan köşkteyken siz de buradaydınız, değil mi. İğrenç bir insan. Flora'yı korkutup ona zorla kırk sterlini aldığını itiraf ettirmiş. Halbuki bu sorun o kadar basit ki. Kızcağız, birkaç kuruş borç almak istemiş. Amcasını rahatsız etmeye de gönlü razı olmamış. Raglan'ın Flora'yı ipnotize ederek ona böyle bir itirafta bulundurduğu belli... Ama bir bakıma olayın bu şekilde gelişmesinden de memnunum. Böylece Flora'yla Hector, birbirlerine yaklaşmış oldular. Emin olun, bir ara Flora için çok üzülüyordum. Hatta bir ara onun Raymond'la anlaşmış olduğunu bile sandım. Düşünün bir kere. Bayan Ackroyd'un sesi dehşetle tizleşti. Beş parası olmayan bir özel sekreter. Evet, dedim. Bu sizin için ağır bir darbe olurdu... Şimdi Bayan Ackroyd, size Mösyö Poirot'nun davetinden söz edeceğim. Ona Belçikalının ne istediğini söyledim. Bu davet kadının pek hoşuna gitmemişti. İstemeye istemeye, Pekâlâ, diye mırıldandı. Diğerlerine de söylerim. Saat dokuzda, Mösyö Poirot'nun evinde oluruz. Ondan ayrılarak bahçeye çıktım ve Poirot'nun yanına gittim. Korkarım on beş dakikadan daha fazla bir zaman kaldım. Fakat Bayan Ackroyd, bir kere konuşmaya başladı mı, insana bir tek kelime bile söyletmiyor. Poirot, Zararı yok, dedi. Ben de kendi kendime eğlendim. harikulade. Bahçe gerçekten Eve döndük. Anlaşılan Caroline bizi pencerede bekliyordu. Zira kapıyı kendisi açarak, parmağını dudağına götürdü. Heyecan içindeydi. Ferlny'deki hizmetçi Ursula Bourne burada. Onu yemek odasına aldım. Zavallıcık feci halde. Mösyö Poirot'yla muhakkak konuşmak istediğini söyledi. Hemen yemek salonuna gittik. Ursula masanın başında oturuyordu. Gözleri yaşlıydı. Ursula Bourne, diye mırıldandım. Poirot, yanımdan geçerek ellerini uzattı. Hayır, bu doğru değil. Ursula Paton o. Öyle değil mi, yavrum. Sen Ralph'in karışısın sanırım. Yirmiikinci Bölüm Ursula'nın Hikâyesi Kız, bir an Poirot'ya baktı. Sonra başını sallayarak, hüngür hüngür ağlamaya başladı. Caroline, hemen koşarak kolunu onun omzuna doladı. Ağlama, yavrum... Ağlama kızım... Bak göreceksin, her şey nasıl düzelecek. Caroline bütün dedikoduculuğuna karşın aslında iyi kalpli bir kadındır. Bu yüzden de Poirot'nun heyecan uyandıran sözlerini bile kızın üzüntüsü karşısında unutmuştu. Sonunda Ursula doğrularak, gözlerini kuruladı. Çok gülünç davranıyorum... Poirot şefkatle, Hiç de değil, diye cevap verdi. Bu geçen hafta ne kadar azap çektiğinizi biliyorum. Ursula, Demek her şeyi biliyorsunuz. diye mırıldandı. Bunu nasıl anladınız. Yoksa sorunu size Ralph mi söyledi. Poirot başını salladı. Hayır. Kız avucundaki buruşuk gazete parçasını uzattı. Size bu yüzden geldim. Gazetede Ralph'in yakalandığı yazılı. Artık hiçbir şeyin faydası yok. Poirot biraz utanmış gibiydi. Gazetede her yazılanın muhakkak doğru olması gerekmez. Ama buna karşın her şeyi olduğu gibi anlatmanız doğru olur. Ursula, ona tereddütle baktı. Belçikalı merhametle, Bana inanmıyorsunuz, dedi. Buna karşın buraya beni görmeye geldiniz. Bunun sebebi nedir. Kız alçak sesle, Çünkü Ralph'in katil olmadığından eminim, diye cevap verdi. Sonra çok zeki olduğunuzdan, gerçeği öğreneceğinizden eminim. Sonra... Evet. Merhametli olduğunuzu sanıyorum. Poirot başını birkaç kez salladı. Güzel... Çok güzel. Beni dinleyin. Açıkçası kocanızın suçsuz olduğuna inanıyorum. Fakat olaylar hiç de hoş bir şekilde gelişmiyor. Onu kurtarmak için her şeyi öğrenmen gerek. Hatta durum büsbütün Ralph'in aleyhine dönecek olsa bile. Ursula mırıldandı. Gerçekten her şeyi çok iyi anlıyorsunuz. Onun için bana öyküyü başından sonuna dek anlatın. Caroline hemen bir sandalyeye yerleşti. Beni odadan çıkarmayacağınızı umarım... Kız derin bir soluk alarak, hayat öyküsünü anlatmaya başladı. Aslında kibar fakat beş parasız bir İrlanda ailenin yedi çocuğundan biriydi. Babalarının ölümü üzerine durumları güçleşmiş, hepsi de yaşamlarını kazanabilmek için çalışmak zorunda kalmışlardı. Ursula'nın büyük ablası Bay Folliot'la evliydi. Benim pazar günü gördüğüm kadındı bu. Bayan Folliot'un o günkü tavırlarının nedenini şimdi çok iyi anlıyordum. Ursula'nın bir mesleği yoktu. Ancak mürebbiyelik yapabilirdi. Fakat bunu da istemiyordu. Onun üzerine bir süre hizmetçilik yaparak, para kazanmaya ve bununla da sekreterlik kurslarına yazılmaya karar vermişti. Böylece Fernly'ye girmişti genç kız. Referansı da kendisine ablası Bayan Folliot vermişti. Ursula köşkte Ralph'le karşılaşmış ve iki genç hemen birbirine âşık olmuşlardı. Sonunda da gizlice evlenmişlerdi. Ralph istemişti bunu. Zira Bay Ackroyd'un parasız bir kızla evlenmesine razı olmayacağını biliyordu. Delikanlı, Şimdi gizlice evlenelim, demişti. Sonra uygun bir zamanda bunu babama açıklarız. Böylesi daha iyi. Ralph Paton, borçlarını ödemek, bir iş bulmak niyetindeydi. Karısına bakabilecek duruma gelince de üvey babasına durumu açıklayacaktı. Fakat Ralph tipinde gençler için yeni bir yaşam yolu çizmek pek de kolay değildir. Ralph de bir taraftan bunları söylerken, diğer taraftan üvey babasından borçlarını ödemesini ve kendisine bir iş için sermaya vermesini de istemişti. Ackroyd bu öneriye fena halde kızmıştı tabii. Birkaç gün sonra adam üvey oğlunu tekrar Fernly'ye çağırtmış ve ona açık açık Flora'yla evlenmesini istediğini söylemişti. İşte o zaman Ralph Paton'un bütün zayıflığı ortaya çıkmıştı. Her zamanki gibi en kolay yolu seçmişti. Flora'yla evlenmeye razı olduğunu söylemişti. Böylece borçları ödenecek ve kendisine iş bulunacaktı. Ralph'in bunlar olduktan bir süre sonra Flora'yla nişanını bozmayı düşündüğü anlaşılıyordu. Hem o, hem de Flora nişanın bir süre gizli tutulmasında ısrar etmişlerdi. Aslında Flora'nın da Ralph'i sevdiği yoktu tabii. Delikanlı ise nişanı Ursula'dan saklamak istiyordu. Herhalde genç kızın böyle hilelerden hoşlanmayacağını, onun ne kadar dürüst bir insan olduğunu anlamıştı. Sonra o çetin an gelmişti. Kimseye fikir danışmaktan hoşlanmayan Roger Ackroyd, nişanı ilana karar vermişti. Flora buna pek itiraz edememişti. Fakat bu haber Ursula üzerinde bir bomba etkisi yapmıştı. Kız, Ralph'i çağırtmış, delikanlı da kentten apar topar gelmişti. Karı koca koruda buluşmuşlardı. Ve tabii konuşmalarının bir bölümünü bizim Caroline da duymuştu. Ralph, Ursula'ya bir süre daha sesini çıkarmaması için yalvarmıştı. Ursula ise artık gizlilikten bıkmıştı. Her şeyin açıklanmasını istiyordu. Karı koca birbirleriyle kavga ederek, ayrılmışlardı. Ursula ondan sonra gidip Roger Ackroyd'la konuşmuş ve gerçeği ona açıklamıştı. Korkunç bir kavga çıkmıştı aralarında. Eğer Ackroyd o ara kendi derdine dalmamış olsaydı, herhalde bu kavga daha da şiddetli olacaktı. Ama durum yine de kötüydü. Ackroyd bu şekilde aldatılmış olmayı affedecek bir insan değildi. Ralph'e çok öfkelenmişti ama Ursula'ya bağırmaktan da geri kalmamış, ona, bir zenginin üvey oğlunu tuzağa düşüren, bir ahlaksız diye bağırmıştı. İki taraf da birbirlerine affedilemeyecek şeyler söylemişlerdi. Aynı akşam Ursula, Ralph'le köşkün bahçesindeki yazlık pavyonda buluşmuştu, ikisi de birbirlerine sitemler etmişlerdi. Ralph, Ursula'ya her şeyi mahvettiği için kızıyordu. Ursula ise Ralph'in iki yüzlülüğünden bıktığını söylemişti. Birbirlerinden ayrıldıktan yarım saat sonra da Ackroyd'un cesedi bulunmuştu. Ursula o geceden beri de Ralph'i ne görmüş, ne de kendisinden bir haber almıştı. Kız, bu öyküyü anlatırken durumun Ralph için gerçekten çok kötü olduğunu düşündüm. Ackroyd sağ kalsaydı muhakkak vasiyetnamesini değiştirecek delikanlıya da beş para bırakmayacaktı. ve Poirot ciddi bir tavırla, Matmazel dedi. Size bir tek soru soracağım. Bana dürüstlükle cevap vermelisiniz. Çünkü hjer