araya giren polis memuru yavaş yavaş konuyu algılamaya başlamıştı. Yani... bu bir cinayet mi. Polis Memuru Graves telefonun durduğu yazı masasına doğru gitti. Binbaşı Burnaby, doktora yaklaştı. Kesik kesik soluyordu. O öleli ne kadar olmuş. İki ya da üç saat. Tabii benimki yalnızca bir tahmin. Burnaby kurumuş olan dudaklarını yaladı. Yani... beşi yirmi beş geçe öldürülmüş olabilir mi. Doktor, ona kuşkuyla baktı. Zamanı kesinlikle belirtmem istenseydi, tam olarak o sıralar olduğunu söyleyebilirdim. Burnaby mırıldandı. Aman Tanrım... Warren şaşkınlıkla onu süzdü. Burnaby körlemesine, el yordamıyla kendini oradaki sandalyelerden birine bıraktı. Yüzünde şaşkınlık ve dehşet dolu bir ifadeyle kendi kendine mırıldanıyordu Beşi yirmi beş geçe... Aman Tanrım, demek ki her şeye rağmen doğruymuş. Bölüm 4 Müfettiş Narracott Trajedinin ertesi sabahı iki adam Hazelmoor Villası'ndaki küçük çalışma odasında ayakta duruyorlardı. Müfettiş Narracott etrafına baktı ve kaşları hafifçe çatıldı. E... e...vet, dedi düşünceli bir ifadeyle. E... e...vet. Müfettiş Narracott işinin en iyilerindendi. Sakin, sebatkâr kişiliği, olayları mantıkla bağdaştırabilmesi ve en ufak ayrıntıların bile gözünden kaçmaması sayesinde başkalarının kolaylıkla başansız olabileceği birçok olayı kolayca çözümlemişti. Uzun boyluydu, sakin tavırları, dalgın buğulu gri gözleri vardı. Bütün Devonshire'lılar gibi yumuşak, tok bir ses tonuna sahipti. İncelemeyi yürütmek üzere Exeter'den çağırılmış, o sabah ilk trenle oraya gelmişti. Tekerlerine zincir takmış arabaların bile o yoldan gelmesi olanaksız olmasa belki de Müfettiş Narracott bir gece önce Exhampton'a erişmiş olacaktı. Trevelyan'ın çalışma odasını incelemeyi henüz tamamlamış, odanın ortasında duruyordu. Yanında da Exhampton polisinden Komiser Pollock vardı. Evet... diye mırıldandı Müfettiş Narracott. Pencereden içeriye kış güneşinin solgun ışıklan süzülüyordu. Dışarıda karlarla kaplı manzara uzanıp gidiyordu. Camlı balkon kapısının yaklaşık dokuz metre kadar gerisinde bahçe parmaklıkları vardı. Bunun ardında ise karla kaplı tepelerin dik yamaçları yükseliyordu. Müfettiş Narracott yeniden incelenmesi için yerinden kaldırılmamış olan cesedin üzerine eğildi. Kendisi de atletik bir tip olan Narracott maktulün geniş omuzlan, dar kalçaları, gelişkin kaslarıyla atletik bir erkek olduğunu hemen anladı. Kafası ufak ve biçimliydi, sivri sakalı özenle düzeltilmişti. Narracott'a Albay Trevelyan'ın yaşının altmış olduğu belirtilmişti, ama adam ancak elli bir ya da elli iki yaşlarında gösteriyordu. Müfettiş Narracott, Tuhaf bir olay bu, diye mırıldandı, Komiser Pollock, Ah, dedi. Müfettiş, ona döndü. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz. Şey. Pollock kafasını kaşıdı. İhtiyatlı bir adamdı o, asla gerekenden ileri gitmek istemezdi. Şey, bence, biri camlı kapıdan içeri girdi. Kapının kilidini zorlayarak açtı ve odayı karıştırmaya başladı. Sanırım o sırada Albay Trevelyan yukarı kattaydı. Hiç kuşkusuz hırsız evin boş olduğunu sanıyordu... Albay Trevelyan'ın yatak odası nerede. Yukarıda, üstünde. efendim. Tam bu odanın Yılın bu zamanında hava daha saatler dördü göstermeden ka-ranyor. Eğer Albay Trevelyan yatak odasında olsa, ışık açık olur ve hırsız da bunu daha buraya yaklaşırken görürdü. Yani o durumda bekleyeceğini ya da vazgeçeceğini mi kastediyorsunuz. Aklı başında hiçbir hırsız ışık olan bir eve girmeye kalkışmaz. Eğer biri bu camlı kapıyı kırdıysa... bunu hiç kuşkusuz evde kimse olmadığını düşündüğü için yapmıştır. Pollock kafasını kaşıdı. Doğru, bu biraz tuhaf. Ama durum ortada. Neyse, şimdilik bunu bir tarafa bırakalım. Siz devam edin. Sanırım albay aşağıda bir gürültü duydu. Ne olduğunu anlamak için aşağıya indi. Hırsız da onun geldiğini işitti. Kapının altına konulan o kum dolu boruyu kaptı, kapının arkasına saklandı ve albay odaya girer girmez bunu onun başının arkasına indirdi. Müfettiş Narracott başıyla onayladı. Evet, bu olabilir. Albayın yüzü camlı kapıya dönük olduğu bir sırada ensesine vurulmuş. Ama yine de Pollock bu durumda hoşuma gitmeyen bir şeyler var. Ne gibi, efendim. İşte, her zaman da dediğim gibi akşamüstü saat beşte birinin hırsızlık amacıyla bir eve gireceğine pek inanamıyorum. Şey... yani belki de hırsız eline güzel bir fırsat geçtiğini düşünmüştür... Bu bir fırsatın değerlendirilmesi değil ki... adam camlı kapı açık bırakıldığı için içeri girmiş değil. Kapı zorlanarak açılmış... bu bilinçli bir gasp... etraftaki şu karışıklığa bir bakın... sizce bir hırsız eve girince ilk nereye gider. Gümüş takımların bulunduğu bölüme, değil mi. Yani yemek odasına. Komiser aynı görüşte olduğunu belirtti. Bu doğru. Narracott sözlerini sürdürdü. Ve bu karışıklık... bu kargaşa... Çekilen çekmeceler ve etrafa saçılan eşyalar. Hıh. Yanıltma bu. Yani hile mi. Camlı kapıya baksanıza, komiser. Kapı kilitli değilmiş ve açılmak için zorlanmamış. Yalnızca öylesine kapatılmış ve sonra da zorlanmış havası vermek için dışarıdan cam kırılmış. Pollock kapının kilidini yakından incelerken kendi kendine hayretle mırıldandı. Sonra da, Haklısınız efendim, diye bağırdı saygı dolu bir sesle. Kimin aklına gelirdi ki bu. Bizim gözümüzü boyamak isteyen birinin ama bunu başaramadı işte. Bu biz sözcüğü Pollock'un kalbini minnetle doldurdu. Müfettiş Narracott böyle küçük basit jestlerle kendini yanında çalışanlara sevdiriyordu. O halde bu bir soygun değil efendim. Sizce bu içeriden birinin işi mi. Müfettiş Narracott başıyla onayladı. Evet. Ama bence işin asıl tuhaf tarafı, katilin gerçekten bu camlı kapıdan içeri girmiş olması. Siz de Graves'le birlikte bu odada ıslak lekeler gördüğünüzü söylemiştiniz, aynı şekilde bu izleri ben de gördüm. Katilin yürüdüğü yerlerde ayakkabılarındaki karların erimesinin bıraktığı izler hâlâ duruyor. Üstelik bu su izleri bu odadan başka hiçbir yerde de yok. Polis Memuru Graves, Doktor Warren'la birlikte koridordan geçtikleri sırada orada ıslak ayak izler olmadığından emin olduğunu kesinlikle söyledi. Ama bu odada ıslaklığı hemen fark etmiş. Albay Trevelyan'ın katilini bu camlı kapıdan içeri aldığı açıkça anlaşılıyor. Bu durumda, katil, albayın tanıdığı biri olmalı. Siz buralısınız, Komiser Pollock, şunu bana söyleyebilir misiniz, Albay Trevelyan çabuk düşman kazanan bir adam mıydı. Hayır, efendim. Onun dünyada bir tek düşmanı olduğunu bile sanmıyorum. Gerçi para konusunda biraz cimriydi, ayrıca bir ölçüde aşın disiplin düşkünü de sayılabilirdi -laubaliliğe ve kabalığa dayanamazdı- ama Tanrı bilir ya bu yüzden kendisine saygı duyuluyordu. Narracott düşünceli bir tavırla, Demek hiç düşmanı yoktu. diye mırıldandı. Burada olmadığı kesin. Çok doğru... daha öncesinde donanmadaki kariyeri sırasında ne gibi düşmanlar edindiğini bilemeyiz. Ama deneyimlerim bana bir yerde düşman edinebilen bir insanın başka bir yerde de yine düşman edindiğini göstermiştir, komiser. Elbette ki bu olasılığı hemen bir kenara atamayız. Neyse bu durumda mantık bir sonraki cinayet nedeninin üzerinde durmamızı emrediyor, en sıradan ve en çok rastlanan cinayet nedeninin çıkar. Anladığım kadarıyla Albay Trevelyan zengin bir adammış. Evet, her açıdan öyle olduğu anlaşılıyor. Ama son derece eli sıkı biriydi. Cebinden kolay kolay para çıkmazdı. Narracott düşünceli bir ifadeyle, Ah... diye mırıldandı. Komiser, Keşke bu kadar kar yağmasaydı, dedi. O zaman katilin ayak izlerini bulup yararlanabilirdik. Evde başka kimse yok muymuş. diye sordu müfettiş. Hayır. Son beş yıldır Albay Trevelyan'ın sadece bir uşağı vardı, emekli bir denizci. Sittaford Malikânesi'ndeyken her gün bir kadın hizmetçi de gelirdi, ama yemekleri pişiren ve albayın tüm işleriyle ilgilenen bu uşak, yani Evans'tı. Evans bir ay önce, Albay Trevelyan'ın karşı koymasına rağmen evlendi. Yanılmıyorsam, Sittaford Malikânesi'ni Güney Afrika'dan gelen o hanıma kiralamasının nedeni biraz da buydu. Albay evinde kadın olmasını istemiyordu. Evans şimdi burada karısıyla hemen biraz ileride, köşeyi dönünce Fore Sokağı'nda oturuyor ve her gün buraya albayın işlerini yapmaya geliyor. Onunla konuşmak isteyeceğinizi düşünerek kendisini çağırttım. Evans dün öğleden sonra iki buçukta buradan ayrıldığını söylüyor. Albay kendisine ihtiyacı olmadığını söylemiş. Evet, onunla görüşmek isterim. Belki bize... işe yarayacak bir şey söyler. Pollock, amirine merakla baktı. Narracott'un ses tonunda bir tuhaflık vardı. Yani sizce... diyerek araya girdi. Müfettiş sözünü keserek üzerine basa basa, Bence bu olay hiç de göründüğü gibi basit değil, diye belirtti. Bence bu olayda algılayabildiğimizden çok daha farklı bir şeyler var. Ne gibi, efendim. Müfettiş açıklama yapmayı düşünmüyordu, hemen konuyu değiştirdi. Demek Evans şimdi burada. Yemek odasında bekliyor, efendim. İyi. Onu hemen göreceğim. Evans nasıl biri. Komiser Pollock tanımlayıcı açıklama yapmaktan daha çok rapor yazmakta daha iyiydi. Kendisi emekli bir denizci. Kavga sırasında karşılaşmak istenmeyecek bir tip. İçiyor mu. Hiç sarhoş olduğunu görmedim. Ya karısı. Onun eskiden Trevelyan'la bir ilişkisi filan olmasın. Hayır, hayır, Albay Trevelyan kesinlikle öyle bir insan değildi, efendim. Aslında, kadınlardan nefret ettiği bile söylenirdi. Peki, Evans, albaya çok mu bağlıydı. Herkes öyle olduğunu düşünüyor, efendim. Sanırım olmasaydı bu bilinirdi. Exhampton küçük bir yer. Müfettiş Narracott başıyla onayladı. Neyse, dedi. Artık burada görülecek başka bir şey yok. Evans'la konuşacak sonra da evi dolaşacağım. Ondan sonra da Three Crowns Oteli'ne giderek Binbaşı Burnaby denilen adamla konuşacağım. Onun zamanla ilgili açıklamaları çok tuhaf. Beşi yirmi beş geçe, ha. Burnaby açıklamadığı bir şeyler biliyor olmalı, yoksa cinayet saatini böyle doğru ve kesin bir şekilde söyleyemezdi. İki adam kapıya doğru gittiler. Pollock karmakarışık yere bir göz attı. Tuhaf bir şey bu. Yani olaya hırsızlık süsü verilmesi. Narracott, Bana tuhaf gelen bu değil, dedi. Bu koşullar altında katilin doğal olarak yapması gereken de buydu sanırım. Hayır... benim tuhafıma giden o camlı kapı. Camlı kapı mı efendim. Evet. Katil neden camlı kapıya gitti. Diyelim ki o albayın tanıdığı biriydi ve onu içeriye alan da albayın kendisiydi. Peki, ama katil neden ön kapıdan gelmedi. Dün geceki yoğun karda yoldan evin arkasına dönüp bu balkon kapısının bulunduğu yere geçmek oldukça zor ve tatsız bir şeydi. Ama yine de bunu yapması için bir neden olması gerekiyor. Pollock, Belki de adam yoldan evin bahçesine girdiğinin görülmesini istemedi, diye belirtti. Dün öğleden sonra etrafta katili görebilecek pek fazla birilerinin olduğunu sanmıyorum. Kimse zorunlu olmadıkça dışarı çıkmazdı. Hayır, bunun başka bir nedeni olmalı. Neyse, belki zamanla bu da ortaya çıkar. Bölüm 5 Evans Evans, onları yemek odasında bekliyordu. Müfettişle komiserin içeri girmesiyle birlikte saygıyla ayağa kalktı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Dikkati çekecek kadar uzun kollan vardı ve sürekli yumruklan yarı sıkılı durmak gibi bir alışkanlığı olduğu anlaşılıyordu. Sinekkaydı tıraşlıydı, küçük, domuzu andıran gözleri vardı. Ama yine de neşeli havası ve yetenekli görünümüyle daha çok sadık bir buldoku andırıyordu. Müfettiş Narracott zihninde adama ilişkin ilk izlenimlerini sıraladı Zeki. Kurnaz ve becerikli, sarsılmış görünüyor. Sonra, mırıldandı. Demek Evet, efendim. Vaftiz adınız. Robert Henry. Evans sizsiniz, diye Ah. Evet, şimdi, bu olay hakkında neler biliyorsunuz. Hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Çok şaşırdım. Albayı öldürmüş olmalarını aklım almıyor. Onu en son ne zaman gördünüz. Sanırım, dün, saat iki gibi, efendim. Albayın öğle yemeği yediği takımları temizlemiş ve gördüğünüz gibi akşam yemeği için masayı hazırlamıştım. Albay geri gelmeme gerek olmadığını söyledi. Başka zamanlarda ne yapardınız. Genellikle saat yedi dolaylarında yeniden gelir ve burada birkaç saat kalırdım. Ama her zaman değil... bazen albay buna gerek olmadığını söylerdi. O halde dün size ihtiyacı olmadığını söylediği zaman buna şaşmadınız. Hayır, efendim. Bir gece önce de kötü hava koşulları nedeniyle gelmemiştim. Albay çok düşünceli bir insandı, elbette siz tembellik etmediğiniz sürece. Onu ve davranış biçimlerini çok iyi tanırdım. Albay tam olarak size ne söyledi. Pencereden baktı ve, 'Burnaby'nin bu akşam geleceğini hiç sanmıyorum,' dedi. 'Sittaford yolu tamamen kapanmışsa buna hiç şaşırmam. Çocukluğumdan beri böyle bir kış görmedim,' sözünü ettiği arkadaşı Sıttaford'tan Binbaşı Burnaby'di. Her cuma buraya gelirdi ve albayla satranç oynar, akrostiş çözerlerdi. Şahlan da albay, Binbaşı Burnaby'e giderdi. Albay programlarına uyma konusunda çok titizdi. Bana, 'Artık gidebilirsin, Evans,' dedi. 'Ve yarın sabaha kadar da gelmene gerek yok.' Binbaşı Burnaby dışında o öğleden sonra başka birini bekliyor olabilir miydi. Böyle bir şeyden söz etti mi. Hayır, efendim. Bir tek kelime bile etmedi. Davranışlarında bir değişiklik, bir tuhaflık var mıydı. Hayır, efendim. Ben böyle bir şeyi fark etmedim. Ah. Anladığım kadarıyla çok yakın bir zamanda evlenmişsiniz, Evans. Evet, efendim. Three Crowns'un sahibi Bayan Belling'in kızıyla. Yaklaşık iki ay önce, efendim. Ve sanırım bu durum Albay Trevelyan'ın pek hoşuna gitmedi. Evans'ın yüzünde bir an hafif bir gülümseme belirdi. Albay çok kızdı, efendim. Aslında karım Rebecca iyi bir kız ve de çok iyi bir aşçı. Rebecca'yla birlikte albayın yanında çalışacağımızı umuyordum, ama o bunu duymak bile istemedi. Evde kadın hizmetkâr istemediğini söyledi. Aslında o Güney Afrikalı hanım, Sittaford Malikânesi'ni kiralamak istediği sırada ciddi anlamda bir çıkmaza girmek üzereydik. Sonra albay malikâneyi kiraya vererek buraya yerleşti. Ben de her gün gelip onun işlerine bakmaya başladım. Doğrusunu isterseniz, aslında kışın sonunda albayın yumuşayacağını Rebecca'yla birlikte malikâneye dönebileceğimizi umuyordum. Beyefendi, Rebecca'nın evde olduğunu fark bile etmeyecekti. Mutfakta çalışacak beyefendinin ona merdivende rastlamaması için de elinden geleni yapacaktı. Albay Trevelyan'ın kadınlardan bu kadar nefret etmesinin nedeninin ne olabileceğine ilişkin bir fikriniz var mı. Aslında belirgin bir nedeni yoktu efendim. Yalnızca bir takıntı, bir tür alışkanlık. Daha önce de bu tip beylerle karşılaşmıştım. Bana sorarsanız bunun asıl nedeni çekingenlik. Gençliklerinde genç bir kız ya da başkaları onları hor görür, bir şekilde küçümserler. Bu da onlarda takıntı halini alır, kadınlardan nefret ettiklerini düşünmeye başlarlar. Albay Trevelyan evli değildi, değil mi. Değildi, efendim. Akrabaları var mıydı. Bunu biliyor musun. Sanırım Exeter'de yaşayan bir kız kardeşi vardı, efendim. Bir ara da yeğeninden veya yeğenlerinden de söz ettiğini duydum, sanırım. Bunlardan hiçbiri albayı görmeye gelmedi mi. Hayır, efendim. Sanırım Albay Exeter'deki kız kardeşiyle dargındı. Onun adını biliyor musunuz. Galiba Gardner, efendim ama emin değilim. Adresini de bilmiyor musunuz. Korkarım bilmiyorum, efendim. Neyse, hiç kuşkusuz Albay Trevelyan'ın belgelerini gözden geçirirken adreslerine rastlarız. Evans, şimdi bana dün öğleden sonra saat dörtten beri neler yaptığınızı söyleyebilir misiniz. Evdeydim, efendim. Eviniz nerede. Köşeyi dönünce, efendim. Fore Sokağı, No. 85. Evden hiç çıkmadınız mı. Çıkmadım efendim. Tipi çok şiddetliydi. Evet, evet. Bu sözlerinizi destekleyecek biri var mı. Anlayamadım, efendim. Sizin bu süre boyunca evde olduğunuzu bilen biri var mı. Var, efendim, karım. Karınızla evde yalnız mıydınız. Evet, efendim. Neyse, tamam, bütün bunların doğru olduğundan hiç kuşkum yok. Durum anlaşılıyor. Şimdilik hepsi bu, Evans. Eski denizci durakladı. Ağırlığını önce bir ayağına verdi, sonra diğerine. Burada yapabileceğim bir şey var mı, efendim... etrafı toplayayım mı. Hayır. Bütün bırakılacak. Anlıyorum. ev şimdi olduğu gibi Narracott, Yine de ben evi dolaşıncaya kadar siz bekleyin, diye ekledi. Belki size birkaç soru daha sormam gerekir. Peki, efendim. Müfettiş Narracott bakışlarını Evans'tan odaya kaydırdı. Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı Soğuk dil füme, Stilton peyniri ve bisküvi ocağın üzerindeyse içinde çorba bulunan bir saplı tencere duruyordu. Yandaki büfenin üstüne ise bir sirkelik, bir soda şişesi ve iki de bira konulmuştu. Geri planda bir dizi gümüş kupa ve bunların yanında ise -bunlarla tamamen ilgisiz- yepyeni görünen üç roman duruyordu. Müfettiş Narracott kupalardan birkaçım inceledi ve üstlerindeki yazıları okudu. Albay Trevelyan sporcuymuş. Evans, Evet, efendim, dedi. O dört dörtlük bir atletti. Narracott romanların isimlerini okudu. Aşk Anahtarı Çevirdi, Lincoln'un Neşeli Gençleri, Aşk Mahkûmu. Hım, diye mırıldandı Narracott. Bay Trevelyan'ın edebiyat konusundaki zevki biraz tuhaf görünüyor. Evans güldü. Ah, onlar mı, efendim. Onları okumak için almadı. Bunlar albayın Tren Resimlerinin Adlandırılması Yarışmasında kazandığı kitaplar. Albay değişik isimler altında on farklı çözüm yolladı. O isimlerin arasında benimki de vardı, çünkü Albay Fore Sokağı, No. 85'in ödül kazanmaya çok uygun bir adres olduğu düşüncesindeydi. Kaptan sıradan adreslerde oturanların ve alışıldık isimlere sahip olanların ödül kazanma şanslarının daha yüksek olduğu görüşündeydi. Gerçekten de bana ödül gönderildi -ama 2000 sterlin değil- yalnızca üç yeni roman. Zaten bence bu kitapları kimse para verip kitapçıdan almaz. Narracott gülümsedi, sonra da Evans'a beklemesini söyleyip araştırmasına devam etti. Odanın bir köşesinde büyük bir dolap vardı. Aslında bu dolap tek başına küçük bir oda bile sayılabilirdi. Buraya gelişigüzel bir biçimde iki çift kayak takımı, bir çift kürek, on ya da on iki hipopotam dişi, bir dizi olta ve halat, böcek ve balıklarla ilgili bir kitap ile birlikte değişik olta ve av takımları, golf sopalarıyla dolu bir çanta, bir tenis raketi, doldurulmuş bir fil bacağı ve bir kaplan postu konulmuştu. Albay Trevelyan'ın Sittaford Malikânesi'ni kiraladığı zaman, en değerli eşyalarını kadınların eline bırakmak istemediği anlaşılıyordu. Narracott, Çok ilginç, dedi. Bütün bunları alıp buraya getirmiş olması. Malikâneyi yalnızca birkaç ay için kiraya vermişti, öyle değil mi. Evet, öyle efendim. Hiç kuşkusuz bütün bunları Sittaford Malikânesi 'nde bir odaya da kilitleyebilirdi. İkinci kez Evans'ın dudaklarında hafif bir tebessüm belirdi. Tabii ki en kolayı da bu olurdu, diyerek bu konuda müfettişe katıldığını belirtti. Ama Sittaford Malikânesi'nde pek fazla dolap yoktu. Orayı mimarlar ve beyefendi birlikte planladılar ve dolap ya da gardırop odası gibi şeylerin değerini de ancak bir kadın bilebilir. Evet, sizin de belirttiğiniz gibi en uygunu da bu olurdu. Bu eşyaları buraya kadar taşımak da bir hayli zor oldu... hem de bayağı zor. Ne var ki albay başkalarının eşyalarını karıştırmalarına dayanamazdı. Bana bu konuda hep, 'Eşyalarını istediğin kadar kilitle,' derdi. 'Bir kadın kapıyı açmanın yolunu yine bulur. Çünkü kadınlar çok meraklıdırlar.' Onların eşyalarına dokunmalarını istemiyorsan, en iyisi onları hiç kilit altında saklamamak, hatta en doğrusu onları da yanına almaktır, derdi. Biz de öyle yaptık, dediğim gibi bu çok zor bir işti, üstelik çok da pahalıya mal oldu. Ama bu eşyalar beyefendinin çocukları gibiydiler. Evans soluk almak için sustu. Müfettiş Narracott düşünceli bir şekilde başını salladı. Bilgi almak istediği başka bir konu daha vardı, konu kendiliğinden bu noktaya geldiğine göre bunu sormanın şimdi tam zamanıydı. Peki ya Bayan Willett, diye sordu kayıtsız bir havada. O, albayın eski bir dostu ya da tanıdığı mıydı. Ah, hayır, efendim, o kesinlikle bir yabancıydı. Bundan emin misiniz. Müfettişin sesi sertleşmişti. Narracott'un bu tavrı eski denizciyi şaşırtmıştı. Şey... albay bunu hiç açıkça belirtmemişti... ama... ah evet, bundan eminim. Narracott, Bunu sormamın nedeni, bu mevsimin malikânenin kiraya verilmesi için çok tuhaf bir dönem olması. Ama diğer yandan Bayan Willett, Albay Trevelyan'ı ve malikâneyi biliyor olsa, ona mektupla evini kiralamak istediğini yazardı. Evans başını salladı. Hayır. Albaya yazıp bir hanımın malikâneyi kiralamak istediğini bildiren bir emlakçı... Williamsons... oldu. Narracott kaşlarını çattı. Ona Sittaford Malikânesi'nin kiralanması konusu çok tuhaf görünüyordu. Tabii sonra Albay Trevelyan'la Bayan Willett tanıştılar, değil mi. Ah, evet. Bayan Willett malikâneyi görmeye geldi. Beyefendi de ona evi dolaştırdı. Ve onların daha önceden tanışmadıklarından eminsiniz. Ah. Kesinlikle eminim, efendim. Onlar... şey... Müfettiş duraklayarak soruya önemsiz, doğal bir hava kazandırmaya çalıştı. Birbirleriyle anlaştılar mı. Dost olabildiler mi. Hanım dostça davranıyordu, evet. Evans'ın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Hatta beyefendinin üzerine düştüğü bile söylenebilir. Malikâneye hayran olduğunu belirtti, evin planını onun çizip çizmediğini sordu. Yani, bence davranışları biraz abartılıydı. Ya albay. Evans'ın gülüşü daha da belirgin bir hal aldı. Böylesi geveze bir hanımın albayı etkilemesi olanaksızdı. Beyefendi nazik davrandı, ama hepsi bu kadar işte. Ve hanımın tüm davetlerini de reddetti. Davetlerini mi. Evet. Bayan Willett malikânenin her zaman albayın evi olduğunu -istediği zaman gelebileceğini- sık sık uğramasında hiçbir sakınca olmadığını söyledi. Sık sık uğramak, kullandığı sözcük aynen buydu işte. Ama insan dokuz kilometre ötedeki bir eve sık sık uğrayamaz ki. Yani, Bayan Willett, albayla sık sık görüşmek mi istiyordu. Narracott bir yandan da, Bayan Willett'in bu evi kiralamasının nedeni ne olabilir, diye düşünüyordu. Bunu özellikle Albay Trevelyan'la tanışabilmek için mi yapmıştı. Oyunun asıl amacı bu muydu. Herhalde albayın Exhampton'a taşınacağı hiç aklına gelmemişti. Belki de adamın küçük villalardan birine, hatta Bay Burnaby'nin yanına taşınacağını sanıyordu. Ama Evans'ın yanıtı pek de yardımcı olacak gibi değildi. Bildiğim kadarıyla Bayan Willett çok konuksever bir hanım. Her gün birilerini ya öğle ya da akşam yemeğine davet ediyormuş. Narracott başını salladı. Artık burada öğreneceği bir şey kalmamıştı. En kısa zamanda gidip Bayan Willett'le konuşmaya karar verdi. Kadının neden birdenbire burada yaşamaya karar verdiği incelenmeye değerdi. Gelin, Pollock, dedi Narracott. Yukarı çıkalım. Evans'ı yemek odasında bırakarak merdivene doğru gittiler. Komiser alçak sesle, Onda şüphelenilecek bir taraf yok, değil mi. diye sorarak başıyla yemek salonunun kapalı kapısını işaret etti. Müfettiş, Öyle görünüyor, diye yanıtladı. Ama kim bilir, böyle şeyler hiç belli olmaz. O adam, ne olursa olsun, hiç de aptal biri değil. Doğru. Hatta çok zeki bile, diyen Müfettiş Narracott ekledi. Anlattıkları tamamen doğru gibi. Dürüst ve açık. Ama daha önce de belirttiğim gibi böyle şeyler hiç belli olmaz. Narracott dikkatli ve şüpheci bir insan olduğunu açıkça ortaya seren bu sözlerin ardından ikinci katı araştırmaya başladı. Burada üç yatak odası ve bir banyo vardı. İki yatak odası boştu ve buraya birkaç haftadan beri girilmemiş olduğu anlaşılıyordu. Üçüncü yatak odası yani Trevelyan'ınki son derece derli toplu ve özgündü. Müfettiş Narracott odada dolaşarak çekmeceleri ve dolapları açtı. Her şey yerli yerindeydi. Burası spora düşkün, çok temiz ve intizamlı bir erkeğin odasıydı. Narracott yandaki banyoya bir göz attı. Burada da her şey yerli yerindeydi. Müfettiş son olarak yatağa baktı. Örtü albayın yatmasına hazır olacak şekilde açılmış, adamın pijamaları da katlanarak kullanıma hazır biçimde buraya konulmuştu. Narracott başını salladı. Burada işimize yarayacak bir şey yok. Doğru. Her şey son derece düzenli. Çalışma odasındaki yazı masasının çekmecelerinde kâğıtlar var. Onları incelememiz iyi olabilir. Pollock, Evans'a gidebileceğini söyleyin. Daha sonra onu uğrayabilirim. Peki, efendim. arayıp evine Ceset kaldırılabilir artık. Bu arada, Dr. Warren'la da konuşmak istiyorum. Evi buraya yakındı, değil mi. Evet, efendim. Evi, Three Crowns'un bu tarafında mı. Yoksa öbür tarafında mı. Öbür tarafında, efendim. O halde önce Three Crowns'a uğrayacağım. Siz devam edin, komiser. Pollock, Evans'ı göndermek için yemek odasına girdi. Müfettiş ise sokak kapısından çıkarak hızla Three Crowns'a doğru ilerledi. Bölüm 6 Three Crowns Oteli'nde Müfettiş Narracott, Burnaby'i ancak -Three Crowns Oteli'nin sahibi ve işletmecisi-Bayan Belling'le uzun bir görüşmenin ardından görebildi. Bayan Belling şişman ve heyecanlı bir kadındı. Çenesi öylesine düşüktü ki, nefesi tükenip susuncaya kadar sabırla beklemekten başka çare de yoktu. Kadın, Hiç böyle kötü bir gece görmedim, diye tamamladı sözlerini. Üstelik o sırada o zavallı beyefendinin başına gelenlerden de hiçbirimizin haberi olmadı. O alçak serseriler. Kaç kez söyledim, yine de söylerim, bu alçak serserilere hiç dayanamıyorum. Dünyadaki herkesin başına bela bunlar. Bay Trevelyan'ın onu koruyacak bir köpeği bile yoktu. Bu serseriler köpeklerden çok korkarlar. Ah, insan burnunun dibinde neler olduğunu fark edemiyor. Müfettiş Narracott'un sorusuna yanıt olarak da, Evet, Bay Narracott, dedi. Binbaşı Burnaby şu anda kahvaltı ediyor. Onu kahvaltı odasında bulabilirsiniz. Zavallı, bu koşullarda, yanında bir pijaması bile olmadan nasıl bir gece geçirdiğini düşünemiyorum bile, üstelik dul olduğum için ben de ona bir pijama bulup veremedim. O bunun önemli olmadığını söyledi, zavallı çok sarsılmış ve üzülmüştü tabii insanın en yakın arkadaşı öldürülünce bu hiç de şaşılacak bir durum değil. İkisi de çok iyi, nazik beylerdir, gerçi albayın para konusunda elinin oldukça sıkı olduğu söyleniyordu, ama neyse, neyse işte, şey ben hep millerce uzaktaki Sittaford köyünde oturmanın tehlikeli bir şey olduğunu düşünmüşümdür, ama işte kadere bakın Bay Trevelyan'ı burada, Exhampton'da öldürdüler. Yaşamda her nedense daima hiç beklemediğiniz başınıza geliyor, öyle değil mi, Bay Narracott. Narracott gerçekten de öyle olduğunu söyledikten sonra ekledi. Dün burada kimler vardı, Bayan Belling. Yabancı biri geldi mi. Durun bakayım. Bay Moresby ve Bay Jones vardı... Her ikisi de ticaretle uğraşıyorlar. Sonra Londra'dan genç bir 'centilmen' geldi. Başka kimse yoktu. Bu mevsimde pek kimse gelmez zaten. Burası kışın çok sakin olur. Ah evet, bir genç bey daha vardı. Son trenle geldi. Bence o ilginç biri. Henüz kalkmadı. Son tren mi. diye sordu müfettiş. Tren buraya onda geliyor, değil mi. Eğer öyleyse onun üzerinde durmamıza hiç gerek yok. Peki ya diğeri... Londra'dan gelen genç adam. Onu tanıyor musunuz. Onu daha önce gördüğümü sanmıyorum. Ticaretle uğraşan biri olmadığı belli... oh hayır, öyle biri olamayacak kadar kibar, farklı biri. Şu an için adını anımsayamadım. Ama kayıt defterinde adı var. Bu sabah Exeter'e giden ilk trenle buradan ayrıldı. Ne tuhaf, değil mi. Acaba buraya ne için gelmişti, bunu bilmek isterdim. Size işinden söz etmedi mi. Tek kelime bile etmedi. Sokağa hiç çıktı mı. Otele öğlen geldi. Dört buçukta dışarı çıktı ve altıyı yirmi geçe döndü. Dışarı çıktığında nereye gitti acaba. En ufak bir fikrim bile yok, efendim. Belki yalnızca dolaşmaya çıkmıştır. Gerçi o dışarı çıktığı zaman tipi henüz başlamamıştı, ama yine de yürüyüş için hiç de uygun bir gün değildi. Müfettiş düşünceli bir şekilde mırıldandı. Demek dört buçukta çıktı ve altıyı yirmi geçe döndü. Bu çok tuhaf. Albay Trevelyan'dan hiç söz etti mi. Bayan Belling kesin bir tavırla başını salladı. Hayır, Bay Narracott hiç kimseden söz etmedi. Zaten hiç kimseyle iletişim kurmadı, hep kendi başına oturdu. Çok yakışıklı bir gençti... ama sanırım bir şeylerden dolayı endişeliydi. Müfettiş kontuvara yaklaşarak kayıt defterine bir göz attı. Jim Pearson, Londra... Bu pek bir şey ifade etmiyor. Neyse, yine de Bay Jim Pearson konusunda ufak birkaç araştırma yapmamız gerekecek. Sonra Binbaşı Burnaby'le görüşmek üzere kahvaltı odasına gitti. Odada binbaşıdan başka kimse yoktu. Adam, çamura benzeyen bir kahveyi yudumluyordu, tam önünde de Times gazetesi açık duruyordu. Binbaşı Burnaby. Evet, buyurun, benim. Kendimi tanıştırayım, Exeter'den Müfettiş Narracott. Hoş geldiniz, kaydedebildiniz mi. müfettiş. Bir ilerleme Evet. Sanırım doğru iz üzerindeyiz. Hatta bundan emin olduğumu söyleyebileceğimi sanıyorum. Burnaby hafiften alaycı bir tonda, Bunu duymak güzel, diye mırıldandı. Davranışlarından ve halinden buna pek inanmadığı belliydi. Müfettiş, Şimdi de öğrenmek istediğim bir iki nokta var, Binbaşı Burnaby, dedi. Bu konularda da sizin bana yardım edebileceğinizi sanıyorum. Burnaby, Elimden geleni yaparım, diye cevap verdi. Albay Trevelyan'ın düşmanları var mıydı. Bunu biliyor musunuz. Burnaby kesin bir tavırla, Hiç düşmanı yoktu, dedi. Uşak Evans sizce güvenilir bir insan mı. Öyle olduğunu sanıyorum. Trevelyan'ın ona güvendiğini biliyorum. Uşağın evlenmesi yüzünden aralarındaki ilişkiler bozulmuş muydu acaba. Hayır, hayır, araları bozuk değildi. Trevelyan biraz sinirlenmişti... alışkanlıklarının altüst olacağını sanıyordu. Biliyorsunuz, o yaşlı bir bekârdı. Kurduğu düzenin bozulmasını istemiyordu. Bekâr dediniz aklıma geldi. Albay Trevelyan hiç evlenmemişti, değil mi.... Acaba vasiyetname yapmış mıydı. Eğer yapmadıysa mirasçısı kim olacak. Burnaby hemen, Trevelyan vasiyetname yapmıştı, dedi. Ah... demek bunu biliyorsunuz. Evet. Vasiyetnamenin gereğini yerine getirmekle de ben görevlendirilmiştim. Bana bunu söylemişti. Parasını musunuz. kimlere bıraktığını biliyor Bu konuda bir şey söyleyemem. Anladığıma göre bir hayli varlıklıymış. Burnaby, Trevelyan zengin bir adamdı, dedi. O buradakilerin sandığından çok daha varlıklıydı. Akrabaları musunuz. kimlerdi... bunu biliyor Yanılmıyorsam bir kız kardeşi ve birkaç yeğeni vardı. Onlarla pek görüşmezdi, ama dargın da değildi. Peki... acaba bu vasiyetnamenin şimdi nerede olduğunu biliyor musunuz. Burada, Exhampton'daki avukatlarında... Walters&Kirkwood'da. Vasiyetnameyi hazırlayan da onlardı. O zaman Binbaşı Burnaby lütfen şimdi vasiyetnamenin yerine getirilmesinden sorumlu kişi olarak benimle birlikte Walters&Kirkwood'a gelir misiniz. Bu vasiyetnamenin koşulları hakkında mümkün olduğu kadar çabuk bir fikir edinmem gerektiği kanısındayım. Burnaby birden başını kaldırdı. Neler oluyor. Bu olayın vasiyetnameyle ne ilgisi var. Narracott tüm kozlarını hemen koymak düşüncesinde değildi. ortaya Olay sandığımız kadar basit değil, dedi. Bu arada size sormak istediğim bir şey daha var. Anladığım kadarıyla, Dr. Warren'a cinayetin beşi yirmi beş geçe işlenip işlenmediğini sormuşsunuz, Binbaşı Burnaby. Burnaby homurdanarak, Yani. dedi. Özellikle bu zamanı belirtmenizin nedeni neydi. Burnaby, Belirtmemem için bir neden mi vardı. diye sordu. Şey... sanırım bu söylediğinize göre kafanızı kurcalayan bir şey vardı. Binbaşı Burnaby'nin yanıtından önce uzun bir sessizlik oldu. Müfettiş Narracott'un merakı giderek artıyordu. Burnaby'nin gizlemeye çalıştığı bir şey olduğu anlaşılıyordu. O andaki hali de pek gülünçtü. Burnaby, Beşi yirmi beş geçe demenin bir sakıncası var mı. dedi haşin bir tavırla. Veya altıya yirmi beş kala. Veya dördü yirmi geçe. Ne fark eder. Narracott, onu yatıştırmaya çalışır gibi, Elbette, dedi. Denemeniz için bir neden yok. Müfettiş Narrocott şimdilik Burnaby'i kendisine düşman etmeyi hiç istemiyordu. Kendi kendine, bu gün sona ermeden bu işin içyüzünü öğreneceğim, diye söz verdi. Ve sonra, Tuhafıma giden bir şey vardı da, diye ekledi. Ne gibi. Sittaford Malikânesi'nin kiralanması olayı. Bilmiyorum siz bu konuda ne düşünüyorsunuz. Fakat bu bana tuhaf geliyor. Burnaby, Bana da sorarsanız, o çok tuhaf bir olay, dedi. Siz de mi böyle düşünüyorsunuz. Herkes böyle düşünüyor. Sittaford köyündekiler mi. Evet, Sittaford köyündekiler Exhampton'lular. Kadın delirmiş olmalı. Müfettiş, tartışılmazmış. Neyse, dedi. ve Zevkler Öyle bir kadın için çok tuhaf bir zevk bu. Bayan Willett'i tanıyor musunuz. Evet, tanıyorum. Hatta tam onun evindeyken... Binbaşı Burnaby birden Narracott, Evet. diye sordu. duraklayınca, Burnaby, Hiç, dedi. Müfettiş Narracott, adamı dikkatle süzdü. Adamın söylemek istediği bir şey olduğu anlaşılıyordu. Burnaby'nin belirgin şekilde sıkıldığı ve aklının karıştığı gözünden kaçmamıştı. Aslında söylemek üzereydi... ama neyi. Narracott, Neyse, zamanı gelince öğrenirim. Şimdi adamın damarına basmanın sırası değil, diye düşündü. Sonra saf bir tavırla, Sittaford Malikânesi'nde bulunduğunuzu söylemiştiniz, dedi. Şimdi orada Bayan Willett yaşıyor, değil mi. Kendisi Sittaford Malikânesi'ne yerleşeli ne kadar oldu. Birkaç ay. Burnaby ağzından kaçırdığı sözlerin doğuracağı sonuçlardan kaçınma çabası içindeydi. Bu onu normal haline göre daha da konuşkan yapmıştı. Dul bir hanım ve kızı mı. Öyle. Bayan Willett bu malikâneyi neden seçtiğini açıkladı mı. Şey... Burnaby tereddütle burnunu ovuşturdu. Çok konuşuyor o... hani şu hiç susmayan kadınlardan... doğanın güzelliğinden dünyayla ilişkiyi kesmekten filan bahsediyor... işte bu gibi şeyler. Ama... Bir an ne diyeceğini bilemeyerek durakladı. Narracott, ona yardımcı oldu. Ama size kadın rol yapıyormuş gibi geldi, değil mi. Şey, evet öyle gibi. Bakın, Bayan Willett modaya düşkün bir kadın. Kadın oldukça abartılı giyinip süsleniyor. Kızı da şık ve güzel bir genç kız. Onlar Ritz veya Claridge's'de ya da bunlara benzer büyük bir otelde kalmaya çok daha uygun tipler. Bu tipleri bilirsiniz. Sanırım ne kastettiğimi anladınız. Narracott başını anladığını belirtir şekilde salladı. Orada içlerine kapalı bir yaşam sürmüyorlar, değil mi. diye sordu. Sizce... bu anne kız... saklanmaya çalışıyor olabilirler mi. Burnaby kararlı bir şekilde başını salladı. Hayır, hayır. Aksine son derece dost canlısı insanlar onlar. Hatta gereğinden de fazla sosyal insanlar. Bakın Sittaford küçük bir yer -başka programlarınız olduğunu iddia etmeniz oldukça güç- herkes herkesi tanıyor, biliyor... yani, davet yağmuruna tutulunca ne yapacağınızı bilemiyorsunuz. Onlar son derece nazik ve konuksever insanlar, ama İngiliz âdetlerine göre haddinden fazla konukseverler. Müfettiş, Sömürgelerden gelenler öyle oluyorlar, dedi. Evet, sanırım. Kim bilir belki de Albay Trevelyan'la daha önceden de tanışıyorlardı. Tanışmadıklarından eminim. Bundan çok emin görünüyorsunuz. Joe, onları önceden tanısaydı bunu bana açıkça söylerdi. Acaba anneyle kızın malikâneyi kiralamalarının nedeni... şey... Albay Trevelyan'la tanışmak olabilir miydi. Böyle bir şeyin Burnaby'nin aklına o zamana dek hiç gelmediği anlaşılıyordu. Bir süre bunun üzerinde düşündü. Doğrusu ya bu hiç aklıma gelmemişti. Evet, gerçekten de onun üstüne pek fazla düşüyorlardı. Gerçi Joe karşısında bir şansları olamadı, ama. O ikisine de yüz vermedi. Yoo hayır, bence anne kızın doğal davranışları bu. Tüm kolonilerden gelenler gibi fazla samimiler, diye ekledi fazlasıyla dar görüşlü biri olan eski asker, Binbaşı Burnaby. Anlıyorum. Şimdi biraz da malikâneden bahsedelim. Anladığım kadarıyla orayı Albay Trevelyan yaptırmış. Evet. Ve orada binbaşıdan başka kimse oturmadı, değil mi. Yani daha önce hiç kiralanmadı, değil mi. Asla. O halde Willettler için bu malikâneyi cazip kılan, evdeki bir şeyin çekiciliği olamaz. Anlaşılmaz bir durum bu. Tabii aslında yüzde doksan olasılıkla cinayetle hiçbir ilgisi olmayabilir, ama bu bana yine de tuhaf bir rastlantı gibi görünüyor. Albay Trevelyan'ın burada kiraladığı villa, yani Hazelmoor, oranın sahibi kim. Miss Larpent adında orta yaşlı bir kadın. Kendisi kışları Cheltenham'daki bir huzur evinde geçiriyor. Her yıl aynı şeyi yapar. Çoğunlukla villayı kapatıp gider ama isteyen olursa da kiraya verir, tabii bu pek sık olmaz ama... Bundan da bir şey çıkmamıştı. Müfettiş umutlan tükenmiş bir şekilde başını salladı. Emlakçının adı Williamsons'muş sanırım. Evet. Bürosu Exhampton'da mı. Evet. yanında. Walters&Kirkwood'un hemen Ah, işte bu iyi. Avukatlara giderken emlakçıya da uğramamızın bir sakıncası yok değil mi, Binbaşı Burnaby. Yok tabii. Zaten Kirkwood bürosuna saat ondan önce gelmez. Avukatlan bilirsiniz. O halde, gidelim mi. Kahvaltısını çoktan bitirmiş olan Burnaby başıyla onaylayarak ayağa kalktı. Bölüm 7 Vasiyetname Emlakçı Williamsons'un ofisinde zeki, uyanık görünüşlü genç bir adam onları görünce ayağa kalkarak kapıda karşıladı. Günaydın, Binbaşı Burnaby. Günaydın. Genç adam havadan sudan söz edermiş gibi bir havada, Ne korkunç bir olay, dedi. Yıllardan beri Exhampton'da böyle bir şey olmadı. O kadar heyecanlı anlatıyordu ki, yaşlı adam korkudan yüzünü buruşturdu. Bu Müfettiş Narracott, dedi. Genç adam belirgin bir heyecanla, Ah. Evet, dedi. Müfettiş, Sizin bana bazı konularda bilgi verebileceğinizi düşünüyorum, dedi. Anladığıma göre Sittaford Malikânesi'nin kiraya verilmesini siz ayarlamışsınız. Bayan Willett'e mi. Evet, öyle. Bunun nasıl olduğunu bana bütün ayrıntılarıyla anlatır mısınız, lütfen. Bayan Willett buraya şahsen mi başvurdu. Yoksa mektupla mı. Mektup yazdı. Adresi... Durun bakayım... Genç adam bir çekmeceyi çekerek, içinden bir dosya aldı. Evet, Londra Carlton Otel. Mektubunda özellikle Malikânesi'nden söz ediyor muydu. Sittaford Hayır, sadece kış için bir ev kiralamak istediğini, evin kesinlikle Dartmoor'da ve en az sekiz yatak odalı olması gerektiğini belirtiyordu. Tren istasyonuna ya da diğer kasabalara uzak olması önemli değildi. Peki, Sittaford Malikânesi kiralık olarak kayıtlarınızda var mıydı. Hayır, yoktu. Fakat bu civarda Bayan Willett'in tüm isteklerine uygun olan bir orası vardı. Bayan Willett mektubunda kira olarak on iki guinea'ya kadar çıkabileceğini de yazmıştı. Bu koşullarda Albay Trevelyan'a mektup yazarak ona malikâneyi kiraya vermeyi düşünüp düşünmeyeceğini sormamın bir sakıncası olmayacağını düşündüm. Sonuçta kabul etti. Biz de formaliteleri hallettik. Yani Bayan Willett malikâneyi görmeden mi kiraladı. Evet. Bunu kabul etti ve kontratı da imzaladı. Sonra bir gün buraya geldi, doğruca arabasıyla Sittaford'a gitti ve Albay Trevelyan'la görüşüp evi dolaştı, tabak çanak, yatak takımları filan gibi konuları onunla halletti. Malikâneyi beğendi mi. Dönüşte buraya uğrayarak malikâneyi çok beğendiğini söyledi. Narracott, genç adamı dikkatle süzüyordu. Peki, sizin bu konudaki düşünceniz neydi. Genç adam omzunu silkti. Emlak işinde insan hiçbir şeye şaşırmamayı öğreniyor. Bu felsefi açıklamanın ardından müfettiş, genç adama teşekkür etti ve oradan ayrıldılar. Ah rica ederim, bir şey değil, yardımcı olabildiysem. Genç adam kibar bir şekilde müfettişle, Burnaby'i kapıya kadar geçirdi. Kirkwood&Walters'ın bürosu Burnaby'nin de dediği gibi emlakçının hemen yanı başındaydı. Oraya ulaştıklarında onlara avukat Bay Kirkwood'un henüz geldiği söylendi ve doğruca avukatın çalışma odasına götürdüler. Bay Kirkwood neşeli, iyi huylu görünen, oldukça yaşlı bir adamdı. Exhampton'un yerlisiydi ve gerek babası gerekse büyükbabası da aynı firmada çalışmışlardı. Üzgün bir ifadeyle ayağa kalkarak, Binbaşı Burnaby'nin elini sıktı. Günaydın, Bay Burnaby, dedi. Pek korkunç bir olay bu, çok korkunç. Zavallı Trevelyan. Merakla Narracott'a baktı. Binbaşı Burnaby, müfettişin geliş nedenini kısaca açıkladı. Avukat, Soruşturmayı siz mi yönetiyorsunuz, Müfettiş Narracott. diye sordu. Evet, Bay Kirkwood. İncelemelerim çerçevesinde sizden bazı konularda bilgi almak istiyordum. Avukat, Uygun olduğu takdirde, diye yanıt verdi. Size her konuda yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Konu Albay Trevelyan'ın vasiyetnamesi, dedi. Anladığıma göre vasiyetname buradaymış. Evet, öyle. Bu bir süre önce yapıldı sanırım. Evet, beş ya da altı yıl önce. Şu anda tarihi tam olarak anımsamam olanaksız. Ah. Bay Kirkwood o vasiyetnamenin koşullarını öğrenmem gerekiyor hem de mümkün olduğu kadar çabuk. Bunun olayla çok önemli bir bağlantısı olabilir. Avukat, Öyle mi. dedi. Öyle mi. Bu hiç aklıma gelmezdi, ama tabii siz işinizi benden çok daha iyi bilirsiniz, müfettiş. Neyse, Diğer adama baktı. Bay Burnaby'le ben, vasiyetnamenin koşullarının yerine getirilmesiyle görevliyiz. Onun itirazı yoksa... Hiçbir itirazım yok. O halde isteğinizi yerine getirmemem için hiçbir neden kalmıyor, müfettiş. Bay Kirkwood masasının üzerinde duran telefonun ahizesini kaldırarak bir şeyler söyledi. Aradan yalnızca birkaç dakika geçmişti ki sekreteri içeri girerek avukatın önüne mühürlü bir zarf bıraktı. Sekreter odadan çıktıktan sonra Bay Kirkwood zarfı aldı, bir kâğıt açıcıyla kenarını kesti. Zarftan çıkardığı önemli görünen bir belgeyi alarak hafifçe öksürdü, boğazını temizledi ve okumaya başladı. Ben Devon Eyaleti, Sittaford Malikânesi'nde oturan Joseph Arthur Trevelyan. Bunun son ve geçerli vasiyetnamem olduğunu ve tarafımdan bin dokuz yüz yirmi altı yılı, ağustos ayının otuzunda düzenlenerek imzalandığını bildiriyorum. 1. Sittaford Villaları'nda oturan John Edward Burnaby ve Exhamp-ton'dan Frederick Kirkwood bu vasiyetnamemin koşullarını uygulamak üzere vekil tayin edilmişlerdir. 2. Bana uzun yıllar boyunca sadakatle hizmet eden Robert Henry Evans'a ölümüm sırasında yanımda çalışıyor olması, istifa ya da işten çıkarılma nedeniyle ihbar süresi içinde bulunmaması koşuluyla tüm veraset ve intikal vergileri ödendikten sonra net olarak 100 sterlin tahsis edilecektir. 3. Yukarıda da adı geçen John Edward Burnaby'e dostluğumuzun, ona karşı duyduğum sevgi ve saygının bir göstergesi olarak, av hayvanlarının kafaları ve postlarından oluşan koleksiyonumun yanında oyun ve spor alanında kazandığım tüm kupa, ödülleri ve ölümüm anında hak etmiş olduğum tüm ödülleri bırakıyorum. 4. Tüm mal varlığım ve kişisel servetim bu vasiyetnamede ya da ek bir vasiyetnamede aksine bir husus belirtilmemiş olmak kaydıyla vasiyetnamenin koşullarını yürütmekle görevlendirilmiş olan vekillerim Burnaby ve Kirkwood tarafından satılacak, alacaklarım tahsil edilecek ve tüm mal varlığım paraya çevrilecektir. 5. Bu paradan, vekillerim tarafından satış, tahsilat ve bunun gibi işlemler için ortaya çıkan masraflar, ölümüm anında yapmam gereken ödemeler, ölüm, cenaze ve vasiyetname, olası bir ek vasiyetnameyle ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm masraf, vergi ve diğer tüm giderler karşılanacaktır. 6. Vekillerim bu paranın geri kalanını ve o sıradaki yatırımlarımın tutarım belirleyecek ve bu meblağı dört eşit parçaya böleceklerdir. 7. Bu paylaştırmanın ardından daha önce de belirtildiği şekilde vekillerim bu eşit parçalardan ya da eşit paylardan birini kız kardeşim Jennifer Gardner'a özgürce istediği şekilde kullanması için devredeceklerdir. Ve vekillerim kalan eşit üç parça ya da payı da merhum kız kardeşim Mary Pearson'un üç çocuğuna verilmesini sağlayacaklardır. Tanıkların huzurunda ben, Arthur Trevelyan aşağıdaki imzamla, bu vasiyetnameyi kendi özgür irademle aşağıda belirtilen Yukarıda adları vekil olarak belirtilen biz tanıklar da, bu vasiyetnamenin aynı zamanda, her üçümüzün huzurunda ve gün ve yılda düzenlediğimi, imzaladığımı beyan ederim.tanıklığı altında vasiyet sahibinin son vasiyeti olarak kendi istek ve iradesiyle imzalandığına tanıklık ederiz. Avukat, vasiyetnameyi Müfettiş Narracott'a uzattı. Ayrıca bunu tanık olarak iki kâtibim de imzaladı. Müfettiş belgeye düşünceli bir tavırla göz gezdirdi. Ölmüş olan kız kardeş Mary Pearson, dedi. Bay Kirkwood, bana Bayan Pearson hakkında biraz bilgi verebilir misiniz. Hakkında çok az bilgim var. Sanırım on yıl kadar önce öldü. Borsacı olan kocası da ondan önce ölmüştü. Bildiğim kadarıyla Bayan Pearson buraya, Albay Trevelyan'ı görmeye hiç gelmedi. Pearson, dedi müfettiş yeniden ve ekledi. Bir şey daha var. Burada Albay Trevelyan'ın servetinin tutarı açıklanmamış. Siz bu servetin tutarının ne kadar olabileceğini biliyorsunuz değil mi. Bay Kirkwood çok basit bir soruyu çok zormuş gibi yanıtlamaktan zevk alan tüm avukatlar gibi bir tavırla, Bunu kesin olarak söylemek çok zor, dedi. Bu nakdi ve gayri nakdi varlıklardan oluşan bir servet. Albay Trevelyan'ın Sittaford Malikânesi'nin dışında Plymouth yakınında da mülkleri vardı. Ayrıca zaman zaman değerleri büyük oranda dalgalanan yatırımları da. Müfettiş, Ben yalnızca yaklaşık bir değer istiyordum, dedi. Ben bir şey söylemek konusunda kendimi yeterli... Kabaca bir değer. Örneğin iki yüz bin sterlin olabilir miydi. İki yüz bin sterlin mi. Aman ne yapıyorsunuz. Albay Trevelyan'ın serveti en az bunun dört katıydı. Sekiz yüz... dokuz yüz bin sterlin daha yakın bir tahmin olur. Burnaby, Size Trevelyan'ın zengin olduğunu söylemiştim, diye mırıldandı. Müfettiş Narracott ayağa kalktı. Verdiğiniz bilgiler için çok teşekkür ederim, Bay Kirkwood. Umarım bu bilgiler size yardımcı olmuştur. Avukat meraktan kıvranıyordu, ama Müfettiş Narracott hiçbir şekilde onun bu merakını tatmin etmeyi düşünmüyordu. Ah, evet... böyle bir olayda her şeyi hesaba katmamız gerekir, dedi kayıtsızlıkla. Bu arada sizde Jennifer Gardner ve Pearson ailesinin adresleri var mıydı. Pearson ailesi konusunda hiçbir bilgim yok. Bayan Gardner'ın adresi ise Laurels Villası, Waldon Sokağı, Exeter. Müfettiş adresi defterine not etti. İşe bununla başlayabiliriz. Bayan Pearson'un kaç çocuğu olduğuna ilişkin bilginiz var mıydı. Üç. İki kız ve bir erkek sanırım ya da iki erkek bir kız pek anımsayamıyorum. Müfettiş başını sallayarak not defterini cebine soktu. Avukata yeniden teşekkür ettikten sonra, Burnaby ile birlikte bürodan çıktılar. Sokakta Narracott birdenbire Burnaby'e döndü. Ve şimdi, bayım, şu beşi yirmi beş geçe meselesinin içyüzünü öğreneceğiz, dedi. Burnaby'nin yüzü öfkeyle kızardı. Size daha önce de söyledim... Bu benim için yeterli değil. Siz, bildiğiniz bazı şeyleri kendinize saklıyorsunuz, yaptığınız bu Binbaşı Burnaby. Dr. Warren'a o belirli saati söylemenizin bir nedeni vardı ve benim de bunun ne olabileceğine ilişkin bir tahminim olabilir. Burnaby iyice kızmıştı. Madem biliyorsunuz, soruyorsunuz. neden bana O saatte birinin Albay Trevelyan'la buluşacağını biliyordunuz, haklıyım, değil mi. Burnaby şaşkınlık içinde müfettişe baktı. Öyle bir şey değil, dedi. Öyle bir şey yok. Dikkatli olun, Binbaşı Burnaby. Peki ya Bay Jim Pearson. Bu konuda ne diyeceksiniz. Jim Pearson mu. O da kim. Yani Trevelyan'ın yeğenlerinden birini mi kastediyorsunuz. Onun albayın yeğeni olduğunu sanıyorum. Onun James adında bir yeğeni vardı, değil mi. En ufak bir fikrim yok. Trevelyan'ın yeğenleri olduğunu biliyordum, ama adlarının ne olduğu konusunda en ufak bir fikrim bile yok. Bu genç adam dün gece Three Crowns otelindeydi. Onunla tanıştınız herhalde. Tanıdığım kimse yoktu, diye homurdandı Burnaby. Zaten tanıyamazdım da, çünkü Trevelyan'ın yeğenlerini şimdiye dek hiç görmedim. Ama albayın dün akşamüzeri yeğenlerinden biriyle randevusu olduğunu biliyordunuz. Burnaby, Bilmiyordum. diye kükredi. Yoldan geçen birkaç kişi dönerek ona baktılar. Burnaby, Lanet olsun. Neden gerçeği kabullenmiyorsunuz ki. diye bağırdı. Benim randevudan filan haberim yoktu. Trevelyan'in yeğenlerini de tanımıyordum. Onlar Timbuktu'da yaşasalardı, haklarında ancak bu kadar az bilgi sahibi olabilirdim. Narracott biraz şaşırmıştı. Burnaby'nin bu öfkeli çıkışı doğruyu söylediğini açıkça gösteriyordu. O halde bu beşi yirmi beş geçe konusu ne. Ah. Neyse... sanırım bunu size anlatsam daha iyi olacak. Burnaby sıkıntıyla utanarak öksürdü. Bakın... bütün bunlar aslında bir saçmalıktan başka bir şey değil. Aptallık. Aklı başında hiçbir insan öyle saçma şeylere inanmaz. Narracott'un şaşkınlığı giderek artıyordu. Burnaby'nin utanç ve sıkıntısı da aynı şekilde her geçen dakika biraz daha artıyordu. Böyle şeyleri bilirsiniz, müfettiş. İnsan bazen ev sahibesini kırmamak için bu tip şeylere katılmak zorunda kalır. Ama tabii ben asla bunun ciddi bir şey olabileceğini düşünmedim. Neyin Binbaşı Burnaby. Ruh çağırmanın. Ruh çağırmak mı. Narracott böyle bir yanıtı hiç beklemiyordu. Burnaby olanları anlatmaya başladı... duraklayarak... sık sık böyle şeylere inanmadığını tekrarlayarak. Bir akşam önce olanları ve ruhun sözde kendisine iletilmiş gibi görünen mesajını açıkladı. Yani, Binbaşı Burnaby masa, Albay Trevelyan'ın adını yazdı ve size onun öldüğünü mü söyledi. Bir cinayete kurban gittiğini. Burnaby alnını sildi. Evet, öyle oldu. Ben buna inanmadım tabii. Asla inanmadım. Çok utanmış görünüyordu. Ama... cuma gecesiydi. Her şeye rağmen gelip Trevelyan'ın iyi olduğunu kendi gözlerimle görmeye karar verdim. Müfettiş kar yığınları ve tipi beklentisinde altı kilometrelik yürüyüşün oldukça çetin geçmiş olabileceğini ve her ne kadar Burnaby inkâr ediyor olsa da ruhun verdiği haberin onu derinden etkilemiş olduğunun farkındaydı. Burnaby'nin durumunu kafasında değerlendirdi. Tuhaf bir olaydı bu. Çok tuhaf. İnsanın kolay kolay açıklayamayacağı bir olay. Her şeye rağmen bu ruh çağırma işinin içinde bir iş olmalıydı. Bu onun karşılaştığı ilk metafizik kaynaklı olaydı. Aslında bu gerçekten de inanılmaz bir durumdu ve her ne kadar Burnaby'nin içinde bulunduğu durumu da açıklıyor olsa da anladığı kadarıyla bunun doğrudan cinayetle bir ilişkisi de olamazdı. Onun işi gerçek dünyaylaydı, ruhlar âlemiyle değil. Benim işim katili bulmak. Ve bunun için ruhlar âleminin rehberliğine de ihtiyacım yok. Bölüm 8 Bay Charles Enderby Müfettiş saatine kısaca bir göz atınca acele ettiği takdirde Exeter trenine yetişebileceğini gördü. Trevelyan'ın kız kardeşiyle hemen konuşmak ve ondan Pearson ailesinin geri kalan bireylerinin adreslerini de almak istiyordu. Burnaby 'le alelacele vedalaşarak istasyona koştu. Burnaby ise, ağır ağır Three Crowns Oteli'ne döndü. Burnaby'nin daha içeriye adımını atmasıyla birlikte, yuvarlak, çocuksu yüzlü, zeki bakışlı bir genç karşısına dikildi. Genç adam, Binbaşı Burnaby, dedi. Evet. Sittaford villaları 1 numaradan, değil mi. Burnaby, Evet, dedi. Genç adam, Ben Daily Wire gazetesinin temsilcisiyim, dedi genç adam. Ve... Ama sözlerine devam edemedi. Binbaşı Burnaby askeri okuldan gelen bir alışkanlıkla kendini tutamayarak adeta patladı. Bir tek kelime daha söylemeyin. Sizin gibileri bilirim. Duygusuz ve hissiz insanlarsınızdır. Bir cinayet oldu mu, leşin başına üşüşen akbabalar gibi hemen toplanırsınız. Ama şunu iyi bilin, delikanlı, benden hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz. Bir tek sözcük bile. Lanet gazetenize anlatacak bir şeyim yok. Bir şey öğrenmek istiyorsanız, gidip polise sorun. Ve bir ölünün arkadaşlarını yalnız bırakacak kadar da incelik gösterin. Genç adam hiç şaşırmamış görünüyordu. Hatta Binbaşı Burnaby'e cesaret vermek istercesine eskisinden de daha içten gülümsüyordu. Durumu yanlış anladınız, efendim. Benim bu cinayete ilişkin hiçbir bilgim yok. Aslında bu pek de doğru değildi. Exhampton'daki hiç kimse kasabayı derinden sarsan bu olayı duymamış olmazdı. Genç adam sözlerini sürdürdü. Daily Wire gazetesi tarafından size 5000 sterlinlik bir çek vermek ve futbol yarışmasında doğru çözümü gönderen tek okuyucumuz olduğunuz için sizi kutlamakla görevlendirildim. Burnaby şaşırıp kalmıştı. Genç adam, Herhalde dün sabah size bu müjdeyi veren mektubumuzu aldınız, diye ekledi. Burnaby, Mektup mu. dedi. Delikanlı, Sittaford'un üç metre kalınlığında bir kar tabakası altında kaldığından haberiniz yok mu. Şu son birkaç günde doğru dürüst mektup geldiğini mi sanıyorsunuz. Ama herhalde adınızı, yarışmayı kazanan kişi olarak bu sabahki Daily Wire'da gördünüz. Burnaby, Hayır, dedi. Bu sabah o gazeteye pek bakmadım. Genç adam başını salladı. Ah, elbette. Şu acı olay. Anladığım kadarıyla öldürülen sizin yakın arkadaşınızmış. Burnaby, En yakın dostum, dedi. Gazeteci genç bu duruma yakışan saygılı bir davranışla gözlerini yere dikti. Çok acı... dedi. Sonra cebinden katlanmış eflatun renkli bir kâğıt çıkardı ve hafifçe eğilerek Binbaşı Burnaby'e uzattı. Beş bin sterlinlik çekti bu. Daily Mre'ın saygı ve tebrikleriyle, dedi. Burnaby çeki aldı ve o şartlar altında söylenebilecek tek şeyi mırıldandı. Şey, bir içki içer misiniz, Bay... şey... Enderby... Adım Charles Enderby. Buraya dün gece geldim, diye açıkladı genç gazeteci. Sittaford'a nasıl gideceğimi soruşturdum. Gazetemiz, çekleri kazananlara postayla göndermeyip doğrudan kişinin eline vermekten hoşlanır. Böylece daima kısa bir röportaj yayınlama fırsatımız da olur. Böyle şeyler okuyucularımızın çok ilgisini çekiyor. Neyse, dün akşam herkes bana, Sittaford'a gitmemin olanaksız olduğunu söyledi... tipi çoktan başlamıştı. Sonra çok büyük bir şans eseri sizin de burada, bu otelde kaldığınızı öğrendim. Genç gazeteci gülümsedi. Sizi tanımakta pek güçlük çekmedim. Dünyanın bu küçük yöresinde herkes birbirini tanıyor. Burnaby sordu. Ne içersiniz. Charles Enderby, Bira, dedi. Burnaby iki bira söyledi. Charles Enderby, Kasaba bu cinayet yüzünden çalkalanıyor, diye mırıldandı. Her açıdan çok gizemli bir olaya benziyor. Burnaby homurdandı. Tam bir açmaz içindeydi. Gazetecilere karşı olan duyguları değişmemişti, ama size 5000 sterlinlik çek getiren bir adamın da ister istemez bir ayrıcalığı oluyordu. Böyle birine def olup gitmesini de söyleyemezdiniz. Genç adam, Düşmanları yoktu, değil mi. diye sordu. Burnaby, Yoktu, dedi. Enderby ekledi. Polis cinayet nedeninin basit bir hırsızlık olayı olduğunu düşünmüyormuş. Burnaby, Bunu nereden öğrendiniz. diye sordu. Enderby haber kaynağını açıklamak niyetinde değildi. Bunun yerine sözlerini, Duyduğuma göre cesedi siz bulmuşsunuz, diyerek sürdürdü. Evet. Bu sizin için korkunç bir şok olmalı. Konuşma devam etti. Burnaby, gazeteciye bilgi vermeyi düşünmüyordu, ama Charles Enderby'in becerisi ve kurnazlığıyla boy ölçüşmesi de olanaksızdı. Genç gazeteci bazı saptamalarından bahsediyor, Burnaby de ister istemez Evet, ya da Hayır, diye yanıt vermek zorunda kalıyordu. Böylece genç adam istediği tüm bilgiyi alabildi. Genç adamın davranışları o kadar nazikti ki, sonuçta Burnaby sohbetten sıkılmak bir yana bu zeki şirin hoşlanmaya başladığını bile hissetti. gençten Bir süre sonra Enderby ayağa kalktı. Artık postaneye gitmem gerekiyor. Bana o çeki aldığınıza dair bir belge verebilir misiniz. Burnaby köşedeki yazı masasına gitti. Bir kâğıda birkaç satır yazarak bunu genç adama verdi. Enderby kâğıdı cebine attı. Teşekkürler. Burnaby, Herhalde bu gün Londra'ya döneceksiniz, dedi. Genç adam, Ah, hayır, diye cevap verdi. Sizin Sittaford'taki küçük evinizin birkaç fotoğrafını çekmem gerekiyor. Ayrıca sizin de. Bahçeyi çapalarken ya da domuzlara yiyecek verirken filan, kısacası hoşlandığınız bir şeyleri yaparken. Böyle şeylerin okuyucularımızın ne kadar hoşuna gittiğini düşünemezsiniz bile. Sonra bana bu parayla ne yapacağınızı da anlatmalısınız. Yani şöyle ilginç bir şeyler. Planlarınızı açıklamazsanız, okuyucularımızın gerçekten de ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşünebiliyor musunuz. Evet ama bakın... bu havada Sittaford'a gitmek imkânsız. Çok fazla kar yağdı. Üç günden beri araba işlemiyor. Üç gün daha işlemeyecek sanırım, karların erimesi en azından bir üç gün daha sürecektir. Genç adam, Biliyorum, dedi. Korkunç bir durum bu. Neyse, bu durumda Exhampton'da beklemekten başka çare yok sanırım. Otel de hiç fena değil. Neyse şimdilik hoşçakalın, efendim. Sonra yine görüşürüz. Charles Enderby sokağa çıkarak doğruca postaneye gitti. Gazetesine bir telgraf çekerek büyük bir şans eseri Exhampton'daki cinayetle ilgili gazetesine ilginç ve çok özel haberler yollayabileceğini bildirdi. Daha sonra, genç gazeteci, bundan sonraki adımının ne olması gerektiğini düşündü ve Albay Trevelyan'ın uşağı Evans'la konuşmaya karar verdi. Burnaby konuşmaları sırasında farkında olmadan bu ismi ağzından kaçırmıştı. Birkaç ufak soruşturma onun Fore Sokağı No.85'i öğrenmesine yetti. Öldürülen adamın uşağı birden önemli bir kişi olup çıkmıştı. Herkes onun yaşadığı yeri göstermeye hevesli ve istekliydi. Enderby evin kapısını hafifçe tıklattı. Kapıyı ona eski bir denizci olduğu hemen anlaşılan Evans açtı. Enderby doğru adamla karşı karşıya olduğunu anlamakta hiç zorlanmadı. Siz Evans'sınız, değil mi. diye sordu Enderby içtenlikle. Biraz önce Binbaşı Burnaby'le beraberdim. Ah... Evans bir an tereddüt etti. Sonra ekledi. İçeri girmez miydiniz. Enderby bu daveti kabul etti. Evans'ın arkasında tombul, pembe yanaklı, siyah saçlı bir kadın duruyordu. Enderby, onun yeni evlendiği karısı olduğunu tahmin etti. Enderby, Efendinizin başına gelen gerçekten de çok kötü bir olay, diye söze başladı. Korkunç bir şey, efendim. Enderby bilgi almak isteğiyle açık sözlü ve saf bir havada, Bu işi kim yaptı dersiniz. diye sordu. Evans, O aşağılık serserilerden biri sanırım, dedi. Ah, hayır, dostum, hayır. Bu varsayım tamamıyla çürütüldü. Yani. Odaya özellikle öyle bir hava verilmişti. Polis bunu hemen sezdi. Bunu size kim söyledi, efendim. Enderby'in haber kaynağı Three Crowns'daki hizmetçi kızdı. Kızın ablası Polis Memuru Graves'in eşiydi. Ancak gazeteci, Karakoldan biri fısıldadı bunu, diye yanıt verdi. Katil olaya hırsızlık süsü vermeye çalışmış. Bayan Evans, Enderby'e doğru yaklaştı. Gözlerinde merak ve korku vardı. Peki, o zaman polis cinayeti kimin işlediğini düşünüyor. Kocası, Rebecca, dedi. Bu kadar telaşlanma. Bayan Evans mırıldandı. Polis aptaldır. Onlar için önemli olan birini yakalamaktır, adamın gerçekte katil olup olmadığı onları hiç ilgilendirmez. Enderby'e bir göz attı. Siz polisten misiniz, efendim. Ben mi. Yoo, hayır. Ben Daily Wire gazetesindenim. Bay Burnaby'i görmek için buraya geldim. Kendisi gazetemizin düzenlediği futbol yarışmasını kazandı. Tam 5000 sterlin. Evans haykırdı. Ne. Hay Allah. Lanet olsun, demek bu işlerde gerçekten de hile yok. Enderby sordu. sanıyordunuz. Hile olduğunu mu Şey... Dünya pek kötü, efendim. Evans biraz şaşırmış, utanmıştı. Patavatsızca konuşmuş olduğunu düşünüyordu. Bazı oyunlar olabildiğini duymuştum. Merhum albay ödülün hiçbir zaman iyi bir adreste oturan birine verilmediğini söylerdi. Bu yüzden de sık sık benim adresimi kullanırdı. Ve belirgin bir saflıkla Trevelyan'ın ödül olarak kazandığı üç romandan bahsetti. Enderby, onu konuşması için cesaretlendiriyordu. Evans sayesinde iyi bir yazı hazırlayabileceğini anlamıştı. -Sadık uşak- eski deniz kurdu. Fakat Bayan Evans'ın bu denli endişeli olmasına bir anlam veremiyordu, yine de bunu bu tip insanların cehaletten kaynaklanan kuşkuculuklarına bağladı. Evans, Cinayeti işleyen o köpeği bulun, dedi. Gazetelerin katillerin yakalanmasında büyük rol oynadıkları söylenir. Bayan Evans atıldı. Bir serserinin işi o. Katil, işsiz güçsüz takımından biri. Evans, Öyle olmalı, diyerek başını salladı. Çünkü Exhampton'da albayı öldürmeyi isteyecek bir tek kişi bile yoktu. Enderby ayağa kalktı. Artık gitmem gerekiyor. Arada sırada gelip sizinle biraz sohbet etmemde bir sakınca olmadığını umarım. Albay Daily Wire yarışmasında üç roman kazanmış olduğuna göre Daily Wire da onun katilinin yakalanması için elinden geleni yapacaktır. Çok doğru ifade ettiniz, efendim, bundan daha doğru ve açık söyleyemezdiniz. Charles Enderby neşeyle vedalaşıp evden ayrıldı. Kendi kendine, Acaba Trevelyan'ı aslında kim öldürdü. diye mırıldanıyordu. Evans'ın katil olduğunu sanmıyorum. Belki de gerçekten bu bir hırsızın, bir serserinin işiydi. Eğer öyleyse hayal kırıklığına uğrarım. Olaya karışan bir kadın da olmaması ne kötü. Pek yakında heyecan verici gelişmeler olmalı yoksa bu olay da önemini kaybeder. Şans bu işte. Yaşamımda ilk kez elime böyle gizemli bir cinayet vakasında olay yerinde bulunma fırsatı geçti. Bir şeyler yapmalıyım. Charles oğlum, işte beklediğin fırsat. Kullan bu fırsatı. Emekli asker dostumuza yeterince saygılı davranmayı unutmaz ve ona yeterince 'efendim' dersem kısa sürede adamım olup çıkacaktır. Acaba Hindistan'daki isyan sırasında orada mıydı. Hayır, olması mümkün değil, o kadar yaşlı olamaz. Güney Afrika savaşına katılmış olmalı. Ona Güney Afrika'ya ilişkin bir şeyler soracağım, bu onu sakinleştirecektir. Ve Enderby kafasından bu olasılılıkları geçirerek ağır ağır Three Crowns Oteli'ne döndü. Bölüm 9 Laurels Exhampton'la Exeter'in arası trenle yarım saat sürüyordu. Müfettiş Narracott ikiye beş kala Laurels Villası'nın kapısını çaldı. Laurels yıkık dökük köhne bir binaydı, acilen yeniden boyanmaya ihtiyacı vardı. Bahçe bakımsızdı, her tarafı otlar kaplamıştı. Bahçe kapısının menteşelerinden biri yerinden çıkmış, sarkıyordu. Müfettiş Narracott, Bunların pek parası yok sanırım, diye düşündü. Sıkıntı çektikleri anlaşılıyor. Müfettiş Narracott sağduyulu bir insandı, ama yapılan incelemeler albayı bir düşmanının öldürmüş olması olasılığının çok küçük olduğunu gösteriyordu. Diğer yandan, saptayabildiği kadarıyla yaşlı adamın ölümünden hatırı sayılır bir kazanç sağlayabilecek dört kişi vardı. Bu dört kişinin her birinin ayrı ayrı sorgulanması gerekiyordu. Otelin giriş kayıtları anlamlıydı, ama Pearson da oldukça sık rastlanan bir isimdi. Müfettiş Narracott bir karara varmakta acele etmekten çekiniyor ve ön araştırma aşamasını mümkün olduğunca kısa sürede tamamlamaya çalışırken zihnini her türlü olasılığa da açık tutuyordu. Kapıyı pasaklı görünümlü bir hizmetçi açtı. İyi günler, dedi Müfettiş Narracott. Bayan Gardner'la görüşmek istiyordum, lütfen kendisine bildirir misiniz. Konu ağabeyi Albay Trevelyan'ın Exhampton'daki ölümüyle ilgili. Hizmetçiye özellikle kartını vermedi. Deneyimleri ona polis olmasının kadının dehşete kapılmasına ve hatta dilinin tutulmasına neden olacağını göstermişti. Hizmetçi, onun içeri girmesi için geri çekilirken, Narracott kayıtsızca, Bayan Gardner ağabeyinin öldüğünü duydu, değil mi. diye sordu. Evet. Avukat Bay Kirkwood'dan bir telgraf geldi. Müfettiş, Anlıyorum, dedi. Hizmetçi, onu misafir odasına aldı. Evin dışı gibi buraya da acilen para harcanması gerekiyordu, ama yine de müfettiş nedenini tam olarak kestiremese de odanın çekici, samimi bir havası olduğunu hissetti. Müfettiş, hizmetçi kıza, Hanımın şok geçirmiş olmalı, diye mırıldandı. Kızın bu konuda kuşkulu olduğu müfettişin dikkatinden kaçmamıştı. Kızın yanıtı yalnızca, Ağabeyini çok görmezdi, oldu. Müfettiş Narracott, Kapıyı kapat ve yanıma gel, dedi. Sürpriz saldırıya geçmeye hazırlanıyordu. Telgrafta bunun bir cinayet olduğu yazılı mıydı. Cinayet mi. Kızın gözleri dehşet ve heyecanla açıldı. Yani adam öldürüldü mü. Narracott, Ah, dedi. Bunu duymadığınızı tahmin ediyordum. Bay Kirkwood aniden haber vererek hanımını fazla sarsmayı istememiş olmalı. Neyse, senin adın neydi, kızım. Beatrice, efendim. Bak Beatrice, bu haberi akşam gazetelerinde okuyacaksın. Beatrice, Ah, bu hiç aklıma gelmezdi, diye bağırdı. Cinayet. Korkunç, değil mi. Başını mı ezdiler, yoksa onu tabancayla mı vurdular. Müfettiş, kızı istediği ayrıntılar konusunda aydınlattı, sonra da kayıtsızca ekledi. Sanırım hanımın dün öğleden sonra Exhampton'a gitmeyi planlıyordu, ama herhalde hava çok kötü olduğu için bundan vazgeçti. Beatrice, Ben bu konuda bir şey duymadım, efendim, dedi. Bence siz yanılıyor olabilirsiniz. Hanımefendi öğleden sonra alışverişe çıktı, sonra da sinemaya gitti. Eve kaçta döndü. Altıya doğru. Bu durumda katilin Bayan Gardner'ın olamayacağı anlaşılıyordu. Aile hakkında pek bir bilgim yok, dedi Müfettiş Narracott. Bayan Gardner dul mu. Ah, hayır, efendim. Evli. Bay Gardner ne iş yapıyor. Kız, ona hayretle baktı. Hiçbir yapmıyor. Çalışması imkânsız. Çok hasta. şey Hasta mı. Ah, işte buna çok üzüldüm. Bundan haberim yoktu. Yürüyemiyor. Kötürüm. Bütün gün yatıyor. Bu yüzden evde sürekli bir hemşire var. Her hizmetçi, bir hemşireyle aynı evde çalışmayı kaldıramaz. Hiç durmadan yukarıya tepsiyle yemek götürmemi, çay yapmamı istiyor. Müfettiş, Beatrice'i yatıştırmaya çalışarak, Bu çok zor olmalı, dedi. Şimdi lütfen gidip hanımına beni Exhampton'dan Bay Kirkwood'un yolladığını söyler misin. Beatrice dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra kapı açılarak içeriye uzun boylu, oldukça otoriter tavırlı bir kadın girdi. Kadının ilgi çekici, değişik bir yüzü vardı. Alnı geniş, kaşları ayrıktı. Şakaklarından ağarmaya başlayan siyah saçlarını geriye doğru taramıştı. Müfettişe merakla baktı. Exhampton'dan avukat Bay Kirkwood kanalıyla gelmişsiniz, öyle mi. Tam olarak değil, Bayan Gardner. Hizmetçinize öyle söyledim. Ağabeyiniz Albay Trevelyan dün gece öldürüldü ve ben bu olayı soruşturmakla görevli Müfettiş Narracott'um. Bayan Gardner'ın çelik gibi sinirleri olduğu anlaşılıyordu. Gözlerini kısarak bir an soluğunu tuttu. Sonra müfettişe koltuğa oturmasını işaret ederek kendisi de karşısına yerleşti. Öldürüldü demek. Ne tuhaf. Joe'yu kim öldürmek istemiş olabilir ki Tanrı aşkına. Ben de bunu öğrenmeyi istiyorum, Bayan Gardner. Elbette. Size yardım edebilmeyi çok isterim, ama elimden pek bir şey gelebileceğini sanmıyorum. Şu son on yılda ağabeyimle birbirimizi pek az gördük. Onun dostları ve ilişkileri konusunda da hiçbir fikrim yok. Beni bağışlarsanız size bir şey sormak istiyordum Bayan Gardner, ağabeyinizle kavga mı etmiştiniz. Hayır, kavga etmedik. Aramızdaki ilişkiyi tanımlamak için birbirimizden uzaklaştık daha doğru bir ifade olur. Aileyle ilgili ayrıntılara girmek istemiyorum, ama ağabeyimin evliliğimi onaylamadığını belirtmeliyim. Sanırım ağabeyler zaten kız kardeşlerinin seçimlerini çok ender kabullenirler, ama genelde bunu gizlemeyi benim ağabeyimden çok daha iyi başardıklarını düşünüyorum. Belki biliyorsunuzdur, ağabeyime halamızdan büyük bir servet kaldı. Gerek ben gerekse kız kardeşim yoksul kimselerle evlendik. Kocam savaş sonrasında aldığı bir kurşun yarası nedeniyle felç geçirdiğinde küçük bir finansal desteğin bana çok yararı olabilirdi... böylece ondan esirgenen bazı pahalı tedavileri yaptırabilecektim. Ağabeyimden borç istedim, ama reddetti. Tabii bunu yapmaya hakkı vardı fakat bundan sonra birbirimizi pek seyrek gördük ve hemen hemen hiç mektuplaşmadık. Bu kısa ve öz olarak durumu açıklıyordu. Müfettiş, Bayan Gardner ilgi çekici bir kadın, diye düşünüyordu. Onu tam olarak anlayamıyorum. Olağanüstü sakin ve soğukkanlı görünüyor, olanları anlatırken alışılmadık derecede hazırlıklı bir havası var. Ayrıca ağabeyinin ölüm şekli onun için bir sürpriz olmasına rağmen ölümüne ilişkin hiçbir ayrıntıyı da sormadı. Bu çok tuhaf bir durum. Narracott, Bilmem, Exhampton'da olanları ayrıntılarıyla öğrenmek ister miydiniz. diye söze girdi. Kadın kaşlarını çattı. Bu gerekli mi. Ağabeyim öldürüldü... acı çekmediğini umarım. Kesinlikle acı çekmediğini söyleyebilirim. O halde lütfen bana o iğrenç ayrıntıları anlatmayın. Müfettiş, doğal değil, Kesinlikle doğal değil. diye düşündü. Kadın, onun kafasından geçenleri anlamış gibi aynı sözcüğü kullandı. Herhalde bunun doğal olmadığını düşünüyorsunuz, müfettiş. Kocam, bana o kadar çok savaşın kötü yönlerini anlattı ki... Ürperdi. Eğer içinde yaşadığım koşulları bilseydiniz, bana hak verirdiniz. Ah, elbette, elbette, Bayan Gardner. Ben aslında sizden aileniz hakkında biraz bilgi almak için gelmiştim. Evet. Ağabeyinizin sizden başka hayatta olan kaç akrabası var. Yakın akraba olarak sadece Pearsonlar var. Kardeşim Mary'nin çocukları. Adları. James, Sylvia ve Brian. James mi. En büyükleri o. Bir sigorta şirketinde çalışıyor. O kaç yaşında. Yirmi sekiz. Evli mi. Hayır. Fakat söylediklerine göre nişanlanmış... hem de sanırım çok iyi bir kızla. Onunla henüz tanışmadım. Adresi. Müfettiş bunu not etti. Evet, Bayan Gardner. Sonra Sylvia var. O Martin Dering ile evli, adamın kitaplarını okumuş olmalısınız. Oldukça başarılı bir yazardır. Teşekkür ederim. Adresleri. Nook Villası, Surrey Yolu, Wimbledon. Evet. En küçükleri Brian, ama o Avustralya'da. Korkarım adresini bilmiyorum. Ama ağabeyi ya da ablası sanırım bunu size verirler. Teşekkür ederim, Bayan Gardner. Şimdi biraz da formaliteleri yerine getirmem gerekiyor. Dün öğleden sonra neler yaptığınızı sorabilir miyim. Kadın şaşırdı. Durun bakayım... Alışveriş yaptım... Evet... Sonra sinemaya gittim. Eve altıya doğru döndüm ve yatarak yemek saatine kadar dinlendim. Sinemada başım ağrımaya başlamıştı. Teşekkür ederim. Başka bir şey var mı. Hayır, sanmıyorum size sormam gereken başka bir şey yok. Yeğenlerinizle bağlantı kurmaya çalışacağım. Bilmem Bay Kirkwood size haber verdi mi. Siz ve Pearsonlar Albay Trevelyan'ın yegâne mirasçılarısınız. Kadının yüzüne renk geldi, pembeleşti. Bu çok iyi olacak, dedi yavaşça. Çok sıkıntılı günler geçirdik -inanılmayacak kadar zor günler- Daima hesaplı davranıyor, fedakârlık ediyorduk, her isteğimiz içimizde kalıyordu. Yukarıdan bir erkeğin hırçın sesi duyuldu. Jennifer. Jennifer. Buraya gel. Kadın ayağa kalktı. İzninizle. O kapıyı açarken ses daha yükseldi ve otoriter bir hal aldı, Jennifer, neredesin. Buraya gelmeni istiyorum. Müfettiş de kadına kapıya kadar eşlik etti. Holde durarak merdivenden hızla çıkan Bayan Gardner'ın arkasından baktı. Kadın, sesleniyordu. Geliyorum, hayatım, diye Merdivenden inmekte olan bir hemşire onun geçmesi için yana çekildi. Lütfen Bay Gardner'ın yanına gidin. Kendisi çok heyecanlı. Siz onu bir şekilde yatıştırmayı daima başarıyorsunuz. Hemşire aşağıya inerken müfettiş özellikle onun yolunu kesti. Sizinle bir dakika görüşebilir miyiz. Bayan Gardner'la yaptığım konuşma yarıda kesildi. Hemşire çabucak misafir odasına girdi ve kolalı manşetlerini düzelterek, Cinayet haberi hastamı heyecanlandırdı, bu tam anlamıyla bir darbe oldu, diye açıkladı. O Beatrice denilen aptal kız koşarak yukarıya geldi ve her şeyi anlattı. Çok üzgünüm, dedi müfettiş. Korkarım bu benim hatam. Oh hayır, elbette sizden bunu bilmeniz beklenemezdi, dedi hemşire nazikçe. Müfettiş sordu. Bay Gardner'ın durumu ağır mı. Hemşire, Çok acı bir vaka bu, dedi. Tabii bir açıdan Bay Gardner'ın hiçbir şeyi yok da sayılabilir. Yalnızca sinirsel bir şok geçirdiği için bacaklannı kullanamıyor. Yoksa gözle görülür fiziksel bir sakatlığı yok. Müfettiş, Dün ekstra bir gerginlik ya da şok yaşadı mı. diye sordu. Hemşire şaşırmış görünüyordu. Hiç sanmıyorum. Dün öğleden sonra hep onun yanında mıydınız. Öyle olması gerekiyordu, ama Bay Gardner, ısrarla onun için kütüphaneden aldığım iki kitabı değiştirmemi istedi. Karısı sokağa çıkmadan önce bunu yapmayı ondan istemeyi unutmuştu. Onu memnun etmek için kitapları ben götürdüm. Bay Gardner bu arada kendisi için bir iki küçük şey almamı da istedi, karısı için ufak bir armağan gibi. Bu arada çok da cömert davrandı ve benden onun hesabına Boots'da çay içmemi de rica etti. Hemşirelerin çay saatini kaçırmaktan hoşlanmadıklarını belirtti. Bu şakaydı tabii, bana takılıyordu. Evden dörtten önce çıkamadım. Biliyorsunuz, Noel öncesi mağazalar çok kalabalık oluyor. Eve dönmem altıyı buldu. Neyse zavallı adamcağız rahatça yatıyordu. Hatta bana zamanın çoğunu uyuyarak geçirdiğini de söyledi. Bayan Gardner da o sırada dönmüştü sanırım. Evet. Galiba gidip uzanmıştı. O kocasına çok bağlı, değil mi. Ona tapıyor. Bence bu kadın kocası için her şeyi yapar. İçe dokunan bir şey bu. Gördüğüm birçok vakadan da farklı. Daha geçen ay... Müfettiş Narracott geçen ay yaşanan skandalin öyküsünü büyük bir ustalıkla daha başında kesmeyi başardı. Saatine bakarak haykırdı. Aman Tanrım, treni kaçıracağım. İstasyon uzak değil, değil mi. St. David İstasyonu'na gitmek istiyorsanız üç dakikalık yürüyüş mesafesinde, ama eğer Queen Street'e gitmek istiyorsanız. Acele etmeliyim, diyen müfettiş ekledi. Bayan Gardner'a, veda edemediğim için özür dilediğimi, bildirin lütfen. Sizinle bu küçük konuşmayı yaptığım için çok memnun oldum, hemşire. Hemşirenin konuşma dizginlenmiş oldu. hevesi böylece Hemşire, müfettişin arkasından sokak kapısını kapatırken, yakışıklı bir adam, diye düşündü. Gerçekten çok yakışıklı. Anlayışlı. Çok hoş davranışları var. Ve hafifçe içini çekerek yukarıya, hastasının yanına çıktı. Bölüm 10 Pearson Ailesi Müfettiş Narracott bir sonraki aşamada durumu amiri Başmüfettiş Maxwell'e anlattı. Maxwell, müfettişin açıklamalarını büyük bir ilgiyle dinledi. Sonra düşünceli bir şekilde, Bu çok önemli bir vaka olacağa benziyor, dedi. Gazetelerin manşetlerine taşınacak. Bu konuda sizinle hemfıkirim, efendim. Dikkatli olmalı, bir hata yapmamalıyız. Ama ben senin doğru iz üzerinde olduğunu sanıyorum. Mümkün olduğu kadar çabuk Jim Pearson'un peşine takılmalısın, dün akşam onun nerede olduğunu öğren. Senin de belirttiğin gibi bu çok sık rastlanan bir isim, ama küçük adı da uyuyor. Tabii aslında onun otel kayıt defterine adını açık açık yazıp imzalaması cinayet işlemeyi önceden düşünmediğini gösterir. Hiç kimse bu kadar aptal olamaz. Bence dayısıyla kavga etti ve birden öfkeye kapılıp kafasına vurdu. Eğer adamımız oysa dün akşam dayısının öldüğünü duymuş olmalı. Peki, ama eğer öyleyse neden sabah altı treniyle kimseye bir şey söylemeden çıkıp gitti ki. Bu kuşkulu görünüyor. Tabii bütün bunlar bir rastlantı da olabilir. Bu noktayı mümkün olduğu kadar çabuk açığa kavuşturmalısın. Ben de aynı şeyi düşünüyordum, efendim. Bunun için 1.45 treniyle Londra'ya gideceğim. Aslında Trevelyan'ın evini tutan Willett adlı o kadınla da konuşmak istiyorum. O konu da kuşkumu uyandırıyor, bir tuhaflık var. Ama şu sıralar Sittaford'a gitmem imkânsız. Yollar halâ kar nedeniyle kapalı. Aslında o kadının cinayetle doğrudan bir ilişkisi olabileceğini sanmıyorum. Cinayet işlendiği sırada o ve kızı ruh çağırıyorlarmış. Ah, bu arada, pek tuhaf bir şey var... Müfettiş, Burnaby'den dinlediği öyküyü aktardı. Başmüfettiş Maxwell, Çok tuhaf. dedi. Acaba bu ihtiyar adam gerçeği mi söylüyor. Bu aslında ruhlara filan inananların böyle olaylardan sonra uydurdukları öyküleri de andırmıyor değil. Narracott güldü. Ben bunun doğru olduğunu sanıyorum. Burnaby'e bu öyküyü anlattırmakta çok zorluk çektim. O aslında böyle şeylere inanan biri değil -aksine-eski bir asker, bütün bunları saçmalık olarak nitelendiriyor. Başmüfettiş Maxwell anlayışlı bir şekilde başını salladı. Evet, tuhaf bir öykü bu. Ama bize bir yararı da yok. Ben 1.45 treniyle Londra'ya gidiyorum.