her yerde iftihar ederdi. Ömrünün sonuna kadar onu yanında muhafaza etti. Bir seferinde Hz. Muaviye, 10 bin dirhem vererek onu almak istemişti. Ka'b, Resûlullah'in hırkasını giymek hususunda kimseyi nefsime tercih etmem. 928 diye cevap vermişti. Fakat, Hz. Muaviye, Ka'b'ın vefatından sonra bu arzusuna nail oldu. Mirasçılarına 20 bin dirhem göndererek, Hz. Resûlullah'ın bu mübarek Hırkai Saadetlerini kendilerinden aldı. Daha sonra bu mübarek hırka Emevîlerden Abbasîlere, onlardan da Yavuz Sultan Selim eliyle Osmanlılara geçti.930 Bugün, Hz. İçi, kaba dokunmuş krem renk yünlü kumaş kaplıdır. Önünde, sağ tarafında 0,23x0,30 ebadında bir parçası noksandır. Sağ kolunda bir eksiklik vardır. Yer yer harabtır. * Bunun üzerinde, Sultan Azîz tarafından yaptırıldığı ve şefaat talebini hâvî uzunca bir kitabe de bulunmaktadır. İşbu çekmece ayrıca bohçalar içinde olarak büyük bir altın sandukaya konulur. Bu da Sultan Azîz tarafından yaptırılmış olup üzerinde 'Lâ ilahe illallah. Ve mâ erselnâke İllâ rahmeten lilâlemin. Lâ ilahe illallah elMelikü'1Hakkü'IMübînMuhammedün Resûlullah Sâdıku'1Va'di'lEmîn.' yazılıdır. Dört ayaklı kaplamalıdır. 932 kaidesi de altın Topkapı Sarayı Müzesi sabık müdürü Tahsin Öz, daha sonra kitabında şu satırlara yer verir Saltanat devrinde, hükümdar, Ramazan'ın 15. günü, Topkapı Sarayına gelir. 31 Tahsin Öz, Hırkai Saadet Dairesi ve Emanatı Mukaddese, s. 23. Hırkai Saadet'in bu ebadda Sultan Murad tarafından yaptırılmış olan altın bir mahfazası daha mevcuttur. Bu, san'at itibarıyla fevkalâde olup, ayrıca zümrütlerle de bezenmiştir. Fakat, Sultan Azîz yeni mahfazayı yaptırınca, birincisi boş kalmış ve şimdi hazinenin üçüncü salonunda teşhirdedir ve başucunda bizzat hükümdar bulunduğu hâlde devlet ricali ve saray memurları tarafından ziyaret olunur ve destimaller hediye olunurdu. Bilâhare saray kadınları da ziyaret ederlerdi. Hırkai Saadet'in başmuhâfızı hükümdar olup, onun gaybubetinde bu vazife Tülbent Ağasına aittir. Hırkai Saadet hademe teşkilâtı, Topkapı Sarayı müze hâline intikal edinceye kadar (3 Nisan 1924) aynı an'aneyle Uyeyne b. Hısn 'in Müslüman Olması Uyeyne b. Hısn, Gatafanların reisi idi. İslâm nurunun gün geçtikçe etrafa parlak bir surette yayılması onu da düşündürüyordu. Bir gün hatırı sayılır birinden şunları dinlemişti Ey Uyeyne... Sen, bu dar görüşlülükten hâlâ vazgeçmeyecek misin. Muhammed, memleketler fethedip duruyor sen ise hâlâ başka şeylerle meşgulsün. Benî Nadirlerin, Hendek günü Benî Kurayzaların, ondan önce de Benî Kaynukaların, nihayet Hayberlilerin işlerini sen de gördün. Hâlbuki, bunların hepsi de, Hicaz Yahudilerinin ileri gelenleri ve kuvvetlileri idiler. Uyeyne adamı tasdik etti Evet... Bütün bunlar, aynen oldu. Nihayet, Hicret'in 8. senesinde, Mekke fethinden az önce Medine'ye gelerek Müslüman oldu.934 Benî Süleymlerin Müslüman Olması Resûli Ekrem Efendimiz, Mekke'yi fethe gittiği sıradaydı. Kudeyd mevkiinde Süleym Oğullarından 9001000 kadar kişi gelip Peygamber Efendimizle buluştular ve orada Müslüman oldular. Mekke'nin fethinde, Huneyn ve Taif Savaşlarında İslâm Ordusunda bulundular. İlk Kısas Hükmü Taif Seferi esnasında idi. Peygamber Efendimize Benî Leyslerden bir adam getirildi. Bu adam, Hüzeyllerden birini haksız yere öldürmüştü. İki taraf, Resûli Ekrem Efendimizin huzurunda iddialarını sıralayıp savunmalarını yaptılar. Sonunda Peygamber Efendimiz, öldürülen adama karşılık, katilin de öldürülmesine hüküm verdi. Hüküm infaz edildi. Bu, İslâm'da kısasla neticelenen ilk kan dâvası idi. Hicretin 9. Hadiseleri - 1 Senesindeki Mühim Bazı Bu maksatla Resûl-i Ekrem Efendimiz, Hicret'in 9. yılı Muharrem ayında İslâm memleketlerinden bazılarına valiler ve halktan zekât toplamak için de zekât tahsil memurları tâyin edip gönderdi.937 Resûl-i Ekrem'in, gönderdiği vali ve zekât tahsil memurlarına emir ve tavsiyeleri şu idi Halkın kusurlarına karşı affedici davranınız ve en iyi mallarını almaktan sakınınız. 938 Yemen'in güzel kasabalarından biri olan San'a ve yine Ye-men'in Hadramut bölgesi ile Süleymler, Müzeyneler, Cühey-neler, Kilab Oğullan, Ka'b Oğullan, Resûl-i Ekrem Efendimizin vali ve zekât memurları gönderdiği memleket ve kabilelerden bazıları idi.939 Bu valiler, idarî işlerle meşgul olmaktan başka, halk arasında çıkan dâvalara da bakıyorlar, onları İslâmî hükümlere göre halletmeye çalışıyorlardı. Zekât memurları ise, gittikleri kabilelere İslâm'ın zekât mükellefiyetini anlatarak, zenginlerinin bu malî ibâdeti yerine getirmeleri gerektiğini bildiriyorlardı. Bazı kabileler bu mükellefiyetlerini seve seve yerine getirdiler. Bir kısım kabileler ise önce bu malî mükellefiyeti ağır bularak memurları hoş karşılamadılar ancak sonradan bu hareketlerinden vazgeçerek zekâtlarını vermeye başladılar. bir zaferiydi. Çünkü, bu fetihle, senelerden beri Hz. Resûlullah ile Kureyş müşrikleri arasında süregelen amansız mücadele İslâm'ın galibiyetiyle netice bulmuştu. Arabistan'daki kabileler de yıllardan beri devam edegelen bu çetin mücadeleyi yakından ve dikkatle takib etmişlerdi. Önce, bu mü cad eled e Resûl-i Kibriya'yı kavmi olan Kureyşlilerle baş başa bırakmayı tercih etmişler ve, Onu kavmi olan Kureyşlilerle baş başa bırakınız. Eğer, o, kavmine galib gelirse, şüphesiz kendisi sözünde doğrudur ve peygamberdir. 940 demişlerdi. İşte, etraftaki kabilelerin yakından takib ettikleri bu şiddetli mücadele, Mekke'nin fethiyle İslâm'ın üstünlüğü, şirkin mağlûbiyet ve perişanlığı ile son bulmuştu. Artık onlar için tek yol kalmıştı İslâm'ın şefkatli sinesine bir an evvel koşmak. söndüremezler engelleyemezler. ve onun yayılmasını Bu sebeple bu yıla Heyetler Yılı adı da verilmiştir.941 Gelen bu heyetlerin hepsini Peygamber Efendimiz, gayet güzel karşılıyor ve onlara izzet-ü ikramda bulunuyordu. Bu heyetlerin içinde her sınıflan insan vardı. Hepsi de Resûl-i Ekrem'in yüksek ahlâk ve faziletine, ashabının nâzik ve insanî hareket ve davranışlarına hayran kalarak yurtlarına dönüyorlardı. ayırmışlardı. Fakat, aynı yerde oturan Temim Kabîlesi, oldukça fazla olan bu hayvanların verilmesine karşı çıkmış, hattâ kılıçlarını sıyırarak Büsr Hazretlerini öldürebileceklerini b ile izhardan çekinmemişlerdi. Bunun üzerine Büsr (r.a.), Medine'ye dönerek durumu Resûl-i Ekrem Efendimize anlatmıştı. Allah Resulü de 50 kadar bedevî süvariyle Uyeyne b. Hısn'ı, Temim Oğulları üzerine göndermişti. Uyeyne b. Hısn, Temim Oğulları üzerine anîden baskın yapmıştı. Birçok ganîmet malıyla birlikte 11 erkek, 20 kadın ve 30 kadar da çocuk esir edip Medine'ye geri dönmüştü.942 Uyeyne b. Hısn'ın Medine'ye dönmesinden az sonra idi. Zekât vermemekte direnen Temim Oğullarından bir heyet, çıkıp Peygamber Efendimizin huzuruna geldi. İçlerinde meşhur hatib ve şâirleri de vardı. Gayeleri, esirlerini geri almaktı. Peygamber Efendimiz, onlara, Ne istiyorsunuz. diye sordu. Biz Temim Kabîlesindeniz. dediler. Sizinle şiir ve övünme yarışı düzenleyelim diye şâir ve hatiblerimizi getirdik. Hafifçe tebessüm eden Efendimiz, Ben şiir söylemekle va-zifelendirilmediğim gibi, övünmekle de emredilmedim bunu yapamam. Fakat, haydi neyiniz varsa ortaya dökün de görelim. buyurdu. diyerek meydan okudu. Benî Temim hatibinin sözlerini bitirip yerine oturmasından sonra, Resûl-i Kibriya, Sabit b. Kays'a, Kalk, şunun konuşmasına karşılık ver. diye emretti. Sabit (r.a.), ayağa kalktı. Hz. Sabit şöyle diyordu Hamdolsun Allah'a ki, gökleri ve yeri yaratan ve onlardaki hükmünü yürüten O'dıır. Hiçbir şey yoktur ki, O'nun fazl ve kereminin eseri olmasın. Bizim her tarafta galib gelişimiz ve hâkim oluşumuz da O'nun kudretinin eseridir. O, insanların arasından en hayırlısını seçerek peygamber göndermiştir ki o peygamber, baba tarafından insanların en şereflisi, söz cihetinden en doğru sözlüsü, ana tarafından ise en üstünüdür. Allah, ona kitabını indirmiş, onu kullarının emini ve mu'temedi, cihanın da güzidesi ve seçkini kılmıştır. Sıra, şâirlerin maharetlerini ortaya dökmesine gelmişti. Önce, Benî Temim şâirlerinden biri ayağa kalkarak kendilerini medheden bir kaside sundu. Adam şiirini bitirir bitirmez, Resûl-i Ekrem, şâiri Hasan b. Sâbit'e, Kalk yâ Hasan... Şu adamın şiirine karşılık ver. 944 diye emretti sonra da, Allah Teâlâ, Resulünü müdafaa ederken, Hasan'ı, muhakkak Cebrail'le destekler. buyurdu. Kâinatın Efendisini müdafaa etmenin şerefini yüklenen Hz. Hasan, aşk ve heyecan içinde ayağa kalktı. Aynı vezin ve kafiyede uzun bir şiirle Temimli şâire cevap verdi. Şiirinde İslâm'ın müstesna güzelliğini, yücelik ve faziletini veciz ve açık bir ifadeyle dile getirdi. Müslüman hatib ve şâirin, Temim Oğulları şâir ve hatibinden çok daha güzel birer hutbe ve şiir sunmaları, hem Peygamber Efendimizi hem de orada bulunan sahabîleri sevindirdi. Buna karşılık, Temim heyeti, İslâm şâir ve hatibinin, kendilerinkin-den daha üstün olduğunun belli olması karşısında sustular. İleri gelenlerinden olan Akra b. Habis ise, şöyle demekten kendini alamadı Allah'a yemin ederim ki, bu zâta (Hz. Peygamber'e) her zaman gaybdan yardım ediliyor. O, muhakkak muvaffak olacaktır. Her şeyde, herkese üstün gelmektedir. Onun hatibi hatibimizden, şâiri de şâirimizden daha üstündür. Sesleri de seslerimizden daha canlı ve gürdür. 945 Daha sonra Akra b. Habis, Hz. Resûlullah'ın yanma yaklaştı ve şehâdet getirerek Müslüman oldu. Onun Müslüman oluşunu diğerleri takib etti. Medine'ye gelen heyetlerden biri de, 10 kişilik Benî Esed Kabîlesi heyeti idi. Müslüman olduklarını Resûl-i Ekrem E-fendimize arzettikten sonra, Yâ Resûlallah... Herkes kıtlık ve kuraklık içinde sıkıntıdan kıvranırken, biz kendi rızamızla kalkıp geldik. Başka kabileler gibi seninle harb etmeden Müslüman olduk. diye konuştular.948 Henüz Müslüman olduklarından ve İslâm'ın engin ruhuna vâkıf bulunmadıklarından dolayı bu tarz bir tavır takındıkları muhakkaktı. Hâlbuki, îman etmekle ancak kendilerine fayda temin etmiş oluyorlardı. Bu sayede ebedî hayatlarını mahvolmaktan kurtarmış sayılıyorlardı, iman etmekle Resûl-i Ekrem'in şahsına elbette hiçbir fayda temin etmiş değillerdi. Bu sebeple bu tarz davranışları yersizdi ve İslâm ruhuna uygun değildi. Onlara de ki 'Müslüman oluşunuzu başıma kakmayınız. Doğrusu, sizi îmana hidâyet buyurduğundan Allah sizin başınıza kakar eğer îmanınızda sâdık kimseler iseniz. Mü'minin vazifesi, kâinatta en büyük ve en yüksek hakikat olan îmanı elde etmiş olmasından dolayı, Cenâb-ı Hakk'a şükür ve hamddır. Bunun dışında îmanına mukabil hiçbir maddî manevî menfaat beklememeli, hattâ kalben arzu etmemelidir. Zîra, îman nîmetine kavuşmanın ve Müslümanlık şerefiyle şereflenmenin karşılığı olarak verilecek mükâfat uhrevîdir. Ancak, o âlemde Cenâb-ı Hakk, fazl ve keremi ile bu eşsiz mükâfatı ihsan eder. îman ve Kur'ân'a âit hizmetlerin sevab ve mükâfatları da uhrevîdir, âhirette verilir. Binâenaleyh, hem îman edip Müslüman olan, hem de Kur'ân'a ve İslâmiyete hizmet eden Müslüman, bu hizmetlerinden dolayı dünyevî bir mükâfat ve menfaat beklememelidir. Bekleyip kalben arzu ettiği takdirde dindeki itilâsını kaybetmiş sayılır. İhlasın zâyî olması ise, ibâdetlerin makbuliyet sırrını ortadan kaldırır Allah korusun, insanı manen müflis duruma sokabilir. Bunun yanında, îman ve Kur'ân'a hizmet eden bir insan, istemediği ve kalben arzu etmediği hâlde maddî bir mükâfata bu hizmetinden dolayı nail olsa, bunu Cenâb-ı Hakk'in kendisine bir ihsanı bilip verenlerin minneti altına girmemelidir ayrıca, Bu maddî menfaat ve ücret dinî hizmetimden dolayı veriliyor. hissine de kapılmamalıdır. Tayy Kabîlesi, fevkalâde cömertliği dillere destan olan meşhur Hâtem-i Taî'nin kabîlesi idi. Yemen'de otururlardı. Hicret'in 8. senesinde Hâtem-i Taî vefat etmiş, kabîle reisliğini oğlu Adiyy üzerine almıştı. Resûl-i Ekrem Efendimiz, Hicret'in 9. yılı Rebiülâhir ayında Hz. Ali'yi Ensâr'ın ileri gelenlerinden 150 kişilik bir kuvvetle Füls'ü yıkmaya gönderdi.950 Hz. Ali, emrindeki mücâhidlerle Tayy Kabîlesi yurduna vardı. Tayy Oğulları, mücâhidlere karşı koydular. Çarpışma meydana geldi. Düşman birçok kayıp verdi. Müslümanlar çarpışmadan galib çıktılar ve birçok esirle bol miktarda ganimet mallan elde ettiler. Bu arada, Tayy Oğulları puthânesi de bir daha onarılmayacak bir şekilde mücâhidler tarafından yıkıldı putları Füls ise parçalanarak yakıldı.951 Kabîle reisi Adiyy b. Hâtem, henüz Hz. Ali gelmeden durumu haber almış ve Suriye tarafına kaçmıştı bu sebeple ele geçirilememişti. Ancak, esirler arasında Hâtem-i Taî'nin Sef-fane adındaki kızı vardı. Seffane 'nin İsteği Hz. Ali, memur olduğu vazifeyi yerine getirdikten sonra esir ve ganîmet mallan ile Medine'ye döndü. Oldukça zekî, ağır başlı bir kadındı. Günün birinde Resûl-i Ekrem bu odanın yanından geçerken, Seffane ayağa kalkarak, Yâ Resûlallah... Babam dünyadan göçmüş, kardeşim ise kaçmış bulunuyor. Kurtulmak için verecek hiçbir şeyim yok. Hürriyete kavuşmam için yüksek affına, merhamet ve şefkatine sığınıyorum. 953 dedi. Resûl-i Ekrem, kim olduğunu Seffane kendisini şöyle tanıttı sorunca, Yâ Resûlallah... Ben, aileleri koruyan, esirlerin esaret bağlarını çözen, açları doyuran, çıplakları giydiren, misafirleri ağırlayan, yemekler yediren, selamlaşmayı yayan Hâtem-i Taî'nin kızıyım. Seffane'nin kendisini böyle tanıtmasından memnun olan Resûl-i Ekrem, Ey kadın... Bu saydıkların, gerçekten mü'minle-rin sıfatlarıdır. Keski baban Müslüman olsaydı da, onu rahmetle ansaydık. 954 buyurdu. Bu sözleriyle, Peygamber Efendimiz, mühim bir gerçeği ortaya koyuyordu. Her kâfirin her vasfının kâfir olması gerekmediği gerçeğini... Evet, Hâtem-i Taî, Müslüman değildi ve Müslüman olmadan da ölmüştü. Ama yukarıda zikredilen sıfatlan Müslüman sıfatıydı. Resûl-i Ekrem de bu sözleriyle Hâtem'in bu Müslümanca sıfatlarım takdirle karşılıyordu. Lâyık olandan şefkat ve merhametini, af ve safhını asla esirgemeyen Resûl-i Kibriya, bununla da kalmadı Seffane'ye bol bol ikramda bulundu Ona, elbise ve yol harçlığı vererek, güvenilir bir kafileyle de Şam'a, kardeşinin yanına gönderdi.955 Doğruca Şam'a varan Seffane, derhâl kardeşini buldu. Peygamberimizden gördüğü insanî muameleyi anlattı. diye sordu. Fahr-i Âlem'in mübarek sımalarını bir kerecik gören ve onun bir tek insanî muamelesine mazhar olan Seffane* tereddüt etmeden, Bana sorarsan, dedi, hemen gidip ona tâbi olmanı tavsiye ederim. Adiyy, bir müddet düşünceye dalınca, kız kardeşi buna hiç gerek olmadığını, şu sözleriyle belirtti Neden düşünüp duruyorsun. Eğer peygamberse, ona bir an evvel tâbi olur, büyük hayır ve fazilete erersin yok, eğer hükümdar ise, hiçbir şey kaybetmezsin, Yemen'deki saltanatın yine elinde kalır. Üstelik, hor ve hakir de görülmezsin. 956 Adiyy, kız kardeşinin tavsiyesini uygun buldu derhâl Medine'ye gelerek, Peygamber Efendimizin huzuruna çıktı. Babası gibi meşhur olan bu zâtı, Hz. Resûlullah, evinde ağırlayıp misafir etmek istiyordu. Mescidden çıkıp Hâne-i Saadetlerine doğru beraber yürüdüler. Bu sırada önlerine bir kadın çıktı. Kadın, ihtiyacı için uzun uzadıya konuştu. Hz. Resûlullah, sabırsızlık göstermeden ve rahatsızlık duymadan onu dinliyordu. İhtiyar kadına karşı E-fendimizin bu güzel muamelesini ve nezaketini müşahede eden Adiyy, yalnız kendisine işittirmek istiyormuşçasına mırıldandı Vallahi, o hükümdar değildir. Kala kala ikinci ihtimal kalmıştı Öyle ise peygamberdir. ihtimali.. Beraberce Hâne-i Saadet'e vardılar. Efendimiz, Adiyy'i deriden bir şiltenin üzerine oturtmak istedi. Ancak o, buna razı olmadı. Fakat, Peygamberimiz oturmadı ve yine onun oturması için ısrar etti. Bu ısrar üzerine Adiyy, deriden şiltenin üzerine geçip oturdu. Hz. Resûlullah ise, bu değerli misafiri karşısında çıplak yerde oturdu. Efendimizin tevâzuunu ve misafire karşı gösterdiği alâka ve nezaketini ortaya koyan bu davranışı, Adiyy'in gönlünü biraz daha yumuşattı ve îmana bir nebze daha yaklaştırdı. Bundan sonra Hz. Resûlullah, onu Müslüman olmaya davet etti. Bu davetini üç defa tekrarladı. Ne var ki Adiyy, bu davete o anda müsbet cevap vermekten kaçındı. Ben, dedi, Hıristi-yanım. Bunun konuştu üzerine Kâinatın Efendisi şöyle Ey Adiyy... Belki de, 'Onun dinine insanların zaîf, fakir ve güçsüz kimseleri giriyor.' diye söylenmiş olmasından dolayı İslâm'a girmekten geri duruyorsun. Vallahi, öyle bir gün gelecek ki, o Müslümanlar, bol servete kavuşacaklar, hattâ mala tâlib olacak kimse bile bulamayacaklardır. Yine, 'Müslümanlar az, düşmanları çok.' diye düşünmüş olabilir ve bunun için de Müslüman olmaktan çekiniyor olabilirsin. Sen Hiyere'yi bilir misin. İşte bu din, öylesine bir emniyet, bir âsâyiş temin edecek ki, bir kadın tek başına, Allah korkusundan başka hiçbir korku duymayarak, Hiyere'den kalkıp Kabe'yi tavaf etmeye gidecektir. 957 Bu konuşma, Adiyy'in gönül kapısını İslâm'a açtı ve orada Müslüman olmakla şereflendi. Ashab-ı Kiram'in büyüklerinden olan Adiyy b. Hâtem, işte bu zattır. NECÂŞÎNİN Hicret'in 9. senesi Receb ayından bir gün idi. Hz. Resûlullah'ın etrafında birçok sahabî vardı. Bu sırada, Bugün, sizin sâlih bir kardeşiniz vefat etti. Kalkın, onun namazını kılın. '58 diye buyurdu. Sahabîler derhâl hazırlandılar ve Hz. Resûlullah'ın arkasında saf bağlayarak sâlih kardeşleri üzerinde gaib namazı kıldılar. Namazdan sonra Resûl-i Ekrem, Kardeşiniz Necâşî Ashame için Allah'tan mağrifet taleb ettik. 959 buyurdu. Bunun üzerine sahabîler, kardeşlerinin, Habeş Hükümdarı olduğunu öğrenmiş oluyorlardı. sâlih Ashame Medine'ye yaklaşık bir hafta sonra gelen haber, Habeş İmparatorunun aynı günde vefat ettiğini bildiriyordu. Habeş Necâşîsi Ashame, Hz. Resûlullah tarafından bir mektupla Hicret'in 7. senesinde İslâm'a davet edilmişti. Ashame derhâl Müslüman olmuştu. hizmetkârı olsaydım. O hizmetkârlık, saltanattan çok daha üstündür. demişti. AY UZAK Hicret'in 9. senesinde, İslâm nuru bütün haşmetiyle Arabistan Yarımadasını kucaklamıştı. Hz. Resûlullah'ın elinde artık birçok maddî imkân vardı. İslâm Devletinin serveti çoğalmış, Müslümanların maddî durumları oldukça düzelmişti. Her türlü imkâna kavuşmuş olmasına rağmen, Hz. Resûlul-lah sâde hayatından ayrılmıyor, mütevazi yaşayışına devam ediyor, lüks ve debdebeye iltifat etmiyordu. Fakat, Ezvac-ı Tâhirat, kadınlığın fıtratında bulunan ziynet ve dünya malına karşı meyli saikiyle dünyanın refah ve bolluğundan, giyim kuşam ve ziynetinden, bol nîmetler içinde yaşamaktan nasîblerini almak istiyorlardı. derlerdi sonra da her biri birtakım arzularda bulunurdu. Fakat, Peygamber Efendimiz, kendisi sâde yaşadığı gibi hanımlarının da sâde bir hayat sürmelerini ve buna razı olmalarını arzu ediyordu. Bunun için de isteklerine müsbet cevap vermiyordu. Ayrıca, Ezvac-ı Tâhirat'in bu tarz isteklerde bulunmasından da mübarek gönülleri rahatsızlık duyuyordu. Efendimizin mûtad bir âdeti vardı Her ikindi namazından sonra hanımlarını dolaşır, onların hâl hatırlarını sorar, ihtiyaçlarını tesbit ederdi. Akşam da sıra hangi hanımında ise, o hanımın odasında diğer bütün hanımları da toplanır, sohbet ederlerdi. Sonra da herkes kendi hücresine çekilirdi. Bu mûtad ziyaretlerinde Ezvac-ı Tâhirat'ın her biri, yanlarında bulunanlardan kendilerine ikram ederlerdi. Günün birinde Hz. Zeyneb bint-i Cahş Validemize bir tulum bal hediye getirilmişti. Hz. Zeyneb de her gelişinde Resûl-i Ekrem'e çok sevdiği bu baldan şerbet yaparak ikramda bulunurdu. Zeyneb'in yanında her zamankinden fazla kalırdı. Bu durum Hz. Âişe'nin nazarından kaçmadı. Sebebini merak etmeye başladı. Bir ara cariyesi vasıtasıyla bu fazla duruşun sebebinin ikram edilen bal şerbeti olduğunu öğrendi.961 Hz. Âişe 'nin Talimatı Hz. Âişe ile Hz. Hz. Şevde, Safıyye ve Hafza (r. anhünne), Hz. Âişe'nin tarafını Ümmü Seleme ile Ümmü Habibe, Meymûne ve Cüveyriye (r. anhünne) ise, Hz. Zeyneb bint-i Cahş'ın grubunu teşkil ediyorlardı.%2 Resûl-i Ekrem'in, Hz. Aişe, gayrete geldi. Taraftan olan diğer hanımları toplayarak kendilerine şu talimatı verdi Resûlullah hangimizin yanına gelirse, kendisine şöyle soracağız 'Yâ Resûlallah... Megafir mi yediniz.' Resûlullah, 'Hayır.' diyecektir. Biz de o zaman, 'O hâlde bu koku ne.' diye soracağız. Tabiî ki o 'Zeyneb bana bal şerbeti içirmişti.' cevabında bulunacaktır. O zamanda biz, 'Demek, o balın arısı urfut ağacından yayılmış, bal toplamış.' deriz. Megafır, mağfur un çoğuludur. Mağfur, fena kokulu urfut ağacının yapışkan, tatlı, fakat fena kokulu bir zamkıdır. Kâinatın Efendisi, bu kokudan fazlasıyla rahatsız olurdu. Hz. Âişe bunu bildiği için bu tarz bir talimatta bulunmuştu. Peygamber Efendimiz, bir gün Hz. Hafsa'nın odasına girerken, Yâ Resûlallah... Megafir mi yediniz. sorusuyla karşılaştı. Peygamber Efendimiz, Hayır. dedi. Hz. Hafsa, O hâlde bu koku ne. diye sordu. Peygamber Efendimiz, Zeyneb bint-i Cahş'ın evinde bal şerbeti içmiştim. buyurdu. O zaman Hz. Hafsa, Demek ki, o balın arısı urfut ağacından yayılmış, bal toplamış. dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem Efendimiz, Onu bir daha içmem. diyerek yemin etti. Sonra da, İşte, yemin ettim. Sakın bunu (ne Âişe'ye ne de) başka bir kimseye duyurma. diye buyurdu.064 Böylece, Peygamber Efendimiz, sırf hanımlarını memnun etmek ve aralarındaki iki hizb hâlinde hissolunan fıtrî kadınlık gayret ve kıskançlığının aile nizamı üzerine aksi tesir icrasından çekinmek maksadına mebni 965 olarak, kendisine helâl bir gıda olan baldan faydalanmamaya yemin etmiş oluyordu. Kâmil Mîras, Tecrid-i Sarih Tercemesi, c. 11, s. 209. Burada Hz. Resûlullah'ın helâl olan şeyi haram kılmasından murad, nefsini o şeyle faydalanmaktan alıkoymaktır yoksa, Allah'ın helâl kıldığı bir şeyi hakikatte haram kılmak ve haram itikad etmek değildir. Zîra, Allah'ın helâl kıldığı bir şeyi kimse haram kılamaz, haram kıldığı bir şeyi de kimse helâl edemez. Ancak, bir insan helâl olan bir şeyden faydalanmaktan kendisini alıkoyma müsaadesine sahiptir. Buna binâen Resûlullah, kendisine, helâl bir gıda olan balı veya şerbetini içmeyi yasaklamıştır. Dolayısıyla, Allah'ın helâl kıldığını Resûlullah nasıl haram kılar. diye bir soru akla gelmemelidir. Bunu, verdiği birkaç sırla* birlikte gizli tutmasını Hz. Haf-sa'ya sıkı sıkıya tembih eyledi. Hattâ, ondan bu hususta söz aldı. Peygamberimizin baldan istifade etmemeye yemin etmesi üzerine şu âyet-i kerîme nazil oldu Ey Resulüm... Allah'ın sana helâl kıldığı şeyi, kadınlarının rızasını arayarak sen ne diye kendine haram edersin. Bununla birlikte üzülme. Allah, Gafûr'dur, Rahîm'dir. 967 Hz. Hafsa, Resûl-i Ekrem'in bu sırlarını gizlemedi çok geçmeden, en çok anlaştıkları Hz. Âişe'ye duyurdu. Duruma bundan sonra diğer hanımları da muttali oldu. Mahremiyetinin muhafazasını istediği vakıanın ifşa edildiğini Cenâb-ı Hakk, Resulüne vahiyle bildirdi Hani Peygamber, kadınlarından birine gizlice bir söz söylemişti. Vakta ki kadın o sırrı (gizlemeyip) haber verdi. Allah da onu Peygamber'e açıkladı. Resûlullah kadına ifşa, ettiğini söyleyince kadın, 'Onu sana kim haber verdi.' diye sordu. buyurdu. 968 Bunun üzerine Hz. Resûlullah, Hz. Hafsa'ya serzenişte bulundu. Hz. Aişe ise ona arka çıktı. Hep beraber dünya hayatının ziynet ve refahı ile ilgili bazı istek ve tekliflerde bulundular. Bir kısım rivayetlere göre, Peygamberimiz, Hz. Hafsa'ya, kendisinden sonra Hz. Ebû Bekir'in, ondan sonra da Hz. Ömer'in halife olacağını haber vermişti Bunun üzerine, dünya hayatının nazarındaki ehemmiyetsizli-ğini anlatmak, hanımlarına bir ders vermek, aynı zamanda aralarındaki kıskançlık ve çekememezliğe bir derece mâni o lab ilmek düşüncesiyle ve neticede onların zâtına besledikleri muhabbet ve sadâkatlerini ölçmek maksadıyla onlardan bir ay uzak durmak üzere yemin etti 969 bu yemininden sonra da, Meşrebe diye anılan çardakta tek başına yatıp kalkmaya başladı.970 İşte, bu hâdiseye İ'lâ Hâdisesi denir. İ'lâ nın lügat mânâsı mutlak yemin dir fıkıh dilinde ise, erkeğin, cinsî muamelede bulunmamak üzere hanımına yaklaşmamaya yemin etmesi demektir. Ashab-ı Kiram 'in Telâşı Peygamber Efendimizin Meşrebe'de yalnız başına kaldığını duyan sahabîler, Hanımlarını boşamıştır. zannıyla telâşlandılar. Hz. Ömer, bu telâşını şöyle anlatır Medine'nin Avali semtinde oturuyordum. Ensâr'dan bir komşum vardı. İkimiz birer gün arayla Resûlullah'ı ziyaret ederdik. Ben inersem, o gün vahiy ve sâireye dair (ne duyarsam) haberini komşuma getirirdim. O indiği zaman da aynı şeyi yapardı. Sıra komşumda idi. Gecenin bir kısmı geçmişti. Gelerek kapıyı şiddetle çaldı. Telâşla açtım. ' Ne var.' diye sordum. 'Büyük bir felâket...' dedi. 'Ne oldu.' dedim, 'Gassanîler, Medine'ye hücuma mı geçtiler.' 'Hayır...' dedi, 'Daha fena bir şey vuku buldu. Resûlullah, zevcelerini boşamış.' Bunun üzerine, sabah namazını kıldıktan sonra giyinip kuşandım ve Medine'ye indim. Hafsa'nın yanına vardım. Ağlıyordu. Ne diye ağlıyorsun.' dedim, 'Ben, seni bundan (Resûlul-lah'a karşılık vermekten, kendisinden bir şey istemekten) sakındırmamış mıydım.' 'Bilmiyorum.' dedi. ' Resûlullah şimdi nerede.' diye sordum, ' şuradaki Meşrebe'de... İnzivaya çekilmiş.' dedi. Kalktım, Resûlullah'ın bulunduğu yere yaklaştım. Kapıda hizmetçisi Rebah vardı. 'Ey Rebah...' dedim, 'Resûlullah'ın yanına girmem için i-zin iste.' Rebah içeri girip çıktı 'Arzunuzu arzettim. Sustu, bir şey söylemedi.' dedi. Dönüp mescide gittim. Ben de biraz oturdum. Fakat, canımın sıkıntısı bir türlü geçmiyordu. Resûlullah'ın odasına tekrar yaklaştım. Rebah'a, 'Ömer'in içeri girmesi için izin iste.' dedim. Köle içeri girip çıktı 'Seni kendisine söyledim. Sustu, bir şey söylemedi.' dedi. Tekrar mescide döndüm. Minberin yanında bir müddet o-turdum. Endişe ve üzümtümden bir türlü kurtulamiyordum. Yine, yaklaştım. Resûlullah'ın bulunduğu odaya Sesimi yükselterek, 'Ey Rebah...' dedim, 'Ben, Resûlullah'ı görmek istiyorum. Müsaade iste. Şayet Resûlullah benim Hafsa lehinde tavassutta bulunacağımı zannediyorsa, yemin olsun ki, eğer Resûlullah emrederse onun boynunu uçururum.' Rebah içeri girdi. Çıkınca, 'Kendilerine söyledim. Sustu, bir şey söylemedi.' dedi. Bunun üzerine dönüp giderken, kölenin ikinci sesini işittim 'Gir, artık sana izin verdi.' İçeri girdim. Allah Resulüne selâm verdim. Hasırdan örülü bir yatak üzerinde idi. Hasır, derisinin üzerinde izler bırakmış, çizgiler belli oluyor idi. Etrafıma bakındım. Bir yanda bir avuç arpa, diğer yanda asılı bir post gördüm. Gözlerim yaşardı. Resûlullah, 'Niçin ağlıyorsun.' diye sordu. 'Yâ Resûlallah... Nasıl ağlamayayım ki... Kisrâlar, Kayserler dünyanın zevk ü sefasını sürerken, siz Allah'ın en sevgili kulu olduğunuz hâlde bu basit şartlar içinde yaşıyorsunuz.' Resûlullah, 'Ey Hattab'ın oğlu Ömer...' dedi, 'Dünya nimetinin onların, âhiret saadetinin de bizim olmasına razı değil misin.' Sonra, 'Yâ Resûlallah... Kadınlarını boşadın mı.' diye sordum. Mübarek başlarını bana doğru kaldırarak, 'Hayır...' buyurdular. Bu cevap karşısında birdenbire, 'Allahü ekber.' dedim, 'Bütün ashab keder içindeler. Gidip kendilerine hakikati söyleyeyim mi.' Resûlullah, 'Olur.' dedi ve yüzünden üzüntüsü dağılıncaya kadar konuştu. Nihayet şenlendi ve gülmeye başladı. Bunun üzerine çıkıp mescidin kapısına dikildim ve yüksek sesle bağırdım 'Resûlullah, kadınlarını boşamamıştır. Resûluliah 'in Meşrebe 'den Ayrılışı Bir ay dolunca, Resûluliah inzivadan çıkarak hanımlarıyla görüşmeye başladı. Bu sırada şu âyet-i kerîme nazil oldu Ey Nebîyy-i Zîşan... Zevcelerine de ki ' Eğer, siz dünya hayatını ve ziynetini murad ederseniz, gelin ben sizin razı olacağınız şekil üzere boşanma bedellerini vereyim de hepinizi güzellikle salıvereyim. 'Ve eğer, siz Allah'ı, Resulünü ve âhiret yurdunu murad ederseniz, Allah'ı ve Resulünü razı etmiş olursunuz. Zîra, sizden Allah'ın rızasını dünya metaı üzerine tercih ederek ihsan edenlere, Allah büyük ecir hazırlamıştır.' 972 Buna göre, Resûl-i Ekrem Efendimiz, hanımlarını, dünya ve dünya ziyneti ile Allah ve Resulünü tercihte serbest bırakmaya memur edilmiş oluyordu. Âyet nazil olduğu sırada, Efendimiz, hanımlarından Hz. Âişe'nin yanında idi. İlk önce meseleyi ona açtı hattâ, bu konuda babasına anasına danışabileceğini de beyan etti. Hz. Âişe derhâl cevabını verdi Ben, bu hususta mı anneme babama danışacağım. Ben, elbette ki, Allah'ı, Resulünü ve âhiret yurdunu tercih ediyorum. 973 Peygamber Efendimiz, bu cevaba gülümsedi. Diğer Ezvac-ı Tâhirat da aynı şekilde Allah ve Resulünün rızasını ve âhiret yurdunu, dünya ve ziynetine tercih ettiler böylece, Fahr-i Kâinat Efendimize muhabbet ve sadâkatlerini ispatlamış oldular. Peygamber Efendimizle görüşüp huzurda Müslüman oldular.974 Heyetin büyüğü Ebûddabib, bu arada Peygamber Efendimize bazı sorular sordu. Yâ Resûlallah... dedi, Ben, misafirleri ağırlamayı seven biriyim. Bundan dolayı bana âhirette bir sevab var mıdır. Resûl-i Ekrem Efendimiz, Evet... Zengine olsun fakire olsun, yapacağın her iyilik sadakadır. 975 buyurdu. Bu cevaptan memnun olan Ebûddabib, bu sefer, Yâ Resûlallah... Misafirliğin müddeti ne kadardır. diye sordu. Resûl-i Ekrem Efendimiz, Üç gündür. Bundan sonra oturmak misafir için uygun olmaz. ' Mü'min, misafir mü'min kardeşini üç gün yedirip içirip, barındırmakla vazifelidir. Üç günü geçtikten sonra bu mükellefiyet üzerinden düşer. Bundan sonra onu ağırlayıp ağırlamamakta serbesttir. Beliy heyeti, üç gün kaldıktan sonra Resûli-i Ekrem Efendimizin verdiği hediyelerle yurtlarına döndüler. Hicretin 9. Hadiseleri - 2 Senesindeki Mühim Bazı HZ. Osman'ın zevcesi Hz. Ümmü Gülsüm, Hicret'in 9. senesinde vefat etti.1074 Yıkanıp kefenlendikten sonra, namazını bizzat Peygamber Efendimiz kıldırdı.1075 Defnedildikten sonra kabrinin başında bir müddet oturdu. Bu sırada gözlerinden yaşlar aktığı görüldü. Hz. Ümmü Gülsüm, Peygamber Efendimizin en küçük kızı, Hz. Fâtıma'nın büyüğü idi. Annesi Hz. Hatice Müslüman olduğu sırada Müslüman olmuştu. Hz. Osman'ın, çocuğu olmamıştı. Hz. Ümmü (Hicret 'in 9. senesi Ramazan ayı) Urve b. Mes'ud, Sakif Kabilesinin en çok sevilen reislerinden biri idi. Mekke'nin fethinden sonra Hicret'in 9. senesinde Medine'ye gelerek Müslüman olmuştu. Sonra da kabilesini İslâm'a davet etmek üzere Peygamberimizden izin istemişti. İzin verilince de Taife dönerek kabilesini İslâm'a davet etmişti. Ancak hakkı kabul etmemekte direnen Sakiffliler tarafından ok yağmuruna tutularak şehid edilmişti.1077 Urve'nin şehid edildiği haberini alan Peygamber Efendimiz, Urve de Yasin Ehli* gibi kabilesini Müslüman olmaya davet etti ve sonunda şehid oldu. 1078 diye buyurmuşlardı. Sakifliler Baskı Altında İşte, bu şehâdet hâdisesinden sonra Peygamber Efendimiz, Sakiflilerin takibini daha da artırmıştı. Bu vazifeyi, Müslüman olan Havazinlilerin Reisi Mâlik b. Avfa yaptırıyordu. Mâlik, Sakiflileri öylesine baskı altında tutuyordu ki, bir ara kalelerinden dışarı çıkamaz olmuşlardı. Yasin Ehli, kavmini, Hz. İsa'nın Havarilerinin Nitekim, bu takib kısa zamanda tesirini göstermişti. Sakifli-ler, dalâlet ve şirk üzere yaşadıkları müddetçe rahat yüzü görmeyeceklerini kesinlikle anlaşmışlardı. Ancak Müslüman olurlarsa rahat edebileceklerinin idrakine varan Sakifliler, işte Hicret'in 9. yılı Ramazan ayında Medine'ye, Peygamberimize bir heyet gönderdiler.1079 Çadır Kurulması Peygamber Efendimiz, okunan Kur'ân'lan duyabilmeleri, Müslümanların cemaat hâlindeki huşu ve huzur içinde kıldıkları namazları görebilmeleri maksadıyla bu heyet için mescidin yan tarafında çadırlar kurdurdu.1080 Devamlı surette kendileriyle meşgul oldu, konuştu, İslâmiyeti anlattı. Gizlice Kur 'ân Öğrenen Biri Osman b. Ebî Âs, heyette bulunanların yaşça en küçüğü idi. Diğer arkadaşları çadırlarına gittikleri sırada bu genç, Peygamberimizin yanına gidiyor, dinî sohbetlerini dinliyor, diğer arkadaşlarının haberi olmadan Kur'ân okumasını öğreniyordu. Hz. Resûlullah'ı bulamadığı zamanlarda ise Hz. Ebû Bekir'den ders alıyordu. Heyettekiler Peygamberimizle konuşup Müslüman oldukları sırada Osman b. Ebî Âs, Kur'ân okumasını öğrendiği gibi, bir hayli de ezber yapmıştı. Heyettekiler kendileri için namaz kıldıracak bir imam istediklerinde de, Peygamberimiz, kendilerinden olan bu genci vazifelendirdi. Sakif Heyetinin Yurtlarına Dönmeleri Bir müddet kaldıktan sonra, Abd-i Yalil başkanlığındaki Sakif heyeti, Müslüman olarak Medine'den yurtlarına döndü. Olup bitenleri anlatınca, Sakifliler de Müslüman oldular.1082 Lat Putunun Yıktırılışı Sakifliler, kendi putları Lafı elleriyle kırmak istemediklerinden, Peygamberimiz, bu putu yıkmak için Ebû Süfyan b. Harb ile Muğire b. Şu'be'yi gönderdi.1083 Daha düne kadar, Lat ve Uzza önünde eğilen Ebû Süfyan, şimdi kendi eliyle aynı putu kırıp dağıtmaya gidiyordu. Çünkü, gönlündeki şirk putu kırılmış, onun yerine saf, tertemiz tevhid bayrağı dikilmişti. Bunun için gitmekte tereddüt göstermedi. Ebû Süfyan ile Muğire b. Şu'be, Taife varıp Lat putunu kırarak darmadağın ettiler.1084 Sakif Oğullarının putu Lâfın da tevhid nuruyla darmadağın edilmesinden sonra, Arabistan, putlardan ve puthânelerden tamamıyla temizlenmiş oluyordu. Artık bütün yollar, tevhid âlemine uzanıyor, bütün gönüller oraya bağlanmış oluyordu. Bunlar. Abd-i Avf b . Asram ve Kabisa b. Muharık adında iki kişi idi. Abd-i Avf, arkadaşıyla gelip Peygamberimizin huzurunda Müslüman olunca, Efendimiz, İsmin nedir. diye sordu. Abd-i Avf tır. dedi. Peygamber Efendimiz, Sen, Abdullah'sın. buyurarak ismini değiştirdi.1086 Halktan Yardım İstemek Caiz mi. Hilâl Oğulları temsilcilerinden Kabisa b. Muharık, bir ara Peygamberimize, Yâ Resûlallah... Ben, kavmimden birisine kefil olup borçlandım. Bu hususta bana yardım et. 1087 diyerek yardım talebinde bulundu. Resûl-i Ekrem Efendimiz, Kabisa'nm isteğine, Olur. Biraz bekle. Bir yerden zekât inallarından gelirse borcunu öderim. diye cevap verdi sonra da, Ey Kabisa... Bilesin ki, halktan bir şey istemek, şu üç durumdan birinde bulunan kimseden başkasına doğru değildir 1) İki kişinin (veya iki kavim ve kabilenin) arasını bulmak için borçlanan, 2) Malı bir âfet sebebiyle mahvolan, 3) Kavim ve kabilesinden aklı başında üç adamın şehâdetiyle fakir olduğu tebeyyün eden. Ey Kabîsa, dilenmenin bundan ötesi haramdır. diye buyurdu.1088 Böylece, Kabisa'nın bu isteği, içtimaî hayatta mühim bir e-sas ve ölçünün ortaya konmasına vesile oldu. İslâm nazarında dilencilik, ihtiyacı olmadan bir kimseden bir şey istemek, en kötü ahlâktan biri sayılmıştır. Bu hususta Re-sûl-i Ekrem Efendimizin birçok hadîsi mevcuttur. Hz. Resû-lullah'ın azîz şahsiyetini nazarlardan düşürmek, İslâmiyetin inkişafına mâni olmak ve Müslümanları birbirine düşürmek için elinden gelen gayreti ömrü boyunca göstermekten geri durmamıştı. Bu menhus maksadını tahakkuk ettirmek için de birçok iftirada bulunmuştu. Müslümanların tesanüde en çok muhtaç olduğu bir zamanda bu adam tesanütlerini bozucu hareketlerde bulunurdu. Fakat, Cenâb-ı Hakk'ın inayeti ve Resû-lullah'ın tedbir ve himmeti ile bu teşebbüsleri hep akim kalırdı. Başında bulunduğu nifak şebekesinin yaptıklarından dolayı haklarında âyet-i kerîmeler, hattâ Münâfıkûn adında müstakil bir sûre nazil olmuştu. Bu sebeple, Hz. Resûlullah, bunlara karşı hep ihtiyatlı davranır, hâl ve hareketlerini kontrol altında bulundurur ve İslâm camiasının ittifak ve tesanüdünü bozucu plânlan karşısında hep tedbirli olurdu. İşte, İslâm camiasının birliğini bozmak için eline geçen her fırsatı kullanmaktan geri kalmayan bu adam, Hicret'in 9. senesi Zilkade ayında öldü.1089 Peygamberimizin, Kıldırması Cenaze Namazını Abdullah b. Übey, münafıkların reisiyken, oğlu Abdullah son derece samimî ve müttakî bir Müslümandı. Bu, ölüden diriyi, diriden ölüyü çıkaran Cenâb-ı Hakk'ın kudret ve hikmetinin bir tecellîsiydi. Baba münafıkların reisi, oğul mücâhid bir Müslüman... Babasının ölümü üzerine oğlu Abdullah, Hz. Resûllah'ın huzuruna çıkarak, Yâ Resûlallah... Gömleğini bana versen de, babamı onunla kefenlesem... dedi sonra da, Yâ Resûlallah... Onun namazını kılıp istiğfarda bulunsanız... 1090 diye ricada bulundu. Garibtir ki, hayatı boyunca İslâmiyet aleyhinde plânların tasavvuru ve tahakkukuyla meşgul olan bu adamın kefelenmesi için, Resûl-i Ekrem Efendimiz, sırtından gömleğini çıkarıp Hz. Abdullah'a verdi ve, Cenaze hazırlanınca bana haber veriniz, namazını kılayım. 1091 diye buyurdu. Hz. Ömer 'in ikazı Cenaze hazırlanmıştı. Peygamber Efendimiz namazı kılmaya kalkarken, Hz. Ömer arkasından ridâsına yapıştı ve, Yâ Resûlallah... Allah sizi münafıklar üzerine namaz kılmaktan nehyetmedi mi. 1092 dedi. Peygamber Efendimiz, gülümseyerek, Ben, istiğfar etmek veya etmemekte serbest bırakılmışım. Ben de tercihimi yaptım. Allah Teâlâ, 'Habibim... Bu münafıklara, sen ister istiğfar et, istersen istiğfar etme (etmen de, etmemen de müsâvîdir). (Eğer) onlar için 70 defa istiğfar etsen, Allah onları asla affetmeyecektir.' (Tevbe, 80) buyurmuştur. 1093 dedi. ), Abdullah b. Übey'in cenaze namazını kıldı ve kabri başına kadar da gitti.1094 Nazil Olan Âyet Aradan çok zaman geçmeden, Peygamberimize, münafık ö-lüleri hakkında Cenâb-ı Hakk tarafından şu kesin emir verildi Münafıklardan ölen hiçbir kimse üzerine, hiçbir zaman namaz kılma kabri başında (gömülürken veya ziyaret için) durma. Çünkü onlar, Allah'ı ve Resulünü tanımadılar ve fâsık olarak can verdiler. 1095 Bundan sonra Peygamber Efendimiz, hiçbir münâfıkın cenaze namazını kılmadı, kabrinin başında da durmadı.1096 Hikmet Peygamber Efendimizin, böylesine ömrünün her safhasında İslâm cemaatini bölmek gayretiyle yaşayan bir adamın cenazesine karşı bu alâkasının şüphesiz birçok hikmeti vardı. En mühim hikmeti, onun etrafında toplanmış olanların samimî îman etmelerini temin etmekti. Nitekim, Resûl-i Ekrem Efendimize, gömleğini niçin verdiği ve cenaze namazını niçin kıldığı sorulduğunda, şu cevabı vermişti Gömleğim ve onun üzerine kıldığım namazım, kendisini Rabbimden gelecek azabtan kurtaramayacaktır fakat ben, bu sayede onun kavminden bin kişinin samimî Müslüman olmasını umuyorum. Gerçekten de, Resûl-i Ekrem'in, Abdullah b. Übey'e bu derece lûtufkâr davranmasını gören bin kişi, samimiyetle Müslüman olmuştur.1098 Bunu gören Hz. Ömer de, davranışından pişmanlık duymuş ve, Allah ve Resulü elbette daha iyi bilir. demiştir. Hicretin 9. Hadiseleri - 3 Senesindeki Mühim Bazı 00 Doğrusu, insanlar için konulan ilk mâbed, şüphesiz ki Mekke'de bulunan çok mübarek ve bütün âlemlere hidâyet olan Beyt'tir. Orada açık alâmetlerle İbrahim'in (a.s.) makamı vardır. Kim oraya girerse taarruzdan emin olur. Azık ve binek bakımından yoluna gücü yeten her kimsenin o Beyt'i haccetmesi, insanlar üzerinde Allah'ın bir hakkıdır, farzdır. Kim bu farzı tanımazsa, herhalde Allah'ın ihtiyacı yok. O, bütün âlemlerden müstağnidir. Resûlullah bir hutbe îrad ederek Müslümanlara bu mükellefiyetlerini şöyle bildirdi Ey insanlar... Hacc. üzerinize fark kılındı o hâlde haccediniz. 1102 Resûl-i Ekrem'in bu tebliği üzerine sahabîler, Yâ Resûlal-lah, her yıl mı. diye sordular. Peygamber Efendimiz, cevap vermeyerek sustu. Aynı sualin sahabîler tarafından üçüncü kere tekrarlanmasından sonra Peygamberimiz, Hayır... Her yıl değil. Şayet (bu sualinize cevap olarak) 'Evet.' demiş olsaydım, muhakkak ki her sene haccetmek üzerinize farz olurdu ve siz buna güç yeti-remezdiniz. 03 Peygamber Efendimiz, Ashab-ı Kiram'ın aynı şeyi tekrar tekrar sormasından dolayı da şu dersini verdi Ben, (bir şey teklif etmeyerek) sizi kendi hâlinize bıraktıkça, siz de beni kendi hâlime bırakınız. Muhakkak ki, sizden evvelki milletler, ancak çok sual sormaları ve peygamberlerine karşı muhalefetleri yüzünden helak olmuşlardır. Binâenaleyh, ben size bir şey emrettiğimde, siz bundan gücünüzün yettiği kadar yapınız bir şeyden de sizi nehyettiğimde, artık onu terk ediniz. 05 Peygamber Efendimizin, Niyetlendiği Haca Tehir Etmesi Hacc farz kılınınca, Peygamber Efendimiz hacc yapmak istedi. Fakat sonra, Beytullah'ta müşrikler de bulunacaklar ve onu çıplak tavaf edecekler. Bu hâl ortadan kalkmadıkça, ben haccetmek istemem. 06 buyurarak şimdilik bu isteğini tehir etti. Gerçekten, müşrikler, geceleyin Kabe'yi kadın erkek karışık ve çıplak olarak tavaf ederlerdi üstelik bunu, Kabe'ye hürmet sayarlardı. 07 HZ. HACC Resûl-i Kibriya Efendimiz, kendisi gitmeyince, Hicret'in 9. yılında, Hz. Ebû Bekir'i, Müslümanlara haccettirmek ve hacc yapma usûlünü öğretmek üzere Hacc Emîri olarak tâyin etti.1108 Hz. Ebû Bekir, hacc yapmak üzere hazırlanmış bulunan 300 Müslümanla Medine'den yola çıktı Medinelilerin ihrama girme yeri olan Zülhuleyfe'ye varınca orada ihrama girdi ve Lebbeyk Allahümme Lebbeyk. Lebbeyke lâ şerîke leke Leb-beyk. İnnelhamde vennimete leke ve'1-Mülk. Lâ şerîke leke. diyerek telbiye getirdi. Hz. Ali'nin Arkadan Gönderilmesi Üç yüz kişiden ibaret İslâm'ın ilk hacı kafilesi Medine'den hareket ettikten bir müddet sonra, Berae [Tevbe] Sûresi nazil oldu. Ashab-ı Kiram, Yâ Resûlallah... Bu sûreyi, halka okumak üzere Ebû Bekir'e gönderseniz... dedi. Peygamber Efendimiz, Bu tebliği ya benim veya ev halkımdan birisinin yerine getirmesi lâzımdır. diye buyurdu. '109 Arapların âdet ve geleneklerine göre, herhangi bir anlaşmayı ancak kabilenin reisi veya onun akrabasından biri yapabilir veya bozabilirdi. Hz. Ali, akrabalık cihetiyle Peygamber Efendimize Hz. Ebû Bekir'den daha yakın bulunuyordu. Bu sebeple, Resûl-i Ekrem Efendimiz, Hz. Ali'yi huzuruna çağırdı ve, Berae Sûresinin baş tarafından şu yazılmış olanları götür. diye emrettikten sonra şöyle buyurdu Kurban kesme günü Mina'da toplandıkları zaman halka yüksek sesle ilân et ki Hiçbir kâfir, Cennet'e giremez. Bu yıldan sonra hiçbir müşrik, hacc yapmayacak. Hiçbir çıplak, Beytullah'ı tavaf etmeyecek. Kimin Resûlullah'la anlaşması varsa, onun anlaşması, müddeti bitinceye kadar geçerli olacaktır müddetsiz anlaşmalar için dört ay müddet tanınacaktır. 1110 Hz. Ali, neden kendisinin gönderilmek istendiğini öğrenmek istiyordu. Yâ Resûlallah... dedi, Ben olmadığım gibi, hatib de değilim. yaşlı Peygamber Efendimiz, Bunu, mutlaka ya ben götüreceğim ya da sen götüreceksin. Fakat, sen git. Muhakkak Allah, senin diline ve kalbine sebat ihsan eder. 11 buyurdu. Bunun üzerine Hz. Ali, derhâl Medine'den hareket etti. Beraberinde Ebû Hüreyre de (r.a.) vardı. Yolda Hz. Ebû Bekir'e yetişti. Hz. Ebû Bekir ona, Amir misin, memur mu. diye sordu. Hz. Ali, Memurum. ), beni, halka Berae Sûresini okuyayım ve ahd sahibine ahdinin tamamlanacağını haber vereyim diye gönderdi. 12 Mekke'ye Varış Hz. Ebû Bekir başkanlığındaki ilk hacı kafilesi Mekke'ye salimen girdi. Hz. Ebû Bekir, bir hutbe îrad buyurdu. Hutbesinde, halka haccın nasıl yapılacağını anlattı. Hz. Ebû Bekir hutbesini bitirince, Hz. Ali ayağa kalktı ve, Ey insanlar... Ben, size, Resûlullah'ın elçisiyim. dedikten sonra Berae Sûresinin ilk 30 veya 40 âyetini okudu. Bu sûrenin ilk beş âyeti meâlen şöyledir Allah ve Resulünden, muahede ettiğiniz müşriklere bir ültimatomdur Bundan böyle yeryüzünde dört ay istediğiniz gibi dolaşın, şunu da bilin ki, siz, Allah'ı âciz bırakacak değilsiniz. Allah, herhalde, kâfirleri rüsva edecek. Bir de, Allah ve Resulünden Hacc-ı Ekber günü insanlara bir ilândır ki, Allah ve Resulü, müşrikleri himaye etmekten artık kesin olarak uzaktır. Bununla birlikte (ey kâfirler, küfürden ve muahedeye riayetsizlikten) tevbe ederseniz, bu, sizin için hayırlıdır. Yok, yine yüz çevirirseniz, bilin ki, siz Allah'ı âciz bırakacak değilsiniz. (Ey Resulüm) sen, Allah'ı, Peygamber'i tanımayanlara elîm bir azabı müjdele. Bunlara, müddetlerine kadar ahitlerini tamamıyla îfa edin. Çünkü Allah, müttekileri (anlaşma hukukuna riâyet e-denleri) sever. O haram olan aylar çıktı mı, artık o müşrikleri nerede bulursanız, öldürün. Eğer, onlar tevbe edip müşriklikten vazgeçerler ve namaz kılıp zekâtı verirlerse, kendilerini serbest bırakın. Çünkü Allah, Gafûr'dur (çok affedicidir), Rahîm'dir (çok merhametlidir). Ve eğer müşriklerden biri eman dilerse, ona eman ver tâ ki, Allah'ın Kelâmını dinlesin. Sonra da onu, emin olduğu yere kadar ulaştır. Çünkü, bunlar hakikati bilmez bir kavimdirler. 1113 Daha sonra Hz. Ali, Ben, size dört şeyi Bu seneden sonra hiçbir müşrik, haccetmeyecek. Beytullah çıplak tavaf edilmeyecek. anlaşması varsa, onun anlaşması, müddeti bitinceye kadar muteber olacak. Bunlar dışındakilere dört ay daha mühlet tanınmıştır. Bundan sonra hiçbir müşrik için ne ahd, ne de himaye vardır. 14 Hz. Ali yanında, Hz. Ebû Hüreyre de yukarıdaki hususları zaman zaman halka yüksek sesle ilân ediyordu. Haclarını tamamladıktan sonra Hz. Ebû Bekir, Hz. Ali ve beraberindeki sahabîler Medine'ye döndüler. Peygamber Efendimiz ordusuyla Taif i muhasara altına aldığı sırada, o, Yemen'in Cüreş şehrinde bulunuyordu. Orada, Taif müdafaası için mancınık vesaire yapma san'atını öğreniyordu. Peygamber Efendimiz, Taif ten muhasarayı k ald ırıp ayrıldıktan sonra Taife döndü. Bir müddet sonra da Cenâb-ı Hakk, kalbine İslâm'ın sevgisini düşürünce, çıkıp Medine'ye geldi. Urve b. Mes'ud, Medine'de bir müddet kaldıktan sonra bir gün Resûl-i Ekrem Efendimize, Yâ Resûlallah... Müsaade buyurun da, gidip kavmimi İslâmiyete davet edeyim. dedi. Bu sebeple, Onlar, seni sağ bırakmazlar. buyurdu. Urve, Yâ Resûlallah... Beni, onlar öz evlâdlarından daha çok severler. dedi ve gitmek istediğini tekrarladı. Peygamber Efendimiz yine, Onlar, seni öldürürler. buyurdu. Urve, Taif halkının kendisine karşı gösterdikleri sevgi ve hürmete güveniyordu. Yâ Resûlallah... Vallahi, değil öldürmek, beni uykudan u-yandırmaya bile kıymazlar. diye konuştu. Sonra, dileğini üçüncü kere tekrarladı. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem Efendimiz, Madem gitmek istiyorsun, git. diye izin verdi. Urve, derhâl yola koyulup Taife vardı Taiflileri Müslüman olmaya davet etti. Kibir ve gururlarının zebunu olmuş Taifliler, bu ulvî davete ok yağmuruyla karşılık verdiler ve çok sevdikleri Urve b. Mes'ud'u şehid ettiler. 16 Onun şehâdet haberini duyan Peygamber Efendimiz, Onun kavmiyle olan hâli, Sâhib-i Yasin'in kavmi arasındaki hâline benzer. Sâhib-i Yasin, kavmini, Allah Teâlâ'ya îmana davet etmişti de kavmi onu öldürmüştü. buyurduktan sonra ilâve etti Allah'a hamdolsun ki, ümmetimin içinde, Sâhib-i Yasin gibi birini bulundurdu. 17 Hz. Ebû Bekir 'in Zevcesi Ümmü Rııman 'm Vefatı Hz. Ebû Bekir'in, asıl ismi Zeyneb olan zevcesi Ümmü Ru-man, Mekke'de ilk sıralarda Müslüman olmuş ve Peygamber Efendimize bey'at etmişti. Kendisinden Abdurrahmân ile Hz. Âişe dünyaya gelmişti. Ümmü Ruman, Hicret'in 9. senesinde vefat etti. Peygamber Efendimiz, kabrine inip, onun için Cenâb-ı Hakk'tan mağrifet niyaz etti.1 Mestler Üzerine Meshin Emredilmesi Peygamber Efendimiz, Tebük Seferi esnasında mestler üzerine meshetmeyi emir buyurdu. Bir taraftan dalga dalga insanlar Medine'ye gelerek Resûli Ekrem'e İslâmiyet üzerine bîat ediyor, diğer taraftan Müslüman olmuş kabilelerin dinî ve idarî işlerini tanzim etmek gayesiyle etrafa memurlar ve valiler gönderiliyordu. Hülâsa, Asrı Saadet'te İslâm, 9. Hicrî senede en şaşaalı ve ihtişamlı devrini yaşıyordu. Ancak, parlayan bu güneşin haşmetini çekemeyen devletler de vardı. Onlardan biri, o zamanın en güçlü devletleri arasında yer alan Bizans'tı. Başında Kayser Heraklius vardı. Çevredeki Hıristiyan Araplardan da gördüğ tahrik neticesinde Dini Mübîni İslâm'ı ve müntesiplerini ortadan kaldırmak maksadıyla büyük bir ordu hazırlıyordu. kabileler de Heraklius'ıın bu ordusuna katılacaklardı.978 Bir insan seli hâlinde Medine üzerine akacak ve güya Müslümanları imha edeceklerdi. Durumu Resûlullah Efendimiz derhâl haber aldı ve ânında hazırlığa başladı. Peygamber Efendimiz, herhangi bir gazaya çıkarken, maksadını açıklamazdı bir başka yere gidecekmiş gibi davranır ve konuşurdu. Bu sefer öyle yapmadı. Harbe iştirak edecek mücâhidlerden birçoğunun silâh satın alacak, harb hazırlığı için sarfedecek paraları yoktu. Resûli Ekrem, Müslüman zenginleri, harb hazırlığı ve teçhizatı için yardıma çağırdı. Hâli vakti yerinde olan Müslümanlar, bu davete derhâl icabet ettiler. Hz. Ömer 'in Yardımı Hz. Ömer, Nebîyyi Ekrem Efendimizin dâvetine koşanların başındaydı. Kendi kendine, Bugün Ebû Bekir'i geçeceğim. diyordu. Ma lın ın yarısını alıp Peygamber Efendimize getirdi. Resûli Ekrem, Ey Ömer... Ev halkına ne bıraktın. diye sordu. Hz. Ömer, Size getirdiğimin bir mislini bıraktım. dedi.981 Hz. Ebû Bekir 'in Yardımı Hz. Ebû Bekir, bütün serveti olan dört bin dirhem* gümüşü alıp huzuru Risâlete getirdi. Hz. Ömer, onun ne getirmiş olduğunu merakla öğrenmek istiyordu. Peygamber Efendimiz, Ey Ebû Bekir... Ev halkına ne bıraktın. diye sordu. Sıddikı Ekber sevinçle, Onlara, Allah ve Resulünü bıraktım. 982 cevabını verdi. Bu fedakârlık karşısında Hz. Ömerü'lFaruk'un gözleri yaşardı ve, Anam babam sana feda olsun ey Ebû Bekir... dedi, Hayır yolundaki her yarışta beni muhakkak geçiyorsun. Artık hiçbir şeyde seni geçemeyeceğimi iyice anladım.' 383 Hz. Osman 'in Yardımı Zinnureyn lâkabının sahibi Hz. Osman, o sırada Şam'a göndermek üzere bir ticaret kervanı hazırlamıştı. Yardım daveti üzerine, kervanı Şam'a göndermekten vazgeçti ve 300 deveyi üzerindeki mallarla birlikte Hz. Resûlullah'a teslim etti. Ayrıca 50 at ve bin altın nakit hibe etti. Hz. Osman b. Affan'ın bu fedakârlığı karşısında Serveri Kâinat Efendimiz, Allah'ım, ben Osman'dan razıyım, Sen de ondan razı ol. 984 buyurdu. Hz. Abdıırrahmân b. Avf'm Yardımı Hz. Resûlullah'ın yardım dâvetine Abdıırrahmân b. Avf (r.a.), dört bin dirhemle koştu. Yâ Resûlallah... dedi, Bu dört bin dirhemi size takdim ediyorum bir o kadarını da ev halkım için bıraktım. Bir dirhem, üç gramdır. Resûli Ekrem, Getirdiğin de, ev halkına bıraktığın da bereketli olsun. buyurdu.985 Resûli Kibriya Efendimizin bu duası bereketiyledir ki, Abdurrahmân b. Avf Hazretleri vefat ettiği zaman, dört hanımından sâdece her birisinin mîras hissesine 18 bin miskal altın düştüğünü görmüşlerdi.986 Daha birçok Müslüman, ellerinden gelen yardımı yapmaktan geri durmadılar. Kimi hurma getiriyor, kimi devesini getirip ordunun hizmetine veriyordu. Hiçbiri, getireceği şeyin büyüklüğüne, azlığına, ehemmiyetsizliğine bakıp yardıma koşmaktan geri kalmıyordu. Bir Sa' Hurmayla Yardıma Koşan Zât Ebû Akil, elinde bir Resûlullah'ın huzuruna geldi. sa'* hurmayla Yâ Resûlallah... dedi, İki sa' hurma karşılığında bütün gece sırtımla su çektim. Bu iki sa'dan birini ev halkım için bıraktım, diğerini de Rabbimin rızasını kazanmak için size getirdim. Bundan son derece mütehassis olan Resûli Kibriya Efendimiz, Allah, senin getirdiğini de, ev halkına bıraktığını da bereketli kılsın. diye buyurdu ve getirilen hurmaların sadakalar kısmına dökülmesini emretti.987 Bir başka fakir Müslüman olan Ulbe b. Zeyd, Allah Resulünün bu dâvetine canü gönülden bir şeylerle katılmak istiyordu. Ama götürecek hemen hemen hiçbir şeyi yoktu. Allah'a yalvardı Ey Allah'ım... Sen, cihada çıkmayı emrettin. Halbuki beni, Resulünle birlikte cihada çıkabilecek bir bineğe sahipkılmadın. Sonra, kendilerinden yararlandığı bazı şeylerle Hz. Resûlullah'ın huzuruna geldi. Yâ Resûlallah... Elimde sadaka olarak verebileceğim bir şey yok. Kendisinden faydalandığım şu şeyleri tasadduk ediyorum. dedi ve ilâve etti Bundan dolayı, beni üzen veya bana kötü söyleyen ya da benimle 'Bu da tasadduk edilir mi.' deyip eğlenecek kimseye hakkımı helâl ediyorum. 988 Peygamber Efendimiz, kabul buyursun. dedi. Allah, sadakanı Ertesi gün, Peygamber Efendimiz, ashabına, Şu gece tasaddukta bulunmuş kişi nerededir. diye sordu. Kimsede bir hareket görülmedi. Bu sefer Efendimiz, Gece sadakayı veren nerede ise ayağa kalksın. buyurdu. Ulbe ayağa kalktı. Resûli Ekrem Efendimiz, Ben, senin sadakanı kabul ettim. Seni müjdelerim. Muhammed'in varlığı kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki, sen, sadakası kabul olunanların dîvânına yazıldın. 989 buyurdu. Ulbe, bundan son derece memnun oldu. Müslüman Kadınların Fedakârlığı Müslüman kadınların bu yolda gösterdikleri fedakârlıklar da takdire şayandı. Boyunlarında, el ve kulaklarında ne kadar ziynet eşyası varsa, Allah yolunda cihada çıkacak olan ordunun hazırlığı için getirip onları Hz. Resûlullah'a seve seve teslim etmekte asla tereddüt göstermiyorlardı. önüne serilmiş bir örtü gördüm. Üzerinde fil dişinden bilezikler, pazubendler, yüzükler, halhallar, küpeler, develerin ayaklarını bağlayacak kayışlar ile kadınlar tarafından gönderilen ve Müslümanların savaşa hazırlanmalarına yarayan birtakım şeyler bulunuyordu. harb teçhizatı sağlandı. Durumları müsait olmayanlar, Resûlullah'a, sefere gönüllü olarak katılmak istediklerini belirtiyorlar, ancak, kimine binecek deve, kimine silâh, kimine ise yol azığı tedarik edilemediğinden kabul edilmiyordu. Red cevabı alanlar arasında Bekkaun, yâni Ağlayanlar diye meşhur yedi zât vardı ki, şunlardı Salim b. Umeyr, Atnr b. Humam, Ulbe b. Zeyd, Irbez b. Sariyye, Ebû Leylâ Abdurrahmân b. Ka'b, Abdullah b. Mugaffel ve Heremî b. Abdullah. diyerek durumlarını arzettiler. Resûli Ekrem, Size verecek binek kalmadı. buyurunca, üzüntülerinden ağlayarak huzuru Risâletten ayrıldılar. Cenâbı Hakk, bu fedakâr sahabîler hakkında şöyle buyurdu Bir de o kimselere günah yoktur ki, kendilerini bindirip savaşa sevkedesin diye sana geldikleri zaman (kendilerine), 'Sizi bindirecek bir hayvan bulamıyorum.' demiştin. Böylece, harbe iştirak etme imkânı kendilerine tanınmış oldu. Rivayete göre, bunların üçünü Hz. Osman b. Affan, ikisini Peygamberimizin amcası Hz. Abbas, ikisini de Yamin b. Umeyr harb için teçhiz etmişlerdir.994 Bahçelerde meyvelerin tam olgunlaştığı bir zamandı. İnsanların, güneşin kavurucu sıcaklığından birazcık olsun uzak kalmak amacıyla bağ ve bahçelerindeki ağaçların gölgelerine oturmak için en şiddetli arzuyu duydukları bir mevsimdi. Ve böyle bir zamanda İslâm Ordusu, dünyanın en büyük devletlerinden biri olan Bizans'a karşı harbe çıkacaktı. Gönüllerinde Allah muhabbeti yerine dünya, mal, mülk sevgisi bulunan kimseler, buna nasıl iştirak edebilirlerdi, bu sıkıntılara nasıl katlanabilirlerdi. Nitekim, dünyaya âdeta kopmaz bağlarla bağlı bulunan ve dünya hayatını âhiret hayatına tercih eden münafıkların yine ortalığı karıştırmaya başladığı görülüyordu. Reisleri Abdullah b. Übeyy, Müslümanlar arasına fitne sokmak, onlarda harbe karşı bir gevşeklik, bir çekingenlik meydana getirmek gayesiyle şöyle konuşuyordu Muhammed, Roma Devletini oyuncak mı zannediyor. Onun ve ashabının esir düşeceklerini şimdiden görür gibiyim. 995 Diğer münafıklar da, Bu sıcakta harbe mi çıkılır. dediler. De ki ' Cehennem ateşi daha gidecekleri yeri bilseler...' 997 sıcaktır fakat Bazıları da, kadınlara düşkünlüğünü, harbe iştirak etmemek için bahane ediyordu. Bunun üzerine de şu âyeti celîle nazil oldu O münafıklardan kimi de şöyle diyecektir ' Bana izin ver, beni fitne ve isyana düşürme.' Bilmiş ol ki onlar, fitneye düşmüşlerdir. Şüphe yok ki, Cehennem, kâfirleri kuşatıcıdır. Bunun üzerine, 80'den fazla münafığa izin verildi. Onlar, Peygamber Efendimize beyan ettikleri özürlerinde yalancı idiler Allah ve Resulüne gönülden inanmış kimseler değillerdi. Cenâbı Hakk, şu âyetiyle de onların bu durumunu Resulüne haber veriyordu Senden izin isteyenler, ancak Allah'a ve âhiret gününe îman etmeyenler, kalbleri şüpheye düşenlerdir. Onlar şüphe içinde bocalayıp dururlar. 1000 Münafıklar güruhunun sudan bahanelerle harbe iştirak etmeyişleri, Allah ve Resulüne gönülden bağlı olan mücâhidleri cihada çıkmak hususunda asla tereddüde düşürmedi. Ordu, 30 bin kişi idi. Bunun 10 binini süvariler teşkil ediyordu.1001 Bundan sonra Peygamber Efendimiz, Medine'de yerine Muhammed b. Mesleme'yi (r.a.) vekil bıraktı.1002 Hz. Ali de, İslâm Ordusuyla Seniyyetû'lVeda'ya kadar gelmişti. Hz. Ali ağladı. Yâ Resûlallah... dedi, Gittiğin her tarafta ben senin yanında bulunmak isterdim tek arzum buydu. Beni çocuk ve kadınlar arasında vekil mi bırakıyorsun.' 1004 Peygamber Efendimiz cevaben, Bana göre sen, Musa'ya göre Harun* gibi olmaya razı olmaz mısın. Şu kadar farkla ki, benden sonra peygamber gelmeyecektir. buyurunca, Hz. Ali hiç beklemeden son sür'at Medine'ye geri döndü.1005 Peygamber Efendimiz, orduya hareket emrini vermeden önce, en büyük sancağı Hz. Ebû Bekir'e teslim etti ** en büyük bayrağı ise Zübeyr b. Sâbit'e verdi. İslâm Ordusunun Medine 'den Hareketi Receb ayının bir perşembe günü idi. Güneşin batışına yakındı. Resûli Ekrem Efendimizin emriyle İslâm Ordusu Medine'den Tebük'e doğru harekete geçti. Gönüllü olarak Allah yolunda cihada çıkan mücâhidlerde, bunca sıkıntı ve nâmüsait şartlara rağmen en ufak bir tereddüt ve gevşeme yoktu. Geçici Güneşin kavurucu sıcaklığı, îmanlı gönüllerindeki serinliğe tesir edemiyordu. Maddî sıkıntı ve imkânsızlıklar İ'lâyı Kelimetullah uğrunda savaşmaya olan aşk ve şevklerini kıramıyordu. Bu ulvî ve kutsî duygularla yollarına devam ediyorlardı. Hz. Ali'nin Arkadan İslâm Ordusuna Yetişmesi Peygamber Efendimiz tarafından Hz. Ali'nin Medine'de bırakılması üzerine de münafıklar, ileri geri konuşmaya başladılar. Maksatları, bunu vesile ederek İslâm camiasında bir huzursuzluk meydana getirmekti. Şöyle diyorlardı Herhalde, onu yanında götürmek istemediğinden Medine'de bıraktı. 1006 Hz. Ali bu sözleri duyar da durur mu. Derhâl silâhlanıp İslâm Ordusunun arkasına düştü Cürf denilen mevkide Resûli Kibriya Efendimizle buluştu. Peygamber Efendimiz, Yâ Ali, neden dolayı çıkıp geldin. diye sordu. Hz. Ali, Yâ Resûlallah... Münafıklar, senin bana kıymet vermediğini söylüyorlar, 'bende görüp hoşlanmadığın bir şeyden dolayı beni yanında götürmediğinden' söz ediyorlar. Peygamber Efendimiz, anlamıştı. Güldü. işin mahiyetini Onlar, yalan söylemişlerdir. Ben, seni, arkamda bıraktıklarıma vekil tâyin ettim. Derhâl geri dön. Gerek benim ev halkım ve gerek senin ev halkın içinde vekilim ol. buyurdu. Sonra ilâve etti Yâ Ali... Bana göre sen, Musa'ya göre Harun gibi olmaya razı değil misin. Şu farkla ki, benden sonra peygamber olmayacaktır. Hz. Ali, Efendimizin sözlerini tasdik edip derhâl Medine'ye döndü. Medine'de birçok münafık kalmıştı. Bunların, herhangi bir karışıklığa ve bozgunculuğa tevessül edebileceklerini de göz önünde bulundurarak, Peygamber Efendimizin Hz. Ali'yi Medine'de bıraktığı da söylenebilir. Ebû Zerr 'in Mucizenin Zuhuru Geride Kalışı ve Bir Bir ara mücâhidler, Yâ Resûlallah... Ebû Zerr, devesi yürümediğinden geride kalmış. dediler. Resûli Ekrem Efendimiz, Eğer onda bir hayır varsa, Yüce Ailah, onu bize kavuşturur. buyurdu.1011 Ebû Zerr (r.a.), devesi zaîf olduğu için geride kalmıştı devesinin yürüyemeyeceğini anlayınca da eşyasını sırtına almış, şiddetli sıcaklar altında yaya olarak ordunun arkasına düşmüştü. Ordu, bir konak yerinde istirahate çekilmişken, uzaktan birinin gelmekte olduğu görüldü yaklaşan, Ebû Zerr'di. Mücâhidler, Peygamber Efendimize haber verdiler. Şöyle buyurdular Allah, Ebû Zerr'e merhamet etsin. 1012 Bu fermanı Nebevî'den seneler sonra, Hz. Osman'ın hilâfeti sırasındaydı. Şam'da ikamet etmekte olan Ebû Zerr, bir gün, Altını ve gümüşü yığıp biriktirip de onları Allah yolunda harcamayanlar yok mu. İşte bunları, elem verici bir azabla müjdele. 1013 mealindeki âyeti kerîmeyi okudu. Hz. Muaviye, Bu, biz Müslümanlar hakkında değil, Ehli Kitap hakkındadır. deyince, Hz. Ebû Zerr, Hayır bu, hem bizim, hem de Ehli Kitap hakkındadır. cevabını verdi. Bu sebeple aralarında tartışma ve münakaşa çıktı. Hz. Muaviye, bunun üzerine, Ebû Zerr, Şam halkını rahatsız ediyor. diye yazıp, onu Hz. Osman'a şikâyet etti. Hz. Osman da onu Şam'dan Medine'ye çağırdı. Medine'ye gelen Hz. Ebû Zerr'e İslâm Halifesi, Yanımda kal, bütün ihtiyaçlarını karşılayayım. diye teklifte bulundu. Fakat o, Dünyanızdaki şeylerin bana gereği yok. diyerek bu teklifi kabul etmedi. Bu sefer Hz. Osman, İstersen, yakın bir yere çekil, orada kal. diye teklif etti. Ebû Zerr, bunu kabul etti ve, Rebeze'ye gitmeme izin ver. diye dilekte bulundu. Hz. Osman'ın izin vermesi üzerine de Medine'ye üç konak uzaklıkta bulunan Rebeze'ye gitti. Bir müddet sonra rahatsızlandı. Yanında sâdece zevcesi ile hizmetçisi vardı. Onlara, Ölünce beni yıkayınız, kefenleyiniz. Sonra da cenazemi yolun ortasına koyunuz. sahabîsi Ebû Zerr'dir. Gömülmesi için bize yardım ediniz.' deyiniz. diye vasiyet etti. Hanımı ağlamaya başlayınca, Niye ağlıyorsun. diye sordu. Hanımı, Sen, ölüp gidersen ben ne yaparım. Elimde avucumda hiçbir şey bulunmadığı gibi, seni saracak bir kefen bile yok. dedi. Bunun üzerine Ebû Zerr, Ağlamayı bırak. dedikten sonra şöyle konuştu Bir gün birkaç kişiyle birlikte Resûlullah'ın huzurunda idik. Şöyle buyurdular ' İçinizden birisi kır bir yerde vefat edecek cenazesinde mü'minlerden küçük bir cemaat hazır bulunacaktır.' O mecliste benimle birlikte bulunanların hepsi, cemaatler içinde vefat ettiler. Sağ kalan bir tek ben varım. Şimdi de ben, kır yerde ölüyorum. Yolu gözetle. Söylediklerimin doğru çıkacağını göreceksin. 1014 Bu sözlerinden bir müddet sonra, Hicret'in 32. senesinde yanında sâdece hanımı ve hizmetçisi bulunduğu hâlde vefat ederek, Hz. Resûlullah'ın 20 sene önce verdiği haberi tasdik etti. Tam o sırada, umre yapmak üzere Iraklılardan küçük bir kafile çıkageldi. İçlerinde meşhur fakih Abdullah b. Mes'ud da vardı. Hizmetçisi ayağa kalkıp, Bu, Resûlullah'ın sahabîsi Ebû Zerr'dir. Gömülmesi için bize yardım ediniz. deyince, Hz. Abdullah b. Mes'ud kendisini tutamayarak hüngür hüngür ağlamaya başladı ve Resûli Kibriya'nın seneler önceki fermanını tekrarladı Ebû Zerr, yalnız başına yaşar, yalnız başına ölür ve yalnız başına haşrolur. Burası sekizinci konak yerleri idi. Medine'den yedi merhale mesafede bulunan, Şam yolu üzerindeki Hıcr, Hz. buyurdu.1017 Mücâhidler, Hıcr'in kuyusundan su aldılar onunla hamurlarını yoğurdular. Bunun üzerine Resûli Ekrem Efendimiz, O kuyunun suyundan içmeyiniz ondan namaz için abdest de almayınız. Onunla yoğurduğunuz hamuru da, develere yem yapınız. Ondan hiçbir şey yemeyiniz. 1018 diye emretti. Peygamberimizin Yağmur Duası Hıcr mevkiinde sabahlayan İslâm Ordusunda büyük bir susuzluk başgösterdi. Mücâhidlerin su kablarında su kalmamıştı. Hz. Ömer o ânı şöyle anlatır O kadar susamıştık ki, susuzluktan boynumuzun kopacağını zannettik. Hattâ, içimizden biri, devesini kesmiş, hörgücündeki suyu içmişti. Peygamber Efendimiz, bu ileri geri konuşmaları duyunca, Demek onlar, böyle söylüyorlar, öyle mi. Allah'ın, size yağmur yağdıracağını umarım. buyurdu.1020 Hz. şu ricada bulundu Yâ Resûlallah... Allah, duanızı kabul eder. ), 'Bunu istiyor musunuz.' buyurdu. Ebû Bekir, 'Evet yâ Resûlallah...' dedi. ), ellerini açarak dua etti. Daha duasını bitirmeden, hava birdenbire karardı. Önce yağmur çiselemeye başladı, sonra da sağanak hâlinde boşaldı. Bütün mücâhidler ellerindeki kablarını doldurdular. Konakladığımız yerden ayrılınca bir de ne görelim. Yağmur sâdece ordunun bulunduğu bölge içine yağmış, o bölgenin dışında bir tek damla düşmemiş. İşte, Kâinatın Efendisi, böylesine bir dua, bir niyaz ve istek ile Allah'ın ikram ve ihsanına mazhar oluyordu. Hz. Resûlullah, hayatında bu tarz birçok mucizeye, ikram ve ihsana mazhar olmuştur. Bu da onun peygamberliğinin delillerinden biridir. Bu ikram ve ihsanları gözleriyle gören Müslümanların ise îmanları daha da kuvvetleniyor, daha fazla mertebe katediyordu. Kasva 'mu Kaybolması Sefer sırasında bir ara Resûli Ekrem Efendimizin devesi Kasva kayboldu.1022 Ashabı Kiram bir süre aradılarsa da onu bulamadılar. Münafıklar, bunu da fırsat bilerek, Hz. Resûlullah'ı rahatsız edici söz söylemekten geri durmadılar. Onlardan biri olan Zeyd b. Lusayt, Şaşılacak şey. Muhammed, peygamber olduğunu söyler, gökten haber verir, fakat devesinin nerede olduğunu bilmez. 1023 diye söylendi. Münâfıkın âdice sarf ettiği bu söz, Kâinatın Efendisine ulaştırılınca, Vallahi, ben ancak Allah'ın bana bildirdiğini bilirim, ondan başkasını asla bilemem. diye buyurdu ve ilâve etti Şimdi de Allah bana bildirdi ki, Kasva, filân ve filân dağların arasındaki vadidedir yuları bir ağaca takılmış olarak duruyor. Hemen gidiniz, onu bana getiriniz. 1024 Sahabîler, Hz. Resûlullah'in tarif ettiği yere gittiklerinde, deveyi aynen yuları bir ağaca dolanmış hâlde buldular ve alıp getirdiler. Resûli Ekrem, ancak Cenâbı Hakk'ın kendisine bildirmesiyle gaybı bilir, insanlar için gayb hükmünde olan hâdiseleri haber verirdi. Bu, onun mazhar olduğu mucizelerinin bir nev'idir. Resûlullah'ın, Allah'ın bildirmesiyle haber v erd iğ i istikbâle âit bütün haberler, ashabın şehâdetiyle teker teker zuhur etmiştir. İslâm Ordusu, Tebük'te Nihayet, kavurucu sıcaklar altında ve sıcaktan âdeta kaynayan kumlar üzerinde yapılan yorucu bir yolculuktan sonra İslâm Ordusu on dokuzuncu konak yeri olan Tebük'e vardı. Fakat, ortada ne Bizans ordusu, ne de başkası vardı. Doğu Roma İmparatoru, giriştiği hazırlıktan, cesaretsizliği sebebiyle son anda vazgeçmişti. Ebû Hayseme 'nin Gelişi Ebû Hayseme, samimî bir Müslümandı. İslâm Ordusunun Medine'den ayrılışından günlerce sonra, bir gün işinden evine dönmüştü. Hanımlarının çardağı süpürmüş, temizlemiş ve soğuk şerbetleri hazırlamış olduğunu görmüştü. Bu manzara birden âlemini değiştirdi. Çardağın kapısı önüne dikildi. Kadınlarına ve kendisi için hazırlanan şeylere bakarak, Sübhanallah. ), yakıcı güneşin, rüzgâr ve sıcağın altında silâhını boynunda taşısın da, Ebû Hayseme serin gölgede, yemeği hazırlanmış, iki güzel kadının yanında, mal ve mülkünün içinde oturup dursun. İnsaf mı bu. diye konuştu. gidip kavuşmadıkça, hiçbirinizin çardağına girmeyeceğim. Derhâl yol azığımı hazırlayınız. dedi.1027 Yol azığı hazırlanan Ebû Hayseme, derhâl Medine'den Te-bük'e doğru yola çıktı. İslâm Ordusu, Tebük'te konakladığı esnada, mücâhidler, uzaktan bir atlının geldiğini fark ettiler İşte, bakınız bir süvari geliyor. dediler. Peygamber Efendimiz, Ebû Hayseme mi ola. Onun olmasını isterdim. dediler. Biraz daha yaklaşınca, sahabîler onu tanıdılar Yâ Resûl-allah... Vallahi, gelen Ebû Hayseme'dir. dediler. Ebû Hayseme, Resûl-i Ekrem Efendimizin huzuruna varıp selâm verdi. Resûl-i Ekrem, Ebû Hayseme... Sen, helake yaklaşmıştın. buyurdu. Olup bitenleri haber verince, Resûl-i Kibriya Efendimiz ona hayırla dua buyurdu.1028 Peygamberimizin Tebük'teki Hutbesi İslâm sıradaydı. Ordusunun Tebük'te beklediği Peygamber Efendimiz, bir ara ayağa kalktı. Arkasını bir hurma ağacına dayayarak şu hutbeyi îrad buyurdu Size, insanların en hayırlısını ve en şerlisini haber vereyim mi. İnsanların hayırlısı, atının veya devesinin sırtında ya da iki ayağı üzerinde, son nefesine kadar Allah yolunda çalışan kimsedir. İnsanların en şerlisi de, Allah'ın Kitabını okuyup ondan hiç faydalanmayan azgın kimsedir. İyi biliniz ki, sözlerin en doğrusu Allah'ın Kitabıdır yapışılacak en sağlam halka, takva kelimesidir dinlerin hayırlısı, İslâmiyettir sünnetlerin hayırlısı, Muhammed'in sünnetleridir sözlerin şereflisi, zikrullahtır kıssaların güzeli, Kur'ân'da olan kıssalardır amellerin hayırlısı, Allah'ın yapılmasını mecbur kıldığı farzlardır amellerin kötüsü, bid'atler, sonradan ihdas edilmiş [hoş olmayan] şeylerdir en güzel yol, güzel yaşayış, Peygamber'in yolu ve yaşayışıdır ölümlerin şereflisi, şehid-lerin ölümüdür körlüğün körü, doğru yolu bulduktan sonra dalâlete sapmaktır amellerin hayırlısı, faydalı olanıdır doğru yolun hayırlısı, kendisine uyulandır körlüğün kötüsü, kalb körlüğüdür üst el, alt elden (veren el, alan elden) hayırlıdır az olup yetişen şey, çok olup Allah'a taatten alıkoyandan hayırlıdır özür dilemenin en fenası, ölüm gelip çattığı zamankidir pişmanlığın kötüsü, Kıyamet Günündekidir yanlışları en çok olan, dili en çok yalan söyleyendir zenginliğin hayırlısı, gönül zenginliğidir hikmetin başı, mehafetullahtır [Allah korkusudur] şarap, içki, günahların her çeşidini bir araya toplayandır gençlik, delilikten bir bölümdür kazançların kötüsü, faiz kazancıdır yemelerin kötüsü, yetim malı yemektir mes'ud kişi, başkasının hâlinden ders ve ibret alandır amellerde esas olan, neticeleridir düşüncelerin kötüsü, yalan, yanlış düşüncelerdir mü'mine sövmek, günah işlemektir ve dinî emirlere hürmetsizliktir mü'mini öldürmek küfürdür mü'minin etini yemek (dedikodu ve gıybetini yapmak) Allah'ın emirlerine karşı koymaktır yalan yere, Allah adıyla yemin eden kişi, yalanlanır af dileyen kişi, Allah tarafından affolunur kim öfkesini yenerse, Allah onu mükâfatlandırır uğradığı zarara katlanan kişiye, Allah karşılığını verir Allah, zorluklara sabredip katlanan kimsenin sevabını kat kat artırır. Allah'ım, beni ve ümmetimi mağrifet eyle. Allah'ım, beni ve ümmetimi mağrifet eyle. Allah'ım, beni ve ümmetimi mağrifet eyle. Kendim ve sizin için Allah'tan mağrifet dilerim. 1029 Peygamberimizin Taunla İlgili Emri Peygamber Efendimiz, Tebük'te iken, Şam taraflarında bir yerde taun [veba] hastalığının ortaya çıkmış olduğunu duydu. Bunun üzerine, ashabına hitaben, Bulunduğunuz herhangi bir yerde taun zuhur ettiği zaman oradan çıkmayınız, kaçmayınız taun zuhur eden yere de sakın yalaşmayınız. diye buyurdu.1030 Tıp ilminde veba veya yumurcak olarak isimlen d irilen taun, bulaşıcı hastalıklardan biridir. Hattâ, Avrupa'da bir ara korkunç olması sebebiyle Kara Ölüm diye de adlandırılmıştı. İşte, Peygamber Efendimiz, yukarıdaki sözleriyle, bu hastalığa karşı insanlığın tedbirli davranması gerektiğine tâ bin 400 küsur sene önceden dikkat çekmiştir. Yukarıdaki sözleriyle Re-sûl-i Ekrem Efendimiz, aynı zamanda, tıpta mühim bir yer işgal eden karantina usûlüne de tâ o zamandan işaret buyurmuştur. Peygamberimizin, Görüşünü Alması Ashab-ı Kiram 'in Tebük'te konaklayan Resûl-i Kibriya Efendimiz, Şam üzerine yürünüp yürünmemesi hususunda Ashab-ı Kiram'ın görüşünü sordu. Hz. Ömer söz alıp, Yâ Resûlullah... Eğer gitmekle Allah tarafından emrolundunsa git. diye konuştu. Peygamber Efendimiz, Eğer o hususta Allah'tan herhangi bir emir almış olsaydım, o zaman sizin görüşlerinizi öğrenmek istemezdim. diye buyurdu. O zaman Hz. O-ralarda Müslümanlardan tek kişi bile yoktur. Onların yakınlarına yeterince gelmiş bulunuyorsunuz. Bu derece yaklaşmanız onları korkutmuştur.Uygun görürseniz, bu yıl buradan geri dönünüz yahut Allah Teâlâ, size bu husustaki emrini bildirir. 1031 Resûl-i Ekrem Efendimiz, Hz. Ömer'in bu görüşünü uygun buldu ve Tebük'ten ileri gitmedi. ediyordu. Peygamber Efendimiz bir gece tecehhüd namazını kıldıktan sonra, çevresinde kendisini bekleyen sahabîlere dönerek şöyle buyurdu Daha önce hiçbir peygambere verilmeyen şu beş şey bana verildi 1) Benden önceki peygamberlerin her biri yalnız kendi kavimlerine gönderilirken ben bütün insanlara gönderildim. 2) Yeryüzü bana mescid [namazgah] ve temizlik vasıtası kılındı. Bunun için nerede olursam olayım, namaz vakti girince (su bulunmazsa) teyemmüm eder, namazımı orada kılarım. Ümmetimden herhangi biri, namaz vakti girince, bulunduğu yerde namazını kılsın. Benden önceki peygamberlerden hiçbirisine bu ihsan edilmemişti. Onların ümmetleri, namazlarını ancak kilise ve havralarında kılabilirlerdi. 3) Ganimetler, bana helâl kılındı. Hâlbuki, benden önceki peygamberlerin hiçbirine helâl kılınmamıştı. 4) Bana şefaat makamı verilidi. Tebük'ten ileri gitmeme kararı veren Resûl-i Kibriya Efendimiz, bu esnada Hz. Hâlid b. Velid'i, yanına 400 süvari vererek Dûmetû'lCendel'de bulunan Kindelerin Kralı Hıristiyan Ükeydir b. Abdûlmelik'e göndermek istedi. Hz. Hâlid, Yâ Resûlullah... Her tarafını iyice bilmediğim geniş memlekette, bu kadar az sayıda insanla gidip onu bulmam nasıl mümkün olur. dedi. Resûl-i Kibriya Efendimiz, Sen, muhakkak onu, yabanî sığır avlarken bulacak ve yakalayacaksın. Yakalayınca, onu öldürme, bana getir. diye ferman etti.1031 Bunun üzerine Hz. Hâlid, beraberindeki mücâhidlerle Tebük'ten, Şam'ın Medine'ye en yakın beldelerinden olan Dû-metû'l-CendePe doğru hareket etti. Oraya vardığında, Resûl-i Kibriya Efendimizin haber verdiği gibi, Ükeydir'i yabanî sığır avlarken görüp yakaladı 1034 daha sonra, onu ve kardeşini alıp Hz. Resûlullah'ın huzuruna getirdi. Peygamber Efendimiz, onları Müslüman olmaya davet etti. Buna yanaşmadılar, fakat cizye vermeyi kabul ettiler. Bunun üzerine kanlan bağışlandı. Onlar da Tebük'ten ayrılıp memleketlerine döndüler. Her sene muayyen miktarda cizye vermek üzere, Peygamber Efendimiz onunla anlaşma yaptı.1036 Peygamber Efendimiz, ayrıca, Yuhanne ve Eyle halkı için şu yazıyı yazdırdı Bismillahirrahmânirrahîm. Bu, Allah ve Allah'ın Resulü Muhammed tarafından Yuhanne b. Ru'be ile Eyle halkından denizdeki gemilerde bulunanları ve karadaki gezenleri için eman yazısıdır Gerek bunlar ve gerek Şam, Yemen ve deniz halkından Ey-lelilerle birlikte bulunanlar, Allah'ın ve Muhammed Peygam-ber'in himâyesindedirler. Onlardan bir kötülük işleyeni yanındaki malı koruyamayacaktır. Bunu, Resûlullah'ın izniyle Cuheym b. Salt ve Şürahbil b. Hasene yazdı. VE İslâm Ordusunun Tebük'te ikameti sırasında Şam ülkelerinden Yahudî olan Cerba ve Ezruh halkı da, Peygamber Efendimize gelerek, cizye vermek suretiyle eman dilediler. Peygam- Eyle, ilk Yahudî şehirlerindendir. Hz. ibrahim'in (a.s.) torunu Eyle'den dolayı bu isimle anılmıştır. Hicaz'ın sonu ve Şam'ın başlangıcıdır. Efendimiz tekliflerini kabul etti. Bu esnada sahabîlerden bazıları, mücâhidlerin azıklarının tükenmiş olduğunu ve büyük sıkıntıya düştüklerini gelip şikâyet suretinde Peygamberimize arzettiler sonra da, Yâ Resûlallah... Müsaade buyursaniz da, su taşıdığımız develerimizi boğazlasak, onların etini yesek olmaz mı. dediler. Peygamber Efendimiz, Olur, öyle yapınız. diyerek müsaade etti. Onlar da bunun üzerine gidip develerini kesme hazırlığına koyuldular. Bu esnada Hz. Ömer yanlarına geldi. Develerini kesmekten vazgeçmelerini söyledikten sonra, Resûl-i Kibriya Efendimizin huzuruna vardı. Yâ Resûlallah... Halkın bindikleri develerini kesmeye izin mi verdiniz. diye sordu. Peygamber Efendimiz, Uğradıkları açlıktan bana şikâyet ettiler. Ben de buna müsaade ettim. buyurdu. Hz. Ömer, Yâ Resûlallah, dedi, mücâhidler böyle yaparlarsa, binilecek deve kalmaz. Sen, onların arta kalan azıklarını getirt, bir araya topla onlar üzerinde bereket duası yap. Yüce Allah, herhalde senin duanı kabul eder ve o yiyeceklere bereket ihsan buyurur. Resûl-i Ekrem Efendimiz, Olur. buyurdu. Bunun üzerine mücâhidler, ellerinde kalan azık ların ı getirdiler Peygamber Efendimizin serdiği deri bir yaygı üzerine bıraktılar. getirmişti. Yaygının üzerinde toplanan, çok az bir şeydi. Üç sa' (3.120 gram) var veya yoktu. Peygamber Efendimiz, kalkıp abdest aldı, arkasından iki rekât namaz kıldı sonra da, yiyeceklerin bereketlenmesi için Cenâb-ı Hakk'a niyazda bulundu. Peşinden de sahabîlere hitaben, Kablarınıza alınız. buyurdu. Herkes getirdiği kabını doldurdu hiçbir kab boş kalmadı. Doyuncaya kadar da, yaygının üzerindeki azıktan yediler. Sonunda gördüler ki, yaygının üzerinde toplanan azık kadar hâlâ duruyor. Hicretin 10. Hadiseleri - 1 Senesindeki Mühim Bazı HZ. Mini mini yavrulara, şipşirin çocuklara karşı ise bambaşka bir muhabbet, apayrı bir şefkat besliyordu. Hele kendi çocuklarına karşı âdeta bir şefkat ve sevgi deryasıydı. Hz. Hatice'den dünyaya gelen üç oğlu Kasım, Abdullah ve Tâhir'i, henüz Mekke'de iken ve bebek yaşta ebedî âleme u-ğurlamıştı. Onların ebedî âleme göçüyle mübarek kalbleri oldukça teessür duymuştu. Fakat, Hz. Mâriye'den sevgili oğlu İbrahim'in dünyaya gelişi onu bir derece tesellî ediyordu. Bu sebeple, bu biricik oğlunu fazlasıyla seviyordu. Mübarek elleriyle başını okşuyor, kucağına alıp göğsüne basarak