geç gelmesiyle ancak on ikide başlayabilmişti. Beyefendi geçen hafta New York'ta bir defileye katılmış, Amerika'dan ancak dün dönebildiği için de henüz Türkiye saatine alışamamış, bu yüzden geç kalmış. Her ne kadar sahte bir mahcubiyet içinde bağışlanmasını diliyorsa da, aslında bizi önemsemediğini belli etmek istiyordu. Böylece haddinizi bilin, daha da önemlisi benim değerimi bilin demek istiyordu. Ben onun değerini çok iyi biliyordum, onu bu mağazanın kapısından içeri sokmamam gerektiğini de biliyordum ne var ki, şimdilik bu keyifli işi yapamıyordum. Çünkü çağırdığım hiçbir modacı henüz koşa koşa gelmiyordu toplantılarıma. Ama Milanolularla şu ortaklığı kurarsak, işte o zaman Haluk Ziya gibileri kapımda sıraya girecekti. Bu yüzden şimdilik Haluk Ziya Bey'e, onun kaprislerine katlanmaktan başka çaremiz yoktu. Neyse ki Haluk Ziya'nın toplantıya katkıları umduğumun ötesinde oldu. Amerika gezisi sırasında önümüzdeki yaz dünya modasında neler olacağına dair önemli ipuçları edinmişti. Toplantı boyunca ukala tavrını sürdürse de, bizim genç tasarımcıların hayal dünyasını kışkırtacak ilginç fikirlerden söz etti. Kesimler, çizgiler, renkler, kumaşlar konusunda tam bir anlaşmaya varamasak da dolu dolu geçen üç saatlik yararlı bir görüşme yaptığımızı söyleyebilirim. Önümüzdeki hafta yeniden toplanmak üzere toplantıyı bitirdiğimde açlıktan ölmek üzereydim. Yeşim'e Sütte'den bir vejetaryen sandviçi aldırmasını söyleyerek Kenan'ın telefonunu tuşladım. Dünkü konuşmamızın ardından, benim Reşat Çopur'a gelmek istemediğimi sanabilirdi. Belki gün boyu beni aramamasının nedeni de buydu. Telefonu açıp da, Aa Selim, ben de seni arayacaktım diyen neşeli sesini duyunca yanıldığımı anladım. Biz Mevlevîhane'deyiz. Bugün şu Çopur'u yoklayalım mı. Yoklayalım. İşim bitmek üzere, istersen gel, buradan gidelim. Galata Mevlevîhanesi'ne en son bir yıl kadar önce gitmiştim Orayı yeniden görmek için iyi bir fırsattı. Kenan'ın önerisini hemen kabul ettim. Galata Mevlevîhanesi, Tünel'in sol yanına düşen Galip Dede Caddesi'nin girişindeydi. Mevlevihane, II. Bayezid'in veziri olan İskender Paşa'nın av köşkünün yerine 149 yılında yapılmıştı. Galip Dede Dergâhı olarak da bilinen Mevlevîhane, Divan Edebiyatı Müzesi haline getirilmişti. Mevlevîhane'nin gösterişsiz kapısından içeri adım atmayanlar için, bu sözler kuru bir açıklamadan öte bir anlam ifade etmez. Mevlevîhane, çöldeki bir vaha gibidir. İşlemeli, demir kapısından girip, yüzlerce yıllık mezarların yer aldığı türbe ile iki katlı kütüphanenin arasından geçtiğinizde Ruhlar Bahçesi'ne ulaşırsınız. Semahhane ve gizemli bahçe sorgusuz sualsiz kucağını açar size. Böylece Beyoğlu'ndan başka bir coğrafyaya, başka bir iklime, başka bir dünyaya geçmiş olursunuz. Sokaktaki kokularla, renklerle, seslerle, binalarla, taşıtlarla ve insanlarla ilişkiniz birden kesilir eski çeşmesi, şadırvanı, görkemli ağaçlan, bağrında yatan ölüleri ile geçmiş sema âlemlerinden toprağa, havaya, suya sinen derin bir ney fısıltısı gibi kulaklarınıza zamanın şarkısını söyleyen rüzgâr, sizi bugünün sıkıntılarından, dertlerinden, saçmalıklarından koparıp XV. yüzyılın mistik dünyasına götürür. Ne zaman buraya gelsem, kendimden uzaklaşır, kendime yabancı, tuhaf biri olurum. Tuhaf mı dedim, belki de normal demeliydim. Belki de bizim gibilerin, yani Kenan ile benim gibilerin buradan dışarı çıkmamamız, tıpkı bir sütunun üzerinde yaşayan keşişler gibi bu mistik bahçede, bir lokma, bir hırkayla çilemizi doldurmamız gerekir. İkimiz bunu göze alsak eminim Nihat da bize katılmakta tereddüt etmeyecektir. Fakat ne bende ne de Kenan'da bunu yapacak cesaret vardır. Sadece cesaret yoksunluğu değil elbet. Alışkanlıklar, hırslar, bencillikler... Bu maddî bağlar, kör tutkular bizi tenimizden, aklımızdan, yüreğimizden, kursağımızdan yakalamış, sonu gelmez istekler, hiç doyurulamayacak açlıklarla ruhumuzu lanetlemiştir. Belki ben, belki Kenan bu eskimiş binanın, bu dilsiz bahçenin bize ne demek istediğini anlayabilsek, bencilliğimizden soyunup, bugün ya da gelecekte adımızı sürdürmek adına hırsla yürüttüğümüz kavganın cenderesinden kurtularak, bu bilge toprağın, bu kutsal suyun, bu bal rengi ışığın, bu sessiz ağaçların, mezarlarda yatan ulu ölülerin, yani bu mekânın bir parçası olmak isteyeceğiz. Ama ne ben ne de Kenan, henüz alışkanlıklarımızı kirli bir gömlek gibi çıkarıp atabilecek olgunluğa erişemediğimiz için ömrümüzü, kendi hırsımızın bizden bağımsız olarak çizdiği bir daire içinde koşturarak tamamlayacağız... Aslına bakarsanız bu didişmede, bu kan ter içinde süren amansız koşuda Kenan benden daha şanslı. Çünkü o kendi yolunun doğru olduğuna inanıyor. İnanmak insanı mutlu eder. Ben ise kendi yolumun doğru değil, zorunlu olduğunu biliyorum. Zorunluluk insana sıkıntı verir, işte o zaman da ortaya benim gibi tepeden tırnağa mantık, tepeden tırnağa irade, sıkıcı bir adam çıkar. Merhaba Selim diyen Katya'nın sesiyle dağıldı düşüncelerim. Dekoratör Rasin ile yardımcısının arasında durup, yerdeki mankene nasıl poz vermesi gerektiğini anlatan Kenan dönüp bakmadı kendini işine öyle kaptırmıştı ki, geldiğimi fark etmemişti bile. Katya'nın onlarla işi kalmamış olacak ki, ekibi bırakıp yanıma geldi... Merhaba dedim Katya yaklaşınca. Sanki yüksek sesle konuşursam fotoğraf çekimine zararım dokunurmuş gibi fısıldamıştım. Daha çok mu işiniz. Bitmiş olmalıydı aslında, bir aksilik oldu. Yeniden çekiyoruz. Sadece on dakika sürer. Altında durduğumuz çınarın gölgesi düşmüştü yüzüne. Yeşil gözleri derin derin bakıyordu insana. Eliyle bahçeyi gösterdi. Nasıl, ilginç bir yer değil mi. Aşina bir tavırla bir kez daha gezdi gözlerim bu mistik alanı. Çook dedim. Daha önce gelmiş miydin. Evet, niye şaşırdın. Yoo şaşırmadım. Kenan anlattı, eski binaların neredeyse tümünün öyküsünü biliyormuşsun. Burasını sadece bir bina, bir mekân olarak görmüyorum. Bence burası... Büyülü bir yer diyerek açıklamama yardımcı oldu Katya. Rusya'da da var böyle yerler. Sahte din adamlarının yaşadığı görkemli katedrallerden söz etmiyorum. Kendilerini inançlarına adamış keşişlerin yaşamın anlamına vardıkları manastırları kastediyorum. Şaşırma sırası bana gelmişti. Sen ateist değil miydin. Keşişlerden nasıl böyle hayranlıkla söz ediyorsun. Doğru ateistim. Ne Musa'ya on emri gönderen kutsal yaratıcıya ne İsa'nın babasına ne de Muhammed'in Allahı'na inanırım. Fakat Musa'nın da, İsa'nın da, Muhammed'in de çabasına hayranlık duyarım. Beni asıl etkileyen onların yaşama anlam verme uğraşıdır. Bu büyük arayışa saygı duyarım. Dinlerin de, felsefenin de bilimin de kaynağında bu büyük arayış var. Kökleri insanın var oluşuna kadar uzanan bu düşüncelerin karşılığını bugünkü yaşamımızda görebiliriz. Tıpkı bu Mevlevihane gibi. Katya benimle ilk kez böyle heyecanla konuşuyordu sanki propaganda yapar gibi. Aynı zamanda komünistsin değil mi. diye sordum. Neden soruyorsun der gibi şöyle bir baktı yüzüme, ama yanıt vermekte sakınca görmedi. Parti üyesi değildim. Çocukluğumdan beri bana öğretilen düşünceleri benimsiyor musun dersen, evet. Benimsiyordum. Çünkü, ırkı, dili, dini, rengi ne olursa olsun bütün insanları sevmem öğretiliyordu bana. Sömürünün, savaşın, açlığın olmadığı mutlu bir dünyanın mümkün olduğu söyleniyordu. Niye partiye üye olmadın. Çünkü parti söylediklerini yapmıyordu. Gülmeye başladım. Politikacılar her yerde aynı desene... Bunu açıklamak biraz zor... Neyse bu konuyu bir yana bırakalım. Başıyla Mevlevihane'nin binasını gösterdi. Böyle yerler çok var mı Beyoğlu'nda. Mevlevihane mi. Sadece Mevlevihane değil, Müslümanların ibadet ettikleri ya da eğitim gördükleri yerler... Çok fazla yok. Camiler var... onlar da daha çok Galata bölgesinde. Beyoğlu, yani asıl adıyla Pera gayrimüslimlerin mekânıydı. Daha da çok Hristiyan kültürünün baskın olduğu bir yer. Hristiyan kültürün neredeyse bütün mezheplerinin, Rum Ortodoksların, Rus Ortodoksların, Katoliklerin, Gregoryenlerin, Protestanların kiliselerini bulabilirsin burada. Pera hiçbir zaman Müslüman olmadı aslında. Tıpkı hem Doğu Roma İmparatorluğu'na hem de Osmanlı İmparatorluğu'na karşı kimliğini yüzyıllarca koruyan Galata gibi, kendi bağımsızlığını korudu... Katya sözlerimi çok inandırıcı bulmamıştı. Şimdi bile mi. Bu soruya olumlu yanıt vermek o kadar kolay değildi yine de, Evet dedim, şimdi bile. Birçok tarihçinin belirttiği gibi Pera, 6-7 Eylül Olayları'yla birlikte ruhunu kaybetti. Bir zamanlar bu toprakların sahibi olan gayrimüslimlerin tecavüze uğramaları, mallarının alçakça yağmalanması, bu insanların bir anlamda göçe zorlanmaları, Beyoğlu'nda yaşanan bugünkü çürümenin, çirkinliğin gerçek nedenidir. Hani bir zamanlar insanların en güzel giysilerini giyerek çıktığı, özlemle, kederle, yüreğimiz burkularak bahsettiğimiz Pera, o tarihten itibaren yok olmaya başladı. Fakat yine de Pera'nın tümüyle teslim olduğunu söylemek doğru olmaz. Burası tıpkı İstanbul gibi öyle bereketli, öyle verimli, öyle yedi canlı bir yer ki, o kadar talana, o kadar saldırıya, o kadar hoyratlığa rağmen hâlâ ayakta kalmayı başarıyor. Sanırım hep de başaracak. Katya dostane bir bakışla süzdü beni. Burayı seviyorsun... Seviyorum tabiî. Ben burada doğdum. O fotoğraf çektiğiniz üç katlı evde. Annem orada öldü. Ben bu sokaklarda büyüdüm. Yapmacık bir kibirle süzdüm Katya'yı. Övünmek gibi olmasın ama ben Beyoğluluyum. Katya, beni cezalandırmak için çocuksu bir neşeyle elime vurdu. Anladık, anladık. Ciddileşerek sordu Pera'nın Yunancada öte yer anlamına geldiğini biliyorum. İstanbul'da sur içinde oturanların Haliç'in karşı yakasına bu adı verdiklerini duydum. Ancak buraya neden Beyoğlu denildiği hakkında en küçük bir fikrim yok. Valla bu Beyoğlu meselesi biraz karışık. Akla yatabilecek iki rivayet var. Rivayetlerin ilki ve bence en tutarlısı, Venedikli Andrea Gritti ve oğullarına uzanıyor. Andrea Gritti oldukça varlıklı bir tüccarmış. Adam aynı zamanda Venediklilerin elçisi ve dogelik görevini sürdürüyormuş. Bu görevleri nedeniyle de Osmanlılar tarafından 'Bey' olarak adlandırılıyormuş. O yıllarda Andrea Gritti 'Pera Bağları'nda bir konak yaptırmış. Üç oğluyla o konakta bir beyin sanma yaraşır şekilde yaşamış. Zamanla da oğulları o konağı bir saraya çevirmişler. Gritti'nin çocukları da bey oğlu oldukları için, o konaktan yola çıkılarak, bu bölgeye Osmanlılar Beyoğlu demiş. Ya ikinci rivayet. diye merakla sordu Katya. İkinci rivayetin hikâyesi daha basit. Eskiden yabancı elçilere 'Bey' denirmiş, Pera'da yabancı elçilikler açılınca buraya 'Beyoğlu' denilmiş, zamanla da Beyoğlu adını almış. Beyoğlu adında bile yabancıların parmağı varmış desene diye mırıldandı Katya. Öyle, neredeyse dünyanın bütün dilleri konuşulurmuş burada. Türkçe, Rumca, Ermenice, Felemenkçe, Musevîce, Arapça Farsça, Kürtçe, Rusça, Slovakça, İngilizce, Almanca, Fransızca İtalyanca, Macarca... Babil Kulesi gibi desene... Babil Kulesi mi. diye yineledim. Çok güzel bir benzetme yalnız önemli bir fark var. Biliyorsun Babil Kulesi'nde bir kattakiler, öteki kattakilerin dilini anlayamazmış, zaten o görkemli yapı da bu nedenle yıkılmış anlaşamadıkları için. Ama Pera'da diller farklı da olsa insanlar anlaşır, birbirlerinin kültürlerine saygı gösterirmiş. Sanırım bu yüzden Pera ya da Beyoğlu, Babil Kulesi gibi yıkılıp gitmedi. Öyle ya da böyle insanlar hâlâ birbirlerini anladıkları için ayakta kalmayı başardı. Bu anlayış ortamı zaman zaman, 6-7 Eylül gibi yüz karası olaylarla bozulsa da, en azından o çok sesliliğin ruhu korunduğu için Beyoğlu, bu ülkenin, bu kentin en özgür, en renkli bölgelerinden biri olmayı sürdürüyor. Buna pek katılamayacağım dedi Katya. Belki Beyoğlu yerinde duruyor, ancak katlardaki milletler çoktan bırakıp gitmişler kuleyi. Geçenlerde Rum komşularımdan biriyle konuşuyordum. İstanbul'daki Rum okullarının öğrenci bulmakta zorlandığım söyledi. Çünkü onlar da birer birer soluğu Yunanistan'da alıyorlar. Ermenilerin ya da Yahudilerin durumunun farklı olduğunu da sanmıyorum. Ya Beyoğlu'nun o ünlü Levantenleri... Kaç kişi kaldı onlardan. Ama artık gitmeleri için onları zorlayan yok... Bir ağacın bedenini baltayla kesip, sonra köküne hadi çiçek aç demek gibi bir şey bu. Bence biraz haksızlık ediyorsun Katya. Beyoğlu'nda hangi ulustan, hangi ırktan, hangi dilden, hatta hangi cinsiyetten olursa olsun insanlar özgürce yaşayabilir. Ne konuşuyorsunuz böyle ateşli ateşli be. Tartışmaya öyle dalmıştık ki yanımıza geldiğini fark edememiştik. Kenan'ın Beyoğlu'nu konuşuyorduk dedi Katya. Tartışmayı sürdüreceğini düşündüm. Yapmadı. Selim bilmediğim bir sürü şey anlattı bana. Anlatır, bilmediği yoktur bunun. Sor, şu mezarlarda kimlerin yattığını da tek tek sayıp döksün. O kadar da değil. Hepsini nereden bileyim. Divan şairimiz Şeyh Galip'i bilirim, matbaayı Osmanlı'ya getiren İbrahim Müteferrika'nın, bir de şair Leyla Hanım'ın burada yattığını biliyorum. Kenan'ın dudaklarında, benimle gurur duyduğunu gösteren bir gülümseme belirdi. Görüyorsun değil mi Katya. Herif ayaklı Meydan Larousse... gir de bilmiyorum diyor. Ulan kafayı azıcık zorlaşan bu mezarda yatan herkesi adıyla, sanıyla, doğum yeri, tarihiyle açıklamazsan şerefsizim. Yerinde olsam şerefimi bu kadar kolay harcamazdım dedim. Bitti mi işin. Bitti bitti. Katya'ya döndü. İyi ki yeniden çektik. Şimdi içime sindi. Işık, kadran filan harika oldu. Biz konuşurken, tinerci çocuğun cesedi rolünü oynayan manken ayağa kalkmış, dekoratör Rasin ile yardımcısı malzemeleri toplamaya başlamıştı. Onlardan tarafa bir göz atan Kenan, Sen burayı halledersin değil mi. dedi Katya'ya. Bizim gitmemiz gerek, stüdyoda buluşuruz artık. Katya'nın gözlerinde beliren endişeden nereye gittiğimizi bildiğini anladım. Benim sorunum değildi, umursamazlığa vurdum. Kenan eğilip, genç kadının yanağına bir öpücük kondururken, Merak etme, kimse bizim kılımıza bile dokunamaz dedi. Eliyle sertçe sırtıma vurarak ekledi. Yanımda böyle kapı gibi biri varken, kim cesaret edebilir ki. Ben başımı sallamakla yetindim. Biz Mevlevihane'nin kapısına yönelirken Katya, arkamızdan seslendi. Dikkat edin ne olur. Mevlevihane'nin önüne çıkınca, Çopur'un kahvesi, Tarlabaşı'nda Karanlık Bakkal Sokak'taymış dedi Kenan. Almaz mıyım. Hepimizin hayatını kurtardı. Aldım ama yumrukları sağlam biri lazım bize. Orhan'ı yanımızda götürmeliyiz. Önerim Kenan'ın da kafasına yatmış olacak ki, Gelir mi. diye sordu. Gelir. Zaten meseleyi çıtlattım. 'Ne demek Selim Bey... Her zaman yanınızdayım' dedi. Bizden telefon bekliyor. İyi o zaman ara da gelsin. Arabaya gerek var mı. Yok. Sakız Ağacı Caddesi'nin Tarlabaşı girişinde, trafik ışıklarının orada buluşalım. Orhan'ı aradım, buluşacağımız yeri söyledim. Narmanlı Han'ın önünden geçerken, Nihat nerede. diye sordum. Bize takılmak istemedi mi. İstemez mi. Ama günlerdir kızını görmüyor. Dize'yle buluşacaktı. Sahi Kenan, ne olacak bu çocuğun evliliği. Sıkıntıyla iç geçirdi Kenan. Bilmiyorum abi, çok üzülüyorum. Biraz da ben sebep oldum... Kadın da dayanılır gibi değil birader. Belki ayrılsa daha iyi olacak... Ayrılırsa Nihat dağılır. O da doğru... Ne yapacağız bilmiyorum. Sanki Nihat'ın sorununa çözüm bulmak için düşünüyormuş gibi bir süre ikimiz de dalgın yürüdük. Aşmalı Mescit Sokağı'nın oraya geldiğimizde, Paris'ten bugün de mektup gelmedi diyerek lafı yine soruşturmaya getirdi Kenan. Catherine Varchand'a bize yazmasını bildirmiştin değil mi. Bildirmez miyim. Israrla bir an önce bize yazmasını, Aysun'la ilişkisini açıklamasını rica ettim. Bence biraz beklemeliyiz. Kadın doksan yaşında. Mektup yazabildiğine şükretmeliyiz. Kenan'ın ela gözleri kısıldı. Doksan biliyorsun. yaşında olduğunu nereden Dün verdiğim kitaba göz atmadın mı. Giriş bölümünde kadının kısa biyografisi var. Vay be doksan yaşında demek. diye söylendi hayretle. Mektupları sekreterine filan yazdırıyordur herhalde... Muhtemelen öyle. Hatırlarsan Aysun'a yolladığı mektup bilgisayarda yazılmıştı. Doğru, el yazısı değildi. Derinden bir iç geçirdi. O zaman gecikmesi normal. Kadın doksan yaşında, düşüncelerini bile zor topluyordur diye yatıştırdı sabırsızlığını. Sustu. Eski Markiz Pastanesi'ni, Suriye Pasajı'nı hiç konuşmadan geçtik. Suriye Pasajı'nın önünden geçerken, ne yalan söyleyeyim Mürsel'le karşılaşmaktan korktum. Korktuğum gibi olmadı, kel kafalı, satanist polis muhbiriyle karşılaşmadık. Göz ucuyla arkadaşıma baktım aradan henüz bir hafta bile geçmemiş olmasına rağmen Kenan'ın Mürsel'le görüşmeye giderkenki kadar hevesli olmadığını fark ettim. Yoksa bu işin sonu o madiğini anlamaya mı başlamıştı. Nihat'ın başına gelenler, Katya'nın baskısı, Başkomiser Cüneyt'in uyarısı onu yıldırıyor muydu. Sıkıntıyla, çenesini kaşıyordu. Evet, kafası karışmıştı. Çopur'dan da sonuç alamazsak tam anlamıyla bir düş kırıklığına uğrayabilir, bu işten çekilelim diyebilirdi. Beyoğlu'nun en çirkin, en aptal yapılarından biri olan Odakule'ye yaklaşınca rüzgâr bir yerlerden müzik sesleri getirdi kulağımıza. Yere açtıkları kâğıtların üzerine oturan uzun saçlı, kirli giysili iki delikanlı gitar çalıyordu. Önlerine koydukları teneke kutuya atılacak üç beş kuruşla nafakayı çıkarmayı umuyorlardı. Beyoğlu'nun gediklileri değil, günübirlik gezmeye gelen takımından küçük bir grup toplanmıştı sokak müzisyenlerinin başına. Ama bu grubun müzisyenlere bir yararı olacağını hiç sanmıyordum, çünkü onlarda teneke kutuya para atacak göz yoktu. Gitar tınılarını arkamızda bırakıp, yolumuza devam ederken, ister misin, bu işin içinde bizim Başkomiser Cüneyt olsun dedi Kenan. Demek ki yanılmıştım, ben arkadaşımın bu işten vazgeçebileceğini düşünürken, bizimki soruşturmayı nasıl daha tehlikeli, nasıl daha içinden çıkılmaz bir hale getiririm diye kuruyormuş. Kenan'a en büyük cezayı kendi zekâsından başka kim verebilirdi ki. Aslında, saçmalamaya başladın artık diye arkadaşımı azarlamam gerekiyordu, ama onu ciddiye alarak, Nasıl bu kanıya vardın. diye sordum. Abi baksana, Cüneyt'in Mürsel'le bağı var Mürsel'in de Kartal'la. Kartal uyuşturucu bağımlısı. Bence Mürsel de uyuşturucu satıyor. Yoksa o gençlerle ne işi olacak. Kartal da eski müşterisi. Cüneyt de bunu biliyor ama göz yumuyor. Ama Mürsel de ona bilgi veriyor. Böylece uyuşturucu trafiğinden haberdar oluyor. Tamam, böyle de açıklanabilir. Ama ya düşündüğümüz gibi değilse. Ya işin içinde iş varsa. Nasıl iş varsa. Ne demek diyorsun Kenan. Abi, Reşat Çopur belli bir uyuşturucu mafyasının elemanı... Bunu biliyoruz. Diyelim ki başka bir uyuşturucu mafyası pazarı ele geçirmek peşinde. Bizim Cüneyt'i de satın alıyor. Bizim sert başkomiser de, Mürsel'i kullanarak Kartal'ı ve Aysun'u öldürüyor. Suçu da Reşat'ın üzerine yıkıp, onları piyasadan silmek istiyor. Kartal'ı anladım öldürsünler. da, Aysun'u niye Asıl hedefleri Kartal'dı tabiî... Aysun bir şekilde, sevgilisini onların öldürdüğünü öğreniyor. Bu yüzden onu da temizlemek zorunda kalıyorlar. Tezgâhı Kartal'ın ölümü üzerine kurdukları için, Aysun'un ölümünü bizim zavallı Yunus'a yıkıyorlar... böyle olamaz mı. Ne yalan söyleyeyim, bu hiç düşünmediğim bir seçenekti. Kenan'ın zihni böyleydi işte. Hiç akla gelmeyecek ihtimalleri gerçek kılabilirdi. Olabilir, yalnız bazı sorular var. Diyelim ki Cüneyt kirli polis, Emniyet'ten böyle insanların çıktığını biliyoruz. Buraya kadar güzel. Fakat bu adam kendi işlediği cinayetlerin fotoğrafını, hem de senin bunları çarşaf çarşaf sergileyeceğini bildiği halde sana niye versin. Sorum o kadar mantıklıydı ki, Sen Antuan Kilisesi'nin kemerli kapısını sağımızda bırakıp, ünlü Mısır Apartmanı'nın önüne gelinceye kadar yanıt veremedi. Ama failleri bulmuş dedi sonra. Dosyaları kapanmış sayıyor. Bilmiyorum, ben onun yerinde olsam, bu konunun hangi nedenle olursa olsun gündeme gelmesini istemezdim. Sen ister miydin. Atlamış olamaz değil mi. diye mırıldandı. Ancak tezinin temelsiz olduğunu fark etmişti. Sorusunu kendi yanıtladı. Olamaz. Bence bu işle Cüneyt'in ilgisi yok. En azından cinayetlerle ilgisi yok. Pek sence kim işledi bu cinayetleri. Yunus masum gibi görünüyor... Bence katil, Reşat Çopur olabilir. Ya da onun adamları... Nicholas Flamel vazgeçtin galiba. bağlantısından tümüyle Evet, Başkomiser Cüneyt'in suçlu olması ihtimali zayıflayınca, hemen öteki saçmalığa sarılıvermişti. Tümüyle vazgeçmedim. O da var ancak zayıf bir ihtimal. Düşünsene Kenan, ortada ölümsüzlüğü bulduğu iddia edilen bilmem kaç yüzyıl önce yaşamış bir adam var. Söylenenlerin neredeyse hepsi efsane. Şimdi bu efsaneye dayanarak nasıl mantık yürüteyim abi. Nicholas Flamel, ya da ölümsüzlüğü sağladığı söylenen felsefe taşı ancak Harry Potter gibi çocuklara seslenen eğlenceli serüven kitaplarında karşılık bulur. Biz iki maktullü ciddi bir cinayet soruşturmasının içindeyiz. Öyle değil mi. Öyle, öyle de... Bana göre bu iş, Reşat Çopur gibi birinin tezgâhlayacağı kadar basit değil. Bu iki cinayetin ardında daha karışık olaylar var abi... Bunu hissediyorum Selim. Yalnız bana kanıtla deme, yapamam... Ben kanıtla demedim, o da suskunluğunu sürdürdü. Galatasaray Lisesi'nin önüne kadar ikimiz de konuşmadık. Tam lise kapısının önüne geldiğimizde, Yanılıyor olabilirsin Kenan dedim O kadar hızlı düşünüyordu ki az önceki konuşmayı unutmuştu bile. Hangi konuda. Bu cinayetlerin arkasında daha karmaşık olayların döndüğü konusunda. İlgiyle beni dinlemeye başladı. Lisede okurken aklını vampirlere, cadılara, büyücülere takmıştın hatırlıyor musun. Eee... Abi bak şimdi, cinayetlerin çözümünü, matematik problemlerinin çözümüne benzetirler. Kısmen doğru. Bir matematik probleminin çözülebilmesi için iki şeye ihtiyaç vardır. İlki sayıları doğru kavrayan, işlemleri yapabilen bir beyin, ikincisi ise problemin çözülebilir olması. Tam bu noktada, cinayetlerin çözümleri matematik problemlerinin çözümlerinden biraz farklılık gösterir. Çünkü burada rakamların yerini insanlar, işlemlerin yerini olaylar almıştır. Ve cinayeti çözmeye çalışanlar insanlar olduğu için, onların kişilere, olaylara hatta yaşama bakış açılan doğru sonuca ulaşılmasını etkiler. Hâlâ lafı nereye getireceğimi bilemeyen Kenan, Yani dedi sabırsızlıkla. O sırada Balık Pazarı'nın önüne gelmiştik. Onun yani sine açıklık getirmeden önce, Gel şuradan geçelim, daha kestirme olur dedim. Sola kıvrılıp, Balık Pazarı'nın kalabalığına dalınca sürdürdüm sözlerimi. Yani, cinayeti soruşturanlar olaylara kendi pencerelerinden bakar, insanları kendi yargılarıyla değerlendirirler. Böyle olunca da matematik probleminin çözümündeki kadar objektif davranamazlar. Bizim davaya dönecek olursak... Şu Nicholas Flamel hikâyesini duyduğundan beri sen cinayetlerin bu konuyla bağlantılı olduğunu düşünmeye başladın. Dar sokağın kalabalığını yararak, bana ayak uydurmaya çalışan Kenan, Başka ne yapabilirdim ki. dedi. Sesi biraz gergin çıkmıştı. Bu olayda dikkatimi çeken ilk kanıtlar Fransız simyacının çizimleriydi. Cinayet mahallerinde onları bulmuştuk. Üstelik bu resimlerin işe yaramadığım da söyleyemezsin. İki maktulün birbirini tanıdığını, sevgili olduklarım böylece anladık. Öyle değil mi. Öyle. Ancak, uyuşturucu bağlantısı çıkınca da görüşlerini değiştirmedin... tersine son derece sakin bir konuşuyordum. Yüzüne baktım. Bir Kenancım, her zaman şu simya, büyü, ortaya Onun tonda düşün şeytan hikâyesi sana daha cazip geldi. Yani sen, bu cinayetlere bakış açımın ön yargılı olduğunu söylüyorsun. Evet, aynen öyle söylüyorum diye onayladım onu. Ama bu doğal. Ne sen ne de ben Cinayet Masası'nda çalışıyoruz. İşimiz bu değil. Kaldı ki Cinayet Masası'nda çalışan polisler ne kadar objektif kalabiliyorlar, orası da tartışılır... Her neyse, demek istediğim şu ki bu cinayetlerin çok daha basit ve mantıklı açıklamaları olabilir. Uyuşturucu bağlantısı gibi mi. Bu, cinayetleri şeytanın adamlarının işlemesinden daha güçlü bir ihtimal dedim Gregoryen Ermenilerin ibadethanesi Üç Horan Kilisesi'nin önünden geçerken. Yirmi Bölüm Sekizinci Şoförüm Orhan'ı tarif ettiğimiz yerde, Sakız Ağacı Caddesi'nin Tarlabaşı girişinde, trafik ışıklarının altında bizi beklerken bulduk. Onu da yanımıza alıp, Sakız Ağacı Caddesi'nden Dolapdere'ye doğru vurduk. Orhan nereye gidiyoruz, neden gidiyoruz diye sormadı bile. Daha önce üstü kapalı bir konuşmayla, Bizim Kenan'ın bir meselesi var. Biraz belalı bir iş. Ben onunla gideceğim, sen de bizimle gelir misin. dediğimde de hiç duraksamadan, Ne demek Selim Bey, tabiî gelirim, iş belalı diyorsanız, benim bir Beratta var, onu da getireyim demişti. Görüşeceğimiz kişilerin tekin adamlar olmadığını bildiğimden, ben de, Getir, yalnız gerekmedikçe kullanmayacaksın demiştim. Bana duyduğu güvenin epeydir farkındaydım. Bunun nedeni, ödediğim dolgun maaş, arada bir ona yaptığım yardımlardan çok, bu topraklarda yaşayan insanlara özgü bir duygu olan, büyük, yetkili, kudretli birine bağlanma duygusuydu. Belki abarttığım düşünülebilir ama inanın hiç öyle değil bu duygunun kökleri, Osmanlı İmparatorluğu'na hatta Doğu Roma İmparatorluğu'na kadar uzanır. Bir zamanlar imparatora, padişaha bağlılıkla başlayıp, ardından tek şefe, tek partiye, komutana, babaya, patrona sadakat olarak süren bu davranış biçimi, sanayileşmeyle birlikte günümüzde yok olmaya başlasa da Orhan gibi birçok insanda varlığını hâlâ sürdürmekte. Bu, bir vefa duygusu olduğu kadar, kudretli olana yakın durarak, onun sevgisini kazanarak kendini bir tür güvenceye alma hesabıdır da. Hesap dediysem, yanlış anlaşılmasın, bunda bir samimiyetsizlik, bir göz boyama, öyleymiş gibi görünme yoktur. Bu insanlar, yakın durmaya çalıştıkları kudretli kişiyi gerçekten severler, ona gerçekten bağlanırlar aynı zamanda ondan çıkar da umarlar. Ve bunu doğal bir hak olarak gördükleri için ahlaki olarak da hiç yaralanmazlar. Orhan'ın da benim için bu tür duygular taşıdığından adım gibi emindim. Karanlık Bakkal Sokak, yıpranmış binaları, delik deşik yolu karşıdan karşıya gerilmiş iplerde sallanan çamaşırları, toplumun en altında yaşayan insanlarıyla tipik bir Tarlabaşı sokağıydı, elit yerleşim yıllan 1850'lere uzanan, nüfusunun neredeyse tamamı Ermeni ve Rumlardan oluşan Tarlabaşı, ömrünün en parlak dönemini XX. yüzyılın başlarında yaşamıştı. Ancak 1940'lı yıllarda yürürlüğe giren Varlık Vergisi, ardından 1955 yılında yaşanan 6-7 Eylül çapulculuğuyla bu insanların çoğu Beyoğlu gibi Tarlabaşı'nı da bırakıp gittiler. Böylece Tarlabaşı da kendi kişiliğini, kendi dokusunu, kendi güzelliğini yitirmeye başladı. Sahibi yurtdışına kaçmak zorunda kalan binaların bakımı yapılamadı, evler boş kaldı, sokaklar eskidi, semtte yaşayan insanların sosyolojik profili değişti bir zamanlar hepsi meslek erbabı olan semt sakinlerinin yerini gece boyunca bedenlerini satıp, gündüzleri buradaki kırık dökük evlere sığmayan yaşlı orospular, genç eşcinseller, işsiz kalmış müzisyenler, elden ayaktan düşmüş sinema oyuncuları, yıldızı sönmüş şarkıcılar, Anadolu'dan göçüp, bu büyük şehirde dikiş tutturmaya çalışan çaresiz Kürtler aldı. Karanlık Bakkal Sokak'a girer girmez kesif bir yemek kokusu karşıladı bizi. Güneş henüz batmamıştı ama sokaktaki evlerde akşam yemeği hazırlıkları başlamıştı. Ocakta tencereler kaynarken, evlerin önünde kadınlar çene çalıyor, çocuklar neşeli çığlıklar atarak oyun oynuyordu. Henüz gece makyajını yapmamış bir travesti penceresinden sarkmış, alt kattaki başı örtülü Mualla Ablasıyla muhabbet ediyordu. Mualla Abla'nın üst kattaki komşusunu yadırgarmış gibi bir hali yoktu. Sanki karşısında bir kadın varmış gibi kaptırmıştı kendini sohbetin keyfine. Karanlık Bakkal Sokak'ta hiç de karanlık olmayan bir bakkal dükkânı, bir komisyoncu, bir marangoz, bir de kahvehane vardı Reşat Çopur'un yeri bu kahvehane olmalıydı. Kahvehaneye Kenan'la birlikte girecektik, Orhan daha sonra gelip ayrı bir masaya oturacaktı. Eğer herhangi bir aksilik olmazsa, Orhan konuşmalara hiç katılmayacaktı. Hatta bizden biri olduğunu hiç belli etmeyecekti. Bir ara silahı ona mı versem diye geçirdim, sonra bu kadarını istemek de fazla olur diyerek vazgeçtim. Dışarıdan görünenin tersine kahvehanenin içi oldukça genişti. Bir zamanlar be rengi olduğu anlaşılan kirli duvarlarda Atatürk'ün sivil giyimli resminin yanı sıra İbrahim Tatlıses, Müslüm Gürses, Mahsun Kırmızıgül gibi şarkıcıların posterleri asılıydı Kahvehanenin kasetçalarında yanık sesli kadın arabesk bir şarkı söylüyordu, içerisi pek kalabalık değildi. İki masada altı müşteri vardı. Dördü okey, ikisi tavla oynuyordu. Çay ocağının hemen önündeki masada, biri altmışına merdiven dayamış, öteki henüz otuzunda bile göstermeyen iki kişi oturuyordu. Oturdukları masa ötekilere benzemiyordu bunlar kahvenin sahibi olmalıydılar. Ocakta orta yaşlı bir adam çay demlemekle uğraşıyordu. Üzerindeki önlükten anladığım kadarıyla hem ocakçılık hem garsonluk yapıyordu. Kahve müşterilerle dolup taşmadığına göre bu işi yaparken zorlandığı da söylenemezdi. Kenan ile ben girince herkes başını çevirip merakla bize baktı. Müşteri olduklarını düşündüğüm kişiler, üzerimizde çok durmayıp kendi dünyalarına dönerken, kahvenin sahipleri olduğunu düşündüğüm iki kişi, oturuncaya kadar güvensiz gözlerle bizi izlediler. Duvar kenarındaki masalardan birine geçtik. Masaya oturur oturmaz garson, ocaktan çıkıp, dikildi başımıza. Son derece ciddi, hatta biraz vakur bir tavırla. Ne içersiniz. diye sordu. Türk kahvesi var mı. diye sordu Kenan. Var. İki sade Türk kahvesi. Bana baktı. Sade değil mi. Sade derken, Orhan'ın içeri girdiğini gördüm. Bu kez başlar Orhan için çevrildi. Şoförüm sanki bizi hiç tanımıyormuş gibiydi, masamıza dönüp bakmadı bile. Son derece doğal bir tavırla müşterilerin arasından geçerek, bizi görebileceği masalardan birine çöktü. Garson, siparişimizi alır almaz, Orhan'a yöneldi. Şu iki kişi hâlâ bizi kesiyor dedi Kenan. Çopur hangisi acaba. Belki de hiçbiri değildir. Adam içeriden yeni çıkmış, belki de tatile filan gitmiştir. Sözlerimi yadırgadı Kenan. Yapma Selim. Ne tatili. Bu adamları kendinle karıştırdın galiba. Reşat daha hapisten çıktığı gün mekânına gelmemişse ne olayım. Onların hayatı bu. Israr etmedim, doğru söylüyordu bu insanları tanımıyordum. Elimden gelse hiç tanışmak da istemezdim. Garson kahvelerimizi getirdiğinde, Baksana birader dedi Kenan, biz Reşat Çopur'u arıyoruz. Kendisi burada mı. Orta yaşlı adam şöyle tepeden tırnağa süzdü bizi. Siz kimsiniz. Ben avukatım diye açıkladı Kenan. Davada ona yardım etmek için geldik. Buradaysa görüşmek istiyoruz. Rüstem Abi'ye bir sorayım dedi garson. Yanımızdan ayrıldık tan sonra hiç acele etmedi. Önce Orhan'ın çayını verdi, sonra iki kişinin oturduğu masaya gitti. Sakallı adama, Rüstem Abi olmalıydı bizi gösterdi. Adamlar başlarını çevirip bir kez daha baktılar. Bu kez gözlerinde tehditkâr bir ifade belirmişti. Rüstem masadan kalktı, kasetçaları susturdu. Şarkı yarıda kesilince okey masasındakiler Rüstem'e baktılar. Ama Rüstem oralı olmadı. Bakışlarındaki tehditkâr ifadeyi değiştirmeden bize doğru yürüdü. Genç adam da kalkmış peşi sıra geliyordu. Garson ise okey oynayanların masasına yöneldi, masada yüzü bize dönük olarak oturan, esmer, ufak tefek adamın kulağına bir şeyler fısıldadı. Ufak tefek adam da önce bizden tarafa baktı, sonra doğruldu. Masadaki üç kişi de onunla birlikte kalkmıştı. Ben onları keserken, Rüstem ile yanındaki adam masamıza gelmişti bile. Rüstem ellerini sigara yanıklarıyla delik deşik olmuş, yeşil çuhadan yapılma masa örtüsünün üzerine koyarak, Reşat Çopur'u ne yapacaksınız. diye sordu. Duruşuyla, Kalın kaşlarının altında öfkeyle ışıldayan kara gözleriyle, sesinin tonuyla açıkça meydan okuyordu. Konuşmak istiyorduk dedi Arkadaşımın ne bakışlarında, ne korkunun zerresi yoktu. Kenan. sesinde Reşat Çopur'un davasıyla ilgili. Onu tanıyor musunuz. Dava filan yok dedi adam. Oğluma iftira ettiler. Reşat senin oğlun mu. Oğlum, ne olmuş. Bu kadar terslenmeye sükûnetini bozmadı. rağmen Kenan Allah bağışlasın. Biz de oğlunuza iftira edildiğini düşünüyoruz. Fakat bu sözler Rüstem'i ikna etmeye yetmemişti. Size ne benim oğlumdan. Aynı davadan benim dayıoğlunun da başı belaya girdi. Ona da iftira ettiler. iki olayı yapanların aynı kişiler olduğunu düşünüyoruz. Çıkarlarımız aynı. Size karşı kötü bir niyetimiz yok. Kenan bu açıklamayı yaparken öteki dört kişi de masamızın etrafım sarmıştı. Bakışlarım bizim Orhan'a kaydı. Orhan elinde çay bardağı, pür dikkat bizi izliyordu. En ufak bir harekette adamların üzerine atlayacakmış gibi tetikteydi. Demek gerçek suçluları bulmak istiyorsunuz dedi Rüstem. Döndü yanındaki adama baktı. Ne dersin Reşat, doğru mu söylüyor bu adamlar. Reşat deyince, Kenan ile ben genç adamı süzdük demek bizim meşhur Reşat Çopur buydu. Şimdi anlarız dedi Reşat. Az önce okey masasından kalkan ufak tefek adama döndü. Şaban ara şunların üzerini. Biz ne yapacağımıza karar verememişken, adamlar üzerimize atıldı. işte o anda Orhan ayağa fırladı, kaşla göz arasında belinden çektiği silahı Reşat'ın şakağına dayayarak, Herkes olduğu yerde kalsın. Şaban'ın eli beline gider gibi oldu. Kıpırdama ulan, anam avradım olsun basarım tetiğe. Şaban elini uzaklaştırdı belinden. Öteki adamlar da anında pençelerini üzerimizden çekmişlerdi. İçlerinde en cesuru Rüstem çıktı. Bu mu sizin iyi niyetiniz. diye sordu gergin ama alaycı bir sesle. Önce siz başlattınız dedi Kenan. Biz sadece üzerinizi arayacaktık. Neden arıyorsunuz üzerimizi. diye ben de katıldım tartışmaya Ne bilelim sizin dost mu düşman mı olduğunuzu. Biz düşmanınız değiliz dedim. Ama eğer bunu kanıtlamak için bizi aramanız gerekiyorsa, buyrun arayın. Şoförüme döndüm. Tamam Orhan, sen masana git. Elimi belime attım tabancamı çıkartıp masanın üzerine koydum. Üzerimi rahatça aramaları için ayağa kalktım. Kenan da beni izledi. Rüstem'in işaretiyle, Şaban, değme polislere taş çıkartacak bir titizlikle üstümüzü aradı. Temizler Rüstem Abi. Rüstem uzanıp benim Smith-Wesson'ı alarak garsona uzattı. Naim şunu ocağa götür, konuşmamız bitene kadar orada kalsın. Naim, benim tabancayı aldı, elinde tarttıktan sonra ocağa yöneldi. Biz itiraz etmeyince, Rüstem işi ileriye götürmek istedi. Başıyla Orhan'ı işaret ederek, Arkadaş da silahını versin, dedi. O kadar da uzun boylu değil dedi Kenan. Kırk yıllık kopukmuş gibi, bitirim havalarına bürünmüştü. Biz, silahınız var mı, yok mu bakmadık bile. Arkadaşın silahı üstünde kalacak. O zaman konuşma olmaz dedi Rüstem. Kenan adamın blöfünü görmüştü Olmazsa gidelim. olmaz... Verin tabancamızı Bakin dedim, öküzün altında buzağı aramayın. Biz sadece işbirliği yapmak istiyoruz. Daha önce de avukatınızla size haber saldık. O da bizi tanıyor. Bilgilerimizi birleştirirsek, bize oyun oynayan adamları daha kolay buluruz. Rüstem, oğluna baktı. Avukat bu adamlardan bahsetti mi sana. Bahsetti dedi Reşat. Soyadının tersine oldukça düzgün bir yüzü vardı genç adamın. Kartal'ın bir sevgilisi vardı. Adı Aysun. O kızı da öldürmüşler. Zanlı olarak da birini yakalamışlar. Herhalde bunların akrabamız dedikleri o. Ben onları polis sanmıştın. Ellerinde delil yok ya, boş atıp dolu tutacaklar diye görüşmeyi kabul etmemiştim. Biz polis değiliz dedi Kenan. Biz avukatız. Korkmanıza gerek yok. Rüstem'in gözleri kısıldı. Biz Allah'tan başka kimseden korkmayız. Pisliğe bulaşmamak için polisten uzak duruyoruz. Hiç suçu, günahı olmadığı halde, yazdıkları ifadeyi imzalattırmak için bir araba sopa attılar oğluma. 'Tunus'a da yapmışlar dedi Kenan. Çocuk günlerce tabanlarının üzerine basamadı. O yüzden size geldik. Polise güvenemiyoruz. Yunus da, tıpkı senin oğlun gibi günahsız yere yatıyor haftalardır... Ayrıntılar konuşulmaya başlanınca, Rüstem, eliyle adamlarına uzaklasın işareti yaptı. Etrafımız bir anda sakinleşti. Oğluyla birlikte çöktü masamıza. Bize güvendiği hâlâ söylenemezdi, yine de sigara paketini uzatmakta sakınca görmedi. Ben almadım, Kenan bir tane yaktı. Önce siz anlatın dedi Rüstem, sigarasından üflediği duman masanın üzerinde kül rengi bir bulut gibi usulca yükselirken. Neymiş bakalım şu dayıoğlunun meselesi. Kenan olayı ayrıntılarıyla anlattı. Yunus'un hâlâ deli gibi sevdiği Aysun'u öldüremeyeceğini, Reşat'ın dava dosyasını okuduğunu, onun da masum olduğuna inandığını ekleyerek, bu iki cinayetin de aynı kişiler tarafından işlenmiş olabileceğini söyledi. Peki kimmiş bu kişiler. diye sordu Rüstem. Biz de onu bulmaya çalışıyoruz dedim. Sizi Beyoğlu'ndan silmeye çalışan başka bir grup olabilir mi. Rüstem'in kalın kaşları çatıldı. Yok kardeşim, bize kim, neden bulaşsın. Bizim her işimiz kanunlar çerçevesindedir. Tamam da dedi Kenan, yani sizin yerinizde gözü olan birileri filan. Rüstem gaza gelmiş, Kenan'ı da azarlamaya hazırlanıyordu ki, Baba, bu işi Serçe Nuri tezgâhlamasın. diyerek oğlu kesti hızını. Kartal, onun yeğeniyle görüştüğünü söylemişti bana. Rüstem'in kara birer inciyi andıran parlak gözleri öfkeyle baktı oğluna. Salak salak konuşma, Serçe Nuri'den bize ne. Oğlanın konuşmaya niyetli olduğunu anlayan Kenan fırsatı kaçırmadı Delikanlıya boş yere kızıyorsun. Bizim Yunus da şu Serçe Nuri'den bahsediyordu. Aysun, Kartal'ın onunla sık sık görüştüğünü söylemiş. Belki de bu cinayetleri onlar işledi... Size de düşmanlıkları varsa... Artık ayaküzeri yalanlar uydurmaya alışmıştı Kenan. Yunus ne Serçe Nuri'den bahsetmişti bize ne de başka bir çeteden. Argo deyimiyle zarf atıp, heriflerin dilini çözmek istiyordu. Ama Rüstem kaçın kurasıydı. Bize kimsenin husumeti yok kardeşim dedi. Hem Serçe Nuri akıllı adamdır. Durduk yerde belaya bulaşmaz. Neden öldürsün Kartal denen o zibidiyi. Konuşurken hem bize hem oğluna baktığı için soruyu kime sorduğu da anlaşılmadı. Ben kendi üstüme alındım. Belki borcu vardı. Reşat'a döndüm. Kartal'ın sana da borcu varmış değil mi. Cinayetten bir hafta önce kavga çıkarmışsın. Reşat'ın suratı asılır gibi oldu. Dosyanda öyle yazıyor. Sen de ifadende onaylamışsın... Evet, eski arkadaşımdı Kartal. Yolsuz kalmış borç istedi. Kıramadım verdim. Sonra ödemedi. Başıyla ocağın önündeki masayı gösterdi. Kasadan almıştım. Babama mahcup olduk. Sinirlenip, paramı istedim. Kartal oyalamaya kalkınca da bir iki tane vurdum... İyi bok yedin diye kesti babası. Gör işte başımıza gelenleri. Bize döndü. Kaç kere dedim bu serseriyle görüşme diye. Saçları kan gibi uzun, kulağında küpe, ibne midir nedir. Sonunda buldu belasını, gelgelelim bizim de başımızı belaya soktu. Rüstem'in laf kalabalığına getirip, konuyu geçiştirmesine fırsat vermemek için üsteledim. Ayrıca savcının mütalaasında senin Kartal'a uyuşturucu sattığın da belirtiliyor. Yalan abi, zinhar yalan. Ne uyuşturucusu. Biz burada millet kafayı bulur diye demli çay bile satmıyoruz. Ama Kartal uyuşturucu bağımlısıymış diyerek Kenan karıştı konuşmaya. Raporlarla tespit edilmiş. Ben Kartal kullanmıyor demedim ki. O kullanırdı. Savcının iddiası da buna dayanıyor zaten. Şimdi benim Kartal'dan alacağım var ya, parayı kurtarmak için buna yalan söyledim. Paramı ver, sana mal bulayım dedim. Mal bulacağından değil diye araya girdi Rüstem. Hele o işe bir bulaşsın, kendi ellerimle boğarım onu... Yani parayı kurtarmak için öyle söylemiş... Vallahi öyle diyerek yeniden lafı kaptı Reşat. Kartal'ın krizi tutmuştu, kendini oradan oraya vuruyordu. Ben de bunun para bulduğunu duydum. Sevgilisi olan şu Aysun'la birini yoluyorlarmış... Yeni bilgiyi kaçırmadı Kenan. Nasıl yoluyorlarmış. Nasıl yolacaklar abi, şantaj yapıyorlarmış adama. Adama mı. Erkek miymiş. Az önce biri dedin. Cinsiyet belirtmedin... Bu soru için yürekten kutladım Kenan'ı, gerçek bir dedektif gibi hiçbir ayrıntıyı kaçırmıyordu. Reşat duraladı. Esasında bilmiyorum, kadın mı, erkek mi. Düşündü. Yok, Kartal da erkek, kadın demedi. Bana bir adama şantaj yapıyorlar gibi geldi. Bunları Kartal mı anlattı sana. Evet, şimdi bu krize girince güya benden uyuşturucu alacağını düşünüyor ya, dili çözüldü. Peki kimmiş bu kişi. Onu söylemedi işte. Durun bir dakika ya dedi Rüstem. Elindeki sigarayı heyecanla kül tablasına bıraktı. Durun ya. Cinayetleri işleyen adamı bulduk işte. Farkında değil misiniz, dercesine yüzümüze baktı. Katil işte bu kalantor herif. Kız ile oğlan, adamı fena yakalamışlar, ufak ufak söğüşlüyorlar. Adam hem kıza hem oğlana düşman. Şantaj pis iş, ver ver doymaz bunlar. Adamın işe bir çare bulması lazım. Sonunda bulmuş ikisini de temizleyip meseleyi halletmiş. Yanlış mı. diyerek gözlerime baktı. Bir an ne diyeceğimi bilemedim. Sadece, Mantıklı sözcüğü çıktı ağzımdan. Ama önce bu kişinin kim olduğunu öğrenmemiz lazım, diyerek yardımıma yetişti Kenan. Bu adam neden para veriyormuş onlara. Neden olacak abi dedi Reşat. Bir açığını bulmuşlardır. Eğer bu kişi erkekse ya ibnedir ya da sübyancı. Kadınsa, kocasını aldatıyordur... Bunlar da olayı filme filan almışlardır. Kenan'ın suratı asıldı tünelin ucunda beliren ışık birden kararmaya başlamıştı. Yani olayı bilmiyorsun... dedi umutsuzca. Bilmiyorum, Kartal o kadarını anlatmadı. Kız ölmeseydi bu iş çözülürdü. Çünkü tezgâhı kız kurmuş. Kartal biraz mankafaydı. Aklı yatmaz böyle ince işlere. Kız, Kartal'a deli gibi âşık ya oğlanı toparlamak istiyor. Nasıl toparlamak istiyor. Yani beyazdan kurtarmak istiyor. Bunun için de para lazım. Kalantoru kıstırınca meseleyi çözmüş kız. Söğüşlediği parayla kendine Cihangir'de bir daire tutmuş Fakat bizim Kartal dandik adam. Kıza söz veriyor, ama eroini bırakamıyor... Katilin başka biri olma ihtimali belirince Rüstem, oğlunun konuşmalarına sınır koymaktan vazgeçmiş, keyifle sigarasını tüttürmeye koyulmuştu. Bunu fırsat bilen Kenan, Reşat'a yüklenmeye başladı. Bak Reşat, bildiklerini bir tamam bize anlatman lazım. Kartal'ın öldüğü gün onunla buluşacakmışsın. O gün neler olduğunu bilmeliyiz. Anlatırım abi, benim bir korkum yok ki. Alnımız açık elhamdülillah... Kartal o sabah bana geldi. Bedeni karaya vurmuş balık gibi titriyordu. ‘Mala ihtiyacım var, bana mal bul, sana beş bin dolar vereceğim' diye vaatlerde bulunuyordu. Benim de alacağım var ya bundan, 'Hani para.' dedim. 'Bugün birinden alacağım' dedi. İnanmadım, 'Siktir lan, kim sana para verir.' diye tersledim. 'Söğüşlediğimiz biri var. Şerefi, itibarı Aysun'la benim elimde. Ne istersek veriyor. Yine verecek... Sen malı bul yeter' dedi. Ben de paramı almak için yalan söyledim. 'Tamam, saat iki buçuk gibi kahveye gel, malın hazır' dedim. Tabiî gelen giden olmadı. Ben de, eşşoğlu eşek beni yine atlattı diye düşündüm. Meğerse temizlemişler Kartal'ı. Sanki oğlunun yaşadıklarının tanığıymış gibi Reşat konuşurken Rüstem de başını sallıyordu. Bu şantaj yapılan kişiden polise söz ettin mi. diye sordu Kenan. Yok abi söz etmedim. Polis gerçek katilin peşinde değil ki... Bizi bulmuşlar ya, olayı üzerimize yıkıp, davayı kapatacaklar. Beyaz hikâyesi de bu yüzden... Sizin dayıoğluna da aynısını yapmışlar ya... Uyuşturucu dışında Reşat'ın söyledikleri inandırıcı görünüyordu. Tabiî oğlan çok iyi rol yapmıyorsa ki, bu tür adamların değme aktörlere taş çıkartacak kadar iyi yalan söylediklerini çok duymuştum. Sanırım Kenan da benim gibi düşünüyordu. Reşat'ı tümüyle listeden çıkarmasa da artık bütün dikkatini şantaj yapılan kişiye çevirecekti. Reşat ile babasından öğreneceğimizi öğrenmiştik, kalkarken silahımı istedim. Rüstem, Naim'e silahı getirmesini söyledi. Naim tabancamı getirdi, uzatırken pis pis gülümsedi Abi bu silahı taşımayın dedi. Niye. Bu bir boka yaramaz. Horoz bozulmuş, düşmüyor. Şarjörü çıkardı, tetiğe asıldı, gerçekten de horoz düşmüyordu Sırtımdan buz gibi bir ter boşandı. Demek kaç zamandır bu bozuk silaha güvenip, tehlikeye atıyorduk kendimizi. Kenan da şaşırmıştı, ama benim kadar değil onun kafası, kimliğini bilmediğimiz yeni katil adayına takılıp kalmıştı. Kahveden üçümüz birlikte çıktık, artık Orhan'ın kendini gizlemesine gerek kalmamıştı. Geldiğimiz yoldan geri dönüyorduk. Sanki sokak biraz daha kalabalıklaşmıştı. Ya Orhan dedim, iyi ki silahı getirmişsin. Yoksa halimiz yamandı. Böyle yerlere boş gidilmez Selim Bey. İnşallah davranışımız aşın kaçmamıştır. Yok canım, ne aşırısı. Baksana bizim silah bozukmuş zaten. Kenan dalgınlığından sıyrıldı. Orhan çok teşekkür ederiz dedi. Bizim için kendini tehlikeye attın... Abi lafı mı olur. Ne zaman isterseniz gelirim. Kenan bana döndü. Selim senin tabanca da bozukmuş ha. Ulan Mürsel bir fark etseydi, yanmıştık. Bundan sonra ne yapacağız. Senin silahı kullanamayız artık. Niye ya, işe yarıyor. Kim bilecek bozuk olduğunu diyecek oldum. Aman Selim Bey. diye uyardı Orhan. Maazallah canınızdan olursunuz. Siz çekersiniz, karşıdaki de çeker. Ateş edeceğinizi sanıp basar tetiğe. Siz tabancayı bana verin, yaptırayım. Bu işlerden çok iyi anlayan bir arkadaşım var. Olur valla deyip tabancayı ona uzattım. Smith-Wesson'ı alıp beline koydu. Ben konunun kapandığını düşünürken, belinden kendi silahım çıkarıp, uzattı. Benim Beratta da sizde dolaşmayın, ne olur ne olmaz. dursun. Boş Normalde kabul etmemem gerekirdi, benim silahla ne işim olurdu, ne var ki yarın nereye gideceğimizi, kimi sorgulayacağımızı bilmediğim için, her ihtimale karşı diye düşünerek Beretta'yı kemerimin arasına soktum. Yeniden Sakız Ağacı Caddesi'nin girişine geldiğimizde, Biz Kenan'ın stüdyosuna gideceğiz. Sen boş yere bekleme diyerek Orhan'ı yolladım. Kenan'la Sakız Ağacı'ndan Beyoğlu'na akan kalabalığa karışarak yürümeyi sürdürdük. Surp Asdvadzadzin Kilisesi'nin önünden geçerken, Ne diyorsun bu işe. diye sordu. Şantaj meselesine mi. Evet, bu hiç aklımıza gelmezdi. Bütün ihtimalleri yeniden değerlendirmemiz gerek. Tabiî Reşat yalan söylemiyorsa... Doğru dedi dalgın bir tavırla. Reşat yalan söylemiyorsa... Sustu Kenan. Başı önde yürümeyi sürdürdü. Birkaç metre gitmiştik ki, Bana yalan söylemiyor gibi geldi diye mırıldandı. Sanki benimle konuşmuyor, sesli düşünüyor gibiydi. Görüşümü söylemek zorunda hissettim. Ben emin değilim. Haklısın, Reşat'ı hiç tanımıyoruz. Ama bu kadar karmaşık bir senaryo oluşturacak birine benzemiyor. Bu adamları küçümseme. Onların da kendilerine göre zekâları, ustalıkları, cinlikleri var. Tamam da söyledikleri öğrendiklerimizle uyuşuyor. Sözlerinin ikna edici olmadığını düşünmüş olacak ki açıkladı. Aysun'un parayı nasıl bulduğunu şimdi daha iyi anlıyoruz. Yüzüme baktı. Orada anlayamadığım konu, şu Catherine Varchand bağlantısı. Reşat'ın senaryosunda kadının yeri yok. Bunda anlamayacak ne var. diyerek kendi fikrimi söyledim. Demek ki Aysun, sandığımız gibi parayı Fransız kadından değil, şantajdan elde ediyordu. Yani şantajın Catherine Varchand'la bir ilgisi yok. Kenan hemen onaylamadı beni. Birkaç adım attıktan sonra, Bundan emin değilim dedi. Hatırlayacak olursak, Aysun, Catherine Varchand'ı tanıdıktan sonra evini taşıyor. Öncesinde parasız... Ne yani, şantaj yapılan kişi Catherine Varchand mı. Sanki çok tuhaf bir tahminde bulunmuşum gibi birden yolun ortasında durdu. Bu da mümkün tabiî dedi gülümseyerek. Ama ben öyle düşünmemiştim. Ben Aysun'un, Catherine Varchand'dan aldığı bilgilerle şantaj yaptığını düşünmüştüm. Yani Catherine Varchand, Aysun'un ortağı mı diyorsun. Yine tuhaf tuhaf baktı yüzüme. Neden düşüncelerimiz buluşmuyor, diye söylendi. Hayır Catherine Varchand, Aysun'un ortağı değildi. Fransa'da Catherine Varchand'la tanıştığında kadın, ona biri hakkında çok önemli bilgiler verdi. Muhtemelen Aysun şantaj yapsın diye vermedi bu bilgileri. Ama Aysun'un o kişiye şantaj yaptığından haberi vardı. Şantajdan biliyorsun. haberi olduğunu nereden Catherine Varchand, Aysun'a yazdığı mektupta 'uğraştığın insanlar çok tehlikelidir' diyordu. Kızın böyle pis bir işe bulaştığını bilmese, öyle yazar mıydı. Şöyle diyelim. Aysun'un o tehlikeli insanlara bulaştığım biliyor. Şantajdan haberli olduğu kesin değil. En azından mektupta yazanlardan bu çıkmıyor. Hiçbir ayrıntıyı atlamazsın değil mi. dedi. Eleştiriyor mu yoksa övüyor mu anlayamadım. Tamam, dediğin gibi olsun... Yine de bu durum, iyimser olmamızı engellemiyor. Neden iyimsermişiz. Çünkü artık, şantaj yapılan kişiyi, yani muhtemel katili tanıyan biri var elimizde. Catherine Varchand dedim. Eveeet dedi keyifle. Ne dersin Doktor Watson işin sonuna geldik mi. Doktor Watson'lığı bize yakıştırdığına göre beyefendi de naçizane Sherlock Holmes oluyordu. İyimser olmakta acele etme derim... Hem neden ben Watson oluyormuşum. Oğlum dedi sırıtarak, Watson, hikâyelerin yazan olan Arthur Conan Doyle. Ama ünlü olan Sherlock Holmes diye şakayla karışık itiraz ettim. Ooo Selim Bey ne zamandan beri ün düşkünü oldunuz. Arkadaşıma lakırdı yetiştirmeye hazırlanıyordum M, Kenan'ın cep telefonu çaldı. Arayan Katya'ydı. İki haber veriyordu. İlki Catherine Varchand'dan beklediğimiz mektup gelmişti. İkimiz de çok memnun olduk buna, ancak ikinci haber sevincimizi kursağımızda koydu. Nihat'ın sahaf dükkânının cam vitrinine birileri satanistlerin simgesi olan beş uçlu kocaman bir yıldız, yani bir pentagram çizmişti. Yirmi Bölüm Dokuzuncu Stüdyoya girer girmez, kapıyı açan Katya'ya bir merhaba bile demeden, mektubu sordu Kenan. Sevgilisinin dizginlenmez heyecanın tersine, Katya durgundu. Salonda diye kısa bir yanıt verdi. Nihat'ın dükkânının vitrinine çizilen şeytan yıldızına takmış olmalıydı aklını. Kenan'ın konuyla ilgilenmesini, sorular sormasını bekliyordu. Kaygı duyuyor, korkuyor, güven duyduğu kişiler olarak bu tehlikeli duruma bir son vermemizi istiyordu. Fakat şu anda onunla ilgilenecek halimiz yoktu. Bizi ilgilendiren en önemli konu mektuptu. Yine de hızlı adımlarla salona yürürken genç kadına sormadan edemedim. Şu yıldız çizilme olayını kim haber verdi. Dize aradı dedi. Bugün babasıyla görüşmüşler. Ayrılınca Nihat buraya geldi, Dize de dükkâna gitmiş. Vitrindeki yıldızı görünce ödü kopmuş kızcağızın. Hemen babasını aradı. Olayı duyan Nihat'ın da beti benzi attı. Apar topar gitti dükkâna. Kınayan gözlerle Kenan'a bakarak sürdürdü. Arasanız iyi olacak. Ararız dedi Kenan. Dükkânda Melek yok muymuş. Yokmuş. Bursa'da şiir dinletisi mi ne, bir etkinlik varmış, oraya gitmiş. Dükkân sabahtan beri kapalıymış. Yıldızı çizenleri gören olmamış mı. dedim. Komşulardan biri, gençten iki kişinin kaçtığını görmüş. Ama kim olduklarını bilmiyormuş. Kenan yumruklarını sıkarak, Mürsel'in çakalları diye mırıldandı dişlerinin arasından. Pis herif, güya bize gözdağı veriyor. Gözdağı değil, bu açıkça tehdit diye kaygıyla söylendi Katya. Yalanda stüdyonun kapışma da pentagram çizecekler. Boşuna endişeleniyorsun Katyacım dedi Kenan anlayışlı bir tavırla. Adamların bize zarar vermek gibi bir niyeti yok. Hem böyle bir niyetleri olsa bile burayı bilmiyorlar... Öğrenmek çok mu zor. Avuç içi kadar yer. Hepimiz Beyoğlu'ndayız. Yapma Katya. Ne yani, adamlar işi gücü bırakıp bizi mi takip edecekler. Hem söylediğim gibi bunlar korkulacak adamlar değil. Bakma vitrine pentagram çizdiklerine. Biz Mürsel'in dükkânını bastık ya, onun intikamını almak istediler. Bunu da yaptıklarına göre artık bize bulaşmazlar. Doğrusu, Kenan'ın söyledikleri beni bile ikna etmemişti. Katya birden durdu, sevgilisinin karşısına dikildi. Ben abartmıyorum. En yakın arkadaşının başı dertte, ama senin umurunda bile değil. Yanıt vermek yerine, cebinden telefonu çıkardı Kenan. Kızmadan, öfkelenmeden, son derece sakin bir tavırla tuşlara bastı. Alo Nihatçım... Merhaba... İyi misiniz. Nedir durum. Anladım... Oraya gelmemizi ister misin. Tamam. Melek ne zaman dönecek Bursa'dan. İstersen Dize'yi de bize getir. Yalnız kalmasın evde... Sen mi gideceksin. Yoo bence de çok iyi olur... Selim'in de çok selamı var... Görüşmek üzere... Telefonu kapatan Kenan bana döndü. İyilermiş. Hanın kapıcısı bundan sonra daha dikkatli olacakmış. Melek, Bursa'dan yarın dönecekmiş, ona haber vermemişler. Nihat bu gece kızıyla kalmak istiyor. Belki de böylece evine dönmüş olur. Katya'ya baktı. Gördüğün gibi ortada korkunç bir durum yok. Nihat, siz işinize bakın diyor. Ne desin zavallı. Senin için bu soruşturmanın kendisinden daha önemli olduğunu biliyor. Kenan'ın yüzünde duygusal, kırılgan bir ifade belirdi. Biraz haksızlık yapmıyor musun. Yapmıyorum, içeri girer girmez arkadaşını soracağına, mektup nerede diyorsun. Kenan hâlâ sükûnetini koruyordu. Gelişmeleri bilmiyorsun dedi. Sözcüklerin üzerine basa basa konuşuyordu. Mektupta olayı çözecek çok önemli bilgiler olabilir. Eğer düşündüğümüz gibiyse bu iş kısa sürede bitecek. Bitecek mi. Katya'nın güvensiz bakışları bana çevrildi. Bitebilir dedim, bir ipucu bulduğumuzu sanıyoruz. Mektup bu konuda bilgi verebilir bize. İyi o zaman diyerek hızlı, sert adımlarla salona yöneldi Katya. Biz de sabırsızlıkla onu takip ettik. Masanın üzerinde duran mavi zarfı alıp, Alın işte, mektup burada... diyerek uzattı. Ama bitsin artık... Bitecek dedi zarfı havada kapan Kenan. Az önceki duygusallığından sıyrılmış, avını kıstırmak üzere olan bir avcının hırsı gelip oturmuştu yüzüne. Sen bunları düşünme bebeğim. O Mürsel denen herifin de canına okuyacağım. Nasıl oluyormuş bize bulaşmak, anlayacak. Kimsenin canına okumanı istemiyorum dedi Katya. Beladan uzak duralım yeter. Üzerindekileri okumaya bile gerek görmeden, zarfı yırtarcasına açan Kenan bir yandan da sevgilisini yatıştırmaya çalışıyordu. Tamam hayatım, Başkomiser Cüneyt'le konuşup bu işi başımız ağrımadan çözeceğim. Sana söz. Bunları söylerken ikiye katlanmış mektubu zarftan çıkarmış okumaya çalışıyordu. Sesli okusan da biz de duysak diye uyardım onu. Senin kadar ben de merak ediyorum yazılanları. Tamam da hem sesli okuyup, hem çeviri yapamam. O zaman Fransızca oku dedi Katya. Çünkü ben hiç merak etmiyorum. Kenan Fransızca okumaya başladı. Mösyö Kenan... Arkadaşım şaşkınlıkla bana baktı. Mektubu senin adına yazdım açıkladım. Yapmasa mıydım. diye Yoo, bir an afalladım hepsi bu. Yeniden mektuba döndü. Mösyö Kenan, Duyduğum habere gerçekten çok üzüldüm. Aysun gibi genç, hayat dolu bir insanın ölümü ne kadar trajik, ne kadar acı. Üstelik Aysun'un korkunç bir cinayete kurban gitmiş olması, üzüntümü iki kat artırıyor. Yine de mektubuma yanıt vererek, beni meraktan kurtardığınız için size teşekkür borçluyum. Bana sorduğunuz sorulara gelince, Aysun, bundan bir yıl önce yanıma geldi. Nicholas Flamel biyografimi okumuş. Gizli bilimlere, özellikle de Nicholas Flamel'e ilgi duyduğu için benimle konuşmak istiyordu. Harry Potter da Nicholas Flamel'in ismi geçince meraklılar artmıştı. Çoğuyla görüşmüyordum ama Türkiye'den geldiğini öğrenince onu kıramadım. Babam, Ekim Devrimi sırasında Rusya'dan kaçarken bir süre İstanbul'da kalmıştı. Güzel şehrinizi anlata anlata bitiremezdi. Ben de iki kez gelmiştim İstanbul'a. Bir masal mekânını andıran Topkapı Sarayı, Ayasofya, Sultanahmet Camii, Doğu Roma'dan kalan muhteşem mekânlarıyla tarihî yarımada, insanı büyüleyen Boğaz, Haliç özellikle de inanılmaz mimarî dokusuyla Beyoğlu İstanbul'u çok beğenmiştim. O günlerden beri kafamda hep İstanbul'la ilgili bir kitap yazma fikri vardı. Aysun'u geri çeviremeyişimde yazmayı planladığım bu kitabın etkisi büyük oldu. Aysun'la görüşmeye başlayınca onu sevdim. Aramızda bir tür dostluk kuruldu. Artık en az haftada iki gün bana uğruyordu. Ben ona yazmayı düşündüğüm kitabı anlatıyor, Türkiye, İstanbul, özellikle de bir zamanlar Rusların yoğun olarak yaşadığı Beyoğlu hakkında sorular soruyordum. O da bana kendinden, sevgilisi Kartal'dan bahsediyordu. Kartal için çok kaygılanıyordu çocuk uyuşturucu bağımlısıydı. Uyuşturucu bağımlılığının ne demek olduğunu iyi bilirim. Kendilerini bu işten kurtarmaları son derece zordur. Aysun'u hayalci olmaması için uyardım. Ne var ki aşk, genç kızın gözünü kör etmişti. Sevgilisinin iyileşeceğine inanıyordu. Ben ise Aysun'un da uyuşturucuya başlayacağı endişesini duyuyordum. Bir başka endişem ise uyuşturucu tacirlerinin Kartal'ı satıcı olarak kullanmalarıydı. Kartal'ın onlara borcu olduğunu öğrenince bu kaygım daha da arttı. Türkiye'ye dönmeye hazırlanan Aysun'a, sevgilisine bir şans daha vermesini ama uyuşturucuyu bırakamıyorsa, ondan ayrılmasını söyledim. Aysun sözlerimi hiç önemsemedi. Türkiye'ye döndükten sonra uyuşturucuyu bırakamayan Kartal'la ilişkisini sürdürdü. Bu arada benim için araştırmalar da yapmaya başlamıştı. Aysun oldukça zeki bir kızdı. İstediğimden daha iyi bilgiler yolluyordu bana. Ben de ona yolladığı bilgiler karşılığında ödemeler yapıyordum. Bir de şu hayırsız sevgilisinden kurtulabilseydi. Yapamıyordu... Ne yazık ki zaman içinde benim söylediklerim birer birer gerçekleşmeye başlamıştı. Kartal uyuşturucu tacirlerinin elinde oyuncak oldu. Bunları Aysun'un bana yazdığı endişe yüklü mektuplardan anlıyordum. Ben de ona her yazdığımda, Kartal'dan, onun tehlikeli çevresinden kurtulması gerektiğini söylüyordum. Ne yazık ki o hâlâ umudunu koruyordu. Kartal'ı kurtaracağım, onun uyuşturucu satıcılarının elinde bir kukla olmasına izin vermeyeceğim diyordu. Zavallı çocuk, kimlerle uğraştığının farkında bile değildi. Bu aymazlık onun canına mal oldu. Aysun'u düşününce içim acıyla doluyor. Neşe dolu, umut dolu, yaşam dolu bir kız... Onu kurtaramadığım için kendimi suçluyorum. Keşke onu Paris'te kalmaya edebilseydim, keşke Türkiye'ye göndermeseydim... Çok üzgünüm... ikna hiç Ama üzgün olmak Aysun'u geri getirmiyor. Artık dua etmekten başka çare gelmiyor elimden. Huzur içinde uyusun. Okuması bitince, suratı asıldı Kenan'ın. İçinden bir kez daha okudu mektubu. Mektuptan umduğumuzu bulamamıştık. Catherine Varchand şantaj yapılan kişiyle ilgili hiçbir ipucu vermiyordu bize. Tersine bu cinayetlerin uyuşturucu mafyası tarafından işlenmiş olabileceği izlenimini yaratıyordu. Mektubu ikinci kez okuyup bitiren Kenan, Ne yani. diye söylendi öfkeyle. Reşat bize maval mı okudu. Mektuba bakarsan öyle gözüküyor dedim. Stüdyoda bir bozgun havası esmeye başlamıştı. Kenan, elinde mektup, yarınki çekimler için hazırlanmış, meyhane dekorunun ortasına kadar yürüdü. Düş kırıklığına uğramıştı, şaşkındı, ne diyeceğini bilemiyordu. Bu nasıl iş ya dedi. İki adım daha attı. Ne ummuştuk, ne bulduk. Kadın yalan yazıyor desem... Bunu neden yapsın. Doğru diye onayladım onu, bunu neden yapsın. Deminden beri, oturduğu koltuktan sessizce bizi izleyen Katya, artık dayanamadı, Ben evime gidiyorum diyerek ayağa kalktı. Kenan, sevgilisine şöyle bir baktı, gitme demesini bekledim, yapmadı. Tamam hayatım, ben seni ararım demekle yetindi. Katya kırgın, öfkeli bir bakış fırlattı Kenan'a. Ama bizimkinin kafası öyle karışıktı ki, fark etmedi bile. Fark etse de şu anda sevgilisiyle uğraşacak hali yoktu. Katya da üstelemedi zaten. İyi akşamlar dileyip çıktı. Katya çıkınca az önce kalktığı koltuğa ben yerleştim. Kenan stüdyoyu arşınlamayı sürdürüyordu. Yanında ben olmama rağmen, sanki yokmuşum gibi düşünceleri kafasında evirip çeviriyor, makul bir açıklama bulmaya çalışıyordu. Hiçbir sonuca ulaşamayınca, karşımdaki koltuğa çöktü. Kederle, adeta acı çekiyormuş gibi baktı yüzüme. Ne düşünüyorsun Selim. Ela gözleri bana yardım et diyordu. Ne var ki, benim de ondan farkım yoktu. Bilmiyorum. Artık ne düşündüğümü bile bilmiyorum... Bir süre birbirimize baktık. Belki de Başkomiser Cüneyt'e gitmeliyiz. Kenan'ın kaşları çatıldı. O niyeymiş. Elimizdeki bilgileri onunla paylaşırsak, belki soruşturmayı yeniden başlatır. Reşat'ı, hatta Rüstem'i yeniden sorguya alır. Biraz baskı görürlerse belki suçlarını itiraf ederler... Ya da bize söylemediklerini polise anlatırlar... Yok abi, bence Cüneyt'e bulaşmayalım. Çünkü ona ne kadar güvenebileceğimizi bilmiyorum. Kısa bir sessizlikten sonra, Sen bu işi onların yaptığına mı inanıyorsun. diye sordu. Onlar ya da şu bahsettikleri adam... Serçe Nuri mi. Evet... Böyle bir adamın varlığı da kanıtlıyor ki, Çopurların bir rakibi var. Belki de Kartal bu çatışmanın kurbanı oldu. Kenan'ın ilgiyle beni dinlediğini görünce tezimi daha da geliştirdim. Ancak araya daha yukarıdaki uyuşturucu baronları girdiler. Bu iki çeteyi barıştırdılar. Olan da Kartal ile Aysun'a oldu. Yani benim tezime yaklaştın dedi gözleri ışıldayarak. Belki Cüneyt de işin içindedir. Reşat'ı hapiste tutacak delilleri de o karartmış olabilir... Evet, evet, Nihat'ın dükkânına pentagram çizilmesi de planın bir parçası. Mürsel aracılığıyla bizi korkutup, bu işten çekilmemizi istiyorlar. O kadarından emin değilim. Eğer dediğin gibiyse işimiz çok zor. Başımıza gelebileceklerin ağırlığından olsa gerek bir süre ikimiz de sustuk. Baktım Kenan konuşmaya niyetli değil, Peki bundan sonra ne yapacağız. diye sordum, Bilmiyorum diyerek ayağa kalktı yeniden. Mektup hâlâ elindeydi. Bilmiyorum abi. Belki de artık vazgeçmeliyiz. Kenan'ın sözlerine inanmıyordum yine de denemek istedim. Bence çok geç değil. Hâlâ bunu yapabiliriz. Böylece kimseye de zarar gelmemiş olur. Sence öyle mi yapmalıyız. dedi. Sesi cılız çıkmıştı. Sanki artık düşünme yetisini kaybetmiş, kendi yerine benim karar vermemi istiyor gibiydi. O anda ilk kez inandım Kenan'ın bu soruşturmadan vazgeçebileceğine. Mantıklı olan bu galiba... diye tezimi destekledim. Doğru, mantıklı olan bu... Acı acı gülümsedi. Ya öldürülen Kartal ve Aysun. Ya suçsuz yere hapiste yatan Yunus. Dünya adil bir yer değil dedim. Lafımı ağzımdan alıp ikinci cümleyi kendi söyledi. Bizim görevimiz de adalet dağıtmak değil. Aynen öyle, ölenler için bir şey yapamayız. Fakat Yunus için daha iyi bir avukat tutabiliriz. Aslında yapmamız gereken bu... dedi. Söylediğine kendi de inanmıyordu. Öyle yenilmiş, yıkılmış, öyle çaresiz bir hali vardı ki, Bence durum o kadar da kötü değil demek zorunda kaldım. Fotoğraf çalışmaların hızla ilerliyor. Sergim istediğin zamanda açacaksın. Çok da büyük ilgi uyandıracak. Amacın bu değil miydi. Evet bu, ama insan bir kez gerçeğin peşine düşünce, yalanla yetinmek zor geliyor. Elindeki mektubu yeniden zarfının içine koydu. Hadi gidelim abi dedi umutsuzca. Çıktık. Sokak lambaları yanmış, Beyoğlu akşama teslim olmuştu. Caddeye yürürken köşeden kocaman iki köpek çıktı karşımıza. Biri siyah, öteki boz renkliydi. Ben ürküp, kenara çekildim. Kenan ise onları görünce, sanki eski dostlara rastlamış gibi gülümsedi. Köpekler de onu görünce keyifle kuyruklarını salmaya başlamışlardı. Önce siyah köpek yaklaştı. Eşkıya, oğlum ne yapıyorsun burda. diyerek köpeğin başını okşadı. Eşkıya hiç yabancılık çekmeden keyifle sevdirdi kendini. Boz renkli köpek de yaklaşmış, Kenan'ı kokluyordu. Kız Yosma, dolaşmaya mı çıktınız. diyerek onunla da ilgilendi Kenan. Boşta kalan Eşkıya bana yaklaştı. Bir iki adım geriledim. Korkma dedi. Zararsızdır. Seninle tanışmak istiyor. Sözleri beni yatıştırmaya yetmedi. Oğlum bunlar sokak köpeği, kuduz filan olur... Yok be, Beyoğlu'nun en zararsız yaratıkları bunlar. Baksana kulaklarındaki işarete. Bunların bakımı, sağlık kontrolü yapılıyor. Yine de dokunamadım Eşkıya adındaki köpeğe. Benden yakınlık göremeyince, yeniden arkadaşıma yöneldi. Kenan bir süre daha iki köpeği sevip, onlarla sanki insanmışlar gibi konuştuktan sonra yürüyüşümüze devam ettik. Köpekler durmuş, Kenan'ın arkasından bakıyorlardı. Belki de bu köpekler gibi olmalıyız dedi Kenan. Hâlâ dalgındı, hâlâ düşünceliydi. Yaşadığımızın farkına varmadan yaşamalıyız. Sadece bedensel ihtiyaçlarımızı karşılayıp, anın tadını çıkarmalıyız. Belki daha mutlu olurduk. Kesinlikle daha mutlu olurduk. Durdu, ciddi misin gibilerden baktı. Niye şaşırdın. diye sordum. Senden böyle bir cevap beklemiyordum. Sen her zaman mantıklı bir adam olmuşsundur. Eee. Eee'si, az önce, keşke köpekler gibi olsak dedim, sen de bu sözlerimi onayladın. Ne var bunda. Benim bildiğim Selim az önce söylediklerimi asla onaylamazdı, insan olmanın köpek olmaktan daha iyi olduğunu anlatırdı Üstelik haksız da sayılmazdı. Ama sen köpekler gibi olmalıyız derken, aslında şu an içinde bulunduğun durumdan kaçmak, kendini daha iyi hissetmek isteğini dile getiriyordun. Benim durumum da farklı olmadığı için, seni çok iyi anlıyor, bu yüzden onaylıyordum. Yani mantık dışına çıkmadın... Öyle... Yeniden yürümeye başlamıştık. Ayhan Işık Sokak'ı yatay olarak kesen ve iki tarafında daha çok Yeşilçam çalışanlarının takıldığı kahvehanelerin, kafelerin, büfelerin yer aldığı Gazeteci Erol Dernek Sokağı'nı geçerken, Yok, yok bence sen değiştin Selim diye üsteledi Kenan. Sen değişmedin mi sanki. Ben de mi değiştim. Değiştin tabiî. Şu ölümsüzlük meselesini al. Sen böyle işlerle uğraşacak bir adam değildin. Hayatın tadını çıkartır, iyi vakit geçirmeye bakardın. Sessizce güldü. Desene bir zamanlar bizim Eşkıya ve Yosma'yla aynı yaşam felsefesini paylaşıyormuşum. Hadi canım, o zavallı köpekler bir lokma ekmek bulmak için günde kaç kişiye kuyruk sallıyorlar biliyor musun. Ben onlardan farklı mıyım zannediyorsun. Belki tanık olmadın ama gemilerini sigortalamak için ben de az yaltaklanmadım armatörlere... Fakat ne Eşkıya ne Yosma ne de başka bir köpek, türdeşlerinin birbirlerini boğazlamalarının fotoğraflarını sergileyip ölümsüz olmayı düşlemez. Bu kez yüksek sesle güldü. Bak bu doğru işte. Neşesi yerine gelmeye başlamıştı. Onu böyle görünce ben de sevindim. Tabiî ya, aslında hepimiz değişiyoruz. Baksana bana, ilk kez başladığım bir işi yarıda bırakmayı düşünüyorum. İyi yapıyorsun... Sorumlu bir davranış. Evet. Sesi pek güçlü çıkmamıştı. Soruşturmayı yarıda bırakmayı kabul edemiyordu. Kenan yeniden sessizleşmiş, içinden çıkamadığı düşüncelere dalıp gitmişti. İstiklal Caddesi'ne çıkınca, bu insan denizinin içinde onu böyle tek basma bırakmayı içime sindiremedim. Nereye gideceksin. diye sordum. Seninle gelmemi ister misin. Eliyle dostça omzuma vurdu. Sağ ol Selimcim. Seni bugün çok yordum. Evine git, Gülriz, Burç, seni bekliyorlardır. Ben de Katya'yı bir arayayım. Galiba yine kalbini kırdık kızın. Öyle oldu. Arasan iyi edersin. Kenan'dan ayrılıp, ünlü Levanten mimar Alexandre Vallaury'nin yaptığı, bugün İnci Pastanesi, Emek ve İpek sinemalarını kapsayan, ne yazık ki büyük bir bölümü kullanılmayan, Beyoğlu'nun en muhteşem yapılarından biri olan Cercle d'Orient binasının yanından Yeşilçam Sokağı'na girdim. Hâlâ Beyoğlu'nun en güzel sineması olan Emek'in önünden geçerken, gösterimdeki filme baktım. Başrollerini Richard Gere ile Winona Ryder'ın oynadığı duygusal bir filmdi. Geçen gün Gülriz'le muhallebicide yaptığımız sohbeti hatırladım. Gülriz'i alıp bir akşam gelmeliydi. Ara sokaklardan Tarlabaşı'na inmeye uğraşırken, yaşadığımız heyecanın da artık sonuna geldiğimizi düşünüyordum. Sanki Kenan soruşturmadan kesinlikle vazgeçmiş gibi, bu serüvenin yaşamımıza bambaşka bir tat kattığını fark ediyor, tehlikelerine, risklerine rağmen bu soruşturma oyununun keyifli bir süreç olduğunu anlıyordum. Eve girince Gülriz ile Burç'a bir merhaba dedikten sonra, belimdeki silahı kasaya koydum. Gülriz'in onu görmesini istemiyordum. Yemek henüz hazırlanmamıştı. Zaten ben de aç değildim, bir duble rakı alıp, serin havada balkonda oturup, Boğaz'ın ışıklarını seyretmeyi kuruyordum. Fakat ne mümkün. Burç Efendi ceketimin eteğinden tuttuğu gibi beni odasına sürükledi. Çarpım tablosunu öğreniyormuş, tek başına yapamazmış. Anne yemek hazırladığına göre, baba ona yardım etmeliymiş. Rakı keyfini zorunlu olarak bir yana bırakıp, oğlumuzun odasına gittik. Ha, bir de bu vardı ders mutlaka onun odasında çalışılacak, başka yerde olmaz. O masasının basma, ben de yatağın kenarına oturdum. Başladık tekerlemeler söyleyerek, öne arkaya sallanarak çarpım tablosunu ezberlemeye. Burç bayılmıştı bu işe. Gülriz'in yemeğin hazır olduğunu bildiren çağrısı da olmasa gece yarılarına kadar sürdürürdü bu matematik oyununu. Burç'la birlikte banyoya girdik, ellerimizi yıkadık. Yemek masasının basma geçerken cep telefonum çalmaya başladı. Açtım. Pierre Duguie'ydi. Milanolular aramış. Benim İstanbul çağrımı kabul etmişler. Hazırlıklarını tamamladıktan sonra, on gün içinde burada olacaklarmış. Artık kapatacağını düşünürken, Az kaldı unutuyordum. Şu senin aradığın hanım... Catherine Varchand mı. Evet, onu buldum. Bravo, nasıl buldun. Aslında ben bulmadım, sekreterim buldu. Hem de çok basit bir yöntemle. Bizim hiç aklımıza gelmemişti Paris telefon rehberine bakarak. Ne yazık ki haberler kötü. Kadın ölmüş. Hem de birkaç gün önce. Sabah eve gelen sekreteri onu yatağında ölü bulmuş. Solunum yetmezliği diyorlar. Çok yaşlıymış zaten. Ama öğrenmek istediğin konular varsa sekreterine sorabilirim. Kadının adı, Gloire Grainville, telefon numarasını da aldım. İyi yapmışsın dedim, eğer ihtiyaç duyarsak sekreterini ararız. Telefonu kapattıktan sonra haberi Kenan'a versem mi diye düşündüm. Yapmadım, arkadaşım soruşturmayı bırakmak istiyordu, Catherine Varchand'ın ölmüş olmasının artık bizim için hiçbir önemi yoktu. Otuzuncu Bölüm Ertesi gün yağmurlu bir sabaha açtım gözlerimi. Ev oldukça sakindi. Penceremin camına çarpan damlaların gürültüsünden başka ses duyulmuyordu. Saate baktım dokuza geliyordu. Sessizliğin nedeni anlaşıldı. Uyuyup kalmış, Burç'un okul seremonisini duymamıştım. Günlerdir bu kadar derin uyumuşluğum yoktu. Usulca doğrulup, yatağın üzerinde oturdum. O anda kapı açıldı, Gülriz'in güler yüzü, odayı aydınlattı. Günaydın. Günaydın. Beni uyandırmamışsın... Perdeleri açmak için pencereye yönelen Gülriz, O kadar huzurlu uyuyordun ki kıyamadım dedi. Perdeleri çekti, içeri kül rengi bir ışık doldu. Yoksa işin mi vardı. Yoo, yo, işim filan yoktu dedim ayağa kalkarken. Aslında kaldırmadığın iyi olmuş. İhtiyacım varmış. Günlerin yorgunluğu... Çalmaya başlayan telefon sözümü yarıda kesti. Eyvah, yoksa yine fabrikayı sel mi bastı, diye geçirdim içimden. Gülriz telefona benden yakındı o açtı. Daha konuşmaya başlamadan korkuyla sordum. Memduh Bey mi arıyor. Gülriz telefona, Alo dedi. Karşıdakinin sesini alınca, bana dönerek sürdürdü konuşmasını Merhaba Kenan... Kenan mı. Tuhaf, sabah sabah niye arıyor ki. Yoksa yeni bir gelişme mi oldu. Mürsel'in adamları Nihat'a saldırmış olmasın. Kızı da yanındaydı. Çocuğu akşam eve yalnız göndermekle yanlış mı yaptık acaba. Gülriz'in nezaket konuşmasının sona ermesini beklerken bu düşünceler endişeyle geçti kafamdan. Gülriz telefonu uzatınca, heyecanımı belli etmemeye çalıştım. Karanın yaşadıklarımızı öğrenip, tedirgin olmasını istemiyordum. Merhaba Kenan, ne haber. Ben Paris'e gidiyorum, dedi damdan düşer gibi. Onu haber vereyim dedim. Paris'e mi. dedim hayretle. Paris'e dedi arkadaşım. Son derece kendinden emin, kararlı bir ses tonuyla konuşuyordu. Catherine Varchand'la konuşmam lazım abi. Kadın bizden bilgi saklıyor... Neler söylüyordu bu adam. Dün geceden beri ne değişmişti. Bilgi mi saklıyor. çıkarıyorsun. Kadının başka bir Otobiyografisini yazmış... Bunu da kitabını nereden buldum. Nerede buldun. Aysun'un evinde... Aysun'un evine mi gittin. Evet... Hani Katya'ya gidecektin. Gidecektim. Senden ayrılınca onu aradım. Cep telefonu kapalıydı. Alışkanlık haline getirdi ne zaman bana kızsa cep telefonunu kapatıyor. Ben de Baraka'dadır diye düşünerek, bara gittim. Erdinç, 'Buraya uğradı, uzun kalmadı' dedi. Eve gideceğini söylemiş. Ben de Katya'nın evine gitmek için çıktım. Lale Sineması'nın önüne geldiğimde, hani Beyoğlu'na dadanan sakallı bir meczup var ya, sokak başlarında durup vaaz veriyor, kötü kehanetlerde bulunuyor. Söylediği adamı tanıyordum, adı Davut'tu. Beyoğlu esnafı ona Deccal Davut adını takmıştı. Birkaç kez bizim mağazanın önüne de çökecek olmuş, onu oradan uzaklaştırmıştım. Kimseye kötülüğü yoktu. Kendi kendine konuşur dururdu. Kenan'dan daha zararsız olduğunu söyleyebilirim. Emin olmak için sordum. Deccal Davut mu. Bu arada odadan çıkmaya hazırlanan Gülriz, el kol işaretiyle ben mutfağa gidiyorum diyordu. Başımla anladım derken, Evet, işte o herif diye konuşmasını sürdürdü Kenan. Deccal sinemanın merdivenlerine çıkmış, 'Ey hakikati arayanlar.' diyerek caddeden geçen kalabalığa sesleniyordu. 'Hakikatin ateşinde bir mum gibi eriyip yanmak isteyenler. Hakikat bu caddede değildir. Hakikat, mağazaların vitrininde değildir... Hakikat, kadınların gözlerinde, dudaklarında, göğüslerinde, bacak aralarında değildir... Sinemaların koltuklarında, meyhane masalarında, içki kadehlerinde, sarhoşların gözyaşlarında değildir. Hakikat evlerdedir. Evlerin mutfağında, banyosunda, oturma odasındadır. Hakikat halının altındadır, buzdolabının içindedir, yastığınızın köşesindedir, resminizin çerçevesindedir, kütüphanededir. Kütüphanedeki kitapların içindedir. Hakikati bulmak için bakmak yetmez, görmek gerekir. Ey hakikati arayanlar. Eve dönün, kütüphanenize tekrar bakın. Hakikati anlatan o kitabı arayın. O kitabı bulana ne mutludur ki, hakikatin yanı sıra ölümsüzlüğün ışığıyla da aydınlanacaktır.' Adam böyle diyordu işte. Ölümsüzlükten bahsedince sen de heyecanlandın tabiî dedim gülerek. Saçmalama Selim. Hiç heyecanlanmadım, sadece bu rastlantıya güldüm. Hatta, bu da benim gibi aklını ölümsüzlükle bozmuş diye kendimle alay bile ettim. Ama yine de Aysun'un evine gitmekten kendini alamadın. Alamadım. Ancak beni o eve yönlendiren Deccal denen meczubun sözlerinden çok Katya'nın da Cihangir'de oturmasıydı. Katya'nın evine gittim. Işıklar yanmıyordu. Dinleniyor, diye düşündüm. Bazen müziği hafifçe açıp, kendine bir kadeh şarap doldurup, karanlıkta otururdu çünkü. Kapıyı çaldım, açılmadı. Eve gelmemişti. Belki karnını doyurmak için bir yerlere uğramıştı. Binadan çıktım, ne yapacağımı bilmiyordum. Amaçsızca yürürken, Aysun'un evinin bulunduğu sokağa geldiğimi fark ettim. İşte o anda Deccal'ın sözlerini anımsadım. Hakikat evdedir, diyordu. Kızın evinin anahtarı hâlâ üzerimdeydi. Ani bir kararla eve girdim. Sanki ilk kez geliyormuşum gibi büyük bir dikkatle evin her yanını aradım. Zaten her yeri aramıştık diye Kenan'ın konuşmasını. kestim Biliyorum. Yine de aramak istiyordum. Deccal'ın dediği gibi yaptım. Mutfağa, banyoya, oturma odasına, halının altına, buzdolabının içine, yastığın köşesine, resmin çerçevesine, kütüphaneye baktım. Ne bir ipucu ne de bir delil bulabildim. Kan ter içinde kalmıştım. Kendime de, Deccal'a da, ölen kıza da küfürler ederek yatağın üzerine oturdum. Dinlenirken, bakışlarım kütüphaneye kaydı. Artık aramaktan vazgeçmiştim, öylesine kitapların sırtına bakıyordum ki, Catherine Varchand yazısını okudum. Gözlerimi kısarak yeniden baktım. Yanılmamıştım, bizim Parisli Madam'ın kitabıydı. Önce Nicholas Flamel biyografisi sandım. Ama kitaba bakmaktan da kendimi alamadım. Kitabı elime alınca, sandığım gibi olmadığını anladım. Kitabın adı, Buruk Bir Gülümseyiştir Yaşam'dı. Sunuş sayfasını açınca, bu kitabın kendi yaşam hikâyesi olduğunu anladım. Kitabı alıp, evden çıktım. Yani Deccal'ın söyledikleri çıktı dedim alaycı bir tavırla. Kuşkusuz bu bir rastlantıydı ama evet, adamın söyledikleri çıktı... Kenan son derece ciddiydi. Ben alaycılığımı sürdürdüm Peki hakikati de buldun mu bari. Tümünü buldum. değilse de önemli bir ipucu Ben de ciddileştim. Kitaptan mı. Kitaptan. Catherine Varchand'ın ailesi 1918 yılında Türkiye'ye kaçmış. Bu mu önemli ipucun. Bunu zaten biliyoruz, kadın mektubunda yazmıştı. Babasının Aleksandr Kirilov adında bir general olduğunu ve Catherine'in yani gerçek ismiyle Yekaterina Aleksandrovna Kirilova'nın dışında tüm ailesinin İstanbul'da öldürüldüğünü bilmiyorduk ama... Öldürülmüş mü. Ne zaman. 1920 yılında... Neredeyse bir asır önce... Kim öldürmüş. Kitapta yazmamış. Bence kadın, katilin kim olduğunu biliyor ancak ailesinin öldürüldüğünü kanıtlayamadığı için isim vermemiş. Belki kendisini de öldürürler diye korkuyor. Zaten kitabın bitmesine daha yüz elli sayfa var. Kafam karışmıştı. Bir dakika, bir dakika anlayamadım. Ailesi öldürülmüş demedin mi. Kadın nasıl kanıtlayamıyor. Babası bunu Paris'e bir okula yollamış. Daha sonra kendisi de karısı ve küçük oğluyla birlikte, kızının yanına gidecekmiş. Ancak aile birden sırra kadem basmış. Yekaterina o sıralar henüz bir çocuk, üstelik dünya savaşlar, devrimler içinde. Her yer karışık. Olayı araştırması mümkün değil. Aradan yıllar geçtikten sonra birkaç kez