prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Shimokita Yarımadası'nda Mutsu Körfezi'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 864,16 km² olan şehrin nüfusu 1 Eylül 2015 tarihi itibarı ile 57.773'tür. Mutsu, 1 Eylül 1959 tarihinde Ōminato-Tanabu adıyla kurulmuş olup 1960 yılında şimdiki adı ile değiştirildi. Şehrin ekonomisi büyük ölçüde tarım, ormancılık ve balıkçılığa dayanmaktadır. Mutsu, aynı zamanda Japonya Atom Enerjisi Ajansı'na bağlı tesislere ev sahipliği yapmaktadır ve Japonya'nın ilk ve tek nükleer araştırma gemisi olan "Mutsu"'nun ana limanıydı. Style "Style", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Taylor Swift'in 5. stüdyo albümü 1989'dan yayınlanan 3. teklidir. Şarkının yazarlığında Taylor Swift'e Max Martin, Shellback ve Ali Payami eşlik etmiştir. Şarkı Swift'in şirketi olan Big Machine ile birlikte Repuclic Records tarafından radyolara verildi. Şarkı "Blank Space" in arkasından, albümün 3.teklisi olarak 9 Şubat 2015'te yayınlanmıştır. Style, ABD Billboard Hot 100 listesine 6 numaradan giriş yapmıştır ve 1989'un ülkede ardışık top 10'a giren üçüncü şarkısı olmuştur. Şarkı ayrıca BK, Avusturya, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, İrlanda, Yeni Zelanda ve Hollanda gibi ülkelerde de top 10'a girmeyi başardı. 13 Şubat 2015'te yayınlanan klibin yönetmenliğini Kyle Newman yapmıştır. Şarkı 1989 yayınlandıktan sonra dijital indirme satışlarında "Billboard" Hot 100 listesine 60 numaradan girdi, ancak ertesi hafta listeden düştü. Ancak 2014 Victoria's Secret Fashion Show performansından sonra şarkı 27 Aralık'ta listeye yeniden 75 numaradan girdi ve 48,000 kopya sattı. "Style" listede 6 numaraya ulaştı ve top 10'da 9 ardışık hafta kaldı. Şarkının Billboard Hot 100 listesindeki başarısından sonra Adult Top 40, the Mainstream Top 40, ve the Adult Contemporary listelerinde 1 numaraya ulaştı, ayrıca Rhythmic Listesi'nde de 21 numaraya ulaştı. "Style" aynı şekilde Kanada'da daHot AC, CHR/Top 40, ve AC airplay listelerinde de zirveye ulaştı. Mayıs 2015'e göre şarkı ABD'de 1,290,000 kopya satış elde etti. Şarkı ayrıca dünyaçapında da ticari başarılar elde etti. İsrail ve Güney Afrika'da 1 numaraya ulaştı. Avustralya'da "Style" 8 numaraya ulaştı. Yeni Zelanda'da ise şarkı 11 numaraya ulaştı. "Style" İskoçya ve Birleşik Krallık'ta sırasıyla 9 ve 21 numaraya ulaştı. Şarkı ayrıca Avusturya, Belçika, Kanada, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, İrlanda, Hollanda, Polonya ve Slovakya'da top 40'a girebildi. Şarkının müzik videosu Kyle Newman ve asistan Henry Thong tarafından yönetildi. 10 Şubat 2015'te Swift, Instagram hesabından videonun yayınlanma gününü ve bir teaser'ını yayınladı. Video Swift'in başını ve boynunu dumanların sardığını gösterir. Sırtında gölgeli ağaçları resmeden ikinci teaser ise ertesi gün Swift'in sosyal medya hesaplarından yayınlandı. Üçüncü teaser ise Swift'in boş bir zeminde yıldırımlar içindeki ve iki farklı göz rengine sahip olduğu bir şekilde yayınlandı. Video 13 Şubat 2015'te Good Morning America'yla aynı güne programlandı, ancak programlanan zamandan birkaç saat önce Kanada müzik kanalı Much'da gösterildi. Şarkı hızlı bir şekilde Swift'in resmi Vevo kanalına yüklendi. Swift'in aşkı heterokromi yüzünden iki farklı iki göz rengine sahip model Dominic Sherwood tarafından canlandırıldı. Bazı sahneler Facebook'ta Swift'in belirttiği şekilde Tangier, Fas'ta Hercules Mağarası'nda çekildi. AÅŸk ve Merhamet Aşk ve Merhamet, Bill Pohlad tarafından yönetilen, The Beach Boys grubunun ortak kurucusu, müzisyen-şarkı yazarı Brian Wilson'ın yaşam öyküsünü anlatan 2014 yapımı Amerikan biyografik dram filmi. Filmin ismi Wilson'ın 1988'deki "Love and Mercy" adlı şarkısından türemiştir. Film Wilson'ın hayatının iki önemli dönemini anlatmaktadır: 1960'lar ve 1980'ler. Paul Dano ve John Cusack sırayla Wilson'ın genç ve orta yaştaki halini canlandırırken, Elizabeth Banks, Wilson'ın ikinci ve şimdiki eşi aynı zamanda menajeri Melinda Ledbetter ve Paul Giamatti, Wilson'ın psikoterapisti Dr. Eugene Landy olarak filmde yer alıyor. Film 14 Ağustos 2015 tarihinde gösterime girdi. 1960'larda şarkı yazarı ve kayıtçı genç Brian Wilson (Paul Dano) The Beach Boys'la yakaladığı üstün başarıyla kendini bulur. Geçirdiği panik atak hastalığının ardından konser turnelerinden çekilir ve stüdyoda "dünyada yapılmış olan en muhteşem albümü" yapma girişiminde bulunur. Bu arada kafasının içindeki karşı konulmaz seslerle de başa etmesi gerçeğini yavaş yavaş anlar. Daha sonra, 1980'li yıllarda, orta yaşlı Wilson (John Cusack) ağzı bozuk terapisti Dr. Eugene Landy'nin (Paul Giamatti) farmakolojik ve yasal esareti altında kendini kırık, kafası karışık bir adam olarak göstermektedir. Wilson, Cadillac satıcısı Melinda Ledbetter (Elizabeth Banks) ile tanıştıktan sonra Melinda onu Landy'nin hilelerinden kurtarmaya karar verir. "Aşk ve Merhamet" eleştirmenlerden oldukça olumlu görüşler aldı. Metacritic'de 40 eleştirmenin yorumundan 36'sı olumlu yönde oldu ve film ortalama 80 puan aldı. Rotten Tomatoes'da 172 yorumdan %90'lık bir başarı elde etti ve 10 üzerinden 7.7 puan aldı. Wilson filmin "çok gerçekçi" olduğunu hissetti. Dano'nun Cusack'a göre betimlemede daha başarılı olduğunu düşündü ve her oyunculuğunun oyunculuğunu beğendiğini söyledi. "Aslında ben kişiliklerin gerçekten orada olduğuna inandım. Tıpkı Doktor Landy'i oynayan adam gibi, çok dosdoğruydu... bu kesinlikle bunu korkuttu". Plazmonik güneş pili Plazmonik güneş pilleri ışıksal gerilimle çalışan cihazlar olarak tanımlanmaktadırlar ve plazmonları kullanaraktan ışığı elektriğe çevirmektedirler. Plazmonik güneş pilleri 1-2 mikrometre kalınlığında ince film şeklinde olan güneş pillerinden oluşmaktadırlar. Bu piller alt madde olarak silikondan daha ucuz olan malzemeleri kullanırlar, bu malzemelere örnek olarak cam, plastik veya çelik örnek verilebilir. İnce film güneş pilleri için en büyük problem kalın piller kadar fazla ışığı soğuramamalarıdır. Işığı yakalamak için önemli methodlara sahiptir ve bu methodları ince film güneş pillerini kullanılabilir hale getirmek amacıyla yapmaktadır. Plazmonik piller metal nanoparçacıklar kullanaraktan yüzeylerindeki plazmon rezonansını kararlı hale getirirler ve soğurma gücünü ışığı yansıtarak arttırmaktadırlar. Bu yöntem ışığın direkt olarak kalın, fazladan katmanlı diğer tür ince film güneş pillerini kullanmadan soğurulmasını sağlar. Plazmonik güneş pilleriyle çalışan birkaç öncü insan bulunmaktadırlar. Bu insanların temel odak noktalarından bir tanesi yüzeye dağıtılmış olan metal nanoparçacıklarının sayesinde ince SC filmini artırmaktır. Raman ışıması sayesinde metal nanoparçacıklarını kullanarak büyüklüğünün arttırılmasının keşfi sağlanmıştır. Raman ışımasındaki artış yüzeyde daha fazla kararlı hale gelen, elektronları kararlı hale sokan ve döngüyü sağlayan ince SC filmleri boyunca hareketini sağlayan fotonların sayısının artışını sağlamaktadır. Aşağıdaki liste PSC leri arttırmak amacıyla düzenlenen bir araştırma sonuçları göstermektedir. Stuart ve Hall: Işık akımı yenilikleri 18 kat ve 165 nanometre SOI fotodedektörüyle birlikte 800 nm dalgaboyunda gümüş nanaparçacıkalrı ışığın soğurulmasında ve ışımasında kullanmaktadırlar. Schaadt: Altın nanoparçacıklar ışığın yansıtılmasında ve soğurulmasında silikonla doldurulan 80% yükseltgenmiş ışık 500 nm civarında çalışmaktadır. Derkacs: Altın nanoparçacıklar ince film silikonlarında %8 oranında dönüşüm verimine sahiptir. Pillai: Gümüş parçacıklar SIO kazanmada %33 oranında foto döngüsünü arttırmaktadır. Stenzel: Fotoakımındaki yenilikler 2.7 oranında bir faktöre sahiptir ve ITO- bakır ftalosiyonanin indiyum yapılarındaki düzenlemelerdir. Westphalen:Gümüş kümelerindeki yenilikler ITO içinde ve çinko ftalosiyanın içinde birleştirilmişlerdir ve güneş pillerinde kullanılmaktadırlar. Rand:Ultra ince organik güneş pillerindeki verim 5 nm çapındaki gümüş nanoparçacıkları için üretilmiştir. Brown: Fotoakım ve sentezlenmiş güneş pilleri için verim metal yalıtkan maddelerce dış kabuğun çekirdeğinde nanoparçacık geometrisi özelliği göstermektedir. Li: Güç dönüşümü yüzde 8.8 oranında etkili bir verim sağlayarak tek bir yerde büyümesini , çiftli plazmonik nanoparçacıklar kullanarak heterojen polimer nanoparçacıkların sentezini sağlamışlardır. Zhang, Saliba: Geliştirilmiş fotoakımı sayesinde perovskite güneş pilleri plazmonik çekirdek nanoparçacıklarının kullanım kolaylığını sağlamaktadırlar. Güneş pillerinde genel olarak üç farklı tipte jenerasyon bulunmaktadır. İlk jenerasyon - şu anda piyasada da bulunmakta olan- kristal yapılı yarıiletken silisyum pullarıdır ,bunlar silikonla eşdeğerdir. Bu güneş pilleri günlük yaşamda insanların " güneş pili" denildiğinde akıllarına gelen güneş pilleridir. Günümüzde bulunan güneş pilleri ışığı yüzeyde piramit yaratarak yakalamaktadırlar. Bu piramitler birçok ince güneş pilinden daha büyük boyutlara sahiptirler. Maddenin yüzeyini pürüzsüz hale getirerek ( genel olarak SNO2 veya ZnO kullanarak) gelen dalgaboylarını sıraya koyup güneş pillerinin en üst keşfedilmiş seviyesinde depo etmektedirler. Bu metot fotoakımını arttırmaktadır fakat ince güneş pili daha zayıf malzeme kalitesine sahiptir. İkinci jenarasyonda bulunan güneş pilleri burada tanımlanmış diğer güneş pileri gibi ince film teknolojisine dayandırılmaktadırlar . Bu tür güneş pilleri malzemeyi en aza getirmeye odaklanmışlardır ve aynı zamanda enerji üretimini de en yüksek miktarda tutmayı amaçlamışlardır. Üçüncü nesil güneş pilleri hala araştırma aşamasındadırlar. 3. nesil güneş pilleri ikinci nesil güneş pillerinde olan fiyatı daha aşağıya çekmeye çalışmaktadırlar. Üçüncü nesil güneş pilleri araştırmalar altında detaylı bir şekilde tartışılmaktadırlar. Plazmonik güneş pilleri için yapılan tasarımlar ışığı yakalamada ve yansıtmada, yüzey boyunca ve malzeme boyunca kullanılan metoda göre değişiklik göstermektedir. Metal nano malzemeleri ince filmin yüzeyinin üstünde saklamak güneş pilleri için bilinen bir tasarımdır. Işık bu metal nano malzemelere plazmon rezonans yüzeylerinden vurduğu zaman, ışık birçok farklı yöne yansımaktadır. Bu da ışığı güneş pilleri boyunca taşımaktadır ve malzeme ile nano malzemeler arasında sıçratmaktadır, bu da güneş pillerini daha fazla ışık hapsetmeye yöneltmektedir. Diğer bir yol ise yüzey plazmonlarını kolaylaştırmaktadır ve güneş enerjisini toplamaktadır. Diğer tür yapıda ise ince katmanlı film mevcuttur ve metalin ince katmanı alttaki tabakaya hapsedilmektedir. Işık silikon boyunca hareket eder ve yüzey plazmonlarını silikon ve metalin girişimi için üretir. Bu olay silikonun içinde elektriksel alan üretir çünkü elektrik alanı metaller içinde fazla bir yere gidemezler. Eğer elektriksel alan çok güçlü olsaydı, elektronlar foto akımı oluşturmak için taşınır ve toplanırdı. Metal içindeki ince film bu tasarımda nanometre boyunda olmalıdır ve gelen ışık için dalga rehberi olmalıdır çünkü amacı elinden geldiği kadar silikon ince film içindeki fotonların ışımasını sağlamaktır. Güneş pilinin alt katmanında bulunan foton kararlı hale geldiği zaman , elektron ve boşluk birbirinden ayrılmaktadırlar. İlk önce elektronlar ve boşluk birbirinden ayrılır daha sonra bunlar farklı yüklerde olduklarından dolayı tekrar birleşmek isterler. Eğer elektronlar bu olay için ilk önce toplansalardı , elektronlar dış devre için akım olarak kullanılırlardı. Güneş pilinin inceliğinin tasarlanması yeniden birleşmenin her zaman bir şeyi elde etmek için diğerinden vazgeçmesiyle alakalıdır. Kalın katman sayesinde ise daha fazla foton soğurmaktadır. Plazmonik güneş pillerini çalıştırmak için temel ilke ışığın metal nanoparçacıklar sayesinde depoladığını yansıtmasını ve soğurmasını içermektedir. Silikon ışığı çok iyi soğuramaz. Bu nedenden dolayı, soğurmayı arttırmak amacıyla daha fazla ışık yüzey boyunca gerekmektedir. Metal nano parçacıkların gelen ışığı silikon maddenin yüzeyi boyunca yansıtması keşfedilmiştir. Işığın soğurulmasını ve yansıtması açıklayan denklem aşağıda belirtmiştir. Bu denklem ışığın yarıçapı ışığın dalga boyundan küçük olan parçacıklar için yansımasını belirtmektedir. Aynı zamanda ışığın iki kutuplu modeli için soğurmayı da belirtmektedir. Bu da parçacığın kutuplaşmasını belirtmektedir. Bu denklemde V parçacığın hacmini belirtmektedir. Epsilon P ise parçacığın dielektrik katsayısını tanımlamaktadır. Epsilon M ise parçacığın gömme ortam katsayısıdır. Epsilon p , epsilon m 'ye eşit olma durumu sağlandığında parçacık daha da büyümektedir. Plazmon yüzey rezonansı için kutuplaştırılma değeri bilinmektedir. Metallerin dielektrik fonksiyonunun katsayısı ise tanımlanmıştır. Önceki denklemde ise "wp" büyük plazma frekansını tanımlamaktadır. "N" serbest halde bulunan elektronların yoğunluğunu belirtmektedir. "e" elektronik yükü belirtmektedir ve "m" ise elektronun verimli kütlesini belirtmektedir. Epsilon 0 ise serbest haldeki uzayın sabit dielektrik katsayısıdır. Yüzey plazmon rezonansı için serbest uzaydaki denklem tanımlanmıştır. Plazmonik güneş pillerin birçoğu ışığın yansıtılmasını hızlandırmak için kullanılmaktadırlar. Bu nanoparçacıklar küre şeklini almaktadırlar ve bu yüzden yüzey plazmonlarının rezonans frekansı küreler için istenilen düzeydedir. Bir önceki denklemi çözmek için , yüzey plazmon frekansı boş uzayda küre için belirtilmiştir. Örnekte de gösterildiği gibi, yüzey plazmonunun gümüş nanoparçacık için olan yüzey frekansı, yansıtılan enine kesit için nanoparçacıkların enine olan kesitinden 10 kat daha fazladır. Nano parçacıkların hedefi güneş pillerinin yüzeyindeki ışığı yakalamaktır. Nanoparçacıklar için ışığın soğurulması önemli değildir, aksine, bu olay güneş pilleri için önem taşımaktadır. Birisi ise eğer nanoparçacıkların boyutunun artması sağlanırsa CSscat / CS part oranının azalacağını savunmaktadır. Geniş yansıma spektrumuna sahip parçacıklar için enine kesiti geniş plazmon rezonans menziline eğiliminin olacağını söylemektedir. Yüzey plazmon rezonansı genel olarak parçacıkta bulunan serbest elektronlar yoğunluğuna bağlıdır. Farklı metaller için elektronların yoğunluk sıralaması altta rezonansı karşılayan ışık türlerince belirtilmiştir. Alüminyum-Ultraviyole ışınları , Gümüş-Ultraviyole ışınları, Altın-Görünür Bölge Işınları, Bakır-Görünür bölge ışınları. Eğer gömme ortamı için verilen dielektrik sabiti değiştirilirse, rezonans frekansı da değişecektir. Yüksek kırılım endeksi , yüksek dalgaboyu frekansını da beraberinde getirecektir. Metal nanoparçacıklar maddeden belirli bir mesafe uzakta depo edilirler ve bunun amacı ışığı madde ile parçacıklar arasında yakalamaktır. Parçacıklar malzemenin içinde alt katmanlarından birine yerleştirilirler. Malzeme genellikle silikon veya silikon nitrat gibi dielektrik bir maddedir. Gerçekleştirilen deney ve simülasyonlar belirli bir miktar ışık tarafından malzemenin içine, parçacıkla alt katman arasında oluşan mesafeden dolayı yansıtıldıklarında, hava gömülen malzemeyi referans olarak kullanır. Bir miktar ışığın alt katmana ışıdığı ve alt katmanla olan mesafeden dolayı radyasyona uğradığı belirtmiştir. Bu nanoparçacıkların yüzeyde ışığı alt katmana ışıtmak için istenilen bir koşul olduğunun anlamına gelmektedir fakat eğer parçacık ile alt katman arasında herhangi bir mesafe yoksa, ışık yakalanmayacaktır ve daha fazla ışık kaçacaktır. Yüzey plazmonları iletken elektronların metal arayüzünde ve dielektrikteki uyarımlarıdır . Metalik nanoparçacıklar ikili halde kullanılırlar ve serbest olarak yüzey dalgalarını yarıiletken ince film tabakasının içine doğru yayarlar. Işık soğurulmuş katmanın içinde katlanmış halde bulunur ve soğurmayı arttırmak amaçlarından birisidir. Bölgeselleşmiş yüzey plazmonları metalin içinde nanoparçacıkları ve yüzey plazmon kutuplaşmalarını metal arayüzünde ve yarıiletkenler şu anda devam eden araştırmanın ilgi alanlarındandır. Aktarılmış kağıtlarda, metalin nanoparçacıkların şeklinin ve boyutunun gereken verime karar vermek için anahtar faktör olduğu belirtilmektedir. Küçük parçacıklar daha fazla verime sahiptir çünkü yakın çevresinde yükseltgenmiş elektronlar mevcuttur. Buna rağmen, küçük parçacıklar büyük derece ohmik kayıptan mağdur durumdadırlar. Işık metal film üzerinde bir etkiye sahiptir ve ışık yüzey plazmonlarını kararlı hale getirir. Yüzeydeki plazmonların frekansı malzemeden malzemeye göre değişir yani her malzeme farklı bir frekansa sahiptir. Buna rağmen, yüzeydeki filmin ızgaralarının kullanımından dolayı, farklı frekanslar elde edilmiştir. Yüzey plazmonları aynı zamanda frekans yönlendiricisi tarafından yüzeydeki plazmonların hareketini kolaylaştırmak için ve dirençten ve radyasyonun minimum olmasından dolayı korunmaktadırlar. Elektriksel alan yüzey plazmonları tarafından üretilmektedir ve elektron etkisinden dolayı alt maddeye doğru hareket etmektedirler. Plazmonik güneş pili için yapılan uygulamaların bir sonu yoktur. Daha ucuz ve daha verimli güneş pili için gereken ihtiyaçlar çok fazladır. Güneş pillerinin maliyetini düşürmek amacıyla yapılan çalışmalarda araştırmacılar ihtiyaç duyduğu enerji, kömür petrol gibi bilinen enerji kaynaklarından daha azdır. Daha yeşil bir dünya için yapılan çalışmalar plazmonik güneş piliyle ilgili olan kıvılcım araştırmalarında yardımcı olmuştur. Son zamanlarda, güneş pilleri yüzde 30 verimin daha üstüne çıkamamaktadırlar. (İlk nesil). Yeni teknolojilerle birlikte (3.nesil) verimin yüzde 40-60 civarlarına çıkması beklenmektedir. İnce film teknolojisini malzemeler üzerinde azaltarak (2.nesil) , maliyetin daha da aşağı çekilmesi beklenmektedir. Plazmonik güneş pili için yapılan son zamanlardaki uygulamalar uzay keşfinde kullanılacak araçların işlerini kolaylaştırmak için yapılmaktadır. Bunun için yapılan temel yatırım güneş pillerinin ağırlığını azaltmak olmalıdır. Dışarıdan katılan yakıt kaynağı eğer yeterli derecede güç varsa güneş pillerinde üretilmesi gerekli değildir. Bu da ağırlığın azaltılmasını şiddetli bir şekilde aşağı indirecektir. Güneş pilleri kırsal kesimlerde elektrik sağlamak için yeterli bir potansiyele sahiptirler. Tahmini iki milyon civarında ekvator yakınlarında bulunan kasabalarda elektriğe ulaşmak kısıtlıdır ve ortalama olarak yüzde 20-25 bandında bir kısım insan dünya genelinde elektriğe erişememektedir. Enerji hatlarının gücü arttırıldığı zaman, kırsal kesimlerdeki elektrik daha fazla sağlanacaktır ve dizel jeneratörler güneş pilleriyle kıyaslamaya dahil edileceklerdir ve bu kıyaslamanın sonucunda birçok kez güneş pilleri üstün gelecektir. Dünya genelinde elektriği sağlamak , son zamanlarda oluşturulan sorular göz ardı edilirse gerçekleşecektir. Kırsal topluluklar için geliştirilen özel uygulamalar su pompası sistemi, yerleşim yeri için elektrik tedariği ve sokak lambalarıdır. Uygulamalar için özel ilgi ise sağlık sistemlerinde gerçekleştirilmektedir ve bu gelişmeler genellikle motorlu araçların fazla olmadığı bölgelerde gerçekleştirilmektedirler. Güneş pilleri ilaçları soğuk hava deposunda taşıma amacıyla güç sağlamaktadırlar. Güneş pilleri aynı zamanda evler, dubalar hatta savaş gemileri için okyanus içinde bile güç sağlamaktadırlar. Endüstriyel şirketler bu gücü iletişim sistemlerinde veya görüntüleme ve kontrol sistemlerinde iletişim hattı boyunca veya diğer sistemlerde kullanmaktadırlar. Eğer güneş pilleri çok büyük bir derecede enerji üretselerdi ve maliyetleri daha az olsaydı, güç istasyonları elektriksel alanlara güç sağlamak amacıyla daha fazla güneş pili üretirlerdi. Güneş pillerinin boyutundaki azalmayla birlikte hem reklamsal hem de yerleşim binalarının yerini daha küçük ayak izleri alırdı. Bunların sonucu olarak da göz zevkini bozan şeyler ortadan kalkarlardı. Diğer alanlar ise hibrit alanındadır. Güneş pilleri daha yüksek güç gerektiren cihazlara - örnek olarak otomobillere- fosil yakıt tüketimini azaltmak amacıyla kullanılırlardı ve dünyadaki çevresel etkilere de yardımcı olurlardı. Elektrik tüketen cihazlarda, güneş pilleri daha düşük güçlü bataryalarla değiştirilmek için kullanılıyor. Bu da herkes için para tasarrufu anlamına gelirdi ve çöp alanlarına giden atığın miktarının azalmasına da yardımcı olurdu. Plazmonik metal nanoparçacıkları için aktif katmanda en yüksek seviyede ışık soğurmak çok önemlidir. Ön yüzeyde bulunan nanoparçacıklar Ag ve Au en yaygın olarak yüzeylerinde bulunan plazmon rezonanslarının görünür bölge ışıklarına yerleştirilmesinden dolayı kullanılmaktadır. Bundan dolayı, güneş yoğunluğunun zirvesiyle daha fazla etkileşim halinde olurlar. Buna rağmen, soymetal nanoparçacıkları her zaman Si içinde indirgenmiş ışık tarafından kısa dalga boylarında zarar verici Fano etkisinden dolayı yüzey plazmonlarının altında kalmaktadırlar. Bu fano etkisine örnek verecek olursak yansıtılmış ve yansıtılmamış ışık arasında oluşan yıkıcı girişimler söylenebilir. Buna ek olarak, soy metal nanoparçacıkları geniş ölçüde güneş pilleri üretimi için yüksek maliyetlerinden dolayı ve az bulunmalarından dolayı zirveye ulaşmışlardır. Son zamanlarda, Zhang et al. dünyada az miktarda bulunan malzemelerin Al nanoparçacıklarında geniş kullanım göstermesi amacıyla Ag ve Au kullanmışlardır. Al nanoparçacıkları, yüzeylerindeki plazmon rezonansının UV bölgelerine yerleşmelerinden dolayı istenilen güneş spektrumunun altında bir menzilde - 300 nm- azaltılmaktan kaçınabilmektedirler ve daha fazla yenilik için kısa dalga boyu menzilinde fazladan düzenlemeler gerekmektedir. Daha önceden de tartışıldığı üzere, ışığı plazmonik güneş pili boyunca yansıtmak amacı verimi arttırmaya yardımcı olacaktır. Son zamanlarda, Sandi Uluslararası Laboratuvarında yapılan araştırmaya göre fotonik dalga yönlendiricisi keşfedilmiştir ve bu ışığı uygun koşullarda toplayıp yapıların içine aktarmaktadırlar. Bu yapılar yüzde 95 oranında ışık içermektedirler ve yüzde 30 oranında normal dalga yönlendiricisinin olduğu ortama aktarılmaktadır. Aynı zamanda ışığı normal dalgaboylarıdan 10 kat daha fazla yüksek dalga boylarına sahip bir spektruma iletmektedir. Bu dalgaboyundaki cihaz seçilmiş olanları kafes enerjisinden dolayı oluşan yapıyı yakalamaktadır. Eğer bu yapı ışığı yakalamak amacıyla kullanılsaydı ve yapının içinde güneş pili soğurana kadar hapsetseydi , güneş pilinin verimliliği önemli bir ölçüde artardı. Güneş pillerinde gerçekleşen bir diğer gelişme ise diğer metodları ışığın içinde hapsetmek amacıyla kullanılmasıdır. Araştırılan bir konu ise metal kabloların ışığı yansıtması amacıyla maddenin en üst seviyesinde kullanılmasıdır. Bu da güneş pilinin yüzeyindeki geniş alanı arttırarak ışığı yansıtmak ve soğurmak için işini kolayştırmaktadır. Işınları noktaların yerine kullanmanın tehlikeli bir yanı ise yansıtıcı yüzey oluşturarak ışığı sistemden dışarı atmasıdır. Bu güneş pilleri için istenilen bir durum değildir. Bu olay ince metal film yaklaşımı ile benzer bir olaydır ama o nanoparçacıkların yansıtma etkisini kolaylaştırmaktır. Üçüncü nesilde ulaşılmak istenilen temel hedef güneş pillerindeki verimi 2. nesil güneş pillerini (ince film) kullanaraktan arttırmaktır ve dünya genelinde çokça bulunan malzemelerin daha da fazla kullanılmasıdır. By ince film güneş pillerinin de bir amacıdır. Güvenli bilinen malzemelerin kullanımıyla birlikte üçüncü nesil güneş pilleri maliyetini azaltmak için ağırlıklarında bir azaltmaya gitmişlerdir. İlk maliyetler üretim sürecini arttırmak için fazla tutulmuştu fakat daha sonra fiyatlarda azalma gözlemlenmiştir. 3. neslin takip ettiği yol güneş enerjilerindeki verimi daha geniş frekansta ışık soğurarak arttırmaktır. Son zamanlardaki ince film teknolojisi tek band boşluklu cihazlar kullanımından dolayı sınırlı hale getirmiştir. Güneş pilindeki çoklu enerji seviyesi için oluşturulan düşünce temel olarak ince film güneş pilleri birbiri üstünde bir yığın oluşturmaktadırlar. Her bir ince film güneş pili diğerlerinden farklı bir bant boşluğuna sahiptir ve bu bant boşluğu eğer güneş spektrumunu ilk pil tarafından soğurulmazsa, altta kalan güneş pili spektrumun bir parçasını soğuracaktır anlamına gelmektedir. Bunlar birbiri üzerine yığınlaşmışlardır ve gereken band boşluğu her bir pil için maksimum miktarda enerji üretmek amacı ise depolanma sebebidir. Pillerin birbirlerine nasıl bağlanmasının mümkün oluşuna dair seçenekler mümkündür , buna örnek olarak seri ve paralel bağlanma verilebilir. Seri olarak bağlanma güneş pilinin çıkışının iki kademe aşağıda olmasından istenilen düzeydedir. Her bir ince film güneş pilindeki örgü yapısı birbirine benzer olmayı gerektirmektedir. Eğer bu durum sağlanmazsa kayıp yaşayacaklardır. Katmanları saklamak için kullanılan süreçler karmaşık bir yapıya sahiptir. Moleküler Işın Epitaksisini ve Metal Organik Buhar Fazı Epitaksisi içermektedirler. Şu anlarda görülen verim rekoru bu süreç sonucunda oluşmuştur fakat örgü yapılarıyla tam uygun bir eşleşme sağlayamamıştır. Bundan dolayı oluşan kayıp etkili değildir çünkü örgü yapılarındaki farklılıklar daha fazla uygun bant boşluğu malzemeleri için bu iki pile uygun ortam sağlamaktadır. Bu tür bir pilin %50 oranında daha fazla verim vermesi beklenmektedir. Düşük kaliteli malzemeler daha düşük maliyetli depolama süreçleri için araştırmaya dahil olan diğer bir alandır. Bu cihazlar verimli değildir fakat fiyatları, boyut ve güçleri kombine edildiğinde bunları maliyet bakımından etkili kılmaktadır. Bu tür süreçler basite indirgendiğinden beri ve malzemeler hazır olarak bulunduğundan beri bu cihazların üretimi ekonomik sayılmaktadır. Güneş pilleriyle ilgili problem, yüksek enerji fotonlarının yüzeye çarpıp ısı üretmesiyle ilgilidir. Pil için olan bu durum kayıptır çünkü gelen fotonlar kullanılabilir enerjiye çevrilmemektedirler. Taşıyıcı pillerin arkasında yatan düşünce gelen enerjiyi ısıya dönüştürmeyi kolaylaştırmaktır. Eğer elektronlar ve delikler sıcakken toplandıklarında, pilden yüksek gerilim elde edilecektir. Bunu yapmayla alakalı olan problem toplana elektronlarla ve deliklerle oluşan etkileşimin soğuk bir malzeme üretmesidir. Şimdiye kadar, soğutulan pille kurulan bağlantıyı sağlamak teoriktir. Verimi arttırmak için gereken bir diğer yol ise ısı oluşumunu kullanaraktan elektronları ve delik çiftlerini kararlı hale getirmeyi sağlayan pil oluşturmaktır. Bu da küçük menzilli bir bant boşluğunu gerektirmektedir. Seçilen bağlantıyı kullanarak, düşük enerjili elektronlar ve delikler yüksek enerjiyi pil boyunca hareket etmesi için birine sağlarken kullanılmaktadırlar. Seçilen bağlantı çift katmanlı rezonans örneğinde de olduğu gibi tünel şeklinde bir yapı oluşturmaktadır. Fotonların saçılmasını sağlayan taşıyıcılar soğutulmuşlardır. Eğer malzeme geniş bir bant boşluğuna sahipse taşıyıcılar daha fazla ısı taşıyacaktır ve örgü yapılarında kayıp olarak gözlenmeyeceklerdir. Fotonlarında geniş bant boşluğuna sahip malzeme indiyum nitrattır. Sıcak taşıyıcı pilleri yapım aşamasındadır fakat deneysel alanda taşımaya doğru hareket etmektedirler. Tonlanabilir rezonansa sahip eşsiz durumlarda ve eşi benzeri görülmemiş yakın alanlardaki yenilikler plazmonu ışık yönetimi tekniği için yetkilendirmektedir. Son zamanlarda, ince-film güneş pillerindeki performans göze çarpar bir biçimde metalik nanoparçacıkları kullanaraktan geliştirilmiştir. Bu yenilikler genel olarak plasmonik-optiksel etkilerden dolayı ışığı engellemek için ,soğurmak için ve yansıtmak için kullanılmaktadır. Plazmonik-optiksel etkiler şunlardı : (1) Aktif maddelerdeki optiksel soğurmayı hızlandırmak; (2) Mekansal olarak ışık soğurmasını aktif katmanda lokalleşmiş yakın bölge yeniliklerini metalic nanoparçacıklar boyunca yeniden dağıtmaktır. Plazmonik-optiksel etkilerden hariç olarak, plazmonik olarak yenilenmiş rekombinasyonlar, taşıma, fototaşıyıcıları toplama (elektronlar ve delikler),gelecekte plazmonik elektriksel etkiler olarak isimlendirileceklerdir. Sha,etal gibi isimler önerilen isimler arasındadırlar. Cihazın performansını arttırmak amacıyla , genel bir tasarım kuralını düşünmüşlerdir. Herhangi bir elektronu uygun hale getirmek amacıyla hareketlilik oranını hesaplamak için fototaşıyıcıların taşıyacakları yollara karar vermek gerekiyordu. Tasarım kuralı elektronların boşluklara taşınması için gerekli uzunluk oranının elektronların boşluk oranıyla kıyaslanmasıyla sağlanacağını savunmaktadır. Bir diğer deyişle, elektronların ve deliklerin zamanla taşınması - ilk jenerasyon bölgesinden karşılığındaki elektrotlara- aynı zamanda gerçekleşmektedir. Genel tasarım kuralı mekansal olarak tekrar ışık soğurmasını aktif katman cihazlarında dağıtılmasıyla gerçekleştirilebilmektedir. ( plazmonik elektriksel etki ile birlikte). Ayrıca uzay yük limitini plazmonik elektriksel organik güneş pilinde durdurulacağının örneğini de vermiştir. Silikon katmanını incelterek verim kaybını en aza indirmeyi sunan yaygın görüş trendi fiyat verimliliğini inceliğe dayanarak güneş pillerinde arttırmıştır. Son zamanlarda, Zhang et al. ışığın yakalanmasının gelişmiş bir şekilde uygun bir strateji ile birlikte nanaoparçacık mimarisinde, kalınlığını şiddetli bir biçimde 1/10 oranlarına indirmiştir ve indirilen oran 180 mikrometre üzerinden yapılmaktadır. Ayrıca herhangi bir güneş pili kullanmadan kayıp %18.2 oranındadır. Nanoparçacıklar ultra ince güneş pillerine %3 oranıyla birlikte şu anki incelikten %15.3 verimle birlikte soğurulan yeniliğin inceliğin faydasıyla birlikte kontrol gerilimi devresini arttırmaktadır. Bu da %97 oranında malzemeyi sadece %15 civarında enerji kaybına kavuşturmaktadır. Bu sonuçlar geçerliliği yüksek enerjili ultra ince silikon pillerini plazmonik ışık yakalaması sayesinde örneklendirmektedir. "No reasonable definition of reality could be expected to permit this," [Einstein] huffed in a famous paper ... (Physical Review, vol 47, p 777). Aklım Başıma Geldi "Aklım Başıma Geldi", Azeri şarkıcı Aygün Kazımova'nın şarkısıdır. Sözleri Azerbaycan'ın ünlü söz yazarı Leyli İsrafilovaya, müziği Azerbaycan ve Türkiye'de çok ünlü besteci olan Hakan Erol'a aittir. Beasts of No Nation Beasts of No Nation Cary Joji Fukunaga'nın yazıp yönettiği savaş dram filmi. Film ülkesinde korkunç bir savaşa maruz kalan bir çocuğun yaşadıklarını anlatıyor. Çekimleri Gana'da yapılan filmde Idris Elba, Ama K. Abebrese, Abraham Attah, Grace Nortey, David Dontoh, ve Opeyemi Fagbohungbe oynamaktadır. Filmin senaryosu Uzodinma Iweala'nın aynı adlı kitabından uyarlandı. Film 72. Venedik Film Festival'inde yarıştı ve Marcello Mastroianni Ödülünü kazandı. 2015 Toronto Film Festivali'nde de Özel Gösterimle sahnelenen film 16 Ekim 2015'te gösterime girdi. "Beasts of No Nation" eleştirel anlamda iyi bir sonuç çıkardı. Metacritic'de 30 eleştirmenin yorumundan 27'si olumlu yönde oldu ve film ortalama 79 puan aldı. Rotten Tomatoes'da 109 yorumdan %91'lik başarı elde etti ve 10 üzerinden 7.8 puan aldı. Gisela Mota Ocampo Gisela Raquel Mota Ocampo (13 Mart 1982 - 2 Ocak 2016), Meksikalı kadın siyasetçi. Meksika'da bulunan Demokrat Parti (PRD) üyesiydi. Gisela Mta Ocampo 13 Mart 1982'de Morelos, Temixco'da doğdu. Silahla vurularak 2 Ocak 2016'da henüz 33 yaşındayken Pueblo Viejo'da ölmüştür. Kendisi aynı zamanda belediye başkanlığıda yapmıştır. Penn Zero: Part-Time Hero Penn Zero: Part-Time Hero, ABD tarafından üretilen bir animasyon serisi. Disney Television Animation tarafından Disney XD için hazırlanmıştır.Serinin ön izlemesi 5 Aralık 2014 tarihinde yapıldı.Dizinin ortak yapımcısı Jared Bush ayrıca Walt Disney Animation Studios için 'ni yazdı.22 Nisan 2015 tarihinde serisinin ikinci sezonu için yenileneceğini açıklandı. Ayrıca Türkiye'de 7 Eylül 2015 tarihinde Disney XD (Türkiye)'de 2 Ocak 2016 tarihinde Disney Channel Turkiye'de yayınlanmaya başlamıştır. = Kurgu = Penn Zero ile en iyi arkadaşları, fazlasıyla yetenekli yardımcısı Sashi ve yeteneksiz yarı zamanlı bilge Boone’un ihtiyaç duyan kahramanlara yardımcı olmak için başka boyutlara gidişlerini anlatıyor. Takım her görevde öngörülemeyen efsanevi dünyalara gidiyor ve kötü Rippen’le yarı zamanlı adamı Larry ile mücadele etmek zorunda kalıyorlar. Penn süper kahraman, balık-prens, palyaço polis, dev canavar veya minicik aksiyon figürü de olsa alışılmadık kahramanlık becerilerini kullanıp kendine göre başarılı oluyor. 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan Hırvatistan, Danimarka'nın başkenti Kopenhag şehrinde düzenlenen 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Hırvatistan'ı Eurovision'da temsil edecek şarkının belirlenmesi için Hırvatistan yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Strings of My Heart" şarkısıyla Vanna kazanmıştır. 12 Mayıs 2001 tarihinde yapılan finalde yarışan Hırvatistan, Letonya'dan sonra ve Portekiz'dan önce 10. sırada sahneye çıkmıştır. Elit İşcan Elit İşcan (d. 12 Ocak 1994, İstanbul), Türk oyuncu. İlk filmi olan Beş Vakit, başrolünü oynadığı Hayat Var ve Mustang filmleriyle tanınır. Mimar bir baba ile bilgisayar programcısı annenin iki çocuğundan biridir. İstanbul Kemer Koleji'nde okudu. Yönetmen Reha Erdem'in okula gelerek öğrenciler arasında yaptığı seçmeler sonucunda Beş Vakit filminde rol aldı. 2006 yapımı bu film, ilk oyunculuk deneyimi oldu. Küçük Kadınlar dizisiyle geniş kitlelerce tanındı. 2008'de Reha Erdem'in yönettiği Hayat Var filminde Hayat karakterini canlandırdı. Bu filmdeki oyunculuğuyla SİYAD Ödülleri'nde Cahide Sonku En İyi Kadın Oyuncu Performansı Ödülüne aday gösterildi. 2015'te Deniz Gamze Ergüven'in yönettiği Mustang filminde oynadı. Film 2016 yılı için Fransa'nın Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü adayı oldu. 1998 Amerika Birleşik Devletleri konsoloslukları saldırıları 1998 Amerika Birleşik Devletleri konsoloslukları saldırıları, 7 Ağustos 1998'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tanzanya'nın başkenti Darüsselam ile Kenya'nın başkenti Nairobi'deki konsolosluklarına birkaç dakika arayla bomba yüklü kamyonetlerle düzenlenen saldırılar. Saldırılar sonucunda 224 kişi öldü, 4.000'den fazla kişi yaralandı. Saldırıyı gerçekleştirenlerin el-Kaide ve Mısır İslam Cihadı ile bağlantılı olduğu saptandı. Saldırılar sonrasında el-Kaide lideri Usame bin Ladin, FBI'ın Ten Most Wanted Fugitives ("En Çok Aranan Kaçaklar") listesine dahil edildi. Fazıl Abdullah Muhammed ile Abdullah Ahmed Abdullah'ın saldırı fikrini ortaya atanlar ve saldırılarının hazırlayıcıları olduğu belirtilmektedir. PÃ©ter Medgyessy Péter Medgyessy (d. 19 Ekim 1942, Budapeşte) Macar siyasetçi. Macaristan eski başbakanı. 1987 yılında Komünist rejim döneminde ve 1996-1998 yılları arasında Sosyalist hükûmet döneminde Maliye Bakanlığı yapmış, 1987-1990 yılları arasında geçiş hükûmetinde Ekonomik İşlerden sorumlu Başbakan yardımcısı olmuştur. Sosyalistlerin liberallerle beraber iktidara gelmesi üzerine 2002-2004 yılları arasında Başbakan olarak görev yapmıştır. Hands to Myself Hands to Myself, Selena Gomez'in "Revival" albümünden çıkan üçüncü tekli. 21 Aralık 2015'te Apple Music ile yayınlandı ve 20 Ocak'ta Gomez'in VEVO kanalına yüklendi. Ayrıca bu parçada Gomez, İsveçli prodüktör Max Martin ile çalışmıştır. Ayrıca Selena Gomez'den başka bu klipte Christopher Mason adlı Ünlü bir Manken de vardır. Klibi Alek Keshishian yönetmiştir. Selena Gomez'in en sevdiği 3.şarkı.Şarkı Hot 100 listesinde 7 numarayı görmüştür. László Kovács (siyasetçi) László Kovács (d. 3 Temmuz 1939, Budapeşte) Macar diplomat ve siyasetçi. 1986-1989 yılları arasında Dışişleri Bakan yardımcısı, 1989-1990 yıllarında Dışişleri Devlet Sekreteri olmuş, 1990-2004 yılları arasında Milletvekilliği yapmış, 1993-1994 yılları arasında Meclis Dışişleri Komisyonu Başkanlığı görevinde bulunmuştur. 1994-1998 ve 2002-2004 yılları arasında Dışişleri Bakanı olarak görev yapmış, 1998-2000 yıllarında Meclis Sosyalist Grup Başkanı, 1998-2004 yıllarında Macar Sosyalist Partisi genel başkanı olmuş, 1. Barroso Komisyonu'nda (2004-2010) Vergi ve Gümrük Birliği'nden sorumlu Avrupa Komiseri olarak görev yapmıştır. Evli ve 1 kız babasıdır. Ayrıca 2004 yılında, Dışişleri Bakanı iken, Avrupa Anayasası'nın imzacıları arasında yer almıştır. Judith Rosmair Judith Rosmair (d. 1967, Ergolding, Almanya), Alman oyuncu. György Matolcsy György Matolcsy (d. 18 Temmuz 1955, Budapeşte) Macar iktisatçı ve siyasetçi. Budapeşte Corvinus Üniversitesi'nde ekonomik bilimler alanında eğitim görmüş ve buradan 1977 yılında mezun olmuştur. 1978'de Maliye Bakanlığı'na girmiştir. 1990'da Başbakan József Antall'ın ekonomi danışmanı olmuş, 1998'de ise Başbakan Viktor Orbán'ın ekonomi danışmanı olarak görev almıştır. 1 Ocak 2000 tarihinde Ekonomi Bakanı olarak atanmış ve 2002 seçimlerine dek bu görevi sürdürmüştür. 2003'te Fidesz - Macar Yurttaş Birliği'ne kaydolmuş, 2010 seçimleri ardından Milli Ekonomi Bakanı olmuştur. Mart 2013'te Başbakan Viktor Orbán tarafından Macaristan Ulusal Bankası Guvernörü (Başkanı) olarak atanmıştır. Švenčionys Švenčionys, Litvanya'nın başkenti Vilnius şehrinin doğusunda yer alan bir yerleşim yeridir. Şehrin nüfusu 27 Kasım 2009 tarihinde 4,963'tür. Şehrin ismi Polonya dilinde Święciany, Belarusçada Свянцяны/Svjacjany, Rusça'da Свентяны/Sventiany, Yiddish: סווינציאַן /Svintsyán‎, and Almanca'da Swenziany'dir. 99 Ev 99 Ev, Ramin Bahrani'nin yönettiği senaryosu Bahrani ve Amir Naderi tarafından yazılan 2014 yapımı Amerikan gerilim filmi. Filmde Andrew Garfield, Michael Shannon ve Laura Dern gibi yıldızlar oynamaktadır. 71. Venedik Uluslararası Film Festival'inde Altın Aslan için yarışan ve 2014 Toronto Film Festivali'nde de Özel Gösterimle sahnelen film ayrıca !f İstanbul Uluslararası Bağımsız Filmler Festivali'nde de 26 Ocak 2015 tarihinde gösterildi. Film 25 Eylül 2015'te sınırlı yayınla gösterime girdi. "99 Ev "eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı". "Metacritic'de 31 eleştirmenin yorumundan 27'si olumlu yönde oldu ve film ortalama 76 puan aldı. Rotten Tomatoes'da 128 yorumdan %91'lik başarı elde etti ve 10 üzerinden 7.6 puan aldı. İlan sûretiyle vaad Îlan sûretiyle vaad ya da îlan yoluyla ödül sözü verme, belirli bir edimin yerine getirilmesi karşılığında kamuya yapılan ödül vaadidir. Bir sonucun gerçekleşmesi karşılığında ödül vereceğini ilan yoluyla duyuran kimse, kendisini bu sözü yerine getirmekle sorumlu kılmış olur. Ödül sözü veren, sonucun gerçekleşmesinden önce sözünden cayarsa veyâ sonucun gerçekleşmesini engellerse, dürüstlük kurallarına uygun olarak, sonucun gerçekleşmesi için o âna kadar çaba sarf etmiş olan kişilerin giderlerini karşılamakla yükümlüdür. Ancak, bir veyâ birden çok kişiye ödenecek giderlerin toplamı, vadedilmiş olan ödülün değerini aşamaz. Dolayısıyla, vaadde bulunanın istediği karşılığı gerçekleştirmek için çaba sarfedenler, vadedilen ödül kadar telâfiyi aralarında bölüşmekten daha fazlasını talep edemezler. Ödül sözünü veren kişi (vaadde bulunan) eğer davacıların, ödülün karşılığı olan sonucu gerçekleştiremeyecek idiklerini ispat ederse, bu durumda, telâfiyi ödeme yükümlülüğünden kurtulur. Îlan sûretiyle vaade örnek olarak bir köpeğini kaybeden kişinin, köpeğini bulana 200 lira ödül vereceğini vadetmesi gösterilebilir. Bu kişi, sözünden dönerse köpeği bulma yolunda kimler emek sarf ettiyse, onlara karşı 200 liraya kadar telâfi ödemekle yükümlüdür. Bu 200 lira, köpeği bulmaya çalışan kişiler arasında taksim edilir. Bundan daha fazla telâfiyi talep edemezler. Îlan sûretiyle vaad, tek taraflı bir hukukî işlemdir. Dolayısıyla vaadde bulunan kişinin hukukî fiil ehliyetine sahip olması yeterlidir. Bunun anlamı şudur; eğer îlanda (duyuruda) vaat karşılığı istenen sonucu gerçekleştiren kişi bir çocuksa, vaadde bulunan o çocuğa da vaadini yerine getirmekle mükelleftir. Zîrâ, istenen sonucu gerçekleştiren kişide hukukî fiil ehliyetinin bulunması aranmaz. Çocuğun hukukî fiil ehliyetine sâhip olmaması, belirli îlan yoluyla vaat işlemini bâtıl hâle getirmez. Yeter (anlam ayrımı) Yeter aşağıdaki anlamlara gelebilir: William B. Davis William Bruce Davis (d.13 Ocak 1938, Ontario, Kanada), Kanadalı dünyaca ünlü oyuncu, yönetmen ve aktivist. Sigara İçen Adam rolünü canlandırdığı "Gizli Dosyalar" ("The X Files") dizisiyle yıllar sonra tanınmıştır. Oyunculuğa çok küçük yaşta 1949'da çocuk rollerinde oynayarak başlamış eski bir aktördür. Davis 13 Ocak 1938'de Toronto, Ontario'da doğmuştur. Kanadalı olmasına rağmen birçok Amerikan yapımı film ve dizide yer almıştır. Gökkuşağı kütle çekimi teorisi Gökkuşağı kütleçekimi teorisi, bir prizmanın ışığa etki ediş şekli gibi kütleçekiminin farklı dalga boylarında etki ettiğini söyler. Gökkuşağı Kütle Çekimi (veya "kütleçekiminin gökkuşağı") Teorisi'ne göre ışığın farklı dalga boyları farklı kütleçekim seviyeleri tecrübe eder ve prizmanın beyaz ışığı gökkuşağı renklerine kırmasıyla aynı şekilde ayrılmıştır. Bu fenomen nisbî düşük kütleçekimine sahip bölgelerde(Dünya gibi) hissedilemez olabilir ama fazlasıyla yüksek kütleçekimine sahip bölgelerde bu dikkate değer olabilir.(Karadelikler gibi) Büyük Patlama Teorisi'nin ışığın bütün dalga boylarının kütleçekiminden aynı oranda etkileneceğini söylemesinin yanında Gökkuşağı Kütle Çekim Teorisi evrenin başlangıcının ya da Büyük Patlama'nın olmadığını kanıtladığını iddia eder. Teori, ilk olarak 2003'te ileri sürüldü ve de genel izafiyet ile kuantum mekaniği arasındaki bağlantı kuracağını iddia ediyor. Bilim insanları son zamanlarda, Büyük Hadron Çarpıştırıcısı'nı kullanarak Gökkuşağı Yerçekimi'ni saptama girişimlerinde bulunuyorlar. Gökkuşağı Kütleçekim Teorisi'nin kökeni genel izafiyet ile kuantum mekaniğinin arasındaki uyuşmazlığa dayanıyor. Spesifik olarak, genel izafiyetin prensiplerini süren sebep sonuç kavramı, matematiksel olarak kuantum mekaniği ile bağdaşmaz. Bu mesele iki alan arasındaki bağdaşmaz fonksiyonlara dayanır; özellikle, alanlar dört boyutlu uzay-zamanın bükülmesi konusunu tanımlamada tamamıyla farklı matematiksel yaklaşımlara sahiptirler. Tarihsel olarak, bu matematiksel ayrım fiziği nedensellik ve klasik fizik merceğinden gören Einstein'ın görelilik kuramları arasındaki uyuşmazlıktan başlar. Kozmik değişim hakkındaki genel görüş evrenin sürekli ivmelenen bir oranda genişlediğidir.Buna ek olarak, eğer biri evrenin tarihsel geçmişinin izini sürebilirse, bir noktada daha yoğun olduğunu bulur. Eğer bu doğruysa, gökkuşağı kütleçekimi teorisi Bigbang'de de kabul edilen eşsizliğin önüne geçmiş olur. Bu, tersten bakıldığında ,evrenin yavaşça son yoğunluk noktasına o noktaya tam varamadan yaklaştığını işaret eder ve evrenin başlangıç noktasına sahip olmadığını belirtir. Enerji-bağımlı ışık hızı senaryoları üzerine sıkı kısıtlamalar vardır. Bunlara dayanarak,Sabine Hossenfelder gökkuşağı kütleçekim teorisini şiddetle eleştirmektedir: "Bu bir teori veya model bile değil,on yılı aşkın süredir yapılan çalışmalara rağmen, hiçbir zaman uygun bir model haline gelememiş olan bir fikirdir. Gökkuşağı kütleçekimi şimdiye kadar standart modelle herhangi bir uyum gösterememiştir.Bu yaklaşımın herhangi bir bilinen örneği yoktur ve etkileşimleri hiçbir suretle bu çerçeveden açıklayamaz. Buna ek olarak, çoktan reddedilen yerbilmezlik sonucunu doğurmaktadır. Bu meseleler üzerinde yeniden karar verilene kadar bu konu üzerinde herhangi bir bildiri yayımlanmamalıdır. Kütle çekimi teorisi tarihi Fizik'te, yerçekimi teorileri kütleli cisimlerin hareket mekanizmalarını kapsayan etkileşimleri esas alır. Antik zamanlardan bu yana birçok Yerçekimi teorisi ortaya atılmıştır. M.Ö. 4. yüzyılda Yunan filozof Aristo hiçbir etki ve hareketin sebepsiz olamayacağına inanmıştır. Toprak gibi ağır cisimlerin aşağı doğru hareketi onların doğasına bağlıydı. Bu onların doğal yeri olan evrenin merkezine gitmeleri anlamına geliyordu. Tam tersi, ateş gibi hafif elementler doğaları gereği yukarı, Ay kürenin iç yüzeyine doğru hareket ediyordu. Yani Aristo'nun sisteminde ağır cisimler dışarıdan bir yerçekimi kuvvetine maruz kalmazlar ancak kendi ağırlıklarından evrenin merkezine doğru eğilim gösterirlerdi. Romalı mimar ve mühendis Vitruvius "De Architectura "'sının 7. kitabında yerçekiminin maddenin "ağırlığıyla" değil onun "doğasıyla" alakalı olduğunu ele alır. Eğer cıva dolu bir kabın üzerine yüz pound ağırlığında bir taş koyulursa taş cıva üzerinde yüzer, onu sıkıştırmaz ya da onu kırıp geçmez. Eğer taşı kaldırıp yerine birkaç parça altın koyarsak altın yüzmez ve sıvının dibine batar. Dolayısıyla bir maddeye etki eden kütleçekiminin o maddenin ağırlığına değil doğasına bağlı olduğu reddedilemez. Antik Hint astronom ve matematikçi Brahmagupta, dünyanın küresel olduğu ve cisimleri kendine çektiği görüşüne sahipti. Hemdani ve Birûni Brahmagupta'nın sözünü şu şekilde aktarmıştır: "Bunu hiçe sayarak biz, diyoruz ki dünya bütün yüzleriyle aynı dünyadaki bütün insanlar dik duruyor ve bütün ağır cisimler doğası gereği dünyaya düşer diyoruz. Çünkü suyun doğasında akmak, ateşin doğasında yanmak, rüzgarın doğasında esmek olduğu gibi dünyanın doğasında da cisimleri çekmek vardır. Eğer bir şey dünyadan derine inmek istiyorsa bırakın denesin. Dünya alçak olan tek şeydir ve tohumları nereye atarsan at asla dünyadan yukarı çıkmazlar her zaman ona dönerler. 17. yüzyılda Galileo, Aristo'nun öğretilerinin tersine bütün cisimlerin düşerken eşit ivmelendiğini bulmuştur. 17. yüzyılın sonlarında, Robert Hooke'un mesafenin ters karesine bağlı olan bir kütleçekim kuvveti olduğu önerisi üzerine, Isaac Newton o zaman bilinen 6 gezegen ve ay için eliptik yörüngeleri de içeren Kepler'in üç kinematik gezegensel hareket yasasını matematiksel olarak türetmeyi başarmıştır. Yani Newton'un orijinal formülü: formula_2 sembolü "orantılıdır" anlamına gelmektedir. Bunu eşit taraflı bir formül ya da denklem haline getirmek için aradaki mesafe ya da kütleler ne olursa olsun doğru kütleçekimsel değeri verecek bir sabit olması gerekiyordu. Bu yerçekimi sabiti ilk defa Henry Cavendish tarafından 1797 yılında ölçülmüştür. 1907'de Albert Einstein, kendisinin "hayatımın en mutlu düşüncesi" olarak tanımladığı, bir binanın çatısından düşen gözlemcinin bir yerçekimi alanı hissetmediğini fark etmiştir. Başka bir deyişle yerçekimi tam olarak ivmeye eşittir. 1911 ve 1915 yılları arasında önce eşdeğerlik ilkesi olarak başlayan bu yasa sonradan geliştirilerek Einstein'ın genel görelilik teorisi halini almıştır. 1687'de İngiliz matematikçi Isaac Newton evrensel kütleçekiminin ters kare kuralını hipotez haline getirdiği "Principia'yı" yayınlamıştır. Newton'un teorisi en büyük başarısını, Uranüs'ün diğer gezegenlerin etkileriyle açıklanamayan hareketleri kullanılarak Neptün'ün keşfini sağlamasıyla yaşamıştır. John Couch Adams ve Urbain Le Verrier'in hesapları gezegenin genel pozisyonunu tahmin etti ve Johann Gottfried Galle'nin gezegeni keşfetmesini sağlayan bu hesaplar oldu. Yıllar sonra Newton'un teorisinin yanılgısını gösteren de başka bir gezegenin yörüngesindeki tutarsızlık olmuştur.19. yüzyılın sonunda Merkür'ün yörüngesinin Newton'un teorisiyle tam olarak açıklanamadığı biliniyordu, ama gezegenin yörüngesini karıştıracak başka bir cisim (Güneş'e Merkür'den yakın bir gezegen gibi) içi yapılan hiçbir arama meyve vermemiştir. Bu sorun 1915'te Albert Einstein'ın Merkür'ün yörüngesindeki tutarsızlığı da açıklayan yeni teorisi genel görelilik ile çözülmüştür Paul Dirac yerçekiminin evrenin tarihi boyunca yavaş ve sürekli olarak azalması gerektiği hipotezini geliştirmiştir. Newton'un teorisinin yerini genel göreliliğe bırakmasına rağmen çoğu modern görelilik gerektirmeyen kütleçekimi hesapları hala Newton'un teorisi kullanılarak yapılmaktadır, çünkü çalışması çok daha kolay ve çoğu uygulama alanı için yeterince doğrudur. Kütleçekiminin mekanik açıklamaları (ya da kütleçekiminin kinetik teorileri) kütleçekimini, itmelerden doğmuş basınç kuvvetleri kullanarak, uzaktan etkileşim kullanmadan açıklama girişimidir. Bu teoriler lokmanruhu teorileriyle bağlantılı olarak 16. yüzyıl ile 19. yüzyıl arasında geliştirilmiştir. René Descartes (1644) ve Christiaan Huygens (1690) kütleçekimini açıklamak girdapları kullanmıştır. Robert Hooke (1671) ve James Challis (1869) her cismin dalgalar yaydığını ve bu dalgaların başka cisimlerin çekimini sağladığını varsaymıştır. Nicolas Fatio de Duillier (1690) ve Georges-Louis Le Sage (1748) bir çeşit tarama ve gölgeleme mekanizması kullanarak bir parçacık modeli önermiştir. Sonradan parçacık yerine elektromanyetik radyasyon kullanan benzer bir model Hendrik Lorentz tarafından tasarlanmıştır. Isaac Newton (1675) ve Bernhard Riemann (1853) lokmanruhu akımlarının cisimleri birbirine taşıdığını savunmuştur. Newton (1717) ve Leonhard Euler (1760) lokmanruhunun kütlelerin yanında yoğunluk kaybettiği ve bunun da cisimlere doğru bir net kuvvet doğurduğu bir model önermiştir. Lord Kelvin (1871) her cismin titreştiğini ve bu titreşimin kütleçekimi ve elektriksel yükleri açıklayabileceğini savunmuştur. Ancak, bu modeller çoğu kabul edilemez miktarda gözlemlenmeyen sürüklemeye sebep olduğundan kabul edilmemiştir. Diğer modeller ise enerjinin korunumu yasasına ters düşmekte ve modern termodinamiğe uymamaktalardır. Genel görelilikte kütleçekimi etkileri bir kuvvet yerine uzayzamanın eğriliğine bağlanmıştır.Genel göreliliğin başlangıç noktası serbest düşüşü atalet hareketine eşit gösteren eşdeğerlik ilkesidir. Bunun yarattığı sorun serbest düşen cisimlerin birbirlerine göre ivmelenebiliyor olmasıydı. Klasik mekaniğe göre böyle bir şeyin olması cisimlerden birine etki eden bir kuvvet olmadıkça mümkün değildi. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Einstein, uzayzamanın maddeye eğrildiğini ve serbest düşüş yapan cisimlerin eğrilmiş uzay zamandaki yerel düzlükler(geodesic) üzerinde hareket ettiğini öne sürmüştür. Daha detaylı olarak Einstein ve Hilbert maddenin varlığıyla uzayzamanın eğrildiğini ilişkilendiren alan denklemleri bulmuştur. Einstein'ın alan denklemleri eş zamanlı, doğrusal olmayan, on tane diferansiyel denklemden oluşan denklemler kümesidir. Bu denklemlerin sonucu uzayzamanın metrik tensörünün bileşenleridir. Metrik tensör uzayzamanın geometrisini tanımlar. Uzayzamanın geodesic yolları metrik tensör kullanılarak hesaplanır. Einstein alan denklemlerinin kayda değer çözümleri Genel göreliliğin bu kadar başarılı olmasının sebebi eski teorinin tahmin edemediği fizikler olayları tahmin edip açıklayabilmesidir. Mesela: Genel göreliliğin keşfinden birkaç yıl sonra kuantum mekaniği ile uyuşmadığı için kütleçekiminin tamamlanmış teorisi olmadığı fark edilmiştir. Sonradan diğertemel kuvvetler gibi kütleçekimini de kuantum alan kuramı çerçevesinde tanımlamanın mümkün olduğu anlaşılmıştır. Bu çerçevede elektromanyetik kuvvetin sanal fotonların karşılıklı değişimden kaynaklandığı gibi kütleçekimi de sanal gravitonların karşılıklı değişiminden kaynaklanır.Bu genel göreliliği klasik limitte yeniden ele alır. Ancak bu yaklaşım Planck uzunluğu gibi kısa mesafelerde başarısız olur. Genel görelilikte kuantum mekaniği kurallarının altında, gravitonlardan oluşması gereken kütleçekimsel radyasyonun sadece yörüngede birlikte yer alan cisimlerde olduğu gibi uzayzaman eğrisinin salınım yapıyor olduğu yerlerde meydana geldiği kayda değerdir. Güneş sistemi tarafından yayılan kütleçekimsel radyasyon ölçüm yapabilmek için fazla zayıftır. Ancak PSR 1913+16 ikili pulsar sisteminde dolaylı olarak görülmüştür. Nötron yıldızı birleşimlerinin ya da kara delik oluşumunun algılanabilir miktarda kütleçekimsel radyasyon yayacağına inanılmaktadır. LIGO gibi kütleçekimsel radyasyon gözlemevleri bu problemi çalışmak için kurulmuştur.Bu hipotetik radyasyonun onaylanmış bir ölçümü henüz yapılmamıştır ancak LIGO'nun arkasındaki bilim ekipmanların hassaslığı ile geliştikçe bu durum değişebilir. Mitsubishi F-1 Mitsubishi F-1, Mitsubishi Heavy Industries ile Fuji Heavy Industries tarafından ortak geliştirilen avcı uçağıdır. Uçak, ilk uçuşunu 3 Haziran 1975 tarihinde gerçekleştirmiş olup 1978 yılında hizmete girmiştir. F-1, Japonya'nın II. Dünya Savaşı'ndan sonra geliştirdiği ilk savaş uçağıdır. Uçağın ana rolü anti-gemi saldırı, ikinci rolü ise zemin saldırı olup ek olarak sınırlı havadan-havaya saldırı yeteneği bulunmaktadır. Sürdürülebilir Gelişme Hedefleri Sürdürülebilir Gelişme Hedefleri (SDH) geleceğe ilişkin uluslararası gelişme ile ilgili bir dizi hedeftir. Bu hedefler Birleşmiş Milletler tarafından oluşturulmuş olup, bunların Sürdürülebilir Gelişmeye İlişkin Global Hedefler olarak altı çizilmektedir. Ulaşılmak istenen bu hedefler 2015 yılının sonunda tamamlanma süresi dolan Binyıl Kalkınma Hedefleri'nin yerini almıştır. SDH 2015 ila 2030 yılları arasında geçerli olacaktır. Bunlara 17 adet hedef 169 spesifik amaç dahildir. Ağustos 2015’te 193 ülke aşağıdaki 17 hedefe uyacağına ilişkin rıza göstermiştir: Varyasyon prensibi Varyasyon presibi, varyasyonlar hesabında kullanılan bilimsel bir prensiptir. Temel olarak, uygulamanın yapıldığı alanla ilgili nicelikler için en büyük veya en küçük değerleri bulmak için yine bu niceliklere bağlı uygun fonksiyonlar türetmeye dayanır. Örneğin, “İki ucundan tutturulmuş bir zincirin şekli nedir?” sorusunun cevabını varyasyon prensipleri ile; yer çekimine bağlı potansiyel enerjinin davranış sonucunda minimize edilmesi olarak bulunabilir. Cornelius Lanczos'a göre, herhangi bir fiziksel yasa (mevcut fizik anlayışına göre her fiziksel yasa varyasyon prensipleri ile ifade edilebilir) Hermitian ifadesidir ve Hermitian dönüşümünden etkilenmezler. Birçok fiziksel olay ile ilgili varyasyonlar prensibi hem matematiksel olarak simetri ve grup teorisi gibi yüksek düzey konularla hem de gözlemle açıklanabilmektedir. Varyasyonlar prensipleri hakkında bilimsel gösterim bulan bilim insanları Fermat Ödülü ile ödüllendirilmektedir. NÃ¶tralino Nötralino, süpersimetride varsayımsal bir parçacıktır. Fermiyon ve elektrik olarak nötr olan 4 nötralino vardır. En hafifleri tipik olarak dengelidir. Tipik olarak N͂1^0 (en hafifleri); N͂2^0, N͂3^0 ve N͂0^4 (en ağırları) olarak adlandırılırlar. Bu 4 durum bino ve wino'nun karışımıdır. Genelde renkli süpersimetrik parçacıklardan oluşurlar. R-eşitliğinde, koruyucu modeller, en hafif nötralino dengelidir ve bütün süpersimetrik çürümeler bu parçaya bozulurlar ve varoluşu ancak dengesiz momentum dedektörlerine bakarak gözlemlenebilir. Daha ağır nötralinolar genel olarak nötr Z bozonundan daha hafif bir nötralinoya ya da yüklü bir W bozonunda hafif charginoya bozulurlar. N͂2^0 → N͂1^0 + Z^0 → Missing energy +l^+ +l^- Farklı nötralinolar arasındaki kütle bölünümler hangi bozulma düzlemlerinin oluşabileceğini belirler. Şimdiye kadar nötralinolar gözlemlenmiş ya da bir deneyde belirlenmiş değildirler. Süpersimetri modellerinde bütün standart model parçacıklar aynı kuantum numarasına sahip ama farklı kuantum döngüsüne sahip eşlere sahiptirler. Z bozonu, foton ve nötr higgs'in süpereşleri aynı kuantum numarasında sahip oldukları için karışıp nötralino denilen kütle operatörlerinin 4 özgün durumunu oluşturabilirler. Birçok modelde 4 nötralinonun en hafifi en hafif süpersimetrik parçacık(LSP) olur ancak farklı parçacıklar da bu rolü alabilirler. Her nötralinonun net özellikleri karışımın detaylarına bağlıdır. Bu sayede fenomenolojik olarak nötralinolar benzerdirler ve direkt olarak gözlenemezler. R-eşliğinin korunduğu ve en hafif nötralionun LSP olduğu modellerde, en hafif nötralino stabildir ve eninde sonunda öteki süpereşlerin bozulma zincirinde üretilir. Böyle durumlarda hızlandırıcıdaki süpersimetrik süreçler görülebilir ilk ve son durumlardaki parçacıklar arasındaki çelişki ile karakterize edilirler. Bu, süpersimetriyi standart modellerden ayırmada önemli bir özelliktir. Ağır, stabil bir parçacık olarak, en hafif nötralino evrenin soğuk karanlık maddesini oluşturmaya mükemmel bir adaydır. Birçok modelde, en hafif nötralino evrenin erken sıcak aşamasında üretilebilir ve gözlemlenmiş karanlık madde için yaklaşık olarak gerekli kalıntı bolluğunu bırakır.Yaklaşık 10–10000 GeV bir nötralino kara madde olamaya en büyük adaydır. Nötralino kara madde bulutu doğada direkt ya da dolaylı yoldan gözlenebilir olurdu. Dolaylı gözlem için gamma ışınları ve nötrino teleskopları kara madde yoğunluğunun yüksek olduğu yerlerde nötralino imhasının kanıtlarını arar. Direkt gözlem için krayojenik kara madde araştırması gibi özel deneyler gerekir. Bu deneyler ilginç süpersimetrik uzay bölgelerini araştırmaya başladı ve deneyleri büyük hassaslık altında geliştirdi ve gelişim halindedir. Sabit bir eksen etrafÄ±nda dÃ¶nme Sabit bir eksen etrafında dönme dönme hareketinin özel bir durumudur. Sabit eksen hipotez yönünü değiştirerek bir eksen olasılığını dışlar ve salınım devinim gibi olguları tarif edemez. Euler’in dönme teoremine göre, Aynı zamanda, sabit eksenler boyunca eş zamanlı rotasyon imkânsızdır. Eğer iki rotasyona aynı anda kuvvet uygulanırsa, rotasyonun yeni ekseni oluşur. Bu bölümde, önce sabit bir eksen etrafında dönen katı bir cismin açısal yer değiştirme, açısal hız ve açısal ivme nicelikleri türetilecek ve dönme hareketi ile açısal hareket arsındaki ilişki ve benzerlikler elde edilecektir. Daha sonra dönme hareketi yapan katı bir cismin dönme kinetik enerji ifadesi türetilecektir. Bir kuvvetin bir cismi bir nokta etrafında döndürme etkisinin ifadesi olan tork kavramı tanımlanacaktır. İki vektörün vektörel çarpımı tanımlanarak tork kavramı kuvvet ve uzunluk vektörleri ile vektörel çarpım olarak ifade edilecektir. Son olarak da bir kuvvetin döndürme etkisi ile açısal ivme arasında nasıl bir ilişki olduğu incelenerek Newton’un 2. yasasının dönü hareketi için ifadesi elde edilecektir. Bu makale dönmenin sabit olduğunu varsayar; yani cismi tutmak için hiçbir tork gerekli değildir. Katı bir cismin sabit bir eksen etrafında dönmenin kinematiği ve dinamiği matematiksel olarak ifade edilişi katı cismin serbest bir şekilde dönmesinden daha basittir; bir tek sabit yön boyunca doğrusal harekete bütünüyle benzer, ama serbest dönme yapan katı cisimler için bu durum geçerli değildir. Bu açıklama ayrıca nesnenin kinetik enerjisi için, nesnenin parçaları üzerinde oluşan kuvvetler için sabit bir eksen etrafında dönmesi genel dönem hareketine bakılarak daha basittir. Bu nedenle, öğrenciler doğrusal harekete hakim olduktan sonra sabit bir eksende dönme hareketi genellikle fizik derslerine giriş olarak düşünülür; ancak daha genel olan dönme hareketi fizik derslerine giriş olarak sayılacak kadar basit değildir. Bu harekette katı cisim icerisindeki her nokta birbirine paralel doğrular çizer. Katı cismin tanımı gereği tüm parçacıkların hızları ve ivmeleri her an birbirine eşittir. Katı cisim içerisindeki her nokta hareket boyunca birbirine paralel eğriler cizer. Bu hareket düzlemde sabit bir nokta (veya bu sabit noktadan geçen ve hareket düzlemine dik olan sabit bir eksen) etrafındaki dönme hareketiyle karıştırılmamalıdır. Çünkü dönme hareketinde katı cismin üstündeki her nokta eş merkezli çemberler çizer. Eğrisel ötelemede ise her nokta ayrı bir eğri çizer ve bu eğriler birbirine paraleldir. Katı cisim sonlu ölçüde bileşen taneciklerinin arasındaki mesafelerin sabit olduğu bir cisimdir. Katı cisimin varlığı tamamen doğru değildir; dış kuvvetler herhangi bir katı cismi rahatlıkla bozabilir. Ama burada bizim anlatmak istediğimize göre, katı cisimleri deforme etmek için kayda değer büyük kuvvetlerin uygulanması gerektiği yönündedir. Üç boyutlu uzayda bir noktanın konum değişikliği için tamamen üç koordinatlı bir sistem ile belirlenebilir. Katı cismin konumundaki değişim anlatılandan her zaman daha karmaşıktır. Bu hareket iki farklı tip hareketin kombinasyonu olarak kabul edilir: öteleme hareketi ve dönme hareketi. Cismin her parçacığı diğer parçacıklarıyla aynı anlık hıza sahip olduğunda, öteleme hareketi meydana gelir; daha sonra cisimdeki herhangi bir parçacık tarafından takip edilen yol diğer parçacıklar tarafından takip edilen yola tamamıyle paraleldir. Öteleme hareketinin altında, katı cismin konumundaki değişiklik tamamen bu üç koordinatla; "x", "y", ve "z" belirlenir. Örneğin, katı cisimde sabit kütle merkezi gibi, bu koordinat sistemi herhangi bir noktanın yerdeğiştirme vektörünü verir. Eğer cisimdeki her parçacık tek bir düzlemde dairesel şekilde hareket ederse, dönme hareketi meydana gelir. Bu düzlem de dönme ekseni olarak adlandırılır. Ve bütün parçacıkların ekseninde yarıçap vektörü aynı zamanda aynı açısal yerdeğiştirmeye sahiptir. Dönme ekseninin cisme doğru olması gerekmez. Genelde, "x", "y", ve "z" koordinatlarına bağlı olarak herhangi bir rotasyon üç tane açısal yerdeğiştirmeyle belirlenebilir. Katı cismin konumundaki herhangi bir değişim üç öteleme ve üç dönme koordinatıyla tanımlanabilir. Katı cismin herhangi bir yerdeğiştirmesi nesnenin bu duruma (bir dönme hareketiyle takip edilen yerdeğiştirmesine, ya da tersine, bir yerdeğiştirmeyle takip edilen bir dönme hareketine) ilk kez maruz bırakılmasıyla elde edilebilir. Biz biliyoruz ki parçacıkların toplanması için birbirlerine göre katı bir cisimmiş gibi hareket etsinler veya birbirlerine göre göreli hareket içindeolsunlar veya olmasınlar bombanın patlayan parçacıklarında olduğu gibi, kütle merkezinin ivmesi elde edilir; M sistemin toplam kütlesi ve "a" kütle merkezinin ivmesi. Kütle merkezi etrafında nesnenin dönmesini açıklayan ve nesne üzerinde hareket eden dış güçlerin bunu ilişkilendirme olayı vardır. Bir tek eksen üzerinde dönme hareketinin kinematik ve dinamikleri öteleme hareketinin kinematik ve dinamiklerine benzer; bir tek eksen üzerindeki dönme hareketi parçacık dinamiğindeki iş enerji teoremine bile sahiptir. Açısal Yer Değiştirme, Hız ve İvme; Dönme olayını inceleyebilmek için öncelikle dönme hareketini en iyi tanımlayacak yerdeğiştirme niceliğini tanımlamamız gerekecektir. Bu yer değiştirmeyi tanımladıktan sonra doğrusal harekette tanımladığımız gibi yer değiştirmenin zamana göre değişimine bakarak dönen cismin hızını (açısal hız), dönüş hızının birim zamandaki değişiminden de dönüş hızındaki değişmeleri gösteren dönüş ivmesi (açısal ivme) kavramlarını türetebiliriz. Bir parçacık dairenin yarıçapında hareket eder formula_2. Bir yay uzunluğu kadar hareket eder formula_3, açısal konumu formula_4 orijinal konumuna bağlı olarak, formula_5. Matematik ve fizikte genellikle birimi derece ve devinimlerdense radyan olarak kullanılır.Birimler aşağıdaki gibi dönüştürülebilir: Açısal bir yer değiştirme açısal konumun değişimidir: formula_9 açısal yerdeğiştirme, formula_10 açısal ilk konumu ve formula_11 açısal son konumudur. Açısal hız birim zamandaki açısal yerdeğiştirmedeki değişimdir.Açısal hızın sembolü; formula_12 ve birimi tipik olarak rad s şeklinde ifade edilir. Açısal sürat açısal hızın büyüklüğüdür. Anlık açısal hız; Bu formülü açısal konum için kullanırsak; ve aynı zamanda bu formülü elde ederiz; formula_17 parçacığın ötelenme hızı. Açısal hız ve açısal frekans şunlarla alakalıdır; Açısal hızdaki değişim bize katı cisimde açısal ivmenin varlığını gösterir. Genellikle rad s şeklinde ölçülür. Ortalama açısal ivme; Anlık açısal ivme "α"("t"); Açısal ivme açısal hızın değişim oranı ve ivme de hızın değişimindeki orandır. Bir nesne üzerindeki bir noktanın öteleme ivmesi; r yarıçap ya da dönme eksenine olan uzaklığıdır. Bu aynı zamanda ivmenin teğetsel bileşeni olarak da adlandırılır: noktanın hareket yönüne teğettir. Eğer bu bileşen 0 olursa, hareket türü düzgün dairesel hareket olur ve hız sadece yön bakımından değişir. Radyal ivme (hareket yönüne diktir); Dairesel hareketin merkezine doğrudur ve sıklıkla merkezcil ivme olarak adlandırılır. Açısal ivme positif ya da negative değere sahip olabilen torktan dolayı kaynaklanır. Bu tork da positif ve negative açısal frekans ile uyum içerisindedir. Tork ve açısal ivmenin oranları bize eylemsizlik momentini verir; yani dönmenin nasıl başladığı durduğu ya da değiştiği hakkında bilgi verir. Dönen bir cismin açısal hız ve ivmesi ile cismin üzerindeki bir noktanın çizgisel hız ve ivmesi arasında bir bağlantı vardır. Daha önce dairesel yörüngede dönen bir noktanın merkeze yönelik v2/r büyüklüğünde a merkezcil ivme ile hareket ettiğini görmüştük. a ivmesinin büyüklüğünü ω açısal hız cinsinden yazarsak: a = (V^2)/r = ((rω)^2)/r = r(ω^2) Parçacığın kinematiğinde bağıl hız bağıntısını çıkarırken A ve B gibi birbirinden bağımsız hareket eden iki parçacık incelenirse eğer, bu parçacıklar arasındaki bağıl hız bağıntısı bulunabilir. A ve B aynı katı cisim üzerindeki iki nokta ise aralarındaki mesafe sabit olursa ve bu noktalardan biri üzerinde duran bir gözlemci diğer noktanın dairesel hareket yaptığını görebilir. Aynı katı cisim üzerindeki A ve B noktalarını göz önüne alırsak eğer, hareketli koordinat sisteminin orijini B noktasında olsun, bu durumda A’ nın hareketi iki şekilde oluşuyormuş gibi düşünülebilir. Cisim önce AB doğrusuna paralel olarak A′’B′ konumuna ötelenir. Katı cisim ω acısal hızı ve α acısal ivmesi ile donuyor olsun. Bağıl hız teriminden farklı olarak burada bağıl ivme teriminin biri teğetsel diğeri normal olmak üzere iki bileşeni vardır. B’ ye yerleşik gözlemci yine A noktasını, B merkezli ve BA=r yarıcaplı bir dairesel hareket yapıyor gibi görür. Bir mekanizmada hız ve ivme analizleri yapılırken önce daima hız analizi yapılır. Sonra ivme analizine geçilir. Çünkü hız analizinden elde edilecek olan açısal hız veya hızlar mutlaka ivme analizinde kullanılacaktır. Bazen bir mekanizmada bir noktanın hızını veya ivmesini bulmak için bu noktaya iki ayrı yönden yaklaşılır. Bu şekilde bu noktanın hız ve ivmesi iki kez yazılıp bunlar eşitlenerek arananlar bulunur. Daha önce doğrusal hareket için türettiğimiz kinematik eşitlikleri dönme hareketine uyarlayabiliriz. Doğrusal harekette türettiğimiz formüllere dönü hareketini tanımlayan x, v ve a yerine açısal yerdeğiştirme(Δθ), açısal hız(ω) ve açısal ivme(α) niceliklerini yazarsak: Açısal ivme sabit olduğu zaman, beş büyüklük; açısal yerdeğiştirme, formula_4, açısal ilk hız, formula_26, açısal son hız, formula_27, açısal ivme, formula_28, ve zaman formula_29 dört kinematik eşitliğinde rol oynar: Bir nesnenin eylemsizlik momentinin sembolü I harfidir, ve nesnenin dönmeye karşı oluşturduğu dirençtir. Eylemsizlik momentinin birimi kilogram metre² (kg m²) ‘dir. Nesnenin kütlesine bağlı olarak oluşur: kütleyi arttırdığımızda eylemsizlik momenti artar ve kütleyi azalttığımızda da eylemsizlik moment azalır. Ve aynı zamanda kütle dağılımına parallel bir şekilde de eylemsizlik momenti oluşur: eğer kütlenin dağılımı dönme merkezinden çok uzaktaysa daha büyük bir oranla eylemsizlik momenti artar ama eğer kütlenin dağılımı dönme merkezine daha yakınsa eylemsizlik momenti daha küçük bir değere sahip olur. Kütlenin tek bir parçacığı için formula_34 uzaklık formula_2 dönme ekseninden, şu eylemsizlik momentini elde ederiz; Tork formula_37 kuvvetin F dönme ekseninden r kadar uzaklıkta bulunan dönen bir nesneye uyguladığı büküm etkisidir. Matematiksel olarak; × çapraz çarpımı belirtir. Nesne üzerindeki net tork nesnenin açısal ivmesini meydana getirir; F = "m"a doğrusal dinamikteki formüldür. Nesne üzerindeki tork tarafından yapılan iş tork ile tork tarafından yapılan açının çarpımına eşittir; Tork’un gücü birim zamanda tork tarafından yapılan işe eşittir. Yani; Açısal momentum L is dönen nesneyi dinlenme haline getirmedeki zorluğun ölçümüdür. Bu da bize şu formülleri verir; Açısal momentum açısal hız ile ilişkilidir; p = "m"v doğrusal dinamikteki formüldür. Doğrusal momentumun dairesel hareketteki karşılığı açısal momentumdur. Dönen cismin açısal momentumu daha büyükse mesela o cisim için maksimum seviyede ise açısal momentum, dönmeye devam etme eğilimi daha büyüktür. Ancak dönen cismin açısal momentumu daha küçükse mesela o cisim için minimum seviyede ise açısal momentum, dönmeye devam etme eğilimi daha küçüktür. Dönen cismin açısal momentum cismin kütlesi ve ne kadar hızlı döndüğüyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, açısal momentum kütlenin dönme eksenine nasıl dağıtıldığına da bağlıdır: eğer ortada dönme ekseninden daha uzakta yoğunlaşan bir kütle söz konusuysa, açısal momentum daha büyüktür; ancak eğer ortada dönme eksenine daha yakın bir noktada yoğunlaşan bir kütle söz konusuysa, açısal momentum daha küçüktür. Düz bir disk olarak bir kayıt pikabını ele alırsak pikabın aynı kütlede olan ve aynı dönme hızına sahip bir boş silindirden daha az açısal momentum sahip olduğunu görürüz. Doğrusal momentum gibi, açısal momentumda vektörel bir büyüklüktür ve açısal momentumun korunumu dönme ekseninin yönünün değişmeden kalma eğiliminde olduğunu ima eder. Bu nedenle,For this reason, dönen cisim yukarıda asılı bir şekilde dönmeye devam eder ve sabit olan cisimde aniden yere düşer. Açısal momentum eşitliği cisim üzerinde olan eksendeki bileşke kuvvetin (bazen tork da denir) momentiyle ve bu eksen çerçevesinde dönme oranıyla ilişkilendirmek için kullanılır. Tork ve açısal momentum şu şekilde ilişkilidir; F = "d"p/"dt" doğrusal dinamikteki formüldür. Dış torkun yokluğunda, cismin açısal momentumu sabit kalır. Açısal momentumun korunumu özellikle artistik patinajda sıklıkla gösterilir: dönme sırasında vücuda yaklaşacak şekilde kollar çekildiğinde, when pulling the arms closer to the body during a spin, eylemsizlik momenti azalır, ve açısal hız artar; dönme sırasında vücuttan uzaklaşacak şekilde kollar açıldığında, eylemsizlik momenti artar, ve açısal hız azalır. Kinetik enerji "K" cisim dönmeden dolayı; "K" = "mv" doğrusal dinamikteki formüldür. Yukarıdaki gelişme genel dönme hareketinin özel bir durumudur. Genel durumda, açısal yerdeğiştirme, açısal hız, açısal ivme ve tork vektör olarak kabul edilir. Açısal yerdeğiştirme vektör olarak kabul edilir; çünkü, eksen boyunca, açısal yerdeğiştirmenin büyüklüğü; formula_9. Sağ el kuralı eksen boyunca hangi yolu işaret ettiğini bulmak için kullanılır; eğer sağ elin parmakları nesnenin döndüğü noktaya doğru kıvrılıyorsa sağ elin baş parmağı vektörün yönünü belirtir. Açısal yerdeğiştirmede olduğu gibi açısal hızda da vektör dönme eksenini gösterir. Eğer disk saat yönünün tersine doğru dönüyorsa, diskin açısal hız vektörü yukarıyı gösterir. Benzer şekilde, açısal ivme vektörü eğer açısal ivme uzun bir süre boyunca korunursa dönme ekseni boyunca aynı yöndeki açısal hızı belirtir. Tork vektörü torkun dönmeye neden olduğu ekseni belirtir. Sabit eksen boyunca dönmeyi sürdürmek için, toplam tork vektörü eksen boyunca uzanmalı, ve sadece büyüklüğünü değiştirir ve açısal hız vektörünün yönünü değiştirmez. Esas noktaya göre, sadece tork vektörünün bileşeninin eksen boyunca dönme üzerinde etkisi vardır. Diğer kuvvetler ve torklar cismin yapısına göre şekillenir. Sabit bir eksen etrafında dönmenin basit bir durumu sabit açısal sürattir. Ve toplam tork sıfıra eşittir. Eğer Dünya’nın kendi ekseni etrafında dönmesinden örnek verecek olursak, çok az bir sürtünme vardır. Mekanik bir fan için, fanın motoru sürtünmeyi karşılamak için bir tork uygular. Dönme açısı zamanın doğrusal fonksiyonudur The angle of rotation is a linear function of time, ve açı 360° periyodik fonksiyonudur. Bunun bir örneği dairesel yörüngeli iki cisim problemidir. İç, çekme gerilmesi dönen nesneyi yörüngede tutmak için merkezcil çekim kuvvetini sağlar. Katı bir cisim modeli malzeme bilimine eşlik eden gerginliği ihmal eder. Eğer cisim katı bir cisim değilse, bu gerilme cismin şekil değiştirmesine neden olur; ancak eğer cisim katıysa, gerilmeyle birlikte bir şekil değişikliği meydana gelmez. Cisimlerin şekil değiştirmesi merkezkaç kuvvetiyle açıklanır. Birbirlerinin etrafında dönen gök cisimleri genellikle eliptik yörüngeye sahip olurlar. Dairesel yörüngenin özel bir durumu sabit bir eksen etrafında dönmenin bir örneğidir: bu eksende kütle merkezine doğru olan bir çizgi ve hareket düzlemi birbirlerine diktir. Merkezcil çekim kuvveti yerçekimiyle sağlanır, ayrıca bakınız iki cisim problemleri. Bu da genellikle dönen bir gök cismi için geçerlidir, bu yüzden açısal hızı yoğunluğuna göre çok yüksek olmadığı halde, bir arada tutmak için aşırı katı olması gerekmez. (Bununla birlikte üstten ve alttan basık olma eğiliminde olacaktır.) Örneğin, boyutu ne olursa olsun suyun bir gök cismini döndürmesi için en az üç saat on sekiz dakika zaman geçmelidir, ya da su ayıracaktır. Eğer akışkanın yoğunluğu yüksekse, zaman azalır; ancak eğer akışkanın yoğunluğu düşükse zaman artar. Ayrıca bakınız yörünge periodu. Çarpışmalar Çarpışma iki ya da daha fazla cismin birbirlerine kısa bir süreliğine uyguladıkları kuvvet olayına denir. Çarpışma kelimesinin en yaygın kullanımı iki ya da daha fazla cismin birbirleriyle çarpışması anlamına gelmesine rağmen, kelimenin bilimsel olarak kullanımına baktığımızda çarpışma aslında kuvvetlerin büyüklükleri hakkında hiçbir şey ima etmez. Bilim adamlarının çarpışma olduğunu düşündüğü fiziksel etkileşimlerden bazı örnekler: Çarpışma kelimesinin bazı kullanım şekilleri ise şöyle: Çarpışma iki cismin veya aynı anda aralarındaki iç kuvvetler nedeniyle ilgili cisimlerin hareket değişikliğine yol açan ikiden fazla cisim arasında kısa süreli etkileşimdir. Çarpışmalar kuvvetleri kapsar ve hızda belirli bir değişim vardır. Etkisine hız farkının büyüklüğü kapanma hızı denir. Tüm çarpışmalarda momentum korunur. Kinetik enerjinin korunup korunmamasına göre çarpışmalar türlerine ayrılır. Etkinin Hattı - yüzeylerin yakın veya etki sırasında temas için ortak hattıdır. Bu etki ve Newton'un iade katsayısı sırasında çarpışma eylemlerin iç kuvvet yalnızca bu hat boyunca tanımlanan çizgidir. Çarpışmalar ya elastik çarpışma olur; hem momentum hem kinetik enerji korunur, ya da elastik olmayan çarpışma olur; momentum korunur ama kinetik enerji korunmaz. Esnek olmayan çarpışmalar aynı zamanda plastik çarpışma olarak adlandırılır. Tamamen elastik olmayan bir çarpışmada (aynı zamanda mükemmel plastik çarpışmalar olarak da adlandırılır ) çarpmanın etkisinden sonra iki cisim birbirlerine yapışır. Eski haline dönme katsayısı çarpışmanın elastik ya da elastik olmayan çarpışma olduğunu belirler. Değer aralığı genellikle bir ile sıfır arasında olur. Mükemmel esnek çarpışmada katsayı bir; tamamen esnek olmayan çarpışmada katsayısı sıfırdır. İki cisim arasında olan çarpışmaların iki çeşidi vardır - 1) Tek boyutlu çarpışmalar – her cismin hızının düz bir hat boyunca olan etkiden hemen önce olduğu noktada, ve 2) Eğik çarpışmalar ya da iki boyutlu olan çarpışmalar - her cismin hızının aynı olmayan düz bir hat boyunca olan etkiden hemen önce olduğu noktada. Aşağıda da belirtildiği üzere, eski durumuna geri dönme katsayısına göre, herhangi bir çarpışmada iki özel durum vardır : Sonra nesnelerin kinetik enerjisi, bu aşamada da minimuma düşer ve anlık eski haline dönme katsayısı minimum hale geldiği için maksimum deformasyon fazı denebilir. Şimdiye kadar tek bir parçacığın hareketini inceleyerek, bu hareketi tarif etmek için bazı büyüklükler tanımlandı ve kullanıldı. Bir parçacığın hareketinin çözülemeyecek kadar karmaşık olması durumunda korunum kavramından yararlanıldı. Enerjinin korunumunun doğa olaylarına açıklık getiren temel bir ilke olarak incelendi Bu bölümde parçacıklar sisteminin davranışı diğer bir temel korunum ilkesi olan momentumun korunumundan yararlanılarak inceleyecektir. Uygulanan kuvvet momentumun değişimine neden olduğundan, momentumun korunumu Newton’un ikinci yasasının bir sonucudur. Yalıtılmış bir sistemin momentumu sabittir. Momentumun korunumu özellikle çarpışan parçacıklardan oluşan sistemlerin davranışlarının açıklanmasında önemli bir rol oynar. Sisteme uygulanan kuvvetlerin bilinmediği veya çok karmaşık olduğu durumlarda bile momentumun korunumu uygulanabilmektedir. Bir sistemin momentumu incelenirken, sistemi oluşturan parçacıkların hareketlerinden daha basit bir hareket yapısına sahip olan özel bir nokta olan kütle merkezi tanımlanır. Sistemin kütle merkezi tüm hareket süresince sadece sisteme dışarıdan uygulanan kuvvetlerin etkisi ile Newton’ un ikinci kanununa göre hareket eden bir nokta parçacık gibi davranır. Birbirleri ile etkileşen, çevrelerinden yalıtılmış iki parçacık ele alınıyor olsun. Böyle bir sistemde parçacıkların birbirlerine kuvvet uygulamaları mümkün olabilir, ancak parçacık sistemine etki eden herhangi bir dış kuvvet bulunmasın. Birinci parçacık ikinciye bir kuvvet uygularsa, Newton’un üçüncü kanunu gereğince, ikinci parçacık da birinciye aynı büyüklükte fakat zıt yönde bir kuvvet uygulayacaktır. Toplam momentumun zamana göre türevi sıfır olduğundan, sistemin toplam momentumunun sabit kaldığı sonucuna varılır. Başka bir ifade ile sistemin ilk ve son momentumu aynıdır. Momentum vektörel bir büyüklük olduğuna göre doğrusal momentumun x, y, z bileşenleri de ayrı ayrı korunur. Yalıtılmış bir sistemde iki veya daha fazla parçacık etkileştiğinde sistemin toplam momentumu sabit kalır. Newton’ un ikinci yasasını kullanarak parçacığın doğrusal momentumunu ona etki eden kuvvete bağlanabilir. Parçacığın momentumunun zamana göre değişim hızı parçacığa etkiyen net kuvvete eşittir. Hız vektörünün zamanla değişmesine ek olarak, roket hareketinde olduğu gibi kütlenin de zamanla değişmesi durumunu bu eşitlik daha net ifade eder. Sistem yalıtılmış ise momentum sabit kalır, bu da momentumun korunduğu anlamına gelir. Bir cisme etkiyen kuvvet parçacığın momentumunu değiştirir. Bir parçacığın üzerine zamanla değişen bir kuvvet uygulanırsa, Newton’ un ikinci yasasına göre; İtme = Momentum değişimi F • t = m • delta V olur. Kuvvet belli bir zaman aralığında uygulanmış ise, momentum değişimi bu ifadenin integrali ile belirlenir. İmpuls-momentum teoremi olarak bilinen bu ifade Newton’ un ikinci yasasına eşdeğerdir. İmpuls vektörünün yönü momentum değişiminin yönü ile aynıdır ve momentum boyutundadır. İmpuls parçacığın kendi başına bir özelliği değildir. Uygulanan dış kuvvetin parçacığın momentumunu değiştirmesi ile ilgili bir niceliktir. Kuvvet genelde zamanla değişebildiğinden, bir ortalama kuvvet tanımlamak daha uygun olur. Ortalama kuvvet, parçacığa delta t zaman aralığında değişen gerçek kuvvetin impulsuna eşit İmpuls veren sabit bir kuvvettir ve ortalama değer teoremi ile kolaylıkla bulunabilir. Pek çok fiziksel durumda İmpuls yaklaşımı ifadesi kullanılır. Bu yaklaşımda bir parçacık üzerine uygulanan kuvvetlerden birinin kısa bir süre etki ettiği, fakat mevcut diğer kuvvetlerden daha büyük olduğu varsayılır. Bu yaklaşım, özellikle çarpışma gibi çok kısa süren olayları açıklamakta kullanışlıdır. Burada kuvvete, impulsif kuvvet denir. Ayrıca, pi ve ps nin çarpışmadan hemen önce ve sonraki momentumlar olduğuna dikkat etmek gerekir. Çarpışmadaki impulsif kuvvetin, mevcut dış kuvvetlerden daha büyük olduğu kabul edilecektir. Dış kuvvetlerin dikkate alınmadığı bir çarpışmada momentumun korunur; fakat çarpışmanın oluşuna bağlı olarak kinetik enerji korunmayabilir. Bu nedenle çarpışmalar, esnek çarpışma ve esnek olmayan çarpışma yani, kinetik enerjinin korunduğu ve korunmadığı çarpışmalar olarak ele alınırlar.