batı dairesinin çevre çizgisi üzerinde Bishop Cannings Kilisesi ile kesişmekte, bu arada West Kennett uzun höyüğünün batı ucundan ve Baston Hill'in üzerindeki bazı toprak yapılardan geçmektedir. Batı dairesi örneğinde, iki referans noktası olarak merkez ve Bishop Cannings Kilisesi alınabilir. Bu iki pozisyon ele alınarak diğer yerlerin hepsi kolayca belirlenebilir. Batı dairesindeki önemli bir hat, Silbury Hill'in zirvesinden, bir tümülüsün üzerinden ve Calstone Wellington Kilisesi'nden geçen çizgidir. Bu hat, referans çizgisine yaklaşık 25° bir açı yapmaktadır. İşte yine Silbury Hill'deyiz bu gizemli yapı, Avrupa'daki insan yapımı en büyük tarihöncesi tepedir ve bilindiği kadarıyla bir fonksiyonu yoktur. Koni şeklinde düz zirveli bu yapının yüksekliği yaklaşık 40 metredir ve yaklaşık 3 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Eğimi 30°, düz zirvesinin çapı yaklaşık 30 metredir. Yapısı da oldukça ilginçtir. Organik ve iniorganik katmanlar üzerinde yapılarak yapıya olağanüstü bir sağlamlık kazandırılmıştır. Michael Balfour, Stonehenge and Its Mysteries (Stonehenge ve Gizemleri) adlı kitabında şöyle demektedir (2. Devre) sırasında içsel çapı 107 metre olan yeni bir hendek ortaya çıkmaktadır bu varolan höyüğün etrafında kazılmıştır ve Giza'daki piramitlerin mimarları tarafından bilinen bir yöntem kullanılmıştır. Başarılı bir şekilde iç içe geçmiş duvarlar oluşturulmuş, duvarlar yer yer merkeze yönlendirilmiştir her biri bir öncekinden daha ufaktır ve bir tür basamaklı koniye benzemektedirler. Bu noktada mimarlar höyüğün amaçladıkları kadar yüksek olmayacağına karar vererek orijinal hendeği dikkatle doldurmuş, temeli istenen şekilde genişletmişlerdir. 2750 yıllarında başlamıştır ve Profesör Atkinson inşaatın on beş yılda tamamlanması için muhtemelen 500 kişiyi gerektirdiğini hesaplamıştır. Tek bir anıtın dikilmesi için bunca işgücünü ayırmanın mümkün olup olmadığı şüphelidir. İnşaat daha az sayıda insan kullanılarak 150 yıldan uzun bir sürede tamamlanabilirdi. Çok sayıda kazı yapılmış, tepenin merkezinde yer alan artifaktlara uzanan dar tüneller elde edilmiştir. Ancak tepenin büyüklüğüyle doğru orantılı ölçülerde gömü dairelerine rastlanamamıştır. Arkeologlara göre Silbury Hill hâlâ gizemini korumaktadır. Profesör Thom'un savunduğu gibi astronomik gözlem için kullanıldığı da düşünülemez, çünkü tepenin işaret ettiği belli ay ya da güneş pozisyonları yoktur. Ancak ne gömü ne de astronomik gözlem amacı olmadan orada yükselmektedir. Peki ne işe yaramaktadır. Gizemli yapının zirvesinden bir gözlemcinin gözleriyle bakıldığında, önemli bir fonksiyonu açıktır. Silbury Hill'in yüksekliği, her yönde mükemmel bir görüş alanı sunmaktadır. Doğu tarafında yaklaşık 500 metre ötede Waden Hill yükselmektedir ve Marlborough Downs'ın onun bile arkasında kalan kısmı bile görünmektedir. Sadece birkaç adım inildiğinde, görüş engellenmektedir. Bu etkileyici yapının yüksekliğinin artırılmasının nedeni açıktır. Mimarlarının Waden Hill'in arkasında kalan alanı görmeleri gerekiyordu. Birkaç adım altı olduğunda bile görüş kesilmekteydi. Peki bütün yönlerde bu kadar uzun mesafeleri görmek neden önemliydi. Astronomik gözlem bir açıklama olabilir ama bu yönden çoktan kontrol etmiş, bir önemi olmadığını görmüştüm. Belki bazı dini fonksiyonları vardı ama pratik açıdan bakıldığında, en önemli neden yeryüzü gözlemi olarak karşımıza çıkmaktadır. 1996 yazında, gözlemci dostum Paul Mills'le birlikte bu teorimi deneme fırsatı buldum. Teodolit kullanmak zorundaydık ve havanın bize karşı anlayışlı olmasını umuyorduk. Güneş doğduğunda hava bulutlu ama genel olarak açıktı. Sabah saatlerinde Avebury'deki Red Lion barında buluştuk ve notları tutacak olan kızımı da alarak Silbury Hill'e doğru yola çıktık. Zirveye çıkmak birkaç dakika sürdü ve oraya varır varmaz bu inanılmaz yapının her yönde sunduğu görüş alanı karşısında hayrete kapıldık. Doğuda kalan Waden Hill'in sırtları net bir şekilde görünüyordu. Arkasında, orasında burasında tümüller ve ağaçlıklar yükselen Marlborough Downs'ı olduğu gibi görüyorduk. Öncelikle ufuk çizgisini denemeye karar verdik. Silbury Hill'in zirvesinden sadece birkaç adım indiğimizde, Marlborough Downs'ın görünüşü hemen engellenmeye başladı. İnşaat sırasında tepenin yüksekliğinin artırılmasına neden ihtiyaç duyulduğu açıktı Waden Hill'in arkasında kalan uzak alanları görebilmek. Sonra teodoliti Avebury'deki kilisenin saatini referans alacak şekilde yerleştirip kısa süre içinde East ve West Kennett uzun höyükleri gibi bir dizi önemli yapının açısını hesaplamaya başladık. Bu yüksek noktadan Winterbourne Monkton, Benvick Bassett ve Winterbourne Bassett gibi kiliselerin kulelerini seçebiliyorduk. Gözlem araştırmamız, çevredeki birkaç kişinin de ilgisini çekerek zirveye tırmanmalarına neden oldu. Modern bir teodolit, yükseltici ayaklarının açıklığı da dahil olmak üzere bir metrekareden fazla yer kaplamaz. Antik insanlar açılar belirlemek için muhtemelen bütün tepeyi bir teodolit gibi kullanmış olmalıydılar. Yine de açı hesaplamalarında aynı tutarlılığı yakaladıklarını kabul etmek zorundayız ve bunu yaparken sırıklardan ya da gerilmiş iplerden başka bir şey kullanmamışlardı. Düz zirvesiyle bu tepe daha önce açıkladığım basit gözlem yöntemlerini uygulamak için idealdir. Açıları doğru belirlemek için yeterince geniştir ve basit sayısal oranlarla bunu yapmak için her yönde net görüş sağlamaktadır. Ama neden burası. Neden bu noktada bir gözlem platformu oluşturmak için onca emek harcanmıştı. Neden gözlem noktası olarak Waden Hill'i alıp daha az çalışmayla işi tamamlamamışlardı. Bunun için iyi bir nedenleri olmalıydı. Bu sorunun cevabının Silbury Hill'in Calstone Wellington Kilisesi ile batı dairesinin merkezi arasında kalan hattın üzerindeki konumunda yattığını hissediyordum. Silbury Hill'in zirvesinden diğer birkaç yapının açısal bağlantıları şöyledir YAPI Avebury 60° Merkez (doğu) Avebury Bitham barrow 80° (ızgara ref. 1373 6742) Avebury 40° West Kennett East Kennett 50° Merkez (batı) uzun höyüğü Taş Dairesi East Kennett 55° (ızgara ref. 0974 uzun höyüğü 6716) East Kennett Tümüli (ızgara 50° uzun höyüğü ref. 1811 7020) 20° Merkez (batı) Bitham höyüğü 40° West Kennett uzun höyüğü Bitham höyüğü Taş Dairesi 55° (ızgara ref. 1098 6932) Bitham höyüğü 15° Piramit (batı) noktası Bitham höyüğü 40° Piramit (doğu) noktası Piramit noktası Bitham 90° höyüğü (tepe) West Kennett uzun 80° Merkez (doğu) höyüğü West Kennett uzun 40° Bitham höyüğü höyüğü West Piramit Kennett uzun 25° (batı) höyüğü noktası West 50° Piramit Kennett uzun (tepe) höyüğü noktası Öğle saatlerinde farkettiğimiz fırtına işaretleri yüzünden çalışmamızı kesip bara geri döndük. Bir gözlem noktası olarak önemini kanıtlamak için yeterince veri elde ettiğimize inanıyorduk. Ancak, hemen yakınında aynı ölçülerde başka bir tepe yükselirken neden bu tepeyi dikmek için bunca çaba sarfedildiğini anlayamıyordum. Bunun cevabı, antik insanların uzaklık hesaplama yöntemleri üzerinde düşünürken ortaya çıkacaktı. Ama o an için, Silbury Hill'in bir gözlem noktası olduğuna dair daha fazla kanıt toplamam gerekiyordu. İlerleme kaydedilmişti. Silbury Hill'i yapan uygarlığın yeryüzünde geometrik şekiller oluşturma eğilimi düşünüldüğünde, buranın bir gözlem noktası olarak yapıldığı şüphe götürmez bir gerçek olarak karşımıza çıkıyordu. Dinsel ya da sembolik bir anlamı da olabilirdi elbette ama hiçbir grup böylesine bir deliliğe kalkışmazdı herhalde. İnsanların bunca zamanı, emeği ve dikkati harcaması için daha yüksek bir önemi olmalıydı. Ölçülmüş Mil Buraya kadar Marlborough Downs'ın mimarlarının karşılaşmış olabilecekleri en büyük zorluklar, belli uzaklıkları belirlemek olacaktı. Bu konunun üç yönü vardı 1) Gezegenin temel boyutları (kutup meridyeninin ve ekvator çizgisinin uzunlukları) hesaplanmalıydı. 2) Bu ölçüler hesaplanarak tam bir oran çıkarılmalıydı. 3) Bir daire yapıldıktan sonra, ikincisinin uzaklığı tam olarak hesaplanmalıydı. Antik insanların Dünya'nın ölçülerini hesaplama yöntemlerini 13. Bölüm'de inceledik. Bu yüzden hesaplamaların yapıldığını ve yarıçapı 9.6 kilometre uzunluğunda bir dairenin yapımına karar verildiğini farzedelim. Peki bu uzaklık nasıl belirlenecekti. Belli ölçülerde çubuklar kullanılarak kısa mesafeler kolayca ölçülebilir. Ancak daha uzun mesafeler söz konusu olduğunda bu yöntem pek tutarlı olamaz. Dahası, Marlborough örneğinde bunun başarılabilmesi domuzların uçması demekti ve tek pratik yöntem üçgenlemeler olabilirdi. Normal harita teknikleri arasında yapılar arasında belli açısal ölçümler yapmak da vardır. Dikkatle ölçülmüş iki referans noktası alınarak, diğer bütün uzaklıklar oluşan açılarla hesaplanabilir. Modern teodolit bu şekilde bulunmuştur. Megalitik insan açı hesaplamalarını böylesine büyük tutarlılıkla gerçekleştiren araçlardan elbette ki yoksundu. Ancak belli oranlar kullanarak doğru açıları hesaplayabildiklerini gördük. Bu yöntem, hesaplamalar, dairenin merkezinin belirlenmesi ve çevre çizgisinin oluşturulması için de kullanılabilir. En iyi üçgenleme açıları 45°'ye yakın olanlardır. Dikaçılı bir üçgende referans çizgisi 100 metre olarak belirlendiyse, 45° ve 46° açılar arasındaki uzunluk farkı 3.55 metre olacaktır. Diğer yandan aynı uzunluk ele alınarak 87° ve 88° açılar arasında uygulandığında, fark yaklaşık bir kilometre olacaktır. Öte yandan, uzaklık belirlerken 45° açının yararsızlığı ortadadır çünkü hipotenüs karşıtı kenarların uzunlukları aynı olacaktır. Ancak açı 87° olduğunda, hipotenüs dışındaki kenarların uzunlukları arasındaki oran 19 1 olacaktır. Bu durumda, 1900 metrelik bir mesafe belirlemek için 100 metrelik temel kullanılabilir. Ancak mantıklı bir tutarlılık yakalamak için kişi bu durumda referans çizgisinin uzunluğuyla kullanılan açı ya da oran arasında sıkışmayı kabul etmek zorundadır. Bu kadar yüksek bir uzaklığı ölçmek için diğer bir yöntem de, her biri öncekinden daha yüksek bir referans uzunluğu sunacak üçgenler yaratan bir oranlar dizisi oluşturmak olabilir. Buradaki sorun, her birinde bir yanılma payı oluşacak ve birbirlerini götürmek yerine artacaklardır. Diğer bir yöntem de, 19 2 gibi nispeten yüksek oranlı üçgenler kullanmaktır. Bu şekilde birbirinden bağımsız üç tane üçgen oluşturulduğunu düşünelim. Hepsinin arakesitlerinin aynı pozisyona düşme ihtimali elbette ki zayıftır ama dikkatli gözlem ve biraz şans sayesinde birbirlerine oldukça yakın olabilirler. O zaman üç arakesit dördüncü bir üçgen yaratarak ortak bir merkez noktası tespit etmeye olanak tanıyabilir. Bu yöntemdeki sorun ise, ilk üçgenlerin belli bir geometrik ilişki içinde kesin bir tutarlılıkla belirlenmesi gerekliliği olacaktır. Megalitik geometristin karşılaştığı bu inanılmaz zorlukları aştığı ortadadır iki dairenin radiileri arasındaki uzaklık sadece 18 metredir. Büyük olasılıkla bölgede uzun yürüyüşler yapılarak dairenin merkezinin ve birkaç yapının yerlerine karar verilmesi zaman almıştır. Yeryüzü gözleminin aynı zamanda bölgenin sunduğu olanakları incelemek olduğunu da unutmamalıyız. İlk adım, bir başlangıç noktası belirlemek olacaktır. Benim ilk tahminim, East Kennett uzun höyüğü oldu. 3000 yıllarında başlamadan önce varolduğunu düşünüyordum. Komşusu West Kennett uzun höyüğü gibi burada da bir gömü dairesi bulunduğu düşünülmektedir ama dairelere ulaşmak mümkün değildir. Ondokıızuncu yüzyılın ortalarında Revd Connor tarafından yürütülen ilk kazılardan herhangi bir kayıt kalmış değildir ve bugün höyük özel bir arazi içindedir. Güney ucunda bazı Sarsen taşları vardır ama radyokarbon incelemesi yapılmamıştır. Höyük, gözlemcinin amaçlarına uygun olarak değiştirilmiş ya da genişletilmiş olabilir. Paul Deveroux, Earth Memory (Dünya Belleği) adlı kitabında, Richard Bradley'in bazı uzun höyüklerin fazladan kuyrukları olduğunu söylediğinden bahsetmiştir. Ancak yeni kazılar yapılmadıkça bundan emin olamayacağız. East Kennet. uzun höyüğünün, Marlborough Downs şekilleri planlanırken dikilmiş olma ihtimali de vardır. Bu bölümün başlarında, merkezin ve East Kennett uzun höyüğünün yerleri belirlendikten sonra dairenin çevre çizgisi üzerindeki diğer yapıların nasıl konumlandırılmış olabileceğini anlattım. East Kennett zaten orada olduğuna göre, yapılabilecek en önemli iş iki dairenin merkezlerini konumlandırmak olacaktı. Bu noktada yapılacak en ufak hata, daha sonrasında katlanacaktır. East Kennett uzun höyüğü başlangıç noktası olarak alındıysa, doğu dairesinin merkezinin uzaklığı tam olarak 9572 metre olacaktı ancak o zaman Dünya'nın yarıçapının 666'da birine eşit olabilirdi. Eldeki kanıtlara bakarak bunun nasıl başarıldığını anlamaya çalışmak, saatlerce süren bir çalışmayı gerektirdi. Mühendislerin Megalitik Metre ile çalıştıklarını varsaydım. Buna göre merkez ile çevre çizgisi arasındaki uzaklık 11,550MM idi. Ayrıca 10 Megalitik Fathom'un da birim olarak kullanılmış olma ihtimali vardı ve buna da Megalitik Zincir, ya da MC (Megalitik Chain) diyebilirdik. Bu durumda 11,550MY, 25 (2.5x10) sayısına bölündüğünde, yarıçapın Megalitik Zincir olarak karşılığını buluruz. Bu da 462MC'dir. Merkezler arasındaki uzaklık ızgara referanslarına göre hesaplandığında, 392MC gelmektedir. Buna göre yarıçap uzunluğu ile iki merkez arasındaki uzaklık arasındaki fark 70MC'dir (462-392=70). Bu sayıların her biri, 7'ye bölünebilmektedir 462 - 7 = 66 392 - 7 = 56 70-7 = 10 Burada yine bir kalıp açıkça ortaya çıkmaktadır. Neolitik tasarımcılar, merkezler arasındaki uzaklığı tutturabilmek için oranları bilmek zorundaydılar. Ve iki dairenin merkezini konumlandırmak, bu şekilleri oluşturmak için esastı. East Kennett uzun höyüğünün referans noktası olduğunu kabul ederek, başlangıçta antik mühendislerin öncelikle doğu dairesinin merkezini belirlediklerini düşünmüştüm. Açıları ve hatları inceleyerek saatler geçirdim. Ancak ne kadar uğraşsam da, yarıçapın nasıl belirlendiğini anlayamayınca başka bir yere bakmak zorunda kaldım. İlk aday, batı dairesinin merkeziydi, çünkü bölgedeki en önemli diğer anıtlarla üçgenlemeler yapılarak çok daha kolay bir şekilde konumlandırılabilirdi. İki daireyi ilk olarak keşfettiğimde, iki dairenin arasındaki hattın West Kennett uzun höyüğünden geçtiğini farketmiştim. Ama yıllar boyunca bu önemli noktayı gözardı etmiştim. Bir anıt için anlamlı hatlar ve ücgenlemeler araştırırken, gözlem referans noktası olarak nerenin alınacağını bilmek önemlidir. West Kennett uzun höyüğünün uzunluğu 104 metre, genişliği 23 metredir. Gözlem noktasının giderek alçalarak daralan sırtına konmuş olduğunu tahmin ediyordum. Ancak referans noktası 104 metrelik yapısının herhangi bir yerinde olabilirdi. Oranlar belirlemek için uzaklıklar hesaplanırken, dikaçılı bir üçgen yaratılması gerekir. İdeal olarak, bu üçgenin bir kenarı iki merkez arasındaki hat olmalıdır. Bu hat, West Kennett uzun höyüğünden geçtiğinden, bu yapıya dayanılarak herhangi bir diküçgen oluşturulup oluşturulamayacağım merak ediyordum. İlk hesaplamalarımda West Kennett uzun höyüğünün gömü kısmının bulunduğu doğu ucunu referans noktası olarak seçmiştim. Ancak referans noktasının yerini höyüğün sırtında diğer yarının ortalarına taşıyana kadar bu şekilde anlamlı bir ilişki bulamadım. Ancak bunu yaptığımda Silbury Hill karşımda belirdi. Şimdi Silbury Hill, West Kennett uzun höyüğü ve dairelerin merkezleri arasında daha önce sözünü ettiğimiz şartlara uyan bir diküçgen oluşturulabilirdi. Dikkatli hesaplamalar, Silbury Hill, dairelerin merkezleri ve West Kennett uzun höyüğü arasında 65.25° ve 24.75° açılar olduğunu gösterdi. Bu açılar, 13 6 oranlarıyla elde edilebilirdi. Bu, evreka çığlığının atılabileceği bir andı. Şimdi her şey yerli yerine oturmaya başlıyordu. Bu açıdan bakıldığında, hangisinin önce geldiğini söylemek zordu. St. Michael hattını belirleyen Burrowbridge Mump ve Glastonbury Tor arasındaki hat mı, yoksa West Kennett uzun höyüğünün yeri mi. Cevap ne olursa olsun, West Kennett uzun höyüğü seçilmişti ve gözlem noktaları belirlenmişti. Bu gözlem noktalarının dikaçılı olması zorunluydu ama hâlâ doğu ölçümü sağlayacak şekilde yakındı. Burada, Silbury Hill ve West Kennett uzun höyüğü arasındaki ilişkinin dehası yatmaktadır. Silbury Hill çok dikkatli bir şekilde konumlandırılmıştı, çünkü belirtilen kriterlere uyması gerekiyordu. Burada olmak zorundaydı, çünkü istenen basit oranların oluşturulması için bu en iyi çözümdü. Asıl sorun Waden Hill'di. Ancak bu tepenin üzerinden bakıldığında, oranlar kolayca belirlenebilecekti. 2750 yazında ilk çimenler kesilip biçilmeye, şekillendirilmeye başlandı. Yeterince yüksek olmayacağını anladıklarında, inşaat durdu ve Waden Hill'in arkasını gösterecek şekilde yeterince yüksek olması için dairenin çevresi genişletildi. Neolitik İngiltere'nin en büyük gizemlerinden biri artık çözülmüştü ama bunu yapmak, mühendisleri hakkında bir dizi yeni sorunun ortaya çıkmasına neden olmuştu. Silbury Hill'den doğuya bakıldığında, West Kennett uzun höyüğünün dikaçı yapan arka sırtı görünmektedir. Bu temel, iki dairenin merkezlerinin ve Bishop Cannings'in batı çevresinin konumlandırılmasını mümkün kılıyordu. İlk hesaplamalarım, West Kennett uzun höyüğünün pek iyi oturmadığını göstermişti ama bu, şekillerin gelişiminin başlarında bir hata payı bırakılmış olduğunu gösteriyordu. Haritalara baktığımda herhangi bir arkeolojik yapı görünmüyordu ama eğer varsa, zaman içinde kaybolmuş olabilirdi diğer birçoğu gibi. Çok önemli değildi ama bazı üçgenleme adımlarını kolaylaştıracağı kesindi. West Kennett uzun höyüğü ile Silbury Hill arasındaki uzaklık 1112MM'dir. Ama Silbry Hill zirvesinde 30 metrelik bir sapma yapmaktadır, ki bu mantıklı bir hata payı olarak kabul edilebilir. 1112MM, diğer uzunluk birimlerine çevrildiğinde, herhangi bir önem göstermemektedir ama bu uzaklık 2.77MM ya da 2.296 metre yükseltilirse, görüntü değişmektedir. 1114.77MM 3080 Mısır Ayağı 3000 Coğrafik Ayak 2500 Remen 2000 Coğrafik Kübit 1600 PykBelady 498 Fathom 88 x 11.55 metre etmektedir. Bu 11.55 metre, daha önce de gördüğümüz gibi antik dünyada özel bir yere sahiptir. Bu, Marlborough Downs'daki birçok anıtın konumlandırılmasının gözlem amaçlı olduğuna dair diğer bir kanıttır. İnanılmaz bir çaba gerektirmesine karşın, Silbury Hill, Avebury ve diğer megalitik yapıların mühendisleri için yeryüzü gözlemi yapmak ve yapılarını belli bir şekil oluşturacak şekilde -millerce karelik bir alanı kaplasa bile- yerleştirmek mümkün görünmektedir. Bishops Cannings Buraya kadar batı dairesinin batı kenarında yer alan Bishops Cannings'deki kilisenin yerini hâlâ belirlemedik. Yapı, West Kennet uzun höyüğü ve dairelerin merkezleri arasında bir hat çizmektedir. Ama bu da Silbury Hill için bir referans noktası olarak kabul edilebilir. Bilgisayar, Silbury Hill ve Bishops Cannings arasındaki açının 83°'nin üzerinde olduğunu göstermektedir ve bu durumda Bishops Cannings'deki açı 7°'nin altındadır. Bir kez daha, bu durum Silbury Hill'in Marlborough Downs'daki şekillerin oluşturulmasında öncelikli referans noktası olduğunu ortaya koymaktadır. Bir Bilmece Çözüldü Marlboough Downs'daki ikiz dairesel şekli keşfettiğim zaman göründüğü kadar inanılmaz olmakla birlikte, şu ana kadar dev boyutlarda olsa bile basit gözlem teknikleri kullanılarak yeryüzeyinde geometrik şekiller oluşturmanın mümkün olduğunu gösterdiğime inanıyorum. Kesinlikle ileri derecede geometri, matematik ve gözlem teknikleri bilgisi gerektirmektedir ama bunların uygulamaları nereye bakarsanız görünmektedir. Bütün gereken belli uzunluklarda kesilmiş birkaç düz çıta, ip ya da sicim ve birkaç sırıktır. En büyük sorun, belirli gözlem noktaları oluşturmaktır. Bu iş, özellikle Silbury Hill'de görüldüğü gibi inanılmaz ölçüde insan gücünü gerektirmektedir. Ama bu zorlukların hiçbiri, bu deha insanların yeteneklerini aşar gibi görünmemektedir. Buradaki bütün bölge, Woodwards'ın Proceeding of the Prehistoric Society'de 1996'da yayınlanan makalede dediği gibi kutsal yer olarak kabul edilebilir Bütün işaretler göstermektedir ki, bu höyükler dini amaçla yapılmışlardır. Höyükler anıtlardan belli uzaklıklarda konumlandınlmıştır ve anıtların birçoğundan bu höyükler açıkça görülmektedir. Böylece höyüklerin konumları içlerinde kutsal amaçlı bir şey gizli olduğunu göstermektedir. Mezarlıklar arasındaki düzenli uzaklıklar ve yapılarındaki yuvarlak çizgiler, höyüklerin yapılar arasındaki uzaklıkları belirlemekten fazla amaçları olduğunu düşündürmektedir. Dini bir amaçları olsun ya da olmasın, kutsal bölgelerin etkileyici sembolik ilişkilerini taşıdıklarından, anıtların bulunduğu bölgenin özel bir ölünün koruyuculuğu altında olduğuna inanıldığı bellidir. Silbury Hill'in öncelikle bir gözlem platformu olduğunu keşfetmek, Avebury bölgesinin en büyük gizemlerinden birini çözmüştü. Burası olmadan, Marlborough Downs'daki ikiz dairelerin yaratılması mümkün olamazdı. Ancak hâlâ eski insanların Dünya'yı nasıl ölçtüklerini bulmak zorundaydım. Ve hâlâ karşımda bir som vardı. Bu gizemli yeryüzü şekilleri neden yaratılmıştı. 13. Dünya'yı Ölçmek Değerli enerji ve zamanın yaşamsal kaygılardan uzaklaştırılarak burada görülen görkemli şekilleri yaratmak için kullanılmasında, mutlaka çok güçlü bir neden olmalıydı. Güneş altına bırakıldığında, çivi yılın farklı zamanlarında gün boyunca farklı saatlerde ölçülebilecek bir gölge oluşturur. Çivinin tepesinden oluşan açılar, gündönümlerinde (21 Haziran ve 21 Aralık) ve ekinokslarda (21 Mart ve 21 Eylül) kesin hesaplamalar yapabilmenizi sağlar. Örneğin, ekinokslarda öğle saatinde gölge çubuğun açısı size tam olarak enlemi verir. Gölge 55.5° açı veriyorsa, 55.5° enlemde olduğunuzu bilirsiniz. Bu basit fikir, antik Mısırlılar tarafından kutup meridyeninin uzunluğunu belirlemek için kullanılmıştı. 276-194 yılları arasında İskenderiye'de yaşamış Yunan bilimadamı Eratosthenes olarak bilinmektedir. Yaz gündönümünde güneşin doğruca Syene'in, modern Aswan'ın 800 kilometre kadar güneyine düştüğünü biliyordu. Bu 7° bir açıydı ve İskenderiye ile Syene arasındaki uzaklığı tahmin ederek kutup meridyeninin uzunluğunu, dolayısıyla da Dünya'nın boyutlarını hesaplayabilmişti. Ancak, sadece antik Mısırlılar'ın zaten bildikleri bir gerçeği tekrarlamaktan başka bir şey yapmamıştı. Peter Tompkins'in The Secret of the Great Pyramid adlı kitabında dediği gibi Antik insanlar, Dünya'nın kutup çevresini hesaplamak için güneşi ve dikilitaşların gölgelerini Ekvator çevresini hesaplamak içinse, yıldızların geçiş sırasında dikilitaşlarla yaptıkları açıları kullanmışlardır. Kutup meridyeni için iki dikilitaş arasındaki uzaklığı ve dikilitaşlarla gölgeleri arasındaki genişlik farkını ölçmüşlerdir. İskenderiye ile Syene arasındaki muazzam uzaklığı ölçmeye gerek yoktu. Enlemler arasındaki fark ve dolayısıyla iki meridyen dikilitaşını ayıran eğim kesiri, dikilitaşın gölgesiyle yüksekliği arasındaki fark gündönümü ya da ekinoks zamanında ölçülerek bulunabilirdi. Bunu İngiltere'ye uyarladığımızda, Neolitik insanların sadece kuzey-güney meridyenlerine iki çıta yerleştirerek başardıklarını görebiliriz. Gölgelerin oluşturduğu açı dikkatle ölçüldüğünde ve iki çıtanın arasındaki uzaklık bilindiğinde, sadece basit geometriyi kullanarak meridyeni hesaplamak kolaydır. İngiltere'de, enlem ile boylam dereceleri arasındaki uzaklık neredeyse aynıdır. Hadrian's Wall çizgisine çok yakın olan 55. paralelde tam olarak eşittirler. Avebury bölgesinde ikisi arasındaki fark yaklaşık 88 metredir. Genel olarak konuşmak gerekirse, Marlborough Downs'daki dairelerde ekvator çevresi değil de, kutup meridyeninin uzunluğu kullanıldıysa, yarıçap 9572'den 9569 metreye inecek ve aradaki fark 3 metre olacaktır. Bu durumda, dairelerin hesaplamalarında ekvator çevresini tahmin ederek hareket etmeleri olasıdır. Ancak, ben ikisini de bildiklerine ve daireler için ekvator çevresinin model olarak kullanıldığına inanıyorum. Marlborough Downs'da bu çalışmaların yapıldığı bazı yapıları bulmak zorundaydım. Gözlem ve astronomik hesaplamalar için uygun bir yer ikiz dairelerin gerekli geometrisinin hesaplanmış olabileceği bir yer. Neyse ki, bu durumda bulmak pek uzun sürmedi. Sanctuary'nin Gizemi Marlborough Downs'da çok sayıda gizemli megalitik yapı bulunmaktadır. Silbury Hill de bunlardan biridir. Sanctuary de bir diğeridir. A4 karayolunun yanında Silbury Hill'i, East ve West Kennet. uzun höyüklerini net bir şekilde gören bir alanda bulunan dairesel bir yapı olarak küçük dikilitaşların iç içe halkalar oluşturmasıyla meydana gelmiştir. Yap ımının uzun yüzyıllar sürdüğü sanılmaktadır. 2900 yıllarında ilk taşların dikilmesiyle başlamış gibidir. Diğer megalitik anıtlarda olduğu gibi, Sanctuary de güneş çalışmalarına adanmışa benzemektedir. Mevsimlerin geçişlerini izlemek için, güneşin uzaklığının hesaplanması gerekiyordu. Bunu yapmanın bir yolu, ufuk çizgisi üzerinde hareket eden güneşin yükseldiği ve alçaldığı noktaları belirlemekti. Stonehenge, yaz mevsiminde güneşin yükseldiği noktayı belirlemektedir. Newgrange ise bunu kış mevsimi için yapmaktadır. Maes Howe, kış mevsiminde güneşin battığı noktayı işaret etmektedir. Eğer yakında yaşıyorsanız, bunu kendiniz de yapabilirsiniz. Ben bir zamanlar Malvern Kilis'in batı tarafında Welsh Hills'i ve özellikle HayonWye kasabasının yakınındaki Hay Bluff ı geniş bir şekilde gören bir noktada oturuyordum. İlkbahar ve sonbahar aylarında güneşin batış noktalarının tepeler arasında ileri geri hareket edişini izleyebiliyordum. Ekim'in başlarında ve Şubat'ın sonlarında güneş Hay Bluff daki tepelerin arasından batıyordu. Bu anları sık sık izlerdim. Ufuk çizgisinin arkasında kaybolan güneşin son ışıklarını izlerken, bunun mevsimlerin geçişini izlemek için olduğu kadar dini bir amaçla da yapılabileceğini hissederdim. Güneşin hareketlerini izlemenin diğer bir yolu, güneş saati kullanmaktır, Güneş tepede parlarken, bir çubuğun gölgesi tam olarak saati gösterir. Tam öğle saatinde güneşin gölgesinin açısını ölçmek, size hangi mevsimde olduğunuzu da söyler. Sanctuary'de, anıtın tam ortasında size bunu söyleyebilecek bir çubuğun yeri boştur. Anıtın güneş hesaplamaları dışında bir güneş saati olarak kullanılmış olma olasılığı da yüksektir. Profesör Thom'un Megalitik Metre kavramına inanmayan Aubrey Burl, Sanctuary'deki iç içe geçmiş halkaları göstererek, bunların antik insanların bu birimi kullanmadıkları konusunda bir kanıt olduğunu vurgulamaktadır Sanctuary'deki iç içe geçmiş halkalar, bu birimin geçerliğini incelemek için bir fırsattır, çünkü bu birbiriyle ilişkili halkalar arasında bir sayı ve ölçü tutarlılığı olması gerekir. Ancak, her halkada dört sayısının katları görülmesine karşın, çap uzunluklarında Megalitik Metre karşılığı olarak bunlar görünmemektedir. Halkaların hiçbirinin çapı bu birimin katı değildir. Bu tuhaf rakamlara karşın, bence Megalitik Metre'yi geçersiz kılacak herhangi bir kanıt yoktur. Aslında, bence bu yapının mühendisleri yılın kendileri için dini açıdan önemli olan günlerini belirlemekle daha çok ilgileniyorlardı. Güneş mevsimler boyunca yer değiştirirken, öğle saatlerinde gölge uzunlukları değişir. Kış gündönümünde en uzun, yaz gündönümünde en kısa gölgeyi verir. Bu iç içe geçmiş halkalar, bir çeşit takvim olabilir. Öğle saatinde gölgenin halkalardan birine değmesi, o halkanın temsil ettiği tarihi veriyor olabilir. Aubrey Burl'ün halkaların ölçüleriyle ilgili verdiği rakamları ele alarak, güneşin bu enlemde yılın farklı zamanlarında verdiği ışınlara dayanan bazı hesaplamalar yaptım. Ama öncelikle gölge çubuğunun uzunluğunu belirlemem gerekiyordu. Doğrudan bir kanıt olmadıkça, ancak tahminde bulunabilirdim ama bu bilgiye dayanan bir tahmin olabilirdi. Kış gündönümünde, öğle güneşi 15 açı vermektedir. Yazın bu rakam 62°, ekinokslarda ise 39° olmaktadır. Bu uzunlukta bir gölge çubuğu dairenin ortasına yerleştirildiğinde, halkaların her birine dokunarak bizim takvimimizle şu tarihleri vermektedir Aralık Kış dönümü 30 Kasım 11 Ocak 4 Şubat Imbolc - Kelt festivali 5 Kasım Samhain - Kelt festivali 14 Şubat Sevgililer günü. 27 Ekim 5 Nisan Easter. 7 Eylül 7 Mayıs Beltane - Kelt festivali 6 Lugnased - Kelt festivali Ağustos Bu anıt gerçekten bir takvim olarak kullanıldıysa, Druidler'in Neolitik zamanlardan kaynaklanan çok daha eski Kelt öncesi inançları sürdürdüğü fikri desteklenmektedir. Etkili biçimde iş görmesi için, Sanctuary'nin rahip ve rahibelerinin Avebury'de yeralan büyük festivalleri arasındaki ritmi izlemek için geniş zaman ayırmış olmaları gereklidir. Ve böyle bir direk dikildiğine göre, sabah güneşinin yaptığı gölge büyük olasılıkla Sanctuary'nin Avebury anıtına bakan kısmını gösterecektir. İki saat içinde, gölge açık kapı boşluğuna dönecek ve tören kafilesine yolu gösterecektir. Bunun en basit anlamı, festival ve törenlerin kusursuz biçimde tamamlanma ihtiyacıdır. Sanctuary'ye benzeyen daha birçok anıt vardır iç içe geçmiş taş ve ağaç dairelerinden oluşan Durrington Walls gibi. Ancak, Ortodoks arkeologlarına göre, bu yapıların takvim olarak kullanılması ihtimali düşüktür ancak belli güneş hatlarının izlenebilmesi için bazı noktaları elbette ki açık bırakılmıştır. Bunu bir kenara bırakırsak, Sanctuary'nin ortasındaki direğin yapının enlemini hesaplamak için de dikildiğini düşünebiliriz bu da kutup meridyeninin uzunluğunu hesaplamanın ilk adımıdır. Daha önce gördüğümüz gibi, bunun yapılabilmesi için Sanctuary'nin kuzeyine ya da güneyine bir direk daha dikilmiş olmalıydı. Bu olasılıklardan biri, Sanctuary'nin 25.734 kilometre güneyinde bulunan Stonehenge olabilir. milimetrelik genişlik vermektedir. Bunun anlamı, 13.9 dakikalık sapmayla kutup meridyeninin uzunluğunu 9,997.381 kilometre olarak vermesidir gerçek uzunluğu ise 10,001.987 kilometredir. Aradaki fark sadece 4.606 kilometredir. Bu hesaplamayı yapmak için, Stonehenge ile Sanctuary arasındaki uzunluğun ölçülmesi gereklidir. Gölgenin genişliğinin fazla olması için ise, daha uzun direkler kullanmak daha mantıklıdır. Meridyenin ortalama uzunluğunun bulunması için farklı yapılardan çok sayıda hesaplama yapılmış olması da olasıdır. Diğer bir aday ise, Sanctuary'nin güneyinde yeralan ve diğer yapılarla da geometrik bağlantıları bulunan Woodburgh Hill olabilir. Burası, Sanctuary'den sadece 6.54 kilometre uzaklıktadır. Bu kadar yakın yapılar arasındaki uzaklığı ölçerken hata payı daha da düşük olacak, ancak, gölgelerin ölçümünün daha dikkatli yapılması gerekecektir. Bu durumda, bir milimetrelik bir sapma olmadan ölçmek çok zordur. Sadece bu bile, Neolitik mühendislerin becerilerinin ötesinde sayılabilir. Daha uzun bir direk kullanmak, iki gölge arasındaki farkı artırabilir ama bu da başka sorunlar doğuracaktır. Gölge uzadıkça, daha fazla sapma ortaya çıkacaktır. Aslında, Sanctuary'nin ortasındaki deliğe bakılırsa, direğin çok uzun olmadığı anlaşılmaktadır. Gölgeleri ölçtükten sonra, enlemlerin doğru belirlenmesi gereklidir. Basit bir gölge çubuğunun ekinokslarda öğle saatinde vereceği gölge, gözlemcilere enlemi doğru olarak bildirecektir. Böylelikle iki yapının da 51° ve 53° enlemler arasında bulunduğunu bileceklerdi. Fiziksel kanıtlar, tarihöncesi insanın Marlborough Downs'daki yapıları ve şekilleri oluşturmak için inanılmaz çaba harcadığını göstermektedir. Değerli enerji ve zamanın yaşamsal kaygılardan uzaklaştırılarak burada görülen görkemli şekilleri yaratmak için kullanılmasında, mutlaka çok güçlü bir neden olmalıydı. Ve bu neden kuşaktan kuşağa geçmişti. büyük olasılıkla Antik Mısır hanedanlarının aksine, bu inanılmaz başarıları ortaya koyanların kafalarında neler olduğu konusunda bize fikir verebilecek herhangi bir yazılı kaynak yoktur. Elimizdeki şeyler sadece yapılarda gizli matematiksel mesajlar ve Newgrange'de olduğu gibi geometrik kayalara oyulmuş şekillerdir. Gözlem tekniklerinin prensipleri, açı oranları ve kavramsal geometrik şekiller, İngiltere Adaları'nda ancak zihinsel bir gelişimle mümkün olabilirdi. 3100'lerde gerçekleşen diğer kültürel değişimler de göz önüne alınırsa, bu fikirlerin başka yerlerden gelmiş olma olasılığı daha yüksektir. Burada kullanılan gözlem teknikleri, ortaçağ taşçılarında, marangozlarında ve onların çıraklarında olduğu gibi bir sistemle aktarılmış olabilir. Belli açıları oluşturmak için gereken oranları öğrenmek, okullarda günümüzde öğretilen çarpım tablolarını ezberlemekten daha zor değildir. En fazla 45 denklem vardır ve bunlar da sadeleştirilerek sadece birkaç gruba indirgenebilir. Uygulamada, muhtemelen en ufak sayılı oranlar kullanılmıştır. Ancak, dik açılar oluşturabilmek çok önemlidir. Bunun için kullanılan temel bir sistem, her biri düğümlerle belirlenmiş oniki eşit parçaya bölünmüş bir ip kullanmaktır. Sade geometriye dayanan ve pergelle kağıt kullanmak yerine sırıklar, ipler kullanan diğer yöntemler de yeterince basittir. Gözlerimizle gördüğümü. antik yapılara baktığımızda Neolitik ve Bronz çağı insanlarının büyük mühendislik becerilerine sahip olduğunu anlamamıza karşın, birçok kimse onların aynı zamanda ileri gözlem becerilerine de sahip olduğuna inanmakta nedense zorlanmaktadır. Buradaki sorunlardan biri, antik İngilizler'in arkeolojik açıdan gelişmemiş bir toplum olarak kabul edilmesindedir. Burl, Prehistoric Avebury adlı kitabında bu insanların sayıca azlığı konusunda birçok mesaj vermektedir Bu köylüleri çok dikkatli gözlemciler şeklinde göstermek için ortaya konan modern çabalar her zaman arkeolojik gerçeklere dayanmamaktadır. öğrenmesi çok kolay ve hiç de karmaşık olmayan bir yöntem... Eğer Avebury'de yaşayan Neolitik insanlar üçe dayanan bir sayı sistemi geliştirmişlerse, bu bize aynı mühendislerin bilimsel sınırlılıklarını göstermektedir. Ancak, gerek Romalılar ve gerekse Mayalar, beş rakamına dayanan bir sayı sistemleri olmakla birlikte mühendislikte inanılmaz başarılar göstermişlerdir. Ve Burl, Sanctuary'nin mühendislerinin dört rakamına dayanan bir sayı sistemleri olduğunu vurgulamaktadır. Neolitik Bir Abaküs mü. Sanctuary'nin yapım amacı bir takvim ve güneş saati olmak ise, o zaman dört rakamına dayanması mantıklıdır çünkü yılın en basit kesiridir bu. Taşların ve gölge direklerinin yerlerine yakından baktığımızda, Burl'ün yorumlarını çürüten başka bir gelişmişlik seviyesi ortaya çıkmaktadır. Eğer daire kadranlara dayanarak güney-kuzey ve doğu-batı yönlerinde dörde bölünürse, 2. Sanctuary'nin delikleri ilginç bir yöne kaymaktadır. Kuzeybatı kadranında 7, kuzeydoğu kadranında 8, güneydoğu kadranında 9 ve güneybatı kadranında 10 olmak üzere toplam 34 direk deliği vardır. 7'den 10'a doğru düzenli çıkış elbette ki şans eseri değildir. Daireyi astronomik gözlem kullanarak dört kadrana bölmek, Neolitik mühendisler için hiç de zor olmayacaktı. Yine, daha dışarıda kalan taş daireleri l0 ve 11'li taş gruplarına bölünebilir. Kuzeydeki doğu-batı aksisinin iki kadranında lO'ar taş vardır ve güneydeki kadranlarda ise 11'er taş bulunmaktadır bu da toplam olarak kuzeyde 20, güneyde 22 taş eder. Daireyi kuzey-güney aksisinde böldüğünüzde, her iki yarıda 21'er taş kalmaktadır. Bu aksisten bakıldığında, direk deliklerinin sayısı da eşittir ve her iki tarafta 17'şer tane vardır. Ve bu arada Megalitik Metre'nin Kısa Furlong'a, Kraliyet Kübiti'nin de Pyk Belady'ye yaptıkları 10 11 oranını unutmamalıyız. Bir adım ileri gidersek, bu görüntülerde bir dizi anahtar açı oranları gizlidir 7 10=55° ve 35° 10 9=42° ve 48° 19 11=30° ve 60° 11 8=36° ve 54° 11 7=piramidin oranı vb. Bu açıdan bakıldığında, Sanctuary'deki taşların ve direk deliklerinin ilk bakışta göründüğünden daha fazla sır sakladığı düşünülebilir. Belli gözlem açılarının kuşaktan kuşağa aktarılmasını kolaylaştırmak üzere dev bir abaküs görevi yapmış olabilir. Buradaki zorluk, elbette ki 5000 yıllık sürenin sonunda insanların bunu neden yaptıklarının belirsizleşmesi ve inanç sistemlerinin önemli kısımlarının kaybolmasıdır. Sanctuary gibi anıtlarda gölge direklerinin dikilmiş olduğuna dair sağlam kanıtlar asla bulunamayacaktır. Ancak, Neolitik insanların burada bahsedildiği şekilde bir takvim sistemi oluşturduklarına inanırsanız, Sanctuary kesinlikle bu araçlardan biri olacaktır. Dünya'nın Ölçüsü Dünya'nın boyutlarını ölçmek için gerekli becerilere antik insanların sahip oldukları artık açıktır. Bu seviyeye İngiltere'nin Neolitik kültürü içinde ulaşıp ulaşmadıkları ise bir muammadır. Bu becerilerin, hatta boyutların bilgilerinin, başka bir yerde daha önce belirlenerek buraya taşınmış olma olasılıkları daha da yüksektir. Kanıtlardan yola çıkılarak, Marlborough Downs'daki şekilleri yaratmak için gerekli bilgilere ve becerilere Neolitik zamanlarda burada yaşayan insanların sahip oldukları anlaşılmaktadır. Böyle bir işin topluma büyük bir çabaya ve zamana malolması elbette ki kaçınılmazdır. 70 tonluk Sarsen taşlarını oniki millik yoldan aşırarak Stonehenge'e getirmek inanılmaz bir çaba ve emek gerektirir tabi Neolitik insanlar tıpkı Mısırlı çağdaşları gibi büyük taşları taşımak konusunda işlerini kolaylaştıracak dahiyane bir yöntem geliştirmiş değillerse. 14. Ejderha Yolu Eğer yapıların daha önceden hazırlanmış hir plana uygun olarak yerleştirilmesi kasıtlı olarak gerçekleşmişse... yaratıcıları kesinlikle büyük hir iş başarmışlar demektir. Bu yeryüzü şekillerinin İngiltere toprakları üzerinde neden oluşturulduğu sorusunu sormadan önce, hâlâ yerine yerleştirilmesi gereken gevşek bir tuğla vardır. 3. Bölüm'de, üzerinde St. Michael'a adanmış çok sayıda kilise bulunduğu için St. Michael hattı adı verilen uzun bir hattan bahsetmiştik. St. Michael ve İngiliz benzeri St. George, belki de en çok ejderhalarla mücadeleleriyle tanınırlar bunların bazen yeryüzündeki enerjileri temsil ettiği de düşünülürdü. Antik Çin'de, hatlar Ejderha Yolu olarak da bilinir. Michael hattı, Marlborough Downs şekillerinin önemli bir bölümünü oluşturur. Sadece ikisinin arasındaki hat buna paralel gittiği için değil, aynı zamanda Büyük Keops Piramidi'nin kesiti bu şekillere uyarlandığında Kral Dairesi'ni gösterdiği için. Gerçekten de, Michael hattının Marlborough Downs şekillerini Mısır'daki Büyük Piramit'e bağlayan en önemli nokta olduğu düşünülebilir. Bu yüzden, Neolitik insanların inanılmaz uzunlukta, yani 80 kilometrenin üzerinde hatlar oluşturabilme becerilerini gözardı etmemek gerekir. Çalışmalarım sırasında, ülke üzerindeki birbirine bağlı çok geniş ızgara ağlarının olabileceğini farkettim. Uzun hatlar bu resmin sadece bir parçasıdır ama bilgisayar çalışmalarının ortaya çıkarabileceği başka şekiller olması da muhtemeldir. 160 kilometrenin üzerinde bir uzunluğa sahip herhangi bir hattın olup olamayacağını anlamak ve böyle bir hattın varlığına dair kanıtlar bulmak önemliydi. Uzun Hatlar Uzun hatlar fikri, ilk olarak John Michell tarafından View Over Atlantis adlı kitabında ortaya atılmıştır. Michell, Cornwall'daki St. Michael's Mount, Glastonbury Tor, Avebury Taş Dairesi ve Bury St. Edmunds'daki kiliseden geçen bir hattın olabileceğine dikkat çekmişti. Marlborough Downs şekillerini ilgilendiren de işte bu hattır. Hatlar, arkeologlar için bir sorunsa, yüzlerce mil uzunluğunda olabileceklerini düşünmek de sıradışı bir yaklaşım olacaktır ve dolayısıyla şüpheyle bakılacaktır. Michell'in hattına harita üzerinde ilk bakıldığında tamamen düzgün görünmektedir ama titiz bir inceleme yapıldığında durumun pek de böyle olmadığı anlaşılmaktadır. Ancak, Michael hattı Marlborough Downs şekillerini yakından ilgilendirdiğinden, dikkatle incelemek zorundaydım. Neolitik insanların yeryüzeyinde şekiller yaratmak konusundaki becerilerine dair kanıtlar göstermiştim ve Büyük Piramit'in geometrisiyle bağlantıları Michael hattının varlığı konusunda zihnimde derin düşünceler yaratmıştı. Bu yüzden, aynı kategoriye girecek başka bir hat aramaya başladım. Bu hat, Old Sarum, Stonehenge ve Pershore kilisesinden geçiyor gibi görünerek 134 kilometrenin üzerinde bir uzunlukla karşımıza çıkıyordu. Stonehenge-Old Sarum Hattı Bu hat, ilk kez geçen yüzyılda, Stonehenge, Old Sarum Tepesi, Salisbury Katedrali ve Clearbury Ring Tepesi'nin aynı çizgi üzerinde olduğunu işaret eden Sir Norman Lockyer tarafından gösterilmişti. Bu çizginin aynı zamanda Fordingbridge yakınlarındaki Frankenbury Hill'den geçtiğini de gösterebilirdi. Bazı araştırmacılar bu çizginin kuzey ucunun Alton Downs'daki bir tümülüste son bulduğunu söylemektedirler ama bence Charlton Clumps'da bitmektedir. Neyse ki, bütün bu yapılar aynı harita üzerinde göründüğünden görülmesi kolaydı. Hat bütün yapıların merkezinden geçmiyordu Frankenbury ve Clearbury Ring tepelerinin batı kenarlarından, Salisbury Katedrali'nin doğu ucundan, Old Sarum'un doğu girişinden, Stonehenge'in doğu yarısından ve Charlton Clumps'ın içinden geçiyordu. Bu çizgiyi harita üzerinde göstermek, Salisbury dışından geçen başka bir hattı da ortaya çıkarıyordu. Watkins, eski yolların ve geçitlerin de hatların üzerinde olabileceğini söyleyerek, bunları da hesaplamalarına dahil etmişti. Bu yapıların hat pozisyonlarının koordinatları tam olarak şöyle verilebilir YAPI Charlton Clumps SU 1022.5 5455 Stonehenge 1225 4217.5 Old Sarum 1380 3265 Salisbury Katedrali 1432 2950 Salisbury Yolu 1450 2835 Clearbury Ring 1515 2440 Frankenbury 1665 1152 Frankenbury Hill ve Charlton Clumps arasındaki uzaklık 39.871 kilometredir ve oldukça uzun bir hattır ama Michell'in de vurguladığı gibi herhangi bir sapma yoktur. Hat yapılardan öyle ya da böyle geçtiğine göre, hata paylarıyla uğraşmamıza gerek yoktur. Bu hattın hem kuzey hem de güney uzantısını dikkatle inceledim. Güneyde, başka önemli yapı ya da gözlem noktalarına rastlayamadım. Watkins bunun antik bir geçiş yolu olduğunu düşünmüş olabilir. Doğrulanması, ancak hattın yanma gidilip OS haritalarında gösterilmeyen herhangi bir özelliği olup olmadığına bakılarak olabilirdi. Bu hat, Chrischurch'iin doğu ucundaki kayalıktan geçerek Highcliffe Castle'ı kesiyordu. Yine, biri bunu önemli gibi görebilir ama ben StonehengeOld Sarımı hattının Frankenbury Canıp'ın ötesine geçen bir uzantısı olduğu yönünde geçerli bir kanıt olarak görmedim. Kuzeyde, Marlborough Downs şekillerinden geçmesine karşın, Charlton Clumps yakınlarındaki herhangi bir yapıya rastlamamaktadır. Daha küçük ölçekli bir haritaya bakarak, bu hattın yaklaşık 40 kilometre sonra başka bir hatta rasladığını görmek zor değildir Cirencester Manastır Kilisesi-Perrots Brook-Colesbourne Kilisesi-Nottinglıam HülWoolstone Hill-Bredon Hill-Great Comberton Kilisesi-Pershore Manastırı. Bu hat, Stonehenge hattına çok yakın geçmesine karşın, tam olarak üzerinde değildir. 44 kilometrenin üzerinde uzunluğuyla, Stonehenge hattı kadar düzgündür. Ancak bir yapı, Colesbourne Kilisesi, çizginin yaklaşık 50 metre dışındadır. Diğerleri ise düzgün bir şekilde oturmaktadır. Bunun nedeni bence bazı yapıların çizginin kolayca ayarlanabileceği şekilde geniş olmasıdır. 350.2594° kuzeydedir ve bununla Stonehenge hattından yarım derece ayrılmaktadır. İki hat neredeyse bitişik görünmektedir ama değildir. Asıl soru, bu iki hattın kazayla mı birbirlerine bu kadar yakın oldukları, yoksa planlı bir şekilde yapılıp gözlem hatalarından dolayı mı bir sapma olduğudur. Charlton Clumps ile Cirencester Manastırı arasındaki fark 350.52°'dir. İki yapı arasındaki uzaklık ise 48 kilometredir. Belirgin bir işaret noktası olmamakla birlikte, hat herhangi bir tümülüsten geçmemektedir ve ikisinin arasında herhangi bir hat olduğunu gözlemlemek teknik açıdan mümkündür. Bütün hat kasıtlı olarak yapılmışsa, bu 48 kilometrelik uzaklığın açıklaması iki ucun bağımsız olarak geliştiği ama sembolik olarak bağlandıkları olabilir. Bu durumda, planlama benim düşündüğümden çok daha geniş boyutlarda yapılmış demekti ve birbirine bağlı daha geniş gruplar aramak zorundaydım. Bunu düşünerek, şimdi şu ünlü St. Michael hattına yakından bakalım. Michael Hattı Watkins hatları, kısa mesafelerde düzgün görünebilecek bir dizi hatta dayanmaktadır ve bunların uzunlukları birkaç milden fazla değildir. Michael hattı ise neredeyse 500 kilometre uzunluğundadır ve sapmalarla doludur. Cornwall'daki Land's End yakınlarında bulunan Carn Leş Boel'den başladığı varsayılan hat, Bodmin Moor'daki Hurler's taşıyla buluşmadan önce Marazion yakınlarındaki St. Michael Mount'dan geçer. Bir sonraki durak olarak tepesinde bir kilise kalıntısı bulunan Burrowbridge Mump'dan sonra, zirvesinde bir kilise kulesi dikilen Glastonbury Tor gelir. Sonra hat Bury St. Edmunds'daki manastıra ulaşmadan önce Avebury taş dairesinden ve Ogbourne St.George Kilisesi'nden geçer. Ayrıca çok sayıda küçük kiliseden de geçmektedir. Bazıları hattın Bury St. Edmunds'dan sonra sahile kadar devam ettiğine inanır. Bütün bu yapılar -Glastonbury Tor, Burrowbridge Mump ve St. Michael Mountcoğrafik oluşumlardır. Ya tepedirler ya da Cornwall kıyısındaki bir adadırlar. Glastonbury Tor ve Burrowbridge Mump'ın başlangıç noktaları olduğunu düşünürsek, hattın konumunun 62.10° olması gerekir. Bu noktadan, farklı yapıların gerçek hatta uzaklıklarını hesaplamak mümkündür. Bilgisayarın verdiği şekil şöyledir YAPI Carn Boel Leş 1112.54 metre çizginin güneyinde St Michael'a 2718.95 metre Mount çizginin güneyinde Hurlers 717.43 metre çizginin güneyinde Burrowbridge tam uyuyor Mump Glastonbury tam uyuyor Tor Avebury henge 98.78 metre çizginin güneyinde Ogbourne St 51.99.21 metre George çizginin kuzeyinde Bury Edmunds St 1143.73 metre çizginin güneyinde Bu rakamlara bakarak, küçük düzeltmeler Burrowbridge Mump, Glastonbury Tor ve Avebury'yi aynı çizgiye sokabilecek olmasına karşın, hattın düzgün olmadığı açıktır. Diğer bütün yapılar akıntıyla sürüklenmektedir. Ancak, Marlborough Downs'daki dairelerin merkezleri arasındaki uzaklık 62.11°'dir ve bu da sadece 0.01° veya 0°-0'-36 Burrowbridge Mump-Glastonbury Tor'dan sapma demektir. Dahası, Marlborough Downs dahilindeki Ogbourne St. George çizgiye çok yakındır. Burrowbridge Mump ile Ogbourne St. George arasındaki uzaklık 49.5 kilometredir ki, bu da hattı uzun hatlar kategorisine sokmaktadır. Harita yapımındaki bir sorun, kıvrımlı yüzeylerin haritada düz olarak gösterilmesidir. Bu durumda da bazı bozulmalar kaçınılmazdır. Michael hattının tam olarak sınamanın en emin yolu, yapıların konumlarını OS ızgara referansları yerine enlem ve boylam olarak hesaplamaktır. Bunun nasıl yapılacağını karmaşık matematik terimlerine girmeden göstermek için, Bury St. Edmunds, Glastonbury Tor ve Carn Leş Boel'in Dünya'nın büyük dairelerinden birine tam olarak uymadığını söylemek yeterlidir. Glastonbury-Avebury arasında iyi bir hat olmasına karşın, küresel geometri Michael hattının sadece varsayım olduğunu göstermektedir. Bu durumda, dört farklı sonuçla karşı karşıyayız 1) Hat asla kasıtlı olarak oluşturulmadı sadece hayalgücünün ürünüydü. 2) Hat oluşturulmak istendi ama gözlem tekniklerinin yetersizliği nedeniyle hatalarla dolu olarak tamamlandı. 3) Hat oluşturulmak istendi ve bazı sapmalar daha geniş şekiller düşünülerek bilinçli bir şekilde yapıldı. Örneğin St. Michael's Mount önemli bir uç nokta olarak alındı ve buna uymak için, sözgelimi, Burrowbridge Muınp'da bilinçli olarak biraz sapıldı. 4) Hat, Neolitik insanların yapılarını üzerine inşa ettiği geniş bir manyetik ya da enerjetik yolu izledi (1-2 kilometre genişliğinde). Belki başka bir olası uzun hatta bakmak, bize bazı ipuçları verebilir. Canterbury Hattı Canterbury Katedrali, antik bir Neolitik yapı üzerine ya da yakınına inşa edildi. Manastır zeminindeki dikilitaşlar hâlâ oradadır. Canterbury'den uzanan hat, Roma İngilteresi'nin en önemli yollarından biri olan Watling Caddesi'nin güneydoğu uzantısını çok yakından izler. Londra'ya yakın kısımlarda hat bazen yolla çakışır ama Canterbury yakınlarında özellikle paralel uzanır. Canterbury'yi başlangıç noktası alarak, hat Sittingbourne, Newington ve Twydall'daki bir dizi kiliseden geçerek Rochester Katedrali ve Şatosu'na değer. Diğer bir önemli nokta da I. Elizabeth'in en önemli saraylarından biri olan Greenwich'deki Deniz Koleji'dir. Bundan sonra hat Bermondsey Manastırı, Londra Belediye Sarayı ve Downing Caddesi'nden geçer. Wormwood Koruluğu ve Eski Meşe Koruluğu'nun kenarından geçerek Bulstrode Parkı tepesinde son bulur. Bir haritaya baktığınızda, Greater London'la neredeyse tam bir şekilde kesişir gibi görünmektedir. Bu hat üzerindeki önemli yapılar şunlar YAPI Rochester Katedrali 36.31 metre çizginin kuzeyinde Greenwich 37.38 metre çizginin Naval Koleji kuzeyinde Bermondsey 179.13.20 metre Manastırı çizginin kuzeyinde Belediye Binası 20.44 metre çizginin kuzeyinde Downing Caddesi 24.36 metre çizginin kuzeyinde Bulstrode on bearing Parkı Canterbury'den Btılstrodc Parkı'na uzanan mesafe 120 kilometreden biraz azdır ve bu hat da böylelikle uzun hatlar arasına girmektedir. Sembolik olarak Canterbury'deki ruhsal gücü Downing Caddesi'ndeki dünyevi güce bağlamaktadır. Downing Caddesi, Başbakan'ın resmi evidir ama bu daha yakın bir tarihte olmuştur. Henry'nin saraylarından biriydi. Bundan önce, kimbilir. Canterbury hattı sadece 5'-24 ayarlansaydı, tam olarak Parlamento Binası'ndan geçecekti bu durumda hattın 140 metre güneyinde kalmaktadır. Böyle bir ayarlama, kendileri zaten oldukça büyük yapılar olan Rochester Katedrali'nden ve Greenwich'den geçişini de etkileyecekti. Ancak, böyle bir ayarlama sonucunda hattın ucu Bulstrode Parkı'nı 200 metre sıyıracaktı. Bu hat, hatlar uzun olduğunda ortaya çıkan sorunları'yansıtmaktadır. Bir noktada kısmi ayarlamalar yapmak, uç kısımda dev sapmalara neden olmaktadır. Bir hat için genel doğrultuyu korumak isteniyor ve bu arada bazı noktalarda küçük sapmalar hoşgörülüyorsa, varolan anormallikler mantıklı karşılanabilir. Ancak, burada hatları yirminci yüzyıl bakış açısından değerlendirme tehlikesi içindeyiz. Bizi bütün teknolojik anlayışımızla Neolitik zamana taşıyabilecek bir zaman makinesi olduğunu hayal edelim. O zamanlar varolan araçları kullanarak, uzun hatlar oluştururken ortaya çıkan sorunları biz nasıl çözerdik. Hat, Dünya'yla belli bir açıyı korumak zorundadır. Büyük daire olarak bilinen şeyi izlemesi gerekir. Bu, merkezi Dünya'nın merkezi olan dairedir. Bunu başarmanın yolu, Güneş'in öğle gölgesine bakarak kuzey/güney meridyenlerini belirlemek ve buna dayanarak bir ölçüm yapmaktır. Bu açı her yapıda tekrar oluşturulursa, geniş bir hat üzerinde daha küçük ama her biri farklı uzanan bir hatlar dizisi elde etmekten öteye gidemeyiz. Modern gözlem araçlarıyla bunu başarabilsek bile, hatalar ancak sürekli kontroller ve ayarlamalarla belki giderilebilir. Michael hattında görülen sapmaların bir açıklaması bu olabilir. O zaman, Güneş'in öğle gölgesinin açısına dayanarak belli bir doğrultuyu korumak teknik açıdan mümkündür. Benzer olarak, meridyen Kutup Yıldızı'na bakarak da hesaplanabilir. Bu teknik açıdan daha zor olurdu. Konumu gözlemcinin bulunduğu enleme göre değişen yıldızı gözlemlemek için basit bir teodolit ya da astrolab gerekir. İncelediğim bütün uzun hatlar içinde en az ikna edici olanı Michael hattıdır. Yine de, hat avcılarının kafasında en yer edenidir. Stonehenge ve Canterbury hatları, kontrol edildiklerinde daha yüksek tutarlılık göstermektedirler. Buradaki sorun, bu durumda Michael hattıyla Marlborough Downs şekilleri arasındaki bağlantıda yatmaktadır. Hattın, iki dairenin merkezleri arasındaki çizgiyle paralel uzanması veya Tapınak Çiftliği'nde Kral Dairesi ni işaret etmesi kesinlikle tesadüf olamaz. Geniş Ölçekli Geometrik Şekiller Uzun hatlar düşüncesi tek başına sorun değilse, ülkeyi saran geometrik şekiller kavramına ne demeli. İster kazayla, ister tasarımla olsun, karşımızdalar. Okuyucuların kendilerinin karar verebilmesi için ikisi burada sunulmuştur. Her birinde, kendi arasında üçgen ilişki içeren üç yapı vardır. İlki, daha önce bahsettiğimiz iki yapıdır Old Sarum tepesi ve Bury St. Edmunds Manastırı. Bu üçgenin üçüncü köşesi, Herefordshire'daki Abbey Dore Kilisesi'dir. Üç yapının arasındaki açılar 30°, 60° ve 90°'dir. Bu üç yapı arasındaki uzaklıklar ve açılar ş öyledir Old Sarum - 216.75 Old Bury St kilometre Sarum Edmunds Old Sarum - 123.17 Abbey Abbey kilometre Dore Dore 90.16° 60.23° Abbey Dore - 249.60 Bury St 29.58° Bury St kilometre Edmunds Edmunds 1° açı yaklaşık 4 kilometrelik bir alanı kapsar, dolayısıyla burada yüksek hayal gücü işe karış abileceğinden, herhangi bir üçgen yaratımı iddiasında bulunamam. Ancak, açıların 30°, 60°, 90° bir üçgen vermesi işlenmişse, hatalar şöyledir Old Sarum-Bury 605 St.Edmunds metre Old Sarum-Abbey Dore Abbey Dore-Bury Edmunds 344 metre St. 1002 metre Glastonbury, Abbey Dore ve Bury St. Edmunds arasındaki ortalama 90° verilmektedir. Gerçek açı 89.97°'dir ki, bu da iki dakikadan daha düşük bir sapmadır. İkinci örnek, Canterbury'deki manastır, Glastonbury Tor ve Peak civarındaki Arbor Low taş dairesini kapsamaktadır. Bu üç yapı arasındaki uzaklıklar ve açılar şöyledir Canterbury 286.19 Arbor Canterbury 50.0 kilometre Low Canterbury 264.99 lastonbury 69.8 kilometre Glastonbury Glastonbury 234.05 Arbor Arbor Low 60.1 kilometre Low Bu durumda, 50°, 60° ve 70°'lik açılar, Bredon Hill'deki Tewkesbıırry Manastın, Perslıore Manastın ve Stanton ücgenindekiyle aynıdır. Bu açılardan kaynaklanan hatalar şöyledir Canterbury-Arbor Low 200 metre Canterbury-Glastonbury 185 metre Glastonbury-Arbor Low 815 metre Stonehenge, Canterbury ve Glastonbury Tor arasındaki taban çizgisine düşerek Arbor Low'a 15°'lik bir açı yapmaktadır. Bu konumların daha büyük bir şeklin parçası olduğu düşünülürse, tam konumları daha da önemli olacaktır. Farklı alanlarında her biri öncelikli referans noktaları olarak kullanılabilir ve bu da ülke üzerindeki şekillerin devamlılığını sağlayabilir. Yeryüzeyindeki Şekiller Marlborough Downs'daki şekilleri yaratan mühendislerin zihin yapıları düşünülürse, birbirlerine bağlı yapılarla ülke üzerinde bir ağ oluşturmak istedikleri ortaya çıkabilir. Ellerindeki bilgi ve araçlar ancak bu kadar yeterli olabilmişti. Yaptıkları iş hiç de kolay değildi ve ellerindeki ilkel araçlarla bir dizi teknik hata yapmaları kaçınılmazdı. Eğer yapıların daha önceden hazırlanmış bir plana uygun olarak, Canterbury, Glastonbury ve Arbor Low gibi kutsal merkezleri bağlayacak şekilde yerleştirilmesi kasıtlı olarak gerçekleşmişse, yaratıcıları kesinlikle büyük bir iş başarmışlar demektir. 200 kilometrelik uzaklıklarda sadece birkaç yüz metrelik sapmalarla işi tamamlamak, inanılmaz bir başarıdır. Peki bunu neden yapmışlardı. 15. Excalibur Artık İngiltere ile antik Mısır arasında açık bir bağlantı vardır... Marlborough Downs'daki ikiz daireyi keşfetmemden beri cevaplanması gereken en önemli soru şuydu Bu şekiller neden yaratılmıştı. Bu sorunun cevaplanması için sert bilimsel terimlerden uzaklaşıp, bilimkurgu alemine girmem gerekiyordu. Ancak o zaman, yirminci yüzyıl boyunca birçok örnekte tekrarlandığı gibi, bilimkurgu teorileri zaman içinde bilimsel gerçeklere dönüşecekti. Öncelikle, hatlar ve bunların enerji kavramıyla olası bağlantılarına bakmalıyız. Bu durumda, sözünü ettiğimiz yapılara yaptığım ziyaretler sırasında algıladığım özel hisleri açıklamak zorundayım. Ancak o zaman düğümleri çözerek, Marlborough Downs'daki daireleri ve İngiltere üzerindeki diğer yeryüzü şekillerini oluşturmak için neden o kadar büyük bir çaba harcandığına dair bir cevap oluşturabilirim. Ben bu kavramların evrensel olduğuna ve İngiltere kadar Amerika, Fransa veya diğer ülkeleri de ilgilendirdiğine inanıyorum. Hatların Nedeni l.Bölüm'de sözettiğimiz gibi, hatların hikayesi ilk olarak kamuoyunun dikkatini bu ilginç fenomen üzerine çeken Alfred Watkins ile başlamaktadır. The Old Straight Track adlı kitabında, temel olarak iki konu işlenmektedir. İlki, İngiltere üzerinde bu tür yüzlerce hat bulunduğudur. İkincisi, bu hatların antik insanlar tarafından farklı yapılar arasında seyahat ederken yollarını bulabilmelerini sağlamasıdır. Şöyle demektedir Bu hatların gözlem ve mühendislik konusunda hiçbir önemi yoktur. O dönemde yol yapımı gibi bir kavram olmadığı için, şöyle bir yaklaşım sözkonusu olabilir Dünya, üzerinde yürümenize veya ata binmenize olanak tanır. Akıntılardan, yumuşak topraklardan ve göllerden yollarımızı bulabiliriz. Yapmamız gereken tek şey, yolu işaretlemektir. Eski hatların yaptığı şey de tamamen budur. Nasıl olduğunu anlamak için iki dağın zirvesi arasında hayali bir zincir çekilir ve bu diğer yükseltileri kullanarak devam eder. Bunlar, uzaktan görülebilecek diğer yükseltileri izleyebilir. Seviyenin alçaldığı yerlerde, büyük kayalar ve taş daireleri yerleştirilerek zincire devam edilebilir. Orada burada, gerekli yerlerde işaret ateşleri kullanılabilir. Bütün bunlar, yolu belirlemek içindir. Eskilerin dediği gibi Yolundan ayrılma. Watkins'in çalışması Ortodoks arkeologları tarafından şüpheyle karşılandı ama halkın büyük ölçüde dikkatini çekti. Kısa süre sonra, Old Straight Track Club kuruldu. Watkins'in bu hatlar için yol çizgileri demesine karşın, teorisini desteklemek için fazla kanıtı yoktu. Şimdilerde ise, bu hatların antik yapıları birbirine bağladığı düşüncesi birçok hat avcısı tarafından dışlanmaktadır. Enerji Hatları İkinci Dünya Savaşı, hatlara olan ilgiyi azalttı ve 1948'de kulüp kapandı. Egerton Skyes, Jinımy (joodard, Philip Helston ve Tony Wedd, Kasım 1962'de Ley Hunters Club'ı kurduklarında, ilgi tekrar yükseldi. O dönemlerde UFO'lara duyulan ilgi de bu hatların uzaylı varlıklarla ilgisi olduğu ve birtakım enerjiler taşıdıkları düşüncesini güçlendirdi. Bu enerjilerin benzer şekilleri, Çinliler'in feng shui kavramında görülebilir. Bu, son zamanlarda oldukça popüler hale gelen bir düşüncedir ve bir bina içinde odaların ve eşyaların ilişkilerini kapsar. Ama feng shui, aynı zamanda yeryüzünün gizlediği enerjilerle de ilgilidir. Bazılarına göre, hatlar manyetik güç taşımaktadır diğerlerine göre ise yapıları birbirine bağlayan hayali çizgilerden başka birşey değildir. 1977'de ortaya çıkan Ejderha Projesi, hatları farklı bakış açılarından ele almayı öngörüyordu. Bu günlerde hatların gizli enerjilerle bağlantılı olduğu düşüncesi oldukça popülerdir tabi, hat araştırmalarında daha Ortodoks kesimden bakanlar dışında. Enerji teorileriyle ilgili sorun, ne tür bir enerjinin sözkonusu olduğuna karar verilememesidir ve kimse birbirini bu konuda ikna edememektedir. Maddeciler elbette ki bu tür bir enerjiyi aletleriyle ya da bedenleriyle fiziksel olarak algılamak isteyeceklerdir. Ruhçular ise daha farklı bir açıdan yaklaşacaktır. Herhangi bir yerde ben hiçbir şey hissetmezken, orada bir enerji bulunduğu konusunda emin olan maddecilerle biraraya geldiğim de oldu. Maddecilerin bu konuda sağlam kanıtlar bulamamaları, daha ciddi araştırmacıların konudan uzaklaşmalarına neden olmuştur. Örneğin, iki maddeci olan Hamish Miller ve Paul Broadhurst'ün yazdığı The Sun and The Serpeni adlı kitapta Michael hattı ele alınmaktadır. John Michell'in Michael hattındaki görüşlerini temel olarak alan bu kitapta, yazarlar bölgenin etrafından dolaşan iki hat daha keşfetmişlerdir ve iki hat da Michael hattından kilometrelerce uzaklıktadır. Miller ve Broadhurst'ün içtenliğine inanıyor ve saygı duyuyorum ama ortaya koydukları yargıların bence hatlarla hiçbir ilgisi yoktur. Michael hattıyla ilgili söyledikleri, suyu bulandırmaktan başka bir işe yaramamıştır. Bu kitaptaki araştırmama dayanarak. Neolitik insanların dünya dışı enerjilerle bir ilgileri olduğunu sanmıyorum. Yaptıkları şey sadece modern bir çevre planlama mühendisinin yapacağı gibi şekiller arasında bağlantılar kurmaktır. Bu, ellerindeki basit araçlarla yaptıkları son derece basit bir işti. Belki bu işi yaparken dinsel sembollerini de dikkate aldıklarını düşünebiliriz. Tıpkı haçın biçiminin sıralar yaratmak için kullanılması gibi. Bunun yeryüzüne yansıtıldığını düşünün. Böyle bir durumda, yeryüzünde birbirinden kilometrelerce uzaklıkta olmalarına karşın birlikte bir haç biçiminde dizilmiş kiliseler olacaktır. Sembolik bir ifadeyi böylesine büyük bir ölçeğe taşımak, ancak güçlü bir amaçla mümkün olacaktır. Doğanın tek başına yapamayacağı böylesine büyük işler, ancak insanlar tarafından yapılabilir. Neolitik toplumda kölelerin olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. Piramit mühendisleri, orta çağdaki büyük katedralleri inşa edenlere benzemektedirler. Bütün hayatlarını, Tanrı'yı övecekleri büyük bir anıt yapmak için adamışlardır. Çocuklar babalarının çırağı olarak yetişmekte, böylece proje kuşaklar boyu devam etmektedir. Katedral yapımı, pratik anlamda olmasa bile, sembolik anlamda, herkesin istediği birşeydir. Böyle bir işte dini dürtüler sözkonusudur. Kişinin hayatını bu şekilde Hıristiyan idealine adaması, ruhunun kurtuluşu anlamına gelmektedir. Böyle bir çalışmanın amacı, savaş ve savunma da olabilir. İngiltere'de bu amaçla yapılmış Maiden Şatosu gibi yapılar bulunmaktadır ama Avebııry ve Stonehenge gibi yapıların herhangi bir askeri amacı yoktur. Bu yapılar, insanları farklı mevsimlerde Tanrı'larıyla yakınlaştıran ibadet yerleridir. Aynı zamanda birçok kimsenin algıladığı gibi bazı türde enerji lere de sahiptirler ama urada kullandığım kelimelere dikkat etmek zorundayım. Enerji kelimesinin sözlükteki anlamı şudur Bir etki yaratabilme yetisi ya da gücü. Bilim, bu kelimeyi fizik kanunlarıyla sınırlamaktadır. Ancak, Birleşik Devletler'de iyileştirme ya da dua enerjisi konusunda yapılan deneyler, bunların da etkili olduğunu göstermiştir bilinen hiçbir fizik kanunuyla açıklanamasalar bile. Telepati konusunda yapılan araştırmalar, iki insan arasında telepatik iletişimin mümkün olduğunu ve yapılabildiğini ortaya koymuştur. Oysa bu fenomeni elektromanyetik spektrumla açıklayabilmek mümkün değildir. İyileştirme ve telepati konularında, belli bir enerjinin dikkatli ölçümlerle algılanan etkiler yarattığı kanıtlanmıştır. Bu yüzden, bence bu fenomenleri anlamak için enerji kelimesinin daha geniş bir biçimde açıklanması gerekir. Bu, hatlar konusunda da geçerlidir. Araştırmalar, Amerikan Kızılderilileri ve Avustralya Aborjinleri gibi ilkel toplumlarda telepatik iletişim gerçekleştirildiğini kanıtlamıştır. Örneğin Laurens van der Post, Kalahariler'in üzerlerinde uçan uçakların pilotlarını hiçbir telsiz bağlantısı olmamasına karşın tek tek tanıyabildiklerini keşfetmiştir. Ayrıca köylüler, avcıları bir hayvan öldürdüğünde, özel bir olay olduğunda hemen telepatik olarak haber almakta ve çabucak hazırlanmaktaydılar. Neolitik insanların da benzer özellikler taşıdıklarını düşünebiliriz. İki komşu toplumun samanları veya rahipleri aralarında telepatik bir iletişim yolu oluşturmuşsa, bu telepatik enerjiler, daha sonraki bir tarihte farkedilebilecek izler bırakmış olabilir. İnsanların bu tür davranışları, gezegenin psişik ağında izler bırakabilmektedir bilimadamı Rupert Sheldrake, buna morfojenik alan demektedir. Bu örnekleri verirken tamamen böyle düşündüğümü söylemiyorum. Sadece algılanan enerjilerin olası nedenleri için aklıma gelen alternatifleri sıralıyorum. Kişisel Aktarımlar Hatlarla ilgili kişisel deneyimlerim, genellikle hatlar üzerindeki farklı noktalarda algıladığım enerjiler e dayanmaktadır. Bunların birçoğu Avebury gibi yerlerdeydi ama açısal bağlantıları olduğunu keşfettiğim diğer yerlerde de benzer durumlara rastladım. Bazı durumlarda, hiçbir arkeolojik özelliği olmayan tarlalarda bu tür enerjiler algıladım. İlk analizlerim, dikkatimi özellikle bütün bedenimde titreşimler algıladığım yerlere yönelttiğimde başladı. Bu, başımın arkasında ve kollarımda hissettiğim titreşimler şeklinde ortaya çıkıyordu. Bu hisleri algıladığım yerleri not ettim. Birçoğunda benden başka insanlar da aynı şeyi hissetti ama bazı yerlerde bunları sadece kendim algıladığımı gördüm. İnsanın bedenini radar gibi kullanmasının tuhaf ve belirsiz göründüğünü biliyorum. Belki bu hisleri kendi hayalimden yaratıyordum ama durumun böyle olmadığını kanıtlayabilirim. Geçenlerde, Liverpool Caddesi İstasyonu'nun yakınlarındaki eski bir kutsal sebil e bakıyordum. Bu yapının hatlardan birinin üzerinde olduğunu ve Londra'nın içindeki konumunu daha önce keşfetmiştim. Sonra bir gün, şans eseri, sonuçlarımı test etme imkanı buldum. Geziye hazır olmadığım için, yanımda hiç harita yoktu. Ama sebilin Scrutton Street ile Holywell Row'un kesiştiği yerin yakınlarında bir yerde olduğunu biliyordum. Oraya gittim ama hiçbir şey hissetmedim. Bölgede dolaştım ama hiçbir sonuç alamadım. Sonunda yapıyla ilgili hiçbir özellik bulunmadığına karar vererek Scrutton Caddesi'nin sonuna doğru yürüdüm. Curtain Road kavşağında sola döndüm ve aniden güçlü bir enerji hissettim. Kutsal sebil in bulunması gereken yerden çok uzakta olduğum için aldırmamaya çalıştım ama algıladığım his devam etti ve belli bir noktada odaklandığı belliydi. Eve döndüğümde, haritalarımı tekrar kontrol ettim ve bir hata yapmış olduğumu farkettim. İlk seferinde araştırdığım yer yanlıştı. Kutsal sebil in asıl konumu, o güçlü duyguyu hissettiğim noktaydı. Bu durumda, zihnimin bedenimde bir his yaratmış olmadığını biliyordum. Başka birşey olmalıydı. Bu fiziksel algıların tamamen ziyaret ettiğim yapılardan kaynaklandığını anlayarak, bu deneyimi başka açılardan ele almaya başladım. Bu beni normal terimlerle açıklayamayacağım deneyimler yaşayacağım tamamen içsel bir dünyaya götürdü. Belki bunu diğer bilinç seviyelerine doğru yolculuklar olarak düşünmekte yarar vardır. Bazen kendimi sadece zihnimde oluşan sohbetlerde buluyordum. Bazen yapının gerçekte ne olduğuyla ilgili bir sezgi alıyordum ya da bazen de açıklanamaz bir mutluluk hissediyordum. Neyse ki, bu konuda yalnız değildim. Benzer deneyimler yaşayan arkadaşlarım ve meslektaşlarım vardı. Bunun grup halinde yaşanan halüsinasyonlar olup olmadığını anlamak için yaptığımız araştınnalar, bizi beklemediğimiz sonuçlara götürdü. Daha önce de anlattığım gibi, bu deneyimleri gerçekten yaşıyorduk, hayal etmiyorduk. Kozmik Bağlantılar Birçok kişi, Avebury gibi yerleri ziyaret etmeyi sever. Kimileri sadece güzel bir gün geçirmek için gider kimileri bu tür yerlerde algıladıkları his için gider. Geçmişte, bu tür yerlerin dünyanın kendisiyle ilgisi olduğunu düşünmek popülerdi. Ama dönüp diğer tarafa da bakabiliriz aşağı değil, yukarı. Cevap Dünya'da değil, yıldızlarda gizli olabilir. Büyük Piramit'deki hava kanallarının Siriııs ve Orion gibi belli yıldızları görecek şekilde oluşturulduğu artık bilinmektedir. The Orion Mystcrv adlı kitaplarında, Bauval ve Gilbert, ölmüş firavunun ruhunun bu kanallardan dışarı çıktığına inanıldığım söylemişlerdi. Dini inançlarına göre, ölümden sonra geri dönüyorlardı. Ama bunun ölüm sonrası bir deneyim olmadığını, yaşayan bir firavunun belli tören zamanlarında buraya girdiğini düşünün bir de. Tanrılar ile konuştuktan sonra bilgeliklerini artırmış olarak insanlarını daha güçlü bir şekilde yönetebilirler. Acaba piramitlerin dışındaki anıt tapınaklar, firavunların piramitlere bu amaçla girmeden önce temizlendikleri ve adakta bulundukları yerler olabilir mi. O zaman Kral Dairesi'ndeki lahit, firavunun bu bilgelik dünyasına ulaşmak için kullandığı bir araç olabilir. Belki diğer piramitlerdeki daireler de, havalandırma kanalları olmamasına karşın, aynı amaçla yapılmış olabilir. Bu tür kanalların iki taraflı iletişim aracı olarak kullanıldığını, Avebury ve Stonehenge'de olduğu gibi belli enerjileri yoğunlaştırdıklarını düşünün. Belki de bu, Neolitik insanların bu kavramı yansıtan anıtlar inşa etmelerini sağlayan inançlardı. Arthur'un Excalibur'u Bazı metinlerde, Atlantis'in baş rahibinin ruhsal enerjisini kullanıp, uygarlığın mesajlarını ve bilgilerini kapsüllere kaydettiği ve gelecek kuşaklar tarafından bulunmak üzere dünyanın farklı yerlerine gizlediği söylenmektedir. Anahtar, İngiltere'de bulunan Kral Arthur'un kılıcı Excalibur'la sembolize edilmektedir. Bu noktadan, bu Atlantik gücünün bir kısmının İngiliz Adaları'na yerleştiğini düşünebiliriz. Atlantis mültecilerinin kendilerini bu ıssız topraklarda bularak yeni kapılar açmaya çalıştıklarını da düşünebiliriz. Bu durumda, taş dairelerinin dünyasal enerjilerle değil, yıldızların enerjisiyle ilgileri vardır. Yıldız sistemlerinin fiziksel enerjilerinden «özetmiyorum, ama daha gizli bir şey tek başına zihinle algılanamayacak kadar geniş boyutlarda bir şey. Bu yüzden bir grup yapı, belli bir geometri oluşturacak şekilde yerleştirilmiş olabilir. Gökyüzü alemlerinde yaşayan başka akıllı canlılar olduğu için değil, bu yapılar başka bir bilinç boyutuna açıları kapılar olduğu için. Her yapı, tıpkı gökkuşağındaki renkler gibi darklı bir deneyim sağlayabilir ama hepsi biraraya geldiğinde, bütün bir oluşum sağlayabilirler. Bu resim, kutsal yapılarda algıladığım hislere uymaktadır. Orada algıladığım enerji , içimizdeki ruhsal yapıyı kışkırtmaktadır. Bu ancak dogmatik bilgilerden, bağnazlıklardan kurtularak, geniş bir zihinle düşündüğümüz zaman mümkün olabilir. Antik Atlantis kıtasında yaşayan insanlar ne başarmış olurlarsa olsunlar, sonuçta dengesi bozulmuş ve herşey yıkılmıştır. Belki Atlantis rahipleri ve rahibeleri yıldızlara öylesine ulaştılar ki, tıpkı Ikarus gibi, Dünya'yı unuttular. Belki de dünyalarına belli güçlerin girmesine neden oldular. Eğer maddecilikte aşırılığa kaçmaya başladığımız düşünülürse, gökyüzü ile yeryüzü arasındaki bağlantının dengesinin korunması yirmi birinci yüzyılda yaşayan bizler için de önemlidir. Görüşümüzü daha yüksek bilinç seviyelerine doğru genişletmeyi başarabilmeli, bu arada da yere sağlam basmayı unutmamalıyız. Bu, bence Marlborough Downs'da bulduğum yeryüzü şekillerinin bize vermek istediği mesajdır. Bu yapılar, mesajlarını bize ulaştırmak için uğraşıyorlar. Merlin bizi ileriye sürüklemek için uyanıyor. Tek dinlemek. yapmamız gereken, durup Ekler 1 Sayı Sembolizmi Sayılar, bin yıllardır kutsal geleneklerde belli prensipleri sembolize etmişlerdir. Ama kültürden kültüre de değişim göstermektedirler. Örneğin, Aborjinler için 6 sayısı kötülüğü ve şeytanı simgelerken, çarpanları toplandığında yine kendisini verdiği için Pisagor tarafından mükemmel sayı olarak nitelenmiştir 1+2+3=6. Batı'nın izoterik geleneğinde, tek sayılar erkek (yin), çift sayılar dişi (yang) olarak tanımlanmaktadır. Aşağıda genel açıklamaları sunulmaktadır 0 oluşum aşamasındaki ilahiliği simgeler. 0 ile 1 arasındaki akış, bilgisayarlar için temel dili oluşturur. Bazı kültürler, bu sayıyı kullanmazlar ama dairesel biçimiyle sonsuzluğu ve evreni temsil eder. 1 diğer bütün sayıların doğduğu kaynak, temeldir. Birliğin, bütünlüğün ve ilahiliğin sayısıdır. Güneşle bağlantılıdır. 2 ikicilliği temsil eder. Taoist inançta yin/yang prensibini yansıtır ve zıtlıkların birbirini dengelemesi anlamına gelir. Herşey ikiden oluşur hayat ve ölüm, sonlu ve sonsuz ruh ve madde, pozitif ve negatif vs. Bu sayı, Marlborough Downs'daki ikiz dairelerde de karşımıza çıkmaktadır. Dairelerin ikicilliği yansıttığı açıktır. 3 kozmosun yapı taşı. İki güç biraraya geldiğinde, sonucunda üçüncü birşey ortaya çıkar. Farklı dinlerdeki üçlemeler bunu yansıtmaktadır (Osiris, İsis ve Horus'u hatırlayın) Ilıristiyanlık'da Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak görülür. Sayı biliminde dinamik, yaratıcı sayıdır ve astrolojide büyümeyi temsil eden Jüpiter'le bağlantılıdır. İkiz dairelerin birleşmesiyle kendisini bir piramit olarak ortaya koymakta ve üçüncü bir biçim oluşturmaktadır. Ruh, zihin ve beden üçlemesi, Marlboroııgh Downs'da kendini daire, üçgen ve kare olarak ortaya koymaktadır bunlar bütün biçimlerin yapı taşlarıdır. 4 fiziksel düzlemi temsil eder ve kendini dört dünyevi element olan ateş, hava, su ve toprakla ifade eder. Dört mevsim, dört kutsal kitap, dört temel yön vardır. Kare ile temsil edilir. 5 Çinliler için kutsal bir sayıdır. Akupunktur sanatları da beş elemente dayanmaktadır. Altın anlamı yansıtan beşgendir. Bazen insanın sayısı olarak ele alınır. Kendini beş duyu ile ifade eder. 6 uyum ve güzelliğin sayısıdır. Pisagor düşüncesinde altı önemli bir sayıdır. Faktörleri gerek toplandığında, gerekse çarpıldığında kendisini vermektedir (1x2x3=6 l+2+3=6). Genellikle Venüs gezegeni ile bağdaştırılır. 7 mistisizmin sayısıdır. Pi'nin (.) Büyük Ayı'da yedi yıldız, haftada yedi gün ve eski dünyada bilinen yedi gezegen vardır. Bunlar şöyledir. Pazar (Sunday), güneş Pazartesi (Monday), ay Salı (Tuesday), Kuzey Tanrısı Tiw'in adıyla, Mars Çarşamba (Wednesday), Kuzey Tanrısı Woden'in adıyla, Mercury Perşembe (Thıırsday), Kuzey Tanrısı Thor'un adıyla, Jüpiter Cuma (Friday), Kuzey Tanrıçası Freya, Venüs Cumartesi (Saturday), Roma Tanrısı Satıırn'ün adıyla, aynı isimdeki gezegen ile bağdaşmaktadır. 8 ruhla maddeyi birleştiren tamamlanmanın sayısıdır. Buddha'nın sekiz emri vardır I Ching seki/ trigramdan oluşur Beth-LoisNuin alfabesinde 8 asil ağaç, 8 çalı ağacı ve 8 hizmetkar ağaç bulunmaktadır. Ortadan ikiye bölündüğünde, sonsuzluğu yansıtan O sayısını vermektedir. 9 önceki sayı grubuyla 10'dan sonra başlayan sayılar arasında dönüş sayısıdır. Bu yüzden enerjinin ortaya çıkışına göre ileri ya da geri evrimi temsil eder. Mars gezegeniyle bağlantılıdır. 10 sayı döngüsünün ilk grubunu tamamlar. Pisagor'a göre, mükemmel üçgen l0 noktadan oluşur. İbrani sisteminde Tanrı'nın sayısıdır, l ve 0 rakamları, sonsuzluğun bütün oluşumunu temsil eder. Kutup Meridyeni'nin bir milyon parçaya ayrılmasında 10 sayısının seçilmesi bu yüzden olabilir. 11 ilk rakamın tekrarıdır ve bu yüzden özel bir rakam olarak kabul edilir. Rakamların her tekrarı (22, 33, 44, 55 vs.) özel bir anlama sahiptir. 11 sayısının gözlem ve oran konusundaki önemi, 7'ninkine benzer. 12 tamamlanmanın sayısıdır ve yılda 12 ay, astrolojide 12 burç, 12 havari vs. vardır. Karesi 144'ü verir ve bu Fibonacci serisindeki sayılardan biridir. Bu sayı hakkında St.John'un Book of Revelation adlı kitabında geniş şekilde söz edilmektedir. Ekler 2 Açı Düzenleyici ve Derece Ölçüleri 1° 57 1 1.01 89° 2° 28.5 1 2.01 88° 3° 19 1 3.01 87° 4° 28.5 2 4.01 86° 5° 23 2 4.97 85° 6° 19 2 6.01 84° 7° 24.5 3 6.98 83° 8° 28.5 4 7.99 82° 9° 19 3 8.97 81° 10° 17 3 10.01 80° 11° 36 7 11.00 79° 12° 23.5 5 12.01 78° 13° 13 3 12.99 77° 14° 4 1 14.04 76° 15° 15 4 14.93 75° 16° 7 2 15.95 74° 17° 18 5.5 16.99 73° 18° 21.5 7 18.03 72° 19° 14.5 5 19.03 71° 20° 11 4 19.98 70° 21° 13 5 21.04 69° 22° 5 2 21.80 68° 23° 16.5 7 22.99 67° 24° 9 4 23.96 66° 25° 15 7 25.02 65° 26° 20.5 10 26.00 64° 27° 25.5 13 27.01 63° 28° 15 28.07 62° 8 29° 9 5 29.05 61° 30° 19 11 30.07 60° 31° 5 3 30.96 59° 32° 8 5 32.01 58° 33° 20 13 33.02 57° 34° 20 13.5 34.02 56° 35° 10 7 34.99 55° 36° 11 8 36.03 54° 37° 26.5 20 37.04 53° 38° 20.5 16 37.97 52° 11 7 39° 18.5 15 39.04 51° 40° 31 39.99 50° 6 5 26 41° 23 20 41.01 49° 42° 10 9 41.99 48° 43° 15 7 25.02 47° 44° 29 28 43.99 46° 45° 1 1 45.00 45° Her enlem derecesinin antik ölçü birimleriyle karşılıkları. Der. Metre Meg. Met. Furlong 11.55 1 110,573 133,413 551.29 9,573 2 110,574 133,415 551.30 9,574 3 110,575 133,416 551.30 9,574 4 110,577 133,418 551.31 9,574 5 110,579 133,421 551.32 9,574 6 1 11 551.34 9,574 0,582 33,424 7 110,586 8 110,591 133,435 551.38 9,575 9 1 1 133,441 551.41 9,575 0,596 1 551.36 9,575 33,429 1 10 110,602 33,448 551.44 9.576 11 110,609 12 110,616 133,465 551.51 9,577 13 110,624 133,475 551.55 9,578 14 110,633 15 110.642 1 551.47 9,577 33,457 1 551.59 9,579 33,486 1 551.64 9,579 33,497 16 110,652 133,509 551.69 9,580 17 110,662 133,521 551.74 9.581 18 110,673 19 110,684 133,547 551.84 9,583 20 1 1 133,562 551.90 9,584 0,696 133.534 551.79 9.582 j 21 110.709 133,577 551.97 9,585 22 110,722 133,593 552.03 9,586 23 110,736 133,610 552.10 9,588 24 110,750 133,627 552.17 9,589 25 110,764 1 552.24 9,590 210,9 33,644 26 110,779 133,662 552.32 9,591 211,0 27 110,794 133.680 552.39 9,593 211,0 28 110.810 1 552.47 9,594 211,0 33,699 29 110,826 133.719 552.55 9,595 211,0 30 110,843 133,739 552.64 9.597 211,1 31 110,861 133,761 552.73 9.598 211.1 33 110,895 133.802 552.90 9,601 211,2 34 110,913 1 552.99 9,603 211,2 33.824 35 110,931 1 553.08 9,604 211,2 33,845 36 110,949 1 553.17 9,606 211,3 33,867 37 110,968 133,890 553.26 9,608 211,3 38 110,987 133,913 553.36 9,609 211.4 39 40 41 1 1 11 553.64 9,614 211,5 ,044 33,982 42 1 1 11 553.73 9,616 211,5 ,063 34,005 43 1 1 11 553.83 9,618 211,5 ,083 34,029 44 111,103 134,053 553.93 9,619 211,6 45 111,122 1 554.03 9,621 211,6 34,076 46 111,142 134,100 554.13 9,623 211,6 47 111.162 134,124 554.23 9,624 211,7 48 111,181 134,147 554.32 9,626 211,7 49 111,201 134,171 554.42 9,628 211,8 50 SI 111,239 134,217 554.61 9,631 211,8 52 111,258 134.240 554.71 9,633 211,9 S3 111,277 134,263 554.80 9,634 211, S4 55 111,315 1 554.99 9,638 212, 34.309 56 111,334 134,332 555.09 9,639 212, 57 111.352 134,353 555.18 9,641 212, 58 111,370 134,375 555.26 9.642 212, 59 111,388 134,397 555.35 9,644 212, 60 61 62 111,439 134,458 555.61 9,648 212, 63 111,455 1 555.69 9,650 212, 34,478 64 65 111,487 134,516 555.85 9,653 212, 66 1 68 111.531 34.569 556.07 9,656 212, 69 70 111.557 71 1 556.20 9,659 212, 34,601 72 111,582 134,631 556.32 9,661 212, 73 111,594 134,645 556.38 9,662 212, 74 111,605 134,659 556.44 9,663 212, 75 111,616 1 556.49 9,664 212, 34,672 76 111,626 1 556.54 9,665 212, 34,684 77 111.635 134,695 556.59 9.665 212, 78 1 1 11 556.63 9,666 212. ,643 34.704 79 111,651 134,714 556.67 9,667 212, 80 1 1 11 556.71 9,667 212, ,659 34,724 556.74 556.77 83 111,677 556.80 134,745 84 111,682 134,751 556.82 556.84 556.86 87 111.693 134,765 556.88 88 111,695 134,767 556.89 89 111,696 1 34,768 556.89 556.90 10.001,987 12,068.035 49,867.59 Ekler 3 Antik Ölçü Birimlerinin Kuralları Kitap