akımların yenileş rilmesi şeklinde ortaya çıktı. - Örnek verebilir misin. - Örneğin bunlardan biri, Aquino'lu Thomas geleneğine dayanan Yenitomasçılık'dır. Bir başkası, kökleri hem Hume ve Britanya Empirisizmine, hem de Aristoteles man ğına dayanan çözümlemeci felsefe ya da Man kçı Empirisizm denen felsefedir. Ayrıca 20. yüzyıl, pek çok kollarda yayılıp genişleyen yeni Marksizme tanık olmuştur. Yeni Darwinizmden daha önce bahse k. Psikanalizin önemine de değindik. - Anlıyorum. - Bahsedilmesi gereken son bir akım da, kökleri yine tarihe dayanan Materyalizmdir. Modern bilimin uğraş ğı problemler Sokrates öncesi ﬁlozoﬂarın uğraş klarıyla benzerlikler gösterir. Örneğin bugün bilim hâlâ her şeyin ondan oluştuğu ana madde yi bulmak peşindedir. Bu Madde nin ne olduğuna kimse hâlâ bir cevap verememektedir. Yeni doğa bilimleri, örneğin nükleer ﬁzik ve biokimya bu konuyla öylesine ilgilidir ki bu bir çok insanın dünya görüşünde önemli bir yer tutar. - Yeniyle eski içice yani... - Böyle de denebilir. Bu kursa başlarken sorduğumuz sorulara hâlâ kesin yanıtlar ge rilebilmiş değil. Sartre bu konuda, tüm varoluşsal soruların herkes için geçerli tek bir yanı olamayacağını söylüyordu. Felseﬁ sorular, tanımı gereği, her kuşağın ve aslında her bir insanın kendisine tekrar tekrar sorması gereken sorulardı. - Bu düşünce insanı biraz rahatsız ediyor. - Aynı ﬁkirde olduğumu zannetmiyorum. Tam da kendimize bu tür soruları sorduğumuzda hissetmez miyiz yaşadığımızı. Öte yandan insanlar bir takım uç sorulara yanıt ararken, başka bir takım sorulara açık seçik yanıtlar bulur. Bilim, araş rma ve teknolojinin kökeninde hep felseﬁ düşünceler vardır. İnsanın varoluşuna duyduğu merak değil midir sonunda insanı Ay'a kadar götüren. - Evet, doğru. - Armstrong ayağını Ay'a bas ğında Bu tek bir insan için küçük, ancak tüm bir insanlık için koca bir adım, demiş . Böyle diyerek kendi duygularının ifadesine kendinden önce yaşamış tüm insanları katmış . Onun tek başına başardığı bir şey değildi bu elbette. - Elbette. - İçinde yaşadığımız bu çağ yeni sorunlarla karşı karşıya kaldı. Bunların başında çevre sorunları gelmekte. Bu yüzden 20. yüzyılın önemli akımlarından birisi Eko-felsefesi olmuştur. Ba lı Eko-ﬁlozoﬂarının çoğu Ba uygarlığının tümüyle yanlış bir yolda olduğuna, bu gezegenin bu gelişmeyi kaldıramayacağına işaret etmişlerdir. Yalnızca kirlilik ve diğer somut çevre problemleri ile ilgilenmekle kalmayıp esas olarak Ba 'nın düşünce tarzında büyük bir hata olduğunu ileri sürmüşlerdir. - Sanırım çok da haklılar. - Eko-ﬁlozoﬂarı örneğin gelişme düşüncesinin kendisini ele alırlar. Bu düşünceye göre insan başka her şeyin üzerinde dir. Doğaya hükmeden odur. Bu düşüncenin kendisi bu yaşayan gezegenin tümü için son derece tehlikeli bir düşünce olabilir. - Düşüncesine bile sinir oluyorum. - Eko-ﬁlozoﬂarının çoğu bu düşünceyi eleş rirken başka kültürlerdeki, örneğin Hint kültüründeki düşünce ve ﬁkirlere başvurdular. Ayrıca doğa halkları ya da kızılderililer gibi yerli halklar ın düşünce ve adetlerini araş rarak, kaybettiğimiz şeyleri yeniden bulmaya çalıştılar. - Anlıyorum. - Son yıllarda bilimsel çevrelerde de bir dizi değişimi nin eşiğinde olmaktan söz ediliyor. Bu, bilimsel düşünüşte kökten bir değişim anlamına geliyor. Bazı alanlarda bunun meyveleri görülmekte bile. Alterna f hareketler diye adlandırdığımız bir takım hareketlerin bütünlük düşüncesine önem verdiklerini, yeni bir yaşam tarzı yaratmak için uğraştıklarını görüyoruz. - İyi ediyorlar. - Ama tabii her şeyin iyisi var, kötüsü var. Kimilerine göre yepyeni bir çağa, New Age e girmek üzereyiz. Ancak yeni olan her şey iyi demek değildir eski olan her şeyi de sırf eski diye atmak gerekmez. Bu felsefe kursunun bir amacı da bu. - Sağ ol. - New Age adı al nda ortaya çıkan pek çok şeyin martavaldan başka bir şey olmadığını da göreceksin. Yeni Dincilik , Yeni Gizemcilik ya da Modern Boş İnan denen akımlar son yıllarda Ba 'yı etkisi al na alan akımlardan birkaçı. Tüm bunlar büyük bir sanayi haline gelmiş durumda. Hıris yanlık etkisini kaybe kçe, pazarı bu yeni dünya görüşleri kaplıyor. - Örnek verebilir misin. - Bu öyle uzun bir liste ki nereden başlayacağımı bilemiyorum. Üstelik insanın içinde bulunduğu dönemi anlatması pek kolay bir şey değil. Benimse sana başka bir önerim var. Şöyle biraz dolaşalım, çünkü sana göstermek istediğim bir şey var. Sofi omzunu silkti. - Olur ama aslında çok az vak m var. Yarınki partiyi unutmadın ya. - Hiç unutur muyum, olağanüstü şeyler olacak orada. O zamana kadar biz Hilde'nin felsefe kursunu bi rsek yeter. Çünkü gerisini Binbaşı da bilmiyor. O zaman üzerimizdeki dene mi de kalkacak. Boşalmış Coca-Cola şişesini kaldırıp yine gürültüyle masaya indirdi. Caddede yürüyorlardı. İnsanlar enerjik karıncalar gibi bir o yana, bir bu yana koşturup duruyorlardı. Soﬁ Alberto'nun kendisine ne göstereceğini merak ediyordu. Bir süre sonra elektrikli aletler satan büyük bir dükkanın yanından geç ler. Dükkânda televizyondan videoya, çanak antenden mobil telefona, bilgisayardan faksa kadar her şey vardı. Alberto vitrini gösterip - İşte 20. yüzyıl Soﬁ. dedi. Rönesanstan bu yana dünyanın bir patlamaya uğradığını söylemek yanlış olmaz. Büyük keşiﬂerle Avrupalılar tüm dünyaya yayıldılar. Bugünse bunun tersi oluyor. Buna da karşıt patlama demek mümkün. - Ne demek istiyorsun. - Tüm dünyanın tek bir ile şim ağına sığdırıldığını söylemek is yorum. Filozoﬂarın dünya içindeki varoluşlarını kavrayabilmek ya da başka ﬁlozoﬂarla karşılaşabilmek için atlı arabalarla günlerce seyehat etmelerinden bu yana şunun şurasında ne kadar geç ki. Bugünse dünyanın neresinde olursak olalım bir bilgisayarla dünyanın her yanından bilgiye ulaşabiliyoruz. - Harika ama biraz da korkutucu bir şey bu... - Tarihin sonuna mı geliyoruz, yoksa önümüzde yepyeni bir zaman mı uzanıyor. Gezegensel uygarlığın bir parçasıyız. - Doğru. - Özellikle ile şimi kapsayan teknolojik gelişme son 30-40 yılda en büyük hızına ulaş . Hâlâ da işin başında sayılırız... - Bana göstereceğin şey bu muydu. - Hayır, şu kilisenin öbür yanında. Tam yürümeye devam edeceklerken televizyon ekranlarından birinde bir BM askerinin yüzü belirdi. - Bak. dedi Sofi. Kamera BM askerinin yüzüne yaklaşmış . Askerin pkı Alberto'nun ki gibi siyah bir sakalı vardı. Birden elinde tu uğu bir kâğıt parçasını kaldırdı. Kâğı a Yakında görüşeceğiz Hilde. diye yazıyordu. Öbür elini salladıktan sonra ekranda yok oldu. - Ne utanmaz adam. diye kükredi Alberto. - Binbaşı mıydı o. - Cevap vermeye tenezzül etmem bile. Kilisenin önündeki parktan geçip bir başka büyük caddeye çık lar. Biraz heyecanlı görünen Alberto eliyle büyük bir kitapçıyı gösteriyordu. - Bana göstereceğin şey burada mı. - İçeri girelim. Alberto kitapçıdaki en büyük bölümü gösterdi. Duvardaki kitapların adı birbirinden ilginç Ölümden Sonra Bir Hayat Var mı. vs. Yüzlerce değişik başlıklı kitap vardı. Raﬂarın al nda kitaplar ayrıca üst üste yığılı duruyorlardı. - İşte bu da 20. yüzyıl Soﬁ. Bu, çağımızın tapınağı. - Sen bu tür şeylere pek inanmıyorsun galiba. - Bunların çoğu martaval ama porno kitapları kadar çok sa yorlar. Bunların çoğuna bir tür pornograﬁ demek de mümkün zaten. Genç insanların çoğu buraya gelip kendilerini en çok heyecanlandıran konulardaki kitapları alıyorlar. Oysa gerçek felsefeyle bu tür kitapların ilişkisi olsa olsa ancak gerçek aşkla pornograﬁnin ilişkisi kadardır. - Kötü kalpli davranıyorsun bence. - Gel, biraz parkta oturalım. Kitapçıdan çık lar. Kilisenin önünde boş bir bank duruyordu. Ağaçların al nda güvercinler dolanıyordu. İçlerinde bir de heyecanlı küçük bir serçe vardı. - Buna telepa , durugörü, psikokinezi deniyor. Buna spiri zm, astroloji, ufoloji deniyor. Bir sürü adı var bunun. - Ama cevap ver bana. Sence bunların hepsi bir martavaldan mı ibaret. - Her şeyi tek bir kılıfa sokup değerlendirmek gerçek bir ﬁlozofa yakışmaz elbe e. Ancak sözünü e ğim bu sözcüklerin var olmayan bir arazinin haritası olduğunu göz ardı etmek istemiyorum. Bu kitapların çoğunda tek bir gerçek deneyime rastlanamaz. - Bu konularda nasıl bu kadar çok şey yazılabiliyor. - Bu dünyanın en kârlı piyasalarından biri. Pek çok insanın istediği şey tam da bu tür şeyler. - Peki sence insanlar neden bu tür şeylerle ilgileniyorlar. - Bu, kuşkusuz, gizemli olana, gündelik haya n sıkıcı tekdüzeliğini yıkıp değişik olanı bulmaya dair bir özlemden kaynaklanıyor. Oysa bu görünen köye kılavuz aramak gibi bir şey. - Ne demek istiyorsun. - Müthiş bir masalın içersindeyiz. Burnumuzun ucunda muhteşem bir eser yükselmekte. Üstelik tüm bunlar pırıl pırıl bir gün ışığında oluyor Soﬁ. Harika bir şey değil mi bu. - Tabii. - Öyleyse neden heyecanlı ya da aşkın bir şeyler yaşayabilmek için falcılara veya sözde bilimlere ihtiyaç duyalım. - Bu kitapları yazanlar yazdıklarını uyduruyorlar mı sence, yalan mı söylüyorlar. - Hayır, ben bunu söylemedim. Ben yalnızca burada da bir Darwin sistemi ile karşı karşıya olduğumuzu söylemek istiyorum. - Nasıl yani. - Bir gün içinde ne kadar çok şey yaşadığını bir düşün. - Evet. - Bazen ilginç rastlan lar gelir başına. Dükkâna gidip 28 kronluk bir şey alırsın örneğin. Biraz sonra Jorün gelip sana olan 28 kron borcunu öder. Sonra sinemaya gidersiniz ve bile nde 28 numaralı koltuk yazar. - Evet, gizemli bir rastlantı olurdu bu. - En azından bir rastlan olduğu kesin. İşte insanlar bu tür rastlan ları birik riyorlar. Gizemli ya da açıklanamaz deneyimlerini topluyorlar. Bu tür deneyimler milyonlarca insanın yaşamından toplanıp bir araya ge rilince, inandırıcılık kazanmaya başlıyor. Ve de bunların sayısı giderek ar yor. Oysa burada da yalnızca kazanan kuponlar göze görünmekte. - Ama bu tür şeyleri devamlı yaşayan, geleceği görebilen bir takım insanlar ya da medyum lar gerçekten de var, değil mi. - Tabii. Bir takım üçkâğıtçıları saymazsak, bu tür gizemli olaylara yerinde bir açıklama ge rmek mümkün. - Nasıl yani. - Freud'un bilinçal yla ilgili söylediklerini hatırlıyorsun, değil mi. - Pek unutkan olmadığımı daha kaç kez söylemem gerekecek. - Freud bizlerin kendi bilinçal mızın medyum ları olduğumuzu söylüyordu. Bazen kendimizi bir şey düşünürken ya da yaparken bulur, neden böyle yap ğımızı anlayamayız. Çünkü aslında içimizde, farkında olduğumuzdan çok daha fazla deneyim ve düşünce taşımaktayız. - Evet. - Uykusunda yürüyenler ya da konuşanlar da vardır. Buna bir tür ruhsal otoma k diyebiliriz. Hipnoz sırasında da insanlar kendiliğinden bir şeyler yaparlar. Sürrealistlerin otoma k yazı yla yazmaya çalış klarını da ha rlıyorsundur. Onlar böylelikle kendi bilinçaltlarına medyum luk yapmaya çalışıyorlardı. - Bunu da hatırlıyorum. - Bu yüzyılda, ara ara bir spiritüalizm uyanışı yaşanmış r. Buradaki ana düşünce, bir medyum un ölmüş bir kişiyle konuşabilmesidir. Medyum ölünün sesiyle konuşarak ya da otoma k yazı yardımıyla yüzlerce yıl önce yaşamış birinden mesaj alır. Bu da ölümden sonra bir hayat olduğunun ya da insanın birden çok kere yaşadığının kanıtı olarak görülür. - Anlıyorum. - Bütün bu medyumların üçkâğıtçı olduklarını söylemiyorum. Kimisinin yap ğı işe gerçekten inandığına eminim. Ancak bunların medyum luğu olsa olsa kendi bilinçal larına karşı bir medyumluktur. Trans halindeki medyumlar üzerine yapılan araş rmalarda, bu haldeki bir medyumun kendinin bile nerden geldiğini anlayamadığı bir takım yetenekler ortaya koyduğu görülmüştür. - Sence hangisi. - Sonradan bu kadının küçükken Yahudi bir dadısı olduğu ortaya çıkmıştır... - Ah... - Hayal kırıklığına mı uğradın yoksa. İnsanların bilinçal nda neler barındırabildiğini göstermesi açısından son derece ilginç bir örnek bu aslında. - Anlıyorum. - Günlük haya aki bir takım tuhaf rastlan lar da Freud'un bilinçal öğre siyle açıklanabilir. Tam yıllardır görmediğim bir arkadaşımı aramayı düşündüğüm anda telefon çalar, karşıma o arkadaşım çıkarsa... - İnanılmaz bir şey. - Evet ama bunun açıklaması örneğin son kez bir aradayken dinlediğimiz şarkının radyoda çalmaya başlaması olabilir. Önemli olan nokta, bu üstü kapalı ilişkinin bilinçaltında yatıyor olmasıdır. - Ya martaval... ya kazanan kupon meselesi... ya da bilinçaltı ... - En önemlisi bu tür raﬂara şüpheyle yaklaşmak. Bu en azından bir ﬁlozof için önemli bir şey. İngiltere'de Şüphecilerin kurduğu bir dernek bile var. Bu dernek yıllar önce, küçücük de olsa doğaüstü herhangi bir şey yaşadığını kanıtlayabilenlere yüklü bir para ödülü vermeyi vaat etmiş . Büyük bir şey olmasına gerek yoktu bunun bir insandan diğerine telepa nin ufak bir örneği olsa da yeterdi. Ancak şimdiye dek bu ödüle hiç kimse başvurmadı. - Anlıyorum. - Ayrıca biz insanların henüz anlayamadığı pek çok şey olabilir. Tüm doğa yasalarını bilmiyor olabiliriz. Örneğin geçen yüzyılda manyetizma ya da elektrik gibi olgular bir tür sihir gibi algılanıyordu. Büyük büyükbabama televizyondan ya da bilgisayardan bahsetseler gözleri faltaşı gibi açılırdı her halde. - Ama doğaüstü şeylere inanmıyorsun, öyle mi. - Bundan daha önce de bahsetmiş k. Doğaüstü sözcüğü de başka başka anlamlarda kullanılır oldu. Her neyse, evet, sanırım tek bir doğanın varolduğuna inanıyorum. Bu ise tek başına yeterince heyecan verici bir şey. - İyi ama bu kitaplarda yazan gizemli olaylara ne demeli. - Gerçek ﬁlozoﬂarın gözleri açık olmalı. Şimdiye dek hiç beyaz bir karga görmemiş olsak da, bu o kargayı aramaktan vazgeçmemiz gerektiği anlamına gelmez. Bir gün gelir, ne kadar şüpheci olursam olayım, daha önce kabul etmediğim bir şeyi kabul etmek durumunda kalabilirim. Bu kapıyı açık bırakmazsam dogma k biri olurdum. O zaman da gerçek bir filozof olmazdım. Alberto ile Soﬁ bir süre bankta konuşmadan oturdular. Güvercinler ortalıkta gerdan kırarak dolaşıyor, ara sıra bir bisikle en ya da ani bir hareketten ürküyorlardı. - Gitmeden önce sana böyle bir beyaz karga göstereceğim. Aradığın şey bazen tam burnunun ucunda olabilir. Bu kez doğaüstü olayları anlatan kitapların yanından geçip gi ler. Alberto kitapçının en dibindeki ince raﬂardan birinin önünde durdu. - Sana bunu almamı ister misin. - Buna cesaret edip etmeyeceğimden emin değilim. Ve Soﬁ biraz sonra bir elinde kitap öbür elinde bahçe par si için aldıklarının olduğu naylon torbayla evine doğru yürümekteydi. Bahçe Partisi ...beyaz bir karga... Hilde yatağına mıhlanmış kalmış . Kolları ağırlaşmış, dosyayı tutan elleriyse titriyordu. Saat on bire geliyordu. Demek iki saa r okumaktaydı. Bu süre boyunca hem başını dosyadan kaldırıp yüksek sesle güldüğü, hem de başını çevirip ağlamaklı olduğu olmuştu. İyi ki evde tek başınaydı. Bu iki saa e neler neler okumamış ki. Her şey Soﬁ'nin Binbaşının dikka ni üzerine çekmeye çalışmasıyla başlamış . En sonunda bir ağaca rmanmış, buradan onu yere indiren de ta Lübnan'dan gelen kaz Morten olmuştu. Şimdi üzerinden çok zaman geçmiş olmasına rağmen babasının kendisine Uçan Kaz masalını okuduğunu unutmamış . Yıllar önce, bu kitaptan esinlenerek şifreli bir dil de yaratmışlardı kendilerine. Demek babası bu eski hikâyeyi yeniden canlandırıyordu. Sonra Soﬁ'nin yalnız başına ilk kez bir cafe'ye gidişi... Hilde özellikle Alberto'nun Sartre ve Varoluşçuluk üzerine anla klarını onaylamış içinden. Neredeyse Varoluşçu yapacak şu Alberto onu. Ama öte yandan Alberto'nun daha önce anla ğı şeylerden kendine yakın bulduğu daha başka pek çok şey de olmuştu. Hilde bir sene kadar önce astroloji hakkında bir kitap almış . Bir başka seferinde de spiri zm hakkında küçük bir kitap... Babası her keresinde insanın bu p şeylere karşı eleş rel bir bakışı olması gerek ği ve boş inan konularında kendisine söylev çekmeyi zaten ihmal etmemiş ama ilk kez şimdi bunun nedenlerinden enine boyuna bahsediyordu. Kızının bu tür şeylere karşı uyarılmadan ye şmesine gönlü gerçekten elvermiyordu anlaşılan. Garan olsun diye kendisine bir televizyon ekranından el sallamayı da unutmamıştı. Bu kadarı da biraz fazlaydı yani... Ama Hilde'yi en çok meraklandıran şey şu kara saçlı kızdı. Soﬁ, Soﬁ... kimsin sen. Nereden geliyorsun. Niçin benim hayatıma girdin. İşte sonunda kendi hakkında yazılmış bir kitabı olmuştu. Bu, şimdi Hilde'nin elinde tu uğu kitabın aynısı mıydı. Onun elindeki bir kitap değil, bir dosyaydı aslında. Ama ne olursa olsun, insanın kendisi hakkında yazılmış bir kitap bulması nasıl bir şeydi acaba. Soﬁ bu kitabı okumaya başladığında neler olurdu kim bilir. Şimdi ne olacaktı. Şimdi ne olabilirdi. Hilde elleriyle yoklayınca dosyada geriye sadece birkaç sayfa kaldığını fark e . Soﬁ otobüste annesiyle karşılaş . Hay Allah. Elindeki kitabı görmeseydi bari. Kitabı, par için aldığı serpan nlerle balonların durduğu torbaya sıkıştırmaya çalışırken annesi kitabı gördü. - Merhaba Soﬁl Aynı otobüse binmişiz, ne güzel. - Merhaba... - Kitap mı aldın. - Yoo, pek sayılmaz... - Sofi'nin Dünyası . A, ne ilginç. Soﬁ yalan söylemenin fayda etmeyeceğini düşündü. - Alberto verdi bu kitabı bana. - Vermiş r ya. Şu adamla karşılaşmayı iple çekiyorum artık. Bakabilir miyim. - Eve gelene kadar beklesek olmaz mı. Hem bu benim kitabım anne. - Tabii senin kitabın. Şöyle bir bakıp geri vereceğim, merak etme. Aa... Soﬁ Amundsen okuldan eve geliyordu. Yolun bir kısmını kız arkadaşı Jorün'le yürürken, robotlardan bahsetmişlerdi... - Gerçekten böyle mi yazıyor. - Evet, gerçekten böyle yazıyor. Yazarın adı Albert Knag. Hiç duymamış m, yeni bir yazar olmalı. Senin Alberto'nun soyadı neydi sahi. - Knox. - Hayır, yazarı o değil. En iyisi sen boşver. Nasıl olsa anlamana olanak yok. - Pekâlâ öyleyse. Yarın bahçe par miz var. Her şey o zaman yoluna girecek görürsün. - Albert Knag bambaşka bir gerçeklikte yaşıyor. Bu yüzden de bu kitap beyaz bir karga. - Aa, yeter ar k. Beyaz tavşandan sonra şimdi de beyaz karga mı çıktı başımıza. - Burada kessek iyi olacak. Yonca Sokağı durağında inene dek daha fazla bir şey konuşmadılar. Burada karşılarına gösteri yapan bir grup çıktı. - Oﬀ. diye söylendi annesi. - Ben de bizim muhi mizde böyle sokak demokrasisi gösterileri olmuyor diye seviniyordum. Göstericiler ancak 10-12 kişi kadardı. gibi Şeyler yazıyordu. Sofi neredeyse acıyordu annesine. - Sen onlara aldırma anne, dedi. - Ama çok acayip bir gösteri bu Soﬁ. - Bu yalnızca bir ayrıntı. - Dünya gi kçe daha hızlı değişiyor. Aslında bu tip şeylere hiç de şaşırmıyorum. - Senin aslında şaşırmamana şaşırman gerek. - Hiç de değil. Bir şiddet gösterisi değil ki yap kları. Ama Allah vere de güllerimizi çiğnememiş olsunlar. Hem bahçede gösteri yapılmaz ki. Hadi gel, çabucak yürüyüp bakalım. - Bu felseﬁ bir gösteriydi anne. Ve gerçek filozoflar güllere basmazlar. - Biliyor musun Soﬁ, ben gerçek ﬁlozof diye bir şey olduğuna inanmıyorum. Günümüzde her şey öyle yapay ki. O öğleden sonrası ve akşam hazırlıklara devam ederek geç . Ertesi gün de sofrayı kurup bahçeyi süslediler. Çok geçmeden Jorün de geldi. - Aman Tanrım. dedi Jorün. - İşte annem babam da gelecek. Hep senin yüzünden Sofi. Misaﬁrlerin gelmesine yarım saat kala her şey hazırdı. Ağaçları serpan nler ve Japon fenerleriyle süslemişlerdi. Dışarıya bodrumun penceresinden uzun elektrik kabloları uzatmışlardı. Bahçe kapısı, bahçenin girişindeki ağaçlar ve evin yüzü balonlarla süslenmiş . Soﬁ ile Jorün bütün öğleden sonra balon şişirip durmuşlardı. Masada tavuk ve salata tabakları, sandviçler ve pandispanya duruyordu. Kuru üzümlü çöreklerle yaş pasta, 8 şeklinde büyük bir çörekle çikolatalı pasta henüz mu aktaydı. Üst üste tam 24 halkadan oluşmuş kocaman pastayı da masanın tam ortasına yerleş rmişlerdi bile. Annesi bu pastanın üzerine kiliseye kabul töreni giysileri içersinde bir kız bebek yerleş rmiş . Annesi bunun ille bu anlama gelmesi gerekmediğini söylemiş , ama Soﬁ onun bunu, kendisinin kiliseye girip girmemek konusunda henüz bir karar vermediğini söylediği için yap ğına emindi. Annesi bu pastaya bak ğında kiliseye kabul töreninin kendisini görüyordu sanki. - Evet, hiçbir masra an sakınılmadı burada, sözlerini misaﬁrler gelmeden defalarca söyledi annesi. Sonunda misaﬁrler gelmeye başladı. Önce Soﬁ'nin sınıf arkadaşları olan üç kız geldi. Yazlık bluzlar, ince pamuklu hırkalar, uzun etekler giyinmişlerdi. Gözlerine de haﬁf bir makyaj yapmışlardı. Biraz sonra da bahçe kapısında utangaçlıkla karışık oğlanlara has bir kendini beğenmişlik içersinde Jörgen ile Lasse göründüler. - Yaş günün kutlu olsun. - Demek sen de artık koca kız oldun ha. Soﬁ, Jorün'le Jörgen'in şimdiden ﬂörte başladıklarını anladı. Mevsim bu işlerin mevsimiydi. 24 Hazirandı bugün. Herkes bir hediyeyle gelmiş . Bunun felseﬁ bir par olduğunu bildikleri için çoğu da gelmeden önce felsefenin ne olduğunu araş rmış birazcık. Felseﬁ bir hediye bulamadıklarından hiç değilse hediye kar na felseﬁ bir şeyler yazmak için epey uğraş kları belliydi. Misaﬁrler geldikçe onlara beyaz şarap bardakları içersinde elma suyu ikram ediliyordu. Servisi yapan Sofi'nin annesiydi. - Hoş geldiniz... Bu genç adamın ismi ne bakalım.... Seni daha önce hiç görmemiş m sanırım... Ne iyi ettin de geldin, Cecilie. Herkes bahçedeki yerini almış ellerinde şarap bardaklarıyla ağaçların al nda geziniyordu ki bahçe kapısının önünde beyaz Mercedes'leri içersinde Jorün'ün annesiyle babası belirdi. Bay ekonomi danışmanı düzgün kesimli, gri takım elbiseler giyinmiş . Hanımefendiyse koyu kırmızı payetlerle süslenmiş kırmızı bir tunik pantolon takım içersindeydi. Soﬁ kadının bir oyuncakçı dükkanına girip bu giysiler içersinde bir Barbi bebeği aldığına, sonra da bebeği alıp terzisinden bu giysilerin aynısını yapmasını istediğinden yüzde yüz emindi. Ya da bir başka olasılıkla bebeği ekonomi danışmanı almış, bunu bir büyücüye verip bundan canlı bir kadın yaratmasını istemiş de olabilirdi. Pek gerçekçi bulmadığı için Sofi bu olasılığı hemen eledi. Çi , gençlerin hayran bakışları arasında Mercedes'lerinden inip bahçeye girdi. İngebritsen ailesinin ince, uzun bir paket içerisindeki hediyesini Soﬁ'ye bizzat verense ekonomi danışmanı oldu. Soﬁ hediyeyi görünce kendini zorlukla tutabildi evet, bir Barbi bebeğiydi bul Jorün atıldı - Delirdiniz mi siz. Soﬁ bebeklerle oynamaz kil Giysisindeki payetleri ışıl ışıl parlayan Bayan İngebritsen yanaşarak - Evet ama canım, bu sadece bir süs olarak da kullanılabilir, dedi. - Teşekkür ederim, dedi Soﬁ havayı yumuşatmaya çalışarak. Herkes ar k masanın etra nda toplanmaya başlamış . Sesindeki endişeli havayı gizlemeye çalışarak - Geriye yalnızca Alberto kaldı, dedi Soﬁ'nin annesi. Bu özel misaﬁrin ünü misaﬁrler arasında çoktan yayılmıştı. - Geleceğim dediyse gelir, dedi Sofi. - Ama o gelmeden masaya oturamayız ki... - Tabii ki oturabiliriz. Buyrun. Helene Amundsen misaﬁrleri teker teker masadaki yerlerine yerleş rmeye koyuldu. Boş sandalyenin Soﬁ'yle kendisinin arasında kalmasına özen gösterdi. Yemek hakkında, güzel hava hakkında ve Soﬁ'nin ar k genç bir kadın olduğu hakkında bir şeyler söyledi. Masada yarım saat kadar oturmuşlardı ki Yonca Sokağı'ndan çıkıp bahçe kapısından içeri, siyah top sakallı ve başında beresi olan, orta yaşlı bir adam girdi. Elinde on beş kırmızı gülden oluşan bir buket tutuyordu. - Alberto. Soﬁ masadan kalkıp Alberto'yu karşılamaya koştu. Boynuna sarılıp buke aldı. O da bu karşılama törenine cevap vermek istercesine ceplerini karış rıyordu. Sonunda cebinden birkaç tane havai ﬁşek çıkarıp çevresine a . Masaya geldiğinde de 24 katlı pastanın üzerine yıldız gibi ışıl lar saçan küçük bir ﬁşek yerleş rdi ve Soﬁ'yle annesinin arasındaki boş sandalyeye oturdu. - Burada bulunmaktan büyük mutluluk duyuyorum, dedi. Misaﬁrler şaşkına dönmüştü. Bayan İngebrigsten kocasına anlamlı bir bakış rla . Soﬁ'nin annesiyse Alberto'nun sonunda ortaya çıkmasından öyle rahatlamış ki Alberto'nun her türlü kusurunu kabul edebilirdi. Yaş gününün sahibiyse içinden yükselen kahkahayı güçlükle zapt ediyordu. Helene Amundsen kadehini çınla p konuşmasına başladı - Sayın Alberto Knox, hoş geldiniz. Sevgili misaﬁrler, belirtmek isterim ki bu bay benim sevgilim değildir. Kocam çoğu zaman yurt dışında olsa da şu sıralar başka bir sevgilim yok. Bu bay Soﬁ'nin felsefe öğretmenidir. Yani havai ﬁşek rlatmaktan öte meziyetlere sahip bir kişidir. Örneğin siyah bir şilindir şapkanın içersinden canlı bir tavşan çıkartabilir. Yoksa karga mıydı Sofi. - Sağ olun, sağ olun. diyerek yerine oturdu Alberto. Sofi'nin - Şerefe. demesiyle herkes şimdi içinde CocaCola olan kadehlerini kaldırdı. Böyle uzun bir süre oturup tavuk ve salatalarını yediler. Sonra Jorün aniden yerinden kalkıp kararlı adımlarla Jörgen'e yaklaş ve tutup onu dudaklarından şiddetle öptü. Jörgen de buna daha iyi karşılık verebilmek için Jorün'ü döndürüp masanın üzerine yatırdı. - Aman Allah im, bana bir şeyler oluyor. diye haykırdı Bayan İngebrigtsen. Bayan Amundsen'in söylediği tek şeyse - Ama masanın üzerinde olmaz ki çocuklar. oldu. Alberto ona dönerek - Neden olmasın. diye sordu. - Ne tuhaf bir soru bu. - Gerçek bir filozofun soru sorması hiçbir zaman tuhaf değildir. Bu arada öpülmekten nasibini alamayan çocuklardan bazıları tavuk kemiklerini havaya rlatmaya başladılar. Soﬁ'nin annesi bu kez de bu çocuklara seslendi - Lü en çocuklar, yapmayın. Tavuk kemiklerinin evin ça sına yapışması hiç hoş bir şey olmaz. - Özür dileriz, dedi çocuklardan biri. Bunun üzerine kemikleri çite rlatmaya başladılar. Bayan Amundsen sonunda - Sanırım tabakları toplayıp pasta servisi yapmanın zamanı geldi, dedi. - Kimler kahve is yor. Bay ve Bayan Ingebrigtsen, Alberto ve misafirlerden birkaçı ellerini kaldırlar, - Soﬁ'yle Jorün bana yardım edebilirler belki de... Mu ağa giderlerken iki arkadaş aralarında konuştular - Niye öptün Jörgen'i. - Dudaklarına bakarken bir anda içimden onları öpmek geldi. Öyle karşı konulmazlardı ki... - Tadı güzel miydi bari. - Düşündüğümden biraz farklıydı ama... - Yani biriyle ilk kez öpüşüyorsun, öyle mi. - Evet ama inan ki sonuncu kez değil. Çok geçmeden kahveler ve pastalar masaya gelmiş . Alberto çocuklara havai ﬁşek dağı yordu ki Sofi'nin annesi bu kez de kahve fincanını çınlattı - Uzun bir konuşma yapmak niye nde değilim, dedi. - Ama bugün haya aki tek kızımın yaş günü ve doğmasının üzerinden on beş yıl, bir ha a ve bir gün geç ği bir başka gün bir daha hiç olmayacak. Pastanın üzerinde 24 tane halka var, yani adam başına en az bir halka düşüyor. Bu bakımdan acele edip önce davrananlar iki halka da alabilirler. Tepeden başlandığı için halkalar giderek büyüyecekler. Tıpkı hayatlarımız gibi. Soﬁ de önceleri küçük halkalar halinde yürüyordu. Yıllar geç kçe halkalar büyümeye başladı. Şimdiyse ta şehrin göbeğine uzanıp geri geliyorlar. Babası hep yurt dışında olan bir kız olduğu için halkaları aslında tüm dünyayı dolaşıyor. On beşinci yaş günün kutlu olsun Sofi. - Harika. diye bağırdı Bayan İngebrigsten. Soﬁ onun bununla annesini mi, konuşmayı mı, 24 katlı pastayı mı yoksa kendisini mi kaste ğini anlayamamıştı. Misaﬁrler bu sözlere alkışla karşılık verdiler. Oğlanlardan biriyse armut ağacına bir havai ﬁşek rla . Jorün de ayağa kalkıp Jörgen'i sandalyesinden çekiş rmeye başladı. O da buna izin verdi ve çok geçmeden çimenlerin üzerinde öpüşmeye başladılar. Sonra çimlerin üzerinde yuvarlana yuvarlana böğürtlen çalılıklarına daldılar. Ekonomi danışmanı - Günümüzde inisiyatifi kadınlar ele alıyor, dedi ve ayağa kalkıp çalılıkların oraya giderek durumu yakından izlemeye koyuldu. Bunun üzerine herkes ayağa kalkıp onun yap ğını yap . Yalnızca Alberto ile Soﬁ masada oturmayı sürdürdüler. Çok geçmeden tüm misaﬁrler Jorün'le Jörgen'in etra nda yarım ay şeklinde toplanmışlar, onlar da bu arada masum öpüşmeleri bırakıp birbirlerinin vücutlarıyla oynaşmaya başlamışlardı. Pek gururlu sayılamayacak bir sesle Bayan İngebrigsten - Yapılacak bir şey yok sanırım, dedi. Kocası da buna - Soy soyu izler, diyerek eklemede bulundu. Kendince bu çok isabetli sözlere bir tepki alamayınca - Buna yapılacak bir şey yoktur, diye ekledi. Soﬁ oturduğu yerden Jörgen'in Jorün'ün üzerine otlar bulaşmış bluzunun düğmelerini açmaya çalış ğını gördü. Jorün'ün eli de Jörgen'in pantolonunun kemerindeydi. - Dikkat edin çocuklar, üşüteceksiniz. dedi Bayan İngebrigsten. Soﬁ pes etmiş bir halde Alberto'ya baktı. - Her şey sandığımdan hızlı cereyan ediyor, dedi Alberto. - Bir an önce buradan ayrılmaya bakmalıyız. Kısa bir konuşma yaparak sıramı savayım. Bunu üzerine Sofi ellerini çırptı - Gelip yerlerinize oturur musunuz lü en. Alberto konuşma yapacak. Jorün'le Jörgen'in dışında herkes gelip masaya oturdu. - Gerçekten bir konuşma mı yapacaksınız. Ne büyük bir incelik. dedi Helene Amundsen. - İlginize teşekkür ederim. - Yürüyüş yapmaktan hoşlanıyormuşsunuz, öyle mi. İnsanın formda kalması için son derece önemli bir şey bu. Hele köpeğinizle yürüyüş yapmanız çok hoş. Köpeğinizin adı Hermes'di, değil mi. Alberto ayağa kalkıp kahve fincanını çınlattı - Sevgili Soﬁ. diye başladı sözlerine. - Bu felseﬁ bir par olduğu için ben de felseﬁ bir konuşma yapmayı düşündüm. Daha ancak bu sözleri söylemiş ki misafirlerden kuvvetli bir alkış yükseldi. - Bu vidaları gevşemiş par de bir parça man klı olmanın zamanı geldi sanırım. Ama yine de Soﬁ'nin yaş gününü kutlamak istiyorum tabii. Alberto sözlerini henüz tamamlamış ki gürültüyle yaklaşan bir uçak sesi duyuldu. Uçak alçaldıkça alçaldı ve bahçenin iyice üzerine geldi. Uçağın arkasında üzerinde 15. yaş günün kutlu olsun. yazılı bir pankart asılıydı. Bu daha da şiddetli bir alkışa neden oldu. - Görüyorsunuz, dedi Bayan Amundsen, bu adam havai ﬁşek rlatmanın çok ötesinde şeyler de yapabiliyor. - Teşekkürler, dedi Alberto, bu yalnızca bir ayrın . Soﬁ ile ben son ha alarda felseﬁ bir araş rma yürü ük. Şimdi sizlere bu araş rmanın sonucunu bildireceğiz. Size varoluşumuzun en derin sırrını açacağız. Ortalık sessizleşmiş, yalnızca kuşların sesleri duyulur olmuştu. Bir de çalılardan gelen hışır lar... Sofi - Devam et, dedi. - İlk Yunan ﬁlozoﬂarından günümüze dek gelen bu derin araş rmanın sonucunda, bizlerin Lübnan'da görev yapan bir Binbaşının aklında varolduğunu anladık. Bu adam şu anda Lübnan'da Birleşmiş Milletler gözlemcisi olarak görev yapmakta ve aynı zamanda Lillesand'daki kızına bizi anlatan bir kitap yazmış durumda. Kızının Adı Hilde Möller Knag ve 15. yaş gününü Soﬁ'yle aynı günde kutladı. Bizim hakkımızdaki bu kitabı, 15 Haziran sabahı uyandığında masasının üzerinde buldu. Aslında bu bir kitap değil de büyük bir dosyaydı. Şu anda da elleriyle yokladığında dosyanın sonuna yaklaşmakta olduğunu anlıyor. Masanın etra nda sinirli bir hareketlilik başlamıştı. - Yani bizler Hilde Möller Knag'a eğlence olsun diye varız. Babası bizi kızına verdiği felsefe dersleri için bir tür arka plan olarak kullanıyor. Yani örneğin şu kapıda duran Mercedes'in aslında beş kuruşluk değeri yok. Bu yalnızca bir ayrın . Böyle beyaz Mercedes'ler, şu an güneşten korunmak için bir palmiye ağacının al na oturmuş olan Binbaşının kafasında turlamakta aslında. Bu arada Lübnan'da havaların şu sıra oldukça sıcak olduğunu belirtmek gerek. - Saçmalık. diye parladı ekonomi danışmanı. Hayatımda böyle saçmalık duymadım. - Herkes istediğini söyleyebilir tabii, dedi Alberto ve sözlerine devam etti - Ama esas saçmalık bu par nin ta kendisi. Bu par deki tek man klı şey de bu konuşma. Ekonomi danışmanı bu kez ayağa kalkıp konuşmaya başladı - Burada bir adam işlerini elinden geldiğince başarılı bir şekilde yürütmeye, ayrıca geleceğini sigortalamaya çalışıyor. Sonra çok bilmiş biri çıkıp onun tüm bu çabalarını bir takım felseﬁ iddialarla yok etmeye kalkıyor. Olacak şey değil doğrusu. Alberto başını evet anlamında sallayarak - Böylesi felseﬁ çıkarımlara karşı hiçbir sigorta işlemez elbette. Bunlar doğal felaketlerden de beterdir sayın Bay ekonomi danışmanı. Ve de bildiğiniz gibi sigortalar doğal felaketlerden uğranan zararları karşılamaz. - Ama bunun doğal bir felaket olduğunu da nerden çıkarıyorsunuz. - Haklısınız. Bu doğal değil varoluşsal bir felaket. Çalıların oraya bir baksanız ne demek istediğimi anlarsınız. İnsan tüm varoluş temelinin bir anda ortadan yok olmayacağını garan al na alamaz. Tıpkı güneşin bir an gelip sönmeyeceğinin de garantisi olmadığı gibi. - Buna daha ne kadar dayanmak zorundayız sence. diye karısına sordu Jorün'ün babası. Karısı ve Soﬁ'nin annesi bu soruya başlarını sallayarak karşılık verdiler - Yazık. dedi Soﬁ'nin annesi. - Üstelik hiçbir masraftan da kaçınmamıştık. Gençlerse Alberto'yu ilgiyle dinlemeye devam ediyorlardı. Zaten her zaman gençlerdir yeni ﬁkirlere açık olan. Sarı, kıvırcık saçlı, gözlüklü bir oğlan - Biz devam etmenizi istiyoruz bayım, dedi. - Sağ olun ama söyleyecek pek fazla şey yok aslında. İnsan bir başkasının bilincinde yaşadığını, yalnızca bir hayal ürünü olduğunu anlamışsa yapacak tek şeyi vardır susmak. Ancak yine de siz gençlere felsefe tarihi üzerine bir kurs almanızı hararetle öneririm. Böylece içinde yaşadığınız dünyayı eleş rel bir tutum içinde algılayabilme şansınız olur. Bu, sizden önceki kuşakların değerlerine karşı eleş rel olabilmeyi de içerir. Soﬁ'ye öğretmeye çalış ğım en önemli şey de buydu. Hegel'e göre eleş rel olmak olumsuz olmakla aynı şeydi. Ekonomi danışmanı hâlâ ayaktaydı. Parmaklarını sinirli sinirli oyna yordu masanın üzerinde - Bu kışkır cı, okulun, kilisenin ve bizlerin çocuklarımız üzerinde kurmaya çalış ğı tüm sağlıklı değerleri yok etmeye çalışıyor. Oysa gelecek çocuklarımızındır. Bir gün gelip bizim mallarımıza onlar sahip olacaklar. Bu adam bu par den derhal ayrılmadığı takdirde aile avuka mızı arayacağım. O ne yapacağını bilir. - Ne yaparsanız yapın, hiçbir önemi yok. Çünkü siz de bir hayal ürünü olmaktan öte bir şey değilsiniz. Ayrıca Soﬁ ile ben zaten birazdan buradan ayrılacağız. Çünkü felsefe kursu yalnızca kuramsal değil, aynı zamanda somut olarak işimize yarayacak bir projeydi. Zamanı gelince ortadan yok olacağız. Bu şekilde Binbaşının bilincinden de kaybolacağız. Helene Amundsen Sofi'yi kolundan tutup - Beni bırakmayı düşünmüyorsun, değil mi Sofi. diye sordu. Sofi annesine sarılıp Alberto'ya - Annem çok üzülecek... dedi. - Hayır, hayır. Tüm öğrendiklerini ha rlasana. Annen, Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesine götürdüğü sepet dolusu yiyecek kadar tatlı ve iyi bir kadın. Ve olsa olsa biraz önce kutlama numaraları yapmak için benzine ih yacı olan uçak kadar üzgün olabilir bu durumdan. - Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, dedi Sofi ve annesine döndü - Alberto'nun dediği gibi yapmalıyım anne. Hem zaten bir gün gelip evden ayrılacaktım nasıl olsa. - Seni özleyeceğim, dedi annesi. - Ama bu gökyüzünden öte bir gökyüzü varsa uç uçabildiğince. Govinda'ya iyi bakacağıma söz veriyorum. Günde bir tane mi yoksa iki salata yaprağı mı veriliyordu sahi. Alberto elini Sofi'nin annesinin omzuna koydu. - Bizi ne siz ne de başkası özleyecek. Nedeni de çok basit. Çünkü aslında sizler yoksunuz. Böyle olunca da bizi özleyebilmeniz mümkün olamaz. - Bu şimdiye dek bana yapılmış en büyük hakaret. diye parladı Bayan İngebrigsten. Ekonomi danışmanı başını salladı - En azından hakaret suçundan içeri a rabiliriz bunu. Bence bu adam aynı zamanda bir komünist. Elimizde ne varsa almak is yor. Alçak... Düzenbaz... Alberto da ekonomi danışmanı da yerlerine oturdular. Ekonomi danışmanının yüzü hidde en kıpkırmızı olmuştu. Bu arada Jorün'le Jörgen de gelip oturdular. Üstleri başları kırışmış ve tozlanmış . Jorün'ün sarı saçları toz toprak içindeydi. - Anne, bir çocuğum olacak. dedi Jorün. - Olabilir, ama eve gidene dek beklesen iyi olur. Ekonomi danışmanı karısını destekledi - Beklesin ya. Bu akşam va iz ﬁlan yapmaya kalkarsa kendisi halleder. Alberto ciddi bakışlarla Sofi'ye baktı ve - Zamanı geldi dedi. - Gitmeden kahveleri olsun servis yapamaz mısın. diye sordu Sofi'nin annesi. - Tabii anne, hemen. Soﬁ masada duran termosu alıp mu ağa gi . Kahve makinesinde kahvenin süzülmesini beklerken kuşlara ve balıklara yemeklerini verdi. Banyoya gidip Govinda'nın önüne bir salata yaprağı bırak . Kedisi ortalıkta yoktu. Yine de koca bir konserve kutusu kedi maması açıp derin bir kaba koydu. Gözlerinin dolmaya başladığını hissediyordu. Bahçeye döndüğünde ortalığın bir 15. yaş günü par sinden çok bir ilkokul bahçesini andırdığını gördü. Gazoz şişelerinin çoğu masanın üzerinde devrilmiş, masa örtüsünün üzerine çikolatalı pasta bulaşmış, üzümlü çöreklerin olduğu kap yere yuvarlanmış . Tam Soﬁ geldiği sırada, çocuklardan birinin yaş pastanın içine koyduğu havai ﬁşek gürültüyle patladı ve pasta parçaları havalarda uçuşup masanın ve misaﬁrlerin üzerine kondu. Olan en çok da Bayan İngebigtsen'in kırmızı pantolonuna oldu. İşin en ilginç yanı hiç kimsenin olan bitene aldırmamasıydı. Jorün önce elindeki kocaman çikolatalı pasta dilimini Jörgen'in yüzüne sürmüş, hemen ardından da yüzünü yalamaya başlamıştı. Soﬁ'nin annesiyle Alberto diğerlerinden biraz uzakta salıncağa oturmuşlardı. Sofi'ye el salladılar. - Demek sonunda Alberto ile baş başa kalıp konuşabildiniz anne, dedi Sofi. - Çok haklıymışsın, dedi annesi. - Alberto harika bir insan. Seni onun koruyucu kollarına bırakıyorum. Sofi ikisinin arasına oturdu. Çocuklardan ikisi ça ya çıkmayı başarmışlardı. Kızlardan biri ortalıkta dolaşıp elindeki saç tokasıyla balonları patla yordu. Bu arada mopediyle davetsiz bir misaﬁr de gelmiş . Mopedinin arkasında koca bir kasa birayla bir viski şişesi vardı. Bir takım heveslilerin yardımıyla kasa bahçeye getirildi. Bu arada ekonomi danışmanı ayağa kalkıp ellerini çırptı ve - Oyun oynamaya ne dersiniz, çocuklar. diye sordu. Bira şişelerinden birini aldı, içindekini boşal ve boş şişeyi yere, çimenlerin ortasına koydu. Sonra masaya gidip pastanın en al ndaki beş halkayı aldı ve çocuklara halkaların şişeye nasıl geçirileceğini gösterdi. - Son çırpınışlar, dedi Alberto. - Binbaşı son noktasını koymadan ve Hilde dosyasını kapatmadan, hemen şimdi buradan kurtulmalıyız. - Tüm bunları yalnız başına toplamak zorunda kalacaksın anneciğim, dedi Sofi. - Hiç önemli değil yavrum. Hem bu sana göre bir hayat değil zaten. Alberto sana daha iyi bir hayat verebilirse, bu beni her şeyden Çok mutlu edecektir. Sahi, beyaz bir atı mı var demiştin. Soﬁ bahçeye bir bak . Tanınmayacak hale gelmiş gerçekten. Çimenlerin üstü şişeler, tavuk kemikleri, çörek ve balonlarla doluydu. - Bir zamanlar burası benim küçük cenne mdi, dedi Sofi. - Ve şimdi cenne en ayrılma zamanı geldi, diye yanıtladı Alberto. Çocuklardan biri beyaz Mercedes'e oturmuştu. Bir anda gaza basmasıyla arabanın bahçe kapısını yere yıkarak son sürat bahçeye girmesi bir oldu. Soﬁ kuvvetle kolundan Geçit'e doğru çekildiğini hissetti. Ve Alberto'nun sesini duydu - Şimdi. O anda beyaz Mercedes bir elma ağacına çarparak durdu. Ağaçtaki ham elmalar sapır sapır yerlere döküldüler. - Bu kadarı da çok fazla. diye bağırdı ekonomi danışmanı. - Hemen zararımın karşılanmasını talep ediyorum. Bu kez de karısı onu destekliyordu - Hepsi bu ahlaksız adam yüzünden. Nerede o. - Sanki yer yarılıp yerin dibine girdiler, derken Helene Amundsen'in sesi oldukça gururlu çıkıyordu. Ayağa kalk , üstü darmadağın olmuş uzun masaya gidip felseﬁ bahçe par sinden arta kalanları toparlamaya başladı ve - Bir kahve daha isteyen var mı. diye sordu. Kontrpuan ...aynı anda ses veren birden çok ezgi... Hilde yatağında doğruldu. Soﬁ ile Alberto'nun öyküsü burda bi yordu. İyi de neler olmuştu sahiden. Babası neden bu son bölümü yazmış . Yalnızca Sofi'nin dünyasındaki gücünü göstermek için mi. Düşünceli düşünceli banyoya gidip giyindi. Kahval sını çabucak e kten sonra bahçeye çıkıp salıncağa oturdu. Tüm par deki tek man klı şeyin Alberto'nun konuşması olduğu konusunda Alberto'ya ka lıyordu. Babası Hilde'nin dünyasının da Soﬁ'nin bahçe par si kadar karmakarışık olduğunu mu söylemek is yordu yoksa. Yoksa onun da dünyası sonunda darmadağın mı olacaktı. Ya Soﬁ ile Alberto. Onların gizli planlarına ne olmuştu. Bundan gerisini Hilde mi yazacaktı. Yoksa onlar öyküden kurtulmayı sonunda başarmışlar mıydı. Ya şimdi neredeydiler. Birden bir şeyi anladı Soﬁ ile Alberto öyküden kurtulmayı başarmışlarsa onlara ne olduğunu bu dosyada bulamayacağı gün gibi ortadaydı. Çünkü burada yazılı olan her şey babasının çok iyi bilerek öyküsüne koyduğu şeylerdi. Acaba her şey satır aralarında mı gizliydi. Bir ara bundan söz ediliyordu kitapta. Burada, salıncakta oturmuş dururken Hilde kitabı bir iki kez daha okuması gerektiğini anladı. Beyaz Mercedes'in bahçeye daldığı an Alberto Soﬁ'yi kolundan kapıp Geçit'e sürükledi. Buradan ormana dalıp Binbaşının Evi'ne koştular. - Daha hızlı. diye bağırdı Alberto. - Binbaşı bizi aramayı akıl etmeden önce olmalı her şey. Hayır, ama tam sınırdayız. Gölü kayıkla geçip Binbaşının Evi'ne geldiler. Alberto bodruma giden merdivenlerin kapısını aç . Soﬁ'yi merdivenlere doğru iteledi ve sonra her şey kapkaranlık oldu. Bunu izleyen günlerde Hilde kendi planı üzerinde çalış . Kopenhag'daki Anne Kvamsdal'a birkaç mektup daha yazdı, birkaç kez de telefon e . Lillesand'daki arkadaşlarından da yardım istedi. Neredeyse sını nın yarısı planına ka lmış bulunuyordu. Ara sıra Sofi'nin Dünyasından bölümler okudu. Bu, bir kere okumakla bi rilecek bir öykü değildi. Okudukça Soﬁ ile Alberto'nun bahçe par sinden yok olduktan sonra başlarına neler gelmiş olabileceğine dair yeni fikirler geliyordu aklına. 23 Haziran Cumartesi günü dokuz sıralarında uyandı. Babası Lübnan'daki kamplarından ayrılmış olmalıydı. Babasının bu son günü dakikası dakikasına planlanmıştı. Öğlene dek annesiyle birlikte ertesi güne hazırlık yap lar. Hilde, Soﬁyle annesinin bu güne nasıl hazırlık yap klarını düşünmeden edemiyordu. Ama onlar bunu yapmış bi rmiş , değil mi. Yoksa bu işlerle onlar da şu anda mı uğraşıyorlardı. Soﬁ ile Alberto, cephesi kötü görünüşlü havalandırma borularıyla kaplı iki büyük binanın önündeki çimenlerde oturuyorlardı. Binalardan birinden elinde kahverengi çanta tutan bir oğlanla, kırmızı askılı çanta taşıyan bir kız çık lar. Arkadaki küçük yoldan bir araba geçti. - Neler oldu. diye sordu Sofi. - Başardık. - Şimdi neredeyiz peki. - Burasının adı Binbaşının Evi. - Binbaşının Evi mi. Ama... - Oslo'da bir semt burası. - Emin misin. - Kesinlikle. Bu binanın adı Chateau Neuf ve yeni saray anlamına geliyor. Burada müzik öğre mi yapılıyor. Öteki bina da İlahiyat Fakültesi . Burada da din eği mi veriliyor. Daha arkadaki şu yüksek binalarda da doğal bilimler, edebiyat ve felsefe öğretimi yapılıyor. - Şimdi biz Hilde'nin kitabının ve Binbaşının denetiminin tamamen dışında mıyız. - Evet. Bizi burada asla bulamaz. - Peki ormanda koşarken neredeydik. - Binbaşı ekonomi danışmanının arabasını elma ağacına çarp rırken biz Geçit'e saklandık. O sırada henüz embriyo aşamasındaydık. Hem yeni hem de eski dünyaya ai k. Binbaşı bizim o sırada oraya saklanacağımızı asla akıl edemezdi. - Neden. - Akıl edebilseydi bizi o kadar rahat bırakmazdı. Her şey bir rüya gibi olup bi . Ya da belki de o da oyunun içersindeydi. - Ne demek istiyorsun. - Beyaz Mercedes'i çalıştıran oydu. Belki de olup bitenlerden öyle yorgun düşmüştü ki bizi gözden kaybetmek için aslında kendisi çabaladı... Oğlanla kız şimdi iyice yanlarına gelmiş . Soﬁ, orada kendinden oldukça yaşlı bir adamla oturmaktan biraz utanmış . Ayrıca Alberto'nu söylediklerini bir şekilde doğrulamak istiyordu. Ayağa kalkıp onlara koştu ve - Affedersiniz. Bu semtin adı ne acaba. dedi. Onlarsa onu ne görmüş ne de söylediklerini duymuş gibi davrandılar. Soﬁ kızıp tekrar arkalarından koştu ve - Bir soruya cevap vermek o kadar güç bir şey olmasa gerek. dedi. Genç adam kıza hararetle bir şeyler anlatmakla meşguldü - Kontrpuan k kompozisyonlarda iki boyut vardır yatay ya da ezgisel, ve düşey ya da armonik. Burada birden çok ezginin aynı anda ses vermesi söz konusudur... - Sözünüzü kestiğim için özür dilerim ama... - Bu ezgiler bir arada çıkardıkları sesten bağımsız olarak birbirlerini en iyi tamamlayacak biçimde bir araya ge rilirler. Tabii burada uyum da çok önemlidir. İşte buna kontrpuan diyoruz. Bu sözcük aslında notaya karşılık nota anlamına gelmektedir. Olacak iş değildi. Ne sağır ne de kördüler oysa. Üçüncü kez deneyip tam karşılarına dikildi. Ama onu kenara itip geçtiler. - Rüzgar çık galiba, dedi kız. Soﬁ Alberto'ya dönüp - Beni duymuyorlar. dedi ve bunu der demez Hilde ve kolyesini gördüğü rüyasını hatırladı. - Evet, dedi Alberto. - Bu da bizim ödememiz gereken bedel. Bir kitaptan kurtulmuş olan bizler kitabın yazarıyla tamamen aynı konumda olmayı bekleyemeyiz. Ama işte buradayız. Ve şu andan sonra felseﬁ bahçe par sinde olduğumuzdan bir gün daha yaşlanmayacağız. - Çevremizdeki insanlarla hiçbir zaman ilişki kuramayacak mıyız yani. - Gerçek bir ﬁlozof hiçbir zaman hiçbir zaman demez. Saatin var mı. - Saat sekiz. - Evet, bu Kaptan Virajı'ndan ayrıldığımız saat. - Hilde'nin babası Lübnan'dan bugün dönüyor. - Evet, bu yüzden acele etmemiz gerek. - Ne demek istiyorsun. - Binbaşının Bjerkely'e gelişini görmek istemiyor musun. - Tabii, ama... - Hadi gel öyleyse. Şehir merkezine doğru yürümeye başladılar. İnsanlarla karşılaş lar, ama herkes onlara hava cıva muamelesi yapıyordu. Yolun kenarında arabalar park etmiş . Alberto birden üstü açık kırmızı bir arabanın yanında durup - Sanırım bunu kullanabiliriz, dedi. Ama önce bunun bizim arabamız olduğundan emin olmamız gerek. - Hiçbir şey anlamıyorum. - Anlatayım Herhangi bir insana ait bir arabayı alamayız, değil mi. Üstelik sence şoförsüz bir araba gördüklerinde ne der insanlar. Zaten bizim de böyle bir arabayı sürebileceğimizi hiç sanmam. - Bu spor arabanın özelliği ne peki. - Bu arabayı eski bir filmde gördüm sanıyorum. - Kusura bakma ama bu esrarengiz laﬂardan hiçbir şey anlamıyorum. - Bu, hayal ürünü bir araba Sofi. Tıpkı bizim gibi. Diğer insanlarsa bu arabanın yerinde yalnızca bir boşluk görüyorlar. Ama işte öncelikle bundan emin olmalıyız. Durup beklediler. Bir süre sonra kaldırımdan bisikletle bir oğlan gelip arabanın olduğu yerden yola indi ve yoluna devam etti. - Gördün mü. İşte bu bizim arabamız. Alberto sağ kapıyı açtı ve - Buyurunuz. diyerek Sofi'yi arabaya davet etti. Kendisi de direksiyona oturdu. Kontak anahtarını döndürdü ve araba çalışmaya başladı. Önce Kilise Caddesi'nden geçip sonra Drammen Yolu'na çık lar. Lysaker ve Sandvika'dan geç ler. Özellikle Drammen'den sonra 24 Haziran vesilesiyle yakılmış pek çok ateş gördüler. - Yazın tam ortası, Sofi. Ne harika, değil mi. - Arabada da ne güzel esiyor. Bizi şimdi kimse göremiyor mu gerçekten. - Yalnızca bizim gibi olanlar görebiliyor. Belki bunlardan bazısıyla karşılaşırız, kim bilir. Saat kaç. - Sekiz buçuk. - Öyleyse biraz hızlanmamız gerekiyor. Şu koca kamyonun arkasından kurtulmalıyız en azından. Böyle deyip koca bir mısır tarlasına daldılar. Soﬁ arkasına dönüp bak ğında üzerinden geç kleri mısırların yana yatmış olduğunu gördü. Alberto - Yarın bak klarında, dün kuvvetli bir rüzgar esmiş olmalı diyecekler... dedi. Binbaşı Albert Knag, 23 Haziran günü saat dört buçukta Kastrup Havalimanı'na indi. Çok uzun bir gün olmuştu bu. Yolun son kısmım Roma'dan uçakla gelmişti. Pasaport kontrolünü, üzerinde taşımaktan hep gurur duyduğu BM üniforması içinde geç . Bu haliyle yalnızca kendini ya da yalnızca kendi ülkesini değil, uluslararası bir düzeni, tüm dünyayı kapsayan yüz yıllık bir geleneği temsil ediyordu. Yalnızca küçük bir çanta taşıyordu omzunda. Bagajlarının geri kalanını Roma'da uçağa teslim etmiş . Kırmızı pasaportunu şöyle bir sallaması yetmişti. Nothing to declare yazılı kapıdan geçti. Kris ansand'a giden uçağın kalkmasına daha üç saat vardı. Önce havaalanındaki dükkânlardan ailesine birkaç küçük hediye aldı. Hilde'ye haya nın asıl en büyük hediyesini iki ha a kadar önce göndermiş . Marit bu hediyeyi sabah uyanınca bulsun diye Hilde'nin başucundaki masaya koyacak . Hilde'yle yaş günündeki o geç telefon konuşmasından bu yana bir daha konuşmamıştı. Albert Norveççe birkaç gazete alıp bara oturdu ve bir kahve ısmarladı. Ancak gazetenin başlıklarına bakmıştı ki hoparlörden gelen sesi duydu Dikkat, dikkat. Sayın Albert Knag. Sayın Albert Knag. Bu da neydi ki. Sır ndan aşağı soğuk terler indiğini hisse . Tekrar Lübnan'da göreve mi çağırılıyordu acaba. Yoksa evde bir terslik mi vardı. Hemen enformasyon gişesine koştu - Ben Albert Knag. - Buyrun. Size acele bir haber var. Albert Knag kendisine uza lan zar hemen aç . Zar n içinde yine bir zarf vardı. gişesi eliyle, Kopenhag. yazıyordu. Heyecanlanmış bir halde küçük zar da aç . İçinde küçük bir kâğıt vardı Sevgili babacığım. Lübnan'dan hoş geldin. Gördüğün gibi eve gelmeni dahi bekleyemiyorum. Sana hoparlörden seslenmek zorunda kaldığım için özür dilerim. En kolayı buydu. NOT. Ne yazık ki ekonomi danışmanı Ingebrigtsen çalınmış bir Mercedes için tazminat davası açmış bulunuyor. NOT. NOT. Geldiğinde beni muhtemelen bahçede oturuyor bulacaksın. Ama belki bundan önce de yine haberleşebiliriz. NOT. NOT. NOT. Bahçede uzun süre kalmak ar k beni korkutuyor. Sevgiler... Gelişini planlamak için bir sürü vakti olmuş olan Hilde. Binbaşı Albert Knag önce bir gülümsedi. Ama sonra bu şekilde yöne lmekten rahatsızlık duydu. O her zaman kendi varoluşunu kendi denetleyebilen bir kişi olmuştu. Lillesand'daki küçücük kızı tutmuş onun Kastrup Havalimanı'ndaki hareketlerini denetliyordu ha. Peki nasıl yapabiliyordu bunu. Zar iç ceplerinden birine koyup havaalanındaki iki yanı dükkanlı koridorlarda yürümeye koyuldu. Danimarka yiyecekleri satan bir dükkâna girmek üzereydi ki dükkânın camına yapış rılmış bir başka zarf gördü. Albert zarfı alıp açtı Kastrup Havalimanı'ndaki Danimarka Dükkânı eliyle Binbaşı Albert Knag'a mesaj. Sevgili babacığım. Lü en benim için büyük, tercihen iki kiloluk bir Danimarka salamı alır mısın. Annemin de konyak sosisi hoşuna gider sanırım. NOT. Lim ord havyarına da hayır demem doğrusu. Sevgiler... Hilde. Albert etra na bakındı. Hilde buralarda olmasındı sakın. Marit babasını karşılaması için onu buraya yollamış olabilir miydi. Çünkü bu Hilde'nin el yazısıydı... Birleşmiş Milletler gözlemcisi bir anda gözlenildiği duygusuna kapıldı. Sanki birisi tüm yap klarım uzaktan denetliyordu. Kendini küçük bir çocuğun elindeki oyuncak bir bebek gibi hissediyordu. Dükkâna girip iki kiloluk bir salam, bir konyak sosisi ve üç kutu Lim ord havyarı aldı. Sonra yürümeye devam e . Hilde'ye bir de doğru dürüst bir yaş günü hediyesi vermek is yordu. Bir hesap makinesi mı alsaydı acaba. Yoksa küçük bir seyahat radyosu mu. Evet, evet. Radyo çok iyi fikirdi. Elektrikli aletler satan dükkâna geldiğinde burada da cama bir zarf yapış rılmış olduğunu gördü. Zar n üzerinde Kastrup Havalimanı'ndaki en ilginç dükkân eliyle Binbaşı Albert Knag diye yazıyordu. Zar n içindeki beyaz kâğı a şunlar yazılıydı Sevgili babacığım. Soﬁ babasından aldığı o cömert yaş günü hediyesi, FM radyolu mini televizyon için sana teşekkür etmemi istedi. Çok harika bir şeydi ama öte yandan bu yalnızca bir ayrın ydı. Ancak belirtmeliyim ki ayrın lara ben de Soﬁ kadar düşkünüm. NOT. Henüz gitmemiş olabilirsin diye söylüyorum yiyecek şeyler satan dükkânda ve içkiyle sigara satan dükkânda da notlar bulacaksın. NOT. NOT. Yaş günümde gelen paralar 350 kronu buldu. Mini televizyonun bir kısmını da ben bu paralarla karşılayabilirim. Sevgiler... Çoktan hindiyi doldurup Waldorf salatasını hazırlamış olan Hilde. Mini televizyonun ﬁya 985 Danimarka kronuydu. Kızının direk ﬂeriyle oradan oraya yönel len Albert Knag'ın duygularıyla karşılaş rıldığında bu gerçekten yalnızca bir ayrıntıydı. Kızı burda mıydı, değil miydi. O andan sonra gittiği her yere dikkatle bakmaya başladı. Kendini aynı anda hem bir casus hem de bir kukla gibi hissediyordu. İnsani özgürlüğü elinden mi alınıyordu yoksa. İçki ve sigara sa lan duty-free dükkâna da gitmesi gerekiyordu ar k. Burada da ismi yazılı olan bir zarf vardı. Tüm havalimanı kendisinin imleç olduğu bir bilgisayar oyunuydu sanki. Kâğı a şunlar yazılıydı Kastrup'daki büyük duty-free dükkânı eliyle Binbaşı Knag. Benim buradan tüm istediğim, bir paket sakızlı şeker ve birkaç kutu Anthon Berg badem ezmeli çikolata. Unutma ki bunlar Norveç'te çok daha pahalı. Ha rlayabildiğim kadarıyla annem de Campari sever. NOT. Eve gelene dek tüm antenlerin açık durmalı. Bu önemli mesajları kaçırmak istemezsin, değil mi. Sevgiler... Senden çok şey öğrenmiş kızın Hilde. Albert pes etmiş bir tavırla içini çek ve dükkândan kendisine ısmarlananları aldı. Elinde üç torba ve omzunda çantasıyla uçağın kalkacağı 28 numaralı çıkış kapısına yöneldi. Başka mesaj da varsın olsundu. Bunların hepsini arayacak hali yoktu ya. Ama 28 numaralı kapının hemen yanındaki bir sütunda da beyaz bir zarf asılıydı Binbaşı Knag. Kastrup Havalimanı, kapı 28 . Bu da Hilde'nin yazısıydı ama sanki kapı numarasını bir başkası yazmış . Yine de bunu kesin olarak söylemek olanaksızdı, çünkü ne de olsa insanların yazısını sayılardan tanımak pek kolay değildi. Arkası geniş bir duvara sabitlenmiş olan koltuklardan birine oturdu. Torbalar hâlâ elindeydi. Sağa sola kuşkuyla bakan bu haliyle gururlu bir binbaşıdan çok ilk kez tek başına yolculuğa çıkmış küçük bir çocuğu andırıyordu. Hilde buradaysa kendisini önce onun görmesi zevkini ta rmak istemiyordu ona. Yolcuları kuşkuyla bir bir izlemeye başladı. Kendisini devle n emniye ne göz dikmiş bir vatan haini gibi hissediyordu. Yolcuları içeri almaya başladıkları an derin bir nefes aldı. Uçağa son binen de o oldu. Biniş kar nı vereceği sırada, giriş gişesine yapıştırılmış bir zarf daha buldu. Soﬁ ile Alberto Brevik köprüsünü ve Kragerö girişini arkalarında bırakmışlardı. - 180'le gidiyorsun, dedi Sofi. - Saat 9'a geliyor. Binbaşının Kjevik Havalimam'na inmesine bir şey kalmadı. Hem nasılsa bizi aşırı süratten filan durduramazlar. - Ya çarpışacak olursak. - Sıradan bir arabayla çarpışırsak hiçbir şey olmaz. Ama bizimki gibi bir arabayla çarpışma konuşunda... - Evet. - İşte o zaman dikkatli olmamız gerek. Biraz önce Uçan Otomobil'i geçtiğimizi gördün mü. - Hayır. - Vestfold'da bir yerde park etmiş duruyordu. - Şu önümüzdeki turist otobüsünü geçmek pek kolay olmayacak. Üstelik sağımız solumuz da orman. - Hiç sorun değil Soﬁ. Böyle dedikten sonra arabayla ormana dalıp sık ağaçların arasından sürmeye devam ettiler. Sofi derin bir nefes aldı. - Beni korkuttun. - Korkma, biz çelik bir duvarın içinden bile geçebiliriz. Yani biz çevremizdeki şeylerle karşılaş rıldığında içi boş ruhlardan başka bir şey değiliz, öyle mi. - Hayır, hayır. Her şeyi ters yüz etmiş oluyorsun böyle diyerek. Asıl çevremizdeki her şey bizim için içi boş bir masaldan ibaret. - Bununla ne demek istediğini biraz açman gerek. - Öyleyse iyi dinle. Ruhun su buharından bile daha boş bir şey olduğuna inanılır. Oysa gerçek bunun tam tersidir. Ruh, buzdan bile daha yoğundur. - Bunu hiç düşünmemiştim. - O halde sana bir öykü anlatayım. Bir zamanlar meleklere inanmayan bir adam varmış. Bir gün ormanda ağaç keserken yanına bir melek gelivermiş. - Sonra. - Bir süre beraber yürümüşler. Sonunda adam meleğe dönüp Pekâlâ. Meleklerin varolduğunu kabul ediyorum. Ama siz bizim gibi gerçek değilsiniz, der. Melek, Bununla ne demek is yorsun. diye sorar. Adam cevap verir Biraz önce bir kayaya geldiğimizde ben kayanın yanından dolaşmak zorunda kaldım. Sense kayanın içinden geç n, gi n. Yolu kütükler kapatmış . Ben kütüklerin üzerinden rmanıp aşmak zorunda kaldım. Sense kütük yığınının içinden geçip gi n. Melek bu cevaba şaşırır ve Nasıl böyle dersin. der. Demin bir bataklıktan geçerken ikimiz de sisin içinden yürüyüp geç k. Çünkü her ikimiz de sisten daha yoğunuz. - Gerçekten de öyle... - İşte biz de böyleyiz Soﬁ. Ruhlar çelik kapılardan geçebilirler. Ruhtan oluşan bir şeyi ne tanklar ne de bombardıman uçakları tahrip edebilir. - Bu çok ilginç bir düşünce. - Birazdan Risör'e geleceğiz ve Binbaşının Evi'nden yola çıkalı daha bir saat bile olmadı. Ama canım da çok fena kahve çekiyor. Söndeled'den hemen önce Fiane'ye geldiklerinde yolun sol kenarında bir kafeterya gördüler. Adı Sinderella idi. Alberto buraya sapıp arabayı yeşilliklere park etti. Kafeteryada Soﬁ içeceklerin durduğu dolabın kapısını açmak istedi ama kapı sanki yerine mıhlanmış gibi kıpırdamıyordu. Alberto da ilerde, arabada bulduğu bir kâğıt bardağa kahve doldurmaya çalışıyordu. Tek yapacağı şey kahve makinesinin düğmesine basmak ama tüm gücünü kullanmakla beraber bunu başaramıyordu. Yardım isteyen gözlerle kafeteryadaki müşterilere bak . Kimse aldırış etmeyince öyle yüksek bir sesle bağırdı ki Soﬁ kulaklarını kamak zorunda kaldı - Kahve istiyorum. Hemen ardından da ne olduğunu anlayıp bir kahkaha patlattı - Bizi duyamıyorlar ki. Onların kafeteryalarında bir şey yiyip içmemiz olanaksız. Tam dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı ki yaşlı bir kadının yerinden kalkıp kendilerine doğru geldiğini gördüler. Kadının üzerinde kıpkırmızı bir etek, buz mavisi bir hırka ve beyaz bir başörtüsü vardı. Kadının üzerindeki renkler de, hatları da kafeteryadaki diğer kişilerden çok daha parlaktı. Alberto'ya gelip - O ne biçim bağırış öyle oğlum. - Özür dilerim efendim. - Kahve istediğini söylemiştin, değil mi. - Evet ama... - Şurada bizim de küçük bir yerimiz var. Kadının ardından kafeteryadan çıkıp arkadaki bir patikaya girdiler. Yürürlerken - Buralarda yenisiniz galiba. diye sordu kadın. - Doğrusunu söylemek gerekirse öyle, dedi Alberto. - Öyleyse sonsuzluğa hoş geldiniz çocuklar. - Ya siz. - Ben Grimm kardeşlerin masallarından birindenim. İki yüz yıl oluyor aşağı yukarı. Ya siz neredensiniz. - Biz bir felsefe kitabındanız. Ben felsefe öğretmeniyim, Sofi de benim öğrencim. - Kih kih. İşte bu yeni bir şey. Çok geçmeden ağaçların arasında bir meydana çık lar. Etra a hoş, kahverengi kulübeler vardı. Kulübelerin arasındaki bir bahçede kocaman bir ateş yakılmış ve ateşin etra pek çok renkli kişilikle doluydu. Soﬁ bunlardan çoğunu bir bakışta tanıdı Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler, Keloğlan, Sherlock Holmes, Peter Pan ve Pippi Uzunçorap... Kırmızı Başlıklı Kız'la Kül Kedisi de oradaydı. Ateşin etra nda adı olmayan ama tanıdık pek çok başka karakter de vardı cüceler, cinler, devler, cadılar, melekler ve küçük şeytanlar... Soﬁ'nin gözüne gerçek bir Tirol de ilişti. - Ne tantana. diye yorumda bulundu Alberto. - Bugün 24 Haziran da ondan. Bense şu an yalnızca ziyaret amacıyla burdayım. Kahve mi demiştiniz. - Evet, lütfen. Soﬁ ancak o zaman evlerin zenceﬁlli çörekler ve şekerden yapılma olduğunu fark e . Etra akiler evlere yaklaşıp istedikleri parçaları yiyorlardı. Fırıncı bir kadın da onların arkasından evleri tekrar tamir ediyordu. Soﬁ de bir evden bir parça aldı. Bu şimdiye dek yediği en tatlı, en güzel şeydi. Bu arada kadın elinde kahveyle geldi. - Çok teşekkürler, dedi Alberto. - Misaﬁrlerimiz bunu nasıl ödeyecekler bakalım. - Ödemek mi. - Burada borcumuzu para yerine bir öykü anlatarak öderiz. Sizinki sadece bir kahve olduğu için kısacık bir öykü anlatsanız da olur. - Size insanlığın o inanılmaz öyküsünü anlatmak isterdik, dedi Alberto. - Ama ne yazık ki çok acelemiz var. Borcumuzu bir başka zaman gelip ödeyebilir miyiz. - Elbette. Ama neden çok aceleniz var. Alberto kısaca nereye ye şmeye çalış klarını anlattı. Kadın dinledikten sonra - Evet, gerçekten de buralarda yeni olduğunuz anlaşılıyor. Size tavsiyem bir an önce e en kemikten olan bu dünyayla ilişkiyi kesmenizdir. Bizler ar k buna bağımlı değiliz. Biz görünmeyen insanlar grubuna dahiliz. Biraz sonra Alberto ile Soﬁ Sinderella kafeteryasına geri dönmüşler ve tekrar kırmızı spor arabaya binmişlerdi. Arabanın hemen yanıbaşında bir anne çocuğunu işetiyordu. Kes rmeden, taşlar kayalar üzerinden geçerek çok geçmeden Lillesand'a vardılar. Kopenhag'dan kalkan SK 876 uçuş numaralı uçak 21.35'de Kjevik Havalimanı'na indi..Uçak Kopenhag'dan kalkmaya hazırlanırken Binbaşı giriş gişesinde bulduğu zar açmış, içindekileri okumaya başlamıştı 24 Haziran 1990, Kastrup'da uçuş kar nı gişeye vermekte olan Binbaşı Knag'a. Sevgili babacığım. Beni Kopenhag'da göreceğini sanmış olabilirsin. Oysa benim senin hareketlerin üzerindeki dene mim bundan çok daha derinlere uzanıyor. Seni nerede olursan ol, görebilirim ben. Çünkü ben yıllar, yıllar önce büyük büyükanneme sihirli bir ayna satmış olan Çingene ailesini buldum. Onlardan bir de kristal bir küre aldım. Ve işte örneğin şu an uçakta yerine oturmuş olduğunu görebiliyorum. Unutma ki fasten seat-belt yazısı sönene dek kemerlerin bağlı ve koltuğunun arkası dik bir şekilde oturmalısın. Uçak havalandıktan sonra koltuğunu arkaya ya rıp şöyle bir güzel dinlenmelisin. Eve geldiğinde iyice dinlenmiş olmanda yarar var. Lillesand'da hava oldukça güzel olmakla beraber, sanırım sıcaklık Lübnan'dakinin oldukça al ndadır. İyi yolculuklar. Sevgiler... Büyücüler büyücüsü, Aynalar Kraliçesi ve en büyük ironi koruyucusu, kızın Hilde. Albert kızgın mı yoksa yalnızca yorgun ve pes etmiş bir halde mi olduğuna karar veremiyordu. Ama birden bire gülmeye başladı. Öyle yüksek sesle gülüyordu ki yolcular dönüp bak lar. Sonra uçak havalandı. Kendi etmiş, kendi bulmuştu. Ama onunla Hilde arasında sanki önemli bir fark da vardı. O, yalnızca Alberto ve Soﬁ'ye yapmış yapacağını. Ve onlar... onlar yalnızca bir hayal ürünüydüler. Oysa kızı kendisini kullanıyordu. Hilde'nin dediği gibi yap . Koltuğunu ya rıp arkasına iyice yaslandı. Sonra da kendine tekrar ancak pasaport kontrolünü geçip Kjevik Havalimanı yolcu salonuna girdiğinde geldi. Burada kendisini gösteri yapan bir grup karşıladı. Grup, çoğu Hilde'nin yaşlarında 8-10 kişiden oluşuyordu. İşin kötüsü bavullarının çıkmasını beklemek zorunda olup hemen bir taksiye atlayıp gidememesiydi. Beklerken Hilde'nin okul arkadaşları etra nda dolaşıp durduğundan pankartları tekrar tekrar okumak durumunda kaldı. Kızlardan biri yanma yaklaşıp bir gül deme uza nca yelkenleri suya indi. Elini torbalardan birine daldırıp göstericilerden her birine badem ezmeli birer çikolata verdi. Hilde'ye yalnızca iki tane kalmış . Bavulları nihayet taşıma bandında göründüğünde, yanına genç bir adam yaklaşıp kendisinin Aynalar Kraliçesi'nin emrinde olup onu Bjerkely'e götürmekle görevlendirildiğini söyledi. Bu arada göstericiler de gözden kaybolmuşlardı. E18 karayoluna çık lar. Bütün köprülerin ve tünel girişlerinin üzerinde pankartlar asılıydı Hoş geldin baba. , Hilde seni bekliyor , Seni görüyorum baba . Albert Knag taksi nihayet Bjerkely'deki evlerinin kapısında durduğunda derin bir nefes çekip, şoföre taksi ücre olan 100 kronla beraber üç kutu Carlsberg Elephant birası verdi. Evin önünde karısı Marit karşıladı onu. Uzun uzun kucaklaştıktan sonra Albert sordu - O nerede. - İskelede oturuyor. Alberto ile Soﬁ kırmızı spor arabayla Lillesand'daki Norveç Otel'in önündeki meydanda durdular. Saat ona çeyrek vardı. Sahile yakın küçük adalardan birinde büyük bir ateş yakılmış olduğunu gördüler. Sofi - Bjerkely'i nasıl bulacağız. diye sordu. - Aramaktan başka çare yok. Binbaşının Evi'ndeki resmi hatırlıyorsun, değil mi. - Evet, ama acele edelim. O gelmeden orada olmak is yorum. Arabayla hem küçük ara sokaklardan hem kayalık yollardan geç ler. Bildikleri en önemli şey Bjerkely'nin deniz kenarında olduğuydu. Sofi birden bağırdı - İşte. İşte, bulduk. - Sanırım öyle. Ama ne olursa olsun böyle bağırmamalısın. - İyi ama nasıl olsa bizi kimse duymuyor ki... - Sevgili Soﬁ. Böyle uzun bir felsefe kursundan sonra hâlâ böyle çabuk sonuçlara varabilmen beni şaşırtıyor doğrusu. - Ama... - Etra a tek bir Tirol, peri ya da orman cini olmadığından nasıl böyle emin olabiliyorsun. - Ah, haklısın. Özür dilerim. Arabayla bahçe kapısından geçip evin önündeki yokuşu çık lar. Alberto arabayı bahçedeki salıncağın yanına park e . Biraz aşağıda bir masanın üzerine üç kişilik servis açılmıştı. - Onu görüyorum, diye sıldadı Soﬁ. Tam rüyamdaki gibi iskelenin ucunda oturuyor. - Bu bahçenin sizin Yonca Sokağı'ndaki evinizin bahçesine ne kadar çok benzediğini görüyor musun. - Evet. Salıncak filan... Yanına gidebilir miyim. - Elbette. Ben burada oturuyorum... Soﬁ koşarak iskeleye gi . Hilde'ye sarılacak ki bunun yerine güzel güzel onun yanına oturmayı tercih etti. Hilde iskeleye bağlı bir kayığın ipiyle oynuyordu. Sol elinde de bir kâğıt vardı. Sık sık saa ne bakmasından birini beklediği belliydi. Soﬁ onun çok güzel olduğunu düşündü. Kıvırcık sapsarı saçlı, yemyeşil gözlüydü. Sarı bir yazlık elbise giymişti. Sofi onu biraz Jorün'e benzetti. Hiçbir işe yaramayacağını bilmesine rağmen Hilde'nin kulağına fısıldadı - Hilde. Benim, Sofi. Hilde hiçbir tepki göstermedi. Soﬁ dizlerinin üzerinde doğrulup Hilde'nin kulağının ta içine bağırdı Beni işi yor musun Hilde. Hem kör, hem sağır mısın yoksa. Hilde gözlerini mi açmış ne. Yoksa yavaş da olsa bir ses duymuş muydu. Sonra yana döndü. Başını aniden sağa çevirip Soﬁ'nin gözlerinin ta içine bak . Ama bakışları Sofi'yi görmüyor, onu delip geçiyordu sanki. - O kadar hızlı bağırma Soﬁ. diye seslendi kırmızı arabanın içinden Alberto. - Tüm bahçeye periler dolsun istemem doğrusu. Birazdan derinden bir erkek sesi duydular Hilde. Bu üniforması ve mavi beresiyle Binbaşıydı. Bahçenin yukarısında duruyordu. Hilde ayağa rlayıp ona koştu. Salıncakla kırmızı arabanın arasında buluşup kucaklaş lar. Binbaşı Hilde'yi kucağına alıp havada defalarca döndürdü. Hilde iskelede oturmuş babasını bekliyordu. Kastrup'a vardığı andan i baren sürekli babasının nerde olduğunu, ne yap ğını, başına gelenleri nasıl karşıladığını düşünmüştü. Tüm saatleri elindeki kağıda not etmişti. Kızmış mıydı acaba. Ama kızına esrarengiz bir kitap yazıp sonra da her şeyin eskisi gibi olmasını bekleyemezdi ya. Tekrar saa ne bak . Ona çeyrek vardı. Nerdeyse burda olması gerekiyordu. Ama o da ne. Soﬁ'yi gördüğü rüyasındaki gibi bir ses mi duymuştu ne. Aniden yanına döndü. Orada bir şey vardı. Emindi bundan. Ama neydi. Yoksa bu yaz gecesinin bir cilvesi miydi. Bir kaç saniye süresince kendisinin medyum filan olmasından korktu. - Hilde. Öbür yanına dönüp sesin geldiği yöne baktı.Babasıydı bu. Bahçenin yukarısında duruyordu. Kalkıp babasına doğru koştu. Salıncağın yanında buluştular. Babası Hilde'yi kucağına alıp havada defalarca döndürdü. Hilde ağlamaya başlamış, Binbaşının da gözleri dolmuştu. - Genç bir kız olmuşsun, Hildeciğim. - Sen de gerçek bir yazar. Hilde sarı elbisesinin kollarıyla gözyaşlarını sildi. - Ödeştik mi. diye sordu Hilde. - Evet, ödeştik. Gidip masaya oturdular. Hilde her şeyden önce babasının Kastrup'tan bu yana başından geçenleri merak ediyordu, Babası anlattıkça gülmekten kırıldılar. - Kafeteryadaki notumu bulmadın mı yani. - Oturup bir şey yiyecek halim mi vardı, seni cadı. Bu yüzden şimdi karnım zil çalıyor. - Zavallı babacığım. - Yoksa hindi de uydurma mıydı. - Hayır, hayır. Her şey hazır. Annem şimdi getirir. Sonra kitaptan, Alberto ile Soﬁ'den bahse ler. Çok geçmeden annesi hindi ve Waldorf salatasıyla bir şişe pembe şarap ve Hilde'nin kendi elleriyle yaptığı ekmeği getirdi. Babası Platon'la ilgili bir şeyler söylerken Hilde birden onun sözünü kesti -Hişş... - Ne var. - Duymadın mı. Bir gıcırtı gibi bir şey... - Yoo. - Ama ben bir şey duyduğuma eminim. Neyse, bir tarla faresiydi belki de... Binbaşının yemeğe başlamadan söylediği son şey - Ama felsefe kursu henüz tamamen bitmiş değil, oldu. - Nasıl yani. - Bu gece sana evrenden bahsedeceğim. Yemeğe başlarlarken - Hilde kucağa oturacak yaşı geç . Ama sen değil... diyerek Albert karısını çekip kucağına oturttu. Bir süre böyle oturdular. - Düşünsene, neredeyse kırk yaşındasın ar k... dedi Albert. Hilde babasına koşarken Soﬁ gözlerinin dolduğunu hisse . Hilde'ye hiçbir zaman ulaşamayacak . E en kemikten bir insan olan Hilde'nin yerinde olmak istedi. Hilde'yle Binbaşı masaya oturduklarında Alberto arabanın kornasını çaldı. Soﬁ yukarıya bak . Hilde de böyle yapmamış mıydı. Alberto'ya koşup arabada tekrar yanına oturdu. - Biraz daha durup neler olduğuna bakalım, dedi Alberto. Sofi evet anlamında başını eğdi. - Ağladın mı yoksa. Sofi yine başını salladı. - Ama niye. - Hilde gerçek bir insan olduğu için ne kadar şanslı... Büyüyüp gerçek bir kadın olacak. Mutlaka gerçek çocukları da olacak... - Ve de torunları... Ama her şeyin iki yüzü var Soﬁ. Felsefe kursuna başlarken de sana bunu anlatmaya