ileride çok büyük sorunların ortaya çıkmasına yol açacaktır. Sun Yat-sen’in ölümünden sonra başa geçen milliyetçi Çan Kay Şek komünistlere aman vermeyecek ve fiziki olarak ortadan kaldırmaya girişecektir. 1927 yılında Sneevliet ile Hollanda Komünist Partisi ve Komintern yönetimi arasında ilişkilerin kötüleşmesiyle beraber kendi partisini kuracaktır. Devrimci Sosyalist Partisi böylece kurulmuş olur. Partinin adı sonra Devrimci Sosyalist İşçi Partisi olacak ve daha önceden Jacques de Kadt ve Piet J. Schmidt tarafından kurulmuş olan Bağımsız Sosyalist Partiyle birleşecektir. Devrimci Sosyalist Partisi Ağustos 1933'te Lev Troçki tarafından kurulmuş olan Uluslararası Komünist Ligine dahil olur ve Dörtler Deklarasyonuna imza atar. Bu deklarasyon kurulmakta olan troçkizm yanlısı enternasyonalin dayanağı olacaktır. 1937/38 döneminde partisi troçkistlerden ayrılacak ve İngiltere İşçi Partisi ve İspanya’daki Marksist Birlik İşçi Partisi POUM tarafından oluşturulan Devrimci Sosyalist Birlik Bürosuna dahil olur. 1930’lu yıllarda Sneevliet ve partisi daha ulusal siyasete ağırlık verecek, işsizler arasında örgütlenecek, grevlerde başarı kazanacak ve yükselen faşizme karşı mücadele verecektir. 1933 yılında Sneevliet hapisteyken Tweede Kamarasına seçilecek ve bu kürsüyü fikirlerini propaganda etmek için kullanacaktır. Küçük partisinin merkezi faaliyeti Sovyetler Birliğinde süren tasfiye hareketi ve yükselen faşizm yüzünden kısıtlanacaktır. 10 Mayıs 1940 günü Hollanda Nazi Almanyası ile savaşa girince Sneevliet partisini kapatır. Savaşın başlamasının hemen ardından Nazi işgaline karşı küçük bir direniş grubu kurar. Willem Dolleman ve Ab Menist ile birlikte kurdukları yapının adı Marx-Lenin-Luxemburg-Cephesi olur. Grup genelde işgale karşı sosyalizm propagandası yapmaktaydı. Grubun dahil olduğu en önemli eylem 1941’daki Şubat Grevidir. Sneevliet ülkede tanınan bir kişi olduğu için yeraltına çekilmek durumunda kalır. İki yıl boyunca direniş mücadelesi verir, Nisan 1942’de cephenin diğer üyeleriyle birlikte tutuklanacaktır. 12 Nisan 1942 günü infaz edilecektir, yoldaşlarıyla beraber ölüme giderken Enternasyonali söylemekteydiler. Zooey Deschanel Zooey Claire Deschanel (d. 17 Ocak 1980, Los Angeles), Amerikalı şarkıcı, oyuncu ve söz yazarıdır. Adını J.D. Salinger'ın "Franny ve Zooey" adlı eserindeki Zooey karakterinden almıştır. Ablası Emily Deschanel de Bones adlı dizide yer alan bir oyuncu. Zooey Deschanel birçok bağımsız filmde rol almıştır. En önemli filmleri arasında ise Almost Famous, Elf, Yes Man ve Aşkın (500) Günü gibi filmler yer alır. 2011 yılından beri Fox kanalının dizisi New Girl'de başrol oynamaktadır. Buradaki performansıyla bir Emmy Ödülü adaylığı ve 3 tane de Altın Küre adaylığı bulunmaktadır. Oyunculuğun dışında, 2006 yılında M. Ward adlı müzisyenle kurduğu She & Him isimli grupta solisttir. Grup şimdiye kadar 4 albüm çıkarmıştır. Şarkı söylemenin yanında klavye, perküsyon, banjo ve ukulele de çalabilmektedir. 2009 yılında evlendiği Death Cab For Cutie grubunun solisti Ben Gibbard ile 2012 yılının Aralık ayında boşanmıştır. 1941 Åžubat Grevi 1941 Şubat Grevi (Felemenkçe: "Februaristaking"), II. Dünya Savaşı sırasında Hollanda’da işgalci Almanya'nın Yahudi karşıtı uygulamalarına tepki olarak örgütlenen genel grevdir. Doğrudan sebep ise Almanların Amsterdam’ın Yahudi mahallesinde yaptıkları şiddet eylemlerdir. Grev 25 Şubat günü başlamış ve ertesi gün büyük ölçüde bastırılmıştı. Şubat Grevi Alman işgali altındaki Avrupa kıtasında Yahudilere karşı yapılan uygulamalara karşı Yahudi olmayanlar tarafından yapılan ilk doğrudan eylemdir. II. Dünya Savaşında Hollanda Almanya’ya Mayıs 1940'ta teslim olunca bu ülkedeki Yahudilere karşı ilk uygulamalar Haziran ayından itibaren başlar. Kasım ayında tüm Yahudiler kamu görevlerinden ve özellikle üniversite görevlerinden atılırlar. Üniversite öğrencileri ise bu uygulamaya karşı Leiden başta olmak üzere birçok üniversitede protesto yapacaklardır. Aynı zamanda Amsterdam’daki işçiler arasında da huzursuzluk vardı, Amsterdam-Noord’daki dok işçilerinin Almanya’ya zorunlu işçi olarak gönderilmesi tehdidi bulunmaktaydı. Gerilim arttıkça Hollanda’daki Alman işbirlikçilerinin örgütü NSB ile sokak çetesi olan kolu Weerbaarheidsafdeling (Savunma Kısmı) WA, Amsterdam’daki Yahudi mahallelerinde provokasyonlara başlarlar. Bu olaylar sonucunda WA ile Yahudi gruplar ve destekçileri arasında sokak çatışmaları çıkar, bunların en büyüğü 11 Şubat 1941’de Waterlooplein’de yaşanacak ve bir WA üyesi ağır yaralanacaktır. Bu kişi 14 Şubat günü ölecektir. 12 Şubat günü ise Alman askerleri ve işbirlikçi Hollanda polisleri Amsterdam’daki Yahudi Mahallesini şehrin diğer kısmından izole etmek için dikenli tel çekecek, köprüleri atacak ve kontrol noktaları oluşturacaktır. Mahalleye giriş Yahudi olmayanlara yasaklanır. 19 Şubat günü Alman polisleri Van Woustraat’daki bir lokantaya baskın yapar, çıkan kavgada ise birçok polis yaralanır. Almanlar bunun intikamını 22 ve 23 Şubat günleri alacak, 20 ilâ 35 yaş arasındaki 425 Yahudi erkek esir alınarak Buchenwald ve Mauthausen toplama kamplarına götürülecek ve yıl sonuna gelmeden öldürüleceklerdir. Bu olayı izleyen 24 Şubat günü Noordermarkt’da bir açık hava toplantısı yapılır, Yahudilere karşı yapılanlara ve Almanya’ya zorunlu işçi olarak götürülme işlemine karşı bir grev yapılmasına karar verilir. Almanlar tarafından yasa dışı ilan edilen Hollanda Komünist Partisi ertesi sabah için tüm şehirde gev yapılması için çağrı metni hazırlar ve dağıtır. Greve ilk başlayan şehrin tramvay işçileridir, onları De Bijenkorf gibi bazı fabrikalar ve okullar izler. Almanlar greve karşı önlem almaya çalışsa da, grev hızla yayılarak Zaanstad, Kennemerland ve Utrecht’e yayılır. Ancak grev uzun sürmeyecek ve 27 Şubat günü Alman polisince bastırılacaktır. Bakıldığında başarısız gibi görünse de Almanların işgali altında Yahudilere karşı eylemlerini protesto eden ilk eylem olmasından dolayı tarihsel olarak çok önemlidir. Hollanda Komünist Partisi üyesi 22 kişi grevi örgütlemekle suçlanarak 1941 yılında yargılanmış ve onar yıl hapis cezasına çarptırılmıştır: Konuyla ilgili olarak tarihçi Ben Sijes tarafından yazılan De februaristaking ("Şubat Grevi") adlı eser 1954 yılında basılmıştır. Grev her yıl 25 Şubat günü anma törenleriyle hatırlanmaktadır. Tersanelerde yürüyüş yapılarak başlayan etkinlikler kapsamında 1951 yılında tersane bölgesine bir anıt dikilmiştir. Heykel Hollandalı heykeltıraş Mari Andriessen tarafından yapılmıştır. Anma toplantılarına tüm siyasi partiler, şehirdeki toplu taşıma çalışanları ve Yahudi soykırımında hayatta kalanlar katılmaktadır. Grev sırasında grevi bizzat örgütleyen üç komünist işçi önderinin öldürülmesine ve aralarında Henk Sneevliet’in de bulunduğu 12 komünist yöneticinin Almanya’da hapsedilmesine rağmen savaştan sonra Hollanda hükümeti direnişin Hollanda Komünist Partisi tarafından örgütlendiğini yadsıyacaktır. Soğuk Savaş sırasındaki bu uygulama yüzünden komünistler grevle ilgili anma toplantılarını ayrı yapmak zorunda kalmıştır. Almanya işgali sırasında örgütlü silahlı direnişin en başarılı örneklerini veren Fransız, İtalyan, Yugoslav, Bulgar ve Yunan komünist partilerinin arasında Hollandalı Komünist Partisi de sayılmalıdır. PowerVu PowerVu, dijital televizyon yayınları için Scientific Atlanta firması tarafından geliştirilmiş koşullu erişim sistemidir. Bu sistem profesyonel yayıncılıkta ve özellikle Bloomberg Television, Discovery Channel, AFRTS ve American Forces Network tarafından kullanılır ve hem de kablolu yayın şirketleri tarafından gayri resmi yollardan yayınları izlemeye engel olmak için kullanılır. PowerVu'nun kablolu yayın dağıtım servisleri için belli uydulardaki sinyalleri çözen çözücüleri vardır. Çözücüler uygun şekilde ayarlandığında sadece FTA (Free to Air) yani serbest yayınlar için kullanılabilir. PowerVu kullanıcıları profesyonel kablo veya uydu firmaları yeniden sinyal dağıtımı için bu servisi ve ekipmanları kullanırlar çünkü düzenli kullanıcılar onu karşılayamazlar. PowerVu'nun çok güvenli bir sistem olduğu düşünülüyordu, nitekim 2015 yılı Nisan ayında şifreleme sisteminin algoritması çözülmüş ve bazı programlar ile bu şifreleme sistemini kullanan kanallar izlenilebilir hale gelmiştir. Forgotten Tomb Forgotten Tomb, 1999 yılında Piacenza'da kurulan İtalyan blackened doom metal grubudur. Grubun yaptığı müzik, eski Katatonia, Burzum ve Dolorian'ın 1999 yılındaki ilk albümü "When All the Laughter Has Gone" ile karşılaştırılmaktadır. Şarkı sözü temaları depresyon ve intihar ile ilgilidir. Grubun kurucusu olan gitarist ve vokalist Herr Morbid (Ferdinando Marchisio), kendisini "tamamen bunalımlı, paranoyak ve intihara-sabitlenmiş bir kişi" olarak tanımlamaktadır. Forgotten Tomb'un ilk kaydı olan "Obscura Arcana Mortis", 1999 yılında Herr Morbid tarafından kendi başına gerçekleştirildi. Ertesi sene Treblinka Productions etiketiyle CD formatında 215 kopyayla sınırlı olarak piyasaya sürüldü. Grubun ilk uzun kayıtlı albümü olan "Songs to Leave", Selbstmord Services etiketiyle 2002 yılında çıktı. Birkaç kadro değişikliği sonrasında bu albümü takiben 2003 yılında "Springtime Depression" ve 2004 yılında "Love's Burial Ground" piyasaya çıktı. Her iki albüm de Adipocere Records etiketiyle yayınlandı. Forgotten Tomb, 2006 yılında Avantgarde Music ile anlaştı ve dördüncü albümü olan "Negative Megalomania" 'yı kaydetti. Albüm 2007 yılının Ocak ayında piyasaya çıktı. Johannes FrieÃŸner Johannes Frießner (22 Mart 1892, Chemnitz, Saksonya Krallığı - 26 Haziran 1971, Bad Reichenhall, Bavyera, Batı Almanya), II. Dünya Savaşı sırasında Alman Generaloberst. Saksonya Krallığı'nda Chemnitz'de doğdu. 1911'de orduya kaydoldu, I. Dünya Savaşı'ndaki başarılı hizmetinden sonra Reichswehr'de görevine devam etti. Ağustos 1940'ta tuğgeneralliğe terfi ettirildikten sonra 1942'de 101. Piyade Tümeni komutanı olarak Doğu Cephesinde gönderildi. Kısa bir süre sonra 1 Ekim 1942'de tümgeneralliğe terfi ettirilen Frießner 19 Ocak - 11 Aralık tarihleri arasında komuta edeceği 23. Kolordu komutanlığına atandı. 1 Nisan'da General der Infanterie rütbesine yükseldi. Frießner Şubat 1944'te kuzey cephesine gönderildi ve Sponheimerol grubunun komutasına atandı (Narva Muharebesi). 1 Temmuz'da orgeneralliğe terfi etti. Frießner Kuzey Ordular Grubunu kısa bir süre komuta ettikten sonra, 25 Temmuz'da Güney Ukrayna Ordular Grubu komuta etmek için güneye cephesine gönderildi. Sovyet komutan Rodion Malinovski'nin İkinci Ukrayna Cephesi dört aydır durdurulamıyordu. Frießner 22 Aralık'ta onu durdurmayı başardı. Fakat bu savaşa daha fazla dayanmak mümkün değildi. Emekliye ayrıldı ve 26 Haziran 1971'e kadar Bayerisch Gmain'de yaşadı. Aylaklar (film, 1953) Aylaklar 1953 İtalya - Fransa ortak yapımı dramatik komedi filmidir. Özgün adı I Vitelloni olan film ABD'de The Young and the Passionate adıyla da gösterime verilmişti. Federico Fellini'nin yönettiği "Aylaklar", Varyete Işıkları (Luci del varietà) (1950) ve Beyaz Şeyh (Lo Sceicco bianco) (1952) filmlerinden sonra çektiği üçüncü filmidir ve onun uluslararası alanda tanınmasını sağlamıştır. Ancak onu asıl Dünya çapında şöhret yapacak olan film bir yıl sonra çekeceği Oscar ödüllü Sonsuz Sokaklar (La Strada) (1954) olacaktır. Filmin Oscar'a aday gösterilen özgün senaryosunu da yine Federico Fellini, Ennio Flaiano ve Tullio Pinelli'yle birlikte yazmışlardır. Fellini'nin birçok filminde olduğu gibi bu film de yönetmenin hayatından izler taşımaktadır ve bu anlamda otobiyografik bir film de sayılabilir. Filmdeki karakterlerden Moraldo (Franco Interlenghi) aşikar bir şekilde Federico Fellini'nin alter egosudur. Ayrıca Fellini'nin bundan sonraki filmlerinde sıkça rastlanacak birçok biçimsel ve tematik ögenin izlerini bu filmde görmek mümkündür. Filmin özgün müziğini ise birçok Fellini filminde olduğu gibi Nino Rota bestelemiştir. Filmdeki gençlerden birini de Federico Fellini'nin kardeşi oynamaktadır (Riccardo Fellini). Konusu yönetmenin doğduğu yer olan Rimini'de geçen (ama film orada çevrilmemiştir) "Aylaklar", Adriyatik Denizi kıyısındaki kasabalarında günlerini tembellik ederek geçiren işsiz güçsüz takımından beş gencin öyküsünü anlatır. Taşranın dışına bile çıkmamış bu gençler yeterince olgunlaştıklarını sanarak kendilerinin önemli kişiler olarak görmektedirler, ancak zamanla sadece kendilerini kandırmış olduklarını anlayacaklardır. Zaten filmin özgün adı olan "I Vitelloni" fazla irileşmiş, büyümüş ancak halâ verim alınamayan dana anlamına gelmektedir ve bu filmden sonra İtalyanca argosuna girmiş bir kelimedir. Filmdeki gençlerin de, aslında yaşları hayli ilerlemiş olmasına rağmen ortada henüz ürettikleri bir şey yoktur. En İyi Özgün Senaryo Akademi Ödülü'ne aday gösterilen "Aylaklar", ilk gösteriminin yapıldığı Venedik Film Festivali'nde yönetmeni Fellini'ye Gümüş Aslan ödülünü kazandırmıştı (Altın Aslan'a aday gösterilmişti) Kasabanın deniz kenarındaki lokalinde mevsimin son kutlaması olan 1953 Deniz Kızı yarışması yapılmaktadır ve dış ses'in anlatımıyla kalabalığın içindeki filmin ana karakterlerini tek tek tanımaya başlarız. Bunlar sırasıyla kaba saba ve bön Alberto (Alberto Sordi), sözde entelektüel Leopoldo (Leopoldo Trieste), en gençleri Moraldo (Franco Interlenghi, Federico Fellini'yi canlandıran genç), tenor Riccardo (Riccardo Fellini) ve grubun lideri çapkın Fausto'dur (Franco Fabrizi). Riccardo, şarkı söyleyip sunuculuğunu yaptığı gecenin sonunda, güzellik yarışmasını Moraldo'nun kızkardeşi olan Sandra'nın (Leonora Ruffo) kazandığını anons eder. Havanın birden değişmesi ve yağmurun bastırmasıyla eğlenceye lokalin kapalı bölümünde devam edilir, ancak Sandra burada aniden bayılır, davetliler arasında bulunan bir doktor Sandra'nın hamile olduğunu söyler. Bebeğin kendisinden olduğunu iyi bilen Fausto ilk tepki olarak kasabadan kaçmaya çalışır ancak babasının dayatmasıyla Sandra ile evlenmek zorunda kalır, ama bu onun başka kadınların peşinde koşmasına engel olmayacaktır. 30'lu yaşlarını çoktan geçmiş, gerçek işleri olmayan, sağdan soldan ufak borç paralar alarak geçinen bu asalak gençlerin her biri ailelerinin yanında kalmaktadırlar. Alberto annesi ve kızkardeşi Olga'yla (Claude Farell) yaşar, ikisi de o eve gelmeden uyumazlar, Alberto sürekli kızkardeşinin namusunu korumakla ovünür (ama Olganın da çıktığı bir adam vardır). Riccardo anne ve babasının evindedir, eve geç geldiğinde azar işitir. Leopoldo teyzeleriyle kalır, gece yalnız kaldığında masa başına geçer ve asla bitmeyecek olan oyununu yazmaya koyulur, ama hemen bıkar ve komşusunun hizmetçisiyle flört etmeye başlar. Diğerlerinin de flörtleri vardır. Kışın gelmesiyle ıssızlaşan ve hüzün çöken sahilde sık sık bir araya gelen grup günlerini aylak aylak gezip, bilardo oynayarak geçirirler, bıyık sakal bırakır, sonra tekrar keserler. Arada yapılan bir kış karnavalında da her zaman aradıkları eğlenceye kavuşurlar. Karnaval sonunda Olga sevdiği adamla kaçar. Fausto kayınpederinin hatırına tezgahtar olarak alındığı antikacı dükkânının sahibesini baştan çıkarmaya kalkınca oradan kovulur, iç güveysi olduğu evden de kayınpederi kovar. Fausto'nun dükkândan çaldığı bir melek heykelini manastırlara satmayı denerler ama başaramazlar. Leopoldo ise kasabaya gelen ünlü varyete sanatçısı Sergio'ya (Achille Majeroni) yazdığı piyesi gösterir. Yaşlı başlı bir adam olan Sergio'nun aşırı ilgisinin eserine karşı olduğunu sanıp heyecanlanan Leopoldo, onun bir eşcinsel olduğunu anlar ve tacizinden son anda kurtulur. Fausto'nun ihanetlerine daha fazla dayanamayan Sandra bebeğini alarak evden kaçar, uzun süren aramaların sonunda Fausto'nun babasının evinde bulunur. Fausto babasından sıkı bir dayak yer, artık akıllanmış gibidir. Sandra'yla birlikte mutlu bir şekilde eve dönerler. Sonunda aralarından biri kendi kendilerine yarattıkları bu miskinlik kısır döngüsünü kırar ve diğerleri henüz yataklarındayken sabah erkenden trene binerek kasabadan ayrılır. Bu, filmin de anlatıcısı olan, (aynı zamanda Fellini'nin alter egosu) Moraldo'dur. Moraldo'nun önceden arkadaş olduğu istasyon işçisi, çalışkan küçük çocuk onu uğurlarken sinema tarihinde rastlanabilecek en hüzünlü veda sahnesine de şahit oluruz. Filmin özgün adı olan "I Vitelloni" İtalyancada iri dana, koca buzağı gibi anlamlara gelmektedir ve filmin kahramanları olan 5 genci ifade eder. Filmdeki gençler de aslında 30'lu yaşlarını geçmiş olmalarına rağmen birer asalak olarak yaşamakta, üretime bir katkıları bulunmamaktadır, bunun yanı sıra ahlaki davranışları da sorgulanabilir durumdadır. "I Vitelloni" kelimesi aslında film 1953 yılında vizyona çıktıktan sonra İtalyan argosuna yerleşmiştir. Bir başka görüşe göre de filmin adı İtalyancada kalın bağırsak anlamına gelen "vudellone" üzerine yapılmış bir kelime oyununa dayanmaktadır, yani "I Vitelloni", kalın bağırsak ya da "çok fazla yemek yiyen" anlamında kullanılan "vudellone" nin bozunuma uğratılmış bir halidir. Sürekli yiyen (tüketen) ama üretmeyen filmin kahramanlarını anlatmak için seçilmiş bir kelime. The Unit The Unit, ABD'nin CBS kanalında yayınlanan aksiyon-drama televizyon dizisi. 7 Mart 2006'da izleyicilerle buluşan dizi Amerikan Özel kuvvetlerin işini ve özel hayatlarını konu edinmekte. Three Three, İngiliz grup Sugababes'in üçüncü stüdyo albümü. Island Records etiketiyle, 27 Ekim 2003 tarihinde İngiltere'de satışa sunuldu. Albümde, grubun her bir üyesinin birer solo kaydı yer almaktadır: "Whatever Makes You Happy" (Keisha Buchanan), "Sometimes" (Heidi Range) ve "Maya" (Mutya Buena). "Three" albümü, İngiltere albüm listelerinde üç numaraya yükseldi. BRIT Ödülleri'nde En İyi Albüm adayı olarak gösterildi. Bu albümün öncesinde, Xenomania'nın yapımcılığını üstlendiği ve grubun İngiltere'de bir numaraya ulaşan üçüncü teklisi ve Danimarka'daki ilk liste başı şarkısı olan "Hole in the Head" teklisi yayımlandı. Hollanda, İrlanda ve Norveç'te de iki numaraya kadar yükseldi ve Amerikan "Billboard" listelerine giren ilk teklileri oldu ve "Billboard" Hot 100'de doksan altıncı sırayı almasının yanı sıra Dance Club Songs listesinin zirvesine oturdu. Diane Warren'in kaleme aldığı ikinci teklileri olan "Too Lost in You", "Love Actually" (2003) filminin müziklerinde yer aldı ve Almanya, Hollanda, İngiltere ve Norveç'te en ilk ona girdi. Albümün üçüncü teklisi "In the Middle", 2004 yılında piyasaya çıktı ve En İyi Şarkı dalında gruba başka bir BRIT Ödülü adaylığı kazandırdı ve sonrasında gelen ballad "Caught in a Moment" gibi İngiltere listesinde sekiz numaraya yükseldi. Aylaklar (anlam ayrımı) Tom Duff Thomas Douglas Selkirk Duff (d. 8 Aralık 1952) bir bilgisayar programcısıdır. Duff, Kanada'nın Toronto kentinde doğmuş ve Leaside'da büyümüştür. 1974'te Waterloo Üniversitesi Matematik Bölümü'nden mezun olan Duff, iki yıl sonra Toronto Üniversitesi'nde yüksek lisans diploması almaya hak kazanmıştır. Duff, Lucasfilm'in Bilgisayar Araştırma ve Geliştirme Bölümü'ne girmeden önce New York Teknoloji Enstitüsü Bilgisayar Grafikleri Laboratuvarı ve Mark Williams Company'de çalışmıştır. Duff ve Thomas Porter 1984 yılında hazırladıkları "Sayısal Resim Harmanlama" adlı çalışmalarında yeni bir resim harmanlama yönteminden söz etmektedirler. Keith Packard'a göre bu çalışma, resim harmanlama konusunda yeni ufuklar açmıştır. "Porter-Duff harmanlaması" günümüzde sıkça kullanılmaktadır (bkz. XRender ve Glitz). Duff daha sonra Bell Laboratuvarları'nda çalışmaya başlamış ve buradaki 12 yıllık kariyeri boyunca bilgisayar grafikleri, kablosuz ağlar ve Plan 9 konularına odaklanmıştır. Duff'ın son çalışmaları Unix benzeri bir işletim sistemi olan Plan 9 üzerinde yoğunlaşmıştır. Duff 1996 yılından bu yana Pixar'da çalışmaktadır. Jason Bateman Jason Kent Bateman (d. 14 Ocak 1969, New York), Emmy ödülüne aday gösterilmiş, Altın Küre Ödülü kazanmış Amerikalı oyuncu. Michael Cera Michael Austin Cera (d. 7 Haziran 1988; Brampton, Ontario, Kanada), İtalyan asıllı Kanadalı sinema ve dizi oyuncusu. Eyes That Never Lie "Eyes That Never Lie", (Türkçe: Gözler Asla Yalan Söylemez), 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil etmek üzere Petr Elfimov tarafından söylenen şarkıdır. Şarkı, 12 Mayıs 2009'da düzenlenen ilk yarı finalde 25 puan elde ederek 13. oldu ve finale yükselemedi. Şeytanın Pabucu Şeytanın Pabucu, 2008 yılında; Aslı Doğan , Turgut Yasalar ve Hilal Bakkaloğlu tarafından kaleme alınmış, Turgut Yasalar ve Hilal Bakkaloğlu tarafından yönetilmiş bir komedi filmidir. Baş rolde Fatih Ürek ve Aysun Kayacı, yan rollerde Hüseyin Avni Danyal, Barış Falay, Ahmet Erkut, Serhat Talay ve Yılmaz Gruda oynamaktadır. Film: Şeytanın Pabucu, ilerlemiş yaşına rağmen yaşlı ablası Nebahat ile birlikte yaşayan, zamanını kumarda ve altılı ganyanda para kaybederek geçiren Burhan’ın traji komik hikâyesini anlatıyor. Şeytana pabucunu ters giydirmeye çalışanların akıl almaz maceralarına yer veren film, aynı zamanda oyun içinde oyunların oynandığı, bir sürü sahte kimliğin kol gezdiği, dolandırılan dolandırıcıların bir ipte cambazlık yapmaya kalktığı enteresan bir atmosfer yaratıyor. Film Türkiye sinemalarında 26 Aralık 2008' de gösterime girmiştir. I. Faymann Hükûmeti Benim Güzel Meleğim Benim Güzel Meleğim, yönetmenliğini George Cukor'un yaptığı, 1964 Birleşik Krallık yapımı müzikal bir filmdir. Orijinal ismi "My Fair Lady" olan film Bernard Shaw'un Pygmalion isimli oyunundan esinlenerek yapıldı. Başrollerinde Audrey Hepburn ve Rex Harrison yer aldı. Film başta En İyi Film, En İyi Erkek Oyuncu ve En İyi Yönetmen olmak üzere toplam 8 Oscar kazanmıştır. Hint-Arap rakam sistemi Hint-Arap rakam sistemi, ilk olarak antik Hindistan'da kullanılmış, daha sonra sayesinde batı dünyasına da yayılmış onluk tabanda rakam sistemidir. Sistem on (başlangıçta dokuz) farklı glife dayalıdır. Hint-Arap rakam sistemi üç ana aileye bölünebilir, bunlar Avrupa ve Mağrip'te kullanılan Batı Arap rakamları, Orta Doğu'da kullanılan Doğu Arap rakamları ve Hindistan'da kullanılan Hint rakamlarıdır. Megatron Megatron kendini Transformerların gezegeni olan Cybetron'u korumaya adamıştır. Kendisi Cybertron'un yenilmez gladyatörüdür. Fakat bir süre sonra Cybetron'un enerji kaynağı olan Allspark'ın gücünün farkına vararak zalimlik hayalleri kurmuş, onu ele geçirmeye çalışmıştır. Bir Decepticon'dur. Starscream dışındaki bütün Decepticon'lar ona itaatkârdır.Starscream ise onun yerine geçmek ister. Ayrıca Decepticonların Lordu ve Lideridir. Transformers Prime'da Megatron: Megatron kendine ilk 13 Prime'dan Megatronus'un adını vermiştir.Gladyatörlüğü bırakınca adını kısaltıp "Megatron" yapmıştır.Konsey Üyeleri'ne güç kullanılarak eski yöneticilerin devrilmesini ve kibirlice sonraki Prime olmak istediğini söylemiştir lakin Iacon Katipi ve Megatron'un eski dostu olan Orion Pax demokrasi için güç kullanılmasını doğru bulmadığını söylemiştir ve Megatron Konsey Üyeleri tarafından reddedilmiştir.Buna kızan Megatron Konsey ve Orion Pax ile tüm ilişkilerini kesmiştir.Ardından kendine karşı çıkan herkese savaş açmıştır ve nerede olursa olsun Liderlik Matriksini ele geçireceğini söylemiştir.Sonunda savaş gezegeni çekirdeğine kadar zehirlemiştir.Orion Pax gezegenin çekirdeğine gitmiş ve Primus Orion Pax'in içindeki kusursuz soyluluğu fark etmiştir ve Matrik'i Orion Pax'e vermiştir.Böylece Orion Pax "Optimus Prime" olmuştur.Kendisi yerine Orion Pax Prime olunca Optimus Prime ile düşmanlığı başlamıştır.Bu hikâye Transformers Prime'da ilk sezonun son bölümünde Ratchet'ın ağzından anlatılmaktadır. Irak-Ä± Acem Irak-ı Acem, Acem Irakı anlamına gelir. Günümüzde İran sınırları içerisinde kalır. Osmanlı Devleti'nde Kanuni Sultan Süleyman'ın yaptığı Irakeyn Seferi sırasında Irak-ı Arab'la birlikte alınmıştır. Irak-Ä± Arab Irak-ı Arab, Arap Irak'ı anlamına gelir. Günümüzde Irak sınırları içerisinde kalır. Osmanlı Devleti'de Kanuni Sultan Süleyman (Kanuni Sultan Süleyman)'ın yaptığı Irakeyn Seferi sırasında Irak-ı Acem'le birlikte alınmıştır. Bireycilik Bireycilik, bireyin özgürlüğüne büyük ağırlık veren ve genellikle kendine yeterli, kendi kendini yönlendiren, görece özgür bireyi ya da benliği vurgulayan siyaset ve toplum felsefesidir. Bireycilik, her şeyden önce insanlığın toplumsal birliklerden değil, bireylerden oluştuğu düşüncesine dayanır. Bu varlıklar, biri diğerinden ayrılamaz ve indirgenemez varlık özelliği taşırlar. Duygulanımları, hareketleri ve düşünceleri kendilerine aittir. Bireycilik, bir değerler sistemi olduğu kadar, insan yapısıyla ilgili bir kuram, genel bir davranış biçimi ve belirli siyasal ekonomik, toplumsal ve dinsel düzenlemelere yönelik bir inanç anlamına gelir. Genel bir davranış biçimi olarak bireycilik, özgüvene, gizliliğe ve başka bireylere saygı göstermeye büyük önem verir. Otoriteye ve birey üzerindeki özellikle devlet tarafından uygulanan her türlü denetime karşı çıkar. Ayrıca "ilerleme"ye inanır, ilerlemenin bir aracı olarak da bireye farklı olma hakkı tanınır. Yalnızca en aşırı bireyciler anarşi yanlısıdır. Ama çoğu devletin bireylerin yaşamına en az karışması gerektiğine, bireylerin birbirleriyle çatışmasını önlemek ve gönüllü olarak varılmış anlaşmaların uygulanabilmesi için yasaları ve düzeni koruma görevini üstlenmek zorunda olduğuna inanır. Bireycilik, devleti zorunlu bir olumsuzluk olarak görme eğilimindedir ve "en iyi yönetim, en az yönetimdir" sloganını benimser. Farklı geleneklerden oluşan bireyci anarşizm bireysel bilincin ve bireysel çıkarın herhangi bir kolektif organ ya da kamu otoritesi tarafından engellenmemesi gerektiğine inanır. Bireyci anarşizm, sosyal, sosyalist, kollektivist, komünalist akımların ortak mülkiyet düşüncesine karşı mülkiyetin bireylerin elinde bulunması fikrine olumlu yaklaşım sergiler. Bazı önemli temsilcileri: Henry David Thoreau , Josiah Warren ve Murray Rothbard’dır. Josiah Warren ilk Amerikan anarşist olarak kabul edilir. 1833 yılı boyunca "Barışçıl Devrimci" adlı haftalık dört sayfalık yayını kendi kurduğu yayın evinde yayınlamıştır. Ayrıca genelde William Godwin de bireyci anarşist olarak değerlendirilir. Godwin, yardımseverlik düşüncesini savunurken bunun yanında her bireyin, kendi emek ve mülkiyeti üzerinde bireysel söz hakkını dile getirmiş ve sonunda ortadan kalkmasıyla sonuçlanacak olan hükümetin zamanla küçülmesine yol açacak ilerlemeci akılcılığa inanmıştır. Daha az radikal olmak üzere farklı bir bireyci anarşizm türü, Boston anarşistleri'nce savunuldu. Bunlar, serbest piyasa ve özel mülkiyeti destekliyorlardı. Özgürlüğün ve mülkiyetin korunmasını özel sözleşmelerle sağlama taraftarıydılar. Bunun yanında emeğin, maaş karşılığı takasını öngörüyorlardı, buna rağmen devlet tekelinde kapitalizmin (devlet garantisinde tekel olarak tanımlanır)) emeğin karşılığını sağlamayacağı uyarısını da yapıyorlardı. 19 yüzyılda dahi Amerikalı bireyciler arasında çeşitli konularda görüş ayrılıkları ortaya çıkmıştı ve bu yüzden bireyci anarşizm açısından belirli bir teoriden bahsetmek mümkün görünmemektedir. Örneğin Tucker entelektüel mülkiyet haklarına karşı çıkarken; Spooner desteklemekteydi. Tucker sadece kullanıldığı sürece toprak mülkiyetini savunurken, Byington ve Spooner mülkiyet konusunda bu tür bir kısıtlamadan bahsetmiyordu. Önemli bir ayrışma, 19. yüzyılda Tucker ve bazı başka anarşistler, doğal haklar düşüncesini terk edip, Stirner'in felsefesi ışığında "egoizm"i benimsediklerinde görüldü. Bu yüzyılın ardından “bireyci anarşizmin doruk dönemi kapandı” Fakat, bireyci anarşizm, daha sonra Murray Rothbard ve 20. yüzyılın ortalarında anarko kapitalistlerce daha geniş bir çerçevede özgürlükçü hareket akımlarından biri olarak çeşitli değişikliklerle benimsendi. Bir Libertin, toplumun büyük kesimi tarafından kabul görmüş ahlak ve davranış şekillerini reddeder. Algılar arayıcılığıyla deneyimlenen fiziksel zevklerin peşinden koşar. Libertinlik konusunda Schoderlot de Laclos ve Marquis de Sade önemli eserler vermiş kişilerdir. Varoluşçuluk veya egzistansiyalizm, genel olarak psikolojik ve kültürel devinimlerin; bireysel deneyimlerle birlikte var olabileceğini savunan felsefe akımı. Erdemlilik ve bilimsel düşünce birlikteliğinin insan var oluşunu anlamlandırmak için yeterli olamayacağını ve bundan dolayı mevcut birlikteliğin gerçek değer yargıları içinde yönetilen ileri düzey bir ulam (felsefi kategori) olduğu düşünülmüştür. İnsan yaradılışını anlamlandırma kesin olarak bahsedilen bu otantik gerçeklikle mümkündür. Varoluşçuluk, 19. yüzyılın ortalarında, baskın sistematik felsefeye karşı bir tepki olarak doğmuştur. Søren Kierkegaard'ın genel olarak ilk varoluşçu filozof olduğu görüşü hâkimdir. Hegelcilik ve Kantçılığa karşı olarak, Kierkegaard bireysel bir bakış açısına sahiptir. Onun oluşturduğu sorumluluk temelindeki görüş; yaşamın anlamına, tutku ve samimiyet ikilisinin gerçekçi çözümlemelerine dayanmaktadır. Varoluşçuluk II. Dünya Savaşı'nı izleyen günlerden sonra bilinirlik kazanmıştır. Akım, felsefenin yanında, teoloji, drama, resim, edebiyat ve psikoloji dallarını da etkilemiştir. Varoluşçu felsefeciler tarz ve içerik olarak, geleneksel sistematikçilere veya akademik felsefecilere benzemektedir. Bu iki tarz ve içerik de, soyuttur ve insanın somut varlığından oldukça uzaktır. Scholars generally consider the views of existentialist philosophers to be profoundly different from one another relative to those of other philosophies. Varoluşçu felsefecilerin en çok eleştirildikleri konulardan biri, kullandıkları terimler olmuştur. Bu terimlerin karışıklık doğurduğu ve akım içinde terim tutarlılığının sağlanamadı iddia edilmiştir. 20. yüzyılın ünlü düşünürlerinden Ayn Rand'ın eserleri ilk yayınlandıkları andan itibaren entelektüel alanda önemli bir etki yaratmıştır. Onun ortaya koyduğu yeni ahlak anlayışı (akılcı bencillik ahlakı) zamanın altruist-kolektifçi modasına meydan okumuştur. Objektivizm olarak bilinen felsefesi ünlü romanlarının temasıdır. Ona göre etik mistik bir fantezi ya da sosyal bir anlaşma değildir, vazgeçilebilir, sübjektif bir lüks de değildir. Etik; doğaüstü güçlerin, insanın komşuları ve kaprislerinin lütfu olarak değil, realite ve hayatın doğasının bir lütfu olarak, bireyin hayatta kalmasının nesnel bir gereksinimidir. Objektivist etik akılcı bencilliği, yani insanı kurban etme ilkelliğinin ötesine asla geçememiş, akılcı olmayan kaba kuvvet kullanıcılarının arzuları, hisleri veya kaprisleri ile üretilen değerleri değil, insan bekasının gerektirdiği değerleri destekler ve savunur. Klasik liberalizm, bireysel özgürlük üzerine kurulu ve bu özgürlüklerin korunmasıyla sınırlandırılmış, topluma yüksek oranda avantaj sağlayacak bazı hizmetleri sunan bir devletin olması, geriye kalan tüm fonksiyonların düşürülerek serbest piyasa tarafından karşılanması gerektiğini savunan ideojidir. Klasik liberaller laissez faire ekonomi politikalarını savunur, iktisadi özgürlükler ve piyasa ekonomisini vurgular, devletin görev alanının genişletilmesine karşı çıkar. Klasik liberal bir düzen, politikayı en asgari düzeye indirir ve bireyleri kendi örgütlerini ve gruplarını kurmakta ve kendi amaçlarını izlemekte serbest bırakır. Bazı türleri bireyleri eğer isterlerse düzenden ayrılma konusunda bile serbest bırakır. Başka konularda aralarında dikkate değer farklılıklar bulunmasına rağmen, önde gelen çağdaş liberallerden F. A. Hayek, John Rawls, Ronald Dworkin, Charles Larmore, Chandran Kukathas, Loren E. Lomasky ve David Schmidtz klasik liberal olarak tanımlanabilecek düşünürlerdir. Mutualizm, 18. yüzyılda İngiliz ve Fransız işçi hareketleri ile ortaya çıktı ve ardından Fransa'da Pierre-Joseph Proudhon, ABD'de diğer bazı düşünürlerle bağlantılı olarak anarşist görünüm kazandı. Birleşik Devletler'de, örneğin Benjamin Tucker ve William B. Greene gibi bireyci anarşistler üzerinde etkisi görüldü. Mutualizmin önemli kavramları arasında; federasyon, karşılıklılık, özgür ortaklık, gönüllülüğe dayanan sözleşmeler, kredi ve para reformu bulunur. Birçok mutualistin görüşüne göre hükûmet müdahalesinin olmadığı bir serbest piyasa - emek değer teorisine göre - kar, kira ve faizi kaldırarak, fiyatları emek maliyetlerine çeker ve şirketler için işçilerin rekabeti yerine; firmaların ücretleri arttırarak işçiler için rekabet ettiği bir düzen sağlanır. Mutualizm, kimi zaman bireyci ve kollektivist anarşizm arasında bir yerlerde bir sentez olarak görülür. Bu düşünce mutualistlerin kendi eserlerinde dile getirilmiştir. "Mülkiyet Nedir?" adlı eserinde Proudhon "özgürlük" kavramına eşdeğer olarak komünizm ve mülkiyetin diyalektik sentezi olan "anarşi" kavramını önerir. Pierre-Leroux'tan esinlenen Greene, mutualizmi üç felsefenin sentezinde arar:“komünizm, kapitalizm ve sosyalizm. Sonraki bireyci anarşistler mutualist terimini “sentez” temasına çok az vurgu yaparak kullandılar. Proudhon’dan önce, Josiah Warren’de başarısız Owencı deneyimin ardından benzer görüşler öne sürmüştür. 1840 ve 1850’lerde, Charles A. Dana ve William B. Greene, Proudhon’un çalışmalarını ABD’de tanıttı. Greene Proudhon’un mutualizm kavramını ABD koşullarında yeniden değerlendirdi ve Benjamin R. Tucker'a bundan bahsetti. Liberter sosyalizm veya özgürlükçü sosyalizm ( sosyalist anarşizm olarak da adlandırılır ), güdümsüz, ekonomik ya da toplumsal katmansız, birey özgürlüğüne ve eşitliğine dayalı, her tür bilgiye erişmede ve kullanmada fırsat eşitliği sağlayan, anarşist özelliklere sahip bir sosyalizm anlayışıdır. Sol liberteryenizm, bireysel özgürlük, eşitlik ve sosyal adaletin bir arada olması gerektiğini savunan siyasi bir görüştür. Aynı zamanda, farklı siyasal hareket ve kuramcıları tarafından kullanılan bir terimdir. İki farklı tanım ağırlıklı olarak kullanılmaktadır. Sol liberteryenizm bir kısım düşünür tarafından bireysel özgürlüğe çok güçlü bir bağı olan bir doktrin olarak düşünülmektedir "ve" doğal kaynaklar ile ilgili olarak, kişinin bu kaynaklar üzerinde başkalarının zararına olacak şekilde özel mülkiyet iddia etmesini hukuk dışı olduğu inancına sahip olmalarından dolayı, eşitlikçi bir görüşe sahiptir. Sol liberteryenizm Peter Vallentyne, Hillel Steiner, and Michael Otsuka gibi çağdaş teorisyenler tarafından savunulmaktadır. Bu tanımı savunan bazı sol liberteryenler her bireyin doğal kaynakların eşit paylaşımını hak ettiği iddiasına dayanarak bir çeşit yeniden gelir bölüşümünü savunmaktadır. Georgistlerin kendilerini tanımlamalarında da kullanılmaktadır. Sol liberteryenizm veya liberteryen sol Roderick T. Long tarafından şöyle tarif edilmektedir Sağ liberteryenizm, siyasi analistler, akademisyenler ve medya kaynakları tarafından öz-sahipliği, sınırlı hükûmeti savunan , özel mülkiyet haklarını ve serbest piyasayı destekleyen laissez faire eğimli liberteryen felsefeleri tanımlamada kullanılan bir terimdir. İlk olarak klasik liberalizm üzerinden yola çıkmıştır ve günümüzde bu düşüncenin daha uç şekli olarak kabul edilir. Sağ liberteryenler devletin olabildiğince küçülmesi gerektiğine inanan minarşizm düşüncesini savunur. Minarşistler devletin tamamen ortadan kalkması gerektiğine inanan anarko-kapitalizmin aksine, bireyleri; şiddet, saldırganlık ve hırsızlık gibi olaylardan koruyacak bir devlete gereksinim duyar. Devlet bu tip suç olaylarını engellemek ve insanların mülkiyetlerini korumak dışında, hayata hiçbir müdahale yapmamalıdır. İbrahim Akyüz İbrahim Akyüz (d. 7 Nisan 1986, Trabzon, Türkiye) Türk futbolcudur. belediye bingölspor'da forma giymektedir. Futbola 2001'de Ankaragücü'nün altyapısında başlayan İbrahim, 2005'te profesyonel oldu. Aynı yıl Kızılcahamam Belediyespor'da kiralık oynadı. 2006-2008 tarihleri arasında Mustafakemalpaşaspor takımında forma giydi. 2008-09 sezonunda Beylerbeyi SK, 2009-10 sezonunda Bayrampaşa'da oynadı. 2009-10 sezonunun devre arasında Ünyespor'a transfer oldu.2011 de b.bingölspor oyuncusu olmuştur.. Barahir Barahir, J. R. R. Tolkien'in kurgusal Orta Dünya evreninde bir karakterdir. Silmarillion'da bahsi geçmektedir. Barahir, Ladroslu bir insandır. Birinci Çağ'da yaşadı ve Bëor Hanedanı'nın varisidir. Babası Bregor, annesi Emeldir, oğlu Beren Erchamion'dur. Oğlu Beren daha sonra Lúthien Tinúviel ile evlenerek elflerle insanların ilk evliliğini gerçekleştirmiştir. Barahir, Dagor Bragollach savaşında bulunmuştur. Bu savaşta düşman Morgoth orduları Beleriand'ın kuzeyindeki elfleri ve insanları yenerek -Barahir'in yurdu Ladros'u da içeren- kuzeydeki bütün elf ve insan krallıklarını yıktılar. Barahir'in abisi ve hanedanlığın lideri Bregolas müttefik orduların büyük bir kısmıyla beraber bu savaşta katledildi fakat Barahir savaşı bırakmadı ve Sirion Geçidi'nin batısında mücadeleyi sürdürdü. Neticede Barahir, elf liderlerinden Felagund Finrod'un hayatını -emrindeki birçok savaşçıya mal olmak üzere- kurtardı. Bunun üzerine Finrod, Barahir ve akrabalarıyla dostluk yemini etti ve bu yeminin nişanesi olarak Barahir'e bir yüzük hediye etti. Bu yüzük nesilden nesile taşınacak ve daha sonraları Barahir'in Yüzüğü olarak bilinecekti. Savaşın getirdiği yıkımın ardından Barahir'in yurdundaki insanların birçoğu buradan göçtüler fakat o burada kalıp vatanını savunmaya devam etti. Çok az kimse hayatta kalana kadar Morgoth göçmenleri takip etti ve Dorthonion ormanı tam bir dehşet ve gölge labirentine döndü ve ormana Morgoth'un getirdiği bu yıkımdan sonra bölge yeni bir isimle anılır oldu, Taur-nu-Fuin. Daha sonra, Barahir'in karısı Emeldir geriye kalan kadın ve çocukları toplayarak Brethil'e göç etti. Dorthonion'un güneydoğusunda Tarn Aeluin adını verdikleri bir barınak yaptılar. Eşini çok uzun zamandır görmeyen ve çok özleyen Gorlim, Sauron'un yalanlarına inandı ve arkadaşlarını ele verdi. Gizli barınaklarını öğrenen düşman Barahir'in adamlarını katletti. İçlerinden sadece -saldırı anında yalnız başına avlanıyor olan- Beren kurtuldu. Beren babasının kemikleri üzerine bir höyük yaptı ve peşinden orkların kampına sızarak liderlerini öldürdü. Barahir'in kesilmiş elini ve yüzüğünü orklardan geri aldı. Aksolotl Aksolotl ("Ambystoma mexicanum"), kaplan semenderi grubuna ait Meksika köstebek semenderlerinin en tanınmışlarındandır. Bu türün larvaları metamorfoz geçiremezler, bu sebepten yetişkinleri suda yaşar ve solungaçları vardır. Bu türün habitatı asıl olarak Meksika Chalco Gölü ve Meksika'nın dağ gölleridir. Aksolotllar, vücutlarının çeşitli parçalarını ve uzuvlarını yeniden üretebilme yeteneğine sahip olduklarından, kolay üretilebildiklerinden ve embriyolarının büyük oluşundan dolayı bilimsel araştırmalarda yaygın olarak kullanılırlar. Birçok ülkede ev hayvanı olarak da yetiştirilmekteler. Diptekiler (film) Diptekiler ("İngilizce orijinal adı: Below"), yönetmenliğini David Twohy'nin yaptığı, başrollerde Bruce Greenwood ve Olivia Williams'ın yer aldığı korku-gerilim filmidir. Ağustos 1943'te ABD Donanması denizaltısı USS Tiger Shark, II. Dünya Savaşı sırasında Atlantik Okyanusu'nda devriye gezmektedir. Almanlar tarafından batırılmış bir İngiliz hastane gemisinden sağ olarak kurtulmayı başarmış üç ingiliz'e rastlar. Gemiye alınan üç kazazede de garip davranışlar sergilemektedir. Özellikle hemşire olan, tüm mürettebatın huzurunu kaçırmaktadır. Denizaltıdan sorumlu olan Yüzbaşı Brice ekibi kontrol altına almaya çalışsa da Almanlar'ın attığı bombayla büyük hasar görmüş olan, sinirlerin iyice gerildiği denizaltıda düzeni sağlayamaz. Bir yandan da gemide esrarengiz olaylar olmaya başlamıştır. Mürettebattan pek çok askerin gördüğü iddia ettiği garip bir yüz ve hareket edip konuşabilen bir ceset bu garipliklerin sadece yüzeyde olanıdır. Fakat Yüzbaşı Brice ve ekibinin herkeslerden sakladıkları korkunç bir sır vardır. Teksas kÃ¶r semenderi Teksas kör semenderi ("Eurycea rathbuni") nadir bulunan, kayaların arasında yaşayan San Marcos, Hays County, Teksas bölgesine ait bir semender amfibyumdur. Bu semenderin sudan oksijen almaya yarayan kan kırmızı renkte harici solungaçları vardır. Erişkinlerinin boyu 13 cm'dir. Yuvasına gelen kör karides, salyangoz gibi canlılarla beslenir. Olivia Williams Olivia Haigh Williams (d. 26 Temmuz 1968; Camden Town, Londra), Ä°ngiliz dizi, tiyatro ve sinema oyuncusu. Transistörlerde darlington bağlantı Darlington bağlantısı ya da Darlington çifti, aynı tür iki ya da üç BJT'nin (Bipolar Jonksiyonlu Transistör) birbirlerine doğrudan bağlanmaları ile oluşturulan elektronik devre yapısıdır. Sidney Darlington tarafından 1953 yılında Bell Laboratuvarı'nda tasarlanmıştır. Darlington, iki ya da üç transistörün kolektör uçlarını bir tümdevre üzerinde paylaşmaları fikrinin patentine sahiptir. Bağlantıyı oluşturmak için 1. transistörün emiter ucu, 2. transistörün baz ucuna; 1. transistörün kolektör ucu ise, 2. transistörün kolektör ucu da yine 2. transistörün kolektör ucuna bağlanır. Böylece Darlington bağlantılı iki transistör, yüksek kazançlı tek bir transistör gibi davranır. Darlington transistörün kolektörü, iki kolektör ucu; bazı, 1. transistörün bazı; emiteri ise, 2. transistörün emiteri olmuş olur. Yeni bağlantıdaki 1. transistör iletimde ise 2. transistör de iletimde, eğer kesimdeyse 2. transistör de kesimdedir. Çünkü 2. transistörün baz akımı, 1. transistörün emetör akımına eşittir. Darlington çiftinin akım kazancı, yaklaşık olarak her iki transistörün akım kazançları çarpımına eşittir. Örneğin 1. transistörün ileri yönde akım kazancı β = 50, 2. transistörün ileri yönde akım kazancı β = 80 ise Darlington çiftinin ileri yönde akım kazancı yaklaşık olarak β ~= β x β = 50 x 80 = 4000 'dir. Görüldüğü gibi, aynı tür iki transistör Darlington yöntemiyle bağlandığında, çok büyük akım kazançlarına ulaşırlar. Darlington bağlantısı ile üretilmiş transistörler, genellikle güç kuvvetlendiricilerinin çıkış katlarında tercih edilirler. Piglet (hayalÃ® kahraman) Piglet, Winnie The Pooh çizgi filminde çok sevilen karakterlerden biridir. Korkaklığıyla dikkat çekse de kocaman bir kalbi vardır. Piglet, her bölümde mutlaka karşımıza çıkan önemli karakterlerindendir. Çoğunlukla bir şeylerden korkar ve Winnie'ye sığınır. Winnie de onunla konuşarak ona güvende olduğunu hatırlatır. Kocaman bir kalbi vardır ve kalbinde herkese yer bulunur ancak Winnie'nin yeri onun için ayrıdır. Zeytindağı (tepe) Zeytindağı (Arapça: جبل الزيتون "Cebel ez-Zeytūn"; İbranice: הר הזיתים, "Har haSetim"; İngilizce: "Mount of Olives"; Almanca: "Ölberg") Kudüs'ün doğusunda yer alan ve Eski Ahit'te, Yeni Ahit'te ve çağdaş edebiyatta bahsi geçen bir tepedir. Tepede bazıları ünlü kişilere ait 150.000 kadar mezar bulunmaktadır. 809 metre yükseklikte olan Zeytin dağı Musevilik, Hristiyanlık ve İslam dinlerinde önemli bir yerdir. Kıyamet gününde, Musevi metinlerinde müjdelenen, Yahudi milletinin kurtarıcısı Mesih'in Zeytin Dağı üzerinden Kudüs'e geleceği aktarılır. Bu nedenle dağın yamaçları Zekeriya ve Abşalom mezarları yanında yaklaşık sayıları 150.000'i bulan musevi mezarları ile doludur. İsa dışarı çıktı, her zamanki gibi Zeytin Dağı’na gitti. Öğrenciler de O’nun ardından gittiler. Oraya varınca İsa onlara, “Dua edin ki ayartılmayasınız” dedi. Onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı ve diz çökerek şöyle dua etti: “Baba, senin isteğine uygunsa, bu kâseyi benden uzaklaştır. Yine de benim değil, senin istediğin olsun.” Gökten bir melek İsa’ya görünerek O’nu güçlendirdi. Derin bir acı içinde olan İsa daha hararetle dua etti. Teri, toprağa düşen kan damlalarını andırıyordu. İsa duadan kalkıp öğrencilerin yanına dönünce onları üzüntüden uyumuş buldu. Onlara, “Niçin uyuyorsunuz?” dedi. “Kalkıp dua edin ki ayartılmayasınız." Kidron Vadisinde (İbranice: ‏נחל קדרון‎, "Naḥal Qidron"; Arapça: ‏وادي الجز‎, "Wadi al-Joz"), İslam inanışına göre Arapça: ‏ الحرم الشريف‎, "al-ḥaram aš-šarīf") ile Zeytindağı arasında kurulacak Sırât köprüsüdür. Bree Olson Bree Olson, 7 Ekim 1986'da Amerika Birleşik Devletleri, Houston, Teksas'ta doğan Ukrayna kökenli Amerikalı çıplak model, porno yıldızı ve Penthouse Pet kızı. Porno film sektörüne Kasım 2006'da 20 yaşındayken girmiştir. 7 Ekim 1986'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Houston, Teksas kentinde doğdu. Çocukluğunda birçok aile bireyinin yanında kalmak zorunda kaldı. Ancak bu yıllarının büyük bölümünü Indiana'da geçirdi. Olson yetişkin film sektörüne Kasım 2006'da girdi. Sektördeki ilk yılında "Adam & Eve, Penthouse, Brazzers, Playboy, Digital Playground, Elegant Angel" ve "Red Light District Video" dahil çeşitli yapım şirketleriyle çalıştı. Ağustos 2007'de ilk önemli sözleşmesini Adam & Eve ile yaptı. Porno yıldızı olmayı, sektöre girmeden 3-4 yıl öncesinden düşünmeye başlayan Olson 19 yaşına kadar bekledi. sek "Adam & Eve" ile sözleşme imzaladığı andan itibaren, Olson Ağustos 2009'a kadar 140 filmde oynadı 8 Eylül 2009'da "Adam & Eve" ile sözleşme yeniledi. "Penthouse Pet"in Mart 2008 sayısında yer aldı. ve "Hustler" (Birleşik Krallık Mart 2008 sayısı) dahil 13 dergide kapak güzeli olmayı başardı. "Auckland Erotik Fuarı" gibi birçok fuarda yer aldı. Eylül 2009'da Genesis Dergisi'nin kapak güzeli oldu. Olson, E!'de yayınlanan "Keeping Up with the Kardashians" televizyon programına konuk oldu. İlk gününde küçük bir rolü vardı, evden atılan bir dadıyı canlandırdı. "Opie ve Anthony", "The Howard Stern Show", ve "James Gunn's PG Porn" gibi çeşitli televizyon programlarında yer aldı. Bree, büyükannesi ve büyükbabasının II. Dünya Savaşı’nda bir esir toplama kampından kurtulup, New York'a göçtüğünü söyledi. Savaş yüzünden Ukrayna’da bulunan yakınlarından ayrıldılar. 2005 yılında "Woodlan Lisesi"’ni bitirdi ve "Indiana -Purdue Üniversite"lerinde biyoloji eğitimi aldı. Röportajlarında kendisinin bir ateist olduğunu belirtmektedir. Olson bir agnostiktir. Kedi Tom Kedi Thomas ya da kısaca "Tom", Tom ve Jerry çizgi dizisi ve aynı addaki çizgi sinema filmlerindeki kurgusal karakterdir. Tom, mavi/gri renklerinde insansı bir kedidir. İlk çıkışı 1940'ta yapılmış "Puss Gets the Boot" adlı kısa filmdir. Tom'un o filmdeki adı "Jasper" dır, sonraki çıkışı "The Midnight Snack" adlı kısa filmdir ve o filmde "Tom" olarak tanındı. Tam ismi "Kedi Tom" dur. Birkaç çizgi filmde nadiren konuşmuştur ("Tom ve Jerry hikâyelerinde" kediler birliği adlı filmde ve ""Tom and Jerry: The Movie"" adlı filmde). Devamlı Jerry için tuzaklar kurar, çoğuda geri teper ve Jerry'nin yerine zarar görür. Tom, nadiren "Jerry"i yemek için yakalamıştır, sadece ona zarar vermeye çalışır. Tom zamanla değişmiştir. Örnek olarak, ilk sahneye çıkışında dört ayağıyla yürüyordu ve normal bir kedi zekasına sahipti. Zaman içinde iki ayakla yürümeye başlayıp insan zekasına sahip oldu. "Dog trouble" adlı bölümde Tom dört ayaklı yürümeyi bıraktı. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Rus postaneleri Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Rus postaneleri, 18. yüzyıl sonlarından 1914 yılının eylül ayına kadar Rusya tarafından Osmanlı İmparatorluğu'nun çeşitli şehirlerinde işletilen bir dizi postaneler serisiydi. En erken posta servisi Sen Petersburg ile İstanbul arasında 1721 yılındaki diplomatik torba taşıma işini içeriyordu. 1774 yılındaki Kutchkuk Kainarji Antlaşması İstanbul'da kurulan konsolosluğa ait postane ile düzenli posta servisini sağlıyordu. Yaklaşık 1830 yıllarında el damgalı posta işaretlemesi başladı. 1779 yılı başlarında bir vapur İstanbul ve Herson arasında karşılıklı çalışmaya başladı ve 1781 yılı kara üzerinde Bükreş, rotasının kurulumunu gördü. 1856'da, Russian Company of Trade and Navigation (Rus Ticaret ve Denizcilik Şirketi) ("Russkoe Obschchestvo Parokhodstva i Torgovli" veya РОПиТ, ROPiT) posta operasyonunu üzerine aldı. Posta servisini çeşitli ofisler arasında işletti ve Rusya'nın geri kalan kısmına Odesa'ya doğru posta işini kurdu. ROPiT ofisi 1863 yılındaki düzenli Rus postanelerine eş değer bir durum aldı. Ofislerin 1863 yılındaki ilk posta pulu geniş kare dizaynında şeklinde ve alt kopek değerindeydi. Bu tip bugün nadirdir. Bu pullar imparatorluk arması ile seyreden bir gemi ve "ROPiT" yazısını içeriyordu. Aynisi fakat daha geçerli bir dizayn 1866 yılında görüldü. 1868 yılı başlarında ROPiT ortasında büyük bir değer sayısı olan dizaynı ortaya attı. Düzenli Rusya pulları olarak, bunlar 1872 yılından itibaren orijinal biçimde dikey "laid paper" üzerine ve yatay "laid paper" üzerine basıldılar. 8 kopek ve 7 kopek sürşarj lı değerler 1876 ve 1879 da kullanıldı. Renkler 1879 yılında değiştirildi ve 1884 yılında Rusya pullarıyla ayni zamanda intibak ederek tekrar değiştirildi. 1990 yılı başlangıcında özel pul basımı, yerel Osmanlı para birimi olan para ve kuruş ların kullanımıyla birlikte kaldırıldı. 1909 yılında, bir 50. yıldönümü anma basımı ROPiT seyreden gemisi logosu imparatorluk kartalı alanı içindeki yerine ikamesiyele üretildi. Taller in More Ways Taller in More Ways, İngiliz grup Sugababes'in dördüncü stüdyo albümü. Island Records etiketiyle 10 Ekim 2005 tarihinde İngiltere'de yayımlanmıştır. Grup, bu albümde, Dallas Austin'in yanında Guy Sigsworth, Xenomania ile birlikte "One Touch"'den beri çalışmadıkları Cameron McVey ile çalıştı. Albüm, İngiltere listelerinde bir numaraya ulaşırken, Avusturya, Hollanda, İrlanda ve İsviçre listelerinde ilk ona girmeyi başardı. Ekim 2005'te, yapımcılığını Dallas Austin'in üstlendiği "Push the Button" teklisi piyasaya çıktı. İngiltere listesine bir numaradan girerek grubun bu listede bir numaraya ulaşan dördüncü teklisi ve aynı zamanda İrlanda listelerinde bir numaraya çıkan ilk teklisi oldu. Sadece İngiltere'de 300,000'den fazla sattı ve En İyi Tekli dalında BRIT Ödülü'ne aday gösterildi. Avusturya ve Yeni Zelanda'da bir numaraya yükselen bu tekli, şimdiye kadar Avustralya'da göstermiş oldukları en büyük başarıyı sağlayarak üçüncü sıraya kadar yükseldi ve platin plak ile ödüllendirildi. "Push the Button", Amerika'da da en popüler şarkıları haline geldi ve Hot Dance Airplay ve Dance Club Songs listelerinde hit oldu. Grup, aynı hafta içinde; tekli, albüm, müzik yayını ve internetten indirme listelerinde aynı anda birinci sırada olmalarını kutladı. Buena'nın bir sonraki tekli olan "Ugly" için yapılan promosyona katılmasını engelleyen rahatsızlığı sonrasında, 21 Aralık 2005'te Buena'nın Sugababes'ten ayrıldığı açıklandı. Aralık ayının sonunda Amelle Berrabah gruba katıldı. Berrabah, grubun yönetimi tarafından seçildi. "Taller in More Ways"'den çıkan üçüncü tekli, 2006 yılının başında piyasaya sürülen "Red Dress" adlı şarkının yeniden kaydedilmiş haliydi ve İngiltere listesine dört numaradan girerek, grubun bu albümden art arda üçüncü kez ilk beş listesine girmesini sağladı. Berrabah üç şarkıyı yeniden kaydetti ve Buchanan ve Range ile birlikte yeni bir şarkıyı beraber yazdı ve bu şarkılar, yeniden piyasaya sürülen ve İngiltere listesinde on sekizinci sıraya ulaşan "Taller in More Ways" albümünde yer aldı. 2006 yılının başında, "Taller in More Ways" albümünün Avrupa'da bir milyondan fazla sattığının belirlenmesiyle, IFPI bir platin plak verdi. "Taller in More Ways"'den çıkan son tekli, Haziran ayında sadece İngiltere'de piyasaya sürülen ve otuz ikinci sıraya yerleşen "Follow Me Home" oldu. Mariefred Mariefred, İsveç'in güneydoğusunda bulunan bir kenttir. Kent, Baltık Denizi'nin en büyük körfezi olan Botni Körfezi'nin yakınlarında; Göller Yöresi'nin doğusunda kuruludur. Bir balıkçı kenti olan Mariefred'in tarihi hakkında çok az bilgi vardır. Şehrin ilk bilinen yerleşmeleri 1370'lerde gerçekleşti. 1530'larda Gustav Vasa, Gripsholm Kalesi'ni inşa etti. Yine 1493'te şehirde bir katedral inşa edildi. Tarih boyunca hep küçük bir İsveç kenti olarak kalan Mariefred, günümüzde de 3,000'lik bir nüfusa sahiptir. Şehir Stokholm'den 65 km uzaktadır. Pop ve caz sanatçısı Lisa Ekdahl bu kent doğumludur. Mutya Buena Rosa Isabel Mutya Buena (d. 21 Mayıs 1985) BRIT Ödülü sahibi İngiliz şarkıcı, söz yazarı ve yapımcı. Şarkıcı, Sugababes adlı grubun eski bir üyesidir. 2007'de ilk albümü Real Girl'ü yayımlayan Buena'nın 2009'da ikinci albümü "M.B"yi yayımlaması planlanmaktadır. Buena, iki arkadaşı Keisha Buchanan ve Siobhan Donaghy ile beraber 1998'de grubun temellerini attı. Günümüze değin yayımladıkları albümlerle İngiliz kadın müzik grupları tarihinde Spice Girls'den sonra en çok satan ikinci grup oldu. Aynı şekilde dört platin plaket kazanan albüme ve altı zirveye ulaşan şarkıya sahip olan grup, bir de BRIT Ödülü elde etti. Ancak 2005 yılının sonlarında Buena; gruptan kişisel sebeplerle ayrılacağını bildirdi. Kısa süre sonra Amelle Berrabah gruba alındı. Buena, gruptan ayrıldıktan bir süre sonra, Amy Winehouse, George Michael ve dans müzikleri besteleriyle bilinen Groove Armada ile çalışıp 4 Haziran 2007'de ilk solo albümü "Real Girl"ü yayımladı. Albümden çıkan George Michael düeti "This Is Not Real Love", Amerikan dans listelerinde ilk 10'da yer alırken; ikinci tekli "Real Girl", birçok Avrupa ülkesinde ilk 10'a girdi. 1985 Londra doğumlu Buena, Kingsburry Lisesi'nde eğitim gördü. Filipinler, İspanya ve İrlanda kökenlerine sahip olan sanatçı, Mutya ismi Tagalog dilinde ""derin düşünen"" veya ""tek sevdiğim kişi"" anlamına gelmektedir. Bayani, Charlie, Chris, Danny ve Roberto olmak üzere beş erkek kardeşi olan Buena; Ligaya ve Dalisay adında iki kız kardeşe sahiptir. Bir diğer kız kardeşi Maya, 2002 yılında hayatını kaybetti. Sugababes'in 2003 albümü Three'deki "Maya" adlı şarkı ona yazılmıştır. 23 Mart 2005'te erkek arkadaşı Myles'tan oğlu Tahlia-Maya Buena'yı dünyaya getirdi. Alanzinho Alan Carlos Gomes Da Costa veya kısaca Alanzinho (d. 22 Şubat 1983, Rio de Janerio), Brezilyalı eski futbolcudur. 2018-2019 sezonunda futboldan emekli olmuştur. Alanzinho, 1983 yılında Rio de Janerio'nun güneyindeki Flamengo mahallesinde dünyaya geldi. Futbola 10 yaşındayken mahallesinin takımı olan Flamengo'da başladı. Sekiz yıl boyunca çeşitli yaş kategorilerinde oynadıktan sonra 2001'de profesyonelliğe geçti. Kırmızı-siyahlı kulübün formasını ilk kez 2 Şubat 2002'de giydi. Flamengo'da oynadığı iki sezon boyunca çok az forma şansı bulabilen Alanzinho, 2004 sezonunda "Série C" kulüplerinden America RJ'ye transfer oldu. 2005 sezonunda ise yarım sezon "Série B" kulüplerinden Gama'da oynadı. Genç futbolcu 2005 sezonun devre arasında "Norveç İkinci Ligi" ekiplerinden Stabæk'e transfer oldu. Sezon sonunda Stabæk ligi 67 puanla şampiyon olarak bitirip üst lige çıkarken, Alanzinho 11 maçta 3 gol attı. Birinci Lig'deki ilk sezonunda takımı ligi beşinci sırada tamamlarken, 2007 sezonunda büyük bir çıkışla lig ikinci tamamlanıldı. Brezilyalı futbolcu 26 maçta 5 gol atarken özellikle asistleriyle dikkat çekti. Yine aynı yıl her sezon verilen Kniksen Ödülleri'nde "en iyi orta saha oyuncusu" seçildi. 2008 sezonu sonunda bitecek olan sözleşmesi nedeniyle birçok Avrupa külübüyle adı anılmaya başlanan Alanzinho, 15 Mayıs 2008'de kulübüyle 3 yıllık sözleşme imzalayarak spekülasyonları sonlandırdı. Stabæk'teki son sezonu çok başarılı geçen Alanzinho, takımıyla şampiyonluk sevinci yaşadı. Ligde 25 müsabakada forma giyerken takımı adına 9 gol kaydetti. Ayrıca hem "yılın en iyi oyuncusu" hem de "en iyi orta saha oyuncusu" ödüllerine lâyık görüldü. Yine "NISO Yılın Futbolcusu" ödülünü de kazanırken, Norveç'in iki büyük gazetesi VG ve Dagbladet tarafından ligdeki en iyi oyuncu olarak gösterildi. Norveç'te 2008 sezonunun sona ermesiyle adı tekrar Avrupa kulüpleriyle anılmaya başlanan Alanzinho'yla, Almanya'dan özellikle VfL Wolfsburg, Avusturya ve Danimarka'dan da takımlar ciddi şekilde ilgilendi. Dönemin Trabzonspor teknik direktörü Ersun Yanal'ın yönetimden orta sahaya takviye istemesi ve Alanzinho'yu önermesiyle kulüp yönetimi harekete geçti.. Trabzonspor'dan 40 milyon Norveç kronu yani 4,5 milyon € bonservis bedeli isteyen Stabæk'le anlaşma sağlanamadı. İlk yapılan görüşmelerden sonuç çıkmayınca Sadri Şener ve Stabæk yöneticileriyle Münih'te gerçekleştirilen görüşmeler neticesinde taraflar transfer konusunda anlaştı. 3 milyon 900 bin € karşılığında transfer edilen Brezilyalı futbolcuyla, 28 Ocak 2009 tarihinde 1 yılı opsiyonlu olmak üzere 4,5 yıllık sözleşme imzalandı. Böylece Trabzonspor'un tarihindeki 74. yabancı futbolcusu olurken, 9. Brezilyalı'sı oldu. Eski takımında olduğu gibi bordo mavililerde de 25 numaralı formanın sahibi olan Alanzinho, sözleşme imzaladıktan iki gün sonraki Ankaraspor maçı için Ersun Yanal tarafından onsekiz kişilik kadroya alındı. Maçın 68. dakikasında Ibrahim Yattara'nın yerine oyuna giren Sambacı, böylece ilk maçına çıktı. İlk üç maçına yedek çıktıktan sonra 21. haftadaki Denizlispor karşılaşmasına ilk 11'de sahaya çıkmasına rağmen beklentilerin çok altında kaldı. Takip eden günlerde transferi ve performansı yerel basın tarafından şiddetle eleştirilen Alanzinho, sonraki iki hafta maçlara sonradan girdi. 15 Mart 2009 tarihinde Galatasaray ile oynanılan ve 2-2 biten maçta bir gol attı, bir de asist yaptı. Trabzonspor formasıyla attığı ilk gol sezonun en iyi gollerinden biri olarak gösterilen Alanzinho, ilk kez bir maçta 90 dakika sahada kaldı. Galatasaray maçından sonra karşılaşmalara ilk 11'de başlamasına rağmen istenilen performansı gösteremedi. 9 Mayıs 2009'da deplasmanda Kocaelispor ile oynanan 31. hafta mücadelesinde maça yedek başlayıp Serkan Balcı'nın sakatlanmasından sonra 81. dakikada oyuna giren Brezilyalı, son dakikalarda attığı aşırtma golle kalitesini ortaya koydu. 2009-10 sezonu öncesindeki hazırlık maçlarında çok iyi bir performans gösteren Alanzinho, ligdeki ilk iki maça ilk 11'de başladıktan sonra yeni teknik direktör Hugo Broos tarafından maçlara genellikle yedek başlatılıp sonradan şans verildi. 7. haftada oynanılan Gençlerbirliği maçında karşılaşmaya ikinci yarının başında girdikten sonra 81. dakika oyundan alınarak yerini Yattara'ya bıraktı. Bu değişikliğe tepki gösteren Sambacı soyunma odasına giderken formasını yere attı ve Broos'u bu şekilde protesto etti. Yönetim bu hareketi nedeniyle Alanzinho'ya bir ceza vermezken, Brezilyalı da camiadan özür diledi. Takip eden maçlarda da Alanzinho'ya pek şans vermeyen Broos, daha sonra düzenlediği bir basın toplantısında Alanzinho'nun mevcut sistemine uygun olmadığını belirtti. Ertesi gün ise sözlerinin yanlış anlaşıldığını ve "Alanzinho'dan, istenen performansı gösterememesi nedeniyle faydalanamadığı" açıklayarak kendisinden ileride yararlanacağını söyledi. Medyada çıkan Alanzinho'nun devre arasında başka bir takıma transfer olacağı söylentileri de kulüp yönetimi tarafından yalanlandı. 29 Ekim 2009'da Eskişehirspor'la oynanılan maça uzun bir aradan sonra ilk kez ilk 11'de çıktı ve takımının ikinci golünde büyük katkı sağladı. Takımın başına Şenol Güneş'in getirilmesiyle ligin ilk yarısındaki son maçlarda 90 dakika oynamaya başladı. Şenol Güneş'le adeta yeniden doğan Alanzinho, oynadığı futbolla da eski günlerine dönmeye başladı. Ligin ikinci yarısında ilk olarak kupa maçlarında oynarken, kupanın üçüncü maçında MKE Ankaragücü ile oynanılan ve 2-1 kazanılan karşılaşmada bir gol attı bir de asist yaptı. Ayrıca attığı bu golle bordo-mavili forma ile sezonun ilk golünü kaydetti. Düzenli olarak forma giyip asistleriyle ön plana çıkan Alanzinho, ligin 25. haftasındaki Gaziantepspor maçına sonradan oyuna girerek 90. dakikada attığı golle takımına hem 1 puan kazandırdı hem de ligdeki ilk golünü attı. 25 Mart 2010'da oynanılan Türkiye Kupası yarı final ilk maçında takımının ilk golünü atarak Karadeniz temsilcisine final için avantaj sağlattı. 2010 Mart'ında çok iyi bir performans gösteren Alanzinho, ikinci kez düzenlenen TrabzonCell Ayın Futbolcusu yarışmasında 15 Nisan 2010 tarihine kadar gönderilen SMS'lerin sonucunda TrabzonCell aboneleri tarafından mart ayının en iyi futbolcusu seçildi. Ödülü iki gün sonraki Kasımpaşa maçından önce kulüp başkanı Sadri Şener tarafından kendisine verildi. 5 Mayıs 2010 tarihinde Şanlıurfa'da Fenerbahçe ile oynanılan Türkiye Kupası finalinde ilk kez bordo mavili takımda kupa sevinci yaşayan Alanzinho, sezon boyunca 29 maça çıkıp 1 gol attı. Alanzinho, 2010-11 sezonunda ilk maçına 3-0 kazanılan Türkiye Süper Kupası finalinde çıktı ve Trabzonspor'la ikinci kez bir kupa sevinci yaşadı. Ligin ilk üç haftasındaki maçlara ilk 11'de sahaya çıkan Brezilyalı, UEFA Avrupa Ligi play-off turunda Liverpool ile oynanan maçlarda oyuna sonradan dahil oldu. Ligdeki ilk golünü 17 Ekim 2010'da Kasımpaşa ile oynanılan ve 7-0 kazanılan maçın 1. dakikasında attı. Zaman zaman formasını vatandaşı Jajá'ya kaptırmasına rağmen, sezonun ilk yarısında 13 maçta forma giydi. Alanzinho, Gaziantep Büyükşehir Belediye maçından önce izin alarak ülkesine gittikten sonran kampın başlangıcı olan 29 Aralık'ta kampa katılmadı. Antalya kampına 5 Ocak 2011'de katılan Brezilyalı'ya antrenmanlarda olmadığı her gün için noter tespiti yaptırıldı. Yönetim daha sonra Alanzinho'ya kamuoyuna açıklanmayan bir para cezası uyguladı. 26 Ocak 2011'de Beşiktaş'la oynanılan kupa maçında bir gol atan Alanzinho, bordo mavililerin kupadan elenmesini engelleyemedi. Bu dönemde Şenol Güneş tarafından ilk 11'de tercih edilmeyen başarılı futbolcu, 22. hafta mücadelesinde Manisaspor'a karşı sonradan oyuna dahil oldu ve maçın son anlarında attığı golle takımına galibiyeti getiren isim oldu. Dört hafta sonraki Gençlerbirliği maçında da yine Manisa'da olduğu gibi sonradan oyuna girip, attığı golle Trabzonspor'u şampiyonluk potasında tutmaya devam ettirdi. Gösterdiği başarılı performansla birlikte ilk 11'de yer bulan Alanzinho, ikili averajla Fenerbahçe'ye kaybedilen lig yarışında 29 maça çıkıp 3 gol kaydetti. Brezilyalı futbolcu sezon başındaki karşılaşmalara sonradan dahil olmasına rağmen, daha sonra Şenol Güneş tarafından ilk 11'de oynatılmaya başlandı. Şampiyonlar Ligi gruplarındaki tüm maçlarda forma giydi ve bu maçların beşinde ilk 11'de sahaya çıktı. Alanzinho sezonun ilk golünü 11 Ocak 2012'de İstanbul Güngörenspor ile oynanılan Türkiye Kupası 3. tur maçında attı. Alanzinho, Trabzonspor'la sezon sonunda bitecek olan sözleşmesini 9 Mart 2012 tarihinde 2013-14 sezonu sonuna kadar uzattı. Sambacının 2012-13 sezonu için 850 bin € ve 7.500 € maçbaşı ücret, bir sonraki sezon için ise 875 bin € ile 8.000 € maçbaşı ücreti alacağı açıklandı. Sözleşme imzaladıktan üç gün sonraki Sivasspor maçına 68. dakikada dahil oldu ve bir dakika sonra Trabzonspor'un maçtaki beraberlik golünü kaydetti. Bu golüyle sezonun ilk lig golünü atan Alanzinho, ertesi hafta 1-1 sona eren Gençlerbirliği maçında da takımının tek golünü attı. Giderek Tranzonspor'da daha az şans bulmaya başlayan Alanzinho'nun sözleşmesi karşılıklı olarak feshedilmiştir. Brezilyalı futbolcu, 2014-2015 sezonu başında kendisini 2 yıllığına Balıkesirspor'a bağlayan sözleşmeye imza atmıştır. Alanzinho 2014-2015 sezonu devre arasında PTT 1. Lig ekiplerinden Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'la 2 yıllık sözleşme imzaladı. Norveç'te 3.5 yıl oynadıktan sonra kendisine vatandaşlık teklif edilerek Norveç millî takımında oynatılmak istenen Alanzinho, bu teklifi Brezilya millî takımında oynama arzusu nedeniyle reddetti. Brezilyalı futbolcu Trabzonspor'a transfer olduğu ilk zamanlarda top sektirmede dünya şampiyonluğu bulunan Norveçli "Charlotte Lade" ile birlikteyken yaşadıkları uyum sorunu nedeniyle ayrıldılar. Daha sonra tatil için gittiği ülkesinde sevgilisi Carla ile tanıştı ve çift nişanlandı. Ancak Brezilyalı oyuncu eski sevgilisi Lade ile telefonla konuşurken Carla'ya yakalanması sonucu çift ayrıldı ve Alanzinho tekrar eski sevgilisiyle birlikte yaşamaya başladı. Alanzinho'nun vücudunun çeşitli bölgelerinde toplam 6 tane dövmesi bulunmaktadır. Sağ kolunda "Tanrı'nın Kuzusu" anlamına gelen Latince "Agnus Dei" yazmaktadır. Sol kolunun içinde bulunan yıldız futbola başladığı kulüp olan Flamengo'nun şampiyonluk sayısı olan 5'i ifade ederken, ("Kulüp 2009'da bir şampiyonluk daha kazandı") sağ bileğinde haç ve "Jesus Christ" yazısı yer almaktadır. Sırtında İngilizce "GOD" yazarken, sol kolunda Japonca "Ailem benim her şeyim" ve sağ bacağında da çekiç balığı dövmesi bulunmaktadır. Alanzinho, biri Ağustos 2009'da, diğeri de Şubat 2010'da olmak üzere iki kez Avea ve Türk Telekom ile birlikte yapılan anlaşmayla hizmete sunulan "Trabzoncell"'in reklam filmlerinde oynadı. Stabæk Fotball Trabzonspor KiÅŸisel Overloaded: The Singles Collection Overloaded: The Singles Collection, İngiliz grup Sugababes'in çeşitli hitlerinden, remixlerinden ve video kliplerinden oluşan toplama albümü. Island Records etiketiyle 13 Kasım 2006 tarihinde yayımlandı. Derlemede "One Touch"'den "Taller in More Ways"'e şarkılar yer aldı fakat çoğu İngiltere dışında piyasaya çıkmayan "New Year", "Soul Sound", "Angels with Dirty Faces" ve "Follow Me Home" dahil edilmedi. Müzik videolarının on dördünü ve karaoke versiyonlarını içeren ayrı bir DVD ile birlikte canlı performanslarının bulunduğu özel bir dijital indirme versiyonu, "Overloaded: The Remix Collection" adında özel bir dijital indirme remiks derlemesi ve hitlerinden dört tanesinin akustik versiyonunu ve Primal Scream'in "Rocks" şarkısının cover'ını içeren bir Napster Live Session piyasaya çıktı. Derlemeden çıkan ilk tekli, "Easy", Kaliforniyalı grup Orson'da yer alan ve Sugababes ile yönetimi paylaşan George Astario ve Jason Pebworth tarafından birlikte yazıldı. "Easy", derleme albümünün öncesinde piyasaya çıktı ve İngiltere listesinde sekiz numaraya kadar yükseldi. Teklilerden oluşan derleme ise İngiltere'deki albüm listesinde üç numaraya yükseldi. Edebiyat ve EleÅŸtiri (dergi) Edebiyat ve Eleştiri, 1992 yılının Mart - Nisan ayında Ankara'da çıktı. Kuruluş çalışmaları, sahiplik ve ilk sayının parasını ödeme ve yönetme işini Ahmet Yıldız ve Barbara Maria Kuhn birlikte yaptı. Ankara'da Kazım Karabekir Caddesi'nin işhanlarından birinde bir matbaada sabahlayarak dergiyi çıkardılar. Derginin çıkmasına katkıda bulunmak üzere söz verenlere sürpriz yaptılar. Dergi, "Edebiyat Dostları" gibi önemli bir derginin kapanmasından sonra bir ihtiyaç olarak doğdu. En önemlisi de yazar/şair ve aydınlarımız arasında Sovyetler Birliği'nin çöküşünün yarattığı dağılma ve şaşkınlık, derginin çıkmasına neden oldu. Dergi, olup bitenleri anlamak ve biraz da bu şaşkın çevrenin kendini tanıması, suretini görmesini sağlamak için bir arayış olarak çıktı. Bir anlamda da yararlı oldu. İlk sayıda Hüsamettin Çetinkaya, Akif Kurtuluş ve Mahmut Temizyürek makaleleriyle, Enis Akın, İbrahim Baştuğ, Ercan Ezilmez ve H. Murat Şermet şiirleriyle, Ahmet Yıldız ise öyküsüyle yer alır. Ankara’da iki ayda bir yayımlanan Edebiyat ve Eleştiri, edebî, kültürel, toplumsal ve siyasal bir perspektifi okurlarıyla paylaşıyor. Başlangıçta yalnız İstanbul, Ankara ve İzmir’de dağıtımı yapılan dergi, şu anda bütün Türkiye’ye ulaşabiliyor. Edebiyat ve Eleştiri, başlangıçtan beri temelde belli bir çizgide varlığını sürdürmekte. Çevirilere de çok sayıda yer verilen dergide, Theodor W. Adorno, Tarık Ali, Louis Althusser, Mikhail Bakhtin, Roland Barthes, Walter Benjamin, Terry Eagleton, Dario Fo, Frederick Jameson, Boris Kagarlitsyky, Yevgeni Yevtuşenko ve Slavoj Zizek gibi siyasal dünya görüşleriyle edebiyat söylemini örtüştüren yazarların yazıları yer alıyor. Derginin Türk yazarları arasında Muzaffer İlhan Erdost ve Yalçın Küçük söyleşileri ve yazılarıyla derginin siyasal söylemini besliyorlar. Ahmet Yıldız da kendi köşesinde edebiyat ve siyaseti bütünsel olarak ele alan yazılar yazıyor. Makale, şiir, öykü, çeviri ve söyleşiler hem derginin içeriğini zenginleştiriyor, hem de okuyucuyu edebiyat alanındaki gelişmeler hakkında bilgilendiriyor. Edebiyat ve Eleştiri’de Ahmed Arif, Melih Cevdet Anday, Behçet Aysan, Fazıl Hüsnü Dağlarca, Ece Ayhan, Şükrü Erbaş, Ahmet Erhan, Özdemir İnce, Cahit Külebi, Murathan Mungan, Ahmet Oktay, Ahmet Telli, Haydar Ergülen ve Can Yücel gibi tanınmış şairlerin yanı sıra yazın yaşamına yeni adım atan şairlerin yapıtlarına da geniş yer verilmekte. Dergide yayımlanan makaleler çoğunlukla kitap tanıtımı ve eleştirisi niteliğinde. Bu yazılarda ele alınan şair ve yazarlar arasında Gülten Akın, İnci Aral, Erendiz Atasü, Fazıl Hüsnü Dağlarca, Ferit Edgü, Özdemir İnce, Kemal Tahir, Cahit Külebi, Pınar Kür, Nâzım Hikmet, Behçet Necatigil, Orhan Kemal, Orhan Pamuk, Peride Celal, Mehmet Taner, Vedat Türkali ve Yaşar Kemal’in adları öncelikle dikkat çekiyor. Dergide, yeni çıkan kitaplar üzerine de makaleler yayınlanıyor. Kuram ve inceleme yazılarına da sık sık yer veren dergide karşılaştırmalı edebiyat, popüler edebiyat, şiirin toplumbilimi, kurmaca estetiği, çözümleyici yazın eleştirisi, ve metinlerarasılık gibi edebiyat bilimini ilgilendiren konuların yanı sıra, Türk şiirinde modernizm, yakın dönem öykücülüğü, siyasal sanat, estetik kuramı, nesnel şiir, bilim ve şiir ve yeni roman gibi edebiyat ve kültür alanlarındaki yazılar da yazılıyor. Dergide şiirleri, eleştirileri ve söyleşileriyle sık sık karşılaştığımız ve "kadro" diyebileceğimiz isimler arasında Taner Ay, Gökhan Cengizhan, Veysel Çolak, Muzaffer İlhan Erdost ve Ergin Yıldızoğlu’nu sayabiliriz. Edebiyat ve Eleştiri’de "özel bölüm" adı altında sunulan dosyalar özellikle dikkat çekiyor. Bunlar arasında, Cahit Külebi, Behçet Necatigil, Mehmet Taner ve Puşkin’le ilgili dosyalar, İran edebiyatı dosyası, 1997’de şiir, öykü ve roman dosyaları, kapsamlı içerikleriyle okuyuculara ulaştırılmış durumda. Derginin "Bizim Okuduklarımız" ve "Okuduğum Kitaplar" başlıklı bölümlerde okuyucu yeni çıkan kitaplar hakkında bilgilendiriliyor. "Kitaplar, Haberler, Etkinlikler" başlıklı köşe de okurun edebiyat gündemini izleyebilmesine katkıda bulunuyor. Ayrıca, "Dünya Edebiyatından" adlı bölümde diğer ülke edebiyatlarındaki gelişmeler izlenmekte. Siyasal ve edebî söylemi bütünleştiren Edebiyat ve Eleştiri, Ahmet Yıldız’ın çabalarıyla son yıllarda Türkiye’nin en önde gelen edebiyat dergileri arasına katıldı. Recep Yıldırım Recep Yıldırım, (d. 1 Ocak 1949, Akyazı, Türkiye), Türk siyasetçi İstanbul Yıldız Teknik Üniversitesi Vatan Mühendislik Fakültesi Makine Bölümü'nü bitirdi. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı İstanbul Sanayi Bölge Müdürlüğü'nde uzman makine mühendisliği, Akyazı İmam Hatip Lisesi'nde Matematik ve İngilizce öğretmenliği, Sanayi Bakanlığı Sanayi Dairesi Otomotiv Şubesi'nde mühendislik, Serbest Mühendislik, 1989-2002 yılları arasında üç dönem Akyazı Belediye Başkanlığı, Sakarya Sağlık Vakfı ve Sakaryaspor A.Ş.Kurucu Üyeliği, Akyazı Sanayi ve Ticaret Odası Yönetim Kurulu Üyeliği ve İlim Yayma Cemiyeti Akyazı Şube Başkanlığı yaptı. XXII.ve XXIII. Dönem Sakarya Milletvekilidir. Evli ve altı çocuk babasıdır. Ahmet Yıldız (yazar) Ahmet Yıldız (d. 6 Haziran 1960 Artvin), Türk yazar, eleştirmen, dergi genel yayın yönetmeni Ahmet Yıldız, Artvin Kâzım Karabekir Lisesi ve Ankara Gazi Lisesi'nde okudu. 12 Eylül 1980'de, "Generallerin Sonu Şah ve Somoza Gibi Olacak" başlıklı bildirileri basıp dağıttığı için Trabzon Devrimci Yol davasından yargılandı. Trabzon Boztepe Askeri Cezaevi, Erzincan 2. No'lu Özel Cezaevi, Ankara Ulucanlar Cezaevi ve Haymana Cezaevi'de toplam üç yıl tutuklu kaldı. Çıkınca Karadeniz Üniversitesi Eğitim Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Tatvan Sorgun'da "sakıncalı er" olarak askerlik yaptı. 1. Körfez Savaşı'nda Sorgun tank taburu Irak sınırına İdil-Midyat-Cizre'ye taşındı. İzin kullanmadan tam 18.5 ay sonra buradan tezkere alabildi. İlk Öyküsü Trabzon'da Kıyı dergisinde 1982 yılında yayınlandı. Üçlü Kavşak adlı öykü kitabıyla 1987 Akademi Kitabevi Öykü Birincilik Ödülü'nü aldı. 1992 yılında Edebiyat ve Eleştiri dergisini kurdu. Dergiyi 2009 yılına dek 100 sayı olarak aralıksız çıkardı. 2005'te Kritik Kitaplar Yayınevi'ni Kurdu. Edebiyat Yıllığı 2006 kitabını hazırladı ve yayınladı. Eleştiri yazıları ve öyküleri değişik dergilerde yayınlanmaktadır. Eylül 2009'dan Şubat 2011 arasında Halk TV'de "Gerçek Edebiyat" adlı edebiyat programını tam 70 hafta hazırlayıp sundu.Burada edebiyatımızın önemli değerlerini konuk etti. "Sistem"in dışında gerçek edebiyatçılara yer verdi. 1 Haziran 2012'de www.gercekedebiyat.com adlı edebiyat sitesi kurdu. Halen bir kuruluşta basın danışmanı olarak çalışmakta ve siteyi yönetmektedir. 1987 Akademi Kitabevi Öykü Birincilik Ödülü (Üçlü Kavşak adlı öykü kitabıyla.) Homeros Edebiyat Ödülleri 2012 Tarık Dursun K. Öykü Birincilik Ödülü / Karşıyaka Belediyesi ("Yaratma Gecesi" adlı öyküsüyle) 2006 Dil Derneği Onur Ödülü www.anafikir.gen.tr'de yazÄ±yor www.odatv.com.tr yazarı Edebiyatta Doğuya Dönmek kitabının basılmasını bekliyor. Kadın Cinayetleri adlı öykü kitabını yazıyor. Halk TV'de "Gerçek Edebiyat" programı yapımcısı ve sunucusu olarak 2009-2011 yıllıra ırasında 70 hafta aralıksız programı sürdürdü. Ulusal Kanal'da Büyük Saat edebiyat programı yaptı. __DİZİN__ Pomeranya Pomeranya (Almanca: "Pommern", Lehçe: "Pomorze", Kaşupça: "Pòmòrze" veya "Pòmòrskô", Latince: "Pomerania" veya "Pomorania"), güney Baltık kıyılarında; Polonya'nın batısını ve Almanya'nın doğusunu kapsayan alana verilen isim. 5. yüzyılda Alman egemenliğinde yer alan bölgenin kültürü; yoğun olarak İskandinav ögeleri taşımaktadır. Bölge ilk kez 10. yüzyılın ikinci yarısında Polonyalı dük I. Mieszko tarafından ele geçirildi. 1116/1121 yıllarına kadar Polonya'da kalan bölge; 1135'te tekrar Almanya'ya geçti. Boleslaus Wrymouth'un oğulları arasında paylaştırılan Pomeranya; kısa süre sonra 1156'da Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun eline geçti. Bölge 1806 yılına kadar Almanya topraklarının elinde kaldı. Bölge günümüzde kuzeybatı Polonya ve kuzeydoğu Almanya'yı kapsamaktadır. Tarihte yoğun olarak Slav kökenli halkların etkisinde kalan Pomeranya, günümüzde çağdaş bir Doğu Avrupa bölgesidir. 3 bant bilardo üç topla oynanan bir bilardo türüdür. Dünyanın en zor ve en popüler disiplini olarak nitelendirilir. Bu bilardo disiplininde sporcunun topu en az üç bandı tamamlamasından sonra sayı oluşabilmektedir. Bilardo masası üzerindeki elmasların hesap tekniği olarak kullanıldığı bu disiplinde karot, sota, brikol, falso, sırt, kleps, amorti vuruş ve plase vuruş teknikleri kullanılır. Bu disiplinde sporcular ya 50 sayı üzerinden maraton tabir edilen sistemde ya da 2 galibiyet ve 3 galibiyet seti olarak yarışırlar. 15 sayılık set sistemi ile turnuva düzenlenir. Corriere della Sera Corriere della Sera, Milano'da yayımlanan günlük gazete. Galatasaray TopluluÄŸu Galatasaray Lisesi kaynağından türemiş Galatasaray kurumlarının, tek bir çatı altında toplanarak iş birliği yapmasını amaçlamış kuruluştur. 11 Ekim 1988 tarihinde kurulmuştur ve kuruluş amacı protokol altına alınmış olup, iç yönetmeliği de bu tarihte yayınlanmıştır. Daha önce defalarca bir araya gelmiş olan kurum 6 Haziran 2009' da yeni toplantısını gerçekleştirmiştir. Kurul toplantıları her iki ayda bir yapılmaktadır. Yurt içi ve yurt dışında kurulmuş "mezun dernekleri" ile, Galatasaray Üniversitesi, Galatasaray Lisesi, Galatasaray Spor Kulübü, Galatasaray Eğitim Vakfı, Galatasaray Yardımlaşma Vakfı ve Galatasaray İlköğretim Okulu' nun meydana getirdiği "Galatasaray Topluluğu İşbirliği Kurulu" 24 kuruluştan oluşmaktadır. Bu kurum çatısı altında aşağıdaki kuruluşlar yer almaktadır. Audrey Bitoni Audrey Bitoni, 16 Ağustos 1986'da Anaheim, Kaliforniya'da doğan İtalyan kökenli Amerikalı çıplak model ve pornografik film oyuncusu. 2008 AVN Ödülleri'nde "En İyi Genç Yıldız" dalında aday gösterilmiştir. 16 Ağustos 1986'da "Anaheim", Kaliforniya'da doğdu. Çocukluğu Chicago'da geçti ve "Arizona Üniversitesi"'nde gazetecilik okudu. 2004'te okula devam ederken, Audrey Playboy model'in özel baskısında çıktı. Yalnız dergide yer almayı değil, dergiye kapak olmayı da başarmıştı. Audrey kısa süreli bir gelecek tasarısı olarak çıplak modellik yaptı. 2006'da orta öğretimi tamamladı. Modellik ve porno yıldızlığına yeni bir başlangıç yaptı. İtalyan-İspanyol kökenli bir pornografik film oyuncusuydu. Bitoni bir demecinde, doğuştan "gösterimci" olduğunu ve kız ve erkeklerle (cinsel açıdan) çok küçük yaşlardan beri deneyiş içinde olduğunu söyledi. Audrey bugün Los Angeles'teki "Porno Vadisi" olarak adlandırılan yerin sadece birkaç kara mili uzaklığında oturuyor. Yetişkin eğlence endüstrisine 2006'da 20 yaşındayken girdi, sektöre girişinden itibaren birçok büyük yapım şirketiyle çalıştı ve şimdiye dek 167 filmde oynadı. Bitoni, Myspace'deki profilinde bir biseksüel olduğunu açıklamıştır. Kasım 2008'de "Club International" ve Penthouse dergilerinin kapak kızı oldu. Mariestad Mariestad, İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin bulunduğu alanda, İsveç'in en büyük gölü Vänern Gölü'nün güneydoğu kıyısında kuruludur. Mariestad, 1583 yılında, sonradan Kral IX. Charles olarak bilinecek olan Dük Charles tarafından kuruldu. Kentin adı Düşes Marie'nin adına verildi. Mariestad'ın armasında bir öküz resmi yer almaktadır. Bu öküzün, Düşes Marie'nin bu kente ilk geldiğinde gördüğü canlı olduğu bilinmektedir. Kent, Kalmar ile beraber günümüzde bir piskoposluk kenti olmamasına rağmen katedrale sahip iki İsveç şehrinden biridir. Marstrand Marstrand, İsveç'in güneybatısında bulunan bir kenttir. Kent, Kuzey Denizi'nin kayalık kıyılarında, Norveç sınırına yakın bir bölgede kuruludur. Marstrand, 1200 yılında şehir konumuna alınan bir Ortaçağ İsveç kentidir. Kentteki Carlsten Kalesi 17. yüzyılda inşa edildi. Bu kalenin adı kral X. Karl Gustav tarafından verildi. Kentin adı "Marstrandsön" adasından gelir. Son yüzyılda kentteki yerleşmeler bu adanın dışında, "Koön" adlı yan adada da başladı. 18. yüzyılın son çeyreğinde III. Gustav sayesinde serbest liman konumuna alınan Marstrand, uzun yıllar boyunca önemli bir ticaret kasabası oldu. Kent, günümüzde yelken sporunda önemli atılımlara sahiptir. Pholcidae Pholcidae küçük ve orta boylu örümcek familyası. Bacakları cok uzun ve incedir. Dünya boyunca 83 cinsde 986 tür tanınmıştır. Orta Avrupa'daki Pholcidaeler çoğunlukla