kuruladı. Daha sonra koluna küçük bir sargı bağladı ama o bunu yaparken, Langdon'ın, fark ettiği başka bir şey yüzünden dikkati dağıldı. Onu sinirlendiren bir şey Langdon yaklaşık kırk yıl boyunca, anne babasının hediye ettiği, koleksiyonerler için üretilmiş antika bir Mickey Mouse saati takmıştı. Mickey'nin gülümseyen yüzü ve neşeyle salladığı kolları, ona gün içinde daha sık gülümsemesini ve hayatı daha az ciddiye almasını hatırlatıyordu. Langdon, Saatim... diye kekeledi. Yok olmuş. O olmadan kendini eksik hissediyordu. Hastaneye geldiğimde kolumda mıydı. Sienna ona kuşkulu gözlerle baktı, böyle önemsiz bir şey için endişelendiğine inanamıyordu. Ben herhangi bir saat hatırlamıyorum. Sen biraz temizlen. Birkaç dakika sonra döneceğim, sana nasıl yardım bulacağımızı düşünürüz. Gitmek üzere arkasını döndü ama kapı eşiğinde durarak aynada gözlerini Langdon'ınkilere dikti. Ben yokken sana önerim, birinin seni neden öldürmek isteyebileceğini düşünmen. Yetkililerin soracağı ilk soru bu olacaktır. Bekle, nereye gidiyorsun. Polisle yarı çıplak konuşamazsın. Üstüne kıyafet bulacağım. Komşum seninle aşağı yukarı aynı bedende. O şimdi yok, ben de kedisine bakıyorum. Bana borçlu. Genç kadın bunu söyledikten sonra gitmişti. Robert Langdon lavabonun üstündeki küçük aynaya doğru döndüğünde, karşısında kendisine bakan yüzü tanımakta güçlük çekti. Biri beni öldürmek istiyor. Zihninin içinde yeniden o hezeyanlı sayıklamaları duydu. Çok üzgünüm. Çok üzgünüm. Birkaç şey hatırlamak için hafızasını yokladı ama hiçbir şey yoktu. Sadece boşluk görüyordu. Langdon'ın tüm bildiği, Floransa'da bulunduğu ve başında bir kurşun yarası olduğuydu. Yorgun gözlerine bakarken bu işin sonunda, sırf Bombay Sapphire ile Gogol'u birbirine karıştırdığı için elinde boş bir martini bardağı ve Ölü Canlar kitabıyla evdeki okuma koltuğunda uyanıp uyanmayacağını merak etti. 7. Bölüm Langdon kanlı hastane önlüğünü çıkarıp attı ve beline bir havlu sardı. Yüzünü yıkadıktan sonra yavaşça başındaki dikişlere dokundu. Derisi sızlıyordu ama keçeleşmiş saçlarım üzerine yatırınca yara tamamıyla gözden kayboldu. Kafein hapları etkisini göstermeye başlamıştı, sonunda bulanıklığın yok olduğunu hissediyordu. Düşün Robert. Hatırlamaya çalış. Penceresiz banyo aniden klostrofobik gelmeye başlamıştı. Langdon koridora çıkıp karşısındaki yarı açık kapıdan yayılan doğal ışığa doğru ilerledi. Burası ucuz bir masa, yıpranmış bir döner sandalye, yerde duran çeşitli kitaplar ve çok şükür... bir pencere den oluşan eğreti bir çalışma odasıydı. Langdon gün ışığına doğru ilerledi. Uzakta yükselen Toscana güneşi, uyanan şehrin en yüksek kulelerine –çan kulesi, Badia, Bargello– vurmaya başlamıştı. Langdon alnını serin cama dayadı. Kuru ve soğuk mart havası yamaçlardan yükselen güneş ışığı tayfını güçlendiriyordu. Buna, ressam ışığı derler. Ufuk çizgisinin tam ortasında, kırmızı tuğlalardan dev bir kubbe yükseliyordu zirvesindeki yaldızlı bakır top, bir fener gibi parlıyordu. II Duomo. Brunelleschi, bazilikanın muazzam kubbesini inşa ederken mimaride tarih yazmıştı ve şimdi, beş yüz yıldan uzun bir süre sonra, yüz on dört metre yüksekliğindeki yapı hâlâ Pazza del Duomo'da sabit bir dev gibi sapasağlam yerinde duruyordu. Neden Floransa'dayım. Floransa, İtalyan sanatına her zaman çok meraklı olan Langdon'ın Avrupa'da en sevdiği yerlerden biriydi. Burası, Michelangelo'nun atölyelerinde İtalyan Rönesansı'nın doğduğu ve sokaklarında çocukken oynadığı şehirdi. Galerilerinde milyonlarca gezginin Botticelli'nin Venüs'ün Doğuşu'unu, Leonardo'nun Beşaret'ini, şehrin gururu ve neşesi olan Davut heykelini hayranlıkla izlediği Floransa'ydı. Langdon, Michelangelo'nun Davut heykelini ilk kez bir delikanlıyken... Accademia delle Belle Arti'ye girip, Michelangelo'nun dizi dizi duran Prigioni'si arasında yavaşça ilerledikten sonra, bakışları beş metrelik başyapıta doğru kaydığında görüp büyülenmişti. Davut'un muazzamlığı ve belirgin kas yapısı, ilk kez gelen ziyaretçileri hayrete düşürüyordu ama Langdon için büyüleyici olan, Davut'un pozundaki deha olmuştu. Michelangelo, Davut'un sağ tarafına yaslandığı, sol bacağında hiç ağırlık olmadığı göz yanılgısını sağlamak için klasik contrapposto geleneğini uygulamıştı ama aslında, sol bacağı tonlarca mermer taşıyordu. Davut, Langdon'ın büyük heykellerin gücünü takdir etmeye başlamasını sağlamıştı. Langdon şimdi, son günlerde bu başyapıtı ziyaret edip etmediğini düşünüyordu ama hatırlayabildiği tek şey, hastanede uyandığı ve masum bir doktorun gözlerinin önünde öldürülüşünü izlediğiydi. Çok üzgünüm. Çok üzgünüm. Hissettiği vicdan azabı onu hasta ediyordu. Ben ne yaptım. Pencerenin karşısında dururken gözucuyla yanındaki masanın üzerinde duran dizüstü bilgisayarı gördü. Aniden, geçen akşam başına her ne geldiyse, bunun haberlerde çıkmış olabileceğini düşündü. İnternete girebilirsem, bulabilirim. Langdon Sienna.. kapıya doğru birtakım cevaplar dönüp seslendi. Sessizlik... Hâlâ komşunun dairesinde giysi arıyordu. Sienna'nın, bilgisayarını izinsiz kullanmasını anlayışla karşılayacağını düşünerek açtı. Bilgisayarın ana ekranı aydınlandı Windows'un standart mavi bulutlu arka planı. Langdon hemen Google İtalya'nın arama sayfasına girip Robert Langdon yazdı. Aramaya başlarken, eğer öğrencilerim şimdi beni görseydi, diye düşündü. Langdon sürekli öğrencilerine kendilerini Google'da aramamalarını tembihlerdi, çünkü bu da Amerikan gençliğini ele geçirdiğini düşündüğü, ün takıntısını yansıtan tuhaf bir yeni eğlenceydi ona göre. Arama sonuçları ekrana döküldü. Langdon'a ait yüzlerce bağlantı vardı kitapları, dersleri. Şimdi, ne arıyorum. Langdon haber butonuna tıklayarak aramayı sınırlandırdı. Yeni bir sayfa açıldı Robert Langdon için haber sonuçları. İmza günleri Robert Langdon imza için... Robert Langdon'dan mezuniyet konuşması... Robert Langdon, Sembol kitabını yayımladı.... Liste birkaç sayfa boyunca uzayıp gidiyordu ama Langdon son günlere ait bir şey bulamadı içinde bulunduğu durumu açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Dün akşam ne oldu. Langdon, Floransa'da yayımlanan İngilizce gazete The Florentine'in web sitesine girerek şansını zorladı. Başlıkları, son dakika haberlerini, polis bloğunu taradı ama bir daire yangını, hükümetteki yolsuzluk skandalı ve ufak çaplı suçlarla ilgili haberler dışında bir şey bulamadı. Hiçbir şey yok mu.. Bir polis memurunun önceki akşam katedralin önündeki meydanda kalp krizinden öldüğü ile ilgili son dakika haberinde duraksadı. Memurun adı henüz açıklanmamıştı ama cinayetten şüphelenilmiyordu. Sonunda, aklına yapacak başka bir şey gelmeyen Langdon, birtakım cevaplar bulabileceğini düşünerek Harvard e-posta adresine girip mesajlarını kontrol etti. Tek bulabildiği, meslek taşlarından, öğrencilerinden ve arkadaşlarından gelen alışıldık e-postalardı, çoğu bir sonraki haftanın randevularıyla ilgiliydi. Sanki kimse orada olmadığımı bilmiyor. Belirsizlik artınca Langdon bilgisayarı kapattı. Tam odadan çıkmak üzereyken gözüne bir şey ilişti. Sienna'nın masasının köşesinde, eski tıp dergileri ve kâğıt yığınlarının üzerinde polaroit bir fotoğraf duruyordu. Fotoğrafta Sienna Brooks ve sakallı meslektaşı vardı, hastane koridorunda durmuş gülüşüyorlardı. Langdon fotoğrafı eline alıp incelerken vicdan azabıyla, Dr. Marconi, diye düşündü. Fotoğrafı kitap yığınlarının üzerine bırakırken, tepede duran sarı bir broşür fark etti. Bu, Londra'daki bir tiyatro oyununa ait yırtık bir ilandı. Kapakta yazdığı kadarıyla bu, Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası temsiliydi ve neredeyse yirmi sekiz yıl önce sahnelenmişti. Broşürün kapağına ispirtolu kalemle ve elyazısıyla bir not yazılmıştı Canım, bir mucize olduğun gerçeğini asla unutma. Langdon broşürü eline alırken içinden bir yığın gazete kupürü masanın üzerine döküldü. Hızla onları yerlerine koymaya çalıştı ama kupürlerin durduğu solmuş sayfayı açınca donup kaldı. Sheakespeare'in afacan perisi Puck'ı oynayan çocuk oyuncunun resmine bakıyordu. Fotoğraftaki küçük kız ancak beş yaşlarındaydı ve sarı saçları atkuyruğuyla tanıdık bir şekilde toplanmıştı. Son derece dolu olan biyografi, çocuk tiyatrosunun üstün yeteneği Sienna Brooks hakkındaydı. Standartların dışında bir zekâsı olan küçük kız, bir gecede bütün karakterlerin repliklerini ezberlemiş ve provalar sırasında oyunculara sık sık sufle vermişti. Beş yaşındaki bu küçük kızın hobileri keman çalmak, satranç oynamak, biyoloji ve kimyaydı. Londra'nın banliyösü Blackheath'te yaşayan varlıklı bir ailenin kızı olan Sienna, bilim çevrelerinde şimdiden bir şöhretti. Dört yaşındayken bir satranç ustasını yenmişti ve üç dil konuşabiliyordu. Langdon, Tanrım, diye düşündü. Sienna. Bu, bazı şeyleri açıklıyor. Langdon, Harvard'ın en ünlü mezunlarından biri olan dâhi çocuk Saul Kripke'yi hatırladı. Altı yaşında kendi kendine İbranice öğrenmiş ve on iki yaşında Descartes'ın bütün eserlerini okumuştu. Langdon kısa bir süre önce de Moshe Kai Cavalin adında genç bir fenomenle ilgili bir haber okumuştu. yaşında Yapabiliriz adında bir kitap çıkarmıştı. Langdon başka bir gazete kupürünü eline aldı. Langdon zekâ seviyelerinin bu kadar yüksek olabileceğini bilmiyordu. Habere göre, Sienna Brooks bir keman virtüözüydü, yeni bir dili bir ayda öğrenebiliyordu ve kendi kendine anatomi ile fizyoloji öğreniyordu. Bu makaledeki fotoğrafta Sienna on yaşlarındaydı, sarı saçlarıyla büyük bir tıbbi cihazın yanında duruyordu. Sienna'nın beyinciği, görsel uzamsal içerikleri çoğu insanın idrak edemeyeceği yöntemlerle kullanabilen daha büyük, daha gelişkin bir organdı. Doktor, Sienna'nın fizyolojik avantajını, beyninde alışılmadık hızla büyüyen hücrelerle açıklıyordu. Bu durum kansere benziyordu farkı, tehlikeli kanser hücreleri yerine faydalı beyin dokusu büyümesinin hızlanmasıydı. Haberde, sosyal becerileri zekâlarına yetişemeyen yetenekli gençlerin hissettiği yalnızlıktan ve dışlanma duygusundan bahsediliyordu. Habere göre, Sienna sekiz yaşında evden kaçmış ve tek başına on gün yaşamayı başarmıştı. Londra'daki lüks bir otelde bulunmuştu. Burada misafirlerden birinin kızı gibi davranmış, bir anahtar çalmış ve başkası hesabına yiyecek sipariş etmişti. Haftayı Gray's Anatomy'den bin altı yüz sayfa okuyarak geçirmişti. Polis ona neden tıp metinleri okuduğunu sorduğunda, beynindeki sorunun ne olduğunu öğrenmek istediğini söylemişti. Langdon küçük kıza acıdı. Bu kadar farklı olmanın bir çocuk için ne kadar sıkıntı verici olabileceğini tahmin bile edemiyordu. Makaleleri katlarken, Puck rolünü oynayan beş yaşındaki Sienna'nın fotoğrafına tekrar baktı. Sienna'yla bu sabahki gerçeküstü karşılaşması düşünülürse yaramaz, uyku getiren peri rolünün ona tuhaf bir şekilde uyduğunu kabul etmek zorundaydı. Langdon oyundaki karakterler gibi birden uyanıp son yaşadıklarının bir rüya olduğunu görmeyi çok isterdi. Tüm kupürleri doğru sayfanın arasına dikkatle koyup broşürü kapattı. Kapaktaki notu tekrar görünce tuhaf bir melankoliye kapıldı Canım, bir mucize olduğun gerçeğini asla unutma. Gözleri, tiyatro ilanının kapağındaki tanıdık sembole doğru kaydı. Dünyadaki çoğu tiyatro ilanını süsleyen aynı eski Yunan piktogramı iki bin beş yüz yıllık sembol, dramatik tiyatroyla özdeşleşmişti. Langdon, Komedi ile Trajedi'nin ikonik yüzlerine baktı ve birdenbire kulaklarında tuhaf bir uğultu hissetti, sanki kafasının içinde yavaş yavaş bir tel çekiliyordu. Aniden başına bir ağrı saplandı. Bir maske görüntüsü gözlerinin önünden geçti. Nefessiz kalıp ellerini kaldırdı, çalışma masasına oturup gözlerini sımsıkı kapattı ve saçlarını çekiştirdi. Langdon'ın karanlığında tuhaf görüntüler öfkeyle geri döndüler... şiddetli ve canlıydılar. Nazarlık takmış gümüş saçlı kadın, kan kırmızısı bir nehrin karşısından yine ona sesleniyordu. Çaresiz haykırışları kokuşmuş havayı deliyor, işkence çekerek ölenlerin, acı içinde göz alabildiğine kıvrananların sesleri arasında net bir şekilde duyuluyordu. Kadın, Langdon'a, Ara ve sesleniyordu. Zaman daralıyor. bul. diye Langdon yine ona... herkese yardım etmenin çaresiz zorunluluğunu hissetti. Çılgına dönmüş bir halde kan kırmızısı nehrin karşısından ona seslendi. Kimsin sen.. Kadın bir kez daha uzanıp peçesini kaldırdı ve Langdon'ın daha önce gördüğü o çarpıcı yüzü gösterdi. Ben yaşamım, dedi. Aniden kadının tepesinde, gökyüzünde kocaman bir görüntü belirdi. Uzun, gagaya benzeyen bir burnu ve korkunç yeşil gözleri olan ürkütücü bir maske boş gözlerle Langdon'a bakıyordu. Ses, Ve... ben de ölümüm, diye gürledi. 8. Bölüm Langdon birden gözlerini açtı. Ürperti içinde birkaç nefes aldı. Başını ellerinin arasına almış, kalbi hızla çarparken hâlâ Sienna'nın masasında oturuyordu. Bana neler oluyor. Aklında gümüş rengi saçları olan kadınla, gagalı maskenin görüntüsü kalmıştı. Ben yaşamım. Ben de ölüm. Görüntüyü aklından silmeye çalıştı ama zihnine kazınmış gibiydi. Önündeki masada duran broşürün kapağındaki iki maske de kendisine bakıyordu. Geçmiş, bugün ve hayal, hepsi birbirine karışacak. Langdon başının döndüğünü hissetti. Dairenin bir yerinde telefon çalıyordu. Mutfaktan gelen kulak tırmalayıcı, eskiden kalma bir telefonun sesiydi. Ayağa kalkan Langdon, Sienna.. diye seslendi. Cevap yoktu. Henüz dönmemişti. Sadece iki kez çaldıktan sonra, telesekreter cevap verdi. Karşılama mesajında Sienna'nın sesi neşeyle, Ciao, sono io, [8] diyordu. Lasciatemi un messaggio e vi richiamerò. [9] Bip sesinin ardından panik içindeki bir kadın, Doğu Avrupa aksanıyla mesajını bırakmaya başladı. Sesi koridorda yankılanıyordu. Sienna, ben bu Danikova. Nerede sen. Bu fena. Arkadaşın Dr. Marconi ölü. Hastane çılgın oldu. Polis geldi buraya. İnsanlar söylüyor sen hastayı kurtardın kaçırdın.. Niye.. Tanımıyorsun onu. Şimdi polis seninle konuşmak ister. Çalışan dosyanı aldılar. Biliyorum bilgi yanlış adres kötü, numara yok, çalışma vize sahte. Şimdi seni bugün bulamadılar ama yakında bulurlar. Seni uyarmak isterim. Çok üzgünüm Sienna. Arama sona ermişti. Langdon bir pişmanlık dalgasının benliğini kapladığını hissetti. Mesajdan anladığı kadarıyla Dr. Marconi, Sienna'nın hastanede çalışmasına izin vermişti. Langdon'ın varlığı, Marconi'nin hayatına mal olmuştu. Sienna'nın bir yabancıyı kurtarma içgüdüsü geleceğini tehlikeye atıyordu. Tam bu sırada evin uzak bir yerinde kapı gürültüyle kapandı. Döndü. Bir saniye sonra telesekreter konuşmaya başladı. Sienna, ben bu Danikova. Nerede sen. Langdon, Sienna'nın duyacaklarını bildiğinden, yüzünü buruşturdu. Mesaj kaydı çalarken, masayı düzelterek tiyatro broşürünü kaldırdı. Sonra, Sienna'nın geçmişine kulak kabartmaktan rahatsız olduğu için koridordan geçip yeniden banyoya girdi. On saniye sonra banyo kapısı tıklatıldı. Hissettikleri yüzünden çatallaşmış sesiyle, Giysilerini kapının koluna asıyorum, dedi Sienna. Langdon, Çok teşekkür ederim, diyerek karşılık verdi. İşin bitince lütfen mutfağa gel, diye ekledi. Birilerini aramadan önce sana göstermem gereken önemli bir şey var. Sienna bitkin bir halde koridordan geçerek, evin mütevazı yatak odasına gitti. Şifoniyerden mavi bir blucin ile kazak alıp banyoya götürdü. Gözlerini aynada kendi bakışlarına kilitledi, uzanıp atkuyruğunu eliyle kavradı ve aşağı doğru kuvvetle çekerek peruğu çıplak başından sıyırdı. Aynadan kendisine bakan otuz üç yaşında, saçsız bir kadındı. Sienna'nın şimdiye dek sıkıntı çekmek konusunda çok da rahat bir hayatı olduğu söylenemezdi. Kendisini, zorlukları aklıyla üstesinden gelmek konusunda eğitmiş olsa da, içinde bulunduğu durum duygusal açıdan onu sarsmıştı. Peruğu kenara koyup ellerini ve yüzünü yıkadı. Kurulandıktan sonra giysilerini değiştirdi ve peruğunu yeniden takarak dikkatlice düzeltti. Sienna, insanın kendine acımasına pek tahammül edemeyen biriydi ama şu anda derinden gelen gözyaşlarına engel olamayacağını biliyordu. O da öyle yaptı. Denetiminden çıkan hayatı için ağladı. Gözlerinin önünde ölen akıl hocası için ağladı. Kalbini dolduran derin yalnızlık için ağladı. Ama her şeyin ötesinde, gelecek için ağladı... Çünkü artık fazlasıyla belirsizdi. 9. Bölüm Lüks gemi The Mendacium'un güverte altında, müşterinin bıraktığı kaydı az önce izlemiş olan yönetici Laurence Knowlton, kapalı cam bölmesinin içinde oturmuş, bilgisayar ekranına hayretle bakıyordu. Bunu yarın sabah medyaya mı dağıtacağım. Konsorsiyum'da geçirdiği on yıl içinde Knowlton, yalancılıktan tutun da yasadışı eylemler arasında bir yerlere denk gelen pek çok tuhaf iş yapmıştı. Etik açıdan gri bir alanda çalışmak, Konsorsiyum'da olağan sayılırdı. Tek etik kuralı, müşteriye verdiği sözü tutmak olan bir organizasyonda çalışıyordu. Biz işimizi yaparız. Soru sorulmaz. Her ne olursa olsun. Ama nedense bu kaydı yüklemek Knowlton'ı rahatsız etmişti. Geçmişte yerine getirdiği görev ne kadar tuhaf olursa olsun mantığını, dürtüyü... İstenen sonucu hep anlamıştı. Ama bu kayıt aklını karıştırıyordu. Bir şey ona farklı geliyordu. Çok farklı. Yeniden bilgisayarının başına oturan Knowlton, ikinci bir kaydın kendisini daha fazla aydınlatacağı ümidiyle dosyayı baştan başlattı. Sesi açıp on dakikalık gösteriye hazırlanarak yerine yerleşti. Daha önceki gibi görüntü, içindeki her şeyin huşu veren kırmızı bir ışığa boyandığı, ürkütücü mağaradaki suyun çırpıtısıyla başladı. Kamera yeniden mağaranın kum ve çamur kaplı zeminini göstermek üzere, ışıklandırılmış suyun yüzeyinden aşağı daldı. Parlak tabelanın Konsorsiyum'un müşterisi tarafından imzalanmış olması rahatsız ediciydi. Tarihin yarın olması Knowlton'ın endişesini artırıyordu. Fakat asıl bunun ardından gelen, Knowlton'ı gerçekten evhamlandırmıştı. Sola dönen kamera, tabelanın hemen yanındaki parlak bir nesneyi gösteriyordu. Burada, ince plastikten, dalgalanan bir küre, zemine kısa bir sicimle bağlanmıştı. Kocaman bir sabun baloncuğu gibi titreşen şeffaf şekil, sualtındaki bir balon gibi yüzüyordu. Helyumla değil, bir çeşit sarı-kahverengi jölemsi sıvıyla doldurulmuştu. Şişirilmiş bu şekilsiz torba, otuz santim çapında görünüyordu. Şeffaf zarının içindeki koyu sıvı bulutu, yavaşça büyüyen bir fırtınanın gözü gibi, sanki yavaşça dönüyordu. Soğuk terler döktüğünü hisseden Knowlton, Tanrım, diye düşündü. İkinci kez baktığında, asılı duran torba çok daha tekinsiz göründü. Görüntü yavaşça karardı. Yeni bir görüntü ortaya çıktı. Mağaranın nemli duvarında, ışıklandırılmış gölün çırpıntılı yansımaları dans ediyordu. Duvarda bir gölge belirdi... bir erkeğin gölgesi... mağarada duruyordu. Fakat bu adamın kafasının şekli bozulmuştu... çok kötü biçimde. Adamın burun yerine uzun bir gagası vardı... sanki yarı kuş gibiydi. Konuşurken sesi boğuk çıkıyordu... Ayrıca ürkütücü, süslü sözlerle, ölçülü bir ahenkle konuşuyordu... sanki bir klasik koronun anlatıcısı gibiydi. Gagalı gölge konuşurken, Knowlton adeta nefes bile almadan, hareketsiz oturdu. Ben Gölge'yim. Eğer bunu seyrediyorsanız, ruhum sonunda huzura kavuşmuş demektir. Yeraltına çekilmiş olan ben, dünyayla yerin altından konuşmalıyım kan kırmızısı suların, yıldızları yansıtmayan lagünde biriktiği, bu karanlık mağaraya sürgün edildim. Ama burası benim cennetim... çocuğum için mükemmel bir rahim. kırılgan Cehennem. Yakında geriye ne bıraktığımı öğreneceksiniz. Ama şimdi, burada bile peşimden gelen cahil ruhların ayak seslerini sezinliyorum... yapacaklarımı engellemek niyetindeler. Onları affet diyebilirsiniz, ne yaptıklarım bilmiyorlar. Ama tarihte, cehaletin artık affedilemeyecek bir saldırıya dönüştüğü bir an gelir... O an, sadece bilgeliğin affetme gücü vardır. Temiz bir vicdanla size Ümit, Kurtuluş ve Yarınlar hediyesini miras bırakıyorum. Ne var ki yine de bir köpek gibi peşimden gelenler var, benim bir çılgın olduğum inancına kendilerini kaptırmışlar. Bana canavar diyen gümüş saçlı bir güzel var. Kopernik'in ölmesi için kumpas kuran din âlimleri gibi, gerçeği anlamamdan dehşete kapılan o kadın da beni bir şeytan olarak görüyor. Ama ben peygamber değilim. Sizin kurtuluşunuzum. Ben Gölge'yim. 10. Bölüm Sienna, Otursana, dedi. Sana birkaç sorum var. Langdon mutfağa girerken ayakta daha dengeli durabildiğini fark etti. Üstüne gayet iyi oturan, komşunun Brioni takımını giyiyordu. Mokasenler bile rahattı. Langdon eve dönünce bundan sonra İtalyan ayakkabısı giymeyi aklının bir köşesine yazdı. Eğer dönebilirsem, diye düşündü. Üstüne oturan bir blucin ve krem rengi kazak giyen genç kadın doğal bir güzelliğe dönüşmüştü. Saçları yine atkuyruğu şeklinde toplanmıştı ama doktor üniformasının otoriter havası kaybolduğundan, artık daha bir narin görünüyordu. Langdon, Sienna'nın gözlerinin sanki ağlamış gibi kızardığını fark edince içini yeniden bir suçluluk hissi kapladı. Sienna üzgünüm. Telefondaki duydum. Ne diyeceğimi bilemiyorum. mesajı Teşekkürler, diyerek karşılık verdi genç kadın. Ama şimdi sana odaklanmalıyız. Lütfen otur. Onun zekâsı ve vaktinden erken gelişmiş çocukluğuyla ilgili okuduğu makaleleri hatırlayan Langdon'a genç kadının sesi şimdi daha sağlam geliyordu. Ona oturmasını işaret eden Sienna, Düşünmeni istiyorum, dedi. Bu eve nasıl geldiğimizi hatırlıyor musun. Langdon içinde bulundukları durumla bunun ne ilgisi olduğunu anlayamamıştı. Masaya otururken, Taksiyle, dedi. Biri bize ateş ediyordu. Sana ateş ediyorlardı profesör. Bu konuda anlaşalım. Doğru. Üzgünüm. Peki, taksideyken silah sesi duyduğunu hatırlıyor musun. Tuhaf soru. Evet, iki kere. Biri yan aynaya isabet etti, diğeri arka camı kırdı. Güzel, şimdi gözlerini kapat. Langdon, onun hafızasını anlamıştı. Gözlerini kapattı. test ettiğini Ben ne giyiyorum. Langdon, genç kadını zihninde mükemmel bir şekilde canlandırabiliyordu. Siyah düz ayakkabılar, blucin ve V yaka krem rengi bir kazak. Saçın sarı, omuz hizasında ve atkuyruğu şeklinde toplanmış. Gözlerin kahverengi. Gözlerini açıp genç kadını inceledi. Zihinde canlandırma yeteneğinin normal çalıştığına memnun olmuştu. Güzel. Görsel bilişsel tanımlaman mükemmel, ki bu da amnezinin gerilediğini ve hatıra oluşturma işleyişinin kalıcı bir hasar almadığını doğruluyor. Son birkaç güne dair yeni bir şey hatırladın mı. Ne yazık ki hayır. Ama sen yokken yine bazı hayaller gördüm. Langdon ona peçeli kadının tekrarlayan hayalinden, ceset yığınlarından ve R harfi ile damgalanmış, yarıya kadar gömülü kıvranan bacaklardan bahsetti. Sonra da gökyüzünde duran gagalı, tuhaf maskeyi anlattı. Sienna tedirgin bir müyüm. diye sordu. tavırla, Ben ölüm Böyle söyledi, evet. Pekâlâ... Sanırım bu, 'Ben Vişnu, dünyaların yok edicisiyim,' söylemini alt eder. Genç kadın ilk atom bombasını test ettiği sırada Robert Oppenheimer'ın söylediklerinden alıntı yapıyordu. Ve şu gaga burunlu... yeşil gözlü maske. diyen Sienna meraklanmıştı. Zihninin bu hayali neden oluşturduğuna dair bir fikrin var mı. Hiç fikrim yok. Ama bu tür maskeler ortaçağda yaygındı. Langdon duraksadı. Buna veba maskesi denirdi. Sienna kuşkuyla bakıyordu. Veba maskesi mi. Langdon semboller dünyasında uzun gagalı maskenin Kara Ölüm'le neredeyse eşanlamlı olduğunu hemen açıkladı. Bazı bölgelerde nüfusun üçte birini öldüren veba, 1300'lerde Avrupa'yı silip süpürmüştü. Çoğu kişi Kara Ölüm'e, kurbanların cildi kangren ve deri altındaki kanama yüzünden karardığı için kara dendiğine inanırdı ama aslında kara kelimesi, vebanın tüm nüfusa yayılacağı korkusuna bir atıftı. Langdon, Uzun gagalı maskeyi, hastalık bulaşan kişileri tedavi ederken vebayı burun deliklerinden uzak tutmak için ortaçağ hekimleri takardı. Bugünlerde maskeyi sadece Venedik Karnavalı'nda kostüm olarak görüyoruz, İtalya tarihindeki amansız bir dönemi hatırlatan ürkütücü bir anı, dedi. Sienna titrek bir sesle, Hayalinde bu maskelerden birini gördüğüne emin misin. diye sordu. Ortaçağ hekimlerinin taktığı bir maske. Langdon evet anlamında başını salladı. Gagalı bir maske konusunda yanılmak zordur. Kaşlarını çatma biçimi Sienna'nın Langdon'a kötü haberi nasıl vereceğini kafasında ölçüp biçtiğini düşündürmüştü. Ve bu kadın sana sürekli 'ara ve bul' mu diyordu. Evet. Tıpkı deminki gibi. Ama sorun şu ki, ne aramam gerektiğine dair hiçbir fikrim yok. Sienna ciddi bir ifadeyle yavaşça derin bir nefes verdi. Sanırım ben biliyorum. Ve ayrıca... sanırım ne olduğunu çoktan buldum. Langdon ona bahsediyorsun.. bakakalmıştı. Neden Robert dün akşam hastaneye geldiğinde, ceketinin cebinde değişik bir şey vardı. Ne olduğunu hatırlıyor musun. Langdon başını iki yana salladı. Yanında bir nesne vardı... ilginç bir şey. Seni temizlerken tesadüfen buldum. Langdon'ın masanın üstünde duran, kanlı Harris tüvit ceketini işaret etti. Bakmak istersen hâlâ cebinde. Kararsız kalan Langdon ceketine baktı. En azından bu, ceketimi almak için neden döndüğünü açıklıyor. Kan içindeki ceketini alıp teker teker ceplerini aradı. Hiçbir şey yoktu. Bir daha baktı. Sonunda omuzlarını silkerek Sienna'ya döndü. Burada bir şey yok. Peki ya gizli cebinde. Ne. Ceketimin gizli bir cebi yok ki. Yok mu. Sienna şaşırmış görünüyordu. O zaman bu ceket... başkasının mı. Langdon'ın aklı yine karışmıştı. Hayır, bu benim ceketim. Emin misin. Eminim işte, diye düşündü. Hem de en sevdiğim Camberley bu. Ceketin astarını çevirip Sienna'ya moda dünyasında en sevdiği etiketi gösterdi Harris Tweed'in düğmeye benzer on üç mücevherle süslenmiş ve bir Malta haçıyla taçlandırılmış simge küresi. Çizgili kumaşa Hıristiyan askerleri işlemeyi İskoçlara bırakmak lazım. Daima Harris Tweed'in elde dikilmiş modellerinden alırdı, bu yüzden de isminin baş harflerini işletmek için fazladan para öderdi. Yemekhane ve sınıflarda yüzlerce tüvit ceketin giyilip çıkarıldığı bir okul kampusunda, onu zarara sokacak bir değiştokuş yapmaya niyeti yoktu. Ceketi elinden alan Sienna, inanıyorum, dedi. Şimdi de sen bak. Sana Ceketi biraz daha açıp ensenin hemen bitimindeki astarı gösterdi. Burada, astarın içine iyice gizlenmiş ve düzgünce şekil verilmiş büyük bir cep vardı. Bu da ne.. Langdon bunu daha önce hiç görmediğine emindi. Gizli dikiş yapılan cep, mükemmel bir şekilde dikilmişti. Langdon, Daha önce orada yoktu, diye üsteledi. O halde sanırım... bunu da daha önce hiç görmedin. Sienna cebin içinden ince, metal bir nesne çıkardı ve Langdon'ın eline nazikçe bıraktı. Langdon nesneye tam bir şaşkınlık içinde baktı. Sienna, Bunun ne olduğunu biliyor musun. diye sordu. Hayır... diye kekeledi. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Şey... sanırım ben ne olduğunu biliyorum. The Mendacium'daki özel bölmesinde aşağı yukarı dolanan yönetici Knowlton'm, yarın dünyayla paylaşması gereken görüntüleri düşündükçe huzursuzluğu artıyordu. Ben Gölge'yim mi. Bu müşterinin, önceki aylarda psikoz geçirdiğine dair söylentiler vardı ve o kayıt da bu söylentileri sonuna kadar destekliyordu. Knowlton'ın iki seçeneği vardı Ya söz verdiği gibi kaydı yarın iletmek üzere hazırlayacak ya da danışmak için yukarıdaki Amir'e götürecekti. Daha önce müşteriye verdiği söze sadık kalmaktan başka bir şey yaptığına şahit olmayan Knowlton, onun fikrini zaten biliyorum, diye Bana bu kaydı tüm dünyayla paylaşmamı ve hiçbir soru sormamamı söyleyecek... üstelik sorduğum için de bana kızacak. Knowlton dikkatini yeniden, özellikle rahatsız edici bulduğu bir yerini izlemek için geri sardığı kayda verdi. Görüntüde, su çırpıntısı sesinin eşlik ettiği, ürkütücü biçimde aydınlatılmış mağara belirdi. İnsanımsı karaltı, ıslak duvarda göründü Uzun, kuş gibi gagası olan uzun boylu bir adam. Şekli bozuk karaltı boğuk sesiyle konuştu Yeni bir Karanlık Çağdayız. Yüzyıllar önce, Avrupa sefalet ve açlık içindeydi halk bir araya sıkışmış, günaha batmış ve ümitsizdi. Tıpkı Tanrı'nın yıldırım göndermesini bekleyen, ölü ağaçların boğduğu sık bir orman gibiydiler. Bu kıvılcım sonunda ateşi yakacak, alevler yayılarak ölü ağaçları temizleyecek ve sağlıklı köklere bir kez daha gün ışığını getirecekti. Ayıklama Tanrı'nın doğal emridir. Kara Ölüm'ün kendinize sorun. ardından ne geldiğini Cevabı hepimiz biliyoruz. Rönesans. Yeniden doğuş. Her zaman böyle olmuştur. Ölümün ardından doğum gelir. Cennete ulaşmak için insanın cehennemden geçmesi gerekir. Usta bize bunu öğretti. Buna rağmen gümüş saçlı cahil bana canavar mı diyor. Geleceğin matematiğini hâlâ anlamıyor mu. Getireceği felaketleri. Ben Gölge'yim. Ben sizin kurtuluşunuzum. Bu batık yerde, cehennem suların altında yanıyor. Yakında alev alacak. Ve bu gerçekleştiğinde, yeryüzündeki hiçbir şey onu durduramayacak. 11. Bölüm Langdon'ın elindeki nesne, boyutuna göre şaşırtıcı derecede ağırdı. Yaklaşık on beş santim uzunluğundaki cilalı düz metal silindirin her iki ucu da yuvarlaktı minyatür bir torpile benziyordu. Sienna, İncelemeye başlamadan önce diğer tarafına bak istersen, dedi. Gergin bir ifadeyle ona gülümsedi. Simgebilim profesörü olduğunu söylemiştin, değil mi. Langdon tüpe odaklanarak elinde evirip çevirdi. Sonunda, yan tarafına işlenmiş parlak kırmızı simgeyi gördü. Anında tüm vücudu gerildi. Langdon ikonografi öğrencisiyken birkaç simgenin insan beynine korku yerleştirdiğini öğrenmişti... Önündeki simge kesinlikle listedekilerden biriydi. Tepkisi içgüdüsel ve ani oldu tüpü masaya bırakıp sandalyesine yaslandı. Sienna başını sallayarak, Evet, benim tepkim de böyle oldu, dedi. Tüpün üzerindeki işaret üç kenarlı basit bir ikondu. Kötü ünü olan bu simge, Langdon'ın bir zamanlar okuduğu kadarıyla, 1960'larda Dow Chemical tarafından, daha önce kullanımda olan etkisiz uyarı grafiklerinin yerine geliştirilmişti. Tüm başarılı simgeler gibi bu da basit, orijinal ve kolayca çoğaltılabilir türdendi. Yengeç kıskaçlarından Ninja fırlatma bıçaklarına, her şeyle bağdaştırılan bu modern biyolojik tehlike sembolü her dilde tehlikeyi ifade eden global bir işaret olmuştu. Sienna, Bu küçük metal kutu bir biyotüp, dedi. Tehlikeli maddelerin transferinde kullanılır. Bunları ara sıra tıp alanında görürüz. Numune tüpünü güvenle taşımak için, içine yerleştirebileceğin köpükten bir yuva bulunur. Bu durumda... Biyolojik tehlike işaretini gösterdi. Sanırım, ölümcül bir kimyasal ajan... belki de... bir virüs. Duraksadı. İlk Ebola örnekleri Afrika'dan buna benzer bir tüpün içinde getirilmişlerdi. Langdon'ın duymak istediği kesinlikle bu değildi. Ceketimin içinde bunun ne işi var. Ben, sanat tarihi profesörüyüm. Bu şeyi neden üzerimde taşıyorum.. Aklına kıvranan bedenlerin ve onların üzerinde duran veba maskesinin korkunç görüntüsü geldi. Çok üzgünüm... Çok üzgünüm. Sienna, Bu, her nereden geldiyse, dedi. İleri bir teknoloji ürünü. Kurşun kaplı titanyum. İçine hiçbir şey işlemez, radyasyon bile. Bence hükümetle ilgili bir mesele. Biyolojik tehlike işaretinin yanındaki posta pulu boyutundaki biyometrik siyah alanı gösterdi. Parmak izi tanıma. Çalınıp kaybolmaya karşı güvenlik. Bunun gibi tüpler sadece belirli bir kişi tarafından açılabilir. Langdon zihin akışının artık normale döndüğünü fark etmiş olsa da kendini hâlâ söylenenleri yakalamaya çalışıyormuş gibi h isse d iy o rd u . Üzerimde biyometrik olarak mühürlenmiş metal bir kutu taşıyormuşum. Bu kutuyu ceketinde bulduğumda, Dr. Marconi'ye gizlice göstermek istedim ama sen uyanmadan önce fırsatım olmadı. Bu şeyin benim açmam için programlanmış olması mümkün değil. Ben biyokimya hakkında hiçbir şey bilmem. Bende böyle bir şey olması mümkün değil. Emin misin. Langdon son derece emindi. Uzanıp başparmağını siyah alanın üzerine yerleştirdi. Hiçbir şey olmadı. Gördün mü. Sana söylemiş... Titanyum tüp gürültülü bir şekilde tıkırdadı ve Langdon elini sanki yanmış gibi geri çekti. Lanet olsun. Kendi kendine açılıp ölümcül bir gaz yayacakmış gibi duran tüpe baktı. Tüp üç saniye sonra tekrar tıkladı, belli ki kilidini açıyordu. Nutku tutulan Langdon, Sienna'ya baktı. Güveni sarsılmış gibi görünen genç doktor, derin bir nefes verdi. Evet, görünüşe bakılırsa beklenen kurye senmişsin. Langdon için bu senaryo çok saçmaydı. Bu imkânsız. Öncelikle, o metal parçasını havaalanı güvenliğinden nasıl geçirmiş olabilirim. Belki de özel bir jetle uçmuşsundur. Belki de bu şey, sana İtalya'ya geldiğinde verilmiştir. Sienna, konsolosluğu aramam gerekiyor. Hemen. Önce kutuyu düşünmüyor musun. açmamız gerektiğini Langdon'ın daha önce düşüncesizce hareket ettiği zamanlar olmuştu ama tehlikeli madde içeren bir tüpü bir kadının mutfağında açmak bunlardan biri olmayacaktı. Bu şeyi yetkililere teslim ediyorum. Şimdi. Sienna dudaklarını büzerek seçenekleri düşündü. Tamam, ama bu aramayı yaptığın andan itibaren tek başınasın. Ben karışamam. Onlarla kesinlikle burada buluşamazsın. İtalya'daki göçmenlik durumum... biraz karışık. Langdon, genç kadının gözlerinin içine bakarak samimiyetle konuştu. Tek bildiğim Sienna, hayatımı kurtarmış olduğun. Bu durumu nasıl halletmemi istiyorsan o şekilde halledeceğim. Sienna minnettar bir ifadeyle başını sallayıp pencereye doğru gitti. Sokağa baktı. Tamam, şöyle yapacağız. Çabucak bir plan yaptı. Basit, akıllıca ve güvenliydi. Cep telefonunun arayan numarayı gizleme özelliğini açıp 411'i tuşlarken Langdon onu izledi. Parmakları çok zarif ama kararlılıkla hareket ediyordu. Sienna kusursuz bir İtalyancayla konuşmaya başladı. Informaziorıi cıbbonati. Per favore, può darmi il numero del Consolato Americano di Firetize. [10] Biraz bekledikten sonra hızla bir telefon numarası yazdı. Grazie mille, [11] dedikten sonra telefonu kapattı. Sienna telefon numarasını cep telefonuyla birlikte Langdon'a verdi. Kendi başınasın. Ne söyleyeceğini hatırlıyor musun. Kâğıdın üzerindeki telefon numarasını çevirirken gülümseyerek, Hafızam iyi, dedi. Hat çalmaya başladı. Bir şey olduğu yok. Langdon telefonun hoparlörünü açıp Sienna'nın da duyabilmesi için masanın üzerine bıraktı. Konsolosluk hizmetleri ve çalışma saatleri hakkında bilgi veren bir telesekreter mesajı cevap verdi. Mesai 08.30'da başlıyordu. Langdon cep telefonunun saatine baktı. Saat henüz 06.00'ydı. Otomatik kayıt, Eğer acil bir durum söz konusu ise nöbetçi memurla görüşmek için 77'yi tuşlayabilirsiniz, dedi. Langdon hemen dahili numarayı tuşladı. Hat yine çalıyordu. Yorgun bir ses, Consolato Americano, [12] diye cevap verdi. Sono il funzionario di turno. [13] Langdon, Lei parla Inglese. [14] diye sordu. Adam, Amerikan İngilizcesiyle, Tabii ki, dedi. Uyandırıldığı için biraz sinirlenmiş gibiydi. Size nasıl yardımcı olabilirim. Floransa'yı ziyarete gelmiş olan bir Amerikalıyım ve saldırıya uğradım. İsmim Robert Langdon. Pasaport numaranız lütfen. Adam duyulacak şekilde esnedi. Pasaportum kayboldu. Sanırım çalındı. Başımdan vuruldum. Hastanedeydim. Yardıma ihtiyacım var. Memur aniden uyandı. Efendim.. Vuruldum mu dediniz. İsminizi tekrar alabilir miyim. Robert Langdon. Hattaki hışırtının ardından Langdon adamın parmaklarının klavyede bir şeyler tuşladığını duydu. Bilgisayar bipledi. Bir duraksamadan sonra klavye tuşlarının sesi duyuldu. Bir bipleme daha. Sonra üç tiz bipleme sesi. Daha uzun bir sessizlik. Adam, Bayım. Langdon mıydı. dedi. İsminiz Robert Evet, doğru. Ve başım dertte. Tamam bayım, isminizin üzerinde sizi hemen başkonsolos vekiline bağlamam gerektiğini gösteren bir uyarı bayrağı var. Adam sanki kendi söylediklerine inanamıyormuş gibi duraksadı. Lütfen hatta kalın. Bekleyin. Bana ne olduğunu... Hat çalmaya başlamıştı bile. Dört kez çaldıktan sonra bağlandı. Boğuk bir ses, Ben Collins, diye cevap verdi. Langdon derin bir nefes alıp elinden geldiğince sakin bir sesle konuştu. Bay Collins, ismim Robert Langdon. Floransa'yı ziyaret eden bir Amerikalıyım. Vuruldum. Yardıma ihtiyacım var. Derhal Amerikan Konsolosluğu'na gelmek istiyorum. Bana yardımcı olur musunuz. Karşıdaki ses hiç tereddüt etmeden cevap verdi. Tanrı'ya şükür hayattasınız Bay Langdon. Biz de sizi arıyorduk. 12. Bölüm Konsolosluk burada olduğumu biliyor mu. Bu haber Langdon'ın içine su serpti. Kendisini başkonsolos vekili olarak tanıtan Bay Collins, Langdon'la sert ve profesyonel bir tonla konuşsa da sesindeki telaş seziliyordu. Bay Langdon derhal konuşmamız gerekiyor. Ama telefonda olmayacağı çok açık. Langdon için şu anda hiçbir şey açık değildi ama itiraz etmedi. Collins, Hemen sizi alması için göndereceğim, dedi. Neredesiniz. birini Sienna telefonun hoparlöründen duyulan konuşmayı dinlerken huzursuz bir şekilde yerinde kıpırdandı. Langdon planını uygulamaktan vazgeçmediğini ifade etmek için güven verici bir ifadeyle başını salladı. Langdon, Sienna'nın birkaç dakika önce kendisine göstermiş olduğu sokağın karşısındaki kasvetli otele bakarak, Pensione la Fiorentina adında küçük bir oteldeyim, deyip Collins'e adresi verdi. Adam, Tamamdır, dedi. Hiçbir yere ayrılmayın. Odanızda kalın. Hemen birini gönderiyorum. Oda numaranız nedir. Langdon bir numara uydurdu. Otuz dokuz. Pekâlâ. Yirmi dakika. Collins sesini alçalttı. Bay Langdon, yaralanmışsınız ve kafanızın karışık olduğu belli ama şunu bilmem gerekiyor... Hâlâ elinizde mi. Elinizde mi. Gizli kapaklı olsa da Langdon soruyu anlamıştı. Mutfak masasının üzerindeki biyotüpe baktı. Evet efendim. Hâlâ elimde. Collins duyulur bir şekilde nefes verdi. Sizden haber alamayınca biz düşündük ki... şey, en kötüsünü düşündük. İçim rahatladı. Bulunduğunuz yerde kalın. Bir yere ayrılmayın. Yirmi dakika sonra birisi kapınızı çalacak. Collins telefonu kapattı. Langdon hastanede uyandığından beri ilk defa rahatladığını hissediyordu. Konsolosluk neler olduğunu biliyor, ben de yakında her şeyi öğrenirim. Gözlerini kapatıp yavaş bir nefes verdi, kendini yeniden bir insan gibi hissediyordu. Başındaki ağrı geçmişti. Sen ajan mısın. Langdon'ın o anda ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. İki günlük anılarını hatırlamıyor olması ve kendini anlaşılmaz bir durumun içinde bulması ona akıl almaz geliyordu ama sonuçta buradaydı... Yirmi dakika sonra Amerikan Konsolosluğu'ndan bir memurla köhne bir otelde buluşacaktı. Burada neler oluyor. Ayrılmak üzere olduğu ama yarım kalmış işleri varmış gibi hissettiği Sienna'ya baktı. Gözlerinin önünde ölen sakallı doktoru düşündü. Alçak sesle, Sienna, dedi. Arkadaşın... Dr. Marconi... çok üzgünüm. Sienna boş bir ifadeyle başını salladı. Ve seni bunun içine sürüklediğim için çok üzgünüm. Hastanede farklı bir durumun olduğunu biliyorum ve eğer bir soruşturma olursa... Sesi kesildi. Sienna, Sorun değil, dedi. Yer değiştirmeye alışkınım. Langdon, genç kadının gözlerinden, bu sabah onun için her şeyin değiştiğini okuyabiliyordu. Langdon'ın kendi hayatı şu anda tam bir kaostu ama bu kadına daha çok acıyordu. O benim hayatımı kurtardı... ben onunkini mahvettim. Bir dakika boyunca sessizce oturdular, aralarındaki hava gittikçe ağırlaştı. İkisi de konuşmak istiyor ama söyleyecek bir şey bulamıyor gibiydiler. Ne de olsa yabancıydılar. Birlikte çıktıkları kısa ve tuhaf yolculukta bir yol ayrımına gelmişlerdi ve artık ikisinin de kendi yollarını bulmaları gerekiyordu. Langdon sonunda, Sienna, konsoloslukla bu işi halledince eğer senin için yapabileceğim bir şey olursa... lütfen, dedi. Sienna alçak sesle, Teşekkür ederim, diyerek bakışlarını pencereye doğru çevirdi. Dakikalar ilerlerken Sienna Brooks boş gözlerle pencereden dışarı bakarak günün kendisine neler getireceğini düşünüyordu. Ne getirirse getirsin, gün biterken kendi dünyasının çok daha farklı olacağından emindi. Her ne kadar adrenalinden kaynaklandığını bilse de Amerikalı profesörü tuhaf bir şekilde çekici buluyordu. Yakışıklılığının yanı sıra, gerçekten iyi kalpli biri olduğu belliydi. Farklı bir hayatta Robert Langdon, onun birlikte olabileceği biriydi. Beni asla istemezdi, hasarlıyım. diye düşündü. Ben O anda pencerenin dışında bir şey gözüne takıldı. Yüzünü cama yaslayıp sokağa baktı. Robert bak. Siyah deri kıyafetli ve kask takmış olan sürücü, ince ve güçlü görünüyordu. Zarifçe motosikletinden inip parlak siyah kaskını çıkarınca Sienna, Langdon'ın nefesinin kesildiğini duydu. Kadının kirpi gibi saçlarını fark etmemek imkânsızdı. Tanıdık bir silah çıkarıp susturucusunu kontrol ettikten sonra tekrar ceketinin cebine soktu. Ardından, ölümcül bir zarafetle yürüyerek otele girdi. Sienna korkudan gerilmiş bir sesle, Robert, diye fısıldadı. Amerikan hükümeti seni öldürmesi için birini göndermiş. 13. Bölüm Robert Langdon pencerenin gerisinde durmuş sokağın karşısındaki otele bakarken içini bir panik dalgası kapladı. Otelden içeri giren kirpi saçlı kadının adresi nasıl bulduğunu anlayamıyordu. Vücudunda dolaşan adrenalin, düşüncelerini yeniden dağıttı. Kendi hükümetim beni öldürmesi için birini mi göndermiş. Sienna da onun kadar etkilenmiş görünüyordu. Robert bu, hastanedeki ilk öldürme teşebbüsünü de hükümetinin ayarladığı anlamına geliyor. Ayağa kalkıp daire kapısının kilidini kontrol etti. Eğer Amerikan Konsolosluğu'nun seni öldürmeye izni varsa... Cümlesini tamamlamadı, zaten buna gerek yoktu. İması çok ürkütücüydü. Ne yaptığımı sanıyorlar. Kendi hükümetim neden peşimde.. Langdon hastaneye sendeleyerek girdiğinde mırıldandığı iki kelimeyi bir kez daha duydu. Çok üzgünüm... Çok üzgünüm. Sienna, Burada güvende değilsin, dedi. Burada güvende değiliz. Sokağın karşısını gösterdi. O kadın bizi birlikte kaçarken gördü. Hükümetinin ve polisin beni aradıklarına eminim. Dairem başka birinin adına tutuldu ama beni eninde sonunda bulacaklar. Masanın üstündeki biyotüpe baktı. Bunu açmalısın, hemen. Langdon tüpe bakarken sadece biyolojik tehlike işaretini gördü. Sienna, Bu tüpün içinde büyük ihtimalle bir kimlik kodu, ajan etiketi, telefon numarası, herhangi bir şey vardır, dedi. Bilgiye ihtiyacın var. Bilgiye ihtiyacım var. Hükümetin arkadaşımı öldürdü. Sienna'nın sesindeki acı, Langdon'ı kendine getirdi. Sienna'nın haklı olduğunu düşünerek başını salladı. Evet, ben... çok üzgünüm. Langdon bu kelimeleri bir kez daha duyunca irkildi. Masanın üzerinde duran metal tüpe bakarak içinde ne gibi cevaplar barındırabileceğini düşündü. Bunu açmak çok tehlikeli olabilir. Genç kadın biraz düşündü. İçindeki şey büyük ihtimalle çok iyi muhafaza edilmiştir, kırılmayan pleksiglas bir test tüpünün içindedir. Bu biyotüp sadece nakliye sırasında ekstra güvenlik sağlayacak bir kabuk. Langdon pencereden dışarıya, otelin önünde duran siyah motosiklete baktı. Kadın henüz dışarı çıkmamıştı ama kısa süre sonra orada olmadığını öğrenecekti. Suikastçının bir sonraki hamlesinin ne olacağını... ve dairenin kapısını ne zaman yumruklamaya başlayacağını merak ediyordu. Kararını verdi. Titanyum tüpü kaldırıp başparmağını isteksizce biyometrik alanın üzerine yerleştirdi. Birkaç saniye sonra metal kutudan bir vızıltı duyuldu ve sonra yüksek sesle tıkırdadı. Langdon tüp kendini tekrar kilitlemeden önce, iki parçayı tutup birbirinin ters yönünde çevirdi. Çeyrek dönüşten sonra metal kutu ikinci kez vızıldadı ve Langdon o an bu işten geri dönüş olmadığını anladı. Tüpü çevirerek açmaya devam ederken elleri terliyordu. Parçalar mükemmel bir mekanizmanın üzerinde kolayca dönüyordu. Sanki kıymetli bir Rus matruşkasını açıyormuşçasına çevirmeye devam etti ancak bu durumda içinden ne çıkacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Beş dönüş sonunda parçalar serbest kaldı. Langdon derin bir nefes alıp nazik bir şekilde parçalan birbirlerinden ayırdı. Parçaların arasındaki boşluktan bir sünger çıktı. Langdon onu masanın üzerine koydu. Koruyucu yastık, ince uzun bir Nerf futbol topuna benziyordu. Bir şey olduğu yok. Langdon koruyucu süngerin tepesini nazikçe geriye katlayınca içindeki nesne göründü. Sienna içindekine bakıp şaşırmış bir ifadeyle Langdon'a baktı. Bunu kesinlikle beklemiyordum. Langdon fütüristik görünüşlü bir tür ilaç şişesi çıkmasını beklemişti ama biyotüpün içindeki hiç de modern bir şey değildi. Süslü bir şekilde oyulmuş nesne, fildişinden yapılmışa benziyordu ve yaklaşık olarak bir Life Savers şeker paketi büyüklüğündeydi. Sienna, Eski bir şeye fısıldadı. Bir tür... benziyor, diye Langdon sonunda nefes vererek, Silindir mühür, dedi. Sümerliler tarafından MÖ 3500 yılında keşfedilen silindir mühürler, baskı resimde oymacılığın habercisiydiler. Dekoratif şekiller oyulan bir mühürde, içine aks başının yerleştirildiği bir oluklu mil bulunurdu. Bu sayede, oyulmuş silindir tekrar eden semboller, şekiller veya yazılar şeridinin basılabilmesi için ıslak kil veya pişmiş çamur üzerinde modern bir boya fırçası gibi yuvarlanabilirdi. Langdon'ın tahminlerine göre, bu mühür kesinlikle çok nadide ve değerliydi ama yine de sanki bir tür biyolojik silahmış gibi neden titanyum bir kutunun içine kilitlenmiş olduğunu anlayamıyordu. Langdon mührü parmakları arasında evirip çevirirken tüyler ürpertici bir oyması olduğunu fark etti. Burada üç başlı ve boynuzlu bir şeytan, üç farklı adamı üç ağzıyla aynı anda yiyordu. Çok hoş. Langdon, şeytanın altına kazınmış yedi harfe baktı. Saligia. Langdon başını salladı. Kelimenin yüksek sesle söylenişi tüylerini ürpertmişti. Ortaçağda, Hıristiyanlara Yedi Ölümcül Günah'ı hatırlatmak için Vatikan'ın türettiği bir anımsatıcıydı. Saligia superbia, avaritia, luxuria, invidia, gula, ira ve acedia kelimelerinin baş harflerinden oluşan bir akronimdir. Sienna kaşlarını çattı. Kibir, hırs, şehvet, kıskançlık, açgözlülük, öfke ve tembellik. Langdon etkilenmişti. Latince biliyorsun. Katolik olarak yetiştirildim. Günahı bilirim. Langdon gülümsedikten sonra mühre bakarak sanki tehlikeli bir şeymiş gibi neden bir biyotüpün içine yerleştirilmiş olduğunu kendi kendine sordu. Sienna, Fildişi olduğunu sanmıştım, dedi. Ama kemikmiş. Nesneyi güneş ışığına tutarak üzerindeki çizgileri gösterdi. Fildişi, yarı şeffaf çizgileri olan elmas biçimindeki kesit taramalardan meydana gelir kemik ise paralel çizgiler ve koyu renkli oyuklardan oluşur. Langdon mührü yavaşça eline alıp oymaları yakından inceledi. Orijinal Sümer mühürlerindeki oymalarda basit figürler ve kama işaretleri olurdu. Ama bu mührün çok daha ince bir işçiliği vardı. Langdon elindeki mührün ortaçağdan esinlendiğini tahmin etti. Üzerindeki süslemelerin, gördüğü halüsinasyonlarla tedirgin edici bir bağlantısı vardı. Sienna endişeli gözlerle ona baktı. Ne oldu. Langdon keyifsizce, Tekrar eden tema, deyip mührün üzerindeki oymalardan birini gösterdi. İnsan yiyen üç başlı şeytanı görüyor musun. Bu, ortaçağda yaygın bir semboldür Veba ile bağdaştırılan bir ikon. Ağızlar, vebanın nüfusu nasıl yok ettiğinin sembolüdür. Sienna huzursuz bir ifadeyle tüpün üzerindeki biyolojik tehlike işaretine baktı. Sabahtan beri vebayla ilgili öyle çok atıfta bulunmuşlardı ki bu, Langdon'ı rahatsız etmeye başlamıştı. O nedenle, bu konuyla ilgili kurması gereken her bağlantıyı gönülsüzce yapıyordu. Saligia, insanoğlunun toplu günahlarının bir temsilcisidir ki, bu da ortaçağdaki din doktrinlerine göre... Sienna, Tanrı'nın dünyayı veba salgını ile cezalandırmasının nedeniydi, diyerek onun cümlesini tamamladı. Evet. Düşünce bağı kopan Langdon bir anlığına duraksadı. Silindirde ona tuhaf gelen bir şey fark etmişti. Normalde, silindir mührün deliğinden, boş bir borudan bakıldığı gibi bakılabilirdi ama bunda aks kapalıydı. Bu kemiğin içine bir şey yerleştirilmiş. Silindirin ucu, ışığı yakalayınca parladı. Langdon heyecanlanmıştı. İçinde bir şey var ve cama benziyor. Diğer ucunu kontrol etmek için silindiri baş aşağı çevirdi ve bununla birlikte minik bir nesne içeride tıkırdayarak kemiğin bir ucundan diğerine, tüpün içinde dönen bir top gibi yuvarlandı. Langdon donmuştu. Sienna'nın, yavaşça nefesini bıraktığını duydu. yanında Bu da neydi.. Sienna, Sesi duydun mu. diye fısıldadı. Langdon başını evet anlamında sallayıp dikkatle metal kutunun dibine baktı. Girişi kapalı görünüyor... metal bir şeyle kapanmış. Belki de test tüpünün kapağıyla. Sienna geriye çekildi. Kırılmış gibi mi görünüyor. Sanmıyorum. Langdon cam ucu incelemek için kemiği tekrar hafifçe yan yatırınca tıkırtı yeniden duyuldu. Bir saniye sonra silindirin içindeki camda hiç beklenmedik bir şey oldu. Parlamaya başladı. Sienna'nın gözleri fal taşı gibi açıldı. Robert dur. Kıpırdama. 14. Bölüm Havada duran eliyle kemik silindiri sımsıkı tutan Langdon, kıpırdamadan durdu. Tüpün ucundaki cam, hiç şüphesiz ışığı emiyor, içindekiler sanki canlanmış gibi parlıyordu. Bir anda içindeki ışık karardı. Sienna sık nefesler alarak yaklaştı. Başını yana eğip kemiğin içindeki, görünen kısmı inceledi. Bir daha eğ, dedi. Çok yavaş. Langdon kemiği nazikçe baş aşağı çevirdi. Küçük bir nesne, bir kez daha kemiğin içinde tıkırdayıp durdu. Bir daha, dedi. Nazikçe. Langdon aynı işlemi tekrarlayınca tüp bir kez daha tıkırdadı. Bu kez, içindeki cam zayıf bir ışıkla kısa bir süre parlayıp tekrar söndü. Sienna, Deney tüpü olmalı, dedi. İçinde karıştırıcı bilye var. Langdon sprey boyalardaki karıştırıcı bilyelere aşinaydı bu tür kutularda, sallandığında boyanın karışmasına yardımcı olan bilyeler bulunurdu. Sienna açıklamaya çalıştı. İçinde fosforlu kimyasal bileşenler olmalı veya tetiklendiğinde parlayan biyoluminesans bir organizma. Langdon'ın aklına başka şeyler geliyordu. Daha önce kimyasal ışık çubukları ve bir tekne, yaşam alanını çalkaladığında parlayan biyoluminesans planktonları görmüş olsa da elindeki silindirin içinde bunlardan birinin bulunmadığından neredeyse emindi. Tüpü, parlayıncaya kadar nazikçe birkaç kez daha eğdi ve parlayan ucunu avucuna koydu. Tahmin ettiği gibi, zayıf bir kırmızı ışık hafifçe parıldayarak cildine yansıdı. 208'lik zekâların da bazen yanılabileceğini öğrenmek güzel oldu. Şuna bak, diyen Langdon, tüpü sertçe sallamaya başladı. İçindeki bilye, ileri geri hızla tıkırdıyordu. Sienna hemen atıldı. Ne yapıyorsun. Tüpü sallamaya devam eden Langdon, ışık düğmesinin yanına gidip kapattı ve mutfağı karanlığa gömdü. Var gücüyle sallarken, İçindeki deney tüpü değil, dedi. Bir işaretçi. Cihaz tetiklendiğinde içindeki metal bilye bir dizi çark üzerinde ileri geri hareket ediyor ve minik bir jeneratöre güç veriyordu. Anlaşılan birisi, bu işaretçiyi çukur oyulmuş kemiğin içine yerleştirerek, modern bir oyuncağa antika görünümü vermek istemişti. Artık elindeki işaretçinin ucu yoğun derecede parlıyordu. Langdon, Sienna'ya kaygılanmasına neden olacak biçimde sırıttı. Gösteri zamanı. Kemik kılıflı işaretçiyi mutfağın boş bir duvarına tuttu. Duvar aydınlanınca Sienna hayretle içini çekti. Fakat, şaşkınlık içinde geri çekilen Langdon oldu. Duvarda beliren ışık, küçük bir lazer noktası değildi. Eski moda bir slayt projektöründen çıkar gibi tüpten yansıyan, yüksek çözünürlüklü, canlı bir fotoğraftı. Tanrım. Langdon karşılarındaki duvara yansıyan dehşetli manzarayı anladığında, eli hafifçe titredi. Ölüm hayalleri gördüğüme şaşırmamak gerek. Yanında duran Sienna ağzını kapatıp ileri doğru çekingen bir adım attı. Gördüklerinden büyülendiği belli oluyordu. Cihazdan yansıyan manzara, ıstırap içindeki insanları gösteren korkunç bir yağlıboya tabloydu Binlerce ruh, cehennemin farklı seviyelerinde işkence görüyordu. Yeraltmdaki dünya, çeşitli seviyelerden oluşan, huni şeklindeki dipsiz bir çukur olarak betimlenmişti. Bu cehennem çukuru, her bir katmanı türlü günahkârlarla dolu, işkenceleri artarak aşağı inen teraslara ayrılmıştı. Langdon görüntüyü hemen tanıdı. Karşısındaki başyapıt -La Mappa dell'Inferno-[15] İtalyan Rönesansı'nın gerçek ustalarından biri olan Sandro Botticelli tarafından yapılmıştı. Yeraltı dünyasının detaylı bir planını gösteren La Mappa dell'inferno, ölümden sonraki hayatın şimdiye dek yapılmış en korkutucu resmiydi. Karanlık, kasvetli ve dehşet verici resim karşısında insan bugün bile donakalıyordu. Canlı ve renkli Primavera ve Venüs'ün Doğuşu'nun aksine, Botticelli La Mappa dell'Inferno'yu kırmızılar, sepyalar ve kahverengilerle boyamıştı. Langdon'ın başını çatlatan ağrı bir anda yeniden saplandı. Yabancı bir hastanede uyandığından beri ilk defa, bulmaca parçalarından birinin yerine oturduğunu hissetti. O korkunç halüsinasyonlara, bu ünlü tabloyu görmüş olması yol açmış olmalıydı. Sebebini hiç hatırlamasa da, herhalde Botticelli'nin La Mappa dell'inferno'sunu inceliyordum, diye düşündü. Resim başlı başına rahatsız edici olsa da Langdon'ın huzursuzluğunun artmasına sebep olan, tablonun kaynağıydı. Langdon bu başyapıta Botticelli'nin kendi zihninin değil, ondan iki yüzyıl önce yaşamış başka birinin zihninin ilham kaynağı olduğunu iyi biliyordu. Bir diğerine ilham veren büyük bir sanat eseri. Botticelli'nin La Mappa dell'Inferno'su aslında tarihin en çok bilinen eserlerinden biri haline gelen, on dördüncü yüzyılda yazılmış bir edebi eseri canlandırıyordu. Bugüne dek yankıları süren korkunç bir cehennem görüntüsü... Dante'nin Cehennem'i. Sokağın karşısındaki Vayentha, sessizce merdivenleri çıktı. Sakin ve küçük Pensione la Fiorentina'nın çatıdaki terasında gizlendi. Langdon konsolosluktaki kişiye, var olmayan bir numara ve uydurma bir buluşma yeri vermişti Vayentha'nın işinde buna ikiz randevu denirdi. Bu, gizli kapaklı operasyonlarda kullanılan ve kendi bulunduğu yeri açık etmeden durum değerlendirmesini sağlayan bir ajanlık tekniğiydi. Vayentha çatıda, tüm alanı kuşbakışı görebileceği, bakınca kendisinin görülemeyeceği bir yer bulmuştu. Yavaşça bakışlarını sokağın karşısındaki binada yukarı doğru kaydırdı. Sıra sizde Bay Langdon. Bu sırada, The Mendacium'daki Amir, güverteye çıkarak Adriyatik'in tuzlu havasını iyice içine çekti. Bu gemi yıllardır onun evi olmuştu ama şimdi, Floransa'da cereyan eden olaylar inşa ettiği her şeyi yok edecekti. Saha ajanı Vayentha her şeyi tehlikeye atmıştı. Bu görev bittikten sonra bir sorguyla karşılaşacak olmasına rağmen, Amir'in şimdilik ona ihtiyacı vardı. Bu karışıklığı yeniden denetimi altına alsa iyi eder. Ardından sert ayak sesleri yaklaştı. Arkasına dönüp baktığında, kadın analistlerden birinin koşarak geldiğini gördü. Nefes nefese kalan analist, Efendim, dedi. Yeni bilgiler edindik. Sesi, sabahın serin havasını yarıyordu. Anladığımız kadarıyla Robert Langdon, Harvard e-posta hesabına, maskelenmemiş bir IP adresinden erişmiş. Durup, gözlerini Amir'inkilere kilitledi. Artık Langdon'ın bulunduğu yeri tam olarak saptayabiliriz. Amir bir insanın nasıl bu kadar aptal olabileceğini düşündü. Bu her şeyi değiştiriyor. Ellerini birleştirip olası etkilerini düşünerek kıyı şeridine baktı. TTD[16] ekibinin mevkiini biliyor muyuz. Evet efendim. Langdon'ın bulunduğu yere üç kilometre uzaklıkta. Amir, tereddütsüz kararını verdi. 15. Bölüm Mutfak duvarına yansıyan yeraltı dünyasının resmine yaklaşırken dalgın bir ifadeyle Sienna, L'inferno di Dante, diye fısıldadı. Langdon, Dante'nin cehennem hayali burada canlı renklerle betimlenmiş, diye düşündü. Dünya edebiyatının seçkin eserlerinden biri olarak göklere çıkarılan Cehennem, Dante Alighieri'nin İlahi Komedya'sını oluşturan üç kitabın ilkiydi. 14.233 dizelik epik şiir, Dante'nin vahşi yeraltı dünyasına inişini, araftaki yolculuğunu ve sonunda cennete varışını anlatıyordu. Komedya'nın üç bölümünden biri olan Cehennem, Araf ve Cennet bölümlerinden daha çok okunan ve hatırlananıydı. 1300'lerin başında Dante Alighieri tarafından kaleme alınan eser, ortaçağ anlayışını yeniden şekillendirmişti. Daha önce cehennem kavramı insanları hiç bu şekilde etkisi altına almamıştı. Dante'nin eseri bir gecede soyut cehennem kavramını, anlaşılır ve dehşet verici bir hayalle somutlaştırmıştı açık, somut ve unutulmaz. Şiirin yayımlanmasının ardından, Dante'nin yenilediği yeraltı dünyasından kaçman günahkârların Katolik Kilisesi'ne kitleler halinde gitmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Botticelli'nin burada betimlediği Dante'nin yeraltında acı çekilen korkunç cehennem hayali, bir huni şeklinde tasarlanmıştı cehennem ateşi, lağım, canavarlar ve merkezinde bekleyen şey tanla, lanetli bir yeraltı dünyası. Çukur dokuz farklı seviyeden, cehennemin dokuz dairesinden oluşuyordu. Günahkârlar işledikleri günahın büyüklüğü ölçüsünde seviyelere ayrılıyorlardı. En üste yakın yerdeki şehvet düşkünleri veya cinsel suçlular , heveslerini denetleyememelerini sembolize eden sonsuz bir fırtınanın içine atılmışlardı. Onların altındaki oburlar, iğrenç bir lağım balçığının içinde, yüzükoyun yatmaya zorlanmışlardı. Daha aşağılardaki sapkınlar, yanan kefenlere sarılmış, sonsuz ateşle lanetlenmişlerdi. İşkenceler böylece, aşağıya indikçe daha da kötüleşerek devam ediyordu. Yayımlandığından bu yana geçen yedi yüzyıl içinde, Dante'nin cehennem hayali methiyelere, çevirilere ve tarihin kimi en yaratıcı zekâlarının çeşitlemelerine ilham vermişti. Longfellow, Chaucer, Marx, Milton, Balzac, Borges ve hatta bazı papalar, Dante'nin Cehennem'i üzerine kurulu eserler yazmışlardı. Monteverdi, Liszt, Wagner, Çaykovski ve Puccini Dante'nin eserine dayanan besteler yapmışlardı. İçlerinden biri, Langdon'ın en sevdiği sanatçı Loreena McKennitt'tı. Modern dünyanın video oyunlarıyla iPad uygulamalarında bile Dante'den yana kıtlık çekilmiyordu. Dante'nin hayalinin sembolik zenginliğini öğrencileriyle paylaşmaya bayılan Langdon, bazen hem Dante hem de ondan ilham alan eserlerde tekrarlayan görüntüler üzerine ders verirdi. Duvardaki resme yaklaşan Sienna, Robert, dedi. Şuna bak. Huni şeklindeki cehennemin aşağı kısmındaki bir yeri işaret ediyordu. işaret ettiği yer Malebolge olarak bilinir ve kötü hendekler anlamına gelirdi. Burası cehennemin sekizinci ve sondan bir önceki dairesiydi her farklı hile için on farklı hendeğe ayrılmıştı. Sienna şimdi daha heyecanlı görünüyordu. Baksana. Hayalinde bunu gördüğünü söylememiş miydin. Langdon onun gösterdiği yere gözlerini kısarak baktı ama bir şey göremedi. Küçük projektörün gücü tükenmek üzereydi, resim belirsizleşmeye başlamıştı. Cihazı ışığı artıncaya kadar salladı. Sonra da resmi daha büyük göstermesi için duvardan uzağa, küçük mutfağın karşı tarafındaki tezgâhın kenarına koydu. Sienna'ya yaklaşarak ışıktan haritayı incelemek için yana doğru bir adım attı. Sienna yine cehennemin sekizinci dairesini gösteriyordu. Bak. Halüsinasyonlarında, yerden tepetakla çıkan R harfiyle damgalanmış bir çift bacak gördüğünü söylememiş miydin. Duvarda, tam bulunduğu yere dokundu. İşte buradalar. Langdon'ın bu tabloda daha önce defalarca gördüğü gibi, Malebolge'nin dokuzuncu hendeği, bacakları topraktan dışarı doğru çıkan, yarıya kadar tepetakla gömülmüş günahkârlarla doluydu. Ama karşısında duran resimde, tam da hayalinde gördüğü gibi, bacaklardan birinde çamurla yazılmış bir R harfi vardı. Tanrım. Langdon minik detaya daha dikkatli baktı. Şu R harfi... bu Botticelli'nin orijinal resminde kesinlikle yok. Sienna eliyle işaret etti. Bir tane daha var. Onun, Malebolge'deki on hendekten başka birine uzattığı parmağını takip eden Langdon, başı tersine döndürülmüş sahte bir peygambere E harfinin yazıldığını gördü. Bu da ne böyle. Resim değiştirilmiş. Şimdi, Malebolge'deki on hendeğin tümünde birden günahkârlara yazılmış harfleri seçebiliyordu. Şeytanların kamçıladığı bir tecavüzcünün üstünde C harfini gördü... Yılanlar tarafından durmadan ısırılan hırsızda başka bir R harfi... Kaynayan zift gölüne batmış bir siyasetçide A harfi. Langdon kendinden emin bir şekilde, Bu harfler Botticelli'nin yaptığı orijinal resimde kesinlikle yer almıyorlar. Bu resim dijital ortamda değiştirilmiş, dedi. Bakışlarını yeniden Malebolge'nin en üstteki hendeğine çevirdi ve on hendeğin her birinde yazan harfleri yukardan aşağı okumaya başladı. mi. dedi. Bu Sienna başını iki yana salladı. Latince de değil. Tanıyamadım. Bir... isim olabilir mi. Catrovacer mi. Sienna kuşkulu görünüyordu. Bana bir isim gibi gelmedi. Ama şuraya bak. Malebolge'nin üçüncü hendeğindeki karakterlerden birini işaret etti. Langdon figürü bulduğunda, aniden ürperdiğini hissetti. Üçüncü hendekteki günahkâr topluluğunun arasında, ortaçağın ikonik görüntülerinden biri yer alıyordu kuş gibi uzun gagalı bir maskesi ve donuk gözleri olan, pelerinli bir adam. Veba maskesi. Sienna, Botticelli'nin orijinal resminde veba hekimi var mıydı. diye sordu. Kesinlikle yok. Bu figür sonradan eklenmiş. Peki Botticelli mıydı. orijinal resmi imzalamış Langdon hatırlayamıyordu ama normalde imzanın bulunması gereken sağ alt köşeye gözlerini kaydırınca neden sorduğunu anladı. İmza yoktu ama La Mappa'nın koyu kahverengi çerçevesi boyunca minik harflerle yazılmış bir satır göze çarpıyordu la veritâ e visibile solo attraverso gli occhi della morte. Langdon'ın ne dendiğini anlayacak kadar İtalyancası vardı. Gerçek, yalnızca ölümün gözlerinden görülebilir. Sienna başım salladı. Garip. Karşılarında duran ürkütücü görüntü yavaşça solana kadar ikisi de konuşmadan durdular. Langdon, Dante'nin Cehennem'i, diye düşündü. Yedi yüzyıldır sanat eserlerine ilham veriyor. Langdon'ın, verdiği Dante derslerinde daima, Cehennem'den ilham almış ünlü sanat eserlerinin tümü yer alırdı. Botticelli'nin ünlü La Mappa dell'Inferno'sundan başka, Rodin'in Cehennem Kapıları'ndaki heykeli Üç Gölge, Stradanus'un Styks Nehri'ne batmış cesetler üzerinde kürek çeken Phlegyas resmi, William Blake'in ebedi bir fırtınanın içinde dönen şehvet günahkârları, Bouguereau'nun, iki çıplak adamın dövüşünü seyreden Dante ve Vergilius'un erotik bir tasviri, Bayros'un gökten dolu gibi yağan kızgın toplarla ateş damlaları altında işkence çeken ruhları, Salvador Dali'nin acayip suluboyalarıyla gravürleri ve Dore'nin, Hades'in tünel şeklindeki girişinden şeytana kadar her şeyi betimleyen siyah beyaz oyma baskı koleksiyonu. Görünüşe bakılırsa Dante'nin şiirsel cehennem hayali, yalnızca insanlık tarihinin en saygın sanatçılarını etkilemekle kalmamıştı, başka birini de etkilediği anlaşılıyordu Botticelli'nin ünlü tablosunu dijital ortamda değiştirerek, on harfin yanına bir de veba hekimi ekleyen ve gerçeği ölümün gözlerinden görmekle ilgili bir yazıyla imzalayan sapık bir ruh. Bu sanatçı daha sonra, tuhaf anlamlar yükleyerek elde ettiği görüntüyü oyulmuş bir kemiğin içine yerleştirdiği ileri teknoloji projektöre saklamıştı. Langdon böylesi bir eseri kimin yarattığını tahmin edemiyordu ve şu anda bu bilinmez, daha sinir bozucu başka bir soru sebebiyle ikinci sıradaydı. Bunu neden taşıyorum. Sienna mutfakta Langdon'la durmuş, bundan sonra ne yapacağını düşünürken dışarıdan, beygir gücü yüksek bir motorun gürültüsü duyuldu. Lastiklerin ötüşüyle araba kapılarının çarpma sesi peş peşe geldi. Şaşıran Sienna dışarıya baktı. hemen pencereye koşup Plakasız siyah bir minibüs, sokakta kayarak durmuştu. Minibüsten aşağı, sol omuzlarında yuvarlak, yeşil rozetleri olan siyah üniformalı bir grup adam indi. Ellerinde otomatik silahlar olduğu halde askeri bir çeviklikle hareket ediyorlardı. Dört asker hiç beklemeden apartmanın girişine koştu. Sienna kanının donduğunu hissetti. Robert. diye bağırdı. Kim olduklarını bilmem ama bizi buldular. Aşağıda, Ajan Christoph Brüder, binadan içeri giren adamlarına emirler yağdırıyordu. Bu güçlü adama, sahip olduğu askeri geçmiş duygusuz bir görev bilinci ve emir zincirine saygı aşılamıştı. Görevin ve beraberinde getirdiği tehlikelerin farkındaydı. Çalıştığı organizasyonun pek çok bölümü vardı ama Brüder'in bölümü, yani Teftiş ve Tepki Desteği kriz durumunda çağrılırdı. Adamları binada gözden kaybolurken Brüder, ön kapıda nöbet bekleyip sorumlu kişiyi aramak için haberleşme cihazını çıkardı. Ben Brüder, dedi. Bilgisayarının IP adresinden sonunda Langdon'ın yerini tespit ettik. Ekibim içeri giriyor. Ele geçirdiğimizde size haber vereceğim. Brüder'in çok yukarısında, Pensione la Fiorentina'nın çatı terasındaki Vayentha, apartmandan içeri dalan ajanlara dehşet ve hayret içinde baktı. Ellerini kirpi gibi saçlarının arasında gezdirirken bir anda önceki akşam batırdığı görevin dehşetli sonucunu kavradı. Tek bir kumrunun ötüşüyle her şey kontrolden çıkmıştı. Basit bir görev gibi başlayan iş, tam bir kâbusa dönüşmüştü. TTD ekibi buradaysa işim bitmiş demektir. Sectra Tiger XS haberleşme cihazını çaresizce eline alan Vayentha, Amir'i aradı. Efendim, derken sesi tereddütlüydü. TTD ekibi burada. Brüder'in adamları karşı binaya akın ediyor. Cevap bekledi ama karşılık olarak sadece hattan gelen tıkırtıları duydu ardından elektronik bir ses sakince, Ret protokolü başlıyor, dedi. Telefonu indiren Vayentha, ekrana baktığı sırada haberleşme cihazının kapandığını gördü. Adeta kanı çekilen kadın, kendini gerçekleri kabul etmeye zorladı. Konsorsiyum onunla bağlarını kesmişti. Bağlantı yok. İlişki yok. Reddedildim. Şaşkınlığı sadece bir an sürdü. Ardından korku yerleşti. 16. Bölüm Sienna, Acele et Robert. diye bağırdı. Beni izle. Langdon kapıdan apartman koridoruna çıkarken zihni hâlâ Dante'nin yeraltı dünyasındaki vahşi görüntülerle meşguldü. Sienna Brooks o ana kadar sabahki stresini kendine hâkim olarak idare etmeyi başarmıştı ama artık o sakin tavrı, Langdon'ın şimdiye dek onda görmediği bir duyguyla yer değiştiriyordu gerçek korkuyla. Sienna koridorda önden koşarak asansörün yanından geçti. Aşağıya inen asansörü, lobiye giren adamların çağırdığına hiç şüphe yoktu. Koridorun sonuna kadar koştu ve arkasına bakmadan merdiven sahanlığında kayboldu. Langdon ödünç mokasen ayakkabılarının pürüzsüz tabanları üzerinde kayarak peşinden gitti. Brioni marka takım elbisesinin göğüs cebindeki minik projektör, koşarken göğsüne çarpıyordu. Aklından cehennemin sekizinci Veba maskesini ve tuhaf imzayı düşündü Gerçek, sadece ölümün gözlerinden görülebilir. Langdon birbirine hiç benzemeyen bu öğeleri birleştirmeye çalıştı ama o sırada hiçbir şey ona anlamlı gelmiyordu. Sonunda, merdiven sahanlığında durdu. Genç kadın orada dikilmiş dikkatle etrafı dinliyordu. Langdon merdivenleri tırmanan ayak seslerini duyabiliyordu. Langdon, Başka bir çıkış var mı. diye fısıldadı. Sienna kısaca, Beni izle, dedi. Genç doktor bugün hayatını kurtarmıştı, bu yüzden ona güvenmekten başka şansı olmayan Langdon, derin bir nefes alıp arkasından merdivenleri inmeye başladı. Bir kat indiklerinde iyice yakınlaşan bot sesleri, bir ya da iki kat aşağıdan geliyor gibiydi. Neden onlara doğru koşuyor. Langdon'ın itiraz etmesine fırsat kalmadan Sienna onun elini tutup, merdiven sahanlığından daire kapıları boyunca uzayan ıssız bir koridora doğru çekti. Saklanacak hiçbir yer yok. Sienna elektrik düğmesine dokununca birkaç lamba söndü ama loş koridor onları gizlemeye yetmiyordu. Sienna ve Langdon rahatça görülebiliyorlardı. Gürültülü ayak sesleri onlara yetişmek üzereydi. Langdon saldırganların her an merdivende belirip bu koridoru göreceklerini biliyordu. Sienna, Ceketine ihtiyacım var, diyerek Langdon'ın ceketini üzerinden çıkardı. Sonra, girintili bir kapı eşiğinde, Langdon'a tam arkasında yere çömelmesini söyledi. Kıpırdama. Ne yapıyor. Ortalık yerde duruyor. Merdivende beliren adamlar yukarı doğru koşarken karanlık koridorda Sienna'yı görünce durdular. Sienna dokunaklı bir ses tonuyla, Per l'amor di Dio. [17] diye seslendi. Cos'è questa confusione. [18] Adamlar gözlerini kısarak neye baktıklarını anlamaya çalıştılar. Sienna onlara bağırmaya devam etti. Tanto chiasso a cjuest'ora. [19] Langdon, Sienna'nın ceketi bir şal gibi başına ve omuzlarına sarmış olduğunu fark etti. Kamburunu çıkarmış, karanlıkta çömelmiş olan Langdon'ı görmemeleri için pozisyon almıştı. Tamamıyla değişime uğramış olan Sienna, onlara doğru bir adım atmış, yaşlı bir kadın gibi bağırıyordu. Askerlerden biri elini kaldırıp ona dairesine dönmesini işaret etti. Signora. Rientri subito in casa. [20] Sienna sarsak bir adım daha atarken öfkeyle yumruğunu sallıyordu. Avete svegliato mio marito, che è malato. Langdon hayretle dinliyordu. Hasta kocanı mı uyandırdılar. Diğer asker makineli tüfeğini kaldırıp ona doğru nişan aldı. Ferma o sparo. [21] Sienna olduğu yerde kaldı, topallayarak onlardan uzaklaşmaya çalışırken küfürler yağdırıyordu. Adamlar aceleyle merdivenleri tırmanmaya başlayıp gözden kayboldular. Tiyatro geçmişi bazen işe yarar bir silah olabiliyordu. Sienna ceketi kafasından çıkarıp Langdon'a attı. Tamamdır, beni izle. Langdon bu kez hiç tereddüt etmeden onu izledi. Lobinin üzerindeki sahanlığa indiler. İki asker daha yukarı çıkmak için asansöre biniyordu. Dışarıda siyah üniforması, kaslı vücudu yüzünden üzerine sıkı sıkıya oturmuş başka bir asker de minibüsün yanında nöbet tutuyordu. Sienna ile Langdon sessizce bodruma doğru ilerlediler. Yeraltındaki karanlık garaj idrar kokuyordu. Sienna skuter ve motosikletlerin durduğu köşeye doğru koştu. Gümüş rengi bir Trike'ın yanında durdu. Bu, üç tekerlekli yetişkin bisikletiyle İtalyan Vespa'nın biçimsiz bir karışımı olan üç tekerlekli bir mopetti. Zarif elini üç tekerleklinin ön tamponunun altına götürüp mıknatıslı küçük bir çanta çıkardı. İçinden motoru çalıştıran bir anahtar belirdi. Saniyeler sonra Langdon, motosikletin arkasında oturuyordu. Küçük selenin üzerine eğreti tüneyen profesör kendini dengede tutabilmek için tutunacak bir şeyler aradı. Sienna, Langdon'ın ellerini tutup ince beline sararak, Kibarlığın sırası değil, dedi. Tutunman gerekecek. Sienna, Trike'ı çıkıştaki rampada gazlarken Langdon da aynen dediğini yaptı. Motosiklet tahmin ettiğinden daha güçlüydü garajdan ana girişin elli metre uzağındaki gün ışığına çıkarlarken yerden havalandılar. Binanın önündeki iriyarı asker Langdon ve Sienna'nın kaçtıklarını gördü. Sienna klapeyi açarken Trike'tan gelen tiz vınlamayı duymuştu. Arkada oturan Langdon omzunun üzerinden askere baktı. Silahını kaldırıp onlara doğru nişan almıştı. Langdon tutundu. Trike'ın arka tamponundan seken kurşun neredeyse omurgasına isabet ediyordu. Tanrım. Sienna bir kavşakta sertçe sola dönünce Langdon kaydığını hissetti ve dengesini sağlamakta zorlandı. Sienna, Bana yaslan. diye bağırdı. Sienna, Trike'ı daha büyük bir caddede hızla sürerken Langdon öne doğru yaslanıp dengesini bulmaya çalıştı. O adamlar da kimin nesiydi.. Sienna yola odaklanmış, açık sabah trafiğinde zikzaklar çizerek hızla ilerliyordu. Birkaç yaya onlar geçerken iki kez dönüp baktı. Anlaşılan, Brioni takım elbise giymiş bir adamı, narin bir kadının arkasında görmek onları şaşırtmıştı. Langdon ve Sienna üç blok ilerlemiş, büyük bir kavşağa yaklaşıyorlardı ki ileriden yükselen korna sesleri duyuldu. Bir minibüs iki tekerleği üzerinde köşeyi döndü ve kuyruğu savrularak kavşağa girdi. Sonra, hızla onlara doğru ilerledi. Minibüs apartmanın önündekinin aynısıydı. Sienna hemen sağa dönüp frene bastı. Park halindeki bir nakliye kamyonunun arkasında aniden durunca Langdon'ın göğsü sertçe Sienna'nın sırtına çarptı. Genç kadın, Trike'ı kamyonun arka tamponuna yaklaştırarak motoru kapattı. Bizi gördüler mi. Sienna ve Langdon gizlenip beklediler... nefes almadan... Minibüs onları görmeden hızla yanlarından geçip gitti. Ama araç hızla geçerken Langdon, içindeki kişiyi bir anlığına da olsa görmüştü. Arka koltuktaki çekici yaşlı kadın, iki askerin ortasında tutsak gibi oturuyordu. Gözleri kapalıydı ve sanki baygınmış ya da uyuşturulmuş gibi kafası sallanıyordu. Boynunda bir nazarlık taşıyordu ve gümüş rengi, bukleli, uzun saçları vardı. Langdon'ın boğazı görmüş gibiydi. düğümlendi, Bu, hayallerinde gördüğü kadındı. hayalet 17. Floransa'daki binada yaşananlar akıl almazdı. Ofisine girip bir şişe elli yıllık Highland Park çıkarmadan önce tüm gemiyi iki kez dolaştı. Bardağa boşaltmadan şişeyi masaya koydu ve sırtını döndü bu, denetimi hâlâ elinde tuttuğunu ona hatırlatan bir şeydi. Gözleri, kendiliğinden kitap rafındaki yıpranmış, ağır, kalın kitaba kaydı. Bir müşterisinin hediyesiydi... hiç tanışmamış olmayı dilediği bir müşterinin. Bir yıl önce... bilmeme imkân var mıydı. Amir genellikle müşteri adaylarıyla görüşmezdi ama bu müşteri güvendiği bir kaynaktan geliyordu o yüzden bir istisna tanıyabilirdi. Müşteri, özel helikopteriyle yatma geldiğinde, denizde sakin bir gündü. Kendi sahasında tanınan bir şahsiyet olan ziyaretçi kırk altı yaşında, temiz giyimli, oldukça uzun boylu, delici yeşil gözleri olan biriydi. Adam, Bildiğiniz gibi, diye başlamıştı. Hizmetlerinizi bana ortak bir tanıdığımız tavsiye etti. Oturduğu koltukta bacaklarını öne doğru uzatan ziyaretçi, Amir'in lüks ofisinde kendi evindeymiş gibi rahat davranıyordu. Size neye ihtiyacım olduğunu söyleyeyim. Aslında söylemeyin, diyerek adamın sözünü kesen Amir, iplerin kimin elinde olduğunu göstermişti. Protokole göre bana hiçbir şey söylememeniz gerekiyor. Ben size sunduğum hizmetleri açıklayayım, siz de eğer varsa, hangisinin ilginizi çektiğini söylersiniz. Ziyaretçi şaşırmış gibi görünse de itaat ederek dikkatle Amir'i dinlemişti. Sonunda, uzun boylu misafirin istediği şeyin Konsorsiyum için hayli standart bir iş olduğu ortaya çıkmıştı İşini tamamlayabilmesi için bir süreliğine görünmez olacaktı. Çocuk oyuncağı. Konsorsiyum, ona sahte bir kimlik ve işini – bu iş her ne ise– tam bir gizlilik içinde yapabileceği, insanlardan uzak, güvenli bir yer temin edecekti. Konsorsiyum, müşterinin bir hizmeti hangi maksatla istediğini sorgulamaz, iş yaptığı kişiler hakkında mümkün olduğunca az şey bilmeyi yeğlerdi. Amir sonradan ideal bir müşteri olduğu ortaya çıkan yeşil gözlü adama bir yıl boyunca güvenli bir barınak sağlamıştı. Onunla hiç iletişim kurmuyor, faturaları tam zamanında teker teker ödeniyordu. Sonra, iki hafta önce her şey değişti. Müşteri beklenmedik bir şekilde iletişim kurmuş ve Amir'le özel bir görüşme yapmak istemişti. Müşterinin toplamda ödediği parayı göz önünde bulunduran Amir, buna mecbur kalmıştı. Amir'in bir önceki yıl iş yaptığı sağlam, temiz giyimli kişiyle kıyaslandığında, yata gelen bu pejmürde adam neredeyse tanınmaz haldeydi. Bir zamanlar keskin bakan gözleri şimdi vahşi bakıyordu. Hatta... hasta gibiydi. Ne olmuş buna. Ne yapıyordu ki. Amir, sinirli adamı ofisine aldı. Müşteri, Gümüş saçlı şeytan, derken kekeledi. Her gün biraz daha yaklaşıyor. Müşterisinin dosyasına bir göz atan Amir, gümüş saçlı, çekici kadının fotoğrafını gördü. Evet, dedi. Gümüş saçlı şeytanınız. Düşmanınızı biliyoruz. Ne kadar güçlü olursa olsun, onu bir yıl boyunca sizden uzak tuttuk ve tutmaya devam edeceğiz. Yeşil gözlü adam, kaygılı bir halde yağlı saç tutamlarını elleriyle çekiştirdi. Güzelliğinin sizi aldatmasına izin vermeyin, tehlikeli bir düşmandır. Doğru, diye düşünen Amir, müşterisinin böylesine nüfuzlu biriyle ilgilenmiş olmasından memnun değildi. Gümüş saçlı kadının inanılmaz irtibatları ve kaynakları vardı. Amir'in üstüne çekmek isteyeceği türden bir düşman değildi. Müşteri, Eğer o veya şeytanlarından biri yerimi bulursa... diye başladı. Amir, Bulamayacaklar, diyerek onu temin etti. Sizi şimdiye dek saklamadık mı. İstediğiniz her şeyi sağlamadık mı. Adam, Yaptınız, dedi. Ama yine de daha rahat uyuyabilmem için... Durup söyleyeceklerini toparladı. Eğer başıma bir şey gelirse, son isteklerimi yerine getireceğinizi bilmem gerek. Bu istekler nedir. Adam bir çantaya uzanıp küçük, mühürlü bir zarf çıkardı. Bu zarfın içindekiler, Floransa'daki bir emanet kasasını açıyor. Kasanın içinde ufak bir nesne bulacaksınız. Eğer bana bir şey olursa nesneyi benim yerime göndermenizi istiyorum. Bir tür hediye. Tamam. Amir not tutmak için kalemini eline aldı. Peki kime göndereceğim. Gümüş saçlı şeytana. Amir başını kaldırıp baktı. İşkencecinize hediye mi vereceksiniz. Onun açısından bakarsanız daha çok eziyet sayılır. Gözleri ürkütücü bir şekilde parıldadı. Kemikten yapılmış küçük bir diken diyebiliriz. Ona her baktığında bir haritayı... kendi Vergilius'unu, onu kendi cehenneminin merkezine götüren rehberini görecek. Amir uzunca bir süre adamı inceledi. İstediğiniz gibi olsun. Olmuş farz edin. Adam, Zamanlama çok önemli, diyerek uyardı. Hediyenin hemen gönderilmemesi gerekiyor. Saklamanız gerekiyor, ta ki... Düşüncelere dalarak sustu. Amir, Ne zamana kadar. diyerek devam etmesini istedi. Birden ayağa kalkan adam, Amir'in masasının arkasına yürüyüp, kırmızı keçeli kalemi alarak, masanın üzerindeki takvimde bir tarihi isterik hareketlerle daire içine aldı. Bu tarihe kadar. Adamın davranışı karşısında duyduğu memnuniyetsizliği göstermemeye çalışan Amir, derin bir nefes verdi. Anlaşıldı. İşaretli güne kadar hiçbir şey yapmayacağım, bundan sonra emanet kasasındaki nesne her ne ise, gümüş saçlı kadına gönderilecek. Söz veriyorum. Takvimde garip şekilde daire içine alınmış tarihe kadar kalan günleri saydı. İsteklerinizi bundan on dört gün sonra yerine getireceğim. Müşteri, Bir gün bile önce değil, diye sıkıca tembihledi. Amir, Anlıyorum, diyerek ona güvence verdi. Bir gün bile önce değil. Zarfı alan Amir, adamın dosyasının içine soktu ve müşterinin isteklerinin tam olarak yerine getirilmesi için gerekli notları aldı. Müşterisinin emanet kasasının içindeki nesneyi tam tarif etmemiş olması Amir'in tercih ettiği bir durumdu. Tarafsızlık, Konsorsiyum felsefesinin temeliydi. Hizmetini sun. Soru sorma. Yargıya varma. Müşterinin omuzları gevşedi ve derin bir nefes verdi. Teşekkür ederim. Başka bir şey var mıydı. diye soran Amir, tamamen başkalaşmış müşterisinden kurtulmak niyetindeydi. Evet, doğrusu var. Cebine uzanıp kırmızı renkli küçük bir harici bellek çıkardı. Bunun tüm dünya medyasına dağıtılmasını istiyorum. Amir, adamı merakla inceledi. Konsorsiyum, müşterileri için toplu dağıtım yapardı ama bu adamın isteği bir şekilde şaşırtıcı geliyordu. Takvimde işaretli güne