Sonsuz şükürler olsun, bize bunca nimetleri bahşeden yüce Rabb'imize. şeklinde olacak. 11. İnsanların iyiliği sabırsızlıkla ve aceleyle istedikleri gibi, Allah da onları suç işler işlemez derhâl cezalandırmış olsaydı, çoktan işleri bitirilmiş olurdu. Fakat onları cezalandırmakta acele etmeyiz. Hesap vermek üzere huzurumuza çıkacaklarını ummayan o inkârcılar ı, bir süre daha azgınlıkları içinde bocalar bir hâlde bırakırız. Böylece, tövbe edip imana gelmeleri için onlara bir fırsat daha veririz. Fakat pek çokları, bu fırsatı doğru değerlendiremez 12. İnsanın başına bir belâ vey a sıkıntı geldiğinde, gerek uzanırken, gerek otururken, gerek ayakta iken, kısaca her an ve her durumda Bize yalvarıp durur fakat onu sıkıntısından kurtardığımız zaman, verdiği sözleri hemen unutur ve başına gelen bu belâdan dolayı sanki Bize hiç yalvarmamış gibi kendisini yeniden hayatın akışına kaptırarak, yoluna kaldığı yerden devam eder. İşte, kendilerine bahşedilmiş olan akıl, güç, sağlık, servet gibi nîmetleri kötü yolda kullanarak ömürlerini boş yere harcayan bu müsriflere, yaptıkları kötü işler böyle güzel ve çekici görünmektedir. 13. Andolsun ki, sizden önce gelip geçen nice nesilleri, elçileri onlara apaçık deliller ve apaçık mûcizeler getirdiği hâlde, haksızlık ve zulümden vazgeçmedikleri ve artık imana gelme ihtimalleri kalmadığı için helâk etmiştik. İşte Biz, suçlu bir toplumu böyle cezalandırırız. 14. Hal böyleyken 15. diyorlar. Onlara de ki Kur'an'ı kendi görüşlerim doğrultusunda değiştirmeye benim yetkim yok zira o benim değil, Allah'ın sözüdür. Ben ancak, bana gönderilen emir ve direktiflere uyarım. Çü nkü Rabb'ime karşı geldiğim takdirde, büyük bir günün azâbından korkarım. 16. Ey Muhammed. Kur'an'ı senin uydurduğunu iddia eden bu câhillere öğüt vererek de ki Bu kitap doğrudan doğruya Allah'ın sözüdür ve O'nun emriyle size bildirilmektedir. Nitekim Allah size bu hakîkati u laştırm am ı dilemeseydi, ben bunu size okuyamazdım, çünkü Kur'an gibi bir şaheseri meydana getirebilecek ne bilgim, ne de yeteneğim var ve siz de bunu gâyet iyi bili rsiniz. Kaldı ki, Allah dileseydi onu size hiçbir şekilde bildirmezdi de. Madem size lütfedip böyle muhteşem bir kitap gönderdi, onun kı ymetini bilmeniz gerekmez mi. Veya bugüne kadar b en d en , Kur'an'a benzer sözler işittiniz mi. Çocukluğumdan beri beni ‘emin dürüst ve güvenilir kişi' lakabıyla çağıran sizler, nasıl olur da Allah adına yalan uydurduğumu iddia edebilirsiniz. Üstelik bu konuda hiçbir bilgi ve tecrübesi olmayan benim gibi ümmî birinin, Kur'an gibi bir şaheser meydana getirmesi nasıl mümkün olabilir, hiç düşünmüyor musunuz. 17. Ş u hâlde, ne cüretle Allah'ın ayetlerini değiştirmemi bana teklif ediyorsunuz. Gerçek şu ki, suç işlemekte ısrar edenler asla kurtuluşa eremeyecekler. Nitekim Kur'an'ı reddedenler, bakın nelerin peşine düşüyorlar. 18. Allah'ı bırakıyorlar da, kendilerine hiç bir zarar veya fayda veremeyecek olan varlıkların peşine takılıyorlar birtakım putlara ve sahte ilâhlara kulluk ediyor ve Bu nlar, Allah katında bizim için aracılık ederek kurtuluşumuzu sağlayacak olan efendilerimiz ve şefaatçilerimizdir. diyorlar. De ki Böyle şefaatçiler var da, Allah'ın bundan h aberi mi yok. Hayır. Zira Allah, onların müşrikçe yaklaşımlarından tamamen uzaktır, yücedir. Zaten insanoğlu, bu hakîkate uygun bir fıtrat üzere yaratılmıştır. Fakat bazı câhiller, zamanla hak dini tahrif edip uydurdukları hurafeleri din haline getirdiler 19. İ n sa n la r, başlangıçta İslâm inancında birleşen tek bir toplumdan ibaretti, fakat zamanla hak dinden uzaklaşarak farklı görüşlere ayrıldılar. anlaşmazlık bitirilmiş olurdu. Fakat ilâhî hikmet, bu dünyanın bir mücâdele ve imtihân yurdu olmasını uygun gördü 20. diyorlar. Evrendeki sayısız mûcizeleri görmezlikten gelerek, sırf itiraz edebilmek için bu gibi isteklerde bulunan önyargılı inkârcılara de ki Allah böyle bir mûcize gönderir mi göndermez mi, onu bilemem kendi gücümle size mûcize de gösteremem. Çünkü yaratılmışların bilgi ve idrak sahasının ötesinde bir âlem olan gayb, ya lnızca Allah'a aittir ve her şeyi bilen, sadece O'dur. Öyleyse bekleyin bakalım, Allah başınıza neler getirecek, ben de sizinle beraber beklemekteyim. 21. Biz bu tür nankör insanlara, başlarına gelen deprem, kıtlık, kaza, hastalık, fakirlik gibi bir sıkıntının ardından katımızdan azıcık bir rahmet ve esenlik tattıracak olsak, hemen o Bu gibi felâketlerin, ilâhî ceza ile hiçbir bağlantısı olmayan tesâdüfî olaylardan ibaret olduğunu iddia ederler. Elde ettikleri nîmetleri kendilerinden bilir, Biz bunları kendi çabamız ve dirâyetimiz s ayesinde elde ettik. Allah ne diye bizim işim ize karışsın ki. diyerek Allah'ı ve ayetlerini inkâr eder, müminlere karşı hâince plânlar, komplolar düzenlerler. Ey Müslüman, bu zâlimlere de ki Plan kurma konusunda Allah, sizden çok daha hızlıdır. Siz Kur'an'a ve Müslümanlara karşı böyle hilekârlık peşinde koşup dururken, Allah başınıza öyle bir felaket gönderir ki, maksadınıza ermeye vakit bulamadan helak olur gidersiniz. Ve zamanı gelince, hepsinin hesabını vereceksiniz. 22. Sizi karada ve denizde gezdiren O'dur. Doğayı ve ondaki kanunları yaratan, size eşyayı kullanma güç ve yeteneğini ba hşederek denizde, karada ve havada yolculuk yapmanızı sağlayan Allah'tır. İşte o zaman, korkunç bir belâyla çepeçevre kuşatıldıklarını ve Allah'ın yardımına sığı nmaktan başka çare olmadığını anlarlar da, tüm bâtıl inançlarından bir anda sıyrılır ve tertemiz bir inançla Allah'a yönelerek O'na tüm içtenlikleriyle yalvarıp yakarırlar Ey yüce Rabb'imiz. derler, Eğer bizi bu felâketin pençesinden kurtaracak olursan, yemin olsun ki, bundan böyle sana kulluk edip şükreden kimselerden olacağız. 23. Fakat Allah onları kurtarıp sağ salim Bu azgınlığınız, sonuç itibariyle ancak kendi aleyhinize olacaktır. Böyle zulüm ve haksızlık peşinde koşmakla ne elde edebilirsiniz. Fakat ya sonra. Şimdi, sonsuz cennet nîmetlerini kaybetme pahasına peşine takıldığınız şu dünya zevklerinin, âhiret nîmetlerine oranla ne kadar değersiz olduğunu canlı bir örnekle görmek ister misiniz. 24. Bu dünya hayatının göz alıcı ve gönül çelici, fakat bir o kadar da gelip geçici oluşunun misali, aynen şuna benzer Gökten bereket yüklü bir yağmur indiririz de, insanların ve hayvanların beslendikleri yeryüzü bitkileri onun sayesinde filizlenir, boy atar ve dal budak salıp birbirine girer. İşte ey insan, dünyanın nîmet ve zevkleri de gün gelecek böyle yok olup gidecektir. Bakın, düşünüp ibret alacak insanlar için, ayetlerimizi böyle açık ve net olarak ortaya koyuyoruz. 25. İşte böylece A llah , kullarını barış ve esenlik yurdu olan cennet yurduna çağırmakta ve bu çağrıya uyarak ilâhî lütuf ve rahmete nâil olmak isteyen herkesi dosdoğru bir yola iletmektedir. O hâlde, cennet yolcularına müjdeler olsun 26. Güzel ve yararlı davranış göstere nlere, hak ettiklerinden daha güzel bir mükâfât bağışlanacak ve hattâ bunlardan daha da fazlası verilecektir. O dehşet verici Hesap Gününde, ne yüzlerine bir günah lekesi bulaşacak, ne de bir utanç ve aşağılanma bürüyecek çehrel erini. Muratlarına ermenin yanı sıra can sıkacak, yüz kızartacak, küçük düşürecek her türlü leke ve kederden emîn ve sâlim olacaklar. İşte onlar, cennet halkıdır ve sonsuza dek orada kalacaklar. 27. Kötülük yapanlara gelince iyi davranışlar için vaad edilen kat kat mükâfâtın tersin e, kötülüğün cezası, yalnızca işlenen kötülük oranında olacaktır ve onları, tepeden tırnağa bir aşağılık ve zillet kaplayacaktır. İşte onlar da cehennem halkıdır ve sonsuza dek orada kalacaklardır. 28. O gün, insanların ve cinlerin hepsini bir araya toplayacağız sonra da dünyada kimi varlıkları yüceltip ilâhlaştırarak veya makam, şöhret, servet ve benzeri değe rleri hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek Allah'a ortak koşmuş olanlara, Geçin bakalım yerlerinize siz de, hayattayken emir ve otoritesine boyun eğdiğiniz ortaklarınız da. diyeceğiz. Bö yl ec e , her birini lâyık olduğu yere koyarak onları birbirlerinden tamamen ayıracağız. Sizin asıl tapındığınız şey, kendi arzu ve heve slerinizden başkası değildi. diyecekler. Ve devam edecekler 29. Artık bizimle sizin aranızda şâhit olarak, Allah yeter. Doğrusu biz, sizin bize tapındığınızın farkında bile değildik. Ve asla ilâhlık iddiasında da bulunmamıştık. O hâlde bunun sorumluluğu, yalnızca size aittir. 30. İşte o zaman, herkes geçmişte yaptıklarının hesabını verecek ve bütün insanlar ve cinler, gerçek sahipleri ve efendileri olan Allah'ın huzuruna getirilecekler gerek Bunlar bize Allah katında şefaat edecek. ve acı gerçekle baş başa kalacaklar. 31. O hâlde, ey Müslüman. A llah'ın egemenliğini reddederek adım adım bu korkunç âkıbete yürüyen inkârcılara de ki Sizi gökten indirdiği ve yerden çıkardığı nîmetlerle besleyen kimdir. Yâhut kimdir, bu nîmetlerden yararlanmanızı sağlayan kulaklara ve gözlere hükmeden ve görme, işitme, hissetme gibi hârika yetenekleri size bağışlayan. Ölüden diriyi çıkaran, diriden de ölüyü çıkaran kimdir. Dün ortada yokken bugün bir bitki, bir hayvan, bir i nsan meydana geliyor. Bir yandan alınan gıdalar vücudunuzda hayata dönüşürken, öte yandan bir süre sonra onlar da canlılık özelliğini kaybedip ölüyor ve bu mükemmel sistem, hiç aksamadan sürüp gidiyor. Söyleyin, ölüm ve hayat gibi birbirine tam amen zıt iki olguyu birbirine dönüştüren kudret kimdir. Ve kimdir, bunlar gibi daha nice olayların ve oluşların yönetimini elinde tutan, varlıkları şaşmaz kanunlara bağlı kılarak, evrendeki muazzam sistemi sevk ve idare eden. Bu can alıcı sorular karşısında, en inatçı kâfirler bile gerçeği itiraf etmekten kendilerini alamayacak ve Evet, bütün bunları yapan ve yaratan Allah'tır. diyecekler. O zaman sen de onlara de ki Ö yleyse, hâlâ kötülükten, zulümden, inkârcılıktan sakınmayacak mısınız. 32. İşte budur, sizin gerçek sahibiniz, yöneticiniz, efendiniz ve Rabb'iniz olan Allah. Şimdi söyleyin, bunun ötesinde bir yol, bir gerçek var mı. Hakikat inkâr edildikten sonra, geriye sapıklıktan başka ne kalır. Şu hâlde ey halkım, nasıl oluyor da, sizi yönlend iren zâlimlerin sözlerine aldanıp batıl yollara döndürülüyorsunuz. 33. Rab b 'in in bir yasa gerçekleşmiş oldu. olarak verdiği hükmü 34. Öyleyse, ey Müslüman. Bu gibi günaha batmış inkârcılardan etkilenip hak yoldan sapan insanlara seslenerek de ki Ey halkım. Emir ve otoritesine kayıtsız şartsız boyun eğerek, kendilerini Allah'a ortak koştuğunuz sahte ilâhlarınız, arasında, evreni ve hayatı yoktan var edip de, ölümünden sonra onu yeniden hayata döndürebilecek biri var mı. Şu hâlde ey halkım, nasıl oluyor da, tepenizde ilâhlık taslayan kâfirlerin propagandasına kapılıp inkâra, zulme yönlendiriliyorsunuz. 35. Ey Müslüman. Bıkıp usanmadan hakîkati haykırmaya devam ederek de ki S iz in Allah'a ortak koştuğunuz sahte ilâhlarınız, arasında, her türlü beşeri zaaflardan, önyargılardan uzak biçimde, insanoğlunu dünya ve âhirette mutluluğa ulaştıracak mutlak hakîkati ortaya koyarak sizi doğru yola iletebilecek biri var mı. Yine cevabı kendin vererek de ki Sizin de itiraf edeceğiniz gibi, gönderdiği kitaplar ve elçiler vasıtasıyla insanoğlunu mutlak hakîkate ileten, yalnızca Allah'tır. Şimdi söyleyin, tüm varlığı doğru yola ileten sonsuz kudret sahibi Allah mı itaat edilmeye daha lâyıktır, yoksa kendisine yol gösterilmedikçe doğru yolu bulamayacak kadar âciz olan yaratıklar mı. Şu hâlde ey halkım, neyiniz var sizin nasıl hüküm veriyorsunuz. Allah'ın ayetlerini reddeden bu insanlar, bakın kendilerine neyi rehber ediniyorlar. 36. Onların çoğu, hiçbir dayanağı olmayan kuruntu ve zandan başka bir şeye uymazlar. Oysa zan, ne kadar gösterişli ve yaldızlı olursa olsun, hiçbir zaman hakîkat bilgisinin yerini tutamaz. Hiç kuşkusuz Allah, onların yapıp ettikleri her şeyi en ince ayrıntısıyla bilmektedir ve cezalarını da mutlaka verecektir. Bu durumda yapmanız gereken, bütün bu zanlardan, önyargılardan sıyrılarak A llah'ın kitabına yönelmek ve onu ciddî bir incelemeye tâbi tutmaktır. Bunun son ucunda, bizzat siz de göreceksiniz ki 37. B u Kur'an, asla Allah'tan başkası tarafından tasarlanmış olamaz. O ancak, kendinden önceki ilâhî vahiylerin ilk gönderildiği hallerini onaylayan ve bütün vahiylerin özü ve esası olan Allah katı ndaki ana Kitabı açıklayan hidâyet kaynağıdır onda gerçek dışı hiçbir hüküm insanı çelişki, eğrilik ve tutarsızlığa sürükleyecek hiçbir şüphe yoktur zira o, âlemlerin Rabb'i tarafından gönderilmiştir. Bütün bu açıklamalardan sonra, Kur'an'a inanmamak için hâlâ kayda değer bir şüphe, bir itiraz öne sürülebilir mi. 38. mu diyorlar. O zaman onlara de ki Eğer Muhammed gibi okuma yazması bile olmayan bir kişi bütün insanları dize getiren böyle muhteşem bir kitap yazabiliyorsa, öyleyse Haydi, siz de ifâde güzelliğinde, haber verdiği hakika tler konusunda, ortaya koyduğu birey ve toplum modelinde, Kur'an'la boy ölçüşebilecek bir kitap, veya en azından ona denk bir sûre meydana getirin. Öyle ya, İslâm'ı yok etmek için bunca za hmet çekmeye, malınızı mülkünüzü, çoluk çocuğunuzu bu uğurda fedâ etmeye ne gerek vardı. Bir masa başına oturup onun ‘uydurduğu .' sûreler gibi birkaç sûre yazarsınız, olur biter. Hadi buna tek başınıza gücünüz yetmedi diyelim, o zaman Allah'tan başka y ard ım a çağırabileceğiniz kim varsa, becerisine güvendiğiniz bütün şâirlerinizi, edebiyatçılarınızı, filozoflarınızı, ilim, fikir ve din adamlarınızı çağırın. Çağırın da, hepiniz el ele vererek Kur'an gibi bir kitap, yahut en azından bir tek sûre meydana getirin eğer bu iddianızda samîmî iseniz... 39. Hayır. Çünkü ona inanıp dürüst ve erdemli yaşamak, hiç mi hiç işlerine gelmiyordu. Geçmişte bunun bir çok örnekleri var. Nit ekim, onlardan öncekiler de kendilerine bildirilen hakîkati böyle sahte gerekçelerle yalanlamaya kalkmışlardı. Fakat bir görsen, o zâli mlerin sonu nice oldu. 40. Onların arasında, kibir ve önyargı zincirlerini kırarak Kur'an'a iman edecek olanlar da var, ona inanmamakta diret ecek olanlar da. Fakat sen üzülme, hakkı inkâr eden ve başkalarını da hakka yönelmekten alıkoyan bozguncuları, senin Rabb'in gâyet iyi biliyor. 41. O hâlde, ey Müslüman. Bütün bunlara rağmen, yine de seni yalanlayıp kaba kuvvet ve zorbalıkla sesini kısmaya kalkışırlarsa, o zaman onlara de ki Bakın, ben hiç kimseyi iman etmesi için zorlamıyorum, siz de bizim inancım ıza müdahale etmeyin. Öyle ya, benim yaptıklarım bana, sizin ya ptıklarınız da size aittir. Eğer ben bir yalancıysam, bunun s onuçlarına katlanacak olan benim yok eğer sizler hakîkati inkâr eden kimselerseniz, bunun zararı da bana değil, sizlere dokunacaktır. Çünkü siz benim yaptıklarımdan sorumlu olmadığınız gibi, ben de sizin yaptıklarınızdan sorumlu değilim. Fakat inkârcılar, bu çağrıya çoğu kez olumsuz cevap verecekler. Zira unutma ki, her dinleyen işitiyor, her bakan görüyor değildir 42. İçlerinde, Kur'an okurken seni görünüşte dinleyenler de var fakat kendi vicdanlarını önyargı zincirleriyle mahkûm etmiş olan bu sağırlara sen mi hakîkati duyuracaksın, eğer akıllarını kullanmıyorlarsa. 43. Yine içlerinde, sana güya bakanlar da Peki bu insanları, Allah mı bu hâle g etirdi. Elbette hayır 44. Allah, insanlara hiçbir şekilde haksızlık etmez ama asıl insanlardır, bizzat kendi kendilerine haksızlık edenler. Hem de bunu, dünya hayatının gelip geçici zevkleri uğruna yaparlar. Oysa dünya hayatı çabucak geçip gid ecek ve Kıyâmet Günü diriltilip Rabb'inizin huzuruna çıkarılacaksınız 45. İşte o zaman, dünya hayatının geçici zevkleri uğruna ebedî mutluluğu kaybetmenin ne büyük bir gaflet olduğunu anlayacaklar. Evet, g ünün birinde Allah'ın huzuruna çıkarılacakları gerçeğini inkâr eden ve bunun en doğal sonucu olarak doğru yola girmekten kaçınanlar, o Gün korkunç bir hüsrana uğrayacaklar. E y Peygamber. Sana diş bileyen, seni ortadan kaldırmak için türlü komplolar hazırlayan zâlimler, şunu iyi bilsinler ki 46. Onları tehdit ettiğimiz azap ve felâketlerin bir kısmını daha dünyadayken gerçekleştirerek, özlemini çektiğin mutlu ve aydınlık günleri sana hemen göstersek de, çetin bir mücâdelenin ardından seni vefât ettirerek mükâfâtını âhirete ertelesek de, o zâlimler açısından değişen hiçbir şey olmayacak sonuçta azaptan kurtulamayacaklar. Çünkü hepsi, dönüp dolaşıp eninde sonunda bizim huzurumuza gelecekler. Şu da var ki, yeterli uyarı yapılmadan hiç kimseye ceza verilmez. Bunun için 47. Her ümmetin bir Peygamberi vardır ve her topluma, —doğrudan veya dolaylı— bir Peygamber mutlaka gönderilmiştir. Nihâyet Son Elçi geldi ve insanları uyardı. Ve işte inkârcıların cevabı 48. Eğer cennet, cehennem, kıyâmet, âhiret... hakkında dedikleriniz doğru ise, savurduğunuz bu tehditler ne zaman gerçekleşecek. diyerek sizinle alay ediyorlar. 49. Ey Peygamber. Bu câhillere de ki Ben size, ‘Bana inanmayanları azâba uğratacağım.' demedim ki. Bilakis, Allah dilemedikçe, ben kendime bile herhangi bir zarar veya fayda verebilecek güce sahip değilim. Dolayısıyla, size vaad edilen azâbın ne zaman gerçekleşeceğini de bilemem. Fakat şunu söyleyeb ilirim ki, Allah ceza ve mükâfât verme kte acele etmez. Mesajını iyice anlamanız, üzerinde düşünmeniz için size bir süre daha mühlet verecektir. Bu süre gelinceye kadar da imtihân devam edecektir. Fakat o belirlenen sü re bir de geldi mi, artık son pişmanlıkları fayda vermez ve helâk zamanını ne bir an geciktirebilir, ne de öne alabilirler. 50. Allah'a meydan okurcasına azâbın gelmesini isteyen suçlular, bunlardan hangisini arzu ederlerdi acaba. İşte bu azap kesinlikle gerçekleşecek ve o gün Allah, tövbe edip yalvaran zâlimlere soracak 51. Başınıza bunlar gelip çattıktan sonra mı O'na iman ediyorsunuz. Şimdi mi aklınız başınıza geldi. Fakat artık çok geç. Oysa bunu ne kadar da aceleyle istiyordunuz. 52. Sonra zâlimlere, Tadın bakalım sonsuz azâbı. denilecek, Yaptığınız fenâlıklardan başka bir şeyin cezasını mı çekiyorsunuz sanki. Fakat zâlimlerin düny adaki şu tavırlarına bir bakar mısınız 53. diye soruyorlar. De ki Rabb'ime yemin olsun ki, evet bu kitapta bildirilenler, gerçeğin ta kendisidir. Ve siz, ey zâlimler, ne yaparsanız yapın, bu korkunç âkıbetten kurtulamayacak, ilâhî adâletin gerçekleşmesine asla engel olamayacaksınız. 54. Dünyanın gelip geçici menfaatleri uğruna âhiretlerini berbat edenler, ne büyük bir aldanış içinde olduklarını o gün anlayacaklar. Öyle ki, yeryüzünün tüm serveti zâlimlerin elinde olsaydı, cehennem azâbından kurtulmak için hepsini seve seve fedâ ederlerdi. Fakat ne çare. Azâbı gördükleri zaman, pi şmanlık acısı bir kor gibi yüreklerini yakıp kavuracak. Fakat son pişmanlık fayda vermeyecek. 55. Ey insanlar. İyi bilin ki, göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Şunu da iyi bilin ki, Allah'ın vaadi tartışmasız bir gerçektir, ne var ki, insanl arın çoğu bunu bilmez. 56. Hayatı bahşeden de, ölümü yar atan da O'dur. Hepiniz eninde sonunda ölümü tadacak ve hesap vermek üzere O'nun huzuruna getirileceksiniz. 57. Ey insanlar. 58. Ş u hâlde, ey Müslüman. İnkârcılığın pençesinde kıvranan insanlığa seslenerek de ki Bu dünyanın geçici nîmetleri, insanlığı huzura kavuşturmada yeterli olamaz. 59. Onları düşünmeye dâvet ettikten so nra, de ki Haramı helâl, helâli haram yapma konusunda size Allah mı izin verdi, yoksa A llah'ın adını kullanarak yalan mı söylüyorsunuz. 60. Yine de Allah, onları cezalandırmakta acele etmiyor, hâlâ nîmetlerinden fayd alanmalarına izin veriyor. Doğrusu Allah, i nsanlara karşı çok cömert ve lütufkârdır ne var ki onların çoğu, kendilerine bunca nîmetleri bağışlayan Rablerine itaat etmez, O'na şükretmezler. Buna karşılık ey Muhammed. Biz senin, hakîkati tebliğ etme konusunda ne kadar çaba harcadığını, ne büyük sıkıntılara göğüs gerdiğini biliyoruz 61. Hangi işle meşgul olursan ol, Kur'an'dan hangi bölümü okursan oku Ve siz ey insanlar, ne iş yapıyor olurs anız olun, Yani, nerede, ne zaman ve hangi şar tlarda olursanız olun, Şunu hiç aklınızdan çıkarmayın ki, siz bu işlere dalıp giderken Biz mutlaka sizin söz, niyet ve eylemlerinize birebir şâhitlik ediyoruz. Kısacası, yerin derinliklerinde olsun, uçsuz bucaksız göklerde olsun, zerre ağırl ığınca küçük ve önemsiz bile olsa, hiçbir şey Rabb'inin bilgisinden kaçmaz hattâ ne bundan küçük ve ne de büyük hiçbir şey yoktur ki, varlıkla ilgili yasaların, yazgıların belirlendiği apaçık bir K ita p ta kayd ed ilm iş o lmasın . O hâlde ey inkârcılar, yaptığınız zulmün yanınıza kâr kalacağını zannetmeyin ve siz ey Müslümanlar, umudunuzu yitirmeden, yılgınlığa kapılmadan yol unuza devam edin. 62. Peki, kimdir Allah'ın dostları. 63. İşte bunun içindir ki 64. Hem dünya hayatında mü jde var onlara, hem de âhirette. Çünkü ilâhî yasada böyle yazılmıştır ve Allah'ın sözlerinde asla değişiklik olmaz. İşte budur en büyük kurtuluş, en büyük mutluluk. 65. Şu hâlde, ey Müslüman. A nlamsız bir gurura kapılarak sana üstünlük taslayan zâlimlere aldırma, onların inkâr ve alay dolu sözleri seni üzüp ümitsizliğe sevk etmesin. Unutma ki, her türlü kudret ve üstünlük, tamamıyla ve yalnızca Allah'a aittir ve O, her şeyi işiten, her şeyi bilendir. Dolayısıyla, kim ki Allah'a yakı nsa, üstünlük ve şeref de onun hakkıdır 66. Gerçekte onlar, sadece kendi arzularının, tutkularının ve zanlarının peşinden gidiyorlar ve aksini iddia ederken de, sadece yalan söylüyorlar. Peki bu câhiller, gözlerinin önünde sürekli tekrarlanan şu mûcizeleri de mi görmüyorlar. 67. Karanlığın o sessiz, sâkin ve huzur verici atm osferi içinde dinlenesiniz diye geceyi yaratan, işlerinizi rahatça görebilmeniz için de apaydınlık gündüzü var eden O'dur. Kuşkusuz bunda, hakîkati açık yüreklilikle dinleyen insanlar için nice dersler, nice ibretler vardır. 68. Bütün sapık inanç ve ideolojiler, Allah'ın herhangi bir konuda yete rsiz, âciz, muhtaç ve zayıf olduğu varsayımından yola çıkarlar. Nitekim müşrikler, melekleri Allah'ın kızları saydılar. Hıristiyanlar ise İsa'yı Allah'ın oğlu kabul ederek, Allah kendisine bir oğul edindi. dediler. Hâşâ. Zira O'nun hiç kimseye ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktur göklerde ve yerde ne va rsa, hepsi zaten O'nundur. Oysa sizin elinizde, bu konudaki iddialarınızı destekleyecek akli ve nakli hiçbir delil yoktur. 69. Ey Müslüman. Bu câhillere de ki Allah adına yalan uyduranlar, asla kurtuluşa eremeyecekler. O çok güvendikleri malları, se rvetleri de onları kurtaramayacak 70. Evet, belki bu dünyada birazcık menfaat sağlayacaklar fakat eninde sonunda hesap vermek üzere huzurumuza gelecekler işte o zaman Biz, nankörlüklerinin cezası olarak onlara o korkunç azâbı tattıracağız. 71. Fakat ne yaparsanız yapın, hak yoldan bir adım geri atmayacağım. 72. Benim mükâfâtımı verecek olan, yalnı zca Allah'tır. Ben, ilâhî emirlere gönülden boyun eğen samîmî bir Müslüman olmakla emrolundum. 73. Fakat bu uyarıları dikkate almadılar, aksine iyice azgınlaşarak onu yalancılıkla suçladılar. Bunun üzerine, Biz de onu ve gemide onun yanında yer alan bütün Müslümanları tufanda helak olmaktan kurtardık ve onları o ülkede egemen kıldık. Âyetlerimizi inkâr ede nleri ise, korkunç sel sularına batırarak boğduk. Bak işte, uyarılan fakat uyarılara aldırış etmeyen isyankârların sonu nice olmuş, gör. 74. Sonra Nûh'un ardından, birçok Peygamberi kavmine hakîkati ulaştıran birer uyarıcı olarak gönderdik ve her Pe ygamber, kendi halkına Peygamberliğini ispat edecek apaçık mûcizeler gösterdi. Fakat onlar, ta Çünkü yaptıkları kötülükler yüzünden kalpleri kararmış, âdetâ pas tutmuştu. İşte biz, haddi aşanların kalplerini böyle mühürleriz. 75. Derken onların ardından, Mûsâ ile Hârûn'u mûcizelerimizle destekleyip Firavun'a ve onun toplum yönetiminde söz sahibi kurmaylarına gönderdik fakat onlar, hak ve hakîkat karşısında anlamsız bir gurura kapılarak emrimize başkaldırdılar. Zaten bu insanlar, öt eden beri suç işlemeyi alışkanlık hâline getirmiş kimselerdi. Bu yüzdendir ki 76. Bizim katımızdan onlara mutlak hakîkati gösteren mûcizeler gelince, Hiç kuşku yok ki, hepimizi acze düşüren bu hârika olaylar, olsa olsa bir büyüdür. dediler. 77. Mûsâ, Size gelen gerçek hakkında bunu mu söyleyecektiniz. Bu apaçık mûcizeler hiç büyü olabilir mi. Oysa büyücülerle Peygamberler arasında ne kadar muazzam fark var. Siz hiç bir büyücünün, zâlim bir diktatörün karşısına çıkıp dâvâsını korkusuzca haykırdığını, onu Allah'ın dinine dâvet ettiğini gördünüz mü. Tam tersine, büyücü para kazanmak için müşterilerinin önünde numarasını gösterir ve mükâfâtını almak için avucunu açar. Onun hak, hukuk, adâlet diye bir tasası yoktur olsa zaten büyücülük yapmaz. Kaldı ki, bunlar kazara Peygamberlik iddiasında bulunsalar bile, çok geçmeden foyaları meydana çıkar. Kısacası, sihirbazlar asla iflah olmazlar. dedi. 78. Firavun ve kurmayları, Mûsâ'ya dediler ki Şimdi anlaşıldı. Demek sen ve kardeşin Hârûn, atalarımızdan bize miras kalan töre, gelenek, inanç ve ideolojilerin şekillendirdiği din ve hayat anlayışından bizi vazgeçirmek ve böylelikle, vicdanlarda kalması gereken kutsal din duygularını siyasete alet ederek bu ülkede egemenliği ele geçirmek ve bizi sıradan insanlar gibi yaşamaya mahkûm etmek için buralara geldiniz, öyle mi. Yoo, elimizdeki saltanatı kimseye kaptırmaya niyetimiz yok. Dolayısıyla, size asla inanmayacağız. 79. 80. Sihirbazlar şehrin büyük meydanında, bayram yerinde Mûsâ ile karşı karşıy a gelince, Mûsâ onlara meydan okuyarak, Haydi, gösterin bakalım marifetinizi. İnsanların gözünü boyamak için atın atacağınızı. dedi. 81. çıyanlara dönüşen bir gösteri sergilediler. Bunun üzerine, Mûsâ dedi ki Bu yaptığ ınız, ustaca düzenlenmiş bir sihirbazlıktan başka bir şey değil. Çünkü A llah, bozguncuları asla başarıya ulaştırmaz. 82. Ve suçluların hoşuna gi tmese de, elçilerine vahyettiği sözleri ve müminlere yardım ve inâyeti sayesinde, gerçeği açıkça ortaya koyacak ve hakkı egemen kılacaktır. Bu sözlerin hemen ardından Mûsâ, o yılanların arasına asâsını attı. Dev bir yılana dönüşen asâ, sihirbazların yılan gibi gösterdiği iplerini, değneklerini birer birer yutup yok etti. Bu mûcize karşısında sihirbazlar derhal iman edip secdeye kapandılar. Diğerlerine gelince 83. Firavun ve kurmaylarının kendiler ine eziyet edeceğinden korktukları için, kavminden ancak bir grup genç Mûsâ'ya açıkç a iman etti. Diğer pek çoğu ise, inancını gizlemek zorunda kaldı. Çünkü Firavun, yeryüzünde küstahça böbürlenen ve hak hukuk tanımayan acımasız bir diktatör idi. 84. Eğer Allah'a inanıyorsanız, artık O'na güvenin ve zorba yöneticilerin tehditlerinden korkup beni yalnız bırakmayın tabii eğer gerçekten Allah'a yürekten boyun eğmiş kimselerseniz. 85. On lar, Mû sâ'y a cevaben E ve t , bizler yalnızca Allah'a güveniyor ve O'nun yardımına sığınıyoruz. Ey Rabb'imiz, bizi bu zâlim insanlar için bir imtihân aracı kılma. Bizi kâfirler karşısında yenik düşürerek onların iyice azgınlaşmasına sebep kılma, altından kalkamayacağımız çetin belâlarla bizi yüz yüze getirme yâ Rab. 86. Engin lütuf ve rahmetin sayesinde bizi bu kâfirlerin elinden kurtar. 87. Bunun üzerine, Mûsâ'ya ve kardeşine İşte bunları yerine getirebilirseniz, zafer mutlaka inananların olacaktır. O hâlde, inananları müjdele. Böylece, uzun ve meşakkatli bir mücâdelenin ardından 88. Mû sâ , kardeşi Hârûn ile birlikte Allah'a yalvararak dedi ki Ey Rabb'imiz. Ge rçekten sen, Firavun ve kurmaylarına bu dünya hayatında görkemli bir saltanat, göz kamaştırıcı güzellikler ve muazzam bir servet bağışladın. Ey Rabb'imiz, oysa sen bu nîmetleri, inananları senin yolundan saptırsınlar diye mi onlara vermiştin. Bu ne büyük nankörlüktür ki, kendilerine bahşettiğin imkân ve nimetlerle şımarıp senin dinine savaş açıyorlar. O hâlde ey Rabb'imiz onların bütün kudret ve servetlerini yok et ve kalplerine öyle bir kilit vur ki, ölüm anında o can yakıcı azâbı görünceye kadar iman etmesinler. 89. Bunun üzerine Allah, Mûsâ ile H ârûn'a seslenerek, Duanız kabul edilmiştir. O hâlde, dosdoğru yolda yürümeye devam edin ve sakın câhillerin peşine takılmayın. dedi. 90. Ve bir gece Mûsâ, emrimiz uyarınca halkını Mısır'dan çıkarıp Filistin'e doğru yol almaya başladı. Durumu haber alan Firavun, de rhal peşlerine düşerek Kızıldeniz kıyılarında onlara yetişti. M üminler denizle düşman arasında sıkışıp kalmışlardı. Bunun üzerine, Kızı ldeniz'i ortadan ikiye yardık ve İsrail Oğulları'nı denizden karşıya geçirdik. Fakat öfkeden çılgına dönen Firavun ve askerleri, kin ve nefretle peşlerinden gittiler. İsrail Oğulları karşıya geçer geçmez, deniz tekrar kapanmaya başladı. Ben de artık yalnızca Allah'a boyun eğenlerdenim. dedi. 91. Fakat Allah ona, Şimdi mi aklın başına geldi. dedi, Gözle rden perdenin kaldırıldığı, imandan başka bir seçeneğin kalmadığı bir zamanda mı. Oysa şu ana kadar emirlerime başkaldırmış ve hayatın boyunca bozgunculuk peşinde koşmuştun. Bu yüzden, son nefeste ettiğin bu iman, sana hiçbir yarar sağlamayacaktır. 92. Ey Firavun. Bugün seni öldüreceğiz fakat senden sonra gelecek nesillere tarihi bir ibret belgesi olman için, cesedini denizde çürüyüp yok olmaktan kurtarıp kıyıya atacağız. Böylece insanlar, zâliml eri nasıl bir âkıbetin beklediğini gözleriyle görecekler. Ne var ki, ibret alanların sayısı çok azdır. Çünkü insanların çoğu, ayetlerimize karşı umursamaz bir tavır içindeler. 93. Gerçekten biz, İsrail Oğulları'nı çok gü zel ve güvenli bir yurda yerleştirdik ve onlara tertemiz nîmetler bağışladık. Fakat onlar, kendilerine Allah'ın vahyi olan ilim geldikten sonra, sırf azgınlıklarından dolayı hakkı inkâr edip ayrılığa düştüler. Allah onlara, ellerindeki Tevrat'ı onaylayan yeni bir kitap ve yeni bir Peygamber gönderince, kimisi ona inandı, kimisi inkâr etti. Elbette Rabb'in, ayrılığa düştükleri konularda, mahşer gününde aralarında hükmünü verecektir. 94. Ey Kur'an okuyan insan. Peygamber ve arkadaşlarına sor. Dolayısıyla sakın ha şüphe edenlerden olma. Göreceksin A llah'ın bütün elçileri de hep bu evrensel gerçeği tebliğ etmişlerdir. Buna insanlık tarihi şahittir. İşte Ey insan. O hâlde, sakın kuşkuya kapılanlardan olma. 95. Ve sakın Allah'ın ayet lerini yalanlamaya kalkışma, yoksa dünyada da, âhirette de kaybedenlerden olursun. 96. Hakikati tüm berraklığıyla gösteren her türlü mûcize önlerine konulsa bile, yine de inkârda diretecekler ta ki, son nefeslerini verirken o can yakıcı azâbı kendi gözleriyle görünceye kadar. Fakat böyle bir imanın da faydası olmayacaktır. 98. Bir tek Yûnus'un kavmi hariç. Çünkü Yunus, halkını yeteri kadar uyarmadan, ümitsizliğe d üşüp görev yerini terk etmişti. Oysa Biz, hakîkati tüm açıklığıyla ortaya koyan bir elçi göndermedikçe, hiç kimseye azap etmeyiz (1 7 . İsra 15 ). Bu yüzden, on lar bir bulut gibi tepelerine çöken azâbı görüp de iman edinc e , tövbelerini kabul ettik, dünya hayatındaki o alça ltıcı azâbı üzerlerinden kaldırdık ve ecellerinin geleceği belli bir süreye kadar refah, mutluluk ve huzur içerisinde yaşamalarına izin verdik. Ş u hâlde, ey Müslüman. Sakın sen de Yûnus gibi aceleci davranıp da, bütün insanların öyle çabucak inanmalarını bekleme. İnanmıyorlar diye ümitsizliğe kapılma, onları inandırmak için bir şeyler peşinde koşma. Zira inkâra şartlanmış olanlar, sen o nlara en büyük mûcizeleri göstermiş olsan bile, inkârcılıktan vazgeçmeyeceklerdir. Unutma ki 99. Şâyet Rabb'in insanları zorla imana getirm ek isteseydi, ye ryüzünde ne kadar insan varsa hepsi çoktan iman etmiş olurdu. Fakat O, insanların kendi özgür irâdeleriyle imanı seçmelerini isted i . O hâlde ey Müslüman, göz göre göre küfrü tercih eden bu insanları sen mi zorla imana getireceksin. Dolayısıyla, iman etmiyorlar diye kendini kahretme. Şunu iyi bil ki 100. Sen ne kadar çırpınsan da, Allah izin vermedikçe hiç kimse iman etmez. Ve şu halleriyle, A llah buna izin vermeyecektir. Bu ilâhî kanun gereğince, hakîkate yönelmeyen insanların iman etmeleri mümkün değildir. 101. O hâlde, ey Peygamber. Senden mûcize isteyenlere de ki Göklerde ve yerde ne muhteşem mûcizeler var, bakın da ibret alın. 102. Yoksa onlar, kendileri nden önceki zâlimlerin yaşadığı azap günleri gibi bir günün gelmesini mi bekliyorlar. Bu gâfillere de ki Bekleyin öyleyse, işte ben de sizinle beraber bekliyorum. 103. Bu bekleyiş esnasında, müminlerle kâfirler arasında büyük bir mücadele yaşanır. Biz de zalimlere biraz mühlet veririz ve nihayet o azap günü geldiğinde zalimleri helâk eder, elçilerimizi ve iman edenleri kurtarırız. Uhdemizde bir hak olarak, ilahi adalet gereğince, hak uğrunda sabırla mücadele eden müminleri işte böyle kurtarırız. 104. O hâlde, kesin tavrını ortaya koymak üzere, onlara de ki Ey insa nlar. Eğer benim dinim hakkında bir şüpheniz varsa, şunu iyi bilin ki, ben sizin Allah'tan başka taptığınız varlıklara asla tapmam fakat hepinizi öldürecek olan Allah'a kulluk ve ibâdet ederim. 105. V e Rabb'im, şu ilâhî emirleri tüm insanlığa duyurmamı bana emretti Her türlü bâtıl inanç ve ideolojilerden arınmış bir şekilde, yüzünü tüm ruhunla, tüm benliğinle gerçek inanç sistemine çevir ve sakın Allah'tan başka varlıkları yüceltip ilâhlaştıran o müşriklerden biri olma. 106. Allah'ı bırakıp da, sana herhangi bir fayda veya zarar veremeyen varlıklara el açıp yalvarma. Eğer böyle bir şey yapacak olursan, o takdirde sen de z âlimlerden olu r su n . Allah'tan başkasına nasıl el açıp yalvarırsın ki 107. Allah sana bir sıkıntı, bir zarar dokunduracak olsa, O'ndan başka hiç kimse onu gideremez ve eğer sana bir güzellik bahşetmek istese, hiç kimse O'nun lütuf ve cömertliğini engelleyemez. O, lütuf ve bereketini kullarından dilediğine verir. O hâlde, O'nun ihsan ve inâyetine lâyık kullar olmaya çalışın. Şunu da iyi bilin Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 108. Ey Müslüman. Şimdi, her isteyen için açık ve anlaşılır bir çağrıda bulunarak de ki Ey insanlar. İşte size Rabb'inizden, hakîkatin ta kendisi olan Kur'an gelmiş bulunuyor. Artık her kim doğru yolu seçerse, ancak kendi iyiliği için doğru yolu seçmiş olur kim de Kur'an dışı yollara saparsa, o da ancak kendi kötülüğü için sapmış olur. Zira Allah, hepinize hakîkati görme yeteneği bahşetmiştir tercih ve eylemlerinizden yalnızca kendiniz sorumlusunuz. Şu hâlde 109. Ey hakîkat yolunun yolcusu. Unutma O, hükm edenlerin en hayırlısıdır. 11. Ad ını, Hz. Hûd'un kıssasının anlatıldığı 50-60. ayetlerden almıştır. 123 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Râ. Dinle bak, ey insan. koru n mu ş ve her akıl sahibinin anlayıp ibret alabileceği biçimde açık ve net olarak ortaya konmuştur. 2. Yalnızca O'nun emirler ine kayıtsız şartsız itaat edin, O'nun bu yruklarına ters düşen hiçbir güce —kim olursa olsun— asla boyun eğmey in . 3. Ey halkım. Fakat ilâhî buyruklardan yüz çevirecek olursanız, o takdirde ben sizin için, başınıza gelecek o büyük günün azâbından korkarım. 4. Hepinizin dönüşü eninde sonunda Allah'adır. Ve Allah, her şeye gücü yeten mutlak kudret sahibidir. 5. Bakın, hakîkatle yüz yüze gelmekten korkan kimi inkârcılar, elçiyi her gördükl erinde ondan gizlenmek için nasıl da göğüslerini çevirip hemencecik oradan sıvışıyorlar. Güya böylece hakîkati görmemiş, duymamış oluyo rlar. Kur'an'ın o etkileyici uyarısıyla yüz yüze gelmemek için, devekuşu misali başlarını kuma gömerek gerçeklerden kaçabileceklerini sanıyorlar. Daha da kötüsü, böyle yapmakla ceza ve sorumluluktan kurtulacaklarını umuyorlar. Oysa onlar, gecenin zifiri karanlıklarında örtülerine büründükleri ve vicdanlarıyla baş başa kaldıkları zaman bile, Allah onların gizledikleri ve açığa vurdukları her şeyi bilmektedir. Çünkü O, kalplerin içindek i bütün gizli niyet ve düşünceleri tam olarak bilir. Öyle ki 6. Yeryüzünde yaşayan ne k adar canlı varsa, hepsinin doğumdan ölüme kadar bütün rızkını veren Allah'tır. Ayrıca O, her canlının yerleşip kaldığı ve emânet durduğu yeri bilir. Onların nerede barındığını, nereden gelip nereye gittiğini, n erede hareket edip nerede durduğunu bilir. Sizin hayat yolculuğunuzu anne rahminden dünyaya, dünyadan kabre, oradan mahşere, sonra ce nnet veya cehenneme varıncaya kadar geçirdiğiniz ve geçireceğiniz aşamaları bilir. İşte bütün bunlar, varlık yasalarının belirlendiği apaçık bir kitapta kayıtlıdır. 7. O Allah ki, gökleri ve yeri altı günde yarattı. Bütün kainat yaratılmadan önce O'nun Arş'ı, su üzerinde idi. Allah, bütün canlı varlıklara su ile hayat verdi. Böyl ece Allah, hanginizin daha güzel ve yararlı davranışlar göstereceği konusunda sizi imtihân etmek için evreni, hayatı ve ölümü yara ttı. Çünkü O, hiçbir şeyi anlamsız ve boş yere yaratmamıştır. Hal böyleyken, ey Müslüman, eğer sen onlara, Bakın, hepiniz öldükten sonra yeniden diriltili p hesaba çekileceksiniz. desen, ilâhî adâleti inkâr eden kâfirler, Bu apaçık bir büyüdür. diyeceklerdir. 8. Eğer Biz, isyankârlıklarından dolayı onları derhal yok etmeyip de, hak ettikl er i azâbı belirlenmiş bir vakte kadar ertelesek, bunun hikmetini hiç düşünmeden, Onun hemen gerçekleşmesini engelleyen ne. Hani Allah kâfirlere azap edecekti. Demek tüm uyarılar, tehditler yalanmış. diyerek alaycı bir tavırla, azâbın bir an önce gelmesini isteyecekler. Fakat şunu iyi bilsinler ki, kendilerine vaadedilen o azap gelip çattı mı, bir daha asla geri çevrilecek değildir ve işte o zaman, öteden beri alay edip durdukları cehennem, kendilerini çepeçevre kuşatmış olacaktır. Fakat gel gör ki 9. Eğer insanoğluna katımızdan zenginlik, sağlık, güzellik, bolluk, bereket, huzur g ibi nîmetler vererek bir rahmet tattırdıktan sonra onu elinden çekip geri alsak, bunun bir imtihân olduğunu göz ardı ederek hemen ümitsizliğe düşer, nankö rlük etmeye başlar. Sahip olduğu her şeyin kendisine Allah tarafından bağışlanan gelip geçici nîmetler olduğunu idrâk edemediği için, onları kaybettiği anda müthiş bir sarsıntı geçirir, yaşama ümidini tamamen kaybeder. 10. Ve yine, eğer kendisine dokunan bir sıkıntının ardından başındaki belâyı giderip ona bir nîmet tattıracak olsak, o zaman da, Nasıl olsa belâlardan kurtuldum. der ve bir daha hiç sıkıntıya düşmeyecekmiş gibi hemen şımar maya, o nîmetleri kendisine veren yaratıcıyı unutarak kibirlenmeye, büyüklük taslamaya başlar. 11. İşte onlar için, Rab'leri tarafından bir bağışlanma ve muhteşem bir ödül vardır. 12. Sakın ha. Şunu hiç unutma ki, senin görevin onları imana getirmek değildir. Çünkü sen ancak bir uyarıcısın her şeyi görüp göz eten ve bütün işleri düzenleyip takdir eden gerçek vekil ise, yalnızca Allah'tır. Öyleyse O'na güven, zâlimlerin yalan ve iftiralarına aldırmadan görevini yapmaya devam et. 13. mu diyorlar. Öyle ya, İslâm'ı yok etmek için bunca za hmet çekmeye, malınızı mülkünüzü, çoluk çocuğunuzu bu uğurda fedâ etmeye ne gerek vardı. Onun ‘uydurduğu.' sûreler gibi birkaç sûre yazarsınız, olur biter. Zira hepiniz güzel söz söyleme sanat ını iyi bilen edebiyat ustalarısınız. şâirlerinizi, edebiyatçılarınızı, filozoflarınızı, ilim ve fikir adamlarınızı çağırın. Eğer kâfirler, bu meydan okuma karşısında size cevap veremezlerse, —ki hiçbir zaman veremeyecekler— o zaman kesin olarak bilin ki, Kur'an Muhammed tarafından uydurulmuş bir söz değil, ancak Allah'ın ilmiyle gönderilmiş bir mûcizedir ve yine bilin ki, Allah'tan başka hükmüne boyun eğilecek, emrine kayıtsız şartsız itaat edilecek bir otorite, bir ilâh yoktur. 15. Kim bu dünya hayatını ve onun göz kamaştırıcı zenginlik ve güzelliklerini arzu eder ve bütün gücünü ve yeteneğini onu kazanmak için ku llan ır ise, çalışmalarının karşılığını bu dünyada onl ara tam olarak veririz ve bu konuda kendilerine hiçbir şekilde haksızlık edilmez. Âhiret hayatını hesaba katmaksızın, yalnızca dünya nimetlerini elde etmek için çalışanlar, çabalarının meyvesini bu dünyada alacaklar. Basit me nfaatlerini kendilerine ilâh edinen bu insanlar, ke ndi halklarını maddî yönden refaha kavuştursalar bile, Kur'an'ın ortaya koyduğu evrensel bilince sahip olmadıklarından, insanlığa asla huzur ve mutluluk getiremeyece kler. 16. Fakat gerçek hayat olan âhirette, onların payına düşen tek şey cehennem ateşi olacak. Bu dünyada oluşturdukları ve ebediyen yıkılmaz zannettikleri sistemleri ve âhireti kaybetme pahasına elde ettikleri ne varsa orada hiçbir işe yaramayacak ve güya iyilik nâmına yaptıkları her şey —inanç ve iyi niye tten yoksun olduğu için— boşa gidecektir. 17. Düşünün arzu ve ihtirâslarının kölesi olan ve menfaatleri uğrunda Allah'ı ve âhireti unutan bu insanlar mı daha hayırlıdır, yoksa Rabb'inden gelen Kur'an mûcizesi gibi apaçık bir delile dayanan ve ayrıca, y in e O'nun tarafından gönderilen İncil adındaki bir şahidin şehadetiyle desteklenip doğruluğu belgelenen Hz. Peygamber (61. Saff 6 ve 7 . Araf 157 ) ve onun izinden yürüyen bahtiyâr müminler mi. Üstelik ondan önce, Mûsâ'nın bir öncü ve bir rahmet kaynağı olarak gönderilen ve Son Elçinin cihanı aydınlatacağını insanlığa müjdeleyen Tevrat adındaki Kitabı da ortada iken... İşte onlar, vahyin sapasağlam verileri ışığında olayı değerlendiren bu insanlar, Kur'an' a şeksiz şüphesiz iman ederler. Hangi dine, hangi millete, hangi ideolojiye mensup olursa olsun, yeryüzündeki mevcut dinî, siyâsî veya etnik gruplar içerisinden her kim de onu inkâr edecek olursa, onun varacağı yer cehennemdir. O hâlde ey Müslüman, sakın bu Kur'an'dan yana bir kuşkuya kapılma. Elbette o, Rabb'in tar afından gönderilmiştir v e gerçeğin ta kendisidir. Fakat insanların çoğu iman etmezler. 18. Bunca belgeler, bilgiler ort ada dururken, Allah hiçbir elçi ve kitap göndermemiştir. veya Kur'an'ı Allah indirmemiştir. ya da Allah insanı yaptıklarından dolayı hesaba çekecek değildir. yâhut Allah'tan başka, otoritesine kayı tsız şartsız boyun eğeceğimiz başka varlıklar vardır. gibi dayanaksız ve saçma iddialar ortaya atarak Allah'a karşı yalan uyduranlardan daha zâlim kim olabilir. Bunlar, yaptıklarının cezasını çekmek üzere mahşer gününde Rab'lerinin huzuruna çıkarılacaklar ve dünyada iken kendilerini hakîkate dâvet etmiş olan şâhitler, Rab'lerine karşı yalan söyleyenler işte bunlardır yâ Rab. diyecekler. O hâlde dikkat edin Allah'ın lâneti, dünyada da, âhirette de zâlimlerin üzerine olsun. 19. aleyhinde çok çeşitli iftira kampanyaları düzenliyor, böylece, sinsi propagan d alarla doğru yolu çarpıtmaya çalışıyorlar. Çünkü onlar, ilâhî adâletin gerçekleşeceği bir öte dünyanın varlığına inanmıyorlar. Fakat gün gelecek, bu zâlimlerin de defteri dürülecektir 20. Kendileri saptıkları yetmiyormuş gibi, başkalarının da sapmasına öncülük ettikleri için, cezaları kat kat artırılacaktır. Daha bu dünyada nice belâlarla yüz yüze gelecekler, her türlü ahlâksızlık toplumu baştanbaşa saracak, yaratılış amacını unutan ve mutluluğu yalnızca maddede arayan gönüller, hiç bir zaman gerçek huzuru bulamayacak. Çünkü onlar, hakîkati dinlemeye b ile tahammül edemiyor, apaçık gerçekleri görmeye yanaşmıyorlardı. 21. İşte bunlar, kendi elleriyle kendilerini felâkete sürükleyen kims elerd ir. 22. Hiç şüphe yok ki, âhirette en büyük kayba uğrayanlar, bunlar olacaktır. 23. Buna karşılık, Allah'ın ayetlerine yürekten iman eden, bu imana yaraşır güzel davranışlar gösteren ve Rab'lerine saygıyla b oyun eğen kimselere gelince, işte onlar da cennet halkıdır ve sonsuza dek orada kalacaklardır. 24. Evet, bir tarafta iman eden baht iyârlar, öte yanda hakîkati inkâr eden zâlimler. Bu iki grubun durumu, tıpkı gözleri görmeyen ve Ne dersin iz, bu ikisinin durumu hiç eşit olur mu, hâla düşünüp ibret almayacak mısınız. Nitekim, insanlık tarihi boyunca her Peygamber bu gerçeği dile getirmişti 25. Gerçekten biz Nûh'u, içerisinde yaşadığı h alkın a ilâhî mesajı bildiren bir elçi olarak göndermiştik. Nûh onlara, Ey halkım. demişti, Gerçek şu ki, ben sizin için apaçık bir uyarıcıyım. Ve işte, açık ve net olarak sizleri uyarıyorum 26. Allah'tan başka hiç kimseye kulluk ve ibâdet etmeyin. Yalnızca O'na itaat edin, O'nun buyruklarına ters düşen hiçbir güce, —kim olursa olsun— asla boyun eğmeyin. Doğrusu ben, bu uyarıları dikkate almadığınız takdirde, sizin için can yakıcı bir günün azâbından korkuyorum. 27. Bunun üzerine, kavminin önde gelen inkârcıları, halkı sömürerek kurdukları kölelik sisteminin yıkılacağı ve böylece alışageldikleri lüks ve refah dolu yaşantının sona ereceği endişesiyle, Ey Nûh. Allah elçi göndermek isteseydi, olağanüstü güçlere sahip bir melek gönderemez miydi. Üstelik, bu ülkede ezilen, horlanan dar görüşlü ayak takımından başka hiç kimsenin sana uymadığını görüyoruz. Eğer bu din güzel bir şey olsaydı, herkesten önce bizim gibi akıllı, zengin ve yet enekli insanlar ona inanırdı. Bize göre kişinin doğru yolda olduğunu göst eren biricik ölçü, sahip olduğu güç ve zenginliktir. Sizin bize karşı bir meziyetinizi, üstün bir tarafınızı da göremiyoruz ki, gücünüz karşısında boyun eğelim. Tam ters ine, bize öyle geliyor ki, sizler bu ülkede iktidarı ele geçirmek amacıyla kutsal din duygularını istismar eden, halkı kandırmak için de bu niyetini gizleyip sürekli iyi görünmeye çalışan birer yalancısınız. 28. Buna karşılık Nûh, zâlim yöneticilerin propagandasından etkilenerek hak dine soğuk bakan kitlelere yönelerek Ey halkım. dedi, Düşünsenize, eğer ben Rabb'imin katından gönderilen ve ciddiye alıp dinlediğiniz takdirde kesin iknâ olacağınız apaçık bir delile dayanıyorsam ve O bana kendi katından, insanı dünya ve âhirette kurtuluşa ileten bir rahmet lütfetmiş de, bu gerçekler birileri tarafından sizin gözünüzden kaçırılmış ise, ne büyük bir hayırdan mahrum kalacağınızın farkında mısınız. O hâlde gelin, mesajımızı bizim ağzımızdan dinleyin, ondan sonra inanıp inanmamakta özgürsünüz. 29. Ey halkım. Ben bu mesajı size ulaştırmama karşılık, sizden herhangi bir maddî çıkar beklemiyorum. Benim mükâfatımı verecek olan, yalnızca A llah'tır. Ey inkârcılar. Ben, yoksul ve z ayıf oldukları için küçümsediğiniz ve birlikte oturmaya tenezzül etmediğiniz şu müminleri, sizi memnun etmek için yanımdan kovacak değilim. Kendilerini kovduğum için beni O'nun huzurunda şikâyet ederlerse, hâlim nice olur. Eğer bunlar iman etmeden önce kötülük yapmışlarsa, geçmişleri beni ilgilendirmez. Çünkü artık tövbe edip tertemiz bir hayata başladıklarını biliyorum. Fakat buna karşılık, sizin hak hukuk tanımayan, dürüstlük ve erdemlilik nedir bilmeyen câhil bir topluluk olduğunuzu görüyorum. 30. Ey halkım. Bu fakir müminleri yanımdan uzaklaştırdığım takdirde bu dini kabul edebileceğinizi söylüyorsunuz. 31. Evet, ben de sizin gibi bir ins anım, bundan öte bir iddiam yok. Ben yalnızca, dünya ve âhirette kurtuluşunuzu sağlayacak hayat prensiplerini Allah'ın bana bildirdiğini söylüyorum. Fakat siz, bu iddiamın doğru olup olmadığını anlamak için mesajıma kulak vereceğiniz yerde, bana gayba ait sorular soruyor, mûcizeler göste rmemi istiyorsunuz. demiyorum Allah'tan başka hiç kimsenin bilemeyeceği gaybı da bilemem. Bununla birlikte, sahip olduğunuz şu görkemli saltanatın günün birinde elinizden alınmayacağını ve gözünüzde küçümseyip hor gördüğünüz bu tertemiz insanlara Allah'ın bir lütufta bulunmayacağını da söyleyemem. Bu, onların iman ve ihlas derecesine bağlıdır ve onların kalplerindeki iman ve samîmiyet derecesini en iyi bilen, Allah'tır. 32. Bunun üzerine, kavminin ö nde gelen inkârcıları, Ey Nûh. 33. Nûh, Bu benim elimde değil ki. 34. Zaten ben size ne kadar öğüt vermek istesem de, eğer Allah günahlarınızdan dolayı sizi cezalandırmaya karar vermiş, bu yüzden de sapıklık içinde kalmanızı dilemişse, öğütlerim size hiçbir yarar sağlamayacaktır. Zira ilâhî yasalara göre, bir toplum kendisini değiştirmediği sürece Allah onları değiştirmez. Unutm ayın ki, kâinâtı yaratan, yöneten ve yönlendiren, sizin tüm hayatınızla ilgili kanunlar ve kurallar koyan gerçek Sahibiniz, Efendiniz, Rabb'iniz O'dur ve hepiniz eninde sonunda O'nun huzuruna çıkarılacaksınız. Şimdi, Nûh'un kıssasına kısa bir ara vererek, müşriklerin bu kıssalar karşısındaki tutumunu okuyalım 35. Ey Muhammed. Yoksa o nlar, bu nları senin uydurduğunu mu iddia ediyo rlar. Onlara de ki Eğer onu ben uydu rmuşsam, bunun cezasını çekecek olan benim fakat bu, sizin Allah'a karşı olan sorumluluğunuzu ortadan kaldırmaz. Kaldı ki, hayatım b oyunca hiç kimseye, hiçbir sebeple yalan söylemediğimi ve dolayısıyla, Allah'a karşı asla yalan söylemeyeceğimi gâyet iyi bilirsiniz. Zira ben, sizin işlediğiniz türden, A llah adına yalan uydurmak veya insanları aldatmak gibi günahlardan uzağım. Kıssanın geri kalan kısmına gelince 36. Uzun ve meşakkatli bir mücâdelenin ardından, Nûh'a şu talimatlar bildirildi Şu ana kadar sana inanmış olanların dışında, artık kavminden hiç kimse iman etmeyecek fakat sen, onların yapageldikleri çirkin davranışlardan dolayı üzülme sakın. Ve asla umutsuzluğa, karamsarlığa kapılma. 37. 38. Böylece Nûh, kendisine emredildiği şekilde gemiyi yapmaya başladı kavminin ileri gelenleri ne zaman yanından geçecek olsa, yaptığı işten dolay ı onunla alay ediyorlardı. Nûh da onlara, Madem bizimle alay ediyorsunuz, diyordu, o zaman şunu iyi bilin ki, siz şimdi bizimle nasıl alay ediyorsanız, vakti gelince biz de sizinle alay edeceğiz. 39. O hâlde bekleyin bu düny ad a alçaltıcı azâbın kime gelip çatacağını ve âhirette sonsuz azâbın kimi sarıp kucaklayac ağını yakında göreceksiniz. 40. dedik. Zaten onunla birlikte iman edenlerin sayısı pek azdı. 41. Nûh, kendilerine uzun süre yet ecek erzakı da hazırladıktan sonra, müminlere seslenerek Artık gemiye binebilirsiniz. dedi, Onun hareket etmesi de, durması da Allah'ın adıyladır. Bu gemi, O'nun emriyle hareket edecek ve O'nun lütuf ve yardımı sayesinde kurtulacaktır. Yoksa A llah'ın yardımı olmadan, hangi gemi bu azgın dalgalara dayanabilir. Doğrusu Rabb'im, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 42. Derken gemi, yolcularıyla birlikte dağ gibi dalgaların arasından süzülmeye başladı. O sırada Nûh, kıyıda kalan oğlunu gördü ve ona, Yavruc uğum. diye son bir ümitle seslendi, Ne olur, sen de bizimle birlikte gemiye bin inkârcıların yanında kal ıp onlarla aynı akıbeti paylaşma. 43. dedi. 44. Bütün kâfirler helâk edildikten sonra, yere ve göğe, Ey yer, sularını geri yut ve ey gök, yağmurlarını artık durdur. diye e mredildi. Böylece sular çekildi, iş bitirildi. Nûh'un gemisi, Cizre yakınlarındaki Cûdî dağının üzerind e karaya oturdu. Ve ilâhî fermânı ilân etmek üzere denildi ki Helâki hak eden bu zâlim topluluk İlahi rahmetten uzak olsun. 45. Bu arada, oğlunun acısıyla yüreği kan ağl ay an Nûh, Rabb'ine seslenerek, Ey Rabb'im. diye yalvardı, Şüphesiz oğlum, ne kadar isyankâr da olsa, ailemin bir parçasıdır ve biliyorum ki senin vaadin de haktır. Verdiğin her söz doğrudur ve mutlaka gerçekleşecektir. Bu yüzden, onu affet diyemem, fakat daha düne kadar kucağımda sevip okşadığım yavrumun, cehennemde ebediyen yanmasına nasıl yüreğim dayanır. Bana bir umut ışığı, bir teselli yok mu ya Rab. Hiç kuşkusuz sen, hükmedenlerin en âdili, en hakimisin. 46. Allah, Ey Nûh. dedi, O, kan bağı yönünden senin öz oğlun olsa da, inkârcılarla birlikte olmayı tercih ettiği için senin ailenden değildir. Çünkü o , Allah'a isyan etmekle çok çirkin bir davranış sergiledi. O hâlde, ilâhî prensiplere uygun olup olmadığını bilmediğin bir şeyi isteme benden. Bütün inkârcılara ne yapılacaksa, senin oğluna da o yapılacak. Çocuğuna duyduğun babalık şefkati, zâlimlere verilec ek ceza konusunda seni adâletsizliğe sürüklemesin. Zira bu, senin gibi vahyin eğitiminden geçmiş birine hiç yakışmaz. Sana, câhilce davranmamanı tavsiye ederim. 47. Bunun üzerine Nûh, Ey Rabb'im. Eğer beni bağışlamaz, bana merhamet etmezsen, dünyada da âhirette de kaybedenlerden olurum. dedi. 48. Ve derken, Ey Nûh. denildi, S ana ve seninle birlikte olanlardan türeyecek tertemiz nesillere bizim tarafımızdan bağışlanan esenlik ve bereketlerle , suların çekildiği vadilere doğru in. Şunu da bil ki, zamanla onların Böylece, iyilerle kötüler arasındaki mücâdele, kıyâmete kadar sürüp gidecek. 49. Ey Muhammed. Bütün bu anlatılanlar, sana vahiyle bildirdiğimiz ve başka türlü asla bilemeyeceğiniz gayb haberlerindendir. Gerçi insanlığın hafızasında derin izler bırakmış olan bu olaylarla ilgili yarı gerçek, yarı efsane bilgi kırıntıları her toplumun kültüründe vardır. Fakat bu ayetlerin size ulaşmasından önce, ne sen, ne de içinde yaşadığın toplum bunu bu kadar net ve doğru biçimde bilmiyordunuz. İşte Nûh'un zâlimlere karşı nasıl bir mücâdele verdiğini, ne büyük ez iyetlere göğüs gerdiğini ve sonuçta ne büyük lütuflara eriştiğini gördünüz. O hâlde ey Müslüman, sen de onlar gibi sabret unutma ki, mutlu son, dürüst ve e rdemli insanların olacaktır. Ve aradan yıllar geçti, yeni nesi ller geldi. İsimler ve şekiller değişti, fakat deği şmeyen tek şey vardı hak ile bâtılın amansız mücâdelesi 50. Ad kavmine de, kardeşleri gibi yakından tanıdıkları soydaşları Hûd'u elçi olarak gönderdik. dedi, Allah'a gönülden boyun eğin ve yalnızca O'na kulluk edin. Zira sizin O'ndan başk a otoritesine kayıtsız şartsız boyun eğeceğiniz bir efend in iz, bir ilâhınız yoktur. Sizler, Allah'ın ayetlerini inkâr etmekle, yâhut hayat programınızı O'ndan başkalarının da çizebileceğini söylemekle, Allah'ın asla kabul edemeyeceği asılsız iddialar ortaya atmaktan başka bir şey yapmıyorsunuz. 51. Ey halkım. Ben, bu mesajı size ulaştırmama karşılık sizden herhangi bir ödül veya teşekkür beklemiyorum benim mükâfatımı verecek olan, yalnı zca beni yaratan Allah'tır hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız. 52. Ey halkım. Gelin, yol y akınken günahlarınızdan tövbe edip Rabb'inizin sonsuz şefkat ve merhametine sığının sonra da tüm ruhunuz ve tüm benliğini zl e O'na yönelin ki, göğün bütün nîmetler in i üzerinize sağanak sağanak yağdırsın ve gücünüze güç katsın. Yeter ki, zulüm ve haksızlık ederek Rabb'inizin rahmetinden yüz çevirmeyin. 53. Bu sevgi, şefkat, rahmet ve merhamet dolu sözlere karşılık kâfirler, Ey Hûd. Dolayısıyla, sırf senin sözünle tanrılarımızı ve onlar sayesinde elde ettiğimiz tahtımızı, tacımızı bırakacak değiliz o hâlde hiç boşuna bekleme, sana asla inanmayacağız. 54. Şu çılgınca tavırların için, Seni tanrılarımızdan biri kendilerine dil uzattığın için fenâ hâlde çarpmış. demekten başka bir söz bulamıyoruz. Bunun üzerine Hûd, Madem öyle. dedi, O hâlde, ben size hakkı tebliğ ettiğime dâir Allah'ı şâhit tutuyorum. Siz de şâhit olun ki, kulluk ve ibâdette O'na ortak kabul ettiğiniz o sahte ilâhların hiç birini tanımıyorum ben. 55. E vet , O'ndan başka hükmüne boyun eğilen hiçbir güç, hiçbir otorite, hiçbir ilâh tanımıyorum ben. 56. Hiç kimseden korkum yok. Çünk ü ben, benim de Rabb'im, sizin de Rabb'iniz olan Allah'a dayandım. Kâinâtt a Allah bütün varlıkları alnından tutar ve emrine boyun eğdirir. Hepsinin kad erini tayin Allah'ın elindedir. Her şey, her an O'nun koruma, gözetim ve denetimi altındadır. Elbette Rabb'im, dosdoğru bir yoldadır. Yaptığı her iş doğru, verdiği her hüküm âdildir. Dolayısıyla, doğrulardan yana olanları ödüllendirecek, zâlimlere de hak ettikleri cezayı verecektir. 57. Ama eğer yüz çevirirseniz, sonucuna da katlanırsınız. Zira ben, size bildirmem gereken her şeyi bildirdim. Bundan sonrası size kalmış. Çünkü Rabb'im, her şeyi görüp gözetmektedir. Bunlar, Hûd'un söylediği son sözler o ldu. Böylece tebliğ dönemi bitmiş ve sıra, ilâhî tehdit ve uyarıların gerçekleşmesine gelmişti 58. 59. İşte Âd kavminin sonu böyle oldu. 60. Bu yüzden, hem bu düny ada, hem de mahşer gününde, onları helak edecek bir lânet takıldı peşlerine. Dikkat edin işte böyle helâk olup gitti, Hûd'un kavmi Âd. Ve aradan yıllar geçti zamanla inkârc ılık, yeniden ortaya çıktı. İşte, insanlık tarihinin bir başka ibret verici sayfası 61. Sâlih, Ey halkım. dedi, Allah'a O hâlde, gelin günahlarınızdan dolayı O'ndan bağışlanma dileyin, sonra da tüm ruhunuz ve tüm benliğinizle O'na yönelin. Unutmayın ki, Rabb'im size şah damarınızdan daha yakındır, her duâya, her yakarışa mutlaka karşılık verir. 62. Bu güzel dâvete karşılık kavminin inkârcıları, Ey Sâlih. dediler, Sen şu ana kadar, aramızda büyük umutlar beslenen biriydin. Parlak zekân ve dürüstlüğün sayesinde, seni geleceğin lideri olarak görüyorduk. Fakat sen, tek Allah'a kulluk iddiasıyla ortaya çıkarak bütün umutlarımızı suya düşürdün. Demek sen bizi, atalarımızın geçmişten beri tapındığı şeylere tapmaktan ve onların bıraktığı ilkelere göre Doğrusunu istersen, bizi kendisine çağırdığın bu din hakkında epey kaygı ve şüphelerimiz var bizim. 63. Sâlih, Ey halkım. dedi, Eğer ben Rabb'imden gelen apaçık bir delil üzerinde bulunuyor isem ve O, bana kendi katından yol gösterici bir mesaj göndererek, tüm insanlığa lütuf ve rahmet bahşetmiş ise söyler misiniz, bunca nîmetlere karşılık nankörlük edip O'na karşı gelecek olursam, beni Allah' ın azâbından kim kurtarabilir. Ve bu takdirde sizin, kaybımı artırmaktan öte ne katkınız olur bana. 64. Ey halkım. İşte Allah'ın sizi imtihân etmek üzere gönderdiği şu deve, sizin için gerçek Peygamberi tanımanızı sağlayacak apaçık bir mûcizedir. B u deveye karşı tavrınız, sizin Allah'a itaatinizi ortaya koyan bir ölçü olacaktır. Böylece Allah'ın rab ve ilah olarak üzerini zdeki hakimiyetini kabul edin. Bütün toplumu sütüyle besleyen bu devede olduğu gibi ba ştan sona hayrınıza olan şeylere isyan etmeyin. Allah'ın nimetlerinin paylaşımında dengeli ve adil olun, zayıf ve çaresiz insanları ezmeyin. O hâlde bırakın onu, Allah'ın arzında se rbestçe otlasın ve sakın ona kötü bir maksatla el sürmeyin, aksi hâlde, sizi pek yakında korkunç bir azap yakalayacaktır. 65. Fakat Semûd halkının azgın kâfirleri, Allah'a itaatin sembolü olarak ortalıkta dolaşan ve yaşadığı sürece Sâlih'in Peygamberliğinin apaçık bir ispatı olan bu deveyi kesip öldürdüler. Bunun üzerine Sâlih, İşte şimdi sonunuz ge ldi, yakında hepiniz helâk edileceksiniz. Yurdunuzda şimdilik üç gün daha yaşayın bak alım. Dördüncü gün işiniz bitmiş olacak. Bu, asla yalan çıkmayacak bir uyarıdır. dedi. 66. Gerçekten Rabb'in çok güçlüdür, üstündür. Sonsuz kudret ve izzet sahibidir, mutlak galip olandır. 67. O zalimlere gelince, şehrin altını üstüne getiren korkunç bir ses çarpıverdi onl arı böylece, yurtlarında cansız bir hâlde yere yığılıp kaldılar. 68. Onlar değildi sanki, daha düne kadar yurtlarında şen, şakrak dolaşanlar. Dikkat edin işte böyle helâk olup gitti, azgın Semud kavmi. Ve aradan yıllar geçti zamanla inkârc ılık, yeniden ortaya çıktı. İşte, insanlık tarihinin bir başka ibret verici sayfası 69. Selâm sana, ey İbrahim. demişlerdi. Onların melek olduğunu henüz fark edemeyen İbr ahim, Selâm sizlere, ey Allah'ın kulları. diye karşılık verdi ve derhal misafirlerinin önüne, leziz bir buzağı kebabı getirip koydu. 70. Fakat yabancıların yemeğe el uzatmadıklarını görünce, kendilerinden şüphelendi ve azap melekleri olduklarını anlayıp, onlardan dolayı içine bir korku düştü. İbrahim'in iyiden iyiye kaygılandığını gören melekler, Korkma. dediler, Bizler Lut kavmine cezalarını vermek için gönderildik. Onları helâk etmeden önce de, Rabb'inden birtakım mesajlar iletmek üzere sana uğradık. 71. O sırada İbrahim'in hanımı Sâre, bir kenarda ayakta bekliyordu bu sözleri duyunca, korkulacak bir şey olmadığını anlayıp sevincinden gülümsemeye başladı. Sonra ona, İshak adında bir çocuk dünyaya getireceğini ve İshak'ın ardınd an , Yakup isminde bir torun sahibi olacağını müjdeledik. Bu müjdeyi Sâre'ye verdik, z ira İbrahim'in, diğer eşi Hacer'den olma İsmail adında bir oğlu zaten vardı. 72. Bunun üzerine Sâre, hayre tler içerisinde Nasıl olur. Ben şu yaşlı hâlimle, üstelik de kocam bir ihtiyar iken çocuk mu doğuracağım. Bu, gerçekten de şaşılacak bir şey. dedi. 73. Melekler, Allah'ın verdiği hükme mi şaşıyorsun. Allah bunu elbette yapabilir ve yapacaktır da. Çünkü Allah'ın rahmeti ve bereketleri sizinledir, ey Peygam b erin ev halkı. Gerçekten Allah, her türlü övgüye lâyıktır, sonsuz lütuf ve ikram sahibidir. dediler. 74. İbrahim bu müjdeyi aldıktan ve korkusu iyice yatıştıktan sonra, Lut kavminin helâk edilmemesi için bizim elçilerimizle tartışmaya başladı. 75. Çünkü İbrahim, son derece merhametli, ince ruhlu ve dâimâ Rabb'ine yönelen bir kimseydi. 76. Melekler, Ey İbrahim. dediler, Bu konuda bizimle tartışmaktan vazgeç. Çünkü Lut kavminin helâk edileceğine dâir Rabb'inin kesin emri gelmiştir dolayısıyla, geri çevrilmesi mümkün olmayan bir azâbın onları yakalaması artık kaçınılmaz olmuştur. Bu sözler üzerine İbrahim, gerçekleri anladı ve Rabb'inin hükmüne boyun eğdi. Gelelim, kıssanın geri kalan kısmına 77. E lç iler imiz, yakışıklı birer delikanlı sûretinde Lut'un yanına gelince, onların melek olduğunu henüz bilmeyen Lut, kadınları bırakıp erkeklere yönelen sapık hemşehrilerinin bu gençleri tâciz edeceğinden korkarak onlardan dolayı üzüntü ve endişeye k apıldı, misafirlerini koruyacak gücü olmadığını görerek onlar yüzünden içi daraldı ve kendi kendine, Bugün, çok çetin bir gün olacak. dedi. 78. Zaten öteden beri böyle çirkinlikler yapmayı âdet hâline getirmişlerdi. Lut, Ey kavmim. dedi, İşte kızlarım onlarla evlenip meşrû ve doğal yollarla arzularınızı tatmin etmeniz, sizin için erkeklere yönelmekten çok daha temizdir. Öyleyse Allah'tan korkun da, misafirlerime tâciz ederek beni rezil etmeyin. İçinizde aklı başında bir adam yok mu sizin. 79. Buna karşılık onlar, Sen de gâyet iyi biliyorsun ki, bizim s enin kızlarında gözümüz yok, çünkü kadınlarla ilgilenmiyoruz biz. Sen aslında bizim ne istediğimizi pekâlâ bilirsin. dediler. 80. Bu azgın topluluk karşısında tamamen çaresiz kalan Lut, Ah, keşke size karşı koyabilecek dedi. Çünkü şehre sonradan yerleşen bir yabancı olduğu için, kendisini savunacak kabîle desteğinden yoksundu. İşte, Lut Peygamber'in üzüntüsü doruk noktasına ulaşmıştı ki 81. Melekler, nihâyet gerçek kimlikler ini ortaya koyarak, Ey Lut. dediler, Bizler, Rabb'inin elçileriyiz. Artık korkmana, üzülmene gerek yok. Çünkü onlar senin kılına bile dokunamazlar. Zaten kısa bir zaman sonra, hepsi helâk edilecektir. Bunun için, gecenin bir vaktinde ailenle birlikte şehri terk etmek üzere yola çık. İçinizden hiç kimse kâfirlerle birlikte olma özlem iy le geriye dönüp bakmasın. Ancak karın hariç çünkü o, zalimlerin yanında kalmayı tercih edecek. Bu yüzden de, onların başına gelecek olan azap, onun da başına gelecek. Onların helâk edilme zamanı sabah vaktidir sabah vakti de yakındır, değil mi. 82. Ve nihâyet Sodom şehri için helâk emrimiz gelince, Lut'u ve ailesini oradan çıkardık, sonra korkunç bir sarsıntıyla oranın altını üstüne getirdik ve üzerlerine, ateşte pişip sertleşmiş kızgın taşları sağanak sağanak yağdırdık. 83. O taşlar, öyle tesâdüfen yağmadı onların başına. Aksine her bir taş, Rabb'inin katında işâretlenmiş ve zâlimleri cezalandırmak için özellikle gönderilmişti. Ve siz ey insanlar. Kendinizi benzer bir felâketten uzak sanmayın. Zira bu tür cezalar, zâlimlerden hiç de uzak değildir. İlahi ceza dün de vardı, bugün de var, yarın da olacaktır. Ve aradan yıllar geçti zamanla inkârc ılık, yeniden ortaya çıktı. İşte, insanlık tarihinin bir başka ibret verici sayfası 84. Şuayb, Ey halkım. dedi, Allah'a gönülden boyun eğin ve yalnızca O'na kulluk edin. Zira sizin, O'ndan başka hükmüne boyun eğeceğiniz bir efendiniz, bir ilâhınız yoktur. O hâlde, ölçü ve tartıda hile yapmayın. Fakat bu sizi aldatmasın. Zira ben, günahlardan vazgeçmediğiniz takdirde, bütün zâlimleri kuşatac ak dehşet verici bir günün azâbına uğramanızdan korkuyorum. 85. O hâlde, ey halkım. Bu azâba uğramamak için, gerek hukuk, gerek siyaset ve gerekse ticâret alanında ölçüyü ve tartıyı adaletle, eksiksiz olarak yerine getirin ve sakın insanları haklarından mahrum bırakmayın. Bütün bunların, toplumun dengesini bozup yozlaşmal ara yol açacağını bile bile, fesadı yaygınlaşt ırıp yeryüzünde bozgunculuk çıkarmayın. 86. çok daha hayırlıdır. İşte ben sizi uyardım. Öğütlerimi tutmadığınız takdirde, sorumluluğuna da katlanacaksınız. Zira ben, sizin başınızda bekçi değilim. 87. dediler, Atalarımızın taptığı ilahları terk etmemizi yâhut servetimizi dilediğimiz şekilde kullanmaktan vazgeçmemizi sana namazın mı emrediyor. Oysa sen, bildiğimiz kadarıyla gâyet yumuşak huylu ve aklı başında bir adamsın. Ne var ki, bir tek Allah'a kulluğa başladıktan sonra tamamen değiştin. Eğer mâbedinde uslu uslu ibâdetini yapacaksan, buna bir itirazımız yok fakat kıldığın namaz, seni bizimle mücâdeleye sevk edecekse, böyle bir namaza asla izin vermeyiz. 88. Buna karşılık Şuayb, Ey halkım. dedi, Bakın, eğer ben Rabb'im tarafından bana lütfedilen ve aklı başında her insanı kolayca iknâ edecek apaçık bir delile dayanıyorsam ve Allah, kendi katından Peygamberlik lütfederek bana güzel bir rızık bahşetmişse, bu durumda ne büyük bir hayırdan mahrum kaldığınızın ve ne büyük bir azaba müstahak olduğunuzun farkında mısınız. Bakın, benim amacım, şahsi bir çıkar elde etmek değildir. Ben, sizi engellemeye çalıştığım şeylere kendim konmak maksadıyla size karşı çıkıyor değilim. Siz çalmayın da ben çalayım, siz aldatmayın da ben aldatayım, halkın malını siz yemeyin de ben yiyeyim, demiy orum. Ben sadece gücümün yettiği kadar zulüm ve haksızlıklara bir son vererek toplumu ıslah etmek istiyorum. Fakat başarıya ulaşmam, ancak Allah'ın yardımı sayesinde olacaktır. Çünkü ben, yalnızca O'na dayanmışım ve tüm benliğimle, dâimâ O'na yöneliyorum. 89. Ey halkım. Üstelik Lut kavmi de hem yaşadıkları yer ve zaman bakımından, hem de tuttukları yol açısından sizden hiç de uzak sayılmazlar. 90. Dolayısıyla, günahlarınız ne kadar büyük olursa olsun, tövbe edip bağışlanma dilerseniz, kesinlikle kurtulursunuz. 91. Fakat onlar, Ey Şuayb. diye karş ılık verdiler, Boşuna çeneni yorma. Üstelik senin, aramızda ne kadar zayıf ve güçsüz biri olduğunu da çok iyi biliyoruz. Sana bu kadar tahammül ettiysek, tehditlerinden korktuk sanm a . E ğ er sana arka çıkan şu kabîlen olmasaydı, seni çoktan taşlayıp öldürmü ştü k. Çünkü senin, bize karşı hiçbir üstünlüğün yok. 92. Şuayb, Ey halkım. dedi, Sizin gözünüzde benim kabîlem Allah'tan daha Oysa Rabb'im, sonsuz ilmi ve kudretiyle yaptığınız her şeyi çepeçevre sarıp kuşatmış bulunuyor. 93. Ey halkım. Fakat hiç kuşkunuz olmasın ki, ben de onu duyurmak için elimden geleni yapacağım. Ve yakında göreceksiniz, o alçaltıcı azap kimin başına geliyormuş ve kimmiş asıl yalan söyleyen. Artık başınıza gelecekleri bekleyin ben de sizinle birlikte bekliyorum. 94. Ve nihâyet azap emrimiz gelip çatınca, Şuayb'ı ve ber aberindeki müminleri sonsuz rahmetimizle kurtardık z ulüm ve haksızlık yapanlara gelince, her şeyi yıkıp yok eden korkunç bir gürültü çarpıverdi onları böylece kendi yurtlarında oldukları yere cansız bir hâlde serilip kaldılar. Öyle ki 95. Onlar değildi sanki, daha düne kadar yurtlarında şen şakrak dolaşanlar. Dikkat edin, işte böyle helâk olup gitti, azgın Medyen halkı tıpkı Semud kavminin yok olup gittiği gibi. Ve aradan yıllar geçti zamanla inkârc ılık, yeniden ortaya çıktı. İşte, insanlık tarihinin bir başka ibret verici sayfası 96. 97. Fakat onlar, kendilerini kurtuluşa iletecek çağrıyı reddedip Firavun'un yönetimine uydular. Şimdi, ey insanlar. Bu dünyada böyle zâlim yöneticilere itaat eden bir halkı ne korkunç bir âkıbetin beklediğini görmek istiyorsanız, mahşer günündeki şu sahneyi ibret ve dikkatle izleyin 98. Fakat Firavun onları su kaynağına götüreceği yerde, alevli bir uçurumun kenarına getirdi ve heps in i cehennemin içine soktu. Meğer bu pınar ne kötü bir pınarmış. 99. Böylece, hem bu dünyada, hem de Mahşer Gününde, asla yakalarını bırakmayacak bir lânet takıldı peşlerine. Bakın ve ibret alın ne kötü bir armağandır, onlara verilen bu armağan. 100. Ey hak yolunun yolcusu. İşte bu sana an lattıklar ımız , geçmişte helâk edilmiş ülkelerin başından geçen ibret verici Bunlardan kiminin kalıntıları hâlâ ayakta duruyor, kimiyse kökünden biçilerek tamamen yok olup gitmiş. Bu âkıbet, onların kendi tercihleriydi. Nitekim 101. Biz onlara zulmetmiş değiliz, fakat bile bile kötülüğü tercih ederek, onlar kendi kendilerine zulmettiler. Ve Rabb'inin azap emri geldiğinde, Allah'ı bırakıp da yalvardıkları o hayal ürünü sahte tanrıları, onları Allah'ın gazâbından kurtaramadı, aksine, uğradıkları felâketi artırmaktan başka bir işe yaramadılar. 102. Unutmayın, O'nun azâbı gerçekten can yakıcıdır, çok çetindir. 103. O gün, bütün insanların bir araya toplanacağı bir gündür. O gün, yapıp ettikleriniz hakkında en âdil biçimde şâhitliğin yapılacağı bir gündür. Biz onu, ancak kıyâmet denilen belirli ve sayılı bir süreye kadar erteliy oruz. Sanmayın ki, dünyanın ömrü sonsuz ve sınırsız olarak devam edip gidecek. 105. Büyük mahkeme kurulacak ve herkese yaptığının karşılığı verilecek. Bö ylece insanlar iki gruba ayrılacak kimileri bedbaht ve perişan, kimileri mutlu ve bahtiyâr. 106. Bedbaht olanlar, ateşte azap çekecekler. Orada, acı ve ıstıraptan, çocu klar gibi hıçkıra hıçkıra ağlayacaklar, c ehennemin alevleri arasında öyle bir iç çekip inleyecekler, öyle fecî bir şekilde nefes alıp verecekler ki... 107. Hem de, âhiret âlemindeki gökler ve yer durduğu sürece, ebediyen o ateşin içinde kalacaklar ancak Rabb'inin dilemesi hariç. Şüphesiz Rabb'in, sonsuz bilgisi, hikmeti ve kudretiyle dilediği hükmü verir, dilediğini dilediği şekilde yapar. 108. Mutlu olanlara gelince, onlar da cennette nîmetler içinde yaşayacaklar. Gökler ve yer du rduğu sürece, ebediyen orada kalacaklar. Bu, ancak Rabb'inin dilemesi ile olacaktır. Rabb'in dilerse, onları daha yüce makâmlara ulaştırabilir. İşte bu mükâfât, asla kesintiye uğramayacak bir ilâhî lütuftur. 109. O hâlde, ey hak yolunun yolc usu. Allah'tan başka güçler önünde boyun eğen şu insanların taptıkları o sahte ilâhların, onları en korkunç âkıbetle yüz yüze getireceği konusunda asla şüphen olmasın. Onların sağlam ve geçerli delillere dayanarak inkâr yolunu seçtiklerini sanma. İşte bu yüzden Biz, cehennem azâbından paylarına ne düşüyorsa, onlara eksiksiz olarak vereceğiz. 110. Gerçek şu ki, bir zamanlar Mûsâ'ya Kitabı vermiştik, fakat Yahudiler, Te vrat adıyla anılan bu kitabı sonradan bozup değiştirmiş ve onda ayrılığa düşmüşlerdi. Eğer bu dünyanın imtihân yeri olduğuna ve her şeyin tam karşılığının âhirette verileceğine dâir Rabb'in tarafından ezelden ortaya konulmuş bir yasa olmasaydı, aralarında çoktan hüküm verilmiş ve kötüler derhal cezalandırılıp her türlü anlaşmazlık bitirilmiş olurdu. Fakat ilâhî hikmet, bu dünyanın bir mücâdele ve imtihân yurdu olmasını uygun gördü. Doğrusu onlar, Tevrat'a gerçek anlamda iman etmiyorlar, a ks in e, onun hakkında tutarsız, mantıksız ve karmakarışık şüpheler içinde bocalayıp duruyo rlar. Nitekim Kıyamete kadar nice inkârcılar da, Kur'an hakkında benzer