hafta önce Yahudi sivil liderleri ve hahamlar, parlamento üyeleri ve uzman ve tüccar sınıfının sürgünleri, Yahudi cemaatini işgal karşısında ve hemen ardından Holokost karşısında örgütlenmeye hazırlıksız bıraktı. Sınır dışı edilenler arasında Anayasa Sözleşmesi üyeleri I. Rabinovičs ve I. Berzs, 1. ve 3. Saiema milletvekili ve Bund N. Maizels başkanı ve diğer Yahudi milletvekilleri de vardı. Erkekler ailelerinden ayrıldı ve Solikamsk (Perm'de), Vyatka ve Vorkuta'daki çalışma kamplarına gönderilirken, eşleri ve çocukları Novosibirsk, Krasnoyarsk ve diğer yerlere gönderildi. Yaklaşık yarısı, sınır dışı edilmelerinin sonucu olarak öldü, bazıları bir kereden fazla sınır dışı edildi - M. Dubinler 1956'da ikinci kez sınır dışı edildikten sonra öldü. Doğu Avrupa'yı bölen Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı sonucunda Sovyet kontrolü altına giren 2.100.000 Yahudinin yaklaşık 1.900.000'inin (ikiden birden fazla) Sibirya ve orta Asya'ya sürüldüğü tahmin ediliyor. Müslüm Gürses Konseri Müslüm Gürses Konseri, Müslüm Gürses`in 8 Mart 1990'da Elenor Müzik firmasından çıkardığı albümdür. Bu albüm aslen konser albümü değildir ve Sevda Yolu, Gitme, Dertler İnsanı albümlerinin yedek şarkılarından oluşmaktadır. Bu albümdeki Üstüme Düşme Benim, Yaktın Beni Dünya, Düşünürken şarkıları öne çıkan şarkılarındandır. Albümdeki Dünya Hali şarkısı ise Müslüm Gürses'in en ağır şarkılarındandır fakat tanıtılamamıştır. Mady MesplÃ© Mady Mesplé (7 Mart 1931, Toulouse – 30 Mayıs 2020, Toulouse, Fransa), Fransız opera sanatçısı. Fransa'nın kontralto ses tonunda tanınmış sopranoları arasındadır. Mesplé 7 Mart 1931'de Toulouse, Fransa'da doğdu. Kariyerini 1953'ten 1985 yılına kadar sürdürdü. Mesplé Moskova'daki Bolşoy Tiyatrosu'nda, Londra'daki Kraliyet Opera Binası'nda, Milano'da La Scala'da New York Metropolitan Operası'nda ve Buenos Aires'te Colón Tiyatrosu'nda sahne aldı. Mesplé 1960'lı yıllarda çeşitli Fransız televizyonlarında ekrana geldi. 1965'te Hans Werner Henze'nin "Elegy for Young Lovers" (Elegy'nin Genç Aşıkları) adlı eserin Fransızca versiyonunu ve Pierre Boulez, Arnold Schoenberg'in "Jacob's Ladder" adlı eserlerindeki performansıyla dikkat çekti. 1970'li yıllardaki repertuarında özellikle besteci Jacques Offenbach'tan alınan Régine Crespin'in bestelediği "La Vie parisienne", "Orphée aux enfers" ve "La Grande-Duchesse de Gérolstein" gibi operetlerde sahne aldı. Başarılı sahne çalışmalarıyla 2015'te Légion d'honneur Nişanı ve 2019'da Fransa Merit Şeref Nişanı ile ödüllendirildi. Mesplé 30 Mayıs 2020'de doğum yeri Toulouse, Fransa'da 89 yaşında öldü. Toonami Toonami, Anime ve Amerikan aksiyon animasyonu yayınlayan bir Amerikan televizyon programıdır. Sean Akins ve Jason DeMarco tarafından oluşturulan program Warner Bros.'un bir kuruluşu olan Williams Street tarafından üretildi. Adı "cartoon" ve "tsunami" kelimelerinin birleşiminden oluşmaktadır. Her Cumartesi gecesi 12:00-15:00 DZD / PZD arasında yayınlanmaktadır. Toonami başlangıçta Cartoon Network'te öğleden sonra akşama kadar yayınlanan bir yayın kuşağıydı. 1997'den 2008'e kadar olan orijinal yayın kuşağında, Amerikan izleyicileri arasında yaygınlaşan aksiyon türü anime yayınladığı için bilinirliği arttı. Toonami, kendine özgü uzay teması, anime müzik videoları, davul ve baslı müziği ve T.O.M adlı robot sunucusu ile tanınmaktadır. 26 Mayıs 2012'den itibaren Toonami, Adult Swim'in gece kuşağı olarak yeniden yayınlanmaya başladı. Toonami, Cartoon Network'ün birincil aksiyon-animasyon kuşağıydı. İlk prömiyerini 17 Mart 1997'de yaptı. Başlangıçta, Cartoon Network'ün 1 Ekim 1992'deki ilk çıkışından bu yana kanaldaki temel Super Adventures yayın kuşağının bir bölümü olan Power Zone'un yerini aldı. 10 Temmuz 1999 Cumartesi günü Cartoon Network, Toonami'yi yeni bir şekilde, T.O.M. adlı yeni bir sunucu ile yeniden başlattı. Bu yeni yayın dönemi Dragon Ball Z, Sailor Moon, Voltran, Robotech, Mobile Suit Gundam Wing ve Outlaw Star gibi animelerden oluşuyordu. Geceyarısı kuşağı, gündüz kuşağından daha fazla kan ve şiddet içermekteydi. Hatta Mart ve Kasım 2000 arasında Gundam Kanadı'nın kesilmemiş versiyonu bile yayınlanmaktaydı. 31 Ağustos 2001 Cuma günü başlayan özel bir yayında, Gorillaz'ın “Clint Eastwood” gibi müzik videoları ve 2003 Japon-Fransız müzikal Interstella 5555'i içeren 2001 albümleri Discovery'den Daft Punk'ın şarkıları yayınlandı. Davetsiz misafir T.O.M. yok edilse de, kısa bir süre sonra S.A.R.A. olarak yeniden kullanıldı. Cumartesi sabahı kuşağı olan Toonami Rising Sun, 2000'den 2001'e sabah 9:00'dan öğlene kadar sürmekteydi. Daha sonra 10:00 ile 13:00, ardından 11:00 ile 13:00 arasında yayınlandı. Toonami'nin TV'deki son bölümünün ardından, Toonami Jetstream'in 2009'da kapandı. Fakat 2012'de yeniden yayınlanmaya başladı. 1 Nisan 2012'de Adult Swim, Toonami kuşağını 1 Nisan Şaka Günü nedeniyle yayınladı. 26 Mart 2001'de Cartoon Network ilk çevrim içi video hizmeti olan Toonami Reactor'ü piyasaya sürdü. 25 Nisan 2006'da Cartoon Network ve VIZ Media, Naruto, Samuray Jack, Megas XLR ve IGPX gibi Toonami serilerini ve İnternet prömiyerlerini içeren yeni bir reklam destekli video hizmeti olan Toonami Jetstream'i açıkladı. 31 Ocak 2009'da Toonami Jetstream kullanımdan kaldırıldı. Renin Renin (anjiotensinojenaz), böbrekten salgılanan aspartik proteaz enzimidir. Ekstraselüler sıvı volümü ve arteriyal vazokonstriksiyonu düzenleyen renin-anjiotensin-aldosteron sistemi'nde anjiotensinojeni anjiotensin I'e hidroliz eder. Bu sayede vücudun kan basıncının düzenlenmesinde görev alır. Renin, prorenin veya renin reseptörü olarak bilinen reseptöre bağlandığı için hormon olarak da anılır. Huang Xiaoming Huang Xiaoming (Basitleştirilmiş Çince: 黄晓明; Geleneksel Çince: 黃曉明; Pinyin: Huáng Xiǎomíng, 13 Kasım 1977) Çinli oyuncu, şarkıcı ve modeldir. 2000 yılında Pekin Film Akademisi Performans Enstitüsü'nden mezun oldu. 2001 yılında "The Prince of Han Dynasty" dizisinde canlandırdığı İmparator Wu Ti rolüyle tanındı. 2007 yılında Huang, "Huayi Brothers" film stüdyosu ile bir sözleşme imzaladı. "The Sniper" (2009), "The Message" (2010) ve "Sacrifice" (2010) gibi filmlerde yer alarak oyunculuk kariyerine odaklandı. Huang 2013'de Forbes dergisinin "100 Ünlü Çin" listesinde 2014'de 4., 2015'de 5. ve 2017'de 16. sırada yer aldı. Pitovirüs Pithovirus, amip'e bulaşan bir dev virüs cinsidir. Çift sarmallı bir DNA virüsüdür ve büyük DNA virüslerinin grup üyesidir. İlk olarak 2014 yılında Sibirya'da donmuş topraktan 30.000 yıllık bir buz çekirdeğinde yaşayabilir bir örnek bulunduktan sonra tanımlanmıştır. Bilinen bir önceki en büyük virüslerden yaklaşık %50 oranında daha büyüktür. Sloven müziği Sloven halk müziği, özellikle göçmenler ve onların torunları arasında bugün hala popüler olan bir polka biçimi anlamına gelir. Ancak, polka ve vals ötesinde birçok Sloven halk müziği tarzı vardır. Kolo, lender, štajeriš, mafrine ve šaltin geleneksel müzik tarzlarından ve danslarından birkaçıdır. Slovenya'nın Cerkno yakınlarındaki bir mağarada bulunan bir eser olan Divje Babe flütü muhtemelen bilinen en eski müzik aletidir. Yaşının yaklaşık 55.000 yıl olduğu tahmin edilmektedir. Modern Sloven müziğinin tarihi, Hristiyanlığın Carantania'da yayıldığı 5. yüzyıla kadar uzanabilir. Litürjik ilahiler ("kyrie Eleison") tanıtıldı ve halkların diliyle bağlantı kuran ilk ilahi oldu. Ortaçağ'da laik müzik, dolaşan "minnesang"lar da dahil olmak üzere kilise müziği kadar popülerdi. Novo Mesto'dan bir Carniolan şefi ve bestecisi olan Jurij Slatkonja, 1498'de Viyana Erkek Korosu'nun direktörü oldu. 16. yüzyılda Protestan Reformu döneminde müzik Carniola'da proselitize etmek için kullanıldı. İlk Sloven ilahisi "Eni Psalmi", 1567'de yayınlandı. Bu dönem Jacobus Gallus gibi Rönesans müzisyenlerinin yükselişini gördü. İtalya, özellikle Koperli Antonio Tarsia (besteci), oratoryo ve opera gibi kutsal müzikte dönemin önemli bir müzikal etkisiydi. 1660 yılında Ljubljana'da bir "Commedia" ve 1700'de Auersperglerin aile sarayında bir opera yapıldı. 1701'de Ljubljana'dan bir asilzade ve amatör besteci olan Johann Berthold von Höffer (1667-1718), İtalyan modellerine dayanan Academia Philharmonicorum Labacensis'i kurdu. Arcadia Roma Akademisi'nin Ljubljana şubesi birkaç yıl sonra 1709'da kuruldu. Höffer'ın yanı sıra, Katedral rahibi Michael Omerza da oratoryoları için dikkat çekti. İlk büyük Sloven operası, 1732 yılında "Il Tamerlano", Giuseppe Clemente de Bonomi tarafından gerçekleştirildi. 1768'den itibaren Alman tiyatro şirketleri geldi ve çok popüler oldu. Philharmonische Gesellschaft'ın 1794 formasyonu önemliydi çünkü Orta Avrupa'daki bu tür ilk orkestralardan biriydi. 19. yüzyıl romantizme dayalı, Slovenya'nın kendine özgü bir klasik müzik sesinin geliştiğini görürken, Alman azınlığı daha güçlü bir Cermen kimliği için baskı yapmaya devam etti. Ljubljana opera binası (1892), Sloven ve Alman opera şirketleri tarafından paylaşıldı. Sloven lied ve sanat şarkıları bestecileri arasında Emil Adamič (1877–1936), Fran Gerbič (1840–1917), Alojz Geržinič (1915–2008), Benjamin Ipavec (1829–1908), Davorin Jenko (1835–1914), Anton Lajovic (1878–1960), Kamilo Mašek (1831-1859), Josip Pavčič (1870–1949), Zorko Prelovec (1887-1939) ve Lucijan Marija Škerjanc (1900–1973) vardır. 20. yüzyılın başlarında, besteciler Marij Kogoj ve Slavko Osterc tarafından üretilen izlenimcilik Slovenya'ya yayılıyordu. Avangard klasik müzik, büyük ölçüde Slavko Osterc Ensemble'ı da yürüten Uroš Krek, Dane Škerl, Primož Ramovš ve Ivo Petrić'in çalışmaları nedeniyle 1960'larda Slovenya'da ortaya çıktı. Jakob Jež, Darijan Božič, Lojze Lebič ve Vinko Globokar o zamandan beri kalıcı çalışmalar, özellikle Globokar'ın bir operası olan "L'Armonia"'yı bestelediler. 1950'lerde Božidar Kantušer, atonalitesi en ilerici olanıydı . Çağdaş klasik müzik bestecileri arasında Uroš Rojko, Tomaž Svete, Brina Jež-Brezavšček ve Aldo Kumar bulunur. Kumar'ın "Sonata z igro 12" ("oyun 12 ile bir sonata" ), yükselen kromatik ölçekte bir dizi varyasyon, özellikle dikkat çekicidir. Ljubljana Opera Binası, ulusal opera ve bale evi olarak hizmet vermektedir. Mezzo-soprano Marjana Lipovšek Ljubljana'da doğdu. Bojan Adamic (1912-1995) 170 film için film müziği bestelemiştir. Kırsal armoni şarkı söyleme Slovenya'da köklü bir gelenektir ve en az üç bölümlü şarkı (dört ses), bazı bölgelerde ise sekiz bölüme kadar çıkan şarkıdır (dokuz ses). Sloven halk şarkıları, bu nedenle, genellikle yumuşak ve uyumlu bir ses çıkarır ve minörde nadiren bulunur. Tipik Sloven halk müziği, Steiermark mızıkası (en eski akordeon tipi), keman, klarnet, zither flüt ve alpine tipli bando aletleriyle gerçekleştirilir. Doğu Slovenya'da keman ve cimbalom bantlarına velike goslarije denir. Geleneksel Sloven müziği, aşağıdakiler gibi çeşitli müzik enstrümanlarını içerir: Halk müziği canlandırıcıları arasında Volk Volk, Kurja Koža, Marko Banda, Katice, Bogdana Herman, Ljoba Jenče, Vruja, Trinajsto praše, Šavrinske pupe en ragacone, Musicante Istriani ve Tolovaj Mataj bulunur. En iyi Sloven diyatonik akordeonistlerinden biri, 2009 ve 2015'te akordeon dünya şampiyonasını iki kez kazanan Nejc Pačnik'tir. 1952'den itibaren Slavko Avsenik'in grubu, Batı Almanya'nın her yerinde yayınlarda, filmlerde ve konserlerde görünmeye başladı ve aynı zamanda etnik müzikal ifadenin birincil aracı haline gelen orijinal "Oberkrainer" sesini icat etti. Sadece Slovenya'da değil Almanya, Avusturya, İsviçre ve Benelüks'te bu süreçte yüzlerce Alp orkestrası doğdu. Grup, Sloven tarzı polka mirasının ayrılmaz bir parçası olan yaklaşık 1000 orijinal kompozisyon üretti. Avsenik'in en popüler "enstrümantal" kompozisyonu, "Na Golici" (Slovence) veya "Trompetenecho" (Almanca) ve "Trompet Echoes" (İngilizce) başlıklı polkadır. Avsenik Topluluğu'nun popüler hale getirdiği Oberkrainer müziği, Slovenya ve Avusturya'da her zaman ülke (halk) müzik ödülleri için güçlü bir adaydır. Slavko ve kardeşi Vilko, genellikle 1950'lerde stilini sağlamlaştıran Sloven halk müziğinin öncüleri olarak kabul edilir. Birçok müzisyen Avsenik'in adımlarını takip etti, en ünlülerinden biri Lojze Slak'tır. Sanremo Müzik Festivali'nde İtalyan kültüründe olduğu gibi Sloven kültüründe de benzer şekilde yüksek bir duruşa, the coastal Melodies of Sea and Sun (Slovence: "sonca'da Melodije morja" ) ve Sloven şarkı festivali (Slovence: "Slovenska popevka" ), popüler Sloven müziğinin belirli bir türüne adanmıştır. Slovenya'da en popüler pop, rock, endüstriyel ve bağımsız müzisyenler arasında 1980'lerin başında endüstriyel bir müzik grubu olan Laibach ve son zamanlarda Slovenya bir akapella grubu Perpetuum Jazzile yer alıyor . Resmi bir akapella "Afrika" performans videosu, Mayıs 2009'da YouTube'da yayınlanmasından bu yana Eylül 2013'e kadar 15 milyondan fazla görüntüleme ile, şarkının ortak yazarı David Paich'ten de övgüler alan Perpetuum Jazzile, uluslararası olarak en çok çevrimiçi dinlenen Slovenyalı gruptur. En yaygın olarak ülke dışında bilinmeyen diğer popüler gruplar arasında Tabu, ManuElla, Društvo Mrtvih Pesnikov (pop-rock), Siddharta, Rok 'n' Band, Pop Design, Fredi Miler, Terrafolk, Leaf Fat (screamo), Amaya, Šank Rock, Big Foot Mama, Yogurt, Dan D, Zablujena generacija, Katalena, Devil Doll (deneysel rock) Negligence (band), Château, Čuki, Zaklonišče Prepeva, Psycho-Path, Dekadent (black metal) ve Buldožer (progresif rock) vardır. Deathcore grubu Within Destruction da iki tam albüm çıkardı ve birkaç Avrupa turnesine katıldı; grup Jesenice'de yaşıyor. İkinci Dünya Savaşı sonrası Sloven şarkıcı-şarkı yazarları arasında Frane Milčinski (1914-1988), Tomaž Pengov'un - 1973 albümü "Odpotovanja" ile eski Yugoslavya'da ilk şarkıcı-şarkı yazarı olduğu düşünülmektedir - Tomaž Domicelj, Marko Brecelj, Andrej Šifrer, Eva Srsen, Neca Falk ve Jani Kovačič bulunmaktadır. 1990'dan sonra, Adi Smolar, Iztok Mlakar, Vita Mavrič, Vlado Kreslin, Zoran Predin, Peter Lovšin ve Magnifico Slovenya'da popüler oldu. 1970'lerde Bratko Bibič'in grubu olan Begnagrad, modern dünya müziği üzerindeki doğrudan etkenlerden biri olarak kabul edilir. Bibič'in eşsiz akordeon tarzı, genellikle solo ve refakatsiz olması onu yalnız bir yıldız haline getirdi. Slovenya, Titoist Yugoslavya'daki punk rock'ın merkeziydi. Bu türün en ünlü temsilcileri Pankrti, Niet, Lublanski Psi, Čao Pičke, Via Ofenziva, Tožibabe ve Otroci Socializma idi. Slovenya ayrıca iki ünlü DJ üretti: DJ Umek ve Valentino Kanzyani. Tekno müzikte uzmanlaşmış olan çift, Recycled Loops etiketini kurdu ve Novamute, Primate, Intec ve Bassethound Records gibi etiketlerde çok sayıda yayın yaptı. Neue Slowenische Kunst ("Yeni Sloven Sanatı" anlamına gelen Almanca bir ifade) NSK, yani Slovenya'nın Yugoslavya'nın bir parçası olduğu 1984'te Slovenya'da ilan edilen tartışmalı bir politik sanat kolektifidir. Almanca olan NSK'nın adı, NSK eserlerindeki bir tema ile uyumludur: Slovenlerin Almanlar ile olan karmaşık ilişkisi. NSK'nın müzik kanadı Laibach'ın adı, Slovenya'nın başkenti Ljubljana'nın Almanca adıdır ve İkinci Dünya Savaşı sırasında Slovenya'nın Nazi işgalini çağrıştırarak tartışma yaratmaktadır. NSK'nın en tanınmış üyesi Laibach müzik grubudur. Diğer NSK üye grupları arasında IRWIN (görsel sanat), Noordung (tiyatro; aslında Red Pilot olarak da bilinen Scipion Nasice Sisters Theatre), New Collective Studio (grafikler; New Collectivism olarak da bilinir), Retrovision (film ve video) ve Department of Pure and Applied Philosophy (teori) bulunmaktadır. NSK'nın kurucu grupları Laibach, IRWIN ve Scipion Našice Sisters Theatre idi. NSK sanatı genellikle totaliter veya aşırı milliyetçi hareketlerden çizilen sembollere dayanır, genellikle totaliter edebiyatı Dada'yı anımsatan görsel bir tarzda yeniden kullanır. NSK sanatçıları genellikle farklı (ve çoğu zaman uyumsuz) politik ideolojilerin sembollerini yan yana koyarlar. Örneğin, 1987 NSK tasarımlı bir poster, Yugoslavya Gençlik Günü Kutlaması için bir yarışma kazanarak bir skandala neden oldu. Poster, Nazi sanatçısı Richard Klein'in Nazi Almanyası bayrağını Yugoslav bayrağı ve Alman Kartalı ile bir güvercini değiştirerek bir tabloyu ifade etti. Hem IRWIN hem de Laibach, çalışmalarının bireysel olmaktan ziyade kolektif olmalarına vurgu yapıyorlar. Laibach'ın orijinal şarkıları ve düzenlemeleri her zaman toplu olarak gruba aktarılır; bireysel sanatçıların albüm kapaklarında adı yoktur; bir noktada, her ikisi de orijinal grubun üyeleriyle aynı anda tur yapan iki ayrı Laibach grubu bile vardı. Benzer şekilde, IRWIN sanatçıları çalışmalarını asla bireysel olarak imzalamaz; bunun yerine, IRWIN kolektifinden bir çalışma olarak onay gösteren bir damga veya sertifika ile "imzalanır". NSK, Michael Benson tarafından yazılan ve yönetilen, Slovence'de "Prerokbe Ognja" veya İngilizce "Predictions of Fire" başlıklı bir belgesel filmin konusuydu. Filmde röportaj yapılanlar arasında Sloven entelektüel Slavoj Žižek de vardı. 1991'den beri, NSK mikro uluslara benzer bir şekilde bir devlet oluşturduğunu iddia etmiştir. Pasaport çıkardılar, çalışmalarını bir büyükelçilik adı altında ya da sözde devletlerinin bir bölgesi olarak gösterilerini sundular ve Hırvatistan'ın Umag kentleri de dahil olmak üzere çeşitli şehirlerde konsolosluklar kurdular. NSK ayrıca posta pulu çıkardı. Laibach, 2006 yılında, LP "Volk" üzerinde NSK Devlet milli marşı (bazen 'remix' diyebilir) kaydedildi. Marşı "The Great Seal" isimli bir başka Laibach şarkısından benimserler. Laibach'ın NSK marşı versiyonunda Winston Churchill'in ünlü “"Onlarla kumsallarda savaşacağız/Asla teslim olmayacağız"” başlıklı bir alıntısında bir bilgisayar sesi gelmektedir. Bilgisayar sesi, klasik Mac OS'de yerleşik ses sentezleyici Macintalk olarak açıkça tanınabilir ve önceden ayarlanmış ses Ralph'i kullanır. NSK pasaportları bir sanat projesidir ve bu nedenle seyahat için geçerli değildir. Ancak, birçok umutsuz insan NSK pasaportu verildiği için bir aldatmacaya düştü. Bu dolandırıcılıkların çoğu Nijerya ve Mısır kökenlidir. Laibach Nazizm, dövüş ve neo-klasik müzik tarzlarıyla güçlü bir şekilde ilişkilendirilmiş bir Sloven avangart müzik grubudur. Laibach 1 Haziran 1980'de Trbovlje, Slovenya'da (Yugoslavya) kuruldu. Laibach, 1984 yılında kurucu üyesi olduğu "Neue Slowenische Kunst" (NSK) isimli sanat grubunun müzik kanadını temsil ediyor. "Laibach" Slovenya'nın başkenti Ljubljana'nın Almanca adıdır. Toonami Jetstream Toonami Jetstream, Toonami'nin Cartoon Network ve Viz Media tarafından 17 Temmuz 2006'da kurulmuş reklam destekli bir çevrim içi video servisiydi. Toonami Reactor'ün bir sonraki versiyonudur. Çeşitli Toonami programlarına ev sahipliği yaptı. Yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılabilirdi. Servisi kullanabilmek için Windows 2000 SP4+, Windows XP, Windows Vista veya Mac OS X işletim sistemine sahip olunması gerekiyordu. Toonami'nin 20 Eylül 2008'de iptal edilmesinden sonra, Toonami Jetstream'in hala etkin olup olmayacağı veya Cartoon Network Video ile birleşip birleşmeyeceği bilinmiyordu. Ancak 31 Ocak 2009'da Toonami Jetstream aniden çevrim dışı oldu. Sonuç olarak, Pokémon Cartoon Network Video'da yayınlanmaya, Zatch Bell! gibi diğer anime dizileri ve Hikaru no Go, Viz Media'nın web sitesinde ve One Piece ise kendi web sitesinde yayınlanmıştı. Louis Cheung Louis Cheung (Çince: 張繼聰; 11 Ocak 1980) Hong Kong doğumlu Cantopop kayıt sanatçısı, söz yazarı ve oyuncudur. Hong Kong Sahne Sanatları Akademisi'nin oyunculuk dalında mezun oldu. 1984 yılında Nestle'nin reklamında oynayarak oyunculuk kariyerine başladı. Hasır ayakkabı Hasır ayakkabılar, iç kabuktan — ıhlamur veya huş gibi ağaçların kabuğundan alınan liflerden yapılan ayakkabılardır . Ayak şekline getirilmiş bir çeşit dokuma sepettirler. Hasır ayakkabılar, daha önce Fin halklarının, Baltların, Rusların ve Belarusların daha fakir üyeleri tarafından giyilen, Kuzey Avrupa'daki ormanlık alanların eski geleneksel ayakkabılardır . Üretimleri kolaydı, ancak dayanıklı değildi. Hasır ayakkabılar tarih öncesi çağlardan beri giyilir. Bunları şekillendirmek için ayak şeklindeki ahşap bloklar neolitik kazılarda, örneğin 4900 yaşında bulunmuştur. Lapti de denilen hasır ayakkabılar, yirminci yüzyılın başında Rus kırsalında hala giyilmekteydi. Bugün hasır ayakkabılar hediyelik eşya olarak satılıyor. Bazen de kostümlerinin bir parçası olarak etnografik müzik veya dans grupları tarafından giyiliyor. Rusça'da bunlara lapti ( "лапти", tekil "Лапоть", lapot ) denir; Bu kelime ucuz ve kısa ömürlü ayakkabılar için aşağılayıcı bir terim olarak kullanılır. "Lapotnik" ("лапотник") formunda, eğitimsiz bir kişi için, "bazen" iyi ayakkabı alamayacak kadar fakir olan ve hasır ayakkabı giyen bir kişi için de kullanılır. MiG-105 "Spiral" uzay uçağı, burnunun şekli nedeniyle "Lapot" olarak adlandırıldı. Bast ayakkabıları, MS 1306'ya kadar Bohemya ve Moravya'da hüküm süren Přemyslid hanedanının temel mitinde önemli bir rol oynadı. Efsanevi atası Přemysl, alçakgönüllü bir köylüydü. Onun hasır ayakkabıları ve hasır çantası Vyšehrad'da emanet olarak tutuldu ve Çek kralları taç giyme törenlerinde giydi. 1420'de Vyšehrad Hussites'e düştüğünde kalıntılar muhtemelen yok edildi. Pandoravirüs " " 'Pandoravirus' " " bir virüs cinsidir Herhangi bir viral cinsin en büyük genom larına sahiptirler." Megavirüsler"e göre iki kat daha büyüktür. Görünüşte ve genom yapısında diğer büyük virüslerden çok farklıdır. Karaboncuk, Kağızman Karaboncuk, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Kaisor, 1928 yılı kayıtlarında ise Kasor olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 95 km, Kağızman ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 62 Kürt yaşamaktaydı. Arnavutluk piramit şemaları Arnavutluk'taki piramit şemaları, Arnavutluk'ta 1997'deki huzursuzluğa neden olan Ponzi şemalarıydı . Başbakan Fatos Nano'nun eski ekonomik danışmanı bu planlara karşı olduğu için tutuklandı ve hapsedildi . 1997 yılındaki huzursuzluk, yaklaşık 25 firmanın iflasının trajik bir sonucu olarak ortaya çıktı. Programların yükümlülüklerinin nominal değeri 1,2 milyar dolardı. Bu firma 1993 yılında bilinen bir ayakkabı fabrikasında çalışan ve Sudja olarak da Maksude Kadëna tarafından kurulmuştur. Tuhaf bir şekilde, Sudja tutuklandığında harap bir apartmanda yaşıyordu. Çöküş, aynı zamanda operasyon alanı olan Tiran ' da çok sayıda protestoyu tetikledi. Vefa Holding ana piramit firmasıydı. 1994 yılında Vehbi Alimuça tarafından kuruldu ve ülke geneline yayıldı. Vefa; oteller, yakıt, mağazalar ve fabrikalar gibi ekonominin çeşitli alanlarına yatırım yaptı. En iyi bilinen olay, Vefa'nın Tiran şehir merkezindeki süpermarketine 26 Mayıs 1996 seçimlerinden birkaç hafta önce bombalı suikast olayıdır. Vefa genellikle firmanın kiracısı olarak görülüyordu. Başkanı hapiste iken 1998 yılında iflas etti. Gjallica firması Kukes kaynaklı etkili üç eski Devlet güvenliği tarafından oluşturuldu. Şirketin Başkanı Shamsie Kadria idi. Gjallica'nın merkezi Vlora'da bulunuyordu. Firma 5 Şubat 1997'de iflas etti ve daha sonra hükûmete karşı isyan mekânı haline gelen Vlora'da şiddetli protestolara yol açtı. Bu firma 1995 yılında kurulmuş ve faaliyetlerini Lushnja, Fier ve Berat köylerinde genişletmeye başlamıştır. Resmî olarak bir "vakıf" idi ama aslında ülkenin en ciddi piramidal firmalarından biri hâline döndü. Lideri Rrapush Xhaferri, 24-25 Ocak'ta Lushnje 'de şiddetli gösterilere neden olan 22 Ocak 1997'de tutuklandı. This Populli (İngilizce: "People") şirketi 16 Temmuz 1996'da kuruldu ve Xhaferri ile aynı alanda büyüdü. Cumhurbaşkanı, eski Devlet Güvenlik Ajanı Bashkim Driza'ydı . Arnavut muhalefet partileriyle derinden çalıştı, kampanyalarını ve haber bültenlerini finanse etti. 1997 ayaklanmaları sırasında bir ABD helikopteri ile ayrıldı. Sachin Tendulkar Sachin Ramesh Tendulkar (; d. 24 Nisan 1973), Hint eski kriketçi. Hindistan millî kriket takımının kaptanlığını yapmıştır. Yaygın olarak kriket tarihindeki en büyük vuruculardan biri olarak kabul edilmektedir. Uluslararası krikette tüm zamanların en çok sayı yapan oyuncusudur. Dünyanın en üretken topa vuran oyuncusu olarak kabul edilen Tendulkar, yüzyılın uluslararası maçlarında yüz sayı atan tek kriketçidir. Uluslararası Bir Günlük Kriket'te çift yüzyılı atan ilk vurucuyken, Test ve ODİ'nin ikisinde de en fazla koşu rekorunu bulundurmaktadır. Uluslararası krikette 30.000'den fazla koşu tamamlayan tek oyuncudur. 11 yaşında krikete başlayan Tendulkar, Test krikete ilk kez 15 Kasım 1989 tarihinde Karaçi'de Pakistan'a karşı çıkmıştır. Yirmi dört yıl boyunca yurt içinde Mumbai'yi ve uluslararası olarak Hindistan'ı temsil etmiştir. Kariyerinin yarısına geldiği 2002 yılında "Wisden Cricketers' Almanack", onu Don Bradman'in arkasından ikinci en büyük Test vurucusu ve Viv Richards'ın ardından ikinci en büyük ODİ vurucusu olarak göstermiştir. Kariyerinin ilerleyen dönemlerinde Tendulkar, 2011 Dünya Kupası'nı kazanan Hindistan takımının bir parçası olmuş ve altı kez yer aldıkları Dünya Kupası'nda ilk şampiyonluğunu kazanmıştır. Daha önce, Düney Afrika'da düzenlenen 2003 turnuvasında "Turnuvanın Oyuncusu" seçilmiştir. 2013 yılında, "Wisden Cricketers' Almanack"ın 150. yıl dönümü ışında yaptığı tüm zamanların Test Dünya 11'inde yer alan tek Hint oyuncu olmuştur. Halk tarafından Little Master ("Küçük Usta") ve Master Blaster ("Usta Yok Edici") lakaplarıyla bilinmektedir. Tendulkar, 1994 yılında Arjuna Ödülü, 1997 yılında Rajiv Gandhi Khel Ratna ödülü, Hindistan'ın en yüksek spor onuru, 1999 yılında Padma Shri ve 2008 yılında Padma Vibhushan ödüllerini kazanırken, Hindistan'ın dördüncü ve ikinci en yüksek sivil ödüllerine sahip olmuştur. 16 Kasım 2013'teki son maçından birkaç saat sonra Başbakanlık ofisi, Hindistan'ın en yüksek sivil ödülü olan Bharat Ratna ile ödüllendirme kararını açıkladı. Bugüne kadar bu ödülü alan ilk ve en genç sporcudur. Ayrıca 2010 yılında ICC ödüllerinde yılın kriketçisi olarak Sir Garfield Sobers Ödülü'nü kazanmıştır. 2012 yılında Tendulkar, Hindistan Parlamentosu'nun üst evi olan Rajya Sabha'ya aday gösterilmiştir. Ayrıca Hindistan Hava Kuvvetleri tarafından grup kaptanının fahri rütbesine layık görülen ilk sporcu ve havacılık geçmişi olmayan ilk kişidir. 2012 yılında, Avustralya Nişanı Fahri Üyesi seçilmiştir. 2010 yılında "Time" dergisi, Sachin'i yıllık Time 100 listesine "Dünyanın En Etkili İnsanlarından" biri olarak dâhil etti. Aralık 2012'de Tendulkar, ODİ'lerden emekliliğini duyurdu. Ekim 2013'te Twenty20'den, Mumbai'nin Wankhede Stadyumu'nda West Indies'e karşı 200. Test maçına çıktıktan sonra kriketin tüm şekillerinden emekli oldu. Tendulkar, toplamda 664 uluslararası kriket maçına çıkarken, 34.357 sayı kazandı. 2019 yılında Tendulkar, ICC Cricket Hall of Fame'e takdim edildi. India Adams India Adams (5 Mart 1927 - 25 Nisan 2020), Amerikalı kadın şarkıcı, dublaj sanatçısı ve oyuncudur. Adams 5 Mart 1927'de Los Angeles, Kaliforniya'da doğdu. 1950'li yılların ortalarında Cyd Charisse ve Joan Crawford gibi oyuncuların yer aldıkları filmlerde seslendirdikleri parçalara asıl ses veren isimdi. Cyd Charisse'nin yer aldığı 1953 yapımı "The Band Wagon" adlı film ve yine aynı yıl çekilen Joan Crawford'un yer aldığı "Torch Song" adlı filmlerde seslendirme yaptı. Adams 25 Nisan 2020'de doğum yeri Los Angeles, Kaliforniya'da kısa bir hastalıktan sonra 93 yaşında öldü. Karakale, Kağızman Karakale, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 104 km, Kağızman ilçe merkezine 39 km uzaklıktadır. Saftirik Greg'in Günlüğü (film) Saftirik Greg'in Günlüğü, (İngilizce: "Diary of a Wimpy Kid") Jeff Kinney tarafından yazılmış aynı adlı çocuk romanından uyarlanmış 2010 yapımı sinema filmidir. Filmde Zachary Gordon, Devon Bostick, Chloë Grace Moretz, Robert Capron, Rachael Harris ve Steve Zahn yer almıştır. Film, 19 Mart 2010'da Amerika Birleşik Devletleri'nde 20th Century Fox tarafından yayınlandı. Film, 15 milyon dolarlık bir bütçeyle 75,7 milyon dolar kazandı. 1940 Sovyetler Birliği'nin Letonya'yı işgali 1940 Sovyetler Birliği'nin Letonya'yı işgali, Nazi Almanyası ile Ağustos 1939'da imzalanan Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı ve Gizli Ek Protokol hükümleri uyarınca Letonya Cumhuriyeti'nin Sovyetler Birliği tarafından askeri işgali anlamına gelir. İşgal, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Letonya Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı ve Avrupa Birliği'ne göre gerçekleşti. 1989'da Sovyetler Birliği ayrıca Nazi Almanyası ile Letonya da dahil olmak üzere üç Baltık ülkesinin istila ve işgaline yol açan 1939 gizli protokolünü kınadı. Temmuz 1989'da ülke, bağımsızlığının restorasyonu yolunda adım attı ve Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra Letonya'nın egemenliği 1991'de tamamen restore edildi. 22 Ağustos 1996'da Letonya parlamentosu, 1940'ta Sovyet'in Letonya'yı işgalinin askeri bir işgal ve yasa dışı bir birleşme olduğunu belirten bir bildiriyi kabul etti. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Türkmenistan 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Türkmenistan, 9-22 Ocak 2020 tarihleri arasında İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları' nda yarıştı. Türkmenistan, 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'na 1 sporcu ile katılmıştır. Müsabakalarda madalya kazanamamıştır. Karakuş, Kağızman Karakuş, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Ermenice'de "karakale" anlamına gelen Sevapert olarak geçmektedir. Köy, 1928'den beri "Karakuş" adını taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 82 km, Kağızman ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Bamboozled Bamboozled, Spike Lee tarafından yazılıp ve yönetilen 2000 yapımı hicivli bir komedi-drama filmi. Film izleyicilere Damon Wayans, Jada Pinkett Smith, Savion Glover, Tommy Davidson, Michael Rapaport ve Mos Def'in de dahil olduğu bir topluluk kadrosu sunuyor. Filmin 2000 sonbaharında New Line Cinema tarafından sınırlı gösterimi yapıldı ve ertesi yıl DVD'de yayınlandı. Finansal olarak başarısız olması nedeniyle film gişede başarısız oldu. İlk resepsiyona rağmen, Bamboozled daha sonrasında siyahların hem tarihi hem de çağdaş Amerikan film ve televizyon yapımlarındaki stereotipik tasvirlerine hicivli bir bakışla kült film statüsü kazandı. Filmin çoğu, Sony VX1000 kamera kullanılarak Mini DV dijital video formatında çekildi ve daha sonra film formatına dönüştürüldü.t. Bu durum, bütçeyi 10 milyon dolar ile sınırlı tuttu ve aynı zamanda çekim ustaları, yakın çekimleri yakalamak için birden fazla kamera kullanılmasına izin vererek zamandan kazandı. Film müzikleri albümü 26 Eylül 2000'de Motown Records tarafından piyasaya sürüldü. Albüm hip hop ve çağdaş R&B'den oluşuyordu ve India.Arie'nin altı single'ı ile ilk albümüydü. Film gişede 10 milyon dolarlık bir bütçeyle 2.463.650 dolar kazandı. Alberto Alesina Alberto Francesco Alesina (29 Nisan 1957 - 23 Mayıs 2020), İtalyan siyaset ekonomisti, yazar ve akademisyen. Alesina 29 Nisan 1957'de Broni, Pavia, İtalya'da doğdu. 2003-2006 yılları arasında Harvard Üniversitesi Ekonomi Bölümü başkanı ve yine Harvard'da bulunan Nathaniel Ropes Siyaset Ekonomisi bölümünde profesörlük görevlerinde bulundu. Alesina ayrıca Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT), Tel Aviv Üniversitesi, Stockholm Üniversitesi, Dünya Bankası ve Uluslararası Para Fonu (IMF) gibi birçok kurumda görev aldı. 2006 yılında Menkul Kıymetler Borsası Vizyonları Projesi'nde yer aldı. Alesina 23 Mayıs 2020'de geçirdiği kalp krizi sonucunda 63 yaşında öldü. Kazakistan'da çevre sorunları Kazakistan, nükleer test alanlarından gelen radyasyon, Aral Denizi'nin küçülmesi ve eski tarım arazilerinin çölleşmesi gibi ciddi çevre sorunlarına sahiptir. Bu konular büyük ölçüde Kazakistan'ın Sovyetler Birliği altındaki yıllarından kaynaklanmaktadır. Kısmen ülkenin yarı kurak bozkırından dolayı, Sovyet hükûmeti, Kazakistan'ı nükleer test alanı olarak kullandı. Neredeyse yok olan kirlilik kontrolleriyle birlikte, bu durum birçok kırsal alanda korkutucu derecede yüksek bir hastalık oranına katkıda bulunmuştur.Kazakistan, sınırları içinde en az iki büyük ekolojik felaket tespit etti: Aral Denizi'nin küçülmesi ve semipalatinsk nükleer test tesisinde (aslında Kourchatov'un güneyinde (Курчатов)) ve Çin sınırı boyunca radyoaktif kirlenme. Orta Asya Bölgesel Çevre Merkezi, çevre konularında bölgesel işbirliğini teşvik eden Kazakistan'da bulunmaktadır. Kazakistan'ın su arzının çoğu endüstriyel ve tarımsal akış ve bazı yerlerde radyoaktivite ile kirlenmiştir. Özbekistan ile paylaşılan Aral Denizi, nehirlerindeki su dezavantajları nedeniyle üç ayrı su kütlesine gerilemiştir. Sovyet dönemi biyolojik silahlar bölgesi bir tehdittir, çünkü şu anda anakara ile bağlantılı olan Aral Denizi'ndeki eski bir adada yer almaktadır. Aral Denizi'nin su yüzeyindeki azalma bölgesel iklimsel aşırılıkları daha da kötüleştirdi ve tarımsal toprak tuz birikintileri tarafından hasar gördü ve rüzgarla aşındı. Çölleşme, tarım arazilerinin önemli yollarını ortadan kaldırmıştır. Sanayi merkezlerindeki tesisler, hava ve su içindeki atık sular üzerinde kontrole sahip değildir. Kuzeydoğudaki Semey bölgesi, Sovyet dönemi silah testlerinden kaynaklanan uzun süreli radyasyon kirliliğine sahiptir. Çevre Koruma Bakanlığı yetersiz finanse edilir ve düşük öncelik verilir. Petrol endüstrisinin bazı yeni çevre düzenlemeleri 2003 yılında başladı, ancak Kazakistan'ın Hazar sahilindeki yeni petrol operasyonları o denizin zaten ciddi kirliliğine katkıda bulunuyor. Aral ve Hazar denizlerini kurtarmaya yönelik uluslararası programlar Kazakistan'dan veya diğer üye ülkelerden anlamlı bir işbirliği almamıştır. Aral Denizi, kuzeyde Kazakistan ve güneyde Özbekistan ile kapsar. 1960'larda başlayan Sovyet sulama projeleri ve diğer çevresel zorluklar, bir zamanlar büyük iç denizi ciddi şekilde tüketti ve 2007 yılına kadar, orijinal boyutunun yüzde 10'una küçüldü. Çalışmalar Syr Darya Control ve Kuzey Aral Denizi (NAS) projesini içeriyordu. Dünya Bankası tarafından 65 milyon dolar kredi ile finanse edilen 86 milyon dolarlık NAS projesinin geri kalanını Kazakistan Hükümeti kredi yoluyla finanse ederek bölgeye ekonomik ve çevresel zararı azaltmak için, idame ve Syr Darya Havzası tarım ve balıkçılığı sürdürmek ve arttırmak, Darya havzasını ve delta bölgesindeki çevresel ve ekolojik koşulları iyileştirerek Kuzey Aral Denizi'nin (Küçük Deniz olarak da bilinir) varlığını sürdürmesi için tasarlandı. Deli Gibi Sevdim "Deli Gibi Sevdim", Türk şarkıcı Hüseyin Altın'un 1975'te yayımlanan 45'lik plağı "Deli Gibi Sevdim / Ayıp Vallahi Ayıp"ın ön yüzünde bulunan bir şarkı. "Neden Saçların Beyazlamış Arkadaş" adıyla da bilinir. Şarkının sözü Cengiz Tekin'e, bestesi Rıfat Şallıel'e aittir. Şallıel tarafından Tekin'in bir şiirine, ilk olarak Altın için bestelenen şarkı daha sonra birçok sanatçı tarafından yorumlandı. Gürcistan Demiryolları Gürcistan Demiryolu LLC (Gürcüce: საქართველოს რკინიგზა, romanizasyonu: sakartvelos rk'inigza ), Gürcistan'ın ulusal demiryolu şirketidir . Karadeniz ve Hazar Denizi'ni birbirine bağlayan hayati bir arter, Avrupa ve Orta Asya arasındaki en kısa yol üzerinde yer alıyor. açıklığa sahip (Rus göstergesi) halihazırda Gürcistan demiryolu 1.323,9 km (toplam: 1.576 km) uzunluğundaki tamamen elektrikli ana hattan, 1.422 köprü, 32 tünel, 22 yolcu ve 114 istasyondan oluşmaktadır. 2017 yılında, Gürcistan Demiryolları yolcu sayısı 2.684.000 idi, sadece 100.000'i yerli yolcu, geri kalanı ise uluslararasıydı. 1865 yılında kurulan şirketin, 1871 yılında Poti ve Kvirila (günümüzde Zestaponi) arasında operasyonları başladı. İlk yolcu treni 10 Ekim 1872'de Poti'den Tiflis merkez istasyonuna hareket etti. Bu merkezi omurgadan, demiryolu ağı şu bağlantılarla genişledi: Rioni'den Kutaisi'ye (1877), Rioni-Tkibuli (1887), Zestafoni'den Chiatura'ya (1895). Tiflis- Bakü hattı, Azeri yağının Batum limanından taşınmasına izin vererek 1883'te faaliyete geçti. 1899'da Gürcistan ve Ermenistan arasında Kars-Gümrü-Tiflis demiryolu bağlantısı kuruldu. Khashuri - Borjomi bağlantısı 1894 yılında, hat açıklığıyla Borjomi'den Bakuriani'ye 1902'den itibaren faaliyet gösteren dar hat, üst düzey kayak topluluğuna hizmet etmesi için inşa edildi. Kakheti demiryolu şubesi hattı 1915 yılında tamamlandı. Gürcistan demiryollarının ikinci büyük gelişimi, hızlı sanayileşme, çay, narenciye ve şarap ürünleri de dahil olmak üzere tarım ürünlerinin daha iyi dağıtılması ihtiyacından kaynaklanmıştır. Bu, şu şube hatlarının inşasına neden oldu: Natanebi - Ozurgeti (1924); Brotseula - Tskaltubo (1934), Senaki - Ingiri - Gali (1930), Gali - Oçamçire - Sohumi (1938), Gori - Tshinvali (1940). Rus demiryolu ağına doğrudan bağlantıya izin veren Sokhumi - Adler'in inşaatı II. Dünya Savaşı sırasında başladı ve 1949'da tam faaliyete geçti. Marabda'dan Ahalkelek'ye giden yeni hat 31 Aralık 1986'da açıldı. Halen bu çizgiyi iyileştirme ve Türkiye sınırını Kars'a kadar genişletme, böylece doğrudan bir Kars-Tiflis-Bakü rotası oluşturulması planlanmaktadır. (1899-1993 yılları arasında Kars ve Tiflis arasında demiryolu yolculuğu Gümrü (Alexandropol, Leninakan) ile mümkün oldu, ancak bu rota 1993 yılında Türk-Ermeni sınırının kapanmasıyla kesildi.) Gürcistan'ın zorlu dağlık coğrafyası nedeniyle, demiryolu mühendisleri genellikle bazı zor sorunlarla karşı karşıya kalmıştır. 1890'da Tsipa tünelinin ikili takibi tamamlanarak Doğu-Batı trafiğinin daha hızlı geçmesine izin verildi. 16 Ağustos 1932'de SSCB'de ilk kez, ilk elektrikli çekiş treni Surami çalıştı. General Electric Şirketi, hizmet için S Sınıfı'nın ilk sekiz elektrikli lokomotifini üretti ve ardından 1932-1934 yılları arasında Kolomna ve Dinamo şirketleri tarafından inşa edilen ek bir 21 Sınıf S daha üretti. Kasım 1967'de Borjomi-Bakuriani dar hat hattı da dahil olmak üzere tüm Gürcü demiryolu elektriklendi. (Özellikle Abhazya ve Güney Osetya'da siyasi ve ekonomik istikrarsızlık ve savaş nedeniyle bazı hatlar elektriksel olarak işletilmiyor.) II. Dünya Savaşı'ndan sonra, 1946'dan itibaren SSCB ordu mühendisleri sistemlerine bağlantı umuduyla modern iletişim, otomasyon ve Otomatik Blok Sinyalizasyon sistemlerini tanıttı. Bunu, 1949'da tamamlanan bir süreçte tren ve nöbetçi radyo iletişim sistemlerinin devreye sokması izledi. Gürcistan'ın bağımsızlığından bu yana Gürcistan Demiryolları, Sovyet tren filosunu işletiyordu. Bakım, onarım ve modernizasyon Tiflis'teki "Elmavalmshenebeli" tesisinde ve Rustavi'deki "Taşıma-İnşaat Şirketi"nde gerçekleştirildi. Filo 139 lokomotif, 8.122 yük ve 114 yolcu vagonundan oluşmaktadır. 2009 yılında Gürcistan Demiryolları ilk trenini Çin'deki CSR Nanjing Puzhen Rolling Stock tarafından üretilen sekiz şehirlerarası EMU'dan, her birini 6 milyon ABD Doları karşılığında satın aldı. 3 kV DC trenlerin maksimum hızı 130 km/s ve her dört araç setinde birinci ve ikinci sınıf konaklamalarda toplam 300 yolcu yer alıyor. 2016'da İsviçreli Stadler Bussnang AG şirketinin dört adet ultra modern, çift katlı elektrikli treni, her biri 11 milyon ABD Doları karşılığında sipariş edildi. 3 kV DC trenlerin maksimum hızı 160 km/s ve her dört araçlı set, birinci sınıf ve ikinci sınıf konaklamalarda toplam 530 yolcu kapasitesine sahiptir. SSCB'nin dağılmasının ardından, Gürcistan Hükümeti yeni ülkenin önemli varlıklarının çoğunu kontrol altına aldı ve agresif bir özelleştirme kampanyası üstlendi. Gürcistan'ın demiryolu varlıkları, Ekonomik Kalkınma Bakanlığı'nın bir parçası olan İşletme Yönetimi Ajansı'nın kamu hukuku çerçevesinde faaliyet gösteren, ülkenin en büyük işvereni ve (12.700 çalışan) %100 devlete ait olan yeni bir şirket The Georgian Railway LLC kuruldu. Şirket, demiryolu altyapısının yönetimi ve bakımı ile yolcu ve yük hizmetlerinin tüm operasyonlarını üstlenir. Yönetim organını oluşturan ekip, Ortaklar Meclisi, Denetleme Kurulu ve Yönetim Kurulundan oluşur. 2014 yılında şirket geliri 287 milyon ABD doları, FAVÖK marjı %48,9, 560 milyon ABD doları borcu olmuştur. Taşıma operasyonlarından gelen gelirin % 95'inden fazlası, transit olan taşımacılığın yarısının fazlasından gelir. 2008 Güney Osetya savaşının ardından, Rus ordu kuvvetleri Gürcistan'ın bazı bölgelerine girdi ve önemli Gürcü varlıklarına zarar verdi. Bu, Gürcistan'ın batı kasabası Kaspi yakınlarındaki bir demiryolu köprüsünü içeriyordu ve Gori'nin batısındaki ana hatta mayınların yerleştirilmesi, bir petrol treninin tamamen raydan çıkmasına ve sonuçta bir yangının ortaya çıkmasına neden oldu. Abhazya ve Güney Osetya'da bulunan hatlar Gürcistan Demiryolu'nun kontrolü altında değildir. Nikozi - Tskhinvali arası hatlar (5 km) ve Ochamchire'den Inguri Nehri'ne kullanımda değildir; bu iki hatta pist ve yükün çoğu yağmalanmış ve Gali gibi istasyonlar tahrip edilmiş ya da ağır hasar görmüştür. Psou Nehri'nden Ochamchire'a ve Ochamchire'den Tkvarcheli'ye uzanan hatlar Abhaz Demiryolları tarafından işletilmektedir. 2004 yılına kadar Gürcistan Demiryolları yolsuzluktan önemli ölçüde etkilenmişti. Bir yandan demiryolunun modernizasyonu ve bakımı ihmal edildi; örneğin, 11.000 üzerinden vagonların, sadece 7.000 operasyonda idi. Öte yandan Gürcistan Demiryolları takımı Lokomotiv Tiflis futbol stadyumu ülkenin en modern spor sitelerinden birine sahipti. Genel müdür Akaki Chkhaidze 2004 yılında tutuklandı ve kendisini 3 milyon ABD doları ile kurtarmadan önce birkaç ay gözaltında kaldı. Demiryolu şirketi aynı yıl yeniden yapılandırıldı ve genel müdür denetleme kuruluna tabi hale geldi. Haziran 2004'ten Ekim 2005'e kadar eski bir finans bakanı ve Nashville, Tennessee'deki Vanderbilt Üniversitesi'nde profesör olan David Onoprishvili yeni genel müdür oldu. Bir modernizasyon programının bir parçası olarak, 2.445 çalışan işten çıkarıldı, kalan çalışanların ücretleri ise yaklaşık yüzde 17 oranında artırıldı. Dört Stadler yolcu treni de dahil olmak üzere yolcular için modern, klimalı raylı araçlar ve ekspres servisler, mal (yük) taşımacılığı için tarifeler düşürüldü. 2006 yılında yeni ve yenilenmiş istasyon binaları programı başlatılmıştır. Tiflis merkez istasyonunun demiryolu altyapısı hariç istasyon binası yeniden inşa edildi ve Mayıs 2010'da resmen açıldı. Makhinjauri (Batum banliyösü) ve Kobuleti istasyonları da yeni istasyon binalarına sahip oldu. 63 km uzunluğundaki Zestafoni-Moliti-Khashuri bölümü (“Gorges” bölümü), çok dik yamaçlara ve sık bir eğime sahiptir, dağlık bir hizalama boyunca ana Gürcü demiryolu hattının bir parçasıdır. Bu hizalama çok düşük hızlar uygulatır ve çeşitli çalışma sorunlarına yol açar. Bir yolcu treninin 63 kilometre (39 mil) bölümünü kat etmesi 1,5 saat sürer ve frenlerin aşırı ısınması nedeniyle yük trenleri için bu çok daha uzun sürer. Bu nedenle şirket kapasiteyi artırma, seyahat süresini azaltma ve demiryollarının işleyişinin yanı sıra güvenliği artırma hedefi ile bölümü modernize etmektedir. 8,3 km uzunluğundaki yeni T9 tüneli yakında Gürcistan'daki en uzun demiryolu tüneli ve yukarıda belirtilen demiryolu bölümünün önemli bir unsuru olacaktır. Tünel, 300 m aralıklarla çapraz geçişlerle bağlanan iki paralel tüpten oluşacaktır. Projenin 2019 sonlarında tamamlanması planlanıyor. İlk trenler 2020'de başlayacak, Tiflis - Batum güzergahı süresi 40 dakika azaltılacaktır. Tiflis merkezinden geçen doğrudan demiryolu hattının yerini önümüzdeki yıllarda Tiflis'in kuzeyinde kestirme yol alacak. Merkez istasyon yolculara kapatılacak ve mevcut altyapı sökülecek. Merkezi bir istasyon yerine, iki Tiflis istasyonu, şehrin kuzeybatısındaki Didube istasyonu ve doğusundaki Navtlugi (Samgori) istasyonu, sadece yolcu trenleri tarafından kullanılan son istasyonlar olacak. Bu nedenle, gelecekte yolcu servisi ve doğrudan yolcu transferleri mümkün olmayacaktır. Ancak, çevre ve trafik sorunlarının beklenen azalması yerine, Tiflis'in yüzeyinin (otobüs ve troleybüs) ve yeraltı (Metro) toplu taşıma sisteminin merkez istasyona doğru yönlendirilmesi nedeniyle azalmanın daha fazla trafik sorununa neden olması beklenmektedir. Ulaşım uzmanları ve demiryolu şirketleri Booz Allen tarafından önerilen maliyetli çözümlere kesinlikle katılmıyorlar. Keşişkıran, Kağızman Keşişkıran, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1918 yılı kayıtlarında Ermenice'de "keşiş" anlamına gelen Vanagan olarak geçmektedir. Köy, 1928'den beri "Keşişkıran" adını taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 99 km, Kağızman ilçe merkezine 34 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 161 Kürt yaşamaktaydı. Antifa (ABD) Antifa () hareketi, ABD'de faaliyet gösteren ve hedeflerine politik reform yerine doğrudan eylem yoluyla ulaşmayı amaçlayan özerk eylemci grupları içeren militan, sol kanatlı, antifaşist bir politik aktivist harekettir. Antifa hareketi ABD başkanı Trump tarafından terör grubu olarak ilan edildi. Harekete katılan bireyler anti-kapitalist görüşlere sahip olma eğilimindedirler ve anarko-komünizm, sosyalizm, komünizm, liberalizm ve sosyal demokrasi gibi farklı ideolojileri takip etmektedirler. Norveç'in belediyeleri Norveç'in belediyeleri (), Norveç'in en küçük idari bölümleridir. Belediyeler, ilköğretim, ayakta sağlık hizmetleri, yaşlı vatandaşlık hizmetleri, işsizlik ve diğer sosyal hizmetler, imar, ekonomik kalkınma ve yerel yollardan sorumludur. Başkent, Oslo ise hem belediye hem de il olma özelliğine sahiptir. 2020 yılı itibari ile Norveç'te 356 belediye bulunmaktadır. Kozlu, Kağızman Kozlu, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 65 km, Kağızman ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 249 Türk yaşamaktaydı. Macaristan'da vergilendirme Macaristan'da vergilendirme hem ulusal hem de yerel hükümetler tarafından alınır. Macaristan'da vergi geliri 2017 yılında GSYİH'nın %38,4 seviyesinde kaldı. En önemli gelir kaynakları gelir vergisi, sosyal güvenlik, kurumlar vergisi ve hepsi ulusal düzeyde uygulanan katma değer vergisidir. Toplam vergi geliri arasında yerel vergilerin oranı sadece %5 iken, AB ortalaması %30'dur. Macaristan'da gelir vergisi sabit %15 oranında alınır. Vergi indirimi aile ödeneği aracılığıyla verilir (Macarca: "családi adókedvezmény"). Bir veya iki çocuk için ödenek çocuk başına 62.500 HUF, üç veya daha fazla çocuk başına 206.250 HUF. Ödenek, eşler veya hayat ortakları arasında bölünebilir. Katma değer vergisinin standart oranı, Ocak 2012 itibarıyla %27'dir, bu Avrupa Birliği'ndeki en yüksek orandır. Çoğu ilaç ve bazı gıda ürünleri için %5, internet bağlantıları, restoranlar ve catering, süt ve unlu mamuller, otel hizmetleri ve kısa süreli açık hava etkinliklerine giriş için %18 oranında bir vergilendirme vardır. Ocak 2017'de kurumlar vergisi %9, Avrupa Birliği'ndeki en düşük oranla, belirlendi. Alınan temettüler, kontrollü yabancı şirketten (CFC) alınmayan vergiye tabi değildir. Sermaye kazançları, bazı istisnalar dışında, kurumlar vergisine dahil edilir. İstihdam geliri, %17,5 oranında sabit bir oranda işveren için sosyal güvenlik primlerine tabidir. Sermaye kazançları sabit %15 oranında vergilendirilir. Osmanlı'nın Macaristan'ın merkezi bölgelerini fethinden sonra, en yaygın vergi Osmanlı yönetiminin Hristiyanlar üzerindeki zimmi vergisidir. Avusturya-Macaristan yönetimi altında, vergiler çoğunlukla Avusturya tarafından toplandı, ancak daha sonra 1867'deki Avusturya-Macaristan Anlaşması'nda Macaristan'a daha fazla mali özerklik verildi. 1988 yılında, Sovyetten etkilenen Kádár hükümetinin serbestleştirilmesi, özellikle kişisel gelir vergisi, kurumlar vergisi ve katma değer vergisinden oluşan kapsamlı bir merkezi ve yerel vergiler vergisi sistemi oluşturarak vergi reformunu başlattı. Fahriye Bayraktar Fahriye Bayraktar (24 Ocak 1995; Gaziosmanpaşa, İstanbul, Türkiye), Türk basketbolcu. 1,85 m boyunda ve uzun forvet pozisyonunda oynayan Fahriye Bayraktar, Bayraklı Belediyespor'da forma giymektedir. Litvanya Yahudileri Litvanya Yahudileri veya Litvaklar, bugünkü Litvanya, Beyaz Rusya, Letonya, Kuzeydoğu Suwałki ve Polonya'nın Białystok bölgesi ile Rusya ve Ukrayna'nın bazı sınır bölgeleri arasında bölünmüş eski Litvanya Büyük Dükalığı topraklarında yaşayan Yahudilerdir. Terim bazen, etnik kökenleri ne olursa olsun, "Litvanyalı" (Aşkenazi, Hasidik olmayan) bir yaşam ve öğrenme tarzını izleyen tüm Ortodoks Yahudileri kapsamak için kullanılır. Litvanyalı Yahudilerin yaşadığı bölgeye Yidiş'te (טעיטע) Lite, dolayısıyla İbranice Lita'im (לִיטָאִים) denir. Litvanya tarihsel olarak Litvanya'daki Holokost sırasında ya ülkeden kaçan ya da öldürülen büyük ve etkili bir Yahudi topluluğuna ev sahipliği yapıyordu. II. Dünya Savaşı'ndan önce, Litvanya Yahudi nüfusu 160.000 civarındaydı, toplam nüfusun yaklaşık %7'sine tekabül ediyordu. Vilnius (daha sonra İkinci Polonya Cumhuriyeti'nde Wilno), yaklaşık 100.000 kişilik bir Yahudi cemaatine sahipti. Bu da şehrin toplam nüfusunun yaklaşık %45'ini oluşturuyordu. Sadece Vilnius'ta 110'un üzerinde sinagog ve 10 yeshiva vardı. 2005 sayımı sırasında Litvanya'da yaklaşık 2.000 Yahudi sayıldı. Körpınar, Kağızman Körpınar, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 103 km, Kağızman ilçe merkezine 37 km uzaklıktadır. Name Six Narcisse Randrianarivony (1992), sahne adıyla Name Six, Madagaskarlı hip hop müzisyeni ve rap müziği şarkıcısı. Name Six, kariyerine sekiz yaşındayken başladı. İlk konserini 2004 yılında "M'lay Ela" adlı hip hop gösterisinde gerçekleştirdi. İlk albümü "Give Me The Right"ı, yiyecek bulmakta zorlanan ve yalnızlık yaşayan çocuklar için çıkardı. 15 yaşında UNICEF İyi Niyet Elçisi seçilerek en genç elçi olan Name Six, "Örnek olacak ve dinleneceksem, çalışmalarımda ve kişisel hayatımda başarılı olmalıyım" dedi. Alphaproteobacteria Alphaproteobacteria, Proteobacteria şubesinde bir bakteri sınıfıdır. Üyeleri son derece çeşitlidir ve çok az benzerliğe sahiptir ancak yine de ortak bir atadandırlar. Tüm Proteobakteriler gibi, üyeleri gram-negatiftir fakat bazı hücre içi parazit üyeleri peptidoglikandan yoksundur ve bu nedenle gram değişkendir. Alphaproteobacteria çeşitli bir taksondur ve birkaç fototrofik cins, birkaç C1-bileşiği metabolize edici cins (örn. Methylobacterium türleri), bitkilerin simbiyontları (örn. Rhizobium türleri), Eklembacaklıların endosimbiyontları (Wolbachia) ve hücre içi patojenleri (örn. Rickettsia) içerir. Ayrıca, sınıf (soyu tükenmiş bir üye olarak), ökaryotik bir ata tarafından yutulan ve ökaryotik hücrelerde mitokondri organelinin atası olan protomitokondri bakterisini içerir (Bakınız endosimbiyoz teorisi). Rhizobium radiobacter (eski adıyla "Agrobacterium tumefaciens") teknolojik bir ilgi alanıdır: bilim adamları bu türü sıklıkla yabancı DNA'yı bitki genomlarına aktarmak için kullanırlar. Pelagibacter ubique gibi aerobik anoksijenik fototrofik bakteriler, yaygın olarak dağılmış ve açık okyanus mikrobiyal topluluğunun % 10'undan fazlasını oluşturabilen alfaproteobakterilerdir. Peter FrÃ¶jdfeldt Peter Fröjdfeldt (d. 14 Kasım 1963) İsveç'li eski FIFA kokartlı futbol hakemidir. Fröjdfeldt Eskilstuna'da doğdu. Aslında bir bandy oyuncusu olan Fröjdfeldt, 1992 yılında hakemliğe başladı. 1997'de İsveç 1.futbol ligi Allsvenskan'ta maç yönetmeye başladı ve 2001'de FIFA kokartı taktı. Fröjdfeldt, hakemliği sırasında sakin davranır ve oyunun akması için çaba sarf ederdi. Fröjdfeldt, Avrupa 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde altı maç yönetti. Fröjdfeldt, daha sonra FK Zenit ile Rangers arasında Manchester Şehir Stadyumu'nda oynanan 2008 UEFA Kupası Finali'ni yönetti. Fröjdfeldt 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda UEFA tarafından turnuvanın en heyecanlı ve en iyi maçı seçilen Türkiye-Çek Cumhuriyeti arasında oynanan ve Türkiye'nin 3-2'lik galibiyetiyle sona eren maçı yönetmiş ve maçın 90.dakikasında Volkan Demirel'i oyundan atmıştır. Kariyeri boyunca 111 resmi maç yöneten Fröjfeldt, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın ardından emekli olmuştur. Varlam Liparteliani Varlam Liparteliani (d. 27 Şubat 1989), Gürcü judocudur. Olimpiyat ve Dünya düzeyinde gümüş kazandı. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda -90 kg etkinliğinde yarıştı ve ikinci turda Mark Anthony'ye yenildi. Avrupa Judo Şampiyonası'nda Liparteliani, 2012, 2014 ve 2016'da altın, 2009 Avrupa Judo Şampiyonası, 2010 Avrupa Judo Şampiyonası, 2013 Avrupa Judo Şampiyonası ve 2015 Avrupa Judo Şampiyonası'nda altın, 2011 Avrupa Judo Şampiyonasında bronz madalya kazandı. Gürcistan Judo Milli Takımının ve Gürcistan Olimpiyat Takımının kaptanıdır. Ona Gugava Giorgi tarafından koçluk yapılıyor. 2016 Olimpiyat Oyunlarında gümüş madalya kazandı. Finalde Mashu Baker'a kaybetmeden önce Komronshokh Ustopiriyon, Ovini Uera, Lkhagvasürengiin Otgonbaatar ve Gwak Dong-han'ı yendi. Liparteliani'nin en sevdiği beceri "uchi mata"dır. Şu anda dünyada 1 numaradır (25 Eylül 2018 itibarıyla). Liparteliani 11 yaşında judoya başladı. İlhamları Japon efsanesi Kōsei Inoue ve diğer Gürcü judoka Zurab Zviadauri idi. Evli ve üç oğlu vardır. Liparteliani, 2012 Olimpiyatlarından hemen önce Gürcistan'ın Borjomi kentindeki bir eğitim kampı sırasında takım arkadaşı Avtandil Tchrikishvili ile trafik kazası geçirdi. Arabadaki yolcular ağır yaralandı buna rağmen hayatta kaldılar. "(25 Eylül 2018 itibarıyla)" Kötek, Kağızman Kötek, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Ermenice'de "ırmakçık" anlamına gelen Kedag olarak geçmektedir. Köy, 1928'den beri Ketak adını taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 59 km, Kağızman ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Sofiya Parnok Sonya Yakovlevna Parnokh profesyonel bir varlıklı bir Yahudi ailenin çocuğu olarak bir taşra kentinde doğdu. Annesi ikiz kardeşlerini doğurduktan sonra öldü; babası ve üvey annesi tarafından büyütüldü ve çocukluğunun duygusal desteğinden yoksun olduğunu hissetti. Genç yaşlardan itibaren şiir yazdı ve benzersizliğini - lezbiyenliği, Graves hastalığı ve dini - onu akranlarından ayıran özellik olarak kabul etti. Eğitimini 1894'te Mariinskaya Gymnasium'da tamamlayan Parnokh, Cenevre'de müzik eğitimi almaya çalıştı, ancak gerçek bir eğitimden yoksundu ve hızla Moskova'ya döndü. Babasının kontrolünden ve ona olan mali bağımlılığından uzaklaşmak için, 1906'da Sophia Parnok takma adı altında ilk şiir kitabını yayınladı ve 1907'de Vladimir Volkenstein ile evlendi. İki yıl içinde evliliği sona erdi ve gazeteci olarak çalışmaya başladı. 1913'ten itibaren Parnok sadece kadınlarla ilişkilere sahipti ve bu aşk ilişkilerini yaratıcılığını artırmak için kullandı. Marina Tsvetaeva, Lyudmila Erarskaya, Olga Tsuberbiller, Maria Maksakova ve Nina Vedeneyeva ile olan ilişkileri, onun hastalığı 1933'te yaşamını sona erdirmeden önce, onu beş şiir koleksiyonu yayınlamaya ve opera için birkaç libretto yazmaya itti. 1928'den sonra şiirinin yayınlanması yasaklanan Parnok'un eserleri Sovyet döneminden sonrasına kadar unutuldu. O zamandan bu yana artan bilgiler, 1979'da ilk kez toplandığı eserlerinin yayınlanmasıyla sonuçlandı. Akademisyenler Tsvetaeva'nın erken etkili ilişkisine odaklanırken, şimdi en iyi eserleri 1928'den sonra yazılanlar olarak kabul ediliyor. Sonya Yakovlevna Parnokh 11 Ağustos 1885'te Taganrog şehrinde Alexandra Abramovna (Rusça: Александра Абрамовна Идельсон) ve Yakov Solomonovich Parnokh'un (Rusça: Яков Соломонович Парнох) çocuğu olarak doğdu. Taganrog, Pale of Settlement (Yahudilerin yerleşiminin yasak olduğu yerler) dışındaydı ve Rus İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde ortaya çıkan pogromları hiç yaşamamıştı. Babası Musevi bir eczacıydı ve bir eczanesi vardı. Annesi imparatorluktaki ilk kadın doktorlardan biri olan bir doktordu. Üç çocuğun en büyüğü olan Parnokh, annesi tarafından yetiştirilen tek çocuktu, Alexandra, "Valya" olarak bilinen Valentin ve "Liza" olarak bilinen Yelizaveta isimli ikizlerini doğurduktan kısa bir süre sonra öldü. Aile, entelektüeldi ve çocuklar liseye gitmeye hazır olana kadar evde babaları tarafından öğretildi. Genç yaşlarından itibaren Fransızca, Almanca dil eğitimi ve müzik eğitimi aldılar. Parnokh ve erkek kardeşi çocukluktan itibaren şiir yazdılar; Parnokh altı yaşında yazmaya başladı ve erkek kardeşi dokuz yaşında yazmaya başladı. Valentin daha sonra Rusya'ya caz getirecekti ve Yelizaveta çocuk edebiyatının tanınmış bir yazarı oldu. Alexandra'nın ölümünden kısa bir süre sonra Yakov, çocukların Alman mürebbiyesi ile evlendi. Maddi olarak rahat bir şekilde yetiştirilirken, çocuklar üvey annelerinden çok az duygusal destek aldılar. Sonuç olarak, Parnok çok hızlı büyümeye zorlandığını ve çocukluğunun olmadığını hissetti. 1894'te Mariinskaya Gymnasium'a girdi ve bu dönemden itibaren bolca yazmaya başladı ve gençliğini temsil eden yaklaşık 50 şiir üretti. Ağabeyinin gençlik yazılarının aksine, Parnokh'un döneme ait eserleri, şu anda üretken olan çökmekte olan veya sembolist sanatçıların etkilerini yansıtmamaktadır. Onun yerine çalışmaları duygularını, gelişen lezbiyenliğini ve fantezilerini sanatsal bir amaçtan çok psikolojik olarak araştırdı. Şiiri sayesinde, onaylanmadan rahatsız oldu ve lezbiyenliğini onu eşsiz ve farklı kılan doğuştan gelen bir özellik olarak kabul ediyor gibiydi. Buna ek olarak, görünüşünü etkileyen ve giderek sıra dışı hissettiren Graves hastalığından muzdaripti, babasının dinine olan ilgisizliği, kardeşinin Rusya'dan nefret etmesi ve karşılaştığı antisemitizme rağmen o hem Rusya hem de Yahudi kimliği ile yoğun bir şekilde özdeşleşmişti. 1902'de Parnokh, yaz aylarını Kırım'da geçirdi ve burada ilk gerçek romantizmini önümüzdeki beş yıl için ilham kaynağı olan Nadezhda "Nadya" Pavlovna Polyakova ile geçirdi. Bu noktadan itibaren, Parnokh'un kariyeri boyunca yaratıcılığını besleyecek bir ilham perisi modeli kuruldu. Onun bağlılığı kararlı değildi ve Nadya, Parnokh'un diğer sevgililerinde olduğu gibi ilham verse de, tek eşli değildi. Onun mezuniyeti yaklaşırken, Parnokh ve babasının ilişkisi giderek gergin hale geldi. Babasının onaylamadığı yazısı ve lezbiyenliği ciddi bir şekilde onları çatışmaya soktu. 1903 Mayıs'ında altın madalyayla (batıdaki derece ile "summa cum laude"'a eşdeğer) mezun oldu. Gelecek iki yıl için yaşadığı yer bilinmiyor, ancak daha sonra Moskova'da bir Bolşoy Balesi'nin prima balerisi Yekaterina Geltzer'in himayesinde, o zamanın en azından bir kısmının orada geçirilmiş olması muhtemeldir. 1905 Devrimi'nden kısa bir süre önce Parnokh Rus Ortodoks inancına göre vaftiz edildi. Bu döneme ait yazıları, dine yeni bir ilgi ve Hristiyanlığın keşfini yansıtıyor. Bu kriz döneminde Rus Yahudi aydınlarının, milliyetçilerin bir hedefi hâline gelmemek için inançlarını reddetmesi alışılmadık bir şey değildi. 1905'te Parnokh babasını Cenevre'de müzik okumak istediğine ikna etti. Cenevre Konservatuvarı'nda okurken daha sonra şiirine ilgi duyduğunu söyleyen bir oyun yazarı, genç bir şair Vladimir Volkenstein ile bir yazışma başlattı. İkisi mizaç ve sembolizm için küçümseme ile uyumluydu ve Volkenstein'da cinsellikten rahatsız olmayan bir ortak nokta buldu, bunun yerine çalışmalarını alegorik ve soyut olarak değerlendirdi. Yıl sonunda İtalya'nın Floransa kentine bir gezi yaptı ve Cenevre'ye dönmesine rağmen konservatuvardaki kaydı kısaydı; 1906 baharında Nadya Polyakova ile yaşamak için Moskova'ya döndü. Devrimin neden olduğu istikrarsızlık ve bir yayıncı bulamaması Parnok'u haziran ayında Taganrog'daki babasının evine dönmeye zorladı. Babasının onu kabul etmeyi reddetmesi ve ödeneğini azaltması Parnokh'u ciddi bir yayıncı aramaya başlattı. Volkenstein'la olan ilişkisini kullanarak ondan bir yayıncı bulmasına yardım etmesini istedi ve eserin "Sophia Parnok" adı altında basılmasını emretti çünkü "Ben "kh" (Rusça: x) harfinden nefret ediyorum" dedi. İlk yayınlanmasını istediği şiirinin "Life" olması niyeti vardı ama asla baskısı ortaya çıkmadı. Bunun yerine, "The Autumn Garden", Kasım 1906'da Viktor Mirolyubov tarafından düzenlenen "Journal for Everyone" dergisinde yer alan ilk yayınlanan çalışmasıydı. Kısa süre sonra, Polyakova ile ilişkisi sona erdi. Babasının etkisinden kaçmak ve bağımsızlık kazanmak için Parnok ve Volkenstein Eylül 1907'de evlendi ve Saint Petersburg'a taşındı. Düşündüğü gibi, başkentte yaşamak edebi dostlar çevresini genişletti. Kısa süre sonra o zamanki en önemli kadın gazeteci Liubov Gurevich ve evli bir çift olan Sophia Chatskina ve Yakov Saker ile arkadaş oldu. Çift, "Northen Annals" dergisine sahipti, o dergide Alexander Blok, Mihail Kuzmin, Vyacheslav Ivanov, Fyodor Sologub ve Maximilian Voloshin gibi şairlerin eserlerini yayınlandı. Parnok, hukuk okumak için Bestuzhev Kurslarına kaydoldu ve çeşitli dergilerde şiirlerini yayınlamaya devam etti. 1908'de Gurevich tarafından Charles Baudelaire'nin "Petits poèmes en prose'nin" Fransızca-Rusça çevirisini birlikte düzenlemeye davet edilen çeviri çalışmaları yapmaya başladı. Baudelaire projesi parçalandı, Graves hastalığı alevlendi ve çalışmalarından giderek daha mutsuz oldu. Ocak 1909'da evliliğini boğucu bulan Parnok, kocasını terk etti ve Moskova'ya yerleşti. Volkenstein nihayet ilkbaharda boşanmayı kabul etti, ama ayrılıkları ikisini daha da hırçınlaştırdı ve önceki dostlukları hiçbir zaman iyileşmedi. 1910 ve 1917 arasında Parnok, Andrei Polianin takma adı altında bir gazeteci olarak çalıştı, özellikle edebi eserlerini gazeteciliğinden ayırmayı seçti. Dönem içinde beş kez Moskova çevresindeki çeşitli adreslere hareket eden göçebe bir hayat yaşadı, 1911'in en az altı ayını Saint Petersburg'da geçirdi. Saygın dergilerde şiirlerinden bazıları kabul görmesine rağmen "Avrupa Messenger" ve "Rus Düşüncesi" şiddetli depresyon nöbetlerinin yol açtığı sağlık sorunları yoğunlaştı. Babasının 1913'teki ölümü, onu hem özgürleştirdi hem de hapsetti; fiziksel, ama gergin bir ilişkiyi ortadan kaldırdı ama kendi yaşamını kazanmaya zorladı. Gurevich "Russian Talk" edebi bölümünün başkanı olarak devraldı, Parnok'u edebiyat eleştirmeni olarak işe aldığında hem bir anne-figür ve hem yaratıcı danışman olmuştu. 1913 yılında "Kuzey" Annals'ta Noteworthy "Names", Anna Akhmatova, Nikolai Klyuev ve Igor Severyanin tarafından yapılan eserlerin gözden geçirilmesi ve anti-akmeist bir makale olan "Seeking the Path of Art" gibi bir dizi makale yazdı. Parnok'un edebi yönü muhafazakâr ve kesinlikle anti-modernistti. Dante, Goethe ve Pushkin gibi yazarların klasik eserlerine değer verdi. Boşanmasından bu yana Parnok'un kalıcı bir ortağı yoktu. 1913 baharında Moskovalı sosyetik Iraida Karlovna Albrecht onu yaratıcı bir döneme itti. Yazını Butovo'da birlikte geçirdikten sonra bir roman üzerinde çalışmaya başladı, "Anton Ivanovich", "Arabian Nights'a" dayanan bir operada Maximilian Steinberg ile işbirliğine başladı ve uzun zamandır tuttuğu ilk kalıcı konutu kiraladı, hatta bir maymun edinmişti. Ayrıca "Kuzey Annals'ta inceleme" yazdığı bir pozisyonu kabul etti. 1914 baharında, Parnok ve Albrecht yurt dışında uzun bir yolculuğa başladılar, Ascona üzerinden İsviçre'nin İtalyan bölgesine seyahat ettiler ve daha sonra Hamburg'a kuzeye gitmeden önce Milano, Roma ve Venedik'i ziyaret ettiler. Wight Adası'ndaki Shanklin'e ve sonunda Londra'ya devam eden Parnok, yorumlar ve şiirler yazmaya devam etti. Birinci Dünya Savaşı'nın patlak verdiğini öğrenen çift, Parnok'un kardeşlerini çılgınca bulmaya çalıştığı Moskova'ya geri dönmeyi planladı. Yurt dışında olduklarını buldu - Yafa'da Valya ve Dresden'de Liza. Yeni bir daireye taşınırken, Parnok'un savaşın başındaki hayatı sakin ve üretkendi. 20 Ağustos 1933'te Vedeneyeva Moskova'ya döndü ve aynı gün Karinskoye'deki Parnok ve Tsuberbiller'e katılmak için trene bindi. Varış, Parnok'un bağlı değildi, önceden planlanan güzergaha bir varıştan kaynaklanıyordu. 25 Ağustos'ta Tsuberbiller, Parnok'un öldüğünü fark etti ve Erarskaya'yı haberdar etti. Parnok 11:30'da kalp krizine yenik düştü. 26 Ağustos 1933 sabahı Tsuberbiller ve Vedeneyeva başucundaydı. Parnok ölmeden Moskova'dan yolculuk yapmaya çalışsa da, Erarskaya saat 17.00'ye kadar gelmedi. Tsvetaeva'nın bir portresi öldüğünde komodininin üzerindeydi. Köy eczacısı, Tsuberbiller'e Karinskoye'deki cenaze hizmetinden sonra cesedi Moskova'ya geri götürmek için gerekli evrakları elde etmesine yardımcı oldu. 28 Ağustos'ta cenaze töreni arkadaşları ve hayranlarıyla Moskova'nın 75 kilometre dışına kadar uzadı. Ertesi güne kadar şehre ulaşmadılar. Olga Tsuberbiller'in aile arsasındaki Vvedenskoye Mezarlığı'na gömüldü. İhtiyar Delikanlı (film, 2013) İhtiyar Delikanlı (orijinal adı Oldboy), Spike Lee'nin yönettiği ve Mark Protosevich'in senaryosuyla gerçekleştirilen 2013 ABD yapımı neo-noir aksiyon gerilim filmi. Başrollerde Josh Brolin, Elizabeth Olsen, Sharlto Copley ve Samuel L. Jackson yer alıyor. Film, Güney Koreli yönetmen Park Chan-wook'un aynı isimli 2003 Güney Kore yapımı filmin bir yeniden yapımıdır. Lee tarafından "yeniden yorumlanması" olarak etiketlenmiştir. İki film de aynı Japon manga çizgi romanının isminden uyarlanmıştır. Film 27 Kasım 2013'te gösterime girdi. Film, Focus Features şirketi tarafından Ekim 2013'te satın alınmadan önce FilmDistrict tarafından dağıtılan son filmdi. Hem eleştirmenlerden hem de izleyicilerden, oyunculuk ve görsel tarz için tepkilerde hem övgü, hem olumsuz eleştiriler vardı, ancak Park'ın filmi ile ilişkisi bağlamında olumsuz eleştirildi. Lee, çalışmasını farklılaştırmak için özünde neden yaptığını haklı çıkarmak için yaratıcı seçimler kullanmadığı için eleştirildi. Film, Lee'nin yönetmenlik kariyerinin en kötü gişe performanslarından birine sahip olarak bir gişe bombası haline geldi. 1993 yılında alkolik reklam yöneticisi Joe Doucett, büyük bir mali kayıptan sonra sarhoş oluyor. Dışarı çıkmadan önce, sarı şemsiyeli bir kadın görür. Uyandığında kendini bir otel odasında kilitli bulur. Görünmeyen kişiler ona yiyecek, alkol ve kişisel hijyen malzemeleri sağlar, ancak kimse neden esir tutulduğunu açıklamaz. Joe, eski karısı Donna'nın tecavüze uğradığını ve öldürüldüğünü, kendisinin ise baş şüpheli olduğunu açıklayan bir haber görür. Üç yaşındaki kızları Mia, Sosyal Yardım Sistemi tarafından koruma altına alınmıştır. Daha sonraki 20 yıl boyunca Joe içki içmeyi bırakıyor, kaçmaya ve intikam almaya karar veriyor. Onu hapsetmek isteyebilecek herkesin bir listesini hazırlar ve sonunda Mia'ya vermek üzere mektuplar yazar. Bir gün, Mia ile televizyonda bir röportaj görür ve babası onu görürse affedeceğini söyler. Joe bundan kısa bir süre sonra uyuşturucu hap alır. Uyandığında, bir cep telefonu ve az miktarda para ile dışarıda, sokaklardadır. Sarı şemsiyeyleli kadını bulur ve takip eder, ancak yardım teklif eden hemşire Marie Sebastian Sebastian ile karşılaşır. Reddeder ama kartvizitini alır. Joe arkadaşı Chucky'ye gider ve neler olduğunu açıklar. Oradayken, Joe'yu cep telefonundan kendisini "Yabancı" olarak tanıtan bir adam arar ve alay eder. Joe, listesindeki adamlardan birinin Yabancı olup olmadığını belirlemek için çok çaba harcasa da başarılı olamaz. Joe susuzluktan bayılır ve Chucky kartvizitten bulduğu nuramayla hemşire Marie Sebastian'ı yardım etmesi için çağırır. İyileşirken Marie, Joe'nun mektuplarıyla Mia'ya duygusal olarak bağlanır ve ona daha fazla yardım etmeyi teklif eder. Esir tutulurken yemeğini sağlayan bir Çin restoranını tanımlamasına yardımcı oluyor. Joe, restorandan hapsedildiği bir depoya gönderilen bir teslimatı takip eder ve sahibi Chaney ile tanışır. Joe, Chaney'in boynunu falçatayla işkence yapar ve Joe'nun esaretini Yabancı'nın ayarladığını itiraf ettirir. Chucky'nin barına döndükten sonra Joe, orada bulunan Sarı Şemsiyeli kadın, Yabancı ve onun koruması Haeng-bok ile karşılaşır. Yabancı, Mia'yı kaçırdıklarını söyler, ancak Joe 46 saat içinde onun kimliğini belirleyebilirse Mia'yı serbest bırakacak, Joe'ya 20 milyon dolar değerinde elmas verecek, Donna'nın cinayetindeki masumiyetini kanıtlayacak ve intihar edecektir. Joe, Chaney ve adamlarının Marie'ye saldırdıklarını ve intikam peşinde olduklarını öğrenir. Onun yerine koşarak gittiğinde Chaney tarafından yakalanır. Chaney onu vahşice dövmek üzereyken, Yabancı Chaney'i arar ve Joe'nun serbest bırakılması için ona ödeme yapmayı teklif eder. Chaney, Joe ve Marie'yi serbest bırakır. Yabancı'nın çağrısından gelen zil sesini Joe'nun katıldığı Evergreen Academy'nin tema şarkısı olduğunu farkeder. Okula gidip yıllıklara bakarlar. Joe, Adrian Doyle Pryce adlı bir öğrenciyi tanır ve kız kardeşi Amanda'ya eziyet ettiğini hatırlar. Babaları Arthur'un her iki çocuğunu da cinsel istismara uğrattığı ortaya çıktı. Arthur ailesini Lüksemburg'a taşıdı, daha sonra karısını ve Amanda'yı öldürdü, Adrian'ı ciddi şekilde yaraladı ve intihar etti. Babasının istismarının bir sevgi ifadesi olduğuna ikna olan Adrian, ailesinin yıkımı hakkında, ailesinin sırlarını açığa çıkaran Joe'yu suçlar. Joe, Chucky'yi arayarak Adrian ile Yabancı'nın aynı kişi olduğunu söyler. Chucky, Amanda ile konuşurken ona hakaret ettiğinde, klonlanmış bir cep telefonu ile dinleyen Adrian, Joe ona yetişemeden piyano teli ile onu öldürür. Joe bir paket alır; Chucky'nin dilini bulmak için açar. Joe, güvenliği için Marie'yi bir otelde saklar. Orada Adrian'ın gizli kameralardan izlediğinden habersiz tutkuyla sevişirler. Joe, Adrian'ın çatı katına gider, boğazını keserek Haeng-bok'u öldürür ve Adrian ile yüzleşir. Adrian onu tebrik eder, elmasları verir ve Mia'nın olduğu yere götürür. Adrian, Joe'ya neden serbest bırakıldığını sorarak alay eder; işkencecisi "Mia" ile yapılan konuşmanın bir düzenek olduğunu gösterir; o kadın ücretli bir oyuncudur. Adrian, Marie'nin gerçekten kızı olduğunu gösterir; Adrian, Joe'nun her şeyi kaybetmenin nasıl bir his olduğunu bilmesini istemiştir. Adrian kendini ağzından vurarak intihar eder. Dehşet içinde, Joe Marie'ye bir daha asla birbirlerini göremeyeceklerini söyleyen bir mektup yazar. Elmasların çoğunu terk eder, gerisini de Chaney'in onu hapsettiği otel odasındaki esaretine geri dönmek için öder. "Daha önce Oldboy'un" Amerikan yeniden yapımı yönetmen Justin Lin tarafından tasarlanmıştı. Kasım 2008'de, DreamWorks ve Universal yeniden yapım haklarını aldıklarında, Will Smith'in başrol oynamak istediği açıklanmış ve Steven Spielberg'in yönetmen olacağı belirlenmişti. Mark Protosevich senaryoyu yazmak için görüşmelerde bulunduğunda, henüz yeniden yapım haklarının devralınması tamamlanmamıştı. Smith daha sonra Spielberg'in filmi yeniden yapım olarak değil, filmden oldukça farklı olan manganın kendisinden uyarlayacağını açıkladı. Haziran 2009'da çizgi roman yayıncısı, Kore filminin yapımcılarına Spielberg'e film haklarını izinsiz verdiği için dava açtı. Daha sonra Kasım 2009'da DreamWorks, Spielberg ve Smith'in projeden geri çekildiğini bildirildi. Yapım ekibi 10 Kasım 2009'da projenin öldüğünü açıkladı. 11 Temmuz 2011'de Mandate Pictures, Spike Lee'nin Protosevich tarafından yazılan bir senaryo ile Güney Kore filminin (önceki versiyonun mangadan uyarlanmasını göz ardı ederek) bir versiyonunu yöneteceğini belirten bir basın açıklaması gönderdi. Josh Brolin'in yeniden yapımın başrol oyuncusu olacağı sırada, Christian Bale'in antagonist karakteri tasvir etmek için görüşmelerde olduğu bildirildi ancak daha sonra Colin Firth'e başrolün teklif edildiği bildirildi. Firth daha sonra vazgeçince Clive Owen'a teklif edilen rol kesinleşti. Mayıs 2012'de, "Deadline Hollywood" Sharlto Copley'in resmî olarak kötü adam Adrian Pryce olarak belirlendiğini açıkladı. Daha sonra Elizabeth Olsen, Samuel L. Jackson ve Nate Parker'ın da oyuncu kadrosuna katıldıkları açıklandı. Parker daha sonra takvim planlamasındaki bir çakışma nedeniyle James Ransone ile değiştirildi. Film, Jackson'ın 1991 yılında çevrilen "Jungle Fever" filminden bu yana yönetmen Lee ile ilk çalışması oldu. Temel çekimler Ekim 2012'de başladı. 2004 Cannes Film Festivali'nde Büyük Ödül kazanmış orijinal filmin yönetmeni Park Chan-Wook, kendisinden icazet istendiğinde, tek şartı filmin birebir çekilmesini istemek olmuştu. Fakat öyküyü Amerika'ya, New Orleans'a taşıyan üçlü senaryo ekibi, orijinal filmden birçok farklılığa gittiler, karakterde değişikliğe gittiler, hatta filmin finalini de değiştirdiler. Ayrıca mizah unsurlarından arındırıp aksiyona ağırlık verdiler. Spike Lee'nin "yönetmen" versiyonu 140 dakika uzunluğundaydı, ancak yapımcılar filmi 105 dakikaya kısalacak biçimde yeniden düzenledi. (yapımcıların yeniden düzenlemeleri sırasında çıkarılanlar arasında "one-shot hammer" sahnesi de bulunuyordu); Lee ve Josh Brolin bundan memnun değillerdi. Lee, düzenleme işlemi sırasında daha kişiliksiz bir "Spike Lee Filmi" olduğu düşüncesiyle "A Spike Lee Joint" ticari markasını bile kaldırmıştır. Brolin ayrıca "Los Angeles Times" ile yaptığı röportajda filmin Lee tarafından kurgulanan uzun versiyonunu tercih ettiğini, ancak bu versiyonunun yayınlanıp yayınlanmayacağının belli olmadığını söyledi. Rotten Tomatoes'te film, yapılan 149 yorumuna dayanarak ortalama 5.1 puan ile %40 beğenildi. Web sitesindeki eleştirilerin ortak fikri şöyle oluştu: "Spike Lee'nin "Oldboy" yeniden yapımı ne orijinal filmi aşıyor ne de etkileyici sinema mirasına yeni bir şey katıyor." Metacritic'te, film hakkında yapılan 41 eleştiriye göre 100 üzerinden 49 puan alabilmiştir. RogerEbert.com sitesinden Matt Zoller Seitz, dört yıldızdan üçünü veriyor: "İnternet, bir eşek arısı sürüsünün hızı ve vahşeti ile hareket ettiğinden, bunu okuduğunuzda, Spike Lee'nin Amerikan "Oldboy" versiyonunun zaten çoktan o eşek arıları tarafından ölümüne sokulmuş olması muhtemel. Eğer öyleyse, çok kötü. Park Chan-wook'un Kore gerilim filminin bu Amerikan versiyonu, "İçerideki Adam" "(Inside Man) filmin"den beri Lee'nin en heyecan verici filmi. Bir başyapıt değil, ama hipnotik, takıntılı bir kaliteye dayanan ve daha az kabul gören canlı bir ticari tarz tutturmuş." "Variety" dergisinden Justin Chang, "Lee ve Protosevich'in, ortalama bir Hollywood geriliminden daha fazla doz taşımasına rağmen, öncülünün her hareketini gölgede bırakan bir film yaptıklarını söyledi. Bir buçuk yıldızlı incelemede "Chicago Tribune" gazetesinden Michael Phillips, ""Oldboy'daki" intikam ne tatlı ne de ekşi; sadece sıkıcı" dedi. Eric Kohn, Indiewire'daki büyük ölçüde olumlu bir eleştiri yazısında şunları söyledi: "Lee o kadar uzun zamandan beri çok eğlendirici işler çıkardı ki, hayranları dağınıklığını mazur görmekte hiç sorun yaşamamalı. Ama hata yapmayalım... "Oldboy" her yerde, bazen bastırılmış bir melodram gibi seyrederken, bazen de gösterişli ve kanlı bir şekilde adeta patlıyor.” Başroldeki Josh Brolin de filmle ilgili memnuniyetsizliğini dile getirmişti. Orijinal filmin yönetmeni Park Chan-wook da Nil Kural'a verdiği röportajda filmi izleyemediğini söylemiştir. "Variety"'ye göre film, ilk beş günde, tüm zamanların en düşük Şükran Günü açılışlarından birini gerçekleştirerek 885.000 $ brüt hasılatta kaldı. İlk hafta gişede 18. sırada yer aldı ve sonuç olarak 30 milyon dolarlık bütçesine karşı dünya çapında brüt 5,2 milyon dolar ile tamamladı ve gişe bombası haline geldi. Filmin reklam ajansı, film için posterler oluşturan yaratıcı sanatçı Juan Luis Garcia'dan da yararlanmakla suçlandı. Garcia'nın resmi web sitesinde yayınladığı açık bir mektuba göre, ajans ondan ihtilaflı olmanın daha önemli olacağını söyleyerek çok düşük bir ücret için çalışmasını istiyordu. Garcia, posterlerin sanatçıya tazminat veya kredi ödemeden filmin tanıtımı için kullanıldığını ve taklit edildiğini iddia etti. Spike Lee, Twitter hesabına "Bu Juan Luis Garcia Denen Adamı Hiç Duymadım, Eğer Sığır Eti Değilse Benimle Değil. Onu Almam, Onu Bilmiyorum. Ucuz Hile Yazma Bana. YO ". Ayrıca bu alaycı tavrına Instagram'da da devam etti: "Neden Hiç Tanışmadığım Birine Ödeme Yapmalıyım? Benimle Hiç Bir Zaman Bir Anlaşma Yapmadı. Neden Şükran Günü'nde Yazdığınız Aptal Metniniz İçin Bana Ödeme Yapmıyorsunuz?" () Sorun geç de olsa çözüldü. Garcia, web sitesindeki mektubu "Oldboy posterleriyle ilgili olarak benimle iletişime geçen herkese büyük bir teşekkür ederim. Spike Lee, Art Sims ve ben sorunlarımızı çözdük ve ardımızda bıraktık " Minecraft: Dungeons Minecraft Dungeons, Mojang Studios ve Doubles Elevens tarafından geliştirilen ve Xbox Game Studios tarafından yayımlanan maceralı bir mücadele oyunudur. Minecraft tabanlı ve 20 Mayıs 2020 tarihinde Nintendo Switch, PlayStation 4, Windows ve Xbox One için piyasaya sürülmüştür. Bu oyun, pek çok oyuncunun takdirini kazanmıştır; resim ve şarkıya yönelik övgü ile oyun, oyuncular tarafından muhteşem ve mükemmel bir şekilde görülmüştür. Bununla birlikte, basit oynanışı, grafik neslinin kullanımı, kısa hikayesi ve içerik eksikliği gibi sebeplerden dolayı oyuncular tarafından hoş karşılanmamıştır. Oyuncular, en kısa zaman içinde oyuna yeni özelliklerin ilave edilmesini istemektedirler. Minecraft'ın aksine Minecraft Dungeons'da madencilik, mimari binalar, inşaat ve hafriyat gibi şeyler yoktur. Bunların yerine ise oyuncular, 2D nazar noktasından işlenmiş maceralı bir mücadeleyi kazanmaya odaklanırlar. Oyuncular, tesadüf olarak oluşturulmuş olan canavarlarla dolu bölgede zindanları keşfeder ve ayrıca tuzaklar, bulmacalar ve hazineler bulmakla uğraşırlar. Sınıf ve Kısım yoktur; oyuncular istedikleri silah veya zırhı kullanabilirler. Oyun