hareket, mü'minlere haramdır. [114] Ay ve Güneş Tutulması, Yerin Sarsılması Hicretin 5. yılında Cumâcielâhir ayıncia[115] veya Ramazan'ın ilk gecesinde[116] Ay, [117] Ramazan'ın ortasında ise Güneş tutuldu. [118] yer de sarsıldı. [119] Ay tutulduğu zaman, Yahudiler, Ay büyülendi. diyerek tas çalmaya başladılar. [120] Peygamberimiz Aleyhisselam, irad buyurduğu hutbelerinde Cahiliye devri insanları 'Güneş ve Ay, ancak yeryüzü halkının büyüklerinden bir büyük için tutulur1 derler, öyle sanırlardı. Hal hiç de böyle değildir. [121] Eğer insanlar 'Şu Ayın tutulması ve şu yıldızların doğdukları yerlerden batmaları yeryüzü büyüklerinin ölümlerinden dolayıdır1 derlerse, yalan söylemiş olurlar. [122] Şüphesiz ki Güneş ve Ay, hiçbir kimsenin ne vefatı, ne de hayatı için tutulmazlar. Fakat, bunlar, Allah'ın varlığını, kudretini, yüceliğini gösteren âyetlerinden iki âyettirler. Siz, onların tutulduklarını gördüğünüz zaman, namaz kılınız, dua ediniz. buyurdular. [123] İbn Hibban'ın Sahîh'inde rivayetine göre Ayın tutukluğu geçinceye kadar, Peygamberimiz Aleyhisselam Müslümanlara ay tutulma namazı kıldırmıştır. [124] Güneş ve Ay Tutulma Namazı Güneş ve ay tutulma namazı sünnettir. Rükû ve secdeleri, nafile namazlarda olduğu gibi yapılır. İstenilirse, uzatılır, kısaltılır. Güneş, Ay açılıncaya kadar dua ile meşgul olunur. İmamın güneş tutulma namazını halka cemaatle kıldırmasında bir sakınca yoktur. Ay tutulma namazı da, güneş tutulma namazı gibidir, fakat cemaatsiz kılınır. [125] Güneş ve ay tutulma namazlarının Mescidde kılınması da sünnettir. [126] Güneş ve ay tutulma namazları için ezan ve kamet okunmaz. Ancak, güneş tutulma namazı için Haydi toplayıcı namaza. diyerek halka seslenilir. [127] Peygamberimiz Aleyhisselam, güneş tutulma namazını kıyam, kıraat ve rüku ile secdelerini uzatmak, ikinci rekatı birinciden biraz kısa tutmak suretiyle kiIdırmıştır. [128] Altı rükû, dört secde ile, [129] Sekiz rükû, dört secde ile iki rekat kıldırdığı da, rivayet edilir. [130] Yer Sarsılması Namazı Hicretin beşinci yılında, Medine'de yer sarsıldı. [131] Peygamberim iz Aleyhisselam Hiç şüphesiz, Rabbiniz sizi hoşnut olacağı duruma döndürmek istiyor. Öyle olunca, siz de O'nun hoşnutluğunu dileyiniz buyurdu. [132] Abdullah b. Abbas'ın, Basra'da bulunduğu sırada, güneş ve ay tutulma namazına kıyasla[133] dört secde ve alü rükû ile yer sarsılma namazı kıldırdığı bil dirilmektedir. [134] Abs Oğullarından Bir Topluluğun Müslüman Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına, Abs oğullarından 1. Meysene b. Mesruk, 2. Haris b. Rebi1 (Kâmil), 3. Kenan b. Dâri1 , 4. Bişr b. Haris b. Ubâde, 5. Hidm b. Mes'ade, 6. Siba1 b.Zeyd, 7. Ebu'l-Hısn b. Uukman, 8. Abdullah b. Malik, 9. Ferve b. Husayn b. Fedâle adlarında dokuz kişilik bir cemaat gelip Müslüman oldular ve Medine'ye yerleştiler. Bunlar, Medine'ye gelip yerleşen ilk muhacirlerden idiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, bu Abs oğullarına Bana sizi 10'a dolduracak bir adam daha bulun da, sizin için sancak bağlayayım. buyurdu. Talha b. Ubeydullah aralarına girince, Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara bir sancak bağladı. Savaşlarda parolalarını da Yâ Aşere.=Ey Onlar. olarak belirledi. [135] Peygamberimiz Aleyhisselamın Abs Oğullarına Halid b. Sinan'ı Soruşu ve Onlara Onun Başına Gelenleri Haber Verişi Abs oğullarından Medine'ye üç kişi daha geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam onlara Halid b. Sinan'ı sordu ve onun başından geçenleri onlara anlattı. [136] Peygamberimiz Aleyhisselam da, Enuşervan (Nûşirevan) devrinin sonlarına doğru doğmuştu. [137] Peygamberimiz Aleyhisselamın geleceğini, İsa Aleyhisselam gibi, Halid b. Sinan da müjdelemişti. [138] Halid b. Sinan Abs oğulları kabilesini doğru yola kılavuzlamak istediği zaman, onlar ona inanmadılar. İçlerinden, Kays b. Züheyr Eğer şu kayalıktan üzerimize bir ateş çağırır, akıtırsan, sana tâbi oluruz. Çünkü, sen bizi ancak ateşle korkutabilirsin. Sen bize böyle bir ateş akıtmayacak olursan, seni yalanlar dururuz. dedi. Halid b. Sinan Bu, aramızda bir ahd ve misak olsun mu. dedi. Abs oğulları Evet. dediler. Bunun üzerine Halid b. Sinan abdest aldı, sonra da Ey Allah'ım. Beni yalanladılar. Sen şu kayalıktan üzerlerine bir ateş seli akıtmadıkça, bunlar bana inanmayacaklar. diyerek dua etti. Abs oğulları kabilesinin Hidsan dedikleri, deve boynu gibi uzanan bir ateş zuhur etti. Ateşin ışığı, gece karanlığında, sekiz gecelik yere kadar olan mesafeyi aydınlattı. Ateş, uzandığı yerde hiçbir şey bırakmadı, kastı, kavurdu. Abs oğulları Ey Halid. Sen onu geri çevir. Biz artık sana inanacağız. dediler. Halid b. Sinan, Abs oğullarına Ey kavmim. Size zarar veren bu ateşi söndürmemi, Allah bana emretti. Her aileden bir adam, benimle birlikte gelsin. dedi. [139] Abs oğullarından Umare b. Ziyad Ey Halid. Vallahi, sen bize şimdiye kadar hak ve gerçekten başka şey söylememiştin. Şimdi, ateşi söndüreceğini söylüyorsun. Ama, senin ateşe karşı halinin, ateşin de sana karşı halinin ne olduğunu pek bilmiyoruz. dedi. Bunun üzerine, Halid b. Sinan, ona Sen benimle birlikte gel. dedi. Umare b. Zeyd, yanına Abs oğullarından otuz kişi alarak, birlikte gittiler. Dağ tarafındaki Eşca1 kayalığına doğru ilerlediler. Halid b. Sinan, orada bir çizgi çizdi, onları orada oturttu. [140] Onlara Sakın, sizden hiç kimse bu çizgiden ileri geçmesin. İleri geçen yanar. [141] Eğer ben gecikirsem, sakın beni ismimle çağırmayınız. Ben al at gibi yanınıza döner gelirim. [142] Eğer sizden birisi beni ismimle çağıracak olursa, ben helak olurum. dedi. [143] Halid b. Sinan, ateşe doğru ilerledi ve elindeki asası ile Dağılınız. Dağılınız. Çıktığınız yere çekiliniz. diyerek ateşe vurmaya başladı. [144] Ateşi, geriledikçe, kayalığın ortasındaki, çıkmış olduğu kuyunun içine soktu ve söndürdü. [145] Halid b. Sinan'ın dönmesi gecikince, Umare b. Zeyd Vallahi, adamımız sağ olsaydı, bu kadar zamandan sonra, yanınıza döner, gelirdi dedi. Arkadaşları da Onu ismi ile çağırın bari. Herhalde o ismi ile çağıralım diye bizden gizlenmiştir. dediler. Halid b. Sinan'ı ismi ile çağırmaya başladılar. O da, başını elleri ile tutarak yanlarına geldi ve onlara Ben sizi ismimle çağırmaktan men etmemiş miydim.. Vallahi, siz beni öldürdünüz. Beni taşıyın ve gömün arbk. dedi. [146] Abs oğulları, yurtlarından çıkan bu ateş dolayısıyla ibtilâya uğradılar Onun ışığına taparak Mecûsîleşmeye başladılar. [147] Sözlerine güvenilir kişilerin bildirdiklerine göre deniz ortasında, tepesine hiç kimsenin kolay kolay çıkamayacağı büyük bir dağın en yüksek tepesindeki bir mağarada, duru beyaz sofdan ihrama bürünmüş, elleri başında, uyuyormuş gibi, hiçbir şeyi değişmemiş bir zât görmüşler, o taraf halkından bir cemaat da, bunun Halid b. Sinan olduğunu söylemişlerdir. [148] Selman-ı Fârisî'nin Kölelikten Kurtarılışı Selman-ı Fârisî İran İsbahan (İsfahan) halkından olup, Ammuriye'den Kelb kabilesi tacirleri tarafından Vadi'I-kura'ya getirilince, bir Yahudiye köle olarak satılmış, satın alan Yahudi de onu Medineli Kurayza oğulları Yahudilerinden bir Yahudiye satmış böylece o Medine'ye gelmiş bulunuyordu. [149] Hicretin 5. yılına kadar, yakasını kölelikten kurtaramadı. [150] Selman-ı Fârisî der ki Bir gün, Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Selman. Kendini kölelikten kurtarmak için, ağan (efendin) ile kesişme yapsan al' buyurdu. Bunun üzerine, çukurlarını da kazmak şartıyla 300 hurma ağacı dikmek ve ayrıca 40 ukiyye (600 dirhem) altın vermek üzere, ağam (efendim) ile antlaştım. Resûlullah Aleyhisselam, ashabına 'Kardeşinize yardım ediniz.' buyurdu. Bunun üzerine, ashabın kimi on fidan, kimi yirmi fidan, kimi onbeş fidan, kimi on fidan hülasa, herkes yanlarındaki hurma fidanları nisbetinde bana yardımda bulundular. Nihayet, benim için gerekli 300 hurma fidanı toplandı. Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Selman. Git de, şu fidanlar için çukurlar kaz. Çukurları kazıp bitirdiğin zaman bana gel de, onları ben kendi elimle dikeyim buyurdu. Hurma fidanları için çukurlar kazmaya başladım. Arkadaşlarım da bana yardım ettiler. Çukurları kazıp bitirince, Resûlullah Aleyhisselama gidip haber verdim. Resûlullah Aleyhisselam, hurma fidanı dikilecek yere benimle birlikte gitti. Biz, dikilecek hurma fidanlarını onun yanına yanaştırıyorduk. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki [Resûlullah tarafından] dikilen hurma fidanlarından bir tane bile tutmayan, kuruyan olmadı, hepsi tuttu. Böylece, hurma ağacından olan borcumu ödemiş oldum. [151] Ancak, dikilen fidanlardan birisi tutmamıştı. Resûlullah Aleyhisselam 'Kim dikti bunu.' diye sordu. 'Ömer.' dediler. [152] Resûlullah Aleyhisselam onu söküp kendisi tekrar dikti, o da tuttu. Bu suretle dikilen hurma fidanları yılında meyve vermeye başladı ve meyvesi yendi. [153] Üzerimde yalnızca mal, altın borcu kalmıştı. [154] Yumurta Kadar Bir Altın Külçesinin Yarısının Bütün Altın Borcunu Ödemeye Yetmesi Resûlullah Aleyhisselam bazı gazalarda, madenlerden, tavuk yumurtası kadar bir altın külçesi getirmişti. Resûlullah Aleyhisselam 'Ağası (efendisi) ile azadlanmayı kesişen Selman ne yaptı.1 diye sorduğu zaman, kendisinin yanına çağrıldım. Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Selman. Şunu al da, üzerindeki borcu öde.1 buyurdu. 'Yâ Rasûlallah. Üzerimde bulunan o kadar borca, bu kadarcık altın parçası nereden, nasıl yetecek..' dedim. Resûlullah Aleyhisselam altın külçesini eline alıp diline sürdükten sonra 'Al bunu. Yüce Allah, muhakkak, senin üzerindeki borcu bununla ödeyecektir.1 buyurdu. Bunun üzerine, onu aldım. Alacaklıya, ondan tartıp tartıp verdim. Selman'ın varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki o altın külçesinden 40 ukıyye (600 dirhem) tartıp alacaklıya verdim. [155] Resûlullah Aleyhisselamın bana yardım ettiği yumurta kadar altın eğer Uhud dağıyla tartılmış olsaydı, muhakkak, ondan daha ağır gelirdi. [156] Peygamberimiz Aleyhisselamın Selman-ı Fârisî'ye verdiği yumurta kadar altından, alacaklıya verildiği kadar, Selman-ı Fârisî'nin yanında da kalmıştı. [157] Selman-ı Fârisî kölelikten yakası m kurtardıktan sonra Hendek savaşına hür olarak katılmış, bundan sonra hiçbir savaşta Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulunma fırsatını kaçırmamıştır. [158] Yüce Allah ondan razı olsun. [159] Medine'de At ve Deve Yarışları Yaptırılışı Peygamberimiz Aleyhisselaım Hicretin 5. yılında,[160] atlar, [161] develer arasında[162] yarışlar yaptırdı. [163] Hz. Ali'ye Halk arasındaki şu at yarışı yönetmeye seni memur ettim buyurdu. Bunun üzerine, Hz. Ali, gidip Sürâka b. Malik'i çağırdı. Ona Ey Sürâka. Peygamber Aleyhisselamın bu yarışta boynuma yüklediği şeyi ben senin boynuna da yükledim Yarış meydanına gidip, yarışa salınacak atları sırala. Sonra da, halka 'Meydan düzeltici, genç binici, at çulunu alıcı kim var içinizde.1 diyerek üç kere seslen. Bu davetine kimse icabet etmezse, üç kere tekbir al, üçüncü tekbirle birlikte atlan yarışa sal. Allah, halkından, dilediğini yarışta mutlu kılar dedi. Hz. Ali yansın bitiş noktasında oturdu. Bitişe boydan boya bir çizgi çizdi. Çizginin iki tarafına karşılıklı iki kişi durdurdu. [164] Yapılan deve yanşlarında Peygamberimiz Aleyhisselamın devesi Kasvâ yarıştığı develeri geçmiş Lizaz veZarib adındaki atları da, yarıştığı atları geride bırakmıştı. Kasvâ'nın üzerinde, Bilal-i Habeşî bulunuyordu. Lizaz ve Zarib'in binicisi de, Ebu Useyd esSâidî idi. [165] Peygamberimiz Aleyhisselamın Lizaz, Zarib ve Sekb adlarındaki üç atı arasında yarış yaptırdığı da olmuş Lizaz birinci, Zarib ikinci, Sekb ise üçüncü gelmiştir. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Useyd esSâidî'yi Lizaz'dan dolayı Yemen elbisesi ile, Zarib'den dolayı da Yemen bürüdü ile ödüllendirmiştir. [166] Abdullah b. Ömer der ki Resûlullah Aleyhisselam, yarış için idmanlanmış, yarışmaya elverişli hale getirilmiş atlarla yarış yaptırdı. Buyansın başlangıcı Hafya, bitim yeri Seniyyetü'l-Vedâ idi. Yarış için idmanlanmamış, yarışa elverişli hale getirilmemiş atlar arasında da yarış yaptırdı. Bunun başlangıcı Seniyyetü'l-Vedâ, bitim yeri Benî Zurayk Mescidi idi. Abdullah b. Ömer de yarışma yapanlardandı . Seniyyetü'l-Vedâ ile Benî Zurayk Mescidi arasındaki uzaklık ise, 1 mildir. [168] Yine Abdullah b. Ömer'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam, birçok atlar arasında yanşlar yaptırmış ve sonunda, 5 yaşını bitirmiş olan atlan çok üstün tutmuştur. [169] Ebu Lebid, Enes b. Malik'e Ey Ebu Hamza. Siz Resûlullah Aleyhisselamın devrinde at yarıştırır mıydınız. Resûlullah Aleyhisselam da at yarıştırmış mıydı. diye sorunca, Enes b. Malik Evet. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselam, Sebha diye anılan atının üzerinde yarışçı olarak yarış yapmış ve herkesi geçmişti. demiştir. [170] Yine Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Resûlullah Aleyhisselamın Adbâ diye anılan devesini yarışta hiçbir deve geçemezdi. Bir bedevî, iki yaşında bir erkek deve köşeği üzerinde gelip yarışa katıldı ve Adbâ'yı geçti. Bu, Müslümanların çok gücüne ve ağırına gitti. Resûlullah Aleyhisselam, onların yüzlerinde beliren hoşnutsuzluğu gördü. Yâ Rasûlalları. Adbâ geçildi.. dediler. Resûlullah Aleyhisselam Allah'ın dünyaya ait şeylerden, yükselttiğini alçaltması, hakikîdir. [171] Halk birşeyi yükselttikleri veya yükseltmek istedikleri zaman, Allah onu alçaltır. buyurdu. [172] Yarış Ödülü Hakkındaki İslâmî Hükümler Peygamberimiz Aleyhisselam Kim atını yarışta iki at arasına sokar ve yanşa soktuğu atın ötekileri geçip yarışı kazanacağından emin olmazsa, bu kumar değildir. Kim de, geçeceğine emin olarak atını iki at arasına sokarsa, bu kumardır. buyurmuştur. [173] İki yarışçıdan biri, diğerine Sen beni geçersen, ben sana şu kadar ödeyeceğim. Ben seni geçersem, senden birşey istemem. derse, caiz olur bu yarışma kumar olmaz. Fakat, iki kişi yarışa girecekleri sırada, biri diğerine Sen beni geçersen, ben sana şu kadar vereceğim. Ben seni geçersem, sen bana şu kadar vereceksin. derse, bu, iki taraflı olduğu için, kumar olur. [174] Ancak araya bir muhalin, yani yansı kazanacağından emin olmayan üçüncü bir atlı girer, kazanırsa, yanşmayı kumarlıktan kurtarmış, helâlleştimniş ve ödülü de helâl olarak o almış olur. [175] Peygamberimiz Aleyhisselam, atlar arasında yaptırdığı yanşta, en önde gelene ödül vermiş[176] ve Deve, at ve atış yansından başkasında ödül yoktur. buyurmuştur. [177] Dûmetü'l-Cendel Gazvesi Gazvenin Adı, Mevkii, Sebebi, Tarihi Duma, İsmail Aleyhisselamın oğlunun adıdır. [178] Cendel lugatta, taşlı yer ve değirmi taş anlamındadır. [179] İsmail b. İbrahim Aleyhisselamın oğlu vaktiyle Dûmetü'l-Cendel'in bulunduğu yere gelip konduğu ve orada taştan bir kale yaptığı için, orası Dûmetü'l-Cendel diye anılmıştır. Dûmetü'l-Cendel, akarsuyu, hurmalık ve ekinlikleri bulunan bir yerdir. [180] Şam (Suriye) yollarının ağzında olup Dımaşk'a 5, Medine'ye 15 veya 16 gecelik uzaklıktadır. [181] Şam'ın (Suriye'nin) Medine'ye en yakın beldelerindendir. Tebük şehrinin yakınındadır. [182] Dûmetü'l-Cendel büyük bir panayır ve tüccar merkezi olduğundan, birçok Arap kabilesi Medine'ye yaklaşmak için oraya yerleşmişti. Mallarını satmaya gelenler, orada işkencelere uğrarlardı. [183] Dûmetü'l-Cendel, Şam'a giden yol ağızlarındandı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Rum kayserini korkutmak için, Şam'a yaklaşmak istiyordu. [184] Kudaa ve Gassan kabileleri, Hicaz'a saldırmak maksadıyla Dûmetü'l-Cendel'de toplanmışlardı. [185] Peygamberimiz Aleyhisselam bunu haber alınca[186] ashabını topladı. Durumu onlarla konuştuktan sonra, Medine'de yerine Siba' b. Urfutatu'l-Gıfârî'yi vekil bıraktı. [187] Hicretin 5. yılında,[188] Rebiülevvel ayında,[189] Rebiülevvel'in çıkmasına beş gece kala,[190] Uzre oğulları kabilesinden Mezkûr adındaki kişinin kılavuzluğuyla yola çıktı. Geceleri yürüdüler, gündüzleri gizlendiler. Dûmetü'l-Cendel'e yaklaştılar. [191] Kılavuz Mezkûr, Dûmetü'l-Cendel halkının deve, sığır ve davar izlerini buldu. O sırada, Dûmetü'l-Cendel halkı uzakta bulunuyorlardı. Mezkûr, izi sıra geri dönüp, gördüğünü Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. Bunun üzerine, Müslümanlar, Dûmetü'lCendel halkının deve, sığır ve davar gibi yaylım hayvanları ve çobanlarına baskın yaptılar. Her yanda, ölenler öldü, kaçanlar kaçtı, kurtuldu. Baskın haberini alır almaz, Dûmetü'l-Cendel halkı dağıldılar. [192] Dûmetü'l-Cendel kralı Ukeydir b. Abdulmelik, Kindelerdendi. Hıristiyandı. [193] Peygamberimiz Aleyhisselam onu yakalamak istemişse de,[194] kendisi Peygamberimiz Aleyhisselamın geldiğini haber alınca, çarşıyı boşaltmış[195] ve kaçmıştı. [196] Peygamberimiz Aleyhisselam, Dûmetü'lCendel meydanında konakladı. Birkaç gün orada oturdu. Etrafa askerî birlikler saldı. Birlikler, Dûmetü'l-Cendel halkından, bir tek kişiden başka kimseyi yakalayamadılar. [197] Onu da, Muhammed b. Mesleme yakalamıştı. [198] Peygamberimiz Aleyhisselam, yakalanan kişiye, Dûmetü'l-Cendel halkının nereye gittiklerini sordu. Adam Onlar kendilerine ait deve, sığır ve davarları senin iğtinam ettiği işitince, kaçtılar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam İslâmiyet] anlatıp Müslüman olmasını teklif edince, adam Müslüman oldu. Allah ondan razı olsun. Dûmetü'l-Cendel'den, hiçbir zayiat verilmeden, Rebiülâhir ayından on gece kala, Medine'ye dönüldü. [199] Sa'd b. Ubâde'nin Annesi Amre Hatunun Vefatı ve Onun Adına Hayırlar Vakfı Yaptırılışı Ensar eşrafından Sa'd b. Ubâde'nin annesi Amre binti Mes'ud Hatun, Hicretin 5. yılında, Rebiülevvel ayında, Peygamberimiz Aleyhisselamın Dûmetü'l-Cendel'de bulunduğu sırada vefat etti. Allah ondan razı olsun. Amre Hatunun vefatı sırasında, oğlu Sa'd b. Ubâde Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, seferden dönünce, Amre Hatunun kabrine gidip cenaze namazını kıldı. [200] Sa'd b. Ubâde Yâ Rasûlallah. Annem vefat etmiş bulunuyor. Vefat etmeden benimle konuşma imkânını bulabilseydi, muhakkak, bir hayır, bir vakıf yapmayı vasiyet ederdi, sanırım. Şimdi, ben onun adına bir hayır, bir vakıf yapabilir miyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. [201] Sa'd b. Ubâde Hayrın, vakfın efdal ve üstünü hangisidir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bir kuyu kazdırıp su içirmektir. buyurdu. Bunun üzerine Sa'd b. Ubâde, bir kuyu kazdınp Bu, Sa'd b. Ubâde'nin annesi tarafındandır. dedi. [202] İşte, Medine'deki Sa'd b. Ubâde hanedanının su vakfı böyle meydana gelmiştir. [203] Sa'd b. Ubâde, annesi için ayrıca bir bostan da vakfetmek isteyerek Yâ Rasûlallah. Ben yanında değilken annem vefat etmiş bulunuyor. Onun adına bir hayır, bir vakıf yapacak olursam, ona bir faydası dokunur mu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Sa'd b. Ubâde Şahit ol ki bana ait bostan da onun hayn ve vakfıdır. dedi. [204] Yüce Allah ondan razı olsun. [205] Benî Mustalık (Müreysi') Gazvesi Gazvenin Ad fan, Mevkii, Sebebi ve Tanhi Benî Mustalık gazvesine, Müreysi1 gazası da denir. Benî M ustalıklar, Huzaalara bağlı küçük bir kabile, obadır. Mustalık lakap olup, asıl adı Cüzeyme b. Sa'd b. Amr'dır. [206] Benî M ustalı ki ar, Benî Müdliclerin de müttefiklerindendi. [207] Müreysi1 sahile doğru uzanan Kudeyd nahiyesinde Huzaalara ait su kuyularından bir kuyunun adıdır. [208] Benî M ustalıklar, Müreysi1 kuyusunun başına iner, konarlardı. Müreysi1 , Furu'a yaklaşık olarak bir günlük uzaklıktadır. Furu 1 ile Medine arası ise sekiz beridliktir. [209] Berid, 12 mildir. [210] Benî Mustalıkların lideri Haris b. Ebi Dırar, kavmi arasında dolaşarak onları ve Araplardan söz geçirebildiklerini Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmaya davet etmiş daveti kabulle karşılanınca, atlar ve silahlar satın alarak hep birlikte Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine yürümek için hazırlanmışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, bunu haber alınca, durumu incelemek ve öğrenmek üzere Büreyde b. Husayb el-Eslemî'yi Haris b. Ebi Dinar'ın yurduna gönderdi. [211] Büreyde Benî Mustalıkların şerlerinden korunabilmek için, gerektiğinde gerçeğe aykırı birşeyler söylemesine müsaade buyurmasını da Peygamberimiz Aleyhisselamdan istedi. Peygamberimiz Aleyhisselam müsaade edince, Büreyde Benî Mustalıkların yurduna gitti, yanlarına vardı, topluluklarını gördü. Benî M ustalıklar, Büreydeyi görünce Kimdir bu adam. diye sordular. Büreyde Ben sizlerden bir adamım. Şu adam [Peygamberimiz Aleyhisselam] için derlenip toplandığınızı işittim. İstedim ki, ben de kavmim ve bana boyun eğenlerle birlikte gideyim. Onların [Müslümanların] köklerini kazıyıncaya kadar sizinle el ve iş birliği yapalım. dedi. Haris b. Ebi Dırar Biz de bu iş üzerindeyiz. Haydi, yanımıza gelmekte acele et. dedi. Büreyde Şimdi hayvanıma atlar, kavmimden büyük bir cemaatle yanınıza gelirim. diyerek oradan ayrıldı. [212] eygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, durumu ashabı ile konuştuktan sonra, yola çıkmak üzere acele askerî bir birlik hazırladı. [213] Hazırlanan birlik 700 kişilikti. [214] Hazırlanan birliğin içinde 10'u Muhacirlere, 20'si Ensar'a ait olmak üzere 30 at da bulunuyordu. [215] Peygamberimizin Lizaz ve Zarib adlı atları da bunlar arasında idi. Başka seferlere hiç katılmayan münafıklardan birçok kimseler de, cihad için değil, ancak dünya menfaati için, çokça katılmış bulunuyorlardı. [216] Peygamberimizin Aleyhisselam Benî Mustalık gazvesine Hicretin 5. yılında, Şaban ayında,[217] Medine'de yerine Ebu Zerri'lGıfârî'yi veya Nümeyle b. Abdullah elleysî'yi[218] ya da Zeyd b. Hârise'yi[219] vekil bırakarak yola çıktı. [220] Peygamberimiz Aleyhisselam, gideceği yeri gizli tutmak maksadı ile Tihame halkı, bu yılımızda kendimize geleceğimizi sanmazlar. Fakat, Şam'ın Tihame halkına casuslar, gözcüler saldığını işitiyorum. buyurdu. Müslümanlar, Benî Mustalıklar için gidilmediğini sandılar. Zaten, Peygamberimiz Aleyhisselam da, savaş birliği ile Medine'den yola çıkarken, Ensardan Benî Selimelerin mahallelerine yönelip Şam'a doğru gidiyormuş gibi yapmış, o gün yoluna böylece devam etmişti. Akşam olunca, olduğu yerde konaklamış, sonra kalkıp Tihame tarafına yönelerek sür'atle yol almaya başlamıştı. [221] Peygamberimiz Aleyhisselamın konakladığı Halâık'ta* Abdulkays kabilesi halkından bir adam, gelip Peygamberimiz Aleyhisselama selam verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Senin ev halkın nerededir. diye sordu. Adam Revhâ'dadır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Benim yanıma gelmekten maksadın nedir. Ne yapmak istiyorsun. diye sordu. Adam Sana iman etmek için geldim. Ben şehadet ederim ki senin getirdiğin din hak ve gerçektir. Senin yanında, düşmanınla çarpışacağım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Seni İslâmiyete hidayet ve irşad eden Allah'a hamd olsun. buyurdu. Adam Yâ Rasûlallah. Amellerin, Allah'a en sevgili ve makbul olanı hangisidir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam İlk vaktinde kılınan namazdır. buyurdu. Bundan sonra, adam öğleyi, ikindiyi, akşam namazını ilk vaktinde kılmaktan geri durmadı [222] Onu Müslüman olmaya Mes'ud b. Hüneyde teşvik etmişti. [223] Allah ikisinden de razı olsun. [224] Benî Mustalıkların Casusunun Yakalanıp Boynunun Vuruluşu Haris b. Ebi Dırar'ın Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında kendisine bilgi getirsin diye salmış olduğu casusu, Bak'â'da yakalanarak Geride ne haber var. Halk neredeler. diyerek sorguya çekildi. Fakat o Benî Mustalıklar hakkında benim hiçbir bilgim yok. dedi. Hz. Ömer Ya doğrusunu söylersin, yahut boynunu vururum. dedi. Casus Ben Benî Mustalıklardan bir adamım. Haris b. Ebi Dinar'ı, sizin için pek çok topluluklar meydana getirmiş ve birçok halkı kendisine çekmekte olduğu bir sırada gerimde bırakmıştım. O, beni, sizin Medine'den hareket haberinizi kendisine getireyim diye size salmıştı dedi. Hz. Ömer onu Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına götürdü ve ondan aldığı bilgiyi kendisine arzetti. Peygamberimiz Aleyhisselam adama İslâmiyeti anlattı ve Müslüman olmasını söyledi. Adam Müslüman olmaktan kaçındı ve Kavmimin ne yaptığını görmedikçe, sizin dininize tâbi olucu değilim. Onlar dininize girerlerse, onlardan bir fert olarak, ben de dininize girerim. Eğer onlar dinlerinde sebat ederlerse, ben de, onlardan birisi olarak dinimde dururum. dedi. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Şunun boynunu vur gitsin. dedi. Adamın boynu vuruldu. [225] Benî Mustalıkların başkanı Haris b. Ebi Dırar ile yanında bulunanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın yurtlarına doğru gelmekte olduğunu ve casuslarının yakalanarak öldürüldüğünü haber alınca, son derece korktular. Yardım için Benî Mustalıkların yanına gelmiş bulunan birçok Araplar da, Benî Mustalıkları bırakıp dağıldılar. [226] Peygamberimiz Aleyhisselamın Müreysi' Kuyusu Başına Karargâhını Kuruşu, Mücahidleri Savaş Düzenine Koyuşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Müreysi' kuyusuna gelip erişince, kuyunun başına kendisi için deriden bir çadır kuruldu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Muhacirlerin sancağını Hz. Ebubekir'e, Ensarın sancağını da Sa'd b. Ubade'ye verdi. [227] O gün, İslam mücahidlerinin parolaları Ya Mansur. Emit. Emit. idi. [228] Peygamberimiz Aleyhisselam, Beni Mustalıkları yurtlarında, geceleyin, kendilerinin gafil bulundukları ve yayılım hayvanlarının da su başında sulandıkları bir anda ansızın bastırmıştır. [229] Benî Mustalıkların Müslümanlarla Çarpışmayı Tercih Etmeleri Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Mustalıklara 'Lâ ilahe illallah=Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur.1 deyiniz de, canlarınızı ve mallarınızı koruyunuz. diyerek seslenmesini, Hz. Ömer'e emretti. Fakat, onlar Hz. Ömer'in bu teklifini kabullenmekten kaçındılar ve ilk ok atan da onlardan birisi oldu. [230] Bunun üzerine, Müslümanlar bir müddet onlarla ok savaşı yaptıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam onlara hep birden bir koldan hücum etmelerini emir buyurdu. Benî M ustalıkların savaşa girişenlerinden hiç kimse kaçınlmadı yalnız, on kişi öldürüldü. [231] Hz. Ali onlardan Malik ile oğlunu, Abdurrahman b. Avf da Benî Mustalıkların süvarilerinden Ahmer'i (veya Uhaymer'i) öldürdü. [232] Ebu Katâde da onların sancaktarı Salvan Zü'ş-şukr'u öl dürdü. [233] Benî Mustalıkların bütün erkekleri, kadınları ve çocukları esir deve, sığır ve davarları da iğtinam edildi. [234] Esir edilenlerin 200 ev halkı olduğu rivayet edilir. Bu savaşta, Müslümanlardan, yanlışlıkla öldürülen bir kişiden başka öldürülen olmadı. [235] O da Benî Kelb kabilesinden Hişam b. Subâbe olup, kendisini, Ensardan Abdullah b. Sâmit'in cemaatinden birisi, düşman sanarak öldürmüştür. [236] Benî Mustalıklardan alınan esirlerin elleri boyunlarına bağlanıp, Büreyde b. Husayb onların üzerlerine memur edildi. Ganimet malları, biraraya toplandı. Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlısı Şükran (Salih) onların üzerine dikildi. Çocuklar da bir tarafta toplandı. Ganimetlerden ayrılan beşte bir ile mücahidlerin hisseleri üzerine Mahmiyye b. Cez' memur edildi. [237] Ganimetlerin Bölüştürülmesi Esirler gazilere bölüştürüldü ve kendilerine teslim edildi. Deve ve davarlar da bölüştürüldü. Bir deve on davara eşit tutuldu. Süvarilere biri at, biri de kendisi için olmak üzere iki hisse piyadelere bir hisse verildi. [238] İğtinam edilen develerin sayısı 2.000, davarların sayısı 5.000 idi. [239] Geleneğe göre ganimet bölüştürülmeden önce, başkumandan hakkı olmak üzere, ganimetlerin içinden bir köle veya bir cariye veya bir kılıç veya bir zırh veya bir at., seçilip alınırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam da böyle yaptı. Sonra da, ganimet mallarını beş parçaya bölüp kur'a çekti. Kur'ârvı Kerîm'e göre gerekli yerlere harcamak üzere, beşte biri aldı. Geride kalan beşte dördün içinden mücahidlerle birlikte kendisine ve atlarına düşen hissesini de aldı. [240] Harp ganimetinden hisse alanlara zekat ve sadaka verilmezdi. Zekat ve sadakadan yetimler, miskinler ve zayıflar yararlanırlardı. Yetimler erginlik çağına erince, zekat ve sadakadan çıkarılıp ganimet hisseleri arasına katılır ve kendileri cihadla mükellef tutulurdu. Eğer cihaddan hoşlanmaz ve kaçınırlarsa, kendilerine zekat ve sadakadan birşey verilmezdi. Bununla beraber, Peygamberimizin Aleyhisselam hiçbir istekliyi boş çevirmezdi. [241] Kölelikten Azadlanan Mes'ud b. Hüneyde'nin Sefere Katılıp Aldığı Ganimet Develerinin Hayatı Boyunca Onun Maişetine Yetmesi Mes'ud b. Hüneyde Peygamberimiz Aleyhisselama Bak'â'cia rastlamıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Ey Mes'ud. Sen nereye gitmek istiyorsun. diye sordu. Mes'ud Sana selam vereyim diye geldim. Ebu Temim beni azad etti, serbest bıraktı dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah, hakkında mübarek eylesin. Sen ev halkını nereye bıraktın. buyurdu. Mes'ud Sana selam vereyim diye geldim. Ebu Temim beni azad etti, serbest bıraktı dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah, hakkında mübarek eylesin. Sen ev halkını nereye bıraktın. buyurdu. Mes'ud Onları Cederat diye anılan yerde bıraktım. Ora halkı iyi insanlardır. Halkın İslâmiyete meyil ve rağbeti eri vardır İslâmiyete isteklenenler, çevremizde çoğalmışlardır dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlara doğru yolu gösteren Allah'a hamd olsun. buyurdu. Mes'ud Yâ Rasûlallah. Beni gördüğün akşam, Abdulkayslardan bir adama rastlamış, kendisini İslâmiyete davet ve teşvik etmiştim. O da Müslüman olmuştu dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onun senin önünde ve elinde Müslüman olması, senin için, güneşin üzerine doğup battığı herşey-den daha hayırlıdır. Düşmanımıza kavuşuncaya kadar, bizimle birlikte sen de gel. Düşmanın mallarını Allah'ın bize ganimet olarak ihsan edeceğini umuyorum buyurdu. Mes'ud, İslâm ordusu ile birlikte sefere katıldı. Kendisine Ganimet mallarından kur'a çekimine mi katılırsın. Yoksa, beşte bir Beytülmâl hakkından mı almak istersin. diye soruldu. Mes'ud Vallahi, ne yapacağımı bilmiyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona ganimetten bir miktar deve ile bir miktar davar verdi. Mes'ud Yâ Rasûlallah. Yanımda davarlar varken, develeri nasıl sürüp götürmeye kadir olabilirim. Ya hepsini davar yap veya hepsini deve yap. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam gülümsedi ve Sence, bunların hangisi daha sevgili, daha makbuldür. diye sordu. Hepsini deve yap. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam On deve ver ona. diye, ganimet görevlisine emir buyurdu. Kendisine on deve verildi. Mes'ud b. Hüneyde derki Vallahi, bu günümüze kadar, o ganimetin hayır ve bereketi bizden eksilmedi. [242] 2, s. 29. 2, s. 28. [21] Nisa 101-102. Târîh. 2, s. 29. [42] İbn Hazm, Cevâm iu's-Sîre, s. 184. [43] İbn İshak, İbn Hişam.c. 59. [52] Taberî. Târîh. [54] Taberî, Tânh.c. 3, s. 42. [56] İbn Sa'd, Tabakâtü'l-kübrâ, c. 59. 2, s. 29. 2, s. 29. [79] Zehebî, Megâzî, s. 203. 2, s. 29. İbn Hazm. Cevâmiu's-sîre. s. 184. 89. [109] Nur 2. [124] İbn Hibbân'ın Sahîh'inden naklen. Semhûdf. Vefa. [125] Tahâvf, Muhtasar, s. 39. [135] Ibn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. [137] Dineuerf, Kitâbu'l-ahbâr, s. 74. [148] Hâkim. Müstedrek. [154] M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [194] Zehebî, Megâzî, s. 212. [195] İbn Habıb, Kitâbu'l-muhabber, s. 114. [196] İbn Habıb, Kitâbu'l-muhabber, s. 114, Zehebî, Megâzî, s. 212. [221] Vâkıdî, M egâzf, 1367-1948 baskı sı, s. 30 5. Muhacirlerle Ensar Arasında Çıkacak Kavganın Önlenişi Peygamberimiz Aleyhisselamin Müneysi1 suyu başındaki ordugâhında bulunduğu sırada idi ki, Hz. Ömer'in Benî Gıfâr'dan ücretle tutmuş olduğu seyisi Cahcah b. Mes'ud'la Benî Avf b. Hazrec'in müttefiki olan Sinan b. Veber elCühenî su üzerine niza ederek vuruştular. [1] Sinan Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün müttefiki idi. [2] Müreysi1 kuyusunda az su vardı. Salınan kovanın ancak yarısı dolabiliyordu. Benî Salimlerin müttefiki olan Sinan b. Veber el-Cühenî Salim oğulları gençlerinden bazıları ile birlikte su içmek için geldikleri zaman, orada Muhacirlerle Ensardan bir topluluk buldu. Hz. Ömer'in ücretlisi Cahcah, Sinan'ın yakınında kova ile su çekiyordu. Bir ara, Sinan'ın kovası ile Cahcah'ın kovası birbirine karıştı, iki kovadan birisi yukarı çıkmıştı. Çıkan kova Sinan'a aitti. Sinan Çıkan, benim kovam. dedi. Cahcah Vallahi, o ancak benim kovamdır. dedi. Bunun üzerine, niza ve münakaşaya başladılar. En sonunda, Cahcah elini kaldırıp Sinan'a vurunca,[3] Sinan Yetişin ey Muhacir cemaatı. diyerek bağırdı. [4] Muhacirler, acele koşup geldiler. Evsve Hazrec kabilelerinden olanlarda geldiler. İki taraf kılıçlarını sıyırdılar. [5] Az kalsın, büyük bir fitne kopacak, Müslümanlar birbirlerine gireceklerdi. [6] Muhacirlerle Ensarın ileri gelenlerinden bazıları uyarıcı ve yatıştırıcı konuşmalar yaptılar. [7] Muhacirlerden bazıları, Sinan'a Gel, sen hakkından, davandan vazgeç. dediler. Sinan'ın kavim ve kabilesi ise, bunun ancak Peygamberimiz Aleyhisselamın emriyle olabileceğini, aksi takdirde Cahcahtan kısas suretiyle ödeşilmesi gerektiğini ileri sürmekte idiler. Bundan sonra, Muhacirler, Sinan'ın müttefiklerinden Ubâde b. Sâmit'le ve daha başkaları ile konuştular. Onlar da Sinan'la konuştular. En sonunda, Sinan, davasını Peygamberimiz Aleyhisselama götürmekten vazgeçti. [8] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu Cahiliye davası da ne oluyor.. buyurduktan sonra Nedir bunların dertleri. diye sordu. Muhacirin Ensârîye vurduğunu söylediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bırakınız şu Cahiliye davasını. Çünkü o, bir murdarlıktır, kokmuş birşeydir. buyurdu. [9] Bunun üzerine, Sinan, Cahcah hakkındaki davasından vazgeçti, banştılar. [10] Baş Münafıkın Nifak Ateşinin Alevlenişi Baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Sinan ile Cahcah arasındaki hadise cereyan ettiği sırada, münafıklardan Malik, Dâis, Süveyd, Evs b. Kayzî, Muattib b. Kuşeyr (veya Kays), Zeyd b. Lusayt (veya Salt), Abdullah b. Nebtel ve daha başkaları ile birlikte oturuyordu. Cahcah'ın Ey Kureyş hanedanı. Yetişin. diyerek haykırdığını işitince [11] Ey Evs oğulları. Ey Hazrec oğulları. Dostunuz ve müttefikiniz olan Sinan b. Veber elCühenî'ye yardımcı olunuz. dedi. [12] Abdullah b. Übeyy b. Selûl, bu kadarla da kalmadı yanında kendi kavminden, kabilesinden bazı kimseler ve o sırada pek genç olan Zeyd b. Erkam da bulunduğu halde [13] Demek onlar böyle yaptılar ha..[14] Kendi yurdumuzda bize hakim oldular, çoğaldılar, bize karşı soy sopları ile, çokluklarıyla iftihar ettiler. * Vallahi, Kureyşlilerin kalın izariı Müslümanları ile misalimiz, ancak, evvelkilerin şu mesellerinde dedikleri gibidir 'Besle köpeğini, yesin seni.1 [Besle kargayı, oysun gözünü. ][15] Amma vallahi, Medine'ye dönersek, muhakkak, en şerefli ve güçlü olan şerefsiz ve güçsüz olanı oradan sürüp çıkaracaktır. dedikten sonra,[16] kavminden, yanında bulunanlara yöneldi ve Bu, sizin kendi kendinize yaptığınız birşeydir Beldelerinizi onlara helâl ettiniz, peşkeş çektiniz. Mallarınızı onlarla bölüştünüz. Vallahi, eğer siz ellerinizdekini tutar, onlardan esirgerseniz, muhakkak, sizin yurdunuzdan başka bir diyara yönelir, giderier. [17] Sizler onların uğrunda ölüp evlatlarınızı yetim ettiniz ve azaldınız, onlar ise çoğaldılar. [18] Onun [Resûlullahın] yanındakilere nafaka [zekat ve sadaka] vermeyin ki, onlar onun etrafından dağılıp gitsinler. dedi. [19] Zeyd b. Erkam'ın Baş Münafık Abdullah b. Übeyy'den İşittiği Sözleri Gelip Peygamberimiz Aleyhisselama Haber Verişi Zeyd b. Erkam Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün meclisinden kalkıp Peygamberimiz Aleyhisselamin yanına geldi. Abdullah b. Übeyy'den işittiklerini haber verince, Peygamberimiz Aleyhisselam renkten renge girdi. Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında, Hz. Ebu Bekir, Hz. Osman, Sa'd b. Ebi Vakkas, Muhammed b. Mesleme, Evs b. Havlî, Abbâd b. Bişr gibi, Muhacir ve Ensar ashabından bazıları bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Zeyd b. Erkam'a Ey çocuk. Ona (karşı herhangi birşeyden dolayı) kızmış olmayasın. diye sordu. Zeyd b. Erkam Hayır. Vallahi, ben bunları ondan işittim. dedi. Peygamberimiz Al eyhisselam İşittiklerinden, yanılmış olmayasın. diye sordu. Zeyd b. Erkam Hayır yâ Rasûlallah. Yanlışım yok. dedi. Peygamberimiz Al eyhisselam Onun hakkında sen bir benzetme, bir yakıştırma yapmış olmayasın. diye sordu. Zeyd b. Erkam Hayır, vallahi yâ Rasûlallah. Ben bunları ondan işittim. dedi. Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün söyledikleri, ordugâha yayıldı. Halk arasında, onun sözünden başka, konuşulan söz yoktu. Ensardan bir topluluk, Zeyd b. Erkam'ı tevbeye davet ettiler ve Sen, kavminin büyüğüne söylemediği şeyi söyledi demekle büyük zulüm ve haksızlık ettin. Akrabalık haklarını kopardın. diyerek kınadılar. Zeyd ise Vallahi, H azrec kavmi arasında, bana Abdullah b. Übeyy'den daha sevgili bir adam yoktu. Vallahi, bu sözleri babamdan da işitmiş olsaydım, ben onu Resûlullah Aleyhisselama eriştirirdim. Yüce Allah'ın peygamberine bu hususta vahiy indirip, benim mi yoksa başkasının mı yalancı olduğunu bildireceğini ve Resûlullah Aleyhisselamın benim sözlerimi doğrulayacağını umuyorum dedi ve Allah'ım. Peygamberine, benim sözlerimi doğrulayacak vahyini indir. diyerek yalvardı. [20] Hz. Ömer'in Peygamberimiz Aleyhisselema Bir Teklifi Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Bırak beni de, İbn Ü beyy'in boynunu vurayım. Yâ Rasûlallah. Eğer onu Muhacirlerden birisinin öldürmesini uygun görmezsen, Sa'd b. Muaz'a veya Muhammed b. Mesleme'ye emret. Onu onlar öldürsünler. [21] Yahut, emret Abbâd b. Bişr gidip öldürsün onu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Nasıl olur yâ Ömer. Bu kim.. Halk, aralarında, 'Muhammed ashabını öldürüyor..1 demezler mi. Hayır. Ben böyle birşey yapmayacağım. Sen hemen yolculuğa hazırlanmaları için Müslümanlara seslen. buyurdu. Bunun üzerine, Müslümanlar, yerlerini bırakarak yola çıktılar. [22] Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün Söylediklerini İnkâr Edişi Abdullah b. Übeyy b. Selûl Zeyd b. Erkam'ın işittiği şeyi Peygamberimiz Aleyhisselama bildirmiş olduğunu haber alınca, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Allah'a yemin ederim ki Zeyd'in sana söylemiş olduğu sözleri ben söylemedim ve konuşmadım. dedi. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulunan Ensardan bazı sahabiler de, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün kavmi içinde şerefli ve itibarlı bir kişi oluşundan dolayı kendisini savunmakve kayırmak için Yâ Rasûlallah. Çocuk, vermiş olduğu haberinde, belki de İbn Übeyy'in öyle söylediğini sanmış, işittiği sözü aklında iyi tutamamış olabilir dediler. [23] Useyd b. Hudayr'ın Abdullah b. Übeyy İçin Özür ve Af Dileyişi Medine'ye doğru hareket edildiği sırada, Useyd b. Hudayr, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vanp kendisine peygamberlik selamıyla selam verdikten sonra Ey Allah'ın Peygamberi. Vallahi, bilinmeyen bir saatte hareket ettin. Sen böyle bir saatte yola çıkmazdın.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Adamınızın söylediği şey sana haber verilmedi mi. diye sordu. Useyd b. Hudayr Hangi adam yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Abdullah b. Übeyy. diye buyurdu. Useyd b. Hudayr Ne söylemiş o. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam O, 'Medine'ye dönersek, muhakkak, aziz olan zelil ve hakir olanı oradan çıkaracaktır1 demiş. buyurdu. Useyd b. Hudayr Vallahi yâ Rasûlallah. İstersen, sen onu Medine'den sürer çıkarırsın. Vallahi, zelil olan odur. Aziz olan ise sensin. Yâ Rasûlallah. Ona sen yine de şefkatle muamele buyur. Vallahi, Allah seni bize getirdiği sırada, kavmi olan Hazreciler onun başına giydirecekleri krallık tacı için cevherler diziyorlardı. O, elinden saltanatı senin çekip aldığını sanıyor. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, o gün, Müslümanlarla birlikte akşama kadar ve bütün gece yola devam etti. Sabah olup güneşin harareti bunaltmaya başlayınca, orada konakladılar. Müslümanlar, yorgunluk ve uykusuzluktan, kendilerini yere atıp hemen uykuya daldılar. Peygamberimiz Aleyhisselamın böyle yapması, Müslümanları Abdullah b. Übeyy tarafından söylenmiş olan sözlerle uğraşmaktan alıkoymak içindi. Peygamberimiz Aleyhisselam oradan kalkarak Müslümanlara Hicaz yolunu tutturdu. Bak'â diye anılan su başına indi. [24] Peygamberimiz Aleyhisselamın Rifaa b. Zeyd b. Tâbût'un Öldüğünü Haber Verişi Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisinin ve İslâmiyetin azılı düşmanlarından olup. [25] münafıkların da sığınağı ve dayanağı bulunan Kaynuka oğulları Yahudilerinin büyüklerinden Rifaa b. Zeyd b. Tâbût'un öldüğünü haber verdi. [26] Ubâde b. Sâmit, Abdullah b. Übeyy'e Yâ Ebâ Hubab. Dostun öldü. dedi. Abdullah b. Übeyy Hangi dostum. diye sordu. Ölümü İslâmiyet ve Müslümanlar için bir fetih ve inkişaf olan kimse. dedi. Abdullah b. Übeyy Kimdir bu. diye sordu. Rifaa b.Zeyd b. Tâbut. dedi. Eyvah. Vallahi olan oldu. Yâ Ebe'l-Velid. Onun öldüğünü sana kim haber verdi. diye sordu. Ubâde b. Sâmit Resûlullah Aleyhisselam şu saatte onun öldüğünü haber verdi. dedi. Abdullah b. Übeyy son derece üzüldü. Kendisinin elleri yanlarına düştü. [27] Abdullah b. Übeyy'in Oğlu Abdullah'ın Babasını Kendisinin Öldürmesini Peygamberimiz Aleyhisselamdan Dilemesi Baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün oğlu Abdullah, babasının söylediklerinden haberdar olduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Yâ Rasûlallah. Bana haber verildi ki sen, babam Abdullah b. Übeyy'i, ondan sana gelen birşey hakkına öldürmek istiyormuşsun. Eğer bunu muhakkak yapmak gerekiyorsa, bana emret. Ben onun başını kesip sana getireyim. Vallahi, Hazrec oğulları, babasına karşı, benden daha hayırlı ve saygılı bir kimse bulunmadığını bilirler. Korkarım ki onu öldürmeyi benden başka birisine emredersin de, o da onu öldürür ben de Abdullah b. Übeyy'in katilinin halk arasında gezmesine tahammül edemeyip, fırsat vermeyip onu öldürür bir kafire karşı birmü'mini öldürmüş olurum ve Cehenneme girerim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Bilakis, ona yumuşak davranınız. Aramızda kaldığı müddetçe, kendisiyle iyi arkadaşlık yaparız. buyurdu. [28] Abdullah'ın Babası Abdullah b. Übeyy'e Allah ve Resûlünün Aziz ve Kendisinin Zelil Olduğunu İkrar ve İtiraf Ettirişi Peygamberimizin Aleyhisselam Akik vadisine geldiği zaman, baş münafık Abdullah b. Übeyy'in Abdullah ilerleyip babasının önünü kesti. [29] Ona İzzet ve kuvvetin Allah ve Resûlüne ait olduğunu ikrar ve itiraf edinceye kadar, senden ayrılmayacağım. dedi. [30] Abdullah b. Übeyy Demek, sen beni bu kadar insanın arasında Medine'ye bırakmayacaksın ha. dedi. Abdullah Evet. Ben, bugün, insanlar arasında en aziz kimdir, en zelil kimdir bunu sana öğretinceye kadar seni bırakmayacağım. [31] İzzet ve kuvvetin Allah ve Resûlüne ait olduğunu ikrar ve itiraf etmeyecek olursan, senin boynunu vuracağım. dedi. İbn Übeyy Yazıklar olsun sana. Sen gerçekten bu işi işleyecek misin. dedi. Abdullah Evet. dedi. İbn Übeyy, oğlunun kararlı olduğunu anlayınca Ben şehadet ederim ki izzet ve kuvvet Allah'a ve Resûlüne ve mü'minlere aittir. demek zorunda kaldı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdullah'a Allah seni Resûlünden ve mü'm ini erden dolayı hayırla mükâfatlandırsın diyerek dua etti ve babasının yolunu açmasını da emir buyurdu. [32] Hz. Âişe'nin Yiten Gerdanlığını Ararken Orduyu Kaçırıp Tek Başına Geride Kalışı Hz. Aişe der ki Resûlullah Aleyhisselam, bir sefere çıkmak istediği zaman, zevceleri arasında kur'a çekerdi. Onlardan hangisinin kur'ası çıkarsa, Resûlullah Aleyhisselam la yola o çıkardı. Benî Mustalık gazasına çıkmak istenildiğinde de, öteden beri olduğu gibi, Resûlullah Aleyhisselam zevceleri arasında kur'a çekti de, benim ismim çıkınca, sefere Resûlullah Aleyhisselam ile ben çıktım. Bu sefier, hicab âyeti inzal buyurulduktan sonra idi. Bunun için, ben hevdeç içinde taşınıyor, konak yerinde hevdeç içinde indiriliyordum. Bu suretle gittik. Nihayet, Resûlullah Aleyhisselam gazasını bitirip geri döndüğü ve Medine'ye yaklaştığımız bir sırada (bir konak yerine inip gecenin bir kısmını orada geçirdikten sonra) göç edilmesini bildirdi. Hareket emri verildiği zaman, ben hemen kalktım, yürüdüm. Kazâ-yı hacet için, ordugâhtan aynldım. Kazâ-yı hacetten sonra, hevdecimin yanına gelip de göğsümü yoklayınca, gördüm ki, Yemen boncuğundan dizilmiş gerdanlığım kopmuş. Hemen geri dönüp gerdanlığımı aramaya başladım. Onu aramak beni alıkoydu. Benim bindiğim deveye, beni hevdecin içinde sanarak, boş hevdeci yüklemişler, devenin başını çekip gitmişler. Hevdecin içinde kimse bulunmadığının, boş olduğunun farkına varmamışlar. O zaman, kadınlar az yemek yerlerdi. H afif etli idiler. Şişman değillerdi. Ben ise zaten çok genç bir kadındım. Gerdanlığımı bulup bulunduğum yere döndüğüm zaman, orada ne bir çağıran var, ne de cevap veren var. Herkes çekilmiş, gitmişti. Benim hevdeçte bulunmadığımı anlayınca, döner, beni aramaya gelirler, sanıyordum. [33] Elbiseme burundum. [34] Otururken, gözlerimi uyku bürüdü. Olduğum yerde uyuyakalmışım. Safvan b. Muattal* ordunun arkasında kalıp, gecenin sonunda benim bulunduğum yerde uyuyan birinsan karaltısı görerek yanıma gelmiş ve beni görünce tanımış. Çünkü, o, hicab âyeti inmeden önce, beni görürdü. 'İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz Allah'ınız (Allah'ın yaratıklarıyız) ve muhakkak dönüp O'na varıcılarız.1 dediği zaman, onun sesine uyandım, hemen yüzümü elbisemle örttüm. [35] Vallahi, o ne benimle bir tek kelime konuştu, ne de ben ondan istircadan başka bir kelime işittim. [36] Safvan, binmem için, devesini bana yaklaştırdı. [37] Ön ayağına basıp, deveyi çöktürdü. [38] Kendisi benden geriye çekildi[39] ve 'Bin.1 dedi. [40] Ben de, deveye bindim. [41] Safvan, bindiğim devenin başını (yularını) yederekyola koyuldu. Nihayet, orduya, öğle sıcağı basıp konakladıklar sırada yetişebildik. [42] Medine'ye Geliş Peygamberimiz Aleyhisselam 28 gün sonra, Ramazan hilali doğduğu zaman Medine'ye geldi. [43] Hz. Âişe Aleyhinde İftira Yaygarası Koparılışı Ordu ardcısı Şalvarı b. Muattal Hz. Âişeyi deve üzerinde getirirken, kabilesinden birtopluluk içinde bulunduğu sırada, baş münafık Abdullah b. Übeyy'e rastlamışlardı. Abdullah b. Übeyy Kimdir bu. diye sordu. Âişe'dir. dediler. Abdullah b. Übeyy Ne Âişe o adamdan dolayı kurtulur, ne de o adam Âişe'den dolayı kurtulur. [44] Demek peygamberinizin ailesi bir adamla gecelemiş, sabaha kadar kalmış. Sonra da, adam devesinin yularından tutup onunla yanınıza gelmiş hâ.l diyerek ilk yaygarayı koparmıştı . [45] Hz. Âişe der ki İşte, iftiracılar, aleyhimde söyleyeceklerini söylemişler, ordugâh çalkalanmış. Vallahi, benim bunların hiçbirinden haberim yoktu. [46] Aleyhimde iftira ederek helak olanlar helak olmuş. İftiranın en büyüğüne ve en çoğuna girişen de, Abdullah b. Übeyy imiş. Medine'ye gelince, hastalandım* Meğer, bu sırada, iftiracıların uydurdukları iftiralar halkın dillerinde dolaşır olmuş. [47] Bu hususta bana hiçbir haber erişmemişti. Halbuki, annem ve babam bundan haberdar olmuşlardı. Fakat, onlar bana bundan ne az, ne de çok, hiçbir söz etmiyorlardı. [48] Hastalığıma annem gelip bakıyordu. [49] Resûlullah Aleyhisselam yanıma gelir, selam verir, 'Nasılsın.' derdi. [50] Aradan yirmi şu kadar gece geçtikten sonra idi ki, hastalığımı atlatmış, nekahet devresine girmiştim. Biz Arap kavmi, o zaman, Arap olmayanların evleri yanında edindikleri şu helaları, kokusundan iğrendiğimiz için, evlerimizin yanında bulundurmaz, Medine'nin kırlarına çıkardık. Kadınlar oraya, her gece, ihtiyaçlarını gidermek için çıkarlardı . [51] O zaman, bizim halimiz, çöl Araplarının kırda hacetlerini gidermelerine benzemekte idi. Ben, yine, bir gece, Mıstah'ın annesi ile, hacet giderme yerimiz olan Menâsı' tarafına çıkmıştım. Buraya, ancak geceden geceye çıkardık. Bu da, evlerimizin yanında helalar edinmemizden önce idi. Mıstah'ın annesi Ebu Rühm b. Abdulmuttalib'in kızı Selma'dır. Onun annesi Reyta da, Sahr b. Âmir'in kızı olup, Ebu Bekir'in halasıdır. Selma Hatunun oğlu Mıstah, (Avf) b. Üsâse, b. Abbâd, b. Muttalib, b. Abdi Menafin oğludur. İşte, ben ve Mıstah'ın annesi hacetimizi gidermek üzere Menâsı'a çıktığımız sırada, Mıstah'ın annesi çarşafına takılarak düşünce 'Mıstah yüzünün üzerine düşsün, kahrolsun.' diyerek oğluna beddua etti, ilendi. [52] Ben 'Ey anacığım. Sen ne diye oğluna sebbediyor, kötü söylüyorsun..' dedim. Sustu, cevap vermedi. İkinci kez ayağı çarşafına dolaşıp düştü. Yine 'Mıstah yüzünün üzerine düşsün, kahrolsun.' dedi. Ben, yine 'Ey anacığım. Sen oğluna ne diye beddua ediyor, kötü söylüyorsun..[53] Sen ne kötü söylüyorsun. Bedir savaşında bulunmuş olan bir zâta mı sebbediyorsun..' dedim. [54] 'Vallahi, ben ona ancak seninle ilgili şeyden dolayı beddua ediyor, kötü söylüyorum. [55] Bak hele şu tâzeye. [56] Sen onun söylediklerini işitmedin mi..' dedi. 'O neler söylemiş.1 dedim. Bunun üzerine Mıstah'ın annesi iftiracıların söylediklerini bana birer birer haber verince, hastalığımın üzerine bir hastalık daha katlandı. [57] Hz. Âişe'nin Aleyhindeki İftiraları İşitince Hastalığının Ağırlaşması Evime döndüğüm zaman, Resûlullah Aleyhisselam yanıma gindi. Selam verdikten sonra 'Hastalığın nasıldır.1 diye sordu. 'Yâ Rasûlallah. Benim anne ve babamın evine gitmeme izin verir misin.' dedim. Gidip onlardan, hakkımdaki haberin içyüzünü öğrenmek, anlamak istiyordum. Resûlullah Aleyhisselam bana izin verdi. [58] Yanıma bir uşak katıp, beni babamın evine gönderdi. Eve geldiğimde, annem Ümmü Rûman'ı aşağıda, babamı da evin damında Kur'ârvı Kerîm okur bir hale buldum. Annem Kızcağızım. Sen, ne için geldin.1 diye sordu. [59] Anneme 'Allah seni yarlıgasın. Halk benim aleyhimde neler söyleyip duruyormuş da, siz bana onlardan hiçbir şey sızdımnadınız..[60] Anneciğim. Halkın benim aleyhimdeki söylentileri nelemniş.' dedim. Annem 'Ey kızcağızım. Rahat ol. Üzülme. Vallahi, bir kadın senin gibi güzel ve zevcinin yanında sevgili olsun ve birçok ortaklan bulunsun da, onu kıskanmasınlar, onun aleyhinde birtakım laflar etmesinler, pek azdır1 dedi. 'Sübhânallah. Demek, halk benim aleyhimde böyle birtakım kötü şeyler söylüyorlar, konuşuyorlarmış ha..' dedim. Anneme 'Babamın bundan haberi var mı.' diye sordum. Annem 'Evet. Var.'dedi. 'Resûlullah Aleyhisselamın da haberi var mı.' diye sordum. Annem 'Evet. Var.'dedi. Gözlerim yaşla doldu, ağladım. Babam Ebu Bekir damda Kur ân okuyordu. Sesimi işitince, anneme 'Nedir bunun hali.' diye sordu. Annem 'Kendisi hakkındaki söylentilerden haberi olmuş.' dedi. Evime döndüm. [61] O gece, sabaha kadar hep ağladım durdum. Ne gözümün yaşı diniyordu, ne de gözüme uyku girdirebiliyordum. Ağlaya ağlaya sabaha çıktım. [62] Babamla annem yanımdan aynlmadılar. [63] Hz. Âişe'nin Bayılışı Hz. Âişe'nin annesi Ümmü Rûman Hatunun bildirdiğine göre kendisi Hz. Âişe ile otururlarken, Ensar kadınlarından birisi içeri girdi ve Allah filana yapacağını yapsın. Filana da yapacağını yapsın. diyerek beddua etti, ilendi. Kendisine Sen ne için böyle söylüyorsun. diye sorulunca, kadın Oğlum, ortada dolaşan söylentileri çıkaran ve yayanların içinde idi. dedi. Kendisine Ne imiş o söylentiler. diye soruldu. Kadın Şöyle şöyle söylentiler. diyerek onları anlatınca, Hz. Âişe Bunu Resûlullah Aleyhisselam işitti imi. diye sordu. Evet. İşitti. denildi. Hz. Âişe Bunu Ebu Bekir de işitti mi. diye sordu. Evet. İşitti. denilince, Hz. Âişe titreyerek arkasının üzerine düşüp bayıldı. Elbisesini üzerine ört-tüler. [64] Peygamberimiz Aleyhisselamın Durum Hakkında Erkek, Kadın Bazı Kişilerle Konuşması Hz. Aişe der ki İşim hakkında vahyin gelmesi gecikince, Resûlullah Aleyhisselam, durumu ashabına danıştı. Ali b. Ebu Talib 'Yâ Rasûlallah. Allah sana dünyayı daraltmamıştır. Ondan başka kadın çoktur[65] Bununla beraber, sen, bir de onun hizmetçisi olan kadına sor. O sana doğrusunu söyler. dedi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam Berire'yi çağırttı, ona 'Ey Beri re. Âişe'de seni şüphelendirecek birşey gördün mü.' diye sordu. Behre 'Hayır. Seni hak ve gerçek (din ve Kitabla) peygamber olarak gönderen Allah'a yemin ederim ki benim onda kusur olarak görebileceğim şey ancak şudur Kendisi çok genç yaşta bir kadın olduğu için, ev halkının hamurunu yoğururken uyuyakalırdı da, evde beslenilen koyun gelir, hamuru yerdi.' dedi. [66] Resûlullahın ashabından birisi de, Berire'yi azarladı da 'Resûlullah Aleyhisselama doğruyu söyle.' dedi. Behre 'Sübhânallah. Vallahi, onun hakkında, kuyumcu san altın külçesi hakında neyi biliyorsa, ben de onu biliyorum.' dedi. Bu mesele, hakkında dedikodu edilen zâtın (Safvan b. Muattarın) kulağına varınca 'Sübhânallah. Vallahi, ben hiçbir zaman hiçbir dişinin eteğini açmamışımdır1 * dedi. [67] Resûlullah Aleyhisselam Üsâme b. Zeyd'i de yanına çağırdı ve ondan bu husustaki görüşünü sordu. Üsâme b. Zeyd 'Yâ Rasûlallah. Onlar, senin ailelerindir. Biz onlar hakkında hayırdan başka birşey bilmiyoruz. [68] Onun aleyhinde söylenenler, ancak, yalan ve boş laflardan ibarettir.1 dedi. [69] Resûlullah Aleyhisselam, Zeyneb binti Cahş'a da 'Ey Zeyneb. Âişe hakkında bildiğini, gördüğünü, duyduğunu bana söyle.' diyerek işimi sormuştu. Zeyneb 'Yâ Rasûlallah. Ben işitmediğimi işittim demekten kulağımı görmediğimi gördüm demekten gözümü korurum. Ben, vallahi, onun hakkında hayırdan başka birşey bilmiyorum' dedi. Zeyneb, Peygamber Aleyhisselamın zevceleri arasında güzelliği ve Peygamber yanındaki mevkii ile kendisini bana eşit görür ve rekabet ederdi. [70] Ben onun benim hakkımdaki kıskançlığından hep korkar dururdum. [71] Yüce Allah, onu dinindeki verâ ve takvası sebebiyle korudu. İftiracıların söylediklerini benimseyip körükörüne anlatmaya ve yaymaya koyulan kızkardeşi Hamme binti Cahş ise, iftiralar ile helak olan kimseler arasında helak olup gitti. [72] Bundan sonra, Resûlullah Aleyhisselam, beni (kendisinin dadısı) Ümmü Eymen'e sordu. O da 'Ben işitmediğim birşeyi işittim demekten kulağımı görmediğim şeyi gördüm demekten gözümü sakınırım. Ben, onun hakkında hayırdan başka birşey olabileceğini bilmiyor ve sanmıyorum.' dedi. [73] Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî'nin zevcesi Ümmü Eyyub, kocasına 'Ey Ebu Eyyub. Halkın Âişe aleyhinde söyledikleri şeyleri işittin mi.' diye sorunca, Ebu Eyyub 'Evet. İşittim. Onların hepsi yalan ve uydurmadır. Ey Ümmü Eyyub. Sen böyle bir kötülük işledin mi.' diye sordu. Ümmü Eyyub 'Hayır. Vallahi, ben kat'iyyen öyle bir kötülük işlememişimdir.' dedi. Ebu Eyyub 'Sen böyle olunca, vallahi, Âişe senden daha hayırlıdır.1 dedi. [74] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mesciddeki Hitabesi Yine Hz. Aişe der ki Resûlullah Aleyhisselam, Mescidde minberde ayakta dikilerek halka bir hutbe irad edip, hutbesinde şehadet getirdikten ve Allah'a layık olduğu şekilde hamd ve senada bulunduktan sonra 'Aileme töhmet isnad eden birtakım kimseler hakkında yapılması gereken iş hususundaki görüşlerinizi bana açıklayınız. Allah'a yemin ederim ki ben ailem hakkında hiçbir kötülük bilmiyorum. Onların zevcemi itham ettikleri kişi hakkında da, vallahi, hiçbir kötülük bilmiyorum. O, benim evime, ben yanında olmaksızın hiç girmemiştir. Ne zaman bir sefere çıktımsa, o da benimle birlikte çıkmıştr'[75] buyurduktan ve iftiracı Abdullah b. Übeyy hakkında konuşacağı için mazur görülmesini istedikten sonra 'Ey Müslümanlar cemaatı. Ailem hakkındaki iftirasıyla beni üzüntüye düşüren bir adama karşı bana kim yardım eder. Halbuki, vallahi, ben ailem hakkında hayırdan başka birşey biliyor değilim. Onlar öyle bir adamın da adını ortaya attılar ki, ben onun hakkında da hayırdan başka birşey bilmiyorum. O, ailemin yanına,[76] evlerimden bir eve de hiçbir zaman yalnız girmezdi [77] ancak benimle birlikte girerdi'[78] buyurdu. Bunun üzerine, Abduleşhel oğullarının kardeşi Sa'd b. Muaz, ayağa kalkıp 'Yâ Rasûlallah. Bana izin ver. Onun boynunu vuralım. [79] Eğer o Evsten ise, onun hemen boynunu vururuz. Eğer Hazrec kardeşimizden ise, bize emredersen, onun hakkındaki emrini de yerine getiririz.' dedi. [80] Bunun üzerine, Sa'd b. Ubâde ayağa kalktıki, kendisi Hazrec kabilesinin seyyidi, ulu kişisi idi bundan önce, iyi halli idi. Fakat, kabile taassup ve gayretine kapılarak 'Allah'ın beka ve ebediyetine yemin ederim ki sen yanılıyorsun. Sen onu öldüremezsin, öldürmeye güç yetiremezsin. [81] Eğer iftiracılar Evs kabilesinden olmuş olsalardı, onların boyunlarını vurmak istemezdin[82] ve böyle konuş mazdın. [83] Sen bize Cahiliye devrindeki davayı tutturmak, güttürmek, onu aramıza yeniden sokmak mı istiyorsun.. Halbuki Allah onu yok etmiştir.1 dedi. [84] Bunun üzerine, Useyd b. Hudayr ayağa kalktı ve Sa'd b. Ubâde'ye 'Allah'ın beka ve ebediyetine yemin ederim ki sen yanılıyorsun. Vallahi, biz muhakkak onu öldürürüz. Sen muhakkak münafıksın ki, münafıklar hesabına bizimle mücadele ediyorsun.1 dedi. [85] Nihayet, iki kabile ayaklandılar, hatta birbirleriyle çarpışmaya niyetlendiler. Resûlullah Aleyhisselam, minberde ayakta durarak, onları yatıştırmaya çalıştı. Nihayet, onlar sustular. Resûlullah Aleyhisselam da sustu. [86] Sa'd b. Muaz'la Sa'd b. Ubâde Arasındaki Gerginliğin Giderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde arasındaki kırgınlığı gidermek için Sa'd b. Muaz'ın elini tutarak bazı Evsîlerie birlikte Sa'd b. Ubâde'nin evine gitti. Orada, görüşüp konuştular. Sa'd b. Ubâde yemek çıkardı, hep birlikte yediler ve dağıldılar. Aradan bir müddet geçtikten sonra, Sa'd b. Ubâde'nin elini tutarak bazı Hazrecîlerle birlikte Sa'd b. Muaz'ın evine gitti. Oturup konuştular. Sa'd b. Muaz yemek çıkardı, hep birlikte yediler ve dağıldılar. [87] İftiracılar İftiracılar, başta Abdullah b. Übeyy b. Selûl ve Haz recilerden yanında bulunanlar olmak üzere, Hassan b. Sabit, Mıstah b. Üsâse ve Hamne binti Cahş ile halktan birtakım kimselerdi. Mıstarı, Hamne ve Hassan, bu iftirayı dillerinden düşürmeyenlerdendi. [88] Abdullah b. Übeyy b. Selûl'e gelince, o, bu iftirayı kurcalayan, ortaya çıkaran, açıklayan, yayan ve derleyip toparlayan kimse idi. Günahın en büyüğünü yüklenen de, onunla Hamne idi. [89] Hamne binti Cahş, aklınca, kızkardeşi Zeyneb binti Cahş'a rekabetimi kırmak için, bu yolda yayılmayacak şeyler yayıyordu. [90] Resûlullah Aleyhisselamın Mescidde halka hitapta bulunduğu o günümü bütün ağlamakla geçirdim. Ne gözümün yaşı diniyordu, ne de gözüme uyku giriyordu. Ben böylece iki gece, bir gündüz ağladım. O kadar gözyaşı döktüm ki, annemle babam, ağlamaktan ciğerlerim parçalanacak sandılar. Annem ve babam yanımda oturdukları ve ben de ağlayıp durduğum sırada, Ensardan bir kadın benimle birlikte ağlamak için benden izin istemiş, ben de kendisine izin vermiştim. O da, oturup benimle birlikte ağlıyordu. Biz bu durumda iken, Resûlullah Aleyhisselam, ansızın içeri girdi. Selam verdikten sonra, oturdu. Halbuki, Resûlullah Aleyhisselam, bundan önce, aleyhimde dedikodular başladığı günden beri, yanımda hiç oturmamıştı. Bir ay beklediği halde, benim hakkımda kendisine birşey de vahyolunmamıştı. Resûlullah Aleyhisselam, oturunca, şehadet getirdikten sonra 'Ey Âişe.1 diyerek söze başladı ve 'Senin aleyhinde bana şöyle şöyle sözler erişti. Eğer sen bu isnadlardan berî, uzak isen, yakında Allah senin onlardan benliğini, uzaklığını açıklayacaktır. Şayet böyle bir günaha yaklaştınsa, Allah'tan yarlıganmak dile ve ona tevbe et. Çünkü, kul günahını itiraf ve arkasından da tevbe ettiği zaman, Allah onun tevbesini kabul buyurur' dedi. Resûlullah Aleyhisselam sözlerini bitirince, gözümün yaşı kesiliverdi. Öyle kesiliverdi ki, ağlamak için ondan bir damla bile bulamıyordum. Hemen, babama dönüp 'Resûlullah Aleyhisselama benim tarafımdan cevap ver.' dedim. Babam 'Vallahi, Resûlullah Aleyhisselama ne diyeceğimi bilmiyorum.' dedi. Anneme 'Resûlullah Aleyhisselama bu hususta benim tarafımdan cevap ver.' dedim. Annem de 'Vallahi, Resûlullah Aleyhisselama ne diyeceğimi bilmiyorum.' dedi. [91] Vallahi, o günlerde Ebu Bekir ailesinin başına gelen şeyin hiçbir ailenin başına geldiğini bilmiyorum. Babam ve annem hakkımda konuşamadıkları zaman, ağladım. 'Vallahi,' dedim, 'ben senin andığın, olmayan birşeyden dolayı hiçbir zaman Allah'a tevbe etmeye-ceğim. '[92] Ben yaşı küçük bir kadın olduğum için, Kur'ân'dan kendimi savunacak kadar âyet okuyamazdım. 'Vallahi,' dedim, 'anladım ki siz bu lafları işitmişsiniz ve hatta onlar gönüllerinizde yer etmiş, onları doğrulamışsınız. [93] Şimdi, ben size 'O kötülükten berîyim, uzağım.' desem-ki Allah biliyor, ben ondan berîyim-beni doğrulam azsınız. Faraza 'Ben kötü bir iş yaptım.' desem-ki Yüce Allah biliyor, ben böyle birşeyden berîyim, uzağım-siz beni hemen doğrularsınız. Vallahi, ben kendimle size verecek misal bulamıyorum. Ancak, Yûsuf'un babasının dediği gibi ki, o, 'Bana düşen artık güzelce sabredip katlanmaktır. Sizin anlatmakta olduğunuz şeye karşı yardımına sığınılacak, ancak Allahtır' [Yûsuf 18] demişti,' dedim. Dönüp döşeğime yattım. [94] Hz. Âişe'nin Yapılan İftiralardan Vahyolunan Âyetlerle Tebrie ve Tenzih Edilişi Vallahi, o zaman, ben yapılan iftiradan berî olduğumu, Allah'ın muhakkak beni ondan beraat ettireceğini biliyordum. Fakat, vallahi, Yüce Allah'ın hakkımda Kur'ân'da tilavet edilir bir vahiy indireceğini sanmıyor, ummuyor şahsımı ilgilendiren bir iş için Kur'ân'da Allah tarafından dile getirilmekten kendimi uzak ve aşağı görüyordum. Ancak, Resûlullah Aleyhisselamın uykuda göreceği bir rüya ile Allah'ın beni iftiralardan beraat ettireceğini, aklayacağını umuyordum. Vallahi, daha Resûlullah Aleyhisselam yerinden kalkmamış ve ev halkından hiçbiri de dışarı çıkmamış idi ki, vahiy geldi, kendisini vahyin ağırlık ve şiddetinden terlemek gibi vahiy alâmetleri bürüdü. Nitekim, vahiy sırasında, kış gününde bile kendisinden inci taneleri gibi ter dökülürdü. [95] Resûlullah Aleyhisselam, Allahtan gelen emirle, kendisinden geçti. Elbisesiyle örtüldü. Başının altına da, yüzü deriden bir yastık konuldu. Vallahi, ben, bunlan gördüğüm zaman,[96] hiç korkmuyor, telaşlanmıyor, aldırış etmiyordum. [97] Bilakis, seviniyordum. [98] Çünkü, atılan iftiralardan berî, uzak olduğumu biliyordum. Ben böyle olduğum halde, elbette, Yüce Allah bana zulmedecek değildi. Fakat, anne ve babama gelince, Âişe'nin varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki Resûlullah Aleyhisselam o vahiy halinden çıkmadan Allah olayı doğrulayacaktır diye korkularından, neredeyse öleceklerdi. Kendisini bürüyen o uyku hali geçince, Resûlullah Aleyhisselam oturdu. Alnından inci taneleri gibi dökülen ter damlalarını eliyle silerken[99] gülüyordu ve kendisinin bana ilk söylediği söz 'Müjde yâ Âişe. Allah seni beraat ettirdi.' sözü oldu. [100] O sırada, çok öfkeli idim. Annem ve babam, bana 'Kalk, yanına varda, Resûlullah Aleyhisselama teşekkür et.' dediler. 'Vallahi, ben ne kalkıp onun yanına varırım, ne ona, ne de sizlere teşekkür ederim. Fakat, ben ancak sizlerin işitip inkâr etmediğiniz ve gayrete gelemediğiniz o kötü şeylerden beni berî ve uzak tutan âyetler indirmiş bulunan Allah'a hamd ve şükür ederim.' dedim . [101] Yüce Allah Hz. Âişe hakkında indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu O uydurma haberi getirenler, içinizden bir zümredir. Onu siz kendiniz için bir şer sanmayınız. Bilakis, o sizin için bir hayırdır. Onlardan, herkesin, kazandığı günah vardır. Onlardan, günahın büyüğünü üzerine alan, yüklenen kimseye de* büyük bir azab vardır. Ne olurdu, onu işittiğiniz zaman, erkekve kadın mü'minler, kendi nefislerine kıyas ederek hüsnüzan etselerdi de, 'Bu açık bir iftiradır.' deselerdi ya. O iftiracılar buna dört şahit getirselerdi ya. Şahitleri getiremeyince, onlar, Allah katında, muhakkak yalancıdırlar. Eğer dünyada ve ahirette Allah'ın fazi ve rahmeti üzerinizde bulunmasaydı, içine daldığınız o iftiradan dolayı, sizi muhakkak büyük bir azab çarpardı. Ortaya atıldığı zaman, siz o iftirayı dillerinizle birbirinize yetiştiriyordunuz. Hiç bilginiz olmayan şeyi ağızlarınızla söylüyorve bunu kolay sanıyordunuz. H albuki, bu, Ali ah katı nda büyük bir vebaldir. Ne olurdu, onu işittiğiniz zaman, 'Bunu söylemek bize yakışmaz. Hâşâ. Bu, büyük bir bühtandır.' deseydiniz ya. Eğer siz gerçekten iman eden kimseler iseniz, hiçbir zaman, bir daha bunun gibi birşeye dönmeyesiniz diye, Allah size öğüt veriyor ve sizin için Allah âyetlerini açıkça bildiriyor. Allah herşeyi hakkıyla Bilendir. Tam bir hüküm ve hikmet sahibidir. Mü'minler içinde fena sözlerin yayılıp duyulmasını arzu edenler yok mu. Onlar için, dünyada ve ahirette çok elem verici bir azab vardır. Onların kimler olduğunu Allah biliyor, sizler bilmiyorsunuz. Ya üzerinizde Allah'ın fazi ve rahmeti olmasaydı haliniz nice olurdu. Gerçekten, Allah, sizin için çok re'fetli ve merhametli bulunuyor. [102] Hz. Âişe'nin Tebriesindeki Üstünlük İbn Abbas'a göre Yüce Allah, dört insanı dört şeyde beraat ettirmiş,yapılan isnadlardan onları berî ve uzak kılmıştır 1. Yûsuf Aleyhisselamı, ehlinden getirilen şahidin dili ile, 2. Musa Aleyhisselamı, Yahudilerin dedikodularından, elbisesini alıp götüren taşla, 3. Hz. Meryem'i, kucağındaki yeni doğmuş oğlunu konuşturmak suretiyle, 4. Hz. Âişe'yi ise, zaman boyunca tilavet edilecek olan Kur'ân-ı Kerîm'deki o azametli âyetlerle beraat ettirmiştir ki, beraatin bu derece belagatlısı görülmemiş olup, Yüce Allah bunu Resûlünün mer tebesinin yüceliğini açıklamak için yapmıştır. [103] Hz. Âişe der ki Yüce Allah beraatim hakkındaki bu âyetleri indirince, babam Ebu Bekir, akrabalığından ve fakirliğinden dolayı nafaka (geçimlik) vermekte bulunduğu Mıstah b. Üsâse için 'Âişe'ye bu iftirayı söyledikten sonra, vallahi, ben de Mıstah'a hiçbir zaman birşey vermem1 diye yemin etmişti. Bunun üzerine, Yüce Allah 'Sizden, fazilet ve servet sahibi olanlar, akrabasına, yoksullara, Allah yolunda hicret edenlere vermelerinde kusur etmesin, onları affetsin. Onların yaptıklarına bakmasın. Siz, Allah'ın sizi yarlıgamasını istemez misiniz. Allah, çok yarlıgayıcı ve çok merhamet edicidir1 [Nûr 22] âyetini indirdi. Bunun üzerine, Ebu Bekir 'Vallahi, ben, Allah'ın beni yariıgamasını elbette arzu ederim' dedi, Mıstah'a veregeldiği nafakayı, geçimliği vermeye başladı ve 'Vallahi, ben artık bunu ondan hiçbir zaman kesmem.' dedi. [104] İftiracıların Cezalandırılışı Resûlullah Aleyhisselam, beraatım hakkında Allah'tan telakki eylediği âyetleri halka okuduktan sonra, iftirayı dilleriyle yaymakta en ileri gidenlerden iki erkekle bir kadına hadd vurulmasını emir buyurdu. [105] Mıstah b. Üsâse ile Hassan b. Sabite ve Hamne binti Cahş'a hadleri vuruldu. [106] Hadd vurulanlar arasında Abdullah b. Übeyy b. Selûl de vardı. [107] Münafıklar Hakkında Sûre İnişi Baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl ve onunla birlikte olan münafıklar hakkında Münâfikûn sûresi indi. [108] İnen sûrede onların tutum ve davranışları şöyle açıklandı Münafıklar, sana geldikleri zaman 'Şehadet ederiz ki sen muhakkak Allah'ın peygamberisin.1 dediler. Allah da bilir ki sen elbette O'nun peygamberisin. Fakat, Allah, o münafıkların hiç şüphesiz yalancılar olduğunu da bilir. Onlar, yeminlerini bir kalkan edindiler de, Allah'ın yolundan saptılar. Hakikaten, onların yapmakta oldukları şeyler ne kötüdür. Bu da, onların zahiren mü'min, kalben kâfir olmaları yüzündendir. Onların kalblerinin üstüne küfür mührü basıldığından, imanın hakikatini anlayamazlar. Onları gördüğün zaman, belki gösterişleri, kalıp ve kılıkları hoşuna gider. Söz söylemeye başlarlarsa, sözlerini dinlersin. Halbuki, onlar giydirilmiş kocaman kütükler gibidirler. Her gürültüyü kendi aleyhlerinde sanırlar. Asıl düşman onlardır. O halde, sen onlardan sakın. Allah gebertsin onları. Onlar nasıl da haktan döndürülüyorlar.. Onlara 'Geliniz. Allah'ın Peygamberi sizin için istiğfar ediversin (affedilmenizi Allah'tan dilesin).' denildiği zaman, başlarını çevirdiler. Gördün ki, onlar, özür dilemeyi bile kibirlerine ye diremeyerek hâlâ yüz döndürüyorlar. Sen onlar için ha istiğfar etmişsin, ha etmemişsin, birdir. Allah onları kat'iyyen yarlıgamaz. Şüphe yok ki, Allah kâfirler güruhunu doğru yola iletmez. Onlar öyle kimselerdir ki, Allah'ın Peygamberinin yanında bulunan kimseleri beslemeyiniz de, dağılıp gitsinler.' diyorlardı. Halbuki, göklerin ve yerin bütün hazineleri Allah'ındır. Fakat, o münafıklar anlamazlar. Onlar 'Eğer Medine'ye dönersek, andolsun ki, en şerefli ve güçlü olan, en hakîr ve zayıf olanı oradan muhakkak çıkaracaktır.1 diyorlardı. Halbuki, şeref ve güç Allah'ındır, Allah'ın Peygamberinin ve mü'minlerindir. Fakat, münafıklar bunu bilmezler. [109] Bu âyetler nazil olduğu zaman, baş münafık Abdullah b. Übeyy'e Ebu Hubab. Senin hakkında pek şiddetli âyetler nazil oldu. Resûlullah Aleyhisselama git de, senin için Allah'tan mağfiret dilesin. denilmişti. Fakat, o, başını çevirip Benim ona iman etmemi emrettiniz, iman ettim. Malımın zekatını vermemi emrettiniz, verdim. Muhammed'e secde etmemden başka birşey kalmadı. dedi. [110] Abdullah b. Übeyy bir hadise çıkardıkça, herkesten önce, onu kendi kavmi ayıplamakta, kınamakta idiler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ömer'e Ey Ömer. İş nasıl oldu, nereye vardı, gördün ya. Vallahi, sen bana 'Onu öldür.' dediğin zaman eğer onu öldürseydim, onun için yer yerinden oynardı. Fakat, bugün öldürülmesini emretsem, o muhakkak öldürülür. buyurdu. Hz. Ömer, kendi kendine Vallahi, şimdi bildim, anladım ki Resûlullah Aleyhisselamın işinde, benim işimden daha büyük bereket ve hayır vardır. demiştir. [111] Allah Yolunda Görevini Kulağı ile Yerine Getiren Genç Münâfıkûn sûresi nazil olunca, Peygamberimiz Aleyhisselam Zeyd b. Erkam'ın kulağını tuttu. Sonra da İşte bu, Allah yolunda kulağı ile vazifesini yerine getirmiş olan gençtir. [112] Ey Zeyd. Yüce Allah seni doğruladı. buyurdu. [113] Hz. Cüveyriye'nin Müslüman Oluşu ve Peygamberimiz Aleyhisselamla Evlenişi Hz. Cüveyriye'nin Kimliği ve Esir Olarak Medine'ye Getirilişi Hz. Cüveyriye, Benî Mustalıkların başkanı Haris b. Ebi Dırar'ın kızı olup, amcasının oğlu Müsafi' b. Salvan'la evli idi. [114] Kendisinin kocası savaşta öldürülünce, dul kalmıştı. [115] Peygamberimiz Aleyhisselam, esirleri mücahidler arasında bölüştürdüğü zaman, esir kadınlar arasında bulunan Hz. Cüveyriye de, Sabit b. Kays b. Şemmas ile amcasının oğlunun hissesine düşmüştü. [116] Hz. Cüveyriye, onlarla, dokuz ukiyye altın karşılığında serbest bırakılmak üzere, kesişme yapmışü. [117] Hz. Cüveyriye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Yâ Rasûlallah. Ben, Benî Mustalıkların başkanı Haris b. Ebi Dinar'ın kızıyım. Bildiğin gibi, esirlik belasına uğramış, Sabitb. Kays ile amcasının oğlunun hissesine düşmüş, kendimi dokuz ukiyye altın karşılığında serbest bıraktırmak üzere kesişme yapmış bulunuyorum. Ödemek zorunda kaldığım kurtulmalık akçesine senden yardım dilemeye geldim dedi. [118] Peygamberimiz Ateyhissefamm Hz. Cüveyriyeye Hayırlı Bir Teklifi Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Senin için bundan daha hayırlı olanı yok mudur. diye sordu. Hz. Cüveyriye Nedir o hayırlı olan. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Senin tarafından kurtulmalık akçesini benim ödemem ve seni zevceliğe kabul etmemdir. buyurdu. Hz. Cüveyriye Olur yâ Rasûlallah. dedi. [119] Hz. Cüveyriye der ki Resûlullah Aleyhisselam bizim taraflara doğru geldiği sırada, biz Müreysi1 suyu üzerinde bulunuyorduk. Çok geçmeden, gözüme tasvir ve tarif edemeyeceğim kadar çok sayıda insanlar, atlar ve silahlar görünmüştü. Müslüman olduğum ve Resûlullah Aleyhisselam tarafından zevceliğe kabul buyurulduğum zaman Müslümanlara baktım, onlar hiç de evvelce gözüme görünmüş oldukları kadar çok sayıda değildiler. Anladım ki Allah tarafından, müşriklerin kalblerine korku düşürülmek için böyle çok gösterilmişlerdi. [120] Hâris b. Ebi Dırar ile Oğullarının Medine'ye Gelişleri ve Müslüman Oluşları O sırada, Haris b. Ebi Dırar da, kızının kurtulmalığı olmak üzere yanına develer alarak Medine'ye doğru gelmekte idi. Akik vadisinde iken, develere baktı, ikisine tamah ederek kıyamadı. Onları Akik'te iki dağ arasında bir kuytuya sakladıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Yâ Muhammedi Siz benim kızımı esir etmiştiniz. [121] Benim kızım gibi bir kadın esir olarak tutulamaz. Bu, benim mevkiim ve şerefimle bağdaşmaz. Sen onu serbest bırak. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu, dilediğini seçmekte serbest bırakmamızı uygun ve güzel bulur musun. diye sordu. Haris b. Ebi Dırar Evet. Sen, bunu yaparsan, üzerine düşeni yerine getirmiş olursun dedi ve kızının yanına vanp Şu zât, seni dilediğin yolu seçmekte serbest bıraktı. Sen sakın bizi rezil ve rüsvay etme. dedi. Hz. Cüveyriye Ben Resûlullah Aleyhisselamı tercih ediyorum. deyince, Haris Vallahi, sen bizi rezil ve rüsvay ettin dedi. [122] Haris b. Ebi Dırar, Peygamberimiz Aleyhisselama Şu develer, kızımın kurtulmalığıdır. dediği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Akikte, filan dağ arasında, filan kuytuya saklamış olduğun iki deve nerede kaldı. Onları ne diye getirmedin. buyurunca, Haris b. Ebi Dırar Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Sen Muhammed de, Allah'ın resûlüsün. Vallahi, bunu Allah'tan başka bilen yoktu. diyerek hem kendisi, hem de kendisiyle birlikte iki oğlu ve kavminden yanında bulunan kişiler Müslüman oldular. [123] Yüce Allah hepsinden razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam, Sabit b. Kays'a haber gönderip, Hz. Cüveyriye'yi istedi. Sabit b. Kays Babam, anam sana feda olsun yâ Rasûlallah. Onu sana bağışladım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, kurtulmalık akçesini ödeyip Hz. Cüveyriyeyi serbest bıraktıktan[124] ve babasına teslim ettikten sonra, onu, zevceliğe kabul etmek üzere babasından istedi. Haris b. Ebi Dırar da, buna muvafakat etti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Cüveyriye'ye 400 dirhem mehirverdi. [125] Hz. Cüveyriye'nin asıl adı Berre iken, Peygamberimiz Aleyhisselam onu Cüveyriye adına çevirdi. [126] Hz. Âişe derki Resûlullah Aleyhisselamın Cüveyriye ile evlendiğini haber alınca, Müslümanlar, ellerindeki Benî Mustalık esirlerini, 'Resûlullah Aleyhisselamın hısımlarıdır.' diyerek serbest bıraktılar. Böylece, Benî Mustalık kadınlarından 100 kadın serbest bırakılmış oldu. Ben, kavmi için, Cüveyriye'den daha hayırlı bir kadın bilmiyorum . [127] Hz. Cüveyriye çok oruç tutar, çok namaz kılar. [128] günlerinin yarısını Allah'ı zikirle geçirirdi. [129] Yüce Allah ondan razı olsun. [130] Müzeynelerin Müslüman Olmaları Müzeynelerin İlk Kafilesi Hicretin 5. yılında Müzeynelerden 10 kişilik bir heyet gelip Müslüman oldular. Heyete katılanların isimleri 1. Huzâî b. Abdi Nühm, 2. Bilal b. Haris, 3. Numan b. Mukarrin, 4. Ebu Esma, 5. Üsâme, 6. Ubeydullah b. Dürre, 7. Bişrb. Muhtefir, 8. Dümeyn b. Saîd, 10. Amr b. Avf idi. [131] Huzâî b. Abdi Nühm, Müzeynelerin Nühm adındaki putunun bakıcısı idi. Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'de İslâm dinini yaymakta olduğunu işitince, putun yanına vanp onu kırmış, söylediği bir şiirde bunu şöyle anlatmıştır Her zaman yaptığım gibi, yine, Recep ayında kurban kesme merasimini yanında yapayım, kurban keseyim diye Nühm'ün yanına varmıştım. Orada aklım başıma gelince, kendi kendime 'Hiç böyle dilsiz, akılsız ilah mı olur.' dedim ve hemen Nühm'den ve onun için kurban kesmekten vazgeçtim. Artık, benim bugün dinim Muhammed'in dinidir. İlah da, ancak, göklerin yüce şanlı ilahıdır. Bundan sonra, Huzâî, Medine'ye gelip Peygamberimiz Aleyhisselamla görüşerek Müslüman oldu ve kavmi olan Müzeynelerin de Müslüman olacakları hakkında Peygamberimiz Aleyhisselama söz verdi. [132] Kendisi, Peygamberimiz Aleyhisselama şahsen bey'at ettiği gibi,[133] Müzeyneler adına da bey'atta bulunmuştu. Müzeynelerin yanına döndüğü zaman onları umduğu ve sandığı gibi bulamayınca, utancından Medine'ye dönemedi, yurdunda oturdu, kaldı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hassan b. Sabit'i çağırdı ve Huzâî'ye, kabilesi adına yapmış olduğu bey 1 atı, kendisini zemmetmeden, yermeden hatırlat. buyurdu. Hassan b. Sabit de, söylediği dört beyitlik şiirde Verilen sözü yerine getirmenin kabahatleri yıkayıp gidereceğini, Kendisinin Osman b. Amrların en ulusu ve şereflisi bulunduğunu, Resûlullaha yaptığı bey'at'ın hayra hayır eklemiş olduğunu, Kendisini birşeyler yapmaktan âciz görmemesini, Mensubu bulunduğu Addâların hiç de âciz olmadıklarını... açıklayarak Huzâî'yi harekete getirdi. Bunun üzerine,