görülmüştür.5019 Peygamberimiz Aleyhisselam Abdullah b. Uraykıt'ın kılavuzluğuyla, Seniyetü'l-Mere'den sonra 7. Lakf'a vardılar. Kılavuz, Lakf'tan sonra, 8. Medlice Lakf'a götürdü. Medlice Lakf'tan sonra, 9. Medlice Mehac veya Medlice Micac vadisine indirdi. Medlice'den sonra, 10. Mercıh Mehac'a götürdü.5020 Lakf tatlı su kuyuları bulunan bir yer ise de, üzerinde ekinlikler ve hurmalıklar yoktur.5021 Medlice Mehac nahiyelerindendir.5022 Mekke Mercıh Mehac Mekke yolundadır.5023 Kılavuz, Mercıh Mehac'dan sonra, 11. Zülgadaveyn'in Mercıh vadisine indirdi. Mercıh vadisinden sonra, 12. Zûkeşr vadisine götürdü. Zûkeşr vadisinden sonra, 13. Cedâcid üzerini tutturdu.5024 Cedâcid üzerinden sonra, 14. Ecred üzerini tutturdu. Ecred'den sonra, 15. Âdâ-i Medlice Tihn vadilerinden olan Zû Selem'e götürdü.5025 Ecred Medlice Tihn'den önce bir yerdir.5026 Cedâcid içinde eski kuyuları bulunan düzlük ve sert bir yerdir.5027 Tihn Mekke ile Medine arasında, Sukyâ'ya üç mil uzaklıkta bir suyun ismi olup, bir kadın orada oturur, hiç kimseye su içirmezdi.5028 Zû Seleme'den sonra, 16. Abâbid veya Abâbib'in üzerine erişildi. Kılavuz, buradan sonra, 17. Elfacce veya Elkahha'ya geçirdi. Elfacce veya Elkahha'dan sonra, 18. Arc'a indirdi.5029 Abâbid veya Abâbib Tihn'in yakınında bir yerdir.5030 Elkahha Kudeyd ile Cuhfe arasında,5031 Medine'ye üç merhalelik (konaklık) bir vadi olup,5032 Gıfâr oğullarına aittir.5033 Arc Mekke ile Medine arasında, hacıların yolu üzerinde ve Sukyâ yakınındadır.5034 Arc'a indirildikleri zaman, yüklü develerin yürüyüşleri ağırlaşmıştı. Eslemlerden Evs b. Hucr, kendisine ait bir deveye Peygamberimiz Aleyhisselamı bindirip, uşağı Mes'ud b. Hüneyde'yi de Peygamberimiz Aleyhiselamın yanına kattı.5035 Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye kısa yoldan gitmek istiyordu.5036 Kerbûbe'de namaz vakti olunca, Peygamberimiz Aleyhisselam namaza durdu. Hz. Ebu Bekir de, Peygamberimiz Aleyhisselamın sağına durdu. Mes'ud b. Hüneyde'nin kalbine İslâm sevgisi düştü ve hemen Müslüman oldu, birlikte namaz kıldılar.5037 Kılavuz Peygamberimiz Aleyhisselamla arkadaşlarını Arc'dan çıkardıktan sonra, Rekûbe'nin sağından 19. Seniyetü'l-Gair (veya Seniyetü'l-Âri)'e götürdü. Seniyetü'l-Gair'den sonra, 20. Ri'm vadisine indirdi.5038 Ri'm vadisinden sonra, 21. Akîk vadisine indiler. 22. Cescâse'ye kadar ilerlediler. Orada, Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye yaklaştırmadan, Amr b. Avf oğullarının yurduna giden yolu bize kim gösterecek. diye sordu. 23. Tabiy (ceylan) yolunu tutup, Usbe'ye kadar gittiler.5039 Cescâse Akîk vadisi tarafından, Bakiyy'e doğru bir yerdir.5040 Usbe Cehceba (Cahcaba) oğullarının yurdu olup, Kuba mescidinin batısındadır.5041 Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'de Gözlenişi, Özlenişi Medineli Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye gelmek üzere Mekke'den yola çıktığını işittikleri zaman, her gün, sabah namazını kıldıktan sonra Harre mevkiine çıkarak öğle sıcağı basıncaya, zeval vaktine kadar Peygamberimiz Aleyhisselamı gözlerlerdi. Yine bir gün, uzun uzun gözledikten sonra dönüp evlerine girdikleri sırada idi ki, Yahudilerden birisi kendisine ait bir iş için kalelerden bir kalenin üzerine çıkıp uzakları gözetlerken, Peygamberimiz Aleyhisselamla arkadaşlarının beyazlara bürünmüş olarak serap ve sisleri yara yara gelmekte olduklarını gördü. Yahudi, kendisini tutamayarak, yüksek sesle Ey Arap cemaati. Ey Kayle oğulları. İşte, nasibiniz, devletliniz, gelmesini bekleyip durduğunuz ulu kişiniz geliyor. diyerek haykırdı.5042 Yahudinin sesini işiten Medineli Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamı karşılamak için, silahlanarak evlerinden dışarı fırladılar.5043 Amr b. Avf oğullarının yurdu Kuba, tekbir sesleriyle sarsıldı.5044 Karşılamaya çıkan Müslümanların Peygamberimiz Aleyhisselamı, daha görmedikleri için, tanımıyorlardı. çoğu, önce Onlarla Hz. Ebu Bekir konuşuyordu. Onlar da, onu Peygamberimiz Aleyhisselam sanıyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam ise hiç konuşmuyor, susuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine güneş gelip de, Hz. Ebu Bekir'in onu ridasıyla gölgelemesi üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselamı tanıdılar5045 ve selamladılar.5046 Peygamberimiz Aleyhisselamın Kuba'ya Varışı ve Külsûm b. Hidm'e Konuk Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselam nübüvvetin on dördüncü,5047 Hicretin birinci yılı,5048 Rebiülevvel ayının 5049 on ikisinde,5050 Pazartesi günü, kaba kuşlukta, güneşin en kızgın sırasında, Kuba'da Amr b. Avf oğullarından 5051 Külsûm b. Hidm'in evine indi.5052 Rebiülevvel ayının o yıl Rumî aylardan Eylül ayına rastladığı bildirildiği gibi,5053 bunun Miladî 622. yılın Eylül'üne rastladığı da hesapla isbatlanmıştır.5054 Peygamberimiz Aleyhisselama Kuba'da Ümmü Cirzan Hurmasının İkram Edilişi Peygamberimiz Aleyhisselamla Hz. Ebu Bekir ve Âmir b. Füheyre Külsûm b. Hidm'in evine inince, Külsûm b. Hidm, azadlı kölesine Yâ Necîh. diye seslendi ve Bize yaş hurma yedir. dedi. Necîh de, Ümmü Cirzan diye anılan hurma cinsinden, üzerinde yaş ve olgun hurmaları bulunan, taze yapraklı bir hurma salkımı getirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam Nedir bu. diye sordu. Ümmü Cirzan hurması. dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Allah. Ümmü Cirzan'ı bereketlendir. diyerek dua etti.5055 *** Külsûm b. Hidm, Medinelilerin eşrafından ve yaşlılarından, salih ve hanedan bir zât idi. Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinden önce Müslüman olmuştu. Ashabdan 1. Ebu Ubeyde b. Cerrah, 2. Mikdad b. Amr, 3. Süheyl b. Beyzâ, 4. Safvan b. Beyzâ, 5. Iyaz b. Züheyr, 6. Abdullah b. Mahreme, 7. Vehb b. Sa'd, 8. Ma'mer b. Ebi Serh, 9. Amr b. Ebi Amr, 10. Umeyr b. Avf ve daha başkaları, Kuba'ya geldikleri zaman, Külsûm b. Hidm'in evine inmişlerdi.5056 4768 Yâsîn 1-10. 4835 Tevbe 40. Müşellel de Mekke ile Medine arasında, deniz kıyısında, Kudeyd'e Müşellel'in Medine'ye uzaklığı yedi mildir. Târîh, s. 328. 5025 Aynı kaynaklar. ÖNSÖZ Sevgili HP Fanları, Bilindiği üzere ülkemiz Türkçe gibi zor ve kaliteli bir dili konuşması nedeniyle diğer birçok Avrupa ve Amerika ülkesinden daha sonra kitaba kavuşabiliyor. Ancak bu durum siz sevgili HP fanlarını olumsuz etkilemekte etrafta birçok yabancı ve yerli sitelerde Harry Potter macerasının son kitabı ile ilgili istemediğiniz spoiler adı verilen bilgilerle karşılaşmaktasınız. Bu da siz Türk hayranlarımızın kitaba olan ilgisini azaltmakta, hatta seriden soğumanıza neden olmaktadır. Biz de bu sorunları öngörerek uzun ve virajlı yollarda, bir ay öncesinden çevirilere başladık ve kitabı rekor sayılabilecek bir sürede, yani bir ay gibi bir zamanda yayımlamayı başardık. Tabiki bunun yapılması kolay olmadı her çevirdiğimiz bölüm tekrar kontrol edildi bu aşamada, imla hataları, cümle düşüklükleri, yazım hataları en düşük seviyeye indirilmeye çaba gösterildi, ayrıca HP'nin ana konusu fantastik kelimelerin Türkçe'leri çevirilirken kelimelerin kökleri araştırıldı. Fakat bu süreç içerisinde siz fanlarımızın bakısına daha fazla dayanamayarak kitabı hemen size sunduk. Bu nedenle sayfa aralarında gördüğünüz hataları, cümle düşüklüklerini hoş görmenizi diliyorum. Bildiğiniz üzere bu kolay bir iş değildi, yola çıktığımızda çoktuk ama aşırı tempoya dayanamayanlar her dönemeçte yarıştan elendi, ama buna rağmen bu kişiler de dahil herkesin gücünü arkamıza alarak yolumuza devam ettik ve sonunda bitiş çizgisine ulaştık. Bu çevirilerin yayımlanması sırasında bizi baltalamak isteyen, moralimizi bozmak isteyen başka gruplarla daha mücadele etmek zorunda kaldık. Ekip arkadaşlarımız emek lerine saygı gösterilmeden aşağılandı. Bunu yapan kişi lerin adını vermek istemesek de bundan derin bir üzüntü duyduğumuzu sizlerle paylaşmak istedik. Çevirilerin tamamlanması sırasında, özellikle son zamanlarda gayret gösteren Naturedefender, Lethe, Arctic, McGayver, Roaldus_Marvelinse, Okyanus, Gunseli başta olmak üzere beni yalnız bırakmayan, her attığım adımda bana elini veren, bir kez olsun dediğimi ikiletmeyen, şu anda ismini hatırlayamadığım, sabahlara kadar çalışan diğer üyelerime de en büyük teşekkürlerimi iletirim. Umarım bu çeviri, bir sonraki kitabın daha hızlı çevirilmesi için bir kilometre taşı olur... Saygılarımla Yoldaşlık HP Grubu Başkanı Shadow_Shooter yirmi altıncı bölüm mağara yirmi yedinci bölüm yıldırım çarpmış kule yirmi sekizinci bölüm prens'in uçuşu yirmi dokuzuncu bölüm anka'nın ağıtı otuzuncu bölüm beyaz lahit Uzak bir ülkenin başkanından telefon bekliyordu, ve lanet adamın ne zaman arayacağını merak etmek, uzun, yorucu ve zor geçen bir haftanın nahoş hatıralarını bastırmaya çalışmak dışında kafasında daha fazlasını kaldıracak yer yoktu. Başbakan önünde duran kağıdın üstünde yazılanlara odaklanmaya her yeltendiğinde, politik rakiplerinden birinin zevkten dört köşe olmuş yüzünü daha net bir şekilde görebiliyordu. Bu istisnai rakip, henüz o gün haberlerde görünmüştü ve geçen hafta olan korkunç olayların her birini tek tek saymakla kalmamış (sanki kimsenin hatırlamaya ihtiyacı varmış gibi), her birinin neden devletin hatası olduğunu açıklamıştı. Başbakan'ın, haksız ve yanlış olan bu suçlamaları düşününce bile nabzı hızlandı. Devleti nasıl o köprünün yıkılmasına engel olabilirdi Allah aşkına. Birinin köprüler için yeterince masraf yapılmadığını öne sürmesi çizmeyi aşıyordu. Köprü on yaşında bile değildi ve en iyi uzmanlar bile neden aşağıdaki ırmağın derinliklerine bir düzine araba göndererek ikiye ayrıldığını açıklamaktan yoksundu. Ayrıca ne cüretle biri o iki iğrenç ve halka iyi tanıtılmış cinayetin polis yetersizliğinin sonucu olduğunu ya da devletin her nasılsa West Country'de çıkan, insan ve mal kaybına neden olan o tuhaf kasırgayı önceden görmüş olması gerektiğini öne sürerdi ve genç bakanlarından biri olan Herbert Chorley'nin bu hafta çok garip davranması sonucu şimdi ailesiyle daha fazla vakit geçirecek olması onun suçu muydu. Ülkeyi korkunç bir hava sardı, diye bitirmişti sözlerini rakip, kendi geniş gülümsemesini saklamaya zahmet bile etmeyerek. Maalesef, bu tamamıyla doğruydu. Başbakan bunu kendi bile hissediyordu insanlar gerçekten de normalden daha fazla mutsuz görünüyordu. Hava bile kasvetliydi Temmuz'un ortasında serin bir sis... Olamazdı, normal değildi... Notun ikinci sayfasını çevirdi, bunun ne kadar böyle devam ettiğine baktı ve kötü bir iş olduğu için pes etti. Kollarını başının üstünde esneterek gözlerini ofisinde kederle gezdirdi. Mevsim dışı soğuğa karşı sımsıkı kapatılmış uzun sürme pencerelerin karşısında güzel, mermer bir şöminesi olan şık bir odaydı bu. Başbakan hafifçe titreyerek kalktı ve cama bastıran ince sise bakarak pencereye doğru yürüdü. Tam o anda, arkası odaya dönükken arkasında hafif bir öksürük duydu. Karanlık camdaki kendisinin korkmuş görünen aksiyle burun buruna donakaldı. Bu öksürüğü biliyordu. Daha önce de duymuştu. Boş odaya doğru yavaşça döndü. Merhaba. dedi, kulağa hissettiğinden daha cesur gelmeye çalışarak. İmkansız olduğunu bilmesine rağmen, kısa bir anlığına kimsenin ona yanıt vermeyeceğini umdu. Fakat, kulağa hazırlanmış bir beyanat okuyormuş gibi gelen gevrek, kesin bir ses hemen yanıt verdi. Ses -Başbakan'ın ilk öksürükten tahmin ettiği gibi- kurbağaya benzeyen ve uzun gümüş bir peruk takan, odanın en uç köşesindeki kirli yağlı boya tablosunda resmedilmiş küçük adamdan geliyordu. Muggle'ların Başbakanı'na. Acilen görüşmemiz gerek. Lütfen derhal yanıtlayınız. Saygılarımla, Fudge. Tablodaki adam Başbakan'a soran gözlerle baktı. Ee, dedi Başbakan, dinle...benim için pek müsait bir zaman değil... Bir telefon bekliyorum, anlıyorsunuz ya...Şey'in Başkanı'nda- O işi ayarlarlayabiliriz, dedi portre anında. Başbakan'ın ümidi suya düştü. İşte bundan korkuyordu. Ama onunla gerçekten konuşmayı umu- Başkan'ın aramayı unutmasını sağlayacağız. Bu akşam yerine yarın akşam arayacak, dedi küçük adam. Lütfen Mr. Fudge'ı derhal yanıtlayınız. Ben...ah...pekala, dedi Başbakan halsizce. Evet, Fudge'la görüşeceğim. Kravatını düzelterek masasına aceleyle geri döndü. Tam sandalyesine oturup yüzünü rahat ve etkilenmemiş bir ifade olduğunu umduğu bir şekle uyarlamıştı ki, mermer şömine rafının altındaki boş ızgaranın üstünde parlak yeşil alevler can buldu. Alevlerin arasında bir topaç gibi hızla dönen iri cüsseli bir adamın belirmesini tek bir şaşkınlık ya da korku belirtisi bile göstermemeye çalışarak izledi. Saniyeler sonra, güzelce bir antika halının üstüne tırmanmış, elinde limon yeşili silindir şapkayla uzun ince çizgili pelerinin kollarından külleri silkeliyordu. Aa... Başbakan, dedi Cornelius Fudge, gerilmiş elini öne uzatarak. Sizi tekrar görmek ne güzel. Başbakan bu iltifatı dürüstçe karşılayamazdı, o yüzden hiçbir şey söylemedi. Fudge'ı gördüğüne hiç de memnun değildi, çünkü sık ortaya çıkışları, sırf kendileri bile korkutucu olmakla beraber, genellikle çok kötü haberler alacağı anlamına geliyordu. Dahası Fudge besbelli endişeden bitkin görünüyordu. Daha zayıf, daha kel ve daha griydi, ve buruşuk bir bakışı vardı. Başbakan bu bakışı daha önce politikacılarda görmüştü ve bu hiçbir zaman iyi bir bileşim değidi. Size nasıl yardımcı olabilirim. dedi, kısa bir anlığına Fudge'ın elini sıkarak ve masasının önündeki en sert sandalyelerinden birine doğru işaret ederek. Nereden başlayacağımı bilmek çok güç, diye mırıldandı Fudge, sandalyeyi çekip oturarak ve yeşil silindir şapkasını dizlerine yerleştirerek. Ne haftaydı ama, ne haftaydı... Siz de kötü bir tane geçirdiniz öyleyse. diye sordu Başbakan resmi bir tavırla. Fudge'ın fazladan yardımı olmadan yeterince derdi olduğunu iletmeyi umuyordu. Elbette, evet, dedi Fudge gözlerini bitkince ovarak ve Başbakan'a somurtup baktı Sizin geçirdiğiniz haftayı ben de geçiriyordum, Başbakan'ım. Brockdale Köprüsü... Bones ve Vance'in ölümleri... West Country'deki olaylar da cabası... Siz - ee - size - demek istediğim, sizin insanlarınızdan bazıları-bu-olaylarla alakalıdırlar, öyleyse. Fudge Başbakan'a sertçe bir bakış attı. Elbette öyle, dedi. Eminim ki neler olup bittiğini anladınız. Ben... diye tereddüt etti Başbakan. İşte tam olarak bu tip bir davranış biçimi Fudge'ın ziyaretlerinden hoşlanmamasına neden olmuştu. Koskoca Başbakan'dı ve yeni yetme bir okul çocuğu muamelesi görmekten hoşnut kalmıyordu. Ama elbette bu onu Başbakan olduğu ilk akşam Fudge'la yaptığı ilk görüşmeden beri böyleydi. Daha dün gibi hatırlıyordu ve ölene kadar aklından çıkmayacağını da biliyordu. Bu ofisin içinde tek başına duruyordu ve bunca yıl hayalini ve planını kurduğu zaferin tadını çıkarıyordu ki arkasında tıpkı bu geceki gibi bir öksürük duymuştu ve dönüp o küçük çirkin portreyi onunla konuşur bulmuştu. Sihir Bakanı'nın gelip kendisini tanıtmak üzere olduğunu ilan ediyordu. Doğal olarak, uzun kampanyanın ve seçimin zorluluğunun sonunda onu delirttiğini sanmıştı. Bir portrenin kendisiyle konuştuğunu görünce büsbütün korkmuştu, fakat bu, kendini ilan etmiş bir büyücünün şömineden dışarı sekip elini sıktığında nasıl hissettiğinin yanında hiç kalırdı. Fudge bütün dünyada hala gizlice büyücü ve cadıların yaşamakta olduğunu açıklarken ve Sihir Bakanlığı bütün büyücü halkının sorumluluğunu üstlendiğinden ve büyü dışı halkın onların kokusunu almasını engellediğinden, onun kafasını onlarla fazla meşgul etmesine gerek olmayacağını temenni ederken dili tutulup kalmıştı. Fudge, bunun çok zor bir iş olduğunu, çünkü süpürgelerin sorumlu bir biçimde kullanımını düzenlemeden ejderha nüfusunu kontrol altında tutmaya kadar (Başbakan bu noktada masasını destek amaçlı kavradığını hatırladı) her şeyi kapsadığını söylemişti. Fudge daha sonra babacan bir tavırla hala şaşakalmış Başbakan'ın omzuna vurarak. Endişelenecek bir şey yok, demişti, büyük ihtimalle beni bir daha göremeyeceksiniz. Sizi yalnızca bizim tarafımızdan gerçekten ciddi, Muggle'ları da -büyü dışı kişiler yani- etkileyecek birşeyler varsa rahatsız edeceğim. Onun dışında, herkes kendi yoluna. Ve şunu söylemeliyim ki, bunu selefinizden daha iyi kaldırıyorsunuz. Beni camdan dışarı fırlatmaya kalktı, beni karşı tarafça planlanmış bir işletmece sandı. Bu sözlere karşı, Başbakan en sonunda sesini bulmuştu. Siz -siz bir işletmece değilsiniz öyleyse. Bu onun son, ümitsiz bir ümidiydi. Hayır, dedi Fudge kibarca. Korkarım ki hayır. Bakın. Ve Başbakan'ın çay kupasını bir fareye çevirmişti. Ama, dedi Başbakan nefes nefese, çay kupasının bir sonraki nutuğunun kenarını çiğnemesini izlerken, ama neden - neden kimse bana bir şey-. Sihir Bakanı, kendisini sadece günümüzün Muggle Başbakan'ına gösterir, dedi Fudge, asasını ceketinin içine geri sokarak. Bunu gizliliğimizi korumak için en iyi yöntem olarak görüyoruz. Peki öyleyse, diye sızlandı Başbakan, neden önceki Başbakan beni uyarmadı. Fudge buna gerçekten çok gülmüştü. Aziz Başbakan'ım, hiçbir kimseye söyleyecek misiniz. Hala gülen Fudge, şömineye biraz toz atmış, zümrüt yeşili alevlere dalmış ve emici bir sesle yok olmuştu. Başbakan da hareket etmeden durmuştu ve anlamıştı ki, yaşadığı sürece hiçbir zaman bu rastlantıyı, yaşayan tek bir kişiye anlatmaya cüret etmeyecekti, ki zaten şu koca dünyada kim ona inanırdı ki. Şoku atlatmak biraz zaman almıştı. Bir süre boyunca kendini Fudge'ın yorucu seçim kampanyası sırasında az uyumanın getirdiği bir halüsinasyon olduğunu inandırmaya çalışmıştı. Bu rahatsız buluşmanın tüm hatıralarından kurtulmak için yaptığı nafile çaba ile, fareyi bundan çok memnun olan yeğenine vermişti ve özel kalem sekreterine, Fudge'ın gelişini bildiren o çirkin küçük adam portresini indirmesini söylemişti. Ama Başbakan'ın korktuğu gibi, portre kaldırılmasının imkansız olduğunu kanıtlamıştı. Birkaç marangoz, bir iki müteahhit, bir resim tarihçisi, ve Maliye Bakanı başarısızca tabloyu duvardan sökmeye çalıştığında, Başbakan bu çabayı bırakmıştı ve sadece ofisteki döneminin sonuna kadar tablonun hareketsiz ve sessiz bir şekilde kalmasını umut etmeye karar vermişti. Sık sık göz ucuyla tablonun sakinini esnerken, ya da burnunu kaşırken hatta bir iki kere arkasında çamur kahverengisi bir branda bırakarak çerçevesinden resmen kalkıp gittiğini gördüğüne yemin edebilirdi. Ama kendini resme fazla bakmamaya ve böyle bir şey olduğunda her zaman kendine gözlerinin yanıldığını söylemeye alıştırmıştı. Sonra, üç yıl önce, bu geceki gibi bir gecede, Başbakan ofisinde yalnızken, portre Fudge'ın yakın zamanda geleceğini ilan etmişti ve Fudge sırılsıklam ve hatırı sayılır bir panik içinde şömineden fırlamıştı. Başbakan'ın neden Axminster'ın her yerine su damlatmakta olduğunu sormasına gerek kalmadan, Fudge Başbakan'ın daha önce hiç duymadığı bir hapishane, Serious (ciddi) Black adında bir adam, kulağa Howarts, gibi gelen bir şeyden ve Harry Potter adında bir çocuk, yani Başbakan'ın uzaktan yakından bir anlam veremediği bir şeyler hakkında bağıra çağıra atıp tutmaya başlamıştı. ...Azkaban'dan yeni döndüm, demişti Fudge nefes nefese, silindir şapkasının kenarından epeyce bir suyu cebine dökerek. Kuzey Denizi'nin ortasında, bilirsiniz, berbat bir uçuştu... Ruh Emiciler başımın etini yiyor -bunu söylerken ürpermişti- daha önce hiçbir firarla karşılaşmamışlardı. Herneyse, size gelmek zorundaydım, Başbakan'ım. Black tanınmış bir Muggle katili ve Kim-OlduğunuBilirsin-Sen'e tekrar katılmayı planlıyor olabilir...Ah tabi, daha Kim-OlduğunuBilirsin-Sen'in kim olduğunu bilmiyorsunuz. Başbakan'a bir an umutsuzca bakmıştı ve, Eh, oturun, oturun, ben en iyisi size herşeyi anlatayım... Bir viski alın... demişti. Başbakan kendi ofisinde bırakın kendi viskisinin ona önerilmesini, oturulmasının söylenmesinden bile hiç hoşlanmamıştı, ama yine de oturdu. Fudge asasını çekti, yoktan kehribar renkli sıvıyla dolu iki büyük bardak var etti, bir tanesini Başbakan'ın eline doğru uzattı, ve bir sandalye çekti. Fudge bir saatten fazla süre boyunca konuşmuştu. Bir noktada, belli bir ismi yüksek sesle söylemeyi reddetmişti ve Başbakan'ın viskisiz eline sıkıştırdığı bir parşömen parçasına yazmıştı. En sonunda Fudge gitmek için ayağa kalktığında, Başbakan da kalkmıştı. Öyleyse diyorsunuz ki... Sol elindeki isme gözlerini kısarak baktı. Lord Vol- Adı Anılmaması Gereken Kişi. diye hırladı Fudge. Özür dilerim... Adı Anılmaması söylüyorsunuz öyleyse. Gereken Kişi'nin hala yaşadığını Eh, Dumbledore öyle diyor, dedi Fudge, ince çizgili pelerinini çenesinin altına sıkıştırarak, ama onu hiç bulamadık. Bana soracak olursanız, destek almadığı sürece tehlikeli değil, o yüzden endişelenmemiz gereken kişi Black. O uyarıyı harekete geçireceksiniz öyleyse. Harika. Eh umarım birbirimizi tekrar görmeyiz, Başbakan'ım. İyi geceler. Ama birbirlerini bir daha görmüşlerdi. Bir yıldan kısa bir süre sonra taciz edilmiş gibi görünen Fudge kabine odasında yoktan var olmuştu ve Başbakan'ı Kuidiç (en azından kulağa öyle geliyordu) Dünya Kupası'nda sıkıntılı bir durum oluştuğunu ve birkaç Muggle'ın işin içine karıştığını, söylemişti ama, Başbakan'ın endişelenmesine gerek yoktu, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in işaretinin tekrar görülmesi hiçbir şey demek değildi Fudge bunun bağlantısız bir olay olduğundan emindi ve Muggle İrtibat Ofisi onlar konuşurken bütün hafiza değişiklikleriyle meşguldüler. Ah, neredeyse unutuyordum, diye eklemişti Fudge. Üç Büyücü Turnuvası için üç yabancı ejderha ve bir sfenks ithal ediyoruz, epey alışılmış bir şey bu, ama Sihirli Yaratıkların Düzenlenmesi ve Kontrolü Departmanı bana kural kitabına göre sizi ülkeye epey tehlikeli yaratıkları getirdiğimizden haberdar etmemiz gerektiğini söylüyor. Ben - ne - ejderhalar mı. dedi Başbakan tükürür gibi. Evet, üç tane, dedi Fudge. Ve bir sfenks. Eh, size iyi günler. Başbakan ejderhaların ve sfenkslerin bunun en kötüsü olacağını umut üstüne umut etmişti, ama hayır iki yıldan kısa bir süre sonra, Fudge bu sefer Azkaban'dan toplu firar olduğu haberleriyle ateşten tekrar fırlamıştı. Toplu firar mı. diye tekrar emişti Başbakan boğuk bir sesle. Endişelenecek bir şey yok. diye bağırdı Fudge, bir ayağını çoktan alevlere koyarak. Hepsini çabucacık yakalayacağız - sadece bilmeniz gerektiğini düşündüm. Ve Başbakan Bekle bakayım orada bir dakika. diye bağıramadan yeşil kıvılcım yağmuru arasında yok olmuştu. Basın ve karşı taraf ne derse desin, Başbakan aptal bir adam değildi. Fudge'ın ilk buluşmalarındaki temennilerine rağmen birbirlerini epeyce çok gördükleri ve Fudge'ın her gelişinde biraz daha şaşkın oluşu gözünden kaçmamıştı. Sihir Bakanı hakkında (ya da, kafasında Fudge'dan bahsettiği zaman söylediği gibi, Öteki Bakan hakkında) düşünmekten hoşlanmadığı halde, Başbakan kendini Fudge'ın bir dahaki sefere daha ciddi sorunlarlara ortaya çıkacağından korkmaktan alamıyordu. O yüzden Fudge darmadağın, sinirli, ve sertçe şaşkın bir şekilde ateşten bir kez daha çıktığında Başbakan'ın onun neden burada olduğunu tam olarak bilememesi, bu oldukça kasvetli hafta boyunca olan her şeyden daha kötüydü. Ee - Büyücü toplumunda neler olduğunu ben nereden bileyim. diye diklendi, Başbakan. yönetecek bir ülkem ve yeterli derdim var şu an sizin yardımınız- Aynı dertleri paylaşıyoruz, diye lafını kesti Fudge. Brockdale Köprüsü dayanıksız değildi. O gerçek bir kasırga bile değildi. O cinayetler Muggle'ların işi değildi. Ve Herbert Chorley'nin ailesi onsuz daha güvendedir. Şu anda onu St. Mungo'nun Sihirsel Hastalıklar ve Yaralanmalar Hastanesi'ne gönderme düzenlemeleri yapıyoruz. Bu gece gitmeli. Neden... Korkarım ben... Ne. diye geveledi Başbakan. Fudge büyük, derin bir nefes aldı ve dedi ki, Başbakan'ım, size söylemekten büyük üzüntü duyuyorum ki o geri döndü. Adı Anılmaması Gereken Kişi döndü. Döndü mü. ‘Döndü' derken... yani yaşıyor mu. Yani- Başbakan, Fudge'ın ona bütün öteki büyücülerden daha çok korkulan, on beş yıl önceki esrarengiz ortadan kayboluşundan önce bin korkunç suç işlemiş olan büyücüden bahsettiği, üç yıl önceki o korkunç sohbetin ayrıntılarını hafızasında yokladı. Evet, yaşıyor, dedi Fudge. Bu demektir ki -Kem küm- canlı bir adam, eğer öldürülemiyorsa nasıl yaşıyor. Pek anlayamıyorum ve Dumbledore adam gibi açıklamıyor - ama her neyse, gerçekten bir vücudu var yürüyor, konuşuyor ve öldürüyor, o yüzden sanırım, konuşmamızın amacına göre, evet, yaşıyor. Başbakan buna ne diyeceğini bilemedi, ama konuştukları her konuda bilgisi varmış gibi görünmek isteğine dair inatçı bir huy, ona önceki konuşmalarından hatırladığı detayları aratıyordu. Serious Black -ee- Adı Anılmaması Gereken Kişiyle beraber mi. Black. Black. dedi Fudge dikkati dağılarak, silindir şapkasını parmaklarında hızla döndürerek. Yani Sirius Black mi. Merlin'in sakalı, hayır. Black ölü. Meğerse biz -ee- Black hakkında yanılmışız. Aslında masummuş. Ve Adı Anılmaması Gereken Kişi'nin yanında da değilmiş. Yani, diye ekledi kendini savunurcasına, şapkasını daha hızlı çevirerek, bütün kanıtlar bunu gösteriyordu -elliden fazla tanığımız vardı- ama her neyse, dediğim gibi, öldü. Aslında, öldürüldü. Sihir Bakanlığı binasında. Aslına bakarsanız bir soruşturma olacak... Şaşırtıcı olarak, Başbakan bu noktada Fudge için geçici bir acıma hissi duydu. Ama bu, kendini beğenmişlik pırıldamasıyla anında söndü. Kendisi şöminelerde belirme yeteneğinden yoksun olabilirdi, ama onun yönetimi altında devlet departmanlarından hiçbirinde hiçbir zaman bir cinayet işlenmemişti... Hiç değilse şimdiye kadar... Başbakan gizlice masasının tahtasına vururken, Fudge devam etti, Ama Black geçti gitti. Demek istediğim şu ki, bir savaşın içindeyiz Başbakan'ım, ve bazı adımlar atılmalı. Savaşta mı. diye tekrarladı Başbakan gergince. Herhalde bu biraz fazla abartılmış bir terimdi. Adı Anılmaması Gereken Kişi şimdi Ocak'ta Azkaban'dan kaçan müritleriyle birleşti, dedi Fudge, gittikçe daha hızlı konuşarak ve şapkasını sadece limon yeşili bir leke gibi görünecek kadar hızlı çevirerek. Açığa çıktıklarından beri bir kargaşaya sebep oldular. Brockdale Köprüsü - o yaptı Başbakan'ım, beni eğer onun için kenara çekilmezsem toplu bir Muggle cinayeti ile tehdit etti ve- Aman Tanrım, yani bütün o insanların ölümü ve benim paslanmış sondaj kulesi ve çürümüş genişletme eklemleri ve başka bilmemneler hakkında sorular cevaplamak zorunda kalmam senin suçun muydu. dedi Başbakan öfkeyle. Benim mi suçum. dedi Fudge rengi değişerek. Sen olsaydın şantaja öylece boyun eğeceğini mi söylemek istiyorsun. Belki hayır, dedi Başbakan, ayağa kalkarak ve odada volta atarak, ama şantajcıyı bir iğrençlik yapmadan yakalamak için elimden ne geliyorsa yapardım. Gerçekten de benim elimden geleni yapmadığımı mı sanıyorsunuz. diye sordu Fudge ateşlice. Bakanlıktaki her Seherbaz onu ve müritlerini yakalamaya çalıştı ve çalışıyor, ama dünyadaki en güçlü büyücülerden biri hakkında konuşuyoruz maalesef, otuz yıldır yakalanmaktan kaçmış bir büyücü. Öyleyse bana West Country'deki kasırgadan da onun sorumlu olduğunu söyleyeceksiniz. dedi Başbakan, sinirleri attığı her adımla artarak. Bu korkunç felaketlerin nedenini keşfedip de halka açıklayamamak onu çileden çıkarıyordu, bunun devletin suçunun olmasından daha da fazla. O bir kasırga değildi, dedi Fudge sefilce. Afedersiniz. diye havladı Başbakan, şimdi resmen ayaklarını vura vura yürüyerek. Ağaçlar sökülü, çatılar koparılmış, sokak lambaları eğilmiş, korkunç yaralanmalar- Ölüm Yiyenler'di, dedi Fudge. Adı Anılmaması Gereken Kişi'nin müritleri. Ve...ve devlerin de işe karıştığını sanıyoruz. Başbakan sanki görünmez bir duvara çarpmış gibi olduğu yerde kaldı. Neyler işe karışmış. Fudge yüzünü buruşturdu. Geçen sefer büyük bir etki yaratmak istediğinde devleri kullandı, dedi. Yanlış Bilgilendirme Ofisi yirmi dört saat çalışıyor. Gerçekte neler olduğunu gören Muggle'ların hafızalarını değiştiren Hafıza Değiştirici takımlarımız vardı. Sihirli Yaratıkların Düzenlenmesi ve Kontrolü Departmanı'nın çoğunu etrafta koşturduk, ama devi bulamıyoruz - bir felaketti. Yapma ya. dedi Başbakan öfkeyle. Bakanlık'ta moralin epey düşük olduğunu inkar etmeyeceğim, dedi Fudge. Bütün bunların üstüne, Amelia Bones'u kaybettik. Kimi kaybettiniz. Amelia Bones. Sihirsel Kanun Uygulama Departmanı'nın başı. Sanıyoruz ki Adı Anılmaması Gereken Kişi onu kendisi öldürdü, çünkü çok yetenekli bir cadıydı ve - ve bütün kanıtlar gösteriyor ki gerçek bir dövüş sergiledi. Fudge boğazını temizledi ve, göründüğü üzere, bir gayretle silindir şapkasını döndürmeyi bıraktı. Ama o cinayet gazetelerdeydi, dedi Başbakan öfkesinden bir anlığına saparak Bizim gazetelerimizde. Amelia Bones... sadece kendi başına yaşayan orta yaşlı bir kadın dendi. Korkunç - korkunç bir cinayetti değil mi. Epeyce tanınmıştı. Polis çok şaşkın, görüyorsunuz ya. Fudge iç geçirdi. Eh, elbette öyleler, dedi içerden kilitlenmiş bir odada öldürülmüştü, değil mi. Öteki taraftan, biz tam olarak kimin yaptığını biliyoruz, ki bu bizi onu yakalamak için daha ileriye götürmüyor. Ve Emmeline Vance vardı, belki bunu duymadınız- Ah evet duydum. dedi Başbakan. Aslında buradaki köşenin etrafında oldu. Gazeteler onu allayıp pulladılar, Başbakan'ın arka bahçesine kanun ve emir ihlali- Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, dedi Fudge, Başbakan'ı dinlemeyerek, Ruh Emiciler her yeri sardılar, insanlara sağda solda ortada saldırarak... Daha mutlu bir anında bu cümle Başbakan'a anlaşılmaz gelirdi, ama şimdi daha zekiydi. Ruh Emiciler'in Azkaban'daki tutsakları koruduğunu sanıyordum, dedi dikkatle. Öyle yapıyorlardı, dedi Fudge halsizce. Ama artık değil. Hapishane'yi bıraktılar ve Adı Anılmaması Gereken Kişi'ye katıldılar. Bunun bir hayal kırıklığı olmadığını söyleyemem. Ama, dedi Başbakan, doğan bir korkuyla, siz bana onların insanlardan umut ve mutluluğu emen yaratıklar olduğunu söylememiş miydiniz. Doğru. Ve çoğalıyorlar. Bütün sisi yaratan şey de bu. Başbakan dizleri çözülerek en yakın sandalyeye çöktü. Görünmez yaratıkların köylerin ve kasabaların arasından geçerek seçmenlerine umutsuzluk dağıtması onda bayılacakmış gibi bir his uyandırıyordu. Görüyorsunuz ki, Fudge - birşeyler yapmalısınız. Bu Sihir Bakanı olarak sizin sorumluluğunuz. Aziz Başbakan'ım, bütün bunlardan sonra benim hala Sihir Bakanı olduğumu gerçekten düşünemezsiniz, değil mi. Üç gün önce kovuldum. Bütün Büyücü toplumu iki hafta boyunca benim işten çıkarılmamı çığırıyor. Ofisteki bütün dönemim boyunca onları böyle birleşmiş görmemiştim. dedi Fudge, gülümsemek için cesur bir çaba ile. Başbakan bir anlığına ne diyeceğini bilememişti. Bırakıldığı duruma karşı duyduğu kızgınlığına rağmen, karşısında oturan çekmiş gibi görünen adama acıyordu. Çok üzgünüm, dedi en sonunda. Eğer yapabileceğim bir şey varsa. Çok naziksiniz Başbakan'ım, ama yapabileceğiniz bir şey yok. Ben buraya sizi son olan olaylar konusunda bilgilendirmek ve size halefimi tanıştırmaya geldim. Şu ana kadar burada olur sandım, ama elbette, şu anda çok meşgul bütün olanlar yüzünden. Fudge bir tüy kalemin ucuyla kulağını karıştıran uzun kıvırcık gümüş peruk takan çirkin küçük adam portresine baktı. Fudge'ın bakışını yakalayan portre dedi ki, Biraz sonra burada olacak, Dumbledore'a yazdığı bir mektubu bitiriyor. Ona şans dilerim, dedi Fudge ilk defa acı bir sesle konuşarak. Son iki haftadır Dumbledore'a günde iki kez yazıyordum, ama ondan tık yok. Eğer çocuğu ikna etmeye hazırlıklı olsaydı, ben hala... Eh, belki Scrimgeour daha başarılı olur. Fudge besbelli kederli bir sessizliğe dinmişti, ama bu neredeyse anında, bir anda gevrek, resmi sesiyle konuşan portre tarafından bozulmuştu. Muggle'ların Başbakan'ına. Bir toplantı rica ediyorum. Acil. Lütfen derhal yanıtlayınız. Rufus Scrimgeour Sihir Bakanı. Evet, evet, iyi, dedi Başbakan dikkati dağılarak, ve ızgaradaki alevler tekrar zümrüt yeşiline döndüğünde, yükseldiğinde ve ortalarında ikinci bir dönen büyücü belirdiğinde ve onu kısa bir an sonra antika halının üstüne tükürdüğünde irkilmedi bile. Fudge ayağa kalktı ve bir anlık bir tereddütten sonra yeni gelenin kendini toplamasını, uzun siyah cüppesinin tozunu silkelemesini ve etrafına bakmasını izledi. Başbakan da aynısını yaptı. Başbakan'ın ilk, aptalca fikri Rufus Scrimgeour'un yaşlı bir aslana benzemesiydi. Yelesinde ve çalıya benzeyen kaşlarında çizgi çizgi grilikler vardı, Tel-kenarlı gözlüklerin ardında meraklı sarımsı gözleri vardı ve hafifçe topallayarak yürümesine rağmen uzun ince boyuyla ve uzun adımlarıyla belli bir zarafeti vardı. İnsanda derhal bir kurnazlık ve sertlik hissi bırakıyordu Başbakan, Büyücü toplumunun bu tehlikeli zamanda neden Scrimgeour'u Fudge'a yeğlediğini anladığını sandı. Nasılsınız. dedi Başbakan kibarca, elini uzatarak. Scrimgeour onu kısa bir süre tuttu, gözleriyle odayı taradı, ve cüppesinin altından bir asa çekti. Fudge size herşeyi anlattı mı. diye sordu, kapıya doğru uzun adımlarla yürüyerek ve asasıyla anahtar deliğine dokunarak. Başbakan kilidin tıkırdadığını duydu. Ee - evet, dedi Başbakan. Ve eğer sakıncası yoksa, o kapının açık kalmasını tercih ederim. Rahatsiz edilmemeyi tercih ederim, dedi Scrimgeour kısaca, ya da izlenmemeyi, diye ekledi, asasını, perdelerin çekilmesini sağlayarak pencerelere yönelterek. Evet, pekala, ben meşgul bir adamım, o yüzden işimize dönelim. İlk olarak, güvenliğinizi konuşmalıyız. Başbakan sesini yükseltebildiği kadar yükseltti ve cevapladı Zaten sahip olduğum güvenlikten tamamiyle memnunum efen- Ama biz değiliz, diye lafını kesti Scrimgeour. Eğer Başbakan'ları İmperius lanetinin altına girerse bu Muggle'lar için yetersiz bir koruma olacak. Dışarıdaki ofisinizdeki yeni sekreter- Kingsley Shacklebolt'tan kurtulmuyorum, eğer bunu demek istiyorsanız. dedi Başbakan sıcağı sıcağına. Gerçekten verimli, ötekilerinin yaptığının iki katı işin altından kalkıyor- Çünkü o bir büyücü, dedi Scrimgeour, gülümsemenin g'sini bile göstermeden. Size korumanız için gönderilmiş olan iyi eğitilmiş bir Seherbaz. Bekle bakalım bir dakika. diye bildirdi Başbakan. Ofisime öylece insanlar koyamazsınız, benim için çalışanları ben seçerim- Shacklebolt'tan memnun olduğunuzu sanıyordum. dedi Scrimgeour soğukça. Öyleyim - yani - öyleydi- Öyleyse problem yok, değil mi. dedi Scrimgeour. Ben...eh, Shacklebolt işinde... ee... harika olmayı sürdürdüğü sürece, dedi Başbakan özürle, ama Scrimgeour onu duymuşa benzemiyordu. Şimdi, Genç Bakanınız Herbert Chorley konusunda, diye devam etti. Ördek taklidi yaparak etrafı eğlendiren. Ne olmuş ona. diye sordu Başbakan. Besbelli kötü yapılmış bir Imperius Laneti'ne tepki gösterdi, dedi Scrimgeour. Beynini sersemletti, ama o hala tehlikeli olabilir. Sadece vak vaklıyor. dedi Başbakan halsizce. Herhalde birazcık dinlenmek... Belki içkiyi bırakmak... St. Mungo'nun Sihirsel Hastalıklar ve Yaralanmalar Hastanesi'nden bir Şifacı takımı onu biz konuşurken bile inceliyorlar. Şu ana dek üç tanesini boğmaya kalkıştı, dedi Scrimgeour. Bence en iyisi onu şimdilik Muggle toplumundan almak. Ben... eh... İyi olacak, değil mi. dedi Başbakan endişeyle. Scrimgeour şömineye doğru çoktan yol almaya başlayarak sadece omuz silkti. Eh, söylemek istediklerim bunlardı. Gelişmelerden sizi haberdar edeceğim, Başbakan'ım - ya da, en azından, ben muhtemelen kendim gelemeyecek kadar çok meşgul olacağım, o zaman Fudge'ı göndereceğim. Danışman kapasitesi içinde kalmaya razı oldu. Fudge gülümsemeye çalıştı, ama başarısızdı sadece bir diş ağrısı varmış gibi görünüyordu. Scrimgeour ateşi yeşile döndüren esrarengiz toz için ceplerini karıştırıyordu bile. Başbakan bir an ikisine ümitsizce baktı, sonra bütün akşam bastırmaya çalıştığı sözler en sonunda ağzından fırladı. Ama Tanrı aşkına - siz büyücüsünüz. Sihir yapabilirsiniz. Eminim ki -eh- her şeyi çözebilirsiniz. Scrimgeour yavaşça yerinde döndü ve Fudge'a şaşkın bir bakış attı, ve Fudge bu sefer gülümsemeyi başararak kibarca dedi ki Sorun şu ki, öteki taraf da büyü yapabiliyor, Başabakan'ım. Ve bununla beraber, iki büyücü parlak yeşil ateşe birbiri ardına girerek yok oldular. Artık kullanılmayan bir fabrikanın devasa bacasına belirsizlik ve uğursuzluk hâkimdi. Ne kapkara suyun fısıltısından başka bir ses vardı, ne de yığınların altında balık ve patates kızartması kokusu aldığı bazı paketlere umutla ve yavaşça yaklaşan bir deri bir kemik tilkiden başka bir hayat belirtisi. Ama sonra, aniden cılız bir patlama sesiyle, nehrin kıyısında ince uzun ve kukuletalı bir figür belirdi. Tilki dondu, ihtiyatla gözlerini bu olağan dışı olaya sabitlemişti. Figür kısa bir süre bulunduğu yeri kontrol ediyormuş gibi göründü, sonra ışıkla birlikte, hızlı ve büyük adımlarla ilerledi, uzun pelerini çimenlere sürtünürken ses çıkarıyordu. İkinci ve daha yüksek bir patlama sesiyle diğer bir figür cisimlendi. Bekle. Kulak tırmalayan çığlıktan ürken tilki çalılıkların arasına sindi. Yığınların üzerinden yuvasına doğru sıçradı. Yeşil parlak bir ışık oldu ve ciyaklayan tilki ölü olarak yere düştü. İkinci figür, hayvanı ayakucuyla çevirdi. Yalnızca bir tilki, dedi umursamazca bir kadın sesi kukuletanın altından. Belki bir seherbazdır diye düşünmüştüm - Cissy, bekle. Ama parlak ışık sırasında durup bakan kişi, az önce tilkinin düştüğü yığınların üzerinden basıp gitmişti bile. Cissy - Narcissa - beni dinle- İkinci kadın ilkine yetişti ve kolunu yakaladı, ama diğeri kolunu kurtardı. Geri dön, Bella. Beni dinlemelisin. Yeterince dinledim. Kararımı verdim. Beni yalnız bırak. Narcissa isimli kadın, bir çizgi boyu uzanan eski parmaklıkların, nehri, dar ve kaldırım taşlı caddeden ayrıldığı yere, yani yığınların sonuna ulaştı. Diğer kadın, Bella, takip etmeye devam etti. Birlikte, yolun karşısındaki pencereleri boğuk ve kapkaranlık olan bir dizi yıkık dökük tuğla bir eve baktılar. Burada mı yaşıyor. diye sordu Bella küçümseyen bir sesle. Burada. Bu Muggle ahırında. Kendi türümüzden buraya ayak basan ilk kişiler olmalıyız- Ama Narcissa dinlemiyordu paslı parmaklıklardan kendine bir boşluk bulup sıyrıldı ve hızlıca yolu geçti bile. Cissy, bekle. Pelerini arkasında hışırtı çıkaran Bella, Narcissa'yı takip etti, onu ikinci ve neredeyse birincisinin aynısı olan evlerle dolu bir sokağa girerken gördü. Bazı sokak lambaları kırıktı iki kadın aydınlık ve kör karanlık arasında koşuyordu. Takip eden kadın, diğerini, başka bir köşeyi döndüğü sırada yakaladı. Bu kez kolunu sıkıca yakalamayı başardı, kendine doğru çevirdi ve böylece yüz yüze geldiler. Cissy, bunu yapmamalısın, ona güvenemezsin- Karanlık Lord ona inanıyor, değil mi. Karanlık Lord... bence... yanılıyor, Bella nefes nefese kaldı, ve etrafa bakıp gerçekten yalnız olup olmadıklarını kontrol ederken kısa bir süre boyunca kukuletasının altındaki gözleri parladı. Hem ne olursa olsun, bize plan hakkında konuşmamamız söylendi. Bu Karanlık Lord'a ihanet etmek olur- Bırak, Bella. diye hırladı Narcissa ve pelerinin altından bir asa çıkarıp tehdit edercesine diğerinin suratına tuttu. Bella yalnızca güldü. Cissy, kendi kardeşine mi. Yapamazsın- Artık yapamayacağım hiçbir şey yok. dedi Narcissa histerik bir sesle, asasını bir bıçakmışçasına indirirken başka bir ışık parlaması oldu. Bella, yanmanın etkisiyle kardeşinin kolunu bıraktı. Narcissa. Ama Narcissa aceleyle devam etti. Şimdi, mesafesini koruyup tuğla evlerin oluşturduğu terkedilmiş labirentin derinliklerine inerken, takipçisi kolunu ovalayarak tekrar peşindeydi. Sonunda, Narcissa, yükselen fabrika bacasının havada asılı duran kocaman bir işaret parmağı gibi göründüğü yere, Spinner's End isimli sokağa girdi. Perdelerin arasından loş ışığın sızdığı en sondaki bodrum daireye ulaşana kadar, tahta ve kırık pencerelerin yanından geçerken adımları kaldırımda yankılanıyordu. Sessizce lanet eden Bella ona yetişmeden önce, kapıyı çaldı. Kesik kesik soluyup, onlara gece meltemini taşıyan kirli nehrin kokusunu alarak, birlikte beklediler. Birkaç saniye sonra kapı açıldı. Kapı aralığından onlara bakan, uzun siyah saçları ortadan ikiye ayrılmış, soluk yüzlü ve siyah gözlü bir adam göründü. Narcissa kukuletasını indirdi. Yüzü o kadar solgundu ki karanlıkta parlıyordu uzun sarı saçları sırtına dökülüp ona boğulmuş bir insan görüntüsü veriyordu. Narcissa. dedi kapıyı biraz daha aralayan adam, böylece ışık Narcissa ve kız kardeşini de aydınlattı. Ne hoş bir sürpriz. Severus, dedi Narcissa fısıldayarak. Seninle konuşabilir miyim. Acil bir durum. Tabii ki. Adam, kadının içeri girmesi için geri çekildi. Hala kukuletalı olan kız kardeşi davet edilmemiş olarak kardeşini takip etti. Snape, dedi kısaca yanından geçerken. Bellatrix, diye yanıtladı Snape, kapıyı arkalarından kapatırken ince ağzını bükerek hafifçe yapmacık bir şekilde gülümsedi. Doğruca, karanlık bir hücreymiş hissi veren, küçücük bir oturma odasına girdiler. Duvarlar, çoğu siyah veya kahverengi deri kaplı olan kitaplarla kaplanmıştı yıpranmış bir kanape, eski bir koltuk, sallanan bir masa, tavandan sarkan mum dolu avizenin loş ışığı altında grup halinde duruyorlardı. Genellikle kullanılmadığı için, evde bir terk edilmişlik havası vardı. Snape Narcissa'ya nazikçe oturmasını işaret etti. Narcissa pelerinini çıkardı ve bir kenara fırlattı, kucağına koyduğu, birbirine kenetlenmiş beyaz ve titreyen ellerine bakarak oturdu. Bellatrix kukuletasını daha yavaş indirdi. Kardeşinin sarışın olduğu kadar esmerdi. Ağır göz kapakları ve sert bir çene yapısı vardı. Narcissa'nın arkasına gelene dek gözlerini Snape'ten ayırmadı. Peki, senin için ne yapabilirim. diye sordu Snape, iki kardeşin karşısındaki koltuğa otururken. Biz... yalnızız, değil mi. diye sordu Narcissa usulca. Evet, tabii ki. Yani, Kılkuyruk burada, ama haşaratları saymıyoruz, değil mi. Asasını arkasındaki kitaplarla dolu dolaba doğrulttu, gürültüyle gizli bir kapı açıldı ve üzerinde donup kalmış küçük bir adamın olduğu dar bir merdiveni açığa çıkardı. Senin de şüphesiz anladığın gibi, Kılkuyruk, misafirlerimiz var, dedi Snape tembelce. Adam, son birkaç merdivenden kamburunu çıkarak, ağır ağır indi ve odaya girdi. Küçük sulu gözleri, nokta bir burnu ve suratında hoş olmayan aptal bir sırıtışı vardı. Sol eli parlak gümüş bir eldivenle kaplı olan sağ elini taşıyordu. Narcissa. dedi cikleyen bir sesle. Ve Bellatrix. Ne kadar da- Eğer isterseniz, Kılkuyruk içeceklerimizi getirecek, dedi Snape. Ve sonra da yatak odasına dönecek. Kılkuyruk, sanki Snape ona bir şey fırlatmışçasına irkildi. Senin uşağın değilim. diye cikledi, Snape'ten gözlerini kaçırarak. Gerçekten mi. Ben de, Karanlık Lord seni buraya bana yardımcı olmak için yolladı diye bir izlenim içindeydim. Yardımcı olmak için, evet - ama içeceklerini hazırlamak ve - ve evini temizlemek. Daha tehlikeli işlere yardımcı olmak için can attığın hakkında en ufak bir fikrim yoktu Kılkuyruk, dedi Snape yumuşak bir sesle. Bu kolayca ayarlanabilecek bir şey Karanlık Lord'la bir konuşayım- Eğer istersem onunla kendim konuşabilirim. Tabii ki konuşabilirsin, dedi Snape dudak bükerek. Ama aynı zamanda, içkilerimizi getir. Ev cini yapımı şaraplardan olsun. Kılkuyruk bir an tereddüt etti, onunla tartışabilecekmiş gibi görünüyordu, ama sonra döndü ve ikinci bir gizli kapının yolunu tuttu. Bardakların çınlama seslerini duydular. Saniyeler içinde tozlu bir şişe ve bir tepsi üzerinde üç bardakla geri döndü. Elindekileri sallanan masa üzerine koydu ve kitap-kaplı kapıyı arkasından kapayarak uzaklaştı. Snape, üç bardağı da kan kırmızı şarapla doldurdu ve ikisini kız kardeşlere verdi. Narcissa mırıldanarak teşekkür ederken, Belllatrix hiçbir şey söylemedi, onun yerine Snape'e ters ters bakmayı sürdürdü. Snape rahatsız olmuşa benzemiyordu aksine eğleniyor gibi görünüyordu. Karanlık Lord'a, dedi bardağını kaldırırken ve içkisini bir dikişte bitirdi. Kızkardeşler de aynısını yaptılar. Snape bardakları tekrar doldurdu. Narcissa ikinci içkisini aldığı sırada, aceleyle, Severus, buraya bu şekilde geldiğim için üzgünüm, ama seni görmek zorundaydım. Bana yardım edebilecek tek kişi olduğunu düşünüyorum- Snape tek elini kaldırarak susmasını işaret etti, sonra asasını tekrar gizli merdivenin kapısına doğrulttu. Büyük bir gürültü ve ciyaklamayı, Kılkuyruk'un merdivenlerden aceleyle yukarı çıkma sesleri takip etti. Özür dilerim, dedi Snape. Son zamanlarda kapı dinlemeye başladı, ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum... Ne diyordun, Narcissa. Derin bir nefes aldı ve anlatmaya başladı. Severus, biliyorum burada olmamam lazım, kimseye bir şey anlatmamam söylendi, ama- Öyleyse diline hâkim ol. diye hırladı Bellatrix. Özellikle de şimdiki ekipte. Şimdiki ekip. diye tekrar etti Snape alaycı bir sesle. Ve benim bundan ne anlamam gerekiyor, Bellatrix. Sana güvenmediğimi, Snape, senin de gayet iyi bildiğin gibi. Narcissa ağlıyormuşçasına iç çekti ve elleriyle yüzünü kapadı. Snape bardağı masaya koydu ve tekrar oturdu, elleri koltuğun üzerindeydi, Bellatrix'in ters ters bakan yüzüne gülümsedi. Narcissa, bence Bellatrix'in içindekileri kusmasını dinlemeliyiz bu sıkıcı yarıda kesilmeleri önler. Pekâlâ, devam et, Bellatrix, dedi Snape. Bana güvenmemene sebep olan şey ne. Yüz tane sebep var. diye bağırdı, kanepenin arkasından uzun adımlarla masaya doğru gidip bardağını hızla masaya çarparak. Nereden başlayayım. Karanlık Lord gücünü yitirdiğinde neredeydin. Neden ortadan kaybolduğu zaman onu bulmak için en ufak bir harekette bulunmadın. Dumbledore'un yanında yaşadığın onca yıl boyunca ne yaptın. Neden Karanlık Lord'un Felsefe Taşı'nı elde etmesini engelledin. Neden Karanlık Lord'un yeniden doğuşu sırasında hemen gelmedin. Birkaç hafta önce, biz, Karanlık Lord için kehaneti ele geçirmeye çalışırken neredeydin. Ve neden, Snape, beş sene boyunca senin merhametine kalmış durumdayken, Harry Potter hala hayatta. Durdu, göğsü hızla şişip iniyordu, yanakları kızarmıştı. Arkasında, yüzü hala elleriyle kapalı olan Narcissa, hareketsizce oturuyordu. Snape gülümsedi. Sana cevap vermeden önce - ah evet, Bellatrix, cevap vereceğim. Söyleyeceklerimi ve Karanlık Lord'a ihanet ettiğim masalının asılsız olduğunu, diğer arkamdan konuşanlara iletebilirsin. Cevap vermeden önce, bir şey sormama izin ver. Gerçekten, Karanlık Lord'un bu soruların her birini tek tek sormadığını mı düşünüyorsun. Ve eğer ben yeteri kadar tatmin edici cevaplar vermeseydim, şu anda karşında oturup, seninle konuşuyor olabilir miydim sanıyorsun. Bellatrix duraksadı. Sana inandığını biliyorum, ama... Yoksa yanıldığını mı düşünüyorsun. Ya da onu bir şekilde kandırdığımı mı. Karanlık Lord'u, en büyük büyücüyü, dünyanın gördüğü en becerikli Zihnefendar'ı kandırmak. Bellatrix bir şey demedi, ama ilk kez az da olsa rahatsız olmuş görünüyordu. Snape konunun üzerinde durmadı. Tekrar içkisini aldı, tek yudumda bitirdi ve devam etti. Karanlık Lord güçten düştüğünde nerede olduğumu merak ediyorsun. Bana emrettiği gibi Hogwarts Cadılık ve Büyücülük Okulu'ndaydım, çünkü Albus Dumbledore hakkında casusluk yapmamı istemişti. Karanlık Lord'un emri olduğundan işi almaya cüret ettiğimi biliyorsun, değil mi. Bellatrix neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde, onaylarcasına başını bir yukarı bir aşağı salladı ve sonra ağzını açtı, ama Snape önce davrandı. Ortadan kaybolduğunda, onu bulmak için neden çabalamadığımı soruyorsun. Avery, Yaxley, Carrows'lar, Greyback, Lucius ile birlikte - kafasını Narcissa'ya doğru hafifçe eğdi - aynı nedenden dolayı. İşinin bittiğine inanıyordum. Bununla övünmüyorum, yanılmıştım, ama öyle işte... Eğer, o zaman inançlarını kaybedenleri affetmeseydi, şu anda çok az sayıda müride sahip olurdu. Bana sahip olurdu. dedi Bellatrix hırsla. Onun için Azkaban'da yıllarını geçiren bana. Evet, gerçekten, takdire değer, dedi Snape sıkılmış bir sesle. Belki yardımcı olsaydım, hapiste onun için bu kadar yatmamış olurdun, ama iyi niyetin şüphe edilmeyecek kadar güzel- İyi niyet. diye haykırdı öfkesinden çılgına dönmüş gibiydi. Ben Ruh Emiciler'e katlanırken, sen Hogwarts'ta kalıp rahatça Dumbledore'un evcil hayvanı rolünü oynadın. Tam olarak değil, dedi Snape soğukça. Karanlık Sanatlara Karşı Savunma öğretmenliğini bana vermeyecekti, bildiğin gibi. Şey gibi düşünüyordu, ee, beni kötü yola sürükleyeceğini, beni eski halime döndüreceğini. Senin, Karanlık Lord için olan fedakârlığın bu muydu, gözde dersini öğretmemek mi. diye alay etti Bellatrix. Neden orada o kadar zaman kaldın, Snape. Dumbledore hakkında, öldüğüne inandığın efendine casusluk yapmak için mi. Hemen hemen, dedi Snape, Buna karşın, Karanlık Lord görevimi hiç bırakmadığım için memnun On altı senelik bilgi birikimim vardı, yani Azkaban'ın ne kadar kötü olduğu hakkında bitmek bilmeyen anılardan daha işe yarar bir yeniden hoş geldin hediyesi. Ama kaldın- Evet, Bellatrix, kaldım dedi Snape, ilk kez sabrını yitirdiğini belli ederek. Azkaban'a tıkılmaya tercih edeceğim bir işim vardı. Ölüm Yiyenler'i avlıyorlardı, biliyorsun. Dumbledore'un koruması beni hapsinin dışında tutuyordu en uygunu oydu ve ben de kullandım. Tekrar ediyorum Karanlık Lord kaldığımdan dolayı beni şuçlamıyor, peki sen neden yapıyorsun anlamıyorum. Sanırım ikinci bilmek istediğin, diye devam etti Snape, sesini biraz daha yükselterek, çünkü Bellatrix sözünü kesmeye hazırlanıyordu, neden Karanlık Lord ve Felsefe Taşı arasında durduğum. Bunun cevabı kolay. Bana güvenip güvenemeyeceğini bilmiyordu. O da, tıpkı senin gibi, sadık bir Ölüm Yiyen'den Dumbledore'un yardakçısına dönüştüğümü düşünüyordu. Acınacak durumdaydı, çok zayıf ve vasat bir büyücünün vücudunu paylaşıyordu. Önceki müttefikleri Dumbledore'a ya da Bakanlığa dönmüşlerdir diye, kendini onlara açığa çıkarmaya cesaret edemedi. Bana güvenmemesi beni derinden yaralamıştı. Gücüne üç sene erken ulaşabilirdi. Sadece açgözlü ve değersiz olan Quirrell taşı çalmaya yeltendiğinde, kabul ediyorum, onu engellemek için yapabileceğim her şeyi yaptım. Bellatrix'in ağzı sanki kötü tadlı bir ilaç almışçasına büküldü. Ama o geri döndüğünde gelmedin, Karanlık İşaret'in yandığını hissettiğinde hemen ona gelmedin- Doğru. İki saat sonra geldim. Dumbledore'un emri üzerine geldim. Dumbledore'un emri üzerine-. diye başladı nefret dolu bir tonla. Düşün. dedi Snape tekrardan sabırla. Düşün. İki saat beklemeyle, yalnızca iki saatle, Hogwarts'taki casusluk görevimin kalıcı olmasını garanti altına aldım. Dumbledore'un, yalnızca o emir verdi diye Karanlık Lord'un tarafına geçtiğimi düşünmesini sağlayarak, onun ve Zümrüdüanka Yoldaşlığı'nın hakkındaki tüm bilgileri ulaştırabilecektim. İyice düşün, Bellatrix Karanlık İşaret, aylardır gittikçe belirginleşiyordu. Geri dönmek üzere olduğunu biliyordum, bütün Ölüm Yiyenler bilir. Ne yapmak istediğimi düşünecek çok zamanım vardı, bir sonraki hamlemi planlamak için, Karkarof gibi kaçmak için, değil mi. Seni temin ederim, Dumbledore'un kendi adamı olduğumu düşünmesine rağmen, Karanlık Lord'a ona sadık kaldığımı anlattığımda, geç kalmamdan kaynaklanan hoşnutsuzluğu tamamen ortadan kayboldu. Evet, Karanlık Lord, onu sonsuza dek terk ettiğimi düşündü, ama yanılmıştı. Ama ne işe yaradın. diye dudak büktü Bellatrix. Ne gibi yararlı bilgiler edindik senden. Bilgilerim direkt olarak Karanlık Lord'a iletilir, dedi Snape. Eğer seninle paylaşmamayı seçiyorsa- Benimle her şeyini paylaşır. dedi Bellatrix bir anda patlayarak. Beni en vefalı, en sadık müridi olarak- Öyle mi. dedi Snape, sesinden inanmadığı anlaşılıyordu. Bakanlık fiyaskosundan sonra da mı. Benim suçum değildi. dedi Bellatrix kızararak. Eskiden Karanlık Lord en değer verdiği şeyi emanet ederdi bana, eğer Lucius- Sakın - sakın kocamı suçlamaya kalkışma. dedi Narcissa kardeşine bakarak, alçak ama etkili bir sesle. Suçluluk payı aramak gereksiz, dedi Snape yumuşak bir sesle. Olan, oldu. Ama senin tarafından değil. dedi Bellatrix öfkeyle. Hayır, diğerlerimiz tehlike içindeyken, sen, bir kez daha yoktun, değil mi, Snape. Geride kalmam emredildi, dedi Snape. Belki Karanlık Lord'la aynı fikirde değilsindir, belki Ölüm Yiyenler'le Zümrüdüanka Yoldaşlık'ı arasındaki bir savaşa katılırsam Dumbledore'un farkına varmayacağını düşünüyorsundur. Ve bağışla beni- tehlikeden bahsediyorsun... Altı tane gençle savaşıyordunuz, değil mi. Senin de çok iyi bildiğin gibi, çok geçmeden Yoldaşlığın yarısının gelmesiyle birlikte birleşmiştiler. diye hırladı Bellatrix. Ve, hazır Yoldaşlık konusu açılmışken hala karargahın yerini söyleyemeyeceğin konusunda ısrar ediyorsun, değil mi. Sır Tutucu ben değilim yerin ismini söyleyemem. Büyü olaylarının nasıl işlediğini anlıyorsun, sanırım. Karanlık Lord, Yoldaşlık hakkında ona ulaştırdığım bilgilerden hoşnut. Bu bilgiler, büyük ihtimalle senin de tahmin ettiğin gibi, son günlerde esir alma olayları, Emmeline Vance'in ölümü ve Sirius Black'ten kurtulmak için bize kesinlikle yardım etti, sana onun işini bitirme şerefini bahşettim. Başını eğdi ve Bellatrix'i tebrik etti. Bellatrix'in yüz ifadesi yumuşamadı. Son sorumu atlıyorsun, Snape. Harry Potter. Geçtiğimiz beş sene boyunca onu her durumda öldürebilirdin. Yapmadın. Neden. Bu konuyu Karanlık Lord'la konuştun mu. diye sordu Snape. O... son zamanlarda, biz... ben sana soruyorum, Snape. Eğer Harry Potter'ı öldürmüş olsaydım Karanlık Lord yeni bedenine kavuşup yenilmez olmak için onun kanını kullanamayacaktı- Çocuğu kullanacağını önceden gördüğünü mü iddia ediyorsun. diye alay etti. İddia etmiyorum planları hakkında en ufak bir fikrim yoktu zaten Karanlık Lord'un öldüğünü düşündüğümü açık açık söylüyorum. Anlatmak istediğim sadece, Karanlık Lord'un Harry'nin hayatta kalmış olmasından dolayı neden üzgün olmadığı, en azından bir sene öncesine kadar... Ama neden sağ kalmasına izin verdin. Beni anlamıyor musun. Beni Azkaban'dan uzak tutan yalnızca Dumbledore'un korumasıydı. Sence favori öğrencisini öldürmem karşıma geçmesine neden olmaz mıydı. Ama bundan daha fazlası da var. Sana hatırlatmalıyım ki, Harry Potter Hogwarts'a ilk geldiğinde hala, kendisinin harika bir kara büyücü olduğu ve Karanlık Lord'un saldırısından nasıl hayatta kaldığı hakkında birçok hikâye ve söylenti dolaşıyordu. Gerçekten, Karanlık Lord'un çok sayıda müridi, Potter'ın bizi tekrar bir amaç için bir araya getirebilecek düzeyde olduğunu düşündü. Merak ettiğimi kabul ediyorum ve onu, şatoda aptal bir durumda olduğu sırada öldürmeye o kadar da hevesli değildim. Tabii ki, alışılmışın dışında bir yeteneği olmadığını anlamam kısa sürdü. Birçok sıkıcı ve zor anları, yalnızca sırf şans ve bazı yenetekli arkadaşlarının bir araya gelmesi sonucunda atlattı. Notları vasat olmasına rağmen, babası kadar tiksindirici ve halinden memnundu. Onu, ait olmadığına inandığım Hogwarts'tan attırmak için elimden geleni yaptım, ama onu öldürmek ya da gözümün önünde öldürülmesine izin vermek. Dumbledore'un dibinde böyle bir riske girmem için aptal olmam gerekirdi. Ve bütün bunlardan sonra, Dumbledore'un senden hiç şüphe etmediğine inanmamız gerekiyor, öyle mi. diye sordu Bellatrix. Senin gerçek sadakatin hakkında hiçbir fikri yoktu ve sana hala tamamıyla inanıyor, öyle mi. Rolümü iyi oynadım, dedi Snape. Ve Dumbledore'un en büyük zaafını unutuyorsun İnsanların iyi olabileceklerine inanır. Onun tarafına geçtiğimde, Ölüm Yiyenlik günlerim sırasında yaptıklarımdan ne kadar pişman olduğum hakkında palavralar attım ve kollarını açarak beni kucakladı - buna rağmen, söylediğim gibi, Karanlık Sanatlar'a yaklaşmama bile izin vermedi. Dumbledore çok büyük bir büyücü - ah evet, öyle (Bellatrix'in çıkardığı ses üzerine), Karanlık Lord bunun doğruluğunu kabul ediyor. Bununla birlikte, Dumbledore'un yaşlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Geçen ay Karanlık Lord'la yaptığı düello yüzünden sarsıldı. Tepkileri eskisinden daha da yavaşlamıştı, bu yüzden ciddi bir yaralanma yaşadı. Ama bunca yıl içinde, Severus Snape'e olan güvenini yitirmedi ve yalanlarım Karanlık Lord için çok değerli oldu. Bellatrix hala düşünceli görünüyordu, Snape'e sonraki saldırısının en iyisinin ne olduğuna karar verememiş gibiydi. Onun sessizliğini avantaj bilen Snape, kız kardeşine döndü. Şimdi... Benden yardım istemeye mi gelmiştin, Narcissa. Narcissa kafasını kaldırıp baktı, umutsuz görünüyordu. Evet, Severus. Sanırım - sanırım bana yardım edebilecek tek kişi sensin, başka gidecek kimsem yok. Lucius hapiste ve... Gözlerini kapadı ve göz kapaklarının ardından iki iri gözyaşı süzüldü. Karanlık Lord konuşmamı yasakladı, diye devam etti Narcissa, hala gözleri kapalı olarak. Kimsenin plandan haberdar olmasını istemiyor... Bu... Çok gizli. Ama- Eğer yasakladıysa, konuşmamalısın, dedi Snape bir kerede. Karanlık Lord'un sözü kanundur. Narcissa güçlükle soluk alıp veriyordu. Bellatrix eve girdiği andan beri ilk kez hoşnut olmuşa benziyordu. İşte. dedi zafer çığlığıyla. Snape bile konuşma dediğine göre, sessizliğini koru. Ama Snape ayaklanıp uzun adımlarla küçük pencereye yürüdü ve perdenin arkasından terkedilmiş sokağa dikkatle baktı. Ve sonra hızla sürüyerek perdeyi kapadı, kaşlarını çatarak tekrar Narcissa'ya döndü. Planı biliyorum, dedi kısık sesle. Karanlık Lord'un söylediği az sayıda kişiden biriyim. Yine de, bilmiyor olabilirdim, Narcissa, Karanlık Lord'a olan bu büyük ihanetinden dolayı suçlanabilirdin. Kesinlikle biliyorsundur diye düşündüm. dedi Narcissa, daha rahat nefes alarak. Sana çok güveniyor, Severus... Planı biliyor musun. dedi Bellatrix, kısa süren hoşnut olmuş yüz ifadesinin yerini öfke aldı. Biliyor musun. Elbette, dedi Snape. Ama nasıl bir yardım istiyorsun, Narcissa. Eğer Karanlık Lord'un fikrini değiştirmesi için onu ikna edebileceğimi hayal ediyorsan, sanırım umut yok, hem de hiç. Severus, diye fısıldadı, yaşlar solgun yanaklarından aşağı doğru kayarken. Oğlum... Tek oğlum... Draco övünüyor olmalı, dedi Bellatrix kayıtsızca. Karanlık Lord ona çok büyük bir onur bahşediyor. Ve Draco için şunu söyleyebilirim görevinden kaçmıyor, kendini kanıtlama şansı bulduğu için memnun ve heyecanla bekliyor- Narcissa gözlerini Snape'e dikip, yalvararak ağlamaya başladı. Çünkü henüz on altı yaşında ve nasıl yalanlar döndüğü konusunda en ufak bir fikri yok. Neden, Severus. Neden benim oğlum. Bu çok tehlikeli. Bu Lucius'un hatasının intikamı, biliyorum. Snape bir şey söylemedi. Gözyaşlarından uzağa baktı, ama onu duymuyormuş gibi davranamadı. Bu yüzden Draco'yu seçti, değil mi. diye üsteledi. Lucius'u cezalandırmak için. Eğer Draco başarılı olursa, dedi Snape, Narcissa'dan uzağa bakmayı sürdürerek, diğerlerinden daha yüksek bir onurla onurlandırılacak. Ama başaramayacak. diye hıçkırarak ağladı Narcissa. Nasıl olur da Karanlık Lord'un kendisi-. Bellatrix bir anda soluğunu içine çekti Narcissa sinirlerine hâkim olamıyor gibiydi. Demek istediğim... Henüz kimse başaramadı... Severus... lütfen... Sen, her zaman Draco'nun en sevdiği öğretmeni oldun... Lucius'un eski arkadaşısın... yalvarıyorum sana... Karanlık Lord'un en değerli, en güvendiği danışmanısın... Onunla konuşacak mısın, onu ikna edecek misin. Karanlık Lord ikna olmayacak ve ben bunu deneyecek kadar aptal değilim, dedi Snape bıkkınlıkla. Karanlık Lord Lucius'a kızgın değilmiş gibi davranamam. Sorumluluk Lucius'ta olmalıydı. Kendini yakalattı, diğerleriyle birlikte kehaneti getirmesi gerekirken başarısızlığa uğradı. Evet, Karanlık Lord kızgın, Narcissa, çok kızgın hem de. Öyleyse haklıyım, Draco'yu intikam almak için seçti. diye tıkandı Narcissa. Başarılı olmasını değil, denerken ölmesini istiyor. Snape bir şey söylemeyince, Narcissa sahip olduğu azıcık hâkimiyetini de yitirmiş göründü. Ayağa kalktı ve Snape'i şaşırtarak cüppesinin yakasını tuttu. Yüz yüzeydiler, gözyaşları göğsüne damlayan Narcissa nefes nefeseydi, Bunu yapabilirsin. Bunu Draco yerine yapabilirsin, Severus. Sen başarırsın, tabii ki başarırsın ve seni hepimizin ötesinde ödüllendirir- Snape, cüppesini sıkıca kavramış olan Narcissa'nın bileğini tuttu ve cüppesinden kurtardı. Gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakarak, yavaşça, Zaten sonunda benim yapmamı isteyeceğini düşünüyorum. Ama ilk Draco'nun denemesi gerektiğine karar verdi. Görüyorsun, eğer Draco beklenmedik bir şekilde kazanırsa, Hogwarts'ta biraz daha kalabilecek ve işe yarar casusluk görevimi sürdürebileceğim. Diğer bir şekilde, Draco'nun ölüp ya da ölmemesi onun için bir şey fark etmiyor. Karanlık Lord çok kızgın, diye tekrarladı Snape yavaşça. Kehaneti duyamadı. Senin de benim kadar iyi bildiğin gibi, Narcissa, kolayca affetmez. Narcissa dizlerinin üzerine çökerek, yerde, hıçkıra hıçkıra ve inleyerek ağladı. Oğlum... Tek oğlum... Gurur duymalısın. dedi Bellatrix zalimce. Eğer oğullarım olsaydı hepsini Karanlık Lord'un hizmetine vermekten memnuniyet duyardım. Narcissa küçük, umutsuz bir çığlık attı ve uzun sarı saçlarını kavradı. Snape onu durdurdu. Kollarından tutarak ayağa kaldırdı ve kanepeye oturmasını sağladı. Sonra şarap doldurdu ve bardağı Narcissa'nın eline sıkıştırdı. Narcissa, bu kadar yeter, iç şunu. Beni dinle. Bir süre durdu şarabı ağzına götürerek titrekçe bir yudum aldı. Belki... Draco'ya yardım etmem mümkün olabilir. Narcissa ayağa kalktı, yüzü kâğıt kadar beyazdı gözleri irileşmişti. Severus -ah, Severus- ona yardım eder misin. Zarar görmemesini sağlar mısın. Deneyebilirim. Bardağını masanın karşısına doğru savuran Narcissa koltuğundan kayıp dizleri üzerine çöktü Snape'in ayaklarına kapandı, onun elini iki eliyle birlikte kavradı ve dudaklarını üzerine yerleştirdi. Eğer onu koruyacaksan... Severus, yemin eder misin. Bozulmaz Yemin eder misin. Bozulmaz Yemin. Snape'in yüzü ifadesizdi, anlaşılmıyordu. Yine de Bellatrix bir zafer edasıyla kıkırdadı. Dinlemiyor musun, Narcissa. Ah, eminim deneyecektir. Sıradan, boş, asla gerçekleştirilmeyecek sözler... Ah, Karanlık Lord'un emri üzerine tabii ki. Snape Bellatrix'e bakmadı. Narcissa elini tutmaya devam derken, siyah gözleri, Narcissa'nın ıslak mavi gözlerine odaklıydı. Elbette, Narcissa, Bozulmaz Yemin ederim, dedi yavaşça. Belki de kız kardeşin Yemindar'ımız olmaya razı olur. Bellatrix'in ağzı açık kaldı. Snape, Narcissa'nın karşısında, dizleri üzerinde eğildi ve böylece aynı hizada oldular. Bellatrix'in şaşkın bakışları arasında sağ ellerini birleştirdiler. Asana ihtiyacın olacak, Bellatrix dedi Snape soğukça. Bellatrix hala şaşkın olarak asasını çıkardı. Ve biraz daha yaklaşman gerek, dedi Snape. Bellatrix öne doğru bir adım attı, asasını diğer ikisinin birleşmiş ellerinin üzerine yerleştirdi ve başlarında dikilir halde durdu. Narcissa konuştu. Severus, oğlum Draco, Karanlık Lord'un dileklerini yerine getirmeye çalışırken ona göz kulak olacak mısın. Olacağım, dedi Snape. Asadan çıkan, alev gibi, ince bir ışık çizgisi ellerinin etrafını kırmızı, sıcak bir telmiş gibi sardı. Yapacağım, dedi Snape. Asadan ikinci bir ışık çıkarak, bir önceki halkayla birleşip yanan bir zincir oluşturdu. Ve, kanıtlanması gerekli olanda... eğer Draco başarısız olacağa benziyorsa... diye fısıldadı Narcissa (Snape'in eli diğer elin içinde titredi, ama geri çekmedi), Karanlık Lord'un, Draco'ya, yerine getirmesi için emrettiği işi üstlenecek misin. Bir anlık sessizlik oldu. Bellatrix, asası diğerlerinin ellerinin üzerinde, gözlerini dört açmış bir şekilde izledi. Üstleneceğim, dedi Snape. Bellatrix'in şaşkın yüzü, asadan fırlayan üçüncü bir eşiz alevle ısınarak kızardı. Işık diğerleriyle birleşerek, birbirine kenetlenmiş elleri, ateşten bir yılanmışçasına kavradı. Dört saat boyunca, yatak odası penceresinin yanındaki sandalyede oturup kararan havayı izledikten sonra, yüzünün bir kısmı pencereye dayalı, gözlüğü yamulmuş ve ağzı açık olarak uyuya kalmıştı. Nefesinden buğulanan cam, dışarıdaki sokak lambasının göz kamaştırıcı turuncu ışığını daha da parlak gösteriyordu. Ve suni ışık yüzüne tüm canlılığıyla vurarak, o gür ve taranmamış saçlarının altında bir hayalet varmış izlenimini veriyordu. Odada, etrafa saçılmış bir sürü ıvır zıvır ve az miktarda çöp vardı. Baykuş tüyleri, elma koçanları, postayla gelmiş şekerlemelerin yerdeki çöpleri, yatağın üzerine rasgele atılmış bir cüppenin ortasında karman çorman bir şekilde duran büyü kitabı, ve çalışma masasının üzerinde duran lambanın ışığıyla aydınlanan gazete yığınları. Adı Anılmaması Gereken Kişi'nin bir kez daha göründüğü şu son günlerde, Sihir Bakanlığı'nda yaşanan esrarengiz huzursuzluk hakkındaki söylentiler devam ediyor. Konuşma yetkimiz yok, bana bir şey sormayın, diye isyan etti, dün gece Bakanlık'tan ayrılırken ismini vermeyi reddeden bir Hafıza Değiştirici. Bununla birlikte, Bakanlık'taki üst düzey yetkililerden biri, huzursuzluğun kaynağının efsanevi Kehanet Odası olduğunu doğruladı. Bakanlık büyücülerinin şimdiye kadar böyle bir yerin varlığını bile reddetmelerine karşın, büyüyle uğraşan kesim, Azkaban'dan firar etmek isteyen mahkumlara, kehaneti çalmaya çalışan Ölüm Yiyenler'in hizmet ettiğine inanıyorlar. Doğal olarak kehanet bilinmiyor, ancak spekülasyonlar, şu ana dek Ölümcül Lanet'ten kurtulup sağ kalmayı başaran tek kişi olarak bilinen Harry Potter, ve o gece, kafalarda soru işareti bırakarak, Bakanlık'ta bulunmasıyla ilgili yaygınlaşıyor. Bazıları, bizi Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'den kurtaracak tek kişi olarak kehanette yer aldığını söyleyerek, Potter'a ‘Seçilmiş Kişi' diyecek kadar ileri gittiler. Bugün kehanetin nerede olduğunun -tabi eğer varsa- bilinmemesiyle birlikte (bkz. sayfa 2, sütun 5) Birinci haberin bitişiğinde, bir ikincisi yer alıyordu. Resim hareket ediyor - adam yüksek bir yerde durmuş el sallıyordu. Önceden Sihirsel Yasaları Uygulama Departmanı'nda Baş Seherbaz olan Rufus Scrimgeour, Sihir Bakanı olarak Cornelious Fudge'ın yerini aldı. Yeni Sihir Bakanı'yla, bu yakınlarda Büyücüşura'daki Baş Sihirbazlık görevine yeniden kavuşan Albus Dumbledore'un arasının açık olmasına rağmen, atama, büyüyle uğraşan kesim tarafından coşkuyla karşılandı. Scrimgeours, işi alması üzerine Dumbledore ile bir kez buluştuğunu kabul etti, ama diğer tartışma konuları hakkında yorum yapmayı reddetti. Albus Dumbledore (bkz. sayfa 3, sütun 2) Kağıdın sol tarafında, katlanmış bir diğer kağıt duruyordu, böylece bakanlığın, öğrencilerinin can güvenliğini temin ediyor olmasıyla ilgili bir başlık görünüyordu. Sihir Bakanı Scrimgeour, Bakanlık'ın, bu sonbahar Hogwarts Cadılık ve Büyücülük Okulu'na dönecek olan öğrencilerin güvenliğini sağlamak için sıkı önlemler aldığıyla ilgili yeni bir açıklamada bulundu. Bakanlık, apaçık ortada olan nedenlerden dolayı, uyulması zorunlu olan yeni gizli güvenlik planları hakkında detaylı bir açıklama yapmayacaktır, dedi Bakan, ancak bir üst düzey yetkili, Hogwarts'ı korumak için, okulun, içinde bir miktar koruyucu büyüler ve tılsımların olduğu bazı karışık lanetlerle donatıldığını ve küçük bir Seherbaz ekibinin yalnızca okulu korumakla görevlendirildiğini açıkladı. Çoğu kişi, öğrencilerin güvenliği için Yeni Bakanlık'ın aldığı önlemlerden dolayı rahatlamış durumda. Mrs. Augusta Longbottom, Torunum Neville - Harry'nin yakın arkadaşı, aklıma gelmişken, Haziran'da, Bakanlık'ta Ölüm Yiyenler'e karşı onunla birlikte savaşmıştı Ama hikayenin geri kalan kısmı, sayfanın üzerinde duran büyük kuş kafesi yüzünden okunmuyordu. Kafesin içinde olağan üstü kar beyazı bir baykuş vardı. Ara sıra kafasını çevirerek, kehribar rengi gözleriyle odayı tarıyor, sahibini görmeye çalışıyordu. Bir ya da iki kez sabırsızca gagasını tıkırdattı, ama Harry onu duyamayacak kadar derin uyuyordu. Odanın tam ortasında büyük bir sandık duruyordu. Kapağı açıktı sanki doldurulmayı bekliyordu eski bir iç çamaşırı paçavrası, şekerlemeler, boş mürekkep şişeleri ve en dibe yerleştirilmiş kırık bir tüy kalem haricinde neredeyse bomboştu. Hemen yanında, yerde duran mor broşürün üzerindeki yazılar göze batıyordu. Aşağıda bulunan bazı güvenlik adımlarını uygulamak, sizin, ailenizin ve evinizin saldırılar karşısında korunmasına yardımcı olacaktır. 1. Evden yalnız ayrılmamanız tavsiye edilir. 2. Karanlık olan saatlerde daha dikkatli önlemler alınmalıdır. Yolculuklarınızı, mümkün olduğu kadar gece olmadan önce tamamlamalısınız. 3. Bütün ev halkının acil durumlarda Kalkan ve Şaşırtma Büyüleri yapabildiklerinden emin olana kadar, güvenlik bilgilerini ev içinde sık sık gözden geçirin, ve duruma göre, küçük yaştaki aile üyeleri için Yarı-Cisimlenme uygulayın. 4. Ölüm Yiyenler Çok Özlü İksir kullanarak yakın arkadaşlarınızın ya da ailenizin fertlerinin kılığına girebilirler. Bu yüzden yakınlarınıza, sadece onların bilebileceği sorular sorarak bundan emin olmaya çalışın. 5. Bir aile üyesinin, iş arkadaşının ya da komşunun garip bir şekilde davrandığını fark ederseniz vakit kaybetmeden Sihirsel Yasaları Uygulama ekibiyle temasa geçin. İmperius Laneti'nin etkisinde olabilirler (Bkz. sayfa 4). 6. 7. Henüz onaylanmayan bulgular Ölüm Yiyenler'in Inferi kullanabileceklerini gösteriyor (bakınız sayfa 10). Herhangi bir Inferius izine rastlarsanız veya karşı karşıya gelirseniz acilen Bakanlığa bunu bildirmelisiniz. Harry uykusunda homurdandı, başı gözlüğünün biraz daha yana yatmasına neden olarak başı pencereye birkaç santim kala kadar kaydı. Birkaç yıl önce Harry tarafından tamir edilen alarmlı saat yüksek sesle tıkırtılar çıkarıyordu, saatin on bir olmasına bir dakika kaldığını gösteriyordu. Bir tarafta da Harry'nin elinde ince ve yana yatık bir yazıyla yazılmış parşömen parçası vardı. Üç gün önce gelmesinden bu yana Harry bu mektubu defalarca okumuş ve her ne kadar sıkı bir rulo halinde dağıtılmış olsa da artık dümdüz olmuştu. Sevgili Harry, Eğer sana da uygun olursa tatil günlerinin geri kalanını geçirmek için davet edildiğin Kovuk'a kadar eşlik etmek üzere Cuma gecesi saat on bir de Privet Drive 4 Numara'da olacağım. Kabul edersen Kovuğa giderken halletmem gereken bir şeyde bana asistanlık yapmanı istiyorum, bu benim için bir şeref olacaktır. Buluştuğumuzda daha detaylı açıklarım. Cevabını aynı baykuşla yollamanı rica ederim. Cuma akşamı görüşmek dileğiyle, en büyük saygılarımla, Albus Dumbledore Uyumadan önce Harry, sokağın her iki ucunu da gören penceresinde dikilmiş, akşam saat yediden beri her beş dakikada bir bu mektuba göz atıyordu. Dumbledore'un bu kelimelerine bakmayı sürdürmenin bir anlamı olmadığını biliyordu istendiği gibi evet cevabını aynı baykuşla geri yollamıştı ve şimdi Dumbledore gelse de gelmese de beklemekten başka çaresi yoktu. Fakat Harry henüz toparlanmamıştı. Okulların kapanmasından henüz iki hafta sonra Dursleys'lerden kurtulacak olması gerçekten çok hoştu. Ama bir türlü bir şeylerin ters gideceği fikrinden kurtulamıyordu. Belki mektup direk Dumbledore'a ulaşmamıştı, belki Dumbledore onu almaktan vazgeçerdi, belki de mektubun Dumbledore tarafından yazılmadığını öğrenirdi ya da bu bir şaka, numara veya bir tuzak olabilirdi. Bütün eşyalarını toplayıp aşağı indirdikten sonra geri eşyalarını çıkarma gibi bir zahmete katlanamazdı. Ayrılacağına dair gösterdiği tek tepkisi kar rengi baykuşu Hedwig'i kafesine kapatmak olmuştu. Alarmlı saatteki yelkovan on ikiyi gösteriyordu ki, tam da bu zamanda dışarıdaki sokak lambalarının ışıkları kayboldu. Ani karanlık tıpkı bir uyarıymış gibi aniden uyandı Harry. Aceleyle gözlüğünü düzeltti, yapışan yanağını camdan çekerek burnunu cama dayadı ve gözlerini kısarak karşı kaldırımlara baktı. Boylu biri uzun bir pelerinin içinde bahçedeki yolda yürüyordu. Elektrik çarpmışcasına yerinden fırladı, önündeki sandalyeyi devirdi, yerde yetişebildiği her şeyi ama her şeyi sandığa tıkmaya başladı. Henüz bir tomar cüppeyi, iki ders kitabını ve bir paket cipsi sandığına atmıştı ki kapı zili çaldı. Oturma odasındaki Vernon eniştesi Hangi akıllı gecenin bu saatinde kapıyı çalar ki. diye bağırdı. Bir elinde pirinçten teleskopu, diğer elinde bir çift spor ayakkabı dondu kaldı. Dursleys'leri Dumbledore'un geleceği konusunda uyarmayı tamamıyla unutmuştu. Aşağıda İyi akşamlar siz Dursley'ler olmalısınız. Sanırım ki Harry size bu akşam onun için geleceğimi anlattı. diyen boğuk bir ses duyduğunda panik ve gülmek arası bir karışım hissetti. Hemen sandığını kapatarak kapıyı sertçe açtı. İkişer ikişer merdivenlerden koşarak iniyordu ki, mümkün olduğunca amcasına fazla yaklaşmaması gerektiğini görerek henüz yarı yolda aniden durakladı. Kapının hizasında uzun, ince bir adamı, yani sakalı beline kadar inen ve yarım ay gözlükleri kanca burnunda, uzun bir seyahat pelerini ve sivri uçlu şapkasıyla Dumbledore'du. Dumbledore gibi gür ama siyah bıyıklı ve siyah bir gecelik giyen Vernon Dursley kapıdaki ziyaretçesine ince gözleriyle dik dik bakıyordu. Görüşünüzden belli olduğu kadarıyla Harry benim geleceğim hakkında sizi uyarmamış, dedi Dumbledore yumuşak bir sesle. Ancak, gene de beni sıcak bir şekilde evinize davet ettiğinizi varsayalım. Hazır bu zor zamanlarda kapı eşiğinde durmak pek akıllıca olmaz. Zarifçe eşikten içeri girdi ve arkasından kapıyı kapadı. Son ziyaretimden beri uzun zaman oldu dedi Dumbledore, kanca burnunun arkasından Vernon amcaya bakarak. Agapuntezleriniz bayağı büyümüş Vernon Dursley tam olarak bir şey söylemedi. Konuşmanın sonunda ona çatıp çatmayacağından emin olamadı ama yakında... -amcasının şakağındaki damarın atması tehlikeye işaretti- ama geçici de olsa Dumbledore, Vernon'u nefessiz bırakmıştı. Karşısındaki her ne kadar görünüş itibariyle büyücü ucubesi olsa da kabadayılık yapmayı yedirememişti anlaşılan. Aa, iyi akşamlar Harry, dedi Dumbledore, yarım ay gözlüklerinin ardından çok memnun bir ifadeyle bakıyordu. Harika, Harika... Bu kelimeler Vernon Amca'ya yeterince cesaret vermiş gibi görünüyordu. Anladığı kadarıyla bir adamın direk Harry'ye bakıp harika demesini görmeye dayanamıyordu. Kaba olmak istemem- ancak sesinin her zerresinde tehditkâr bir kabalık vardı. - galiba kazara yapılan kabalıklar korkunç bir sıklıkla yaşanıyor diye tamamladı cümlesini Dumbledore ciddi bir şekilde. Sevgili dostum en iyisi hiçbir şey söylememek. Ah bu da Petunia olmalı. Mutfak kapısı açılmıştı karşılarında, ellerinde lastikten bir eldiven, pijamaların üzerine bir sabahlık geçirmiş, muhtemelen yatmadan önceki mutfak tezgâhlarını temizleme seansına başlamıştı. At yüzü hiçbir tepki vermemişti, tabi küçük bir şok belirtisi dışında. Albus Dumbledore dedi Dumbledore, tam da Vernon Amca kendini tanıtma girişimini başaramamışken. Daha önce de mektuplaşmıştık tabii. Harry patlayan o mektubu bu şekilde Petunia Teyze'ye hatırlatılmasını biraz garip buldu. Ama gene de Petunia Teyze tepki vermedi. Ve bu da oğlunuz Dudley olmalı. Dudley bu anda oturma odasının kapısına derin bir bakış attı. Büyük sarı kafası sanki çizgili pijama yakasından ayrılmış, apayrı gözüküyordu. Ağzı büyük bir şaşkınlık ve korkuyla açılıp kapanıyordu. Dumbledore bir veya iki dakika Dursley'lerden birinin bir şey söylemesini bekledi, ama sessizlik baskın çıkınca kibarca gülümsedi. Beni oturma odanıza davet ettiğinizi düşünelim. Dudley, Dumledore önünden geçerken çabucak yolundan çekildi. Hala teleskopu ve çalıştırıcıyı kavrıyordu, son basamağa zıpladı ve şöminenin hemen yanındaki sandalyesine otururken çevresini sevecen bir ilgiyle bakan Dumbledore'u takip etti. Bulundukları yere göre tamamen sıra dışı görünüyordu. Biz gitmiyor muyuz, efendim. diye sordu Harry tedirgince. Evet, gidiyoruz. Ancak ondan önce halletmemiz gereken birkaç mesele var dedi Dumbledore. Vernon Enişte odaya girmişti, Petunia omuzlarındaydı, Dudley ise ikisinin arkasında sinsi sinsi dolanıyordu. Evet dedi Dumbledore basitçe. Yapacağım. Asasını o kadar hızlı çekmişti ki Harry ancak görebildi hafifçe vurmayla kanepeyi üç Dursley'nin dizlerinin hizasına götürdü ve bir yığın halinde koltuğa çöktüler. Bir daha asasına hafifçe vurarak kanepe eskiden durduğu yere geri döndü. Biz yeterince rahattık sanırım dedi Dumbledore içtenlikle. Asasını tekrar cebine koyarken, Harry bir elinin kararmış ve büzüşmüş olduğunu gördü, yanmış gibi görünüyordu. Efendim - Acaba elinize ne -. Daha sonra, Harry dedi Dumbledore. Lütfen otur. Harry, sessizce ve şaşkınlıkla oturan Dursley'lere bakmamaya çalışarak, kalan bir sandalyeye oturdu. Sanırım bana biraz içecek bir şeyler ikram edecektin. dedi Dumbledore Vernon Enişte'ye. Ama kanıtlar da gösteriyor ki bunu istemek en iyi tabirle aptallığa girer. Asasının üçüncü bir hareketiyle tozlu bir şişe ve beş bardak birden havada belirdi. Şişe her