ahlak ve erdemlikle ilgili şeyleri çok saçma buluyorum." diye yazdı. Vincent, 1888-1889 yılları arasında Arles'te hastaneye kaldırıldı. Onun annesinin Theo'ya yazdığı mektupta, "Ben inanıyorum ki o hep hastaydı ve onun yaptıkları bunun bir sonucuydu. Vincent'in fakir kardeşi, tatlı sevgili Theo, onun için çok endişleniyor ve sıkıntı çekiyorsun" Daha sonra ise şöyle söyledi, "Ben rica ediyorum, al onu lordum.'" Vincent kariyerinin en üst seviyesine çıktığında, değerli tablolarını ailesine göndermeyi severdi. "Büyük çiçek demetleri, menekşe rengi irisler, büyük buket gülleri,"'ni annesi için yaptı. Bir başka örnekte ise, zeytin toplayan kadın resimlerini kız kardeşi ve annesi için yaptı. Tubbataha Resifi Tubbataha Resifleri Tabiat Parkı (Filipince: "Bahurang Tubbataha") Filipinler'de, Sulu Denizi'nin ortasında bulunan bir korunan alandır. Deniz ve kuş koruma alanı, Kuzey Atol ve Güney Atolü olarak adlandırılan iki büyük atolden ve toplam 97.030 hektar (239.800 dönüm; 374.6 milkare) alan kaplayan daha küçük Jessie Beazley Resifi'nden oluşmaktadır. Palawan ilinin başkenti olan Puerto Princesa ilçesinin 150 kilometre (93 mil) güneydoğusunda yer almaktadır. Issız adalar ve resifler, resifin yaklaşık 130 kilometre (81 mil) kuzeydoğusunda bulunan Cagayancillo Adası belediyesinin bir parçasıdır. Aralık 1993'te UNESCO Tubbataha Resifleri Milli Parkı'nı çok yüksek yoğunlukta deniz türünün bulunduğu bir atol resifine benzersiz bir örnek olarak bir Dünya Mirası alanı ilan etti; Kuzey Adası, kuşlar ve deniz kaplumbağaları için yuvalanma alanı olarak hizmet vermektedir. Bölge, 100 m'lik bir dikey duvar, geniş lagünler ve iki mercan adası barındırır ve bozulmamış bir mercan resifine mükemmel bir örnektir. 1999'da Ramsar, Tubbataha'yı Uluslararası Önemli Sulak Alanlarından biri olarak nitelendirdi. 2008'de, resif, Doğanın Yedi Harikası'na aday gösterildi.. Milli park ve Filipin takımadalarının geri kalan kısmı, bilinen mercan türlerinin %75'ini ve dünyanın resif balıklarının %40'ını içeren bir deniz biyolojik çeşitliliğinin merkezi olarak tanınan Mercan Üçgeni'nin bir parçasıdır. Aşırı avlanma ve yıkıcı balıkçılık uygulamaları nedeniyle alan ciddi bir tehdit altındadır. 1980'lerden beri resifleri ziyaret eden bilim insanlarının araştırmaları, Tubbataha Resifleri Tabiat Parkı'nın 600'den az balık türü, 360 mercan türü, 11 köpekbalığı türü, 13 yunus ve balina türü ve 100 kuş türü içerdiğini ortaya koydu. Resifler ayrıca Şahin Gagalı Kaplumbağa ve Yeşil deniz kaplumbağalarının yuvalanma ortamı olarak da görev yapmaktadır. Filipin Sıradağlarındaki Pirinç Terasları Filipin Sıradağlarındaki Pirinç Terasları (Filipince: "Mga Hagdan-Hagdang Palayan ng Kordilyera ng Pilipinas"), UNESCO Dünya Mirası Listesi'ndeki kültürel peyzaj kategorisine dahil edilen ilk alandır. Ifugao ilindeki tüm Batad Pirinç Terasları, Bangaan Pirinç Terasları (Banaue'dekiler de), Mayoyao Pirinç Terasları (Mayoyao'da), Hungduan Pirinç Terasları (Hungduan'da) ve Nagacadan Pirinç Terasları (Kiangan'da) olmak üzere beş bölgeye sahiptir. Ifugao Pirinç Terasları daha yüksek bir irtifaya ulaşır ve diğer teraslardan daha dik eğimlerde inşa edilmiştir. Ifugao Pirinç Terasları insan kültürünün yeni sosyal ve iklim baskılarına adapte olmasının yanı sıra yeni fikir ve teknolojiler uygulamak ve geliştirmek için gösterdiği olağanüstü kabiliyeti göstermektedir. UNESCO tarafından 2.000 yıldan eski olduğu düşünülen bir Dünya Mirası alanı olarak listelense de, bölgenin tarihinin 1.000 yıl kadar geriye gittiğine dair çelişkili açıklamalar da mevcuttur. Vigan Vigan ya da resmi olarak Vigan şehri (Ilocanoca: "Ciudad ti Bigan", Filipince: "Lungsod ng Vigan"), Filipinler'deki Ilocos Sur ilinin bir ilçesi ve başkentidir. Kent, Güney Çin Denizi'ne bakan büyük Luzon adasının batı kıyısında yer almaktadır. 2015 nüfus sayımına göre, nüfusu 53.879 kişidir. UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak kabul edilen şehir, Filipinler'de yapıları bozulmadan kalan birkaç Hispanik kasabadan biridir ve Arnavut kaldırımlı sokakları ve Filipin ve Doğu mimarisi ile Sömürge İspanyol mimarisi tasarımlarını kaynaştıran benzersiz bir mimari ile tanınır. Mayıs 2015'te Vigan Şehri, Beyrut, Doha, Durban, Havana, Kuala Lumpur ve La Paz ile birlikte Dünyanın 7 Harikası Şehirlerinden biri olarak resmen kabul edildi. Japonya'nın 100 Ünlü Dağı Japonya'nın 100 Ünlü Dağı ( "Nihon Hyaku-meizan"), 1964 yılında dağcı ve yazar Kyūya Fukada tarafından yazılan ve Japonya'daki 100 önemli dağı içeren bir kitaptır. Liste, NHK belgesellerinin ve diğer yürüyüş kitaplarının konusu olmuştur. Puerto Princesa Yeraltı Nehri Millî Parkı Puerto Princesa Yeraltı Nehri Milli Parkı, Filipinler'de, Palawan'daki Puerto Princesa kent merkezinin yaklaşık 80 kilometre (50 mil) kuzeyinde bulunan bir koruma alanıdır. Milli park, adanın batı kıyısındaki Saint Paul Dağları'nda bulunur. Kuzeyde Aziz Paul Körfezi, doğuda Babuyan Nehri ile sınırlandırılmıştır. Puerto Princesa Kent Hükümeti, 1992 yılından beri Milli Park'ı yönetmektedir. Yer altı nehri girişine, Sabang kasabasından kısa bir yürüyüş ya da tekne yolculuğu ile ulaşılmaktadır. 2010 yılında bir grup çevreci ve jeolog, yeraltı nehrinin ikinci bir kata sahip olduğunu keşfetti. Bu, mağaranın içinde küçük şelaleler olduğu anlamına geliyordu. Ayrıca, yeraltı nehrinde, su seviyesinden 300 m (980 ft) yükseklikte bir mağara kubbesi, kaya oluşumları, büyük yarasalar, nehirde derin bir su deliği, daha fazla nehir kanalı ve bir başka derin mağaranın yanı sıra deniz canlıları ve daha fazlasını buldular. Yeraltı nehrinin daha derin alanlarını keşfetmek, oksijen yoksunluğu nedeniyle neredeyse imkânsız halde idi. 11 Kasım 2011'de, Puerto Princesa Yeraltı Nehri, geçici olarak Doğanın Yedi Harikası'ndan biri olarak seçildi. Bu seçim 28 Ocak 2012'de resmen onaylandı. Hamiguitan Dağı Hamiguitan Dağı, Filipinler' in Davao Oriental ilinde bulunan bir dağdır. 1,620 metre yüksekliğe sahiptir. Dağ ve civarı, ülkedeki en çeşitli yaban hayatı popülasyonlarından birine sahiptir. Bölgede bulunan yaban hayatı arasında Filipin kartalı ve Nepenthesin çeşitli türleri bulunur. "Nepenthes peltata" gibi diğerlerinden bazıları bölgeye özgüdür. Dağ, yaklaşık 2.000 hektarlık bir orman alanına sahiptir. Bu ormanlık alan, ultramafik kayaçlardaki yüzlerce yıllık benzersiz "pymgy" ormanları, çoğu tehlike altındaki endemik ve nadir türde flora ve faunaya ev sahipliği yapmaktadır. 6.834 hektar (68.34 km²) alana sahip olan Hamiguitan Dağları, 2003 yılında bir ulusal park ve yaban hayatı koruma alanı ilan edildi. 2014 yılında park UNESCO tarafından bir Dünya Mirası alanı olarak ilan edilmiştir. Richard Ferrand Richard Ferrand (d. 1 Temmuz 1962, Rodez) Fransız sosyaldemokrat siyasetçi. Toulouse-I-Capitole Üniversitesi'nde ve Paris-Descartes (Paris V) Üniversitesi'nde hukuk ve Almanca eğitimi almıştır. Mesleki kariyerine gazeteci olarak başlamış ardından, Entegrasyon ve Sosyal İşlerden sorumlu Devlet Sekreteri Kofi Yamgnane'ın 1991 yılında özel danışmanı olmuştur. 1980 yılında Sosyalist Parti'ye kaydolmuş, 1998-2011 yıllarında Finistère genel konseyi üyesi ve 2004-2011 yılları arasında Finistère genel konseyi başkan yardımcısı olmuş, 2010 yılında Brötanya bölgesel konseyi üyeliğine seçilmiş, 2010-2016 yıllarında bölgesel konseydeki Sosyalist Grubun başkanlığını yapmış, 2016 yılında bu görevini askıya almıştır. 2012 seçimlerinde Finistère 6. seçim çevresinden milletvekili seçilmiştir. Başbakan Manuel Valls tarafından Ekonomi Bakanı Emmanuel Macron nezdinde geçici olarak sağlık ve hakların düzenlenmesine dair meslek reformuna dair rapor hazırlamakla görevlendirilmiş, "Macron Kanunu" olarak bilinen Ekonomik Fırsat Eşitliği, Etkinlik ve Büyüme Kanunu'nun meclisteki genel raportörü olmuştur. Emmanuel Macron'un Nisan 2016'da lanse ettiği En Marche ! Hareketi'ne ilk dahil olan parlamenter olmuş ve Ekim 2016'da bu hareketin genel sekreteri olarak görevlendirilmiştir. Macron'un 2017'de cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından kurulan 1. Édouard Philippe Hükümeti'nde Mekanların Uyumu Bakanı olarak atanmıştır. 2017 Fransa yasama seçimlerinin ardından kurulacak olan hükümette yer almayacağını belirterek, La République en marche ! meclis grubu başkanlığına talip olmuştur. 24 Haziran 2017 tarihi itibarıyla La République en marche ! meclis grubu başkanı seçilmiş, 12 Eylül 2018 tarihinde ise meclis başkanı seçilmiştir. Konark Güneş Tapınağı Konark Güneş Tapınağı ya da Konark Sun Tapınağı (Oriya: କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର), Hindistan'ın Orissa Eyaleti'ndeki Konark'ta yer alan 13. yüzyıldan kalma bir Güneş tapınağıdır. Tapınağın 1255 yılında Doğu Ganga Hanedanlığı döneminde, Kral I. Narasimhadeva tarafından yaptırıldığına inanılmaktadır. Tapınak kompleksi devasa bir savaş arabası şeklindedir ve özenle hazırlanmış taş oymalar, sütunlar ve duvarlar barındırmaktadır. Yapının önemli bir kısmı şimdi harap durumdadır. Tapınak, UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelenmiş olup, Hindistan Yedi Harikası listesinde de yer almaktadır. Tapınak, Puri'ye 35 km ve Bhubaneswar'a 65 km uzaklıktadır. Giravanz Kitakyushu Giravanz Kitakyushu ( "Giravantsu Kitakyūshū"), J3 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Kitakyushu merkezli olup ana maçlarını Mikuni Dünya Stadyumu'nda oynamaktadır. "15 Şubat 2017 itibarı ile". Witness (Katy Perry albümü) Witness, Amerikalı şarkıcı Katy Perry'nin 9 Haziran 2017'de yayımlanan beşinci stüdyo albümü. Albümün çıkış single'ı "Chained to the Rhythm" 10 Şubat 2017'de, ikinci single'ı "Bon Appétit" 28 Nisan 2017'de, üçüncü single'ı "Swish Swish" ise 19 Mayıs 2017'de yayımlandı. "Save as Draft", dördüncü single olarak 26 Haziran 2017'de Amerikan hot adult contemporary radyosuna, "Hey Hey Hey" ise beşinci single olarak 12 Ocak 2018'de İtalyan radyolarına gönderildi. Albüm müzik eleştirmenlerinden karışık eleştiriler aldı. Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ve Kanada'nın müzik listelerinde zirveye yerleşti. Albümü tanıtmak için şarkıcı, düzenlediği dört günlük adlı canlı yayını YouTube üzerinden yayımladı, ayrıca adındaki dördüncü solo konser turnesine başladı. 2013'te dördüncü stüdyo albümü "Prism"ın yayımlanması ve Ekim 2015'te Prismatic World Tour'un sona ermesiyle Perry, Şubat 2016'da "The New York Times"a yeni albümünün "araştırma ve geliştirme aşamasında" olduğunu söyledi. Perry haziranın ardından yeni şarkılar yazmaya başlamadan önce "ruhsal sağlığım için mola veriyorum" diyerek turnenin bitmesinin ardından bir ara verdi. Perry aranın ardından "dinçleştiğini" hissetti ve yıl bitmeden, hâlen "geliştirilmekte" olan 40 şarkı yazdı. Şarkıcı temmuzda 2016 Yaz Olimpiyatları için "Rise" aldı single'ını yayımladı ve "çünkü her zamankinden daha fazla dünyaca birlik olmamız gerekiyor" diyerek şarkıyı bir albüme dahil etmektense bağımsız bir single olarak yayımlamayı seçti. NBC Sports şarkının ilham veren teması sebebiyle verdiği mesajla ilgili "Olimpiyatların ruhu ve atletleriyle ilgili" dedi. Sonraki ay Perry "birleştiren, bağlantı kuran ve ilham veren" şarkılar yapmayı çok istediğini bildirdi; Ryan Seacrest'e beşinci albümü için "acele etmediğini" söyledi ve ekledi: "Sadece çok eğleniyorum ama farkı prodüktörlerle ve işbirlikçilerle çalışıyorum, yeni tarzlar deniyorum." Şubat 2017'de Perry albümünün kendisi için "kesinlikle yeni bir dönem" ve gurur duyduğu bir "amaçlı pop dönemi" olduğunu belirtti. Daha sonra Perry Capital FM'e verdiği bir röportajında "Dönen bir şeylerim var, ama sanırım tüm yemeği vermeden önce birkaç şarkı çıkarmak istiyorum." dedi. Mayısta Perry "Entertainment Weekly"ye verdiği bir röportajında albümünün yazdığı 40 şarkıdan 15'ini içereceğini söyledi ve albümü "eğlenceli, dans ettiren, karanlık ve hafif" olarak tanımladı. Perry, albümün kapağı hakkında konuşurken "Müzik benim seyahat etmemi sağladı, seyahat de beni yeniden eğitti ve perspektifimi çok fazla değiştirdi. Bu yüzden eğitimim ve aklım sesimden geliyor. Ben sizi böyle görüyorum ve size böyle tanıklık ediyorum, siz de bana böyle tanıklık ediyorsunuz. Bu yüzden göz ağızda." dedi. Şubat 2017'de Spotify, albümü tanıtmak için yazdan sonra bir kampanya başlatılacağını duyurdu. Üç ay sonra YouTube albüme özel olarak, seyircileri Perry'nin "kendi dünyasından" alınan "Katy Perry Live Special"ın albümden önce yayımlanacağını ve şarkıcının "her şeyi yıkıp parçalayacağını" bildirdi. 14 Mayıs'ta Perry Twitter hesabı üzerinden yeni bir şarkının bir parçasını, gözünün yakından çekilmiş haliyle ve "Mayıs 15" tarihiyle paylaştı. Sonraki gün albümünün adının "Witness" olduğunu, Capitol Records tarafından 9 Haziran 2017'de yayımlanacağını ve albüme destek niteliğinde olan konser turnesi kapsamında Kuzey Amerika'da Eylül 2017'den Şubat 2018'e kadar konser vereceğini bildirdi. Biletlerin, albümün bir kopyasını içereceği açıklandı. Perry, ayrıca albümünü tanıtmak için YouTube'da adında bir canlı yayın başlattı. Yayın 9 Haziran 2017'de başladı, 12 Haziran 2017'de ise bir konserle bitirildi. Albümün çıkış single'ı "Chained to the Rhythm", 10 Şubat 2017'de Skip Marley işbirliğiyle yayımlandı. Şarkı Amerika Birleşik Devletleri'nde 4 numaraya ulaşırken Macaristan'da 1 numaraya yerleşti. Albümün ikinci single'ı "Bon Appétit", Migos işbirliğiyle 28 Nisan 2017'de yayımlandı. Üçüncü single "Swish Swish" 19 Mayıs 2017'de yayımlandı, şarkının yapımcılığını Duke Dumont üstlendi. Albümün dördüncü single'ı "Save as Draft", 26 Haziran 2017'de yayımlandı ve hot adult contemporary radyo istasyonlarına gönderildi. Ã–rnek kredileri Notlar Manas Millî Parkı Manas Millî Parkı ya da Manas Doğal Hayatı Koruma Alanı (Assam: মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, "Manôx Rastriyô Udyan"), Hindistan'ın Assam Eyaleti'nde yer alan bir ulusal park, UNESCO tarafından ilan edilen bir Doğal Dünya Mirası, bir kaplan koruma rezervi, bir fil rezervi ve bir biyosfer rezervidir . Himalaya eteklerinde bulunan Bhutan'daki Royal Manas Ulusal Parkı ile bitişiktir. Park, Assam çatılı kaplumbağası, Himalaya tavşanı, "Trachypithecus Geei" ve Cüce yaban domuzu gibi nadir ve tehlike altındaki endemik yaban hayatı ile bilinmektedir. Manas vahşi Asya mandası nüfusu ile ünlüdür. Keoladeo Millî Parkı Keoladeo Millî Parkı veya Keoladeo Ghana Millî Parkı eski adıyla Bharatpur Kuş Koruma Alanı, Hindistan'ın, Rajasthan Eyaletine bağlı Bharatpur'da, özellikle kış mevsiminde binlerce kuşa ev sahipliği yapan önemlibir kuş gözleme alanıdır. Bölgede 230 kuş türünün ikamet ettiği bilinmektedir. Ayrıca kış sezonunda buraya gelen kuş bilimcileri ile önemli bir turizm merkezidir. 1971'de Koruma Alanı ilan edilmiştir. Aynı zamanda bir Dünya Mirası alanıdır. Keoladeo Ghana Millî Parkı, insan yapımı ve insan tarafından yönetilen bir sulak alan ve Hindistan'ın millî parklarından biridir. Rezerv, Bharatpur'u sık sık sellerden korur, köy sığırlarına otlatma alanları sağlar ve daha eski zamanlarda bir su kuşları avlanma yeri olarak kullanılırdı. Millî parkın 29 km'lik (11 mi) bölümü Ghana olarak bilinir ve kuru otlaklar, ormanlık alanlar, longozlar ve sulak alanlardan oluşan bir mozaiktir. Bu çeşitli yaşam alanları 366 kuş türü, 379 çiçek türü, 50 tür balık, 13 yılan türü, 5 tür kertenkele, 7 amfibi türü, 7 kaplumbağa türü ve çeşitli diğer omurgasız hayvanları barındırmaktadır. Her yıl binlerce göçmen su kuşu kışlamak ve yemlenmek için parkı ziyaret etmektedir. Koruma Alanı, dünyadaki en zengin kuş bölgelerinden biridir ve yerleşik kuşların yuvalanması ve su kuşları da dahil olmak üzere göçmen kuşların ziyaret etmesi ile bilinmektedir. Bu parkta kışlayan nadir Sibirya turnaları, artık görülmemektedir. Dünya Doğal Hayatı Koruma Vakfı'nın kurucusu Peter Scott'a göre, Keoladeo Millî Parkı dünyanın en iyi kuş alanlarından biridir. Sonbaharda KavaklÄ± Yol Sonbaharda Kavaklı Yol Vincent van Gogh tarafından 1884 yılında yapılan yağlı boya resimdir. Ekim 1884'te Van Gogh yaptığı bu resmi kardeşi Theo'ya şöyle ifade etmiştir: "En son yaptığım şey kavaklı yolun oldukça geniş bir çalışması ve bu yolda sararmış sonbahar yaprakları, orada burada Güneş ışığı, yere düşmüş yapraklara parıltı saçarak, ağaç gövdelerinin uzun gölgeleri ile bir rekabete girer. Yolun en sonunda küçük bir kulübe var, ve onun üzerinde mavi bir gökyüzü sonbahar yapraklarının da üstünde..." Elephanta Mağaraları Elephanta Mağaraları, Hindistan'ın Maharashtra Eyaleti'nde, Mumbai ilinin 10 kilometre doğusundaki Mumbai Limanı'nda yer alan Elephanta Adası'nda bulunan heykel mağaraları ağı ya da "Gharapuri"lerdir (kelime anlamıyla, "mağara şehri"). Umman Denizi'nin bir kolunda bulunan ada, iki mağara grubundan oluşur — birincisi büyük beş Hindu mağarası grubu, ikincisi, iki Budist mağarasının daha küçük bir grubudur. Hindu mağaraları, Şiva Hindu mezhebini temsil eden, Lord Şiva'ya ithafen kaya kesimi taş heykeller içermektedir. Mağaraların kaya kesimi mimarisi, 5. ve 8. yüzyıllar arasına tarihlendirilmiştir, ancak orijinal inşaatçıların kimlikleri hala tartışma konusudur. Mağaralar sağlam bazalt kayaya oyulmuştur. Tüm mağaralar geçmişte boyanmıştı ancak günümüzde sadece belirsiz izler görülmektedir. Ana mağara (Mağara 1 veya Büyük Mağara) 1534'te Portekiz egemenliğine başlanıncaya kadar bir Hindu mabedi olmuş ancak Portekiz egemenliği esnasında büyük hasar görmüştür. Bu mağara yıllarca ihmal edilmesinin ardından 1970'lerde yenilenmiş ve koruma amacıyla 1987'de UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak belirlenmiştir. Şu anda Hindistan Arkeolojik Araştırması (ASI) tarafından yönetilmektedir. Auvers'deki Evler Auvers'deki Evler, Vincent van Gogh tarafından yapılan bir yağlı boya resimdir. Paris'in kuzeybatısında yer alan Auvers-sur-Oise kasabasına taşındıktan kısa bir süre sonra, yani 1890 yılının mayıs sonu veya haziran başı gibi yapılmıştır. Taşınmasının nedenleri arasında Saint-Rémy'deki sıkılganlık ve monoton hayat yaşaması önemli yer tutar. Bunun yanında Fransız yazar ve eleştirmen Albert Aurier'in kendisinin resimlerini eleştirmesi sonucu edindiği ün de taşınmasına vesile olmuş denebilir. Saint-Rémy'deki son iki ayında hafızasında canlanan görüntülerden tuvaller yapmıştır. Bu resimlere Hollanda köküne gönderme yaparak "Kuzey'in Anıları" adını takmıştır. Yaptığı resimlerde bu kuzeye dönüş Auvers'te de devam etti. Bununla ilgili Auvers'deki Kilise F789 örnek olarak verilebilir. Fakat Nuenen'de yaşadığı köylü hayatını burada devam ettirmemiştir. Auvers'te evlerin resmedilmesi çeşitli sosyal sınıfların göz önüne gelmesine yardımcı olmuştur. Vincent van Gogh 1880'lerin başlarını yine bir ressam ollarak Hollanda'nn Etten, Lahey, Drenthe ve Neuen (aile evi)'de geçirdi. Neuen'de kendisinin en başarılı yapıtların biri saydığı F82 Patates Yiyenler'i yaptı. Diğer yapıtlarından örnek olarak F83 Kulübe köylülere ve onların yaşam stiline karşı duyduğu sempatiyi kanıtlayacak niteliktedir. Mart 1885'te babasının ölümünden sonra hem ailesi hem de Nuenen'deki komşuları ile kavgalar yaşayan ve zorluklar geçiren Vincent, Anvers, Belçika'ya taşındı, orada güzel sanatlar akademisinde okudu, ve daha sonra Mart 1886'da sanatkar olan kardeşi Theo ile Fransa, Paris'te buluştu. Antwerp'den taşınması, yılın başında yaşadığı sağlıklı sorunlarıyla ile ilgili endişelerini azaltıp onu motive etti. Shonan Bellmare Shonan Bellmare ( "Shōnan Berumāre"), J2 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Hiratsuka merkezli olup ana maçlarını Shonan BMW Stadyumu Hiratsuka'da oynamaktadır. "8 Şubat 2017 itibarı ile". Yalnızlık Mevsimi Yalnızlık Mevsimi, Kargo'nun dördüncü albümü. Grup, bir önceki albümü Sevmek Zor ile kendine ana akımda önemli bir yer edindi ve Raks Müzik ile anlaştı. Ancak popülaritenin getirdiği zorlukların yanı sıra "Sevmek Zor" turnesinde yaşanan organizsyon sıkıntıları grubun kendi içine kapanmasına ve oldukça kişisel şarkılar yazmaya başlamasına sebep oldu. Söz yazarlığını tamamen Mehmet Şenol Şişli üstlense de müziklerde Burak Karataş dışında bütün üyelerin imzası vardı. Albüm 1998 yılının Mayıs ayında piyasaya sürüldü. Grup, alışılagelmiş kapak tasarımlarının dışında çıkarak kendi fotoğrafları yerine albümün melankolik havasını yansıtan siyah-beyaz bir bisiklet fotoğrafı kullandı. İlk klip ise Koray'ın vokalleri Şebnem Ferah ile paylaştığı "Kalamış Parkı"na, yine siyah beyaz renklerde, çekildi. Bu klibi "Arabik Fahişe" ve "Boğaziçi" takip etti. Albüm, çıktığı dönemde dinleyici ile buluşup, yüksek satış oranlarına ulaşamasa da zaman içinde daha fazla takdir görmeye başladı. 2006 yılının sonunda Blue Jean dergisi tarafından Türkçe Rock alanında çıkmış en iyi 20 albüm listesinde 5 numarada yer aldı. "Enstrümental olan "Azizlerin Yalnızlığı" ve "Azizlerin Yalnızlığına Dönüş" dışında bütün şarkıların sözleri Mehmet Şenol Şişli'ye ait" Sylvie Goulard Sylvie Goulard (d. 6 Aralık 1964, Marsilya) Fransa Ordu Bakanı. Aix-Marseille Üniversitesi'nde hukuk lisansını yapmış, Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. 2005-2009 yıllarında Collège d'Europe'da (Avrupa Koleji) ders vermiştir. 1989-1999 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Hukuk İşleri Müdürlüğü'nde görev yapmış, Almanya'nın birleşmesi müzakerelerinden sorumlu Fransız ekibinde yer almıştır. 1993-1996 yıllarında Danıştay'da görev yapmıştır, ardından tekrar Dışişleri Bakanlığı'na dönerek Avrupa konularıyla ilgilenmiştir. 1999-2001 yıllarında Uluslararası Araştırmalar Merkezi'nde (CERI) araştırmacı olmuştur. 2001-2004 yılları arasında Avrupa Komisyonu Başkanı Romano Prodi'nin siyasi danışmanı olmuş ve bu dönemde özellikle, Avrupa Birliği Anayasası'nı yazmak için kurulmuş ve başkanlığını Valéry Giscard d'Estaing'in yaptığı, Avrupa'nın Geleceği Konvansiyonu'nu (Avrupa Konvansiyonu) takiple yükümlü olmuştur. 2006 yılında Avrupa Hareketi-Fransa (ME-F) başkanı seçilmiş ve 2010 yılında, Avrupa Parlamentosu milletvekilliğine odaklanmak için, başkanlık görevinden ayrılmıştır. 2009 ve 2014 yıllarında Avrupa Parlamentosu'na seçilmiş ve Avrupa için Liberaller ve Demokratlar İttifakı grubu'na dahil olmuştur. 2010 yılında Daniel Cohn-Bendit, Isabelle Durant ve Guy Verhofstadt ile beraber, Avrupa Federalizmi'ni desteklemek amacıyla, Spinelli Grubu'nu kurmuştur. 2017 yılına dek François Bayrou'nun partisi MoDem'de siyaset yapmış, 2017 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Emmanuel Macron'u destekleyip, partisinden ayrılarak Mart 2017'de En Marche ! Hareketi'ne dahil olmuştur. Macron'un cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından kurulan 1. Édouard Philippe Hükümeti'nde Ordu Bakanı olmuştur. Danıştay üyesi Guillaume Goulard ile evli olup, 3 çocuk annesidir. Hükümet Avrupa Parlamentosu Diğer SuperCopa MX SuperCopa MX, Meksika'daki her futbol sezonu sonunda, o sezonun Copa MX'teki Apertura ve Clausura şampiyonları arasında oynanan tek maçlık futbol organizasyonu. Haziran 2013'te, Liga MX Başkanı Decio De María tarafından yapılan açıklamada, Copa MX'in Apertura ve Clausura şampiyonlarının karşılaşacağı ve kazanan tarafın bir sonraki sezon Copa Libertadores'e katılacağı duyuruldu. 20 Haziran 2014'te, bu iki takımın SuperCopa MX adı verilen iki ayaklı maçta karşı karşıya geleceği açıklandı. 2014'te oynanan ilk etkinliği Monarcas Morelia kazanırken, 2017'deki son etkinlikte şampiyonluğa ulaşan taraf Querétaro oldu. Christophe Castaner Christophe Castaner (d. 3 Ocak 1966, Ollioules (Var)) Fransız sosyaldemokrat siyasetçi. Aix-en-Provence Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. Paris Ulusal Bankası'nda ilk mesleki tecrübesini yaşamıştır. 1995'te Paris 10. arrondissement belediye başkanı Tony Dreyfus'ün kabine direktörü olmuş, 1997'de Kültür Bakanı Catherine Trautmann'ın teknik danışmanı, 1998'de ise kabine şefi olmuştur. 2000-2002 yıllarında Kamu Hizmeti Bakanı Michel Sapin'in kabine şefi olmuştur. 2001 yılı itibarıyla Forcalquier belediye başkanıdır. 2004-2012 yılları arasında Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA) Bölgesel Konseyi Başkan yardımcısı olmuş, 2012 yılında Alpes-de-Haute-Provence 2. seçim çevresi milletvekili olmuştur. 2015 bölgesel seçimlerinde Sosyalist Parti'nin PACA Bölgesel Konseyi başkan adayı olsa da ilk turda %17 oy almış ve Front National seçilme ihtimaline karşı ikinci tura kalmamıştır. Ekonomi Bakanı Emmanuel Macron'un En Marche ! adında kurduğu harekete 2016 yılında katılmış, 2017 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimi'nde Emmanuel Macron'un kampanya sözcüsü olmuş, Macron cumhurbaşkanı seçildikten sonra kurulan hükümette Parlamento ile İlişkilerden sorumlu Devlet Sekreteri ve Hükûmet Sözcüsü olmuştur. 18 Kasım 2017 tarihinde La République en marche ! genel delegesi seçilmiştir. Hükümet Meclis Yerel YÃ¶netimler Uluslararası Eleştirmenler Haftası Uluslararası Eleştirmenler Haftası (Fransızca:Syndicat français de la critique de cinéma et des films de télévision), 1962'de kurulan ve Fransız Sinema Eleştirmenleri Sendikası tarafından organize edilen Cannes Film Festivali bölümü. Bölüm, Fransız Sinema Eleştirmenleri Sendikası tarafından organize edilen ve Shirley Clarke'ın yönettiği The Connection filminin 1961 Cannes Film Festivali'nde gösterilmesinin ardından oluşturuldu. Uluslararası Eleştirmenler Haftası, Cannes Film Festivali'nin en eski bölümlerinden biridir. Dünyanın dört bir yanından yönetmenlerin ilk veya ikinci uzun metrajlı filmleri bu bölümde yarışmaktadır. Bernardo Bertolucci, Leos Carax, Wong Kar-wai, Jacques Audiard, Arnaud Desplechin, Gaspar Noé, François Ozon, Alejandro González Iñárritu gibi isimler kariyerlerine, filmlerinin Uluslararası Eleştirmenler Haftası'nda gösterilmesinden sonra başlamışlardır. AMOLED AMOLED (açılımı "active-matrix organic light-emitting diode" yani "Aktif matrisli organik ışık yayan diyot") akıllı saat, mobil cihazlar, akıllı telefon, tablet bilgisayar, dizüstü bilgisayarlar ve televizyonlarda kullanılan bir ekran teknolojisidir. OLED, organik bileşiklerin elektrolüminesan malzemeyi oluşturduğu belirli bir ince film gösterim teknolojisini tanımlar ve aktif matris, piksellerin adreslenmesinin ardındaki teknolojiyi belirtir. 2008 yılı itibarıyla, AMOLED teknolojisi cep telefonlarında, medya oynatıcılarda ve dijital kameralarda kullanıldı ve düşük güç, düşük maliyetli ve geniş boyutlu (örneğin 40 inç) uygulamalara doğru ilerleme sağlamaya devam etti. Bir AMOLED ekran, elektriksel aktivasyon üzerine ışığı (lüminesans) üreten, bir ince film transistör (TFT) dizisine yerleştirilen veya entegre OLED piksellerinin aktif bir matrisinden oluşur; her bir piksele akan akımı kontrol etmek için bir dizi anahtar olarak işlev görür. Tipik olarak, bu sürekli akım akışı, bir TFT, bir depolama kapasitörünün şarjını başlatmak ve durdurmak için her bir pikseldeki en az iki TFT (lüminesansın tetiklenmesi için) tarafından kontrol edilir. İkincisi piksele bir sabit akım oluşturmak için gerekli seviyede bir voltaj kaynağı sağlamak, böylece pasif matrisli OLED işlemi için gerekli olan çok yüksek akımlara olan ihtiyacı ortadan kaldırmaktır. TFT arka plan teknolojisi, AMOLED ekranların üretiminde çok önemlidir. AMOLEDlerde, iki ana TFT arka plan teknolojisi, polikristalin silikon (poli-Si) ve amorf silikon (a-Si) şu anda düşük sıcaklıklarda (150 °C'nin altında) aktif matrisli arka planları doğrudan esnek plastik substratlara imal etme potansiyeli sunan, esnek AMOLED ekranlar üretmek için kullanılmaktadır. Kırmızı ve yeşil OLED filmler, mavi OLED filmlere kıyasla daha uzun ömürlüdür. Bu değişim, belirli bir piksel diğer piksellerden daha hızlı kaybolurken renk kaymalarıyla sonuçlanır. AMOLED ekranlar aşırı kullanılmış görüntülerle temsil edilen fazla kullanılan renklerin kalıcı bir izi bırakan yanık ekrana yatkındır. Üreticiler, kapasitif sensör dizilerinin üretimini AMOLED modülünün üretim sürecine entegre eden hücre içi dokunmatik paneller geliştirdiler. Hücre içi sensör AMOLED imalatçıları AU Optronics ve Samsung'u içerir. Samsung, bu teknolojinin sürümünü "Super AMOLED" olarak pazarladı. DuPont araştırmacısı, varolan kimyasal buhar birikimi (CVD) teknolojisiyle maliyet ve performans açısından rekabetçi olan yeni bir solüsyon kaplı AMOLED ekran teknolojisi için kaplama işlemlerini optimize etmek için hesaplamalı akışkanlar dinamikleri (CFD) yazılımını kullandı. Özel modelleme ve analitik yaklaşımlar kullanarak Samsung, kısa sürede ve uzun menzilli film kalınlığı kontrolü ve ticari boyutta büyük cam boyutlarında tekdüzelik geliştirmiştir. AMOLED ekranlar, pasif matristen daha yüksek yenileme oranlarına sahiptirler, genellikle tepki süresini bir milisaniyeden daha kısa bir sürede azaltır ve çok daha az güç tüketirler. Bu avantaj, aktif matrisli OLED'lerin güç tüketiminin pil ömrü için kritik önem taşıdığı taşınabilir elektronik cihazlar için oldukça uygun olmasını sağlar. Ekranın kullandığı güç miktarı, gösterilen renk ve parlaklığa bağlı olarak önemli derecede değişir. Örnek olarak, ticari bir QVGA OLED ekranı, siyah bir zeminde beyaz metin gösterirken 0,3 watt tüketir, ancak gösterilenlerden bağımsız olarak 0,35 watt sabit bir LCD tüketebilirken siyah zemin üzerine siyah metin gösteren 0,7 wattdan fazladır. Siyah pikseller tamamen kapalı olduğu için, AMOLED'in LCD'den önemli ölçüde daha yüksek kontrast oranları da vardır. AMOLED ekranlar, azalan azami parlaklık nedeniyle LCD'lerle karşılaştırıldığında doğrudan güneş ışığında görmek zor olabilir. Samsung'un Süper AMOLED teknolojisi, ekranın katmanları arasındaki boşlukların boyutunu azaltarak bu sorunu giderir. Buna ek olarak, PenTile teknolojisi sıklıkla daha yüksek çözünürlüklü bir ekran için kullanılırken, aksi halde gerekenden daha az altpiksel ister, bazen de aynı özünürlükte olmayan (kalem fayans) bir ekrana kıyasla daha az keskin ve daha grenli bir görüntü elde edilir. AMOLED ekranlarında kullanılan organik materyaller nispeten kısa bir sürede bozulma eğilimi gösterir ve bir renk diğerlerinden daha hızlı solmaya başlarken renk kaymalarına, görüntü kalıcılığına ya da yanmaya yol açar. 2010 yılı itibarıyla AMOLED ekranlar için talep artmış ve Samsungun üretilen görüntülerin arz sıkıntısı nedeniyle bazı HTC akıllı telefon modelleri gelecekte Samsung-Sony ortak girişimi SLCD'den yeni nesil LCD ekranlar kullanacak şekilde değiştirilmiştir . Aralık 2011 itibarıyla satılan amiral gemisi akıllı telefonlar Super AMOLED veya IPS LCD premium LCD'lerden birini kullandı. Galaxy Nexus ve Samsung Galaxy S III'deki gibi süper AMOLED ekranlar, çoğu zaman, iPhone 4S, HTC One X ve Nexus 4'te bulunan IPS panel premium LCD'lerle karşılaştırılmıştır. Örneğin, ABI Research'e göre Motorola Moto'da bulunan AMOLED ekranı, parlak koşullar esnasında sadece 92 mA ve loşken 68 mA akım çeker. Öte yandan, IPS ile karşılaştırıldığında, AMOLED'in verim oranı düşüktür, maliyet de yüksektir. Süper AMOLED, entegre sayısallaştırıcıya sahip bir AMOLED ekran için kullanılan bir terimdir: dokunmayı algılayan katman, ekranın üstünde üst üste bindirilmek yerine ekrana entegredir. Samsung'a göre Super AMOLED, ilk nesil AMOLED'in beşte biri kadar güneş ışığını yansıttı. Ekran teknolojisi kendisi değiştirilmez. Süper AMOLED, bazen SAMOLED olarak kısaltılan Pentile matris ailesinin bir parçasıdır. Önceliği Samsung Galaxy S II'nin pikselleme içermeyen geleneksel RGB (PenTile olmayan) Super AMOLED Plus yerine Super AMOLED'e dönen Samsung Galaxy S III için, S III'ün daha büyük ekran boyutu, kullanıcıları kalp çarpması etkisini belirginleştirmek için telefonu yüzlerinden daha fazla tutmalarını teşvik eder. Super AMOLED advanced, Super AMOLED ekranlardan daha parlak bir ekran tanımlamak için Motorola tarafından pazarlanan bir terimdir; aynı zamanda Super AMOLED Advanced için WVGA veya 800 × 480 ve AMOLED için % 25 daha fazla enerji tasarrufu sağlayan daha yüksek bir çözünürlük - qHD veya 960 × 540'tır. Süper AMOLED Gelişmiş özellikler Yüksek çözünürlüklü ekran yapmak için piksellerin altındaki pikselleri keskinleştiren PenTile, ancak bunu yaparak bazı resim kalitesi kaybolur. Bu ekran türü Motorola Droid RAZR ve HTC One S.'de kullanılır. Super AMOLED Plus, Samsung Galaxy S II ve Samsung Galaxy S 4G LTE akıllı telefonlarıyla ilk kez piyasaya sürüldü ve Super AMOLED ekranlarında kullanılan PenTile RGBG piksel matrisinin (2 altpiksel) yerini geleneksel bir RGB RGB (3 altpiksel) ile değiştirdiği Samsung markası kullanıldı. Aranjman genellikle LCD'lerde kullanılır. AMOLED'in bu varyantı daha parlaktır, bu nedenle Super AMOLED ekranlardan daha enerjidir ve artan altpiksel sayısıyla daha keskin, daha az tanecikli bir görüntü üretir. AMOLED ve Süper AMOLED ekranlarla kıyaslandığında, daha enerji verimli ve daha parlaktırlar. Bununla birlikte Samsung, Galaxy S II'nin ardılı Samsung Galaxy S III'de Plus kullanmamak suretiyle ekran ömrünü ve maliyetini belirtti. HD Super AMOLED, bir HD çözünürlüğü (> 1280 × 720) Süper AMOLED ekran için Samsung markasıdır. Kullanmak için ilk cihaz Samsung Galaxy Note idi. Samsung Galaxy Note 2, standart 3 şerit düzenlemesinde değil, bir RBG matrisi (3 altpiksel / piksel) kullanırken Galaxy Nexus ve Galaxy S III, her ikisi de bir PenTile RGBG matrisi (2 altpiksel / piksel) ile HD Super AMOLED'i uygular. Samsung Galaxy S3'ün Tizen OS 1 kullanan bir varyantı, 2012'de bir non-pentile HD Super AMOLED Plus ekranıyla kıyaslandı. Samsung Galaxy S4, Samsung Galaxy S5 ve Samsung Galaxy Note 3'te yer alan bu ekran, 1080p olarak daha iyi bilinen 1920x1080 çözünürlüğe sahiptir. Adobe RGB renk alanının% 97'sine kadar bir renk yelpazesine sahiptir. Quad HD Super AMOLED teknolojisi Nisan 2014'te AU Optronics tarafından ilk kez kullanıldı. AU Optronics, Quad HD Super AMOLED ekran kullanan telefonlarını piyasaya sürdükten sonra, Samsung gibi diğer şirketler, Samsung Galaxy Note 4 ve Samsung Galaxy Note 5 Geniş Bant LTE-A ve Samsung Galaxy S6 ve Samsung Galaxy S7 gibi teknolojileri kullanan telefonları serbest bıraktı. Samsung'un 2011-2013 yılları arasında sergilediği gelecekteki ekranlarda esnek, 3B, kırılmaz, şeffaf Süper AMOLED Plus ekranlar çok yüksek çözünürlüklerde ve farklı boyutlarda telefonlarda gösterildi. Bu yayımlanmamış prototipler, bir cam tabakası, bir metal destek ve dokunmatik matrisi ortadan kaldıran bir substrat olarak bir polimer kullanıyor ve bunları tek bir entegre tabaka haline getiriyor. Şimdiye kadar Samsung yeni ekranları Youm olarak markalamayı planlıyor. Gelecek için tam çözünürlüklü 3B görsel sunmak için göz izleme (stereoskopik cepheye bakan kameralar aracılığıyla) kullanan 3D stereoskopik görüntüler de planlanmaktadır. Vardges Surenyants Vardges Surenyants (; 27 Şubat 1860, Ahıska-6 Nisan 1921, Yalta), Ermeni ressam, heykeltıraş, çevirmen, sanat teorisi uzmanı, tiyatro oyuncusu. Ermeni peri masallarını ve tarihi olayları resmeden tabloları ile tanınır. 1860 yılında, Rus İmparatorluğu'na bağlı Tiflis'te dünyaya geldi. Moskova Enstitüsü Mimarlık Bölümü'nü bitirdi (1878). Eğitimine Münih Güzel Sanatlar Akademisi'nin Mimarlık (1879) ve Resim (1880-1885) bölümlerinde devam etti. 1881'de İtalya'ya giderek St. Lazarus Adası'nda Ermeni minyatürleri üzerine çalıştı. 1885-1887 yllarında St. Petersburg Ünivesitesi'nden bir profesörün liderliğindeki keşif grubu ile İran'a gitti;Tebriz, Tahran, Şiraz, Mazandaran'da ve Sepahan'da birkaç ay kaldı. 1892 yılından itibaren Moscova, Sankt-Peterburg, Tiflis ve Bakü'nün sanatsal ve sosyal hayatında aktif rol aldı. 1901'de Bakü'de resim sergisi açtı. 1905-1915 arasında Saint Petersburg'da yaşadı; 1915'te Tiflis'e gitti. 1916'da Ermeni Sanatçılar Birliği'nin kurucuları arasında yer aldı. 1917'den tibaren Yalta'daki Ermeni Kilisesi'nin freskoları üstüne çalıştı. Tablolarında tarihî olayları resmetti. Aynı zamanda bir portre ressamı, grafik sanatçısı ve sahne ressamı idi. Puşkin'in Bahçeseray Çeşmesi, Oscar Wilde'in "Infanta'nın Doğum Günü" ile "Sindrella" masalı ve çeşitli Ermeni peri masallarını resimledi. Rubenşteyn'in "Şeytan" operası, Maeterlinck'in "Körler", "Çağrılmadan Gelen" operaları, Çehov'un Martı oyunu sahne ressamlığını yaptığı yapıtlardandır. Rusça, Farsça, Almanca, İspanyolca, İngilizce, İtalyanca, Fransızca ve Türkçe biliyordu. III. Richard, Bir Yaz Gecesi Rüyası ve Shakespeare'in bazı sonelerini çevirdi. 6 Nisan 1921'de Yalta'da hayatını kaybetti. 1901'de Bakü'de açtığı sergi, onun hayatı boyunca gerçekleştirdiği tek kişisel resim sergisidir. Eserleri ölümünden sonra pek çok yerde sergilenmiştir. İki yüzü aşkın eseri, 2010 yılında Ermenistan Ulusal Galerisi'nde 150. ölüm yıldönümü nedeniyle sergilenmiştir. 2015 Modern Kölelik Yasası 2015 Modern Kölelik Yasası, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun bir kanunudur. İngiltere'de köleliğin üstesinden gelmek üzere tasarlanmış ve daha önceki köle ticareti ve kölelik suçlarını bir araya getiriyor. Yasa, İngiltere ve Galler'e kadar uzanıyor. Tasarı, Suç ve Güvenlik Parlamento Sekreteri olan James Brokenshire tarafından Avam Kamarasına tanıtıldı.İçişleri Bakanlığı'ndaki tasarı sponsorluğunu Theresa May ve Lord Bates yapmıştır. 26 Mart 2015'te Kraliyet Onay'ına taşınmış ve kanun olmuştur. James Brokenshire, hareketin "insanların bu iğrenç ticaretine karışırsanız, tutuklanacak ve kovuşturulacak ve kilitli kalacaksınız" mesajlarını, suçlulara mümkün olan en güçlü şekilde vereceğini söyledi. Bu kanunda çeşitli hükümler bulunmaktadır Tasarıdaki yasa tasarısı, İçişleri Bakanlığı işletmelerin tedarik zincirindeki modern köleliği denetlemesinin ve raporlamasının "ek bir yük" olacağına inandığından, köle emeğinin yurt dışında kullanılmasına karşı herhangi bir önlem almadı.Bununla birlikte, süreç, tasarıya bir tedarik zinciri maddesi eklenmesine yol açtı, böylece "büyük işletmeler, tedarikçileri tarafından köle emeğinin kullanımını durdurma çabalarını kamuoyuna açıklamak zorunda kalacak".Tedarik zinciri maddesinin raporlama gerekliliklerine ilişkin istişare Şubat ve Mart 2015'te gerçekleşti. 29 Ekim 2015 tarihinden itibaren, "Tedarik Zinciri Karşılığında Şeffaflık" maddesiyle, işletmelerin bir yıllık cironun (36 milyon sterlin) üzerinde olması durumunda yıllık beyanname yayınlamalarını gerektirir. Kasım 2014'te Fiona Mactaggart MP, fahişelikle ilgili seks satın alımını cezalandırmayı amaçlayan yasayı değişikliğine ekledi.Avamlar Meclisi'ndeki tasarı tartışmasında milletvekili John McDonnell değişikliğe karşı çıktı.İsveç'in seks ticareti yasağıyla seks işçilerinin veya müşterilerinin sayısının azalmasına ilişkin net bir kanıt olmadığının altını çizdi ve bu tür önlemlerin işe yaramamakla birlikte aslında zarar verdiklerini belirtti. McDonnell " Modern kölelik yasasında, seks alımını yasadışı yapacak maddelere şiddetle karşı çıkıyorum.Müşterileri suçlu saymak, fuhuşu ve kadınların bu suçu işlemesini durdurmaz. Fuhuş hala yeraltında sürüyor ve kadınlar için daha tehlikeli ve küçük düşürücü bir durumda" dedi. Değişiklik daha sonraya bırakıldı. Mart 2015'te Birleşik Krallık'a, "bağlı vizeler" kullanarak işveren tarafından getirilen göçmen işçilerle ilgili Lordlar Kamarası'nda bir değişiklik yapıldı. Bu işçiler tipik yabancı ev işçileridir ve yasal olarak işlerinden ayrılmalarına ve başka yerde istihdam sağlamalarına izin verilmemektedir. 2012'de tanıtılan bağlı vizeler sistemi, bazı Ortadoğu ülkelerinde kullanılan işveren destekli işçilerin Kafala sistemi ile karşılaştırıldı.Değişiklik, Birleşik Krallık'ta, bağlı iş vizelerini kullanarak işveren değiştirme hakkı veriyordu, ancak Avam Kamarası tarafından reddedildi. Konuyla ilgili uzmanlar, taslağa şüpheyle baktılar ve birçok eksikliği olduğunu düşündüler. Bir insan hakları savunucusu ve Birleşmiş Milletler'in ticaret konusundaki uzmanı Parosha Chandran, "tasarının mağdur korumada çok zayıf olduğunu" iddia etti.İnsan Ticareti Vakfı'na danışan Anthony Steen, tasarının İngiltere'deki insan ticareti mağdurlarının ihtiyaçlarına odaklanamadığını iddia etti. "Tasarı tamamen ve münhasıran kolluk kuvvetleri hakkında - ancak yaptırım temelinde olmamalı, mağdur temelli olmalıdır" dedi. İnsan Hakları Grubu Liberty, tasarının şu şekilde olması gerektiğini savundu: Marielle de Sarnez Marielle Lebel de Sarnez (d. 27 Mart 1951, Paris 8.arrondissement) Fransız siyasetçi. 1974 Fransa cumhurbaşkanlığı seçiminde Valéry Giscard d'Estaing'i desteklemek için siyasete girmiş, 1978'de UDF'in kurulmasında önemli bir yer almış ve UDF'in gençlik hareketi olan Jeunes Giscardiens'nde önemli görevler üstlenmiştir. 1993-1997 yıllarında Millî Eğitim Bakanı François Bayrou'nun önce danışmanı ardından kabine direktörü olmuştur. 1997-1998 yıllarında François Bayrou'nun başkanlığını yaptığı UDF meclis grubunun genel sekreterliğini yapmıştır. Daha sonra UDF başkan yardımcısı olmuş ve Mart 2006'da Parti'nin Paris teşkilatının da başına seçilmiştir. 2007 ve 2012 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde François Bayrou'nun kampanya direktörü olmuş, 2007'de Bayrou'nun kurduğu MoDem'in başkan yardımcısı olmuş ayrıca 2008'de Paris teşkilatının başına seçilmiş ve 2009'da, MoDem'in departman başkan yardımcılığı görevini de üstlenince, teşkilat başkanlığını bırakmıştır. 1999 yılı itibarıyla Avrupa Parlamentosu milletvekili olup, Avrupa için Liberaller ve Demokratlar İttifakı grubunda yer almaktadır ve 2004 yılı itibarıyla grubun başkan yardımcısıdır. Ayrıca Avrupa Demokrat Partisi'nin genel sekreterliği görevini yürütmektedir. 2001-2010 yıllarında Paris Konseyi üyesi olarak görev yapmış olup 2014 belediye seçimlerinde tekrar Paris Konseyi üyesi seçilmiştir. 2007 milletvekili seçimlerinde Paris 11. seçim çevresinden milletvekili adayı olmuş ancak seçilememiştir. 2015 bölge seçimlerinde Ile-de-France bölgesel konseyinde sembolik olarak Valérie Pécresse'in listesinin sonuncu sırasında yer almıştır. 2016 merkez ve sağ cumhurbaşkanı ortak adayı belirleme seçimlerinde Alain Juppé'yi desteklemiş, Juppé'nin önseçimi kaybetmesi üzerine Bayrou ile beraber Emmanuel Macron'u desteklemiştir. Bayrou ile Macron'un 2017 milletvekili seçimlerinde ortak liste çıkarma konusunda anlaşması üzerine Paris 11. seçim çevresinde aday olmuştur. Ayrıca Macron'un cumhurbaşkanı seçilmesinden sonra, 1. Édouard Philippe Hükümeti'nde, Avrupa İşleri Bakanı olmuştur. Avrupa Parlamentosu Yerel YÃ¶netimler Hükümet Meclis Gainare Tottori Gainare Tottori ( "Gaināre Tottori"), J3 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Yonago merkezli olup ana maçlarını Torigin Bird Stadyumu'nda oynamaktadır. "31 Ocak 2017 itibarı ile". Ehime FC Ehime FC (), J2 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Matsuyama merkezli olup ana maçlarını Ningineer Stadyumu'nda oynamaktadır. "13 Şubat 2017 itibarı ile". 90. Akademi Ödülleri 90. Akademi Ödülleri, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi (AMPAS) tarafından 2017'nin en iyi filmlerine 4 Mart 2018'de, Hollywood, Kaliforniya'daki Dolby Tiyatrosu'nda, Pasifik Zaman Dilimine göre 17:00 / Doğu Zaman Dilimine göre 20:00'da verilen ödüllerdir. Tören, her yıl Şubat ayı içerisinde gerçekleştirilirken, 2018 Kış Olimpiyatları ile çakışmaması için bu yıl Mart ayına alındı. Törende, 24 kategoriye ayrılmış Akademi Ödülleri dağıtıldı. Ödül töreni, ABC televizyon kanalı tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde canlı yayınlandı. Ayrıca, törenin yapımcılığını bu yıl da Michael De Luca ve Jennifer Todd birlikte gerçekleştirdi. Komedyen Jimmy Kimmel ise töreni ikinci defa sundu. Törende, Guillermo del Toro yönetmenliğini yaptığı "Suyun Sesi (The Shape of Water)" En İyi Film ve En İyi Yönetmen ödülleri başta olmak üzere dört dalda Akademi Ödülü kazandı. "Dunkirk" üç farklı dalda ödül kazanırken; " (Blade Runner 2049)", "Coco", "En Karanlık Saat (Darkest Hour)" ve "Üç Billboard Ebbing Çıkışı, Missouri (Three Bilboards Outside Ebbing, Missouri)" ikişer ödül kazandılar. 90. Akademi Ödülleri'nin adayları, 23 Ocak 2018'de, saat 05:22 (13:22 UTC), Kaliforniya'daki Beverly Hills'teki Samuel Goldwyn Tiyatrosu'nda Tiffany Haddish ve Andy Serkis tarafından canlı yayında açıklandı. "Suyun Sesi (The Shape of Water)" filmi on üç farklı dalda adaylık elde ederek en fazla dalda aday olan film olurken, "Dunkirk" sekiz farklı dalda adaylık ile ikinci, "Üç Billboard Ebbing Çıkışı, Missouri (Three Billboards Outside Ebbing, Missouri)" ise yedi farklı dalda adaylık ile üçüncü oldu. Ödül kazananlar listenin başında çift hançer () ile belirtilmiştir. 90. Akademi Ödülleri kapsamında 11 Kasım 2017'de gerçekleştirilen tören ile bu yıl 9.su verilen Valilik Ödülleri'nin sahipleri şunlardır: 4 Aralık 2017'de yapılan açıklamada, törenin başlangıç saatinin değiştirildiğini ve önceki törenlerden yarım saat önce başlamasının planlandığı duyuruldu. Białowieża Ormanı Białowieża Ormanı (Beyaz Rusça: "Белавежская пушча", "Biełaviežskaja Pusca"; Lehçe: "Puszcza Białowieska"; Rusça: "Беловежская пуща, Belovezhskaya Pushcha") bir zamanlar Avrupa Ovası boyunca yayılmış olan uçsuz bucaksız ilkel ormanların en son ve en büyük örneklerindendir. Orman Avrupa'nın en ağır toprak hayvanı olan Avrupa bizonunun 800 tanesine ev sahipliği yapar. UNESCO'nun İnsan ve Biyoküre Programı 1976 yılında Polonya "Białowieża" Biyosfer Rezervi'ni ve 1993 yılında Belarus "Belovezhskaya Puschcha" Biyosfer Rezervi'ni belirlemiştir. 2015 yılında, Belarus Biyosfer Rezervi 216.200 hektar (2.162 km²; 835 mi²) alan kaplamaktadır ve geçiş, tampon ve çekirdek bölgeleri içermektedir. Orman bir UNESCO Dünya Mirası Alanı ve bir AB Natura 2000 Özel Koruma Alanı olarak belirlenmiştir. Dünya Miras Komitesi Haziran 2014'teki kararıyla "Belovezhskaya Pushcha/Białowieża Forest, Belarus, Poland" olan UNESCO Dünya Mirası alanının adını "Białowieża Forest, Belarus, Poland" olarak onayladı. Polonya (Podlakya Voyvodalığı) ile Beyaz Rusya (Brest ve Hrodna Voblastı) arasındaki sınırı kapsar ve Brest'in 70 kilometre kuzeyinde ve Białystok'un 62 kilometre güneydoğusunda yer alır. Białowieża Orman Dünya Mirası alanı toplam 141.885 ha (1.418.85 km²; 547.82 mi²) alanı kapsar. İki ülke arasındaki sınır ormandan geçtiği için, yürüyüşçüler ve bisikletçiler için bir sınır geçişi mevcuttur. Mir Kalesi Mirsky Kale Kompleksi (Belarusça: "Мірскіззамак", Lehçe: "Zamek w Mirze") Beyaz Rusya'da bulunan UNESCO Dünya Mirası alanıdır. Hrodna Voblastı'nın Karelichy ilindeki Mir kentinde yer alır ve başka bir Dünya Mirası alanının olan Nesvizh Kalesi'nin 29 kilometre kuzey batısında yer alır. Mir Kale Kompleksi, deniz seviyesinden 164 metre (538 ft) yüksekliktedir. Kale kompleksi, 1921-1939 yılları arasında Polonya topraklarına aitti. Nesvizh Kalesi Niasvizh Kalesi veya Nesvizh Kalesi (Belarusça: "Нясвіжскі замак, Niasvižski zamak", Litvanya Dili: " Nesvyžiaus pilis", Lehçe: "zamek w Nieświeżu", Rusça: "Несвижский замок, Nesvizhskiy zamok"), Beyaz Rusya'nın Nesvizh şehrindeki Radziwiłł ailesinin konut kalesidir. Deniz seviyesinden 183 metre (600 ft) yukarıda yer almaktadır. Kale kompleksi 1921-1939 yılları arasında Polonya'ya bağlı idi ve Kresy bölgesindeki en güzel Polonya kalelerinden biri olarak kabul edilirdi. FC Gifu FC Gifu (), J2 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Gifu merkezli olup ana maçlarını Gifu Nagaragawa Stadyumu'nda oynamaktadır. "15 Şubat 2017 itibarı ile". Matsumoto Yamaga FC Matsumoto Yamaga FC ( "Matsumoto Yamaga Futtobōru Kurabu"), J2 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Matsumoto merkezli olup ana maçlarını Matsumoto Stadyumu'nda oynamaktadır. "11 Şubat 2017 itibarı ile". Montedio Yamagata Montedio Yamagata (), J2 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Yamagata merkezli olup ana maçlarını Yamagata Park Stadyumu'nda oynamaktadır. "10 Şubat 2017 itibarı ile". Oita Trinita Oita Trinita (), J2 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Ōita merkezli olup ana maçlarını Ōita Bank Dome'de oynamaktadır. "15 Şubat 2017 itibarı ile". Studley Kraliyet ParkÄ± Fountains Abbey Kalıntıları da dahil olmak üzere Studley Royal Parkı, İngiltere'nin North Yorkshire kontluğunda yer alan bir Dünya Mirası alanıdır. 323 hektarlık (800 dönümlük) bir alana sahip olan bu site, 18. yüzyıldan kalma bir bahçe, Avrupa'daki en büyük Sistersiyen kalıntıları, bir Jacoben köşk ve William Burge tarafından tasarlanmış bir Viktorya tarzı kilise içermektedir. Park, Sistersiyen Fountains Manastırı'nın kalıntıları çevresinde gelişmiştir. Blenheim SarayÄ± Blenheim Sarayı (İngilizce: "Blenheim Palace"), İngiltere'nin Oxfordshire şehrinde Woodstock'ta bulunan anıtsal bir kırsal malikane evidir. Marlborough Düklerinin başlıca ikametgâhıdır ve kraliyetle ve piskoposlukla ilgili olmadığı halde İngiltere'de saray unvanını elinde bulunduran tek kırsal malikane evidir. İngiltere'nin en büyük malikane evlerinden biri olan saray 1705-1722 yılları arasında inşa edilmiştir. Blenheim Sarayı 1987'de UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Bir aile malikane evi, mezarlığı ve ulusal anıt olarak kullanımı ile eşsizdir. Saray Sir Winston Churchill'in doğum yeri ve baba evi olarak da dikkat çekicidir. Henderson Adası (Pitcairn Adaları) Henderson Adası (eski adıyla San Juan Bautista ve Elizabeth Adası), güney Pasifik Okyanusundaki ıssız bir adadır. Okyanustan tektonik hareketler sonucu yukarı çıkmak suretiyle oluşmuş mercan atolleri içinde en son ortaya çıkmış olanıdır. 51 çiçekli bitkisinin on tanesi, dört kara kuşu ve tespit edilen böceklerin ve gastropodaların yaklaşık üçte biri endemiktir - adanın büyüklüğü göz önüne alındığında göze çarpan bir çeşitliliktir. 9.6 km(6.0 mi) x 5.1 km (3.2 mi) ölçülerindeki ada, Pitcairn Adası'nın 193 kilometre (120 mil) kuzeydoğusunda yer alır ve 37.3 kilometre karelik bir alan kaplar. Yetersiz toprağa ve az oranda tatlı suya sahiptir ve toprakları tarım için uygun değildir. Kuzey ucunda üç kumsal vardır ve kalan sahil yüksekliği 15 metreye kadar olan dik (çoğunlukla keskin) kayalıklardan oluşur. Henderson, 1902'de Pitcairn Adaları'na eklendi, günümüzde, Britanya Denizaşırı Toprakları'nın bir üyesidir. 1988'de UNESCO tarafından Dünya Mirası Alanı olarak ilan edilmiştir. Ada, Mayıs 2017'de adaya ulaşan büyük miktardaki plastik pisliğin varlığına dikkat çeken bir araştırma nedeniyle medyada yer aldı. Derwent Vadisi DeÄŸirmenleri Derwent Vadisi Değirmenleri, İngiltere, Derbyshire'daki Derwent Deresi bpyunca sıralanmış olan ve Aralık 2001 UNESCO tarafından belirlenmiş bir Dünya Mirası alanıdır. Derwent Valley Mills Ortaklığı tarafından yönetilmektedir. Modern fabrika ya da 'değirmen' sistemi, Richard Arkwright tarafından, eğirme pamuğuna yeni teknoloji getirmek için 18. yüzyılda burada doğdu. Teknolojideki ilerlemelerle sürekli pamuk üretmek mümkün oldu. Sistem vadi boyunca benimsendi ve bundan dolayı, 1788'de İngiltere'de 200'den fazla Arkwright tipi fabrika görülmekteydi. New Lanark New Lanark, Clyde Nehri üzerindeki bir köydür. Lanarkshire'daki Lanark'dan yaklaşık 2,2 mil (2,2 kilometre) uzaklıktadır ve İskoçya'daki Glasgow'un yaklaşık 40 km güneydoğusundadır. 1786 yılında pamuk değirmenler ve değirmen işçileri için konut inşa eden David Dale tarafından kuruldu. Dale, Clyde Nehri üzerindeki tek şelalenin sağladığı su gücünden faydalanmak için İngiliz mucit ve girişimci Richard Arkwright ile birlikte çalışarak değirmenleri kısa bir süre içinde kurdu. Dale'in damadı Robert Owen'ın da bulunduğu bir ortaklığın mülkiyetinde olan New Lanark, başarılı bir iş ve ütopik sosyalizmin en önemli örneği ve planlanan bir yerleşimin erken bir örneği ve kent planlamasının tarihsel gelişiminde önemli kilometre taşı oldu. New Lanark fabrikaları 1968 yılına kadar faaliyetteydi. Bir süre yaşanan gerilemelerden sonra, köyün yıkılmasını önlemek için 1974'te New Lanark Koruma Vakfı (NLCT) kuruldu (şu an New Lanark Trust (NLT) olarak bilinir). 2006 yılına kadar binaların çoğu restore edilmiş ve köy önemli bir turizm cazibe merkezi haline gelmiş oldu. İskoçya'daki altı UNESCO Dünya Mirası Alanından biridir. Saltaire Saltaire, İngiltere'nin Batı Yorkshire şehrindeki Bradford Metropolitan Bölgesi'nin bir parçası olan Shipley'de bulunan Viktorya dönemi model köydür. Viktorya dönemi Tuz Değirmeni, Aire Nehri ve Leeds ve Liverpool Kanalı'nın bulunduğu yerleşim bölgesi, UNESCO'nun belirlediği bir Dünya Mirası alanı ve Avrupa Endüstriyel Miras Rotası'nın bağlantı noktasıdır. 2016 Silk Way Airlines Antonov An-12 kazası Silk Way Airlines Antonov An-12 kazası - 18 Mayıs 2016 tarihinde Silk Way Airlines Antonov An-12 kargo uçağı Güney Afganistan'daki Dwyer hava limanından Türkmenistan'daki Mary Uluslararası hava limanına gitmek için havalanırken kaza yaptı. Luang Prabang Luang Prabang (Laoca: ຫລວງ ພະ ບາງ) veya Luang Phabang, yaygın olarak 1975 öncesi Lao dilindeki ຫຼວງ ພຣະ ບາງ kelimesinin transkripti olarak Louangphabang, kelimenin tam anlamıyla: "Kraliyet Buda Görüntüsü", kuzey orta Laos'ta, 33'ü UNESCO Luang Prabang Kasabası Dünya Mirası Listesi'nde bulunan 58 komşu köyden oluşan bir şehirdir. 19. ve 20. yüzyıllardaki Fransız sömürge etkileri de dahil olmak üzere, birkaç yüzyıl boyunca kırsal ve kentsel gelişimin bir karışımı olan, benzersiz ve "olağanüstü" iyi korunmuş mimari, dini ve kültürel mirası nedeniyle 1995 yılında Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Vat Phou Vat Phou (veya Wat Phu; Laoca: "tapınak-dağ") güney Laos'taki harap bir Khmer Hindu tapınak kompleksidir. Phu Kao Dağı'nın alçaklarında, Champasak Eyaletindeki Mekong'a yaklaşık 6 kilometre (3.7 mil) uzaklıkta yer alır. Bölgede, 5. yüzyılın başlarından kalma bir tapınak vardı, ancak günümüze kalan yapılar 11. - 13. yüzyıllarda inşa edilmiştir. Tapınak, Lord Şiva'ya ithaf edilmiştir ve eşsiz bir yapıya sahiptir. Sitenin kalıntıları Theravada Budist ibadet merkezi haline gelmiştir. Gugung Mulu Ulusal ParkÄ± Gunung Mulu Ulusal Parkı, Malezya'daki Saravak özerk bölgesinin Miri bölümünde yer alan bir millî park olup, dağlık bir ekvatoral yağmur ormanı içinde mağaralar ve karst oluşumlarını kapsayan bir UNESCO Dünya Mirasıdır. Park, mağaraları, çevreleyen yağmur ormanı ve keşfetmek için düzenlenen seferleri; özellikle de 1977-1978 yılları arasında 100'ün üzerinde bilim adamının 15 ay boyunca sürdürdüğü Kraliyet Coğrafya Topluluğu Seferi ile ünlüdür. Milli park adını Sarawak'taki ikinci en yüksek dağ olan Mulu Dağı'ndan almaktadır. Kinebalu Ulusal ParkÄ± Malezya'nın ilk millî parklarından biri olan ve 1964 yılında kurulan Kinabalu Parkı (Malayca: "Taman Kinabalu"), UNESCO tarafından Aralık 2000'da "seçkin evrensel değerleri" ve 326 kuş ve yaklaşık 100 memeli türü ve 110'dan fazla kara salyangoz türü de dahil olmak üzere, 4.500'den fazla flora ve fauna türü ile dünyadaki biyolojik alanlar içinde en önemli kültürel değerlerden birini gösterdiği için Malezya'nın ilk Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Doğu Malezya'da yer alan Sabah'ın batı kıyısında yer alan park, Borneo'daki en yüksek dağ olan 4.095 metre yüksekliğindeki Kinabalu Dağı çevresinde 754 kilometrekarelik bir alanı kaplamaktadır. Park, Sabah ve Malezya'nın en popüler turistik yerlerinden biridir. 1967'de 987.653 ziyaretçi ve 43.430 dağcı Park'ı ziyaret etmiştir. Lenggong Lenggong (Çince: 玲珑), Malezya'nın Perak özerk bölgesinin Hulu Perak Bölgesinde yer alan bir kasabdır. Lenggong, arkeolojik alanları ile ünlüdür. Hulu Perak'taki Lenggong Vadisi, Malezya Yarımadası'nın en önemli arkeoloji alanlarından biridir. Kazılar, Malezya'nın tarih öncesi tarihinin birçok izini ortaya çıkarmıştır. Yarımada'da insan hareketlerinin bilinen en eski izlerinin bulunduğu yerdir. Günümüzde yeşil bitki örtüsü ve kireçtaşı tepeleri ile çevrelenmiş küçük köyleri içeren bir kırsal bir alandır. Lenggong, açık hava müzesine benzetilir ve efsanelere, iskeletlere, mağara çizimlerine ve mücevherler, seramikler, silahlar ve taş aletler gibi değerli buluntulara ev sahipliği yapar. Lenggong bölgesindeki mağaralardan birçoğu, bu bölgede yaşayan ve avlanan eski insanların kanıtlarını ortaya çıkarmıştır. Lenggong Vadisi, UNESCO tarafından 30 Haziran 2012'de Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Bikini Atolü Bikini Atolü (Marshall dilinde: "Pikinni", kelime anlamıyla "Hindistan cevizi toprakları") Marshall Adaları'nda, 23 adadan oluşan, derin bir 229.4 mil karelik (594.1 km) merkezi lagün çevresinde bulunan 8.8 km'lik bir atoldür. Ailinginae Atolü'nün yaklaşık 87 kilometre (54 mil) kuzeybatısında, Majuro'nun 850 kilometre (530 mil) kuzeyindeki Ralik Zinciri'nin kuzey ucunda yer alır. Bikini Atolü'nde Bikini, Eneu, Nam ve Enidrik adaları arazinin %70'inden fazlasını oluşturmaktadır. Bikini ve Eneu, atolün kalıcı bir nüfusa ev sahipliği yapan tek adalarıdır. Bikini Adası, kuzeydoğudaki en büyük ve en yoğun adacıktır. İkinci Dünya Savaşı'ndan önce, atol, Alman adı Eschscholtz Atolü olarak bilinmekteydi. Nan Madol Nan Madol, Pohnpei Adasının doğu kıyısına bitişik arkeolojik bir bölgedir ve yaklaşık 1628 yılına kadar Saudeleur Hanedanlığına başkentlik yapmıştır. Günümüzde, Batı Pasifik Okyanusu'ndaki Mikronezya Federal Devletleri'nin Pohnpei ilinin Madolenihmw ilçesine bağlıdır. Bir lagünün içinde inşa edilen şehir, bir kanal ağı ile birbirine bağlı olan bir dizi küçük yapay adadan oluşur. Nan Madol adı "aralarındaki boşluk" anlamına gelir ve kalıntıları çaprazlayan kanallara atıfta bulunur. Harabe şehir bugünün büyük arkeolojik sırlardan biridir ve bazen "Atlantis", "dünyanın sekizinci harikası" veya "Pasifik Venediki" olarak adlandırılmaktadır. İstanbul Gürcüleri İstanbul Gürcüleri, İtalyan diplomat ve yazar Eugène Dallegio d'Alessio’nun (1888-1983) kaleme aldığı kitap. Kitap Fransızca el yazısından Şalva Vardidze tarafından Gürcüceye çevrilmiş ve 1921 yılında İstanbul’da “Konstantinopol Gürcüleri” (“ქართველები კონსტანტინოპოლში” / “kartvelebi k’onst’ant’inop’olşi”) adıyla yayımlanmıştır. Kitap yaklaşık seksen yıl sonra Türkçeye çevrilmiş ve 2003'te "İstanbul Gürcüleri" adıyla basılmıştır. "İstanbul Gürcüleri", 1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı’ndan sonra Gürcistan’ın Mesheti bölgesinden göç etmek zorunda kalan ve İstanbul’a yerleşen Katolik Gürcüleri anlatmakla birlikte, Bizans döneminden başlayarak İstanbul’daki Gürcü kolonisi ve 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı’nın ardından göç edip Marmara Bölgesi’ne yerleşen Müslüman Gürcüler hakkında da bilgi vermektedir. Yazar kitaba yazdığı giriş yazısında, Osmanlı ülkesindeki Gürcüler hakkındaki belgeleri toparladığını ve kitabı yazarken bundan yararlandığını belirtmektedir. "İstanbul Gürcüleri", İstanbul kentine ve Marmara Bölgesi’ne yerleşmiş Gürcüler üzerine ender bir kaynaktır. Meclis-i Vükelâ Meclis-i Vükelâ (), sadrazam ve nâzırlardan oluşan Osmanlı hükûmetini temsil eden meclis. Tam olarak ne zaman kurulduğu belli olmayan meclisin, II. Mahmud döneminde nâzırlıkların oluşturulmasıyla birlikte Meclis-i Meşveret'in zaman içerisinde dönüşmesiyle ortaya çıktığı sanılmaktadır. Kulübeler (Van Gogh serisi) Kulübeler, Vincent van Gogh tarafından 1883 ile 1885 yılları arasında yapılmış bir dizi resim. Van Gogh, Köylü karakter çalışmaları ile aynı süre içerisinde bu resimleri yapmıştır. Jean-François Millet ve 'köylü' türünde çalışan diğer ressamların eserlerinden esinlenen Van Gogh, köylü yaşamını temsil eden çalışmalar yapmaya başladı.Yaşamlarının özünü ve ruhunu tasvir etmek için, yaşadığı gibi yaşadığı bir zaman için, tarlalarda olduğu gibi, hava koşullarına olduğu kadar dayanmıştı. Bunu yapmak, sanat okullarında öğretilen bir şey değildi. Konunun özünden çok tekniğine odaklanan gelenekçiler tarafından hayal kırıklığı olarak belirtildi. Köylülerin yaşam tarzını yaşamakla meşgul olan Van Gogh, görünüşünü ve konuşma tarzını değiştirmeye başladı. Bazı arkadaşları ve ailesine yabancılaşsa da bu davranışının sanatsal gelişimi için gerekli olduğuna inanıyordu. Van Gogh, üç aylığına Drenthe bölgesini ziyaret etti ve Nieuw-Amsterdam'da kaldı. Oradayken, büyük kasaba ve şehirlerde kaydedilen ilerlemelerle hâlâ dokunulmamış kırsal kesimi araştırdı. "Kulübeler" (F17), Van Gogh'un yürüyüşlerinden birinde bulduğu çiftlik evleri ve müştemilat üzerine bir çalışmaydı. Akşama doğru koyu kulübeyi resmetti. Burada çalışan yoksullardan büyük ölçüde etkilendi ancak karakter çalışmaları için model bulamadı. 1882'de Van Gogh'un babası, Nuenen'de papaz oldu ve ailesi Hollanda'nın Kuzey Brabant ilindeki küçük bir köy olan Nuenen'deki papaz evinde yaşamaya başladı. Van Gogh, Aralık 1883'te oraya geldi ve Mayıs 1885'e kadar ailesiyle kaldı. Nuenen'de kış boyunca Van Gogh, köylülerin karakterleri üzerine çalıştı. Tarlalarda yapılacak çok az şey vardı ve Van Gogh, bir kasaba bakanı olan babası aracılığıyla insanlarla bağlantı kurabildi. Van Gogh'un karakter çalışmaları sonucu ünlü resmi "Patates Yiyenler" ortaya çıktı. "Kulübe" (F83), "Patates Yiyenler" eserinde ölümsüzleştirilen De Groot ailesinin başka bir aileyle paylaştığı bir kulübeydi. İki ailenin yaşadığı bu kulübede iki ön kapı ve bir baca vardı. Akşam ışığında görünen kulübe huzurlu bir şekilde görünüyordu. Van Gogh köylü evlerini "insan yuvaları" olarak nitelendirdi. "Kulübesinin Önünde Yeri Kazan Köylü Kadın" (F142), Van Gogh'un 1885'te Antwerp'e gitmesiyle geride bıraktığı tablolardan biriydi ve annesi Anna Carbentus van Gogh'a gitti. Geceleyin Beyaz Ev Geceleyin Beyaz Ev, ölümünden sadece altı hafta önce Vincent van Gogh tarafından Auvers-sur-Oise'nin küçük kasabasında 16 Haziran 1890 tarihinde tuval üzerine yağlı boya olarak yaptığı resim. St. Petersburg'daki Ermitaj Müzesi'nde sergilenmektedir. Ermitaj Müzesi'ne göre tablo, "Van Gogh'un kendisinde bulduğu psikolojik gerginliği ifade eder". Bir evin "gözleri" olarak düşünülen pencerelerin ikisi, "acayip" bir kırmızı sıçramayla, kaderin bir işareti olan yıldız ise van Gogh'nun acısının sembolik olarak görülür. Van Gogh'un, resimdeki "yıldız"ın konumu nedeniyle resmi saat 20:00 civarında boyadığı düşünülmektedir. Teksas Eyalet Üniversitesi-San Marcos'tan gökbilimci Donald Olson ve Russell Doescher, tablodaki yıldızın Haziran 1890'da bir akşam gökyüzünde parlak olarak görünenin Venüs olması gerektiğini hesaplamıştır. Ev, "" eserindeki evle aynıdır. Resim çalkantılı bir tarihe sahiptir. Resim 1920'li yıllarda İsviçre'de birkaç kez sergilendi, ancak 1920'lerin sonunda Alman sanayici Otto Krebs'in özel koleksiyonunda kayboldu. Satın aldığı şeylerin birçoğu Naziler tarafından "yozlaşmış sanat" olarak etiketlenecek bir tarzdı. Zaten halka açık utangaç Krebs'in koleksiyonunu gizli tutmak için katkıda bulundu. II. Dünya Savaşı'ndan sonra kaybolduğu düşünülen resim, 1995 yılında savaşın bitiminde Sovyetler tarafından yağmalanılan eserlerin sergilendiği serinin bir parçası olarak elli yıl süreyle Ermitaj arşivlerinde kaldı. Van Gogh'un, Krebs'in koleksiyonundan çıkan diğer üç resmi: "", "" ve "". Nicolas Hulot Nicolas Hulot (d. 30 Nisan 1955, Lille) Fransız siyasetçi, yazar, fotoğrafçı, gazeteci. Çok erken yaşta hayatınızı kazanmayı istemiş ve plaj görevlisi, yelken eğitmeni, garson ve fotoğrafçı olarak çalışmıştır. 1973'te Gökşin Sipahioğlu tarafından işe alınmış ve 5 yıl Sipa Press için çalışmıştır. 1980'den itibaren radyo ve televizyonda programlar hazırlayıp sunmuştur. 1990'da Fondation Ushuaïa'yı kurmuş 1995'te bu vakfın adı İnsan ve Doğa için Nicolas Hulot Vakfı olmuştur ve halen bu vakfın başkanlığını sürdürmektedir. Laurent Fabius ve Jacques Chirac dahil pek çok siyasetçiye danışmanlık yapmış, Jacques Chirac kendisine 2002'de çevre bakanlığı önermişse de kendisi reddetmiştir. 2005 yılında anayasaya çevre şartının eklenmesi düşüncesinin fikir babası olmuştur. 2012 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimi için 2011'de çevrecilerin yaptığı önseçime katılmış ancak önseçimi kaybetmiştir. Cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk turunda Jean-Luc Mélenchon'a oy vermiş, 2. turda ise François Hollande'ı desteklemiştir. Aralık 2012'de Cumhurbaşkanı François Hollande tarafından Gezegenin korunması için özel temsilci olarak atanmış, İklim Üzerine 2015 Paris Konferansı'nın hazırlanması dahil bu süreçte diplomasi ve sivil toplum ile ilişkileri misyon olarak üstlenmiştir. Ocak 2016'da özel temsilcilik görevinden ayrılmış, Şubat 2016'da çevre bakanlığı önerisinde bulunulmuşsa da yine hükümete girmeyi reddetmiştir. Emmanuel Macron'un cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından kurulan hükümette Devlet Bakanı, Dayanışmacı ve Ekolojik Dönüşüm Bakanı olarak atanmıştır. Hükûmet politikaları ile yaşadığı anlaşmazlıklar sonu 28 Ağustos 2018 tarihinde görevinden istifa etmiştir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Ouro Preto Ouro Preto, Brezilya'nın Minas Gerais Eyaletindeki Serra do Espinhaço dağlarında bulunan eski bir sömürge madenciliği kenti ve öne çıkan Barok mimarisi nedeniyle UNESCO Dünya Mirası alanıdır. Ouro Preto, Brezilya Altın Seferi'nin ana bölgelerinden birinde yer almaktadır. Resmi olarak, 18. yüzyılda Portekiz'e 800 ton altın gönderildi. Yasadışı olarak kolonide dolaşan diğer altınlar kiliseleri süslüyor ve diğer amaçlarla kullanılıyordu. Oro Preto, 1750'de tahminen 80.000 nüfusu ile bir zamanlar Yeni Dünya'nın en kalabalık şehir idi. O zamanlarda New York'un nüfusu bu nüfusun yarısı kadarken Sao Paulo'nun nüfusu 8,000'e ulaşmamıştı. Olinda Olinda, Brezilya'nın Pernambuco eyaletinde, ülkenin kuzeydoğu Atlantik Okyanusu sahilinde, Recife'nin hemen kuzeyinde ve Paulista'nın güneyinde bulunan tarihi bir kenttir. Nüfusu 389.494, yüzölçümü 41.681 kilometrekaredir (16.093 mi)ve kilometrekareye 9 kişi düşmektedir. Brezilya'nın en iyi korunmuş sömürge şehirlerinden biri olarak belirtilmektedir. Olinda, tarihi şehir bölgesi (Dünya Mirası Alanı), kiliseleri ve bir dizi önemli turistik mekana sahiptir. Rio de Janeiro ve Salvador'dan farklı olarak, Olinda'daki karnavala kabul ücretsizdir. Tüm festivaller sokaklarda kutlanmaktadır. Congonhas Congonhas (Congonhas do Campo), Minas Gerais eyaletinde bulunan tarihi bir Brezilya kentidir. Minas Gerais eyaletinin başkenti Belo Horizonte'den 90 km (56 mil) güneyde, BR-040 karayolu üzerinde yer alır. Şehrin nüfusu 50.000'dir. Kent, 18. yüzyılda Portekizli maceraperest Feliciano Mendes tarafından yaptırılan bazilika - "Santuário do Bom Jesus do Matosinhos" - ve beraberindeki sabuntaşı heykelleri ile ünlüdür. Heykeller, Barok tarzın dünyadaki en iyi uygulayıcılarından biri olarak kabul edilen Antônio Francisco Lisboa tarafından yapılmıştır. "Aleijadinho'nun On İki Heykeli", en iyi çalışmalarından birisi olarak kabul edilir. Bazilika, 1985 yılında, UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edildi. Serra do Mar Serra do Mar (Portekizce deniz sırtı anlamında) güneydoğu Brezilya'da 1.500 km uzunluğunda sıradağ ve tepelik sistemidir. Brezilya Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde (1500), Serra do Mar, çoğunlukla Atlantik Ormanı ("Mata Atlântica") adı verilen yemyeşil tropik yağmur ormanlarından oluşan zengin ve oldukça çeşitlendirilmiş bir ekosisteme sahipti. Kentleşme ve ormansızlaşma nedeniyle orman örtüsünün çoğu tahrip olmuş ve neredeyse sadece denize bakan dik kazıklar üzerinde kalmıştır. 1999 yılında, Atlas Ormanları'nın Güneydoğu Rezervleri, UNESCO tarafından bir Dünya Mirası ilan edilmiştir. Apokalipsis Mağarası Apokalipsis Mağarası (Kıyamet Mağarası veya "'Vahiy Mağarası"), Yunanistan'a ait On İki Ada arasında en kuzeyde yer alan Batnaz (Patmos) adasındaki tarihî merkez olan Hora köyü ve Skala köyü arasındaki yolun kenarında bulunan ve dini önemi bulunan mağaradır. Mağarada Tanrı'nın sesini duyduğunu da iddia eden Havari Yuhanna, bu ilhamla yazdığını söylediği Yeni Ahit'in bir kısmını oluşturan kitabını yine çoğunlukla mağarada kaleme almış ve 7 kiliseye göndermiştir. İsa'nın da kendisine göründüğünü iddia eden Yuhanna, adanın Hristiyanlar için bir hac merkezi olmasına neden olmuştur. Yeni Ahit'in Yuhanna'nın yazdığı kısımların aydınlatıcı olduğu kadar geleceği öngördüğü de iddia edilen tek kitap olması nedeniyle, Hristiyan çevrelerce Batnaz Adası'na Akdeniz'in Kudüs'ü adı verilmiştir. UNESCO Apokalipsis Mağarasını, kilisesini ve adanın tarihi merkezi olan Hora köyünü, adanın önemli dini sembolü Aziz Yuhanna Manastırı ile birlikte 1999 yılında Dünya Mirası listesine dahil etmiştir. Mağara turistlerin uğrak yerlerinden olmuştur. Atlas Ormanları Atlas Ormanı (Portekizce: "Mata Atlântica"), Brezilya'nın Atlantik kıyısında, kuzeyde Rio Grande do Norte eyaletinden güneyde Rio Grande do Sul eyaletine, iç kısımlarda Paraguay ve Arjantin'deki Selva Misionera olarak bilinen Misiones'e kadar uzanan bir ormandır. Atlas Ormanı aşağıdaki biyolojik kategoriler içinde ekolojik bölgeler içerir: mevsimsel nemli ve kuru geniş yapraklı tropik ormanlar, tropikal ve subtropikal otlaklar, savanlar ve fundalıklar ve mangrov ormanları. Atlas Ormanı, yüksek tür çeşitliliği ve endemik türleri ile bilinir. Atlas ormanlarının %85'inden fazlası Portekiz sömürgecilerin gelişinden sonra ormansızlaştı, birçok bitki ve hayatı yok olma tehlikesi ile karşı karşıya kaldı. 1999 yılında Discovery Sahili'ndeki Atlas Ormanları adı ile Dünya Mirası olarak ilan edildi. Ahimsa Ahimsa (Sanskrit: अहिंसा, Pāli: "") ("merhamet"), genel olarak şiddete başvurmama, saldırmama, zarar vermeme anlamına gelen kadim bir Hint şiddetsizlik ilkesi olup Hinduizm, Budizm ve Jainizm inanç sistemlerinde önemli bir erdemdir. Buna göre insanlar, başkalarıyla ve genel olarak dünya ile barış içinde yaşamalı, asla bir canlıya zarar vermemeli, onu yaralamamalı ya da öldürmemelidir. Ahimsa aynı zamanda, kötülüğe karşı zora baş vurmadan dayanma şeklindeki bir dinî ahlâk görüşünü de ifade eder. Ahimsa çok boyutlu bir kavramdır, onun 'incitme' önermesi kişinin düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini içerir ve tüm canlıların ilahi manevi enerjinin kıvılcımına sahip olduğu ön kabulünden esinlenilmiştir; bu nedenle başka bir varlığa zarar vermek kendine zarar vermektir. Ahimsa, herhangi bir şiddetin karmik sonuçları olduğu düşüncesi ile de ilgilidir. Ahimsa'nın ilkelerine kadim Hinduizm bilgeleri öncülük edip geliştirmiş olsalar da, bu kavram Jainizm'in ahlak felsefesinde de olağanüstü bir gelişmeye ulaşmıştır. Ahimsa ilkesinin belki de en popüler savunucusu Mahatma Gandi idi. Daha sonra ABD'de 1950'ler ve 1960'larda siyahların eşit temel yurttaşlık haklarına kavuşması uğrundaki mücadelelere liderlik eden Martin Luther King de onu örnek almıştı. AbiÅŸ Hatun Abiş Hatun ya da Abaş Hatun (d. (?) - ö. 29 Aralık 1286, Tebriz), Fars atabegi. Babası Sad b. Ebu Bekir annesi Yezd atabeginin kızı Terken Hatun'dur. Doğum tarihi bilinmemektedir. Fars atabegi olan Selçuk Şah, Abiş Hatun'un annesi Terken Hatun'u öldürüp, Abiş Hatun ve kız kardeşini hapsedip, İlhanlı memurlarını da öldürünce Hülagû Han tarafından üzerine asker gönderilerek öldürüldü. Babasından sonra tahta çıkan küçük kardeşi Muhammet ölünce, 1263 yılında adına hutbe okutularak ve sikke kesilerek Abiş Hatun, Hülagû Han tarafından tahta çıkarıldı. 1270'li yıllarda Hülagû Han'ın oğlu olan Mengü Timur ile evlendi. Bu evlilikten Algançı ve Kördüçin adlarında iki kızı oldu. Abaka Han'ın tahta çıkması üzerine Fars atabegliği elinden alındı ve Fars'ın gelirinden yıllık 70.000 altın tahsis edildi. 1282 yılında Ahmed Teküder'in tahta çıkmasıyla tekrar Fars atabegi yapıldı. Halk Abiş Hatun'u büyük sevinçlerle karşılayarak günlerce şenlik yaptı. Kısa bir süre sonra Ahmed Teküder'i tahttan indirip kendisi han olan Argun Han'a Abiş Hatun'un vezirinin hasmı İmadeddin tarafından şikayette bulunulunca Abiş Hatun Fars atabegliğinden alındı ve Ordu'ya gelmesi için emir gönderildi ancak bu emre Abiş Hatun uymadı. Adamlarının yeni atabeg İmadeddin'i öldürmesi üzerine Abiş Hatun Arran'a getirilerek sorguya çekildi ve adamlarına ceza verildi. Kendisi hanedan gelini olduğu için bir şey yapılmadı. Tebriz'de 29 Aralık 1286'da vefat etti. Müslüman olduğu halde Moğol adetlerine göre Şiraz'da defnedildi. Copa MX Copa MX veya sponsorluk anlaşması gereğince Copa Corona MX, Meksika çapında düzenlenen ulusal futbol turnuvasıdır. 1907'de, Birleşik Krallık'ın Meksika büyükelçisi Reginald Tower'ın hediye ettiği kupayla birlikte düzenlenmeye başlandı. Bu dönemde turnuva, Copa Tower olarak adlandırılmaktaydı ve yalnızca başkent Meksiko ile çevresindeki yerleşim yerlerinden gelen takımlar katılmaktaydı. 1919-20 sezonunda düzenlenmeye organizasyon, ertesi sezon Copa Eliminatoria adını aldı. 1926-1932 yılları arasında bir kez daha ara verilen organizasyon, 1932-33 sezonundan itibaren Copa México adıyla organize edilmeye başlandı. 1934-35 sezonundaki aranın dışında, 1941-42 sezonu sonuna kadar amatör olarak devam edilen turnuva, 1942-43 sezonuyla birlikte profesyonel takımların katılımına açık oldu. 1972-73 sezonu ile 1976-1987 ve 1996-2012 yılları arasında düzenlenmedi. 2012'de, Apertura ve Clausura olmak üzere yıl içinde iki farklı turnuva gerçekleştirilmeye başlandı. Copa MX adı verilen bu iki turnuvanın kazananları ise SuperCopa MX maçında karşı karşıya gelmekteydi. Amatör dönemdeki turnuvalarda 8 şampiyonlukla Asturias, profesyonel dönemdeki turnuvalarda ise 6 şampiyonlukla América en başarılı takımlar konumundadır. Son sezon olan Clausura 2019 sezonunda ise şampiyonluğu kazanan taraf América olmuştur. 1: Deplasman golleri kuralÄ± Sovyetler Birliği kadın millî futbol takımı Sovyetler Birliği kadın millî futbol takımı, Sovyetler Birliği'nin kadınlardan oluşan ve ülkeyi uluslararası alanda temsil etmiş futbol takımı. 1990 yılında kurulan takım kısa ömürlü olmuş ve Sovyetler Birliği'nin dağılması ile birlikte yerini Rusya kadın millî futbol takımı almıştır. Takımın başında yalnızca tek bir teknik direktör, Oleg Lapşin görev yapmıştı. Takım toplam 48 maç yaptı. Bu maçlardan 11'inde galibiyet, 9'unda beraberlik sonucunu almış, geri kalanında mağlubiyet gerçekleşmiştir. Sovyet kadın millî takımı, 1991 Avrupa Kadınlar Futbol Şampiyonası'na katılmadı, bunun yerine dostluk maçları oynadı. Mirza Gulâm Ahmed Mirza Gulâm Ahmed (Urduca: مرزا غلام احمد; d. 13 Şubat 1835, Kadiyan - ö. 26 Mayıs, 1908, Lahor), Kadıyânîlik dinî hareketinin kurucusu. Kendisini müceddid, Hristiyanlara vadedilen mesih ve Müslümanlar için kıyamete yakın geleceğine inanılan mehdi olarak ilan etmiştir. Bir müddet sonra Allah'tan vahiy aldığını ve İsa'nın gücünün taşıyıcısı olduğunu ve Krişna'nın kendisinde tecessüm ettiğini iddia etmiştir. Soyu Babürler devrinde Hindistan'a göç etmiş olan Hacı Barlaslar'a dayanır. Babası tarımla uğraşan ve aynı zamanda halk hekimi olan Mirza Gulam Murtaza'dır. Doğum tarihine dair çeşitli rivayetler vardır ancak kendi ifadesine göre 1839 yılında doğmuştur. İlk eğitimine Kur'an, Farsça ve Arapça öğrenmeye başlayarak devam etmiş ve babasından hekimlik bilgilerini öğrenmenin yanı sıra felsefe ve mantık dersleri de almıştır. Babasının isteği üzerine 1864'te hukukçu olmak için memur olarak gittiği Siyalkut'ta başarısız olunca 1868'de Kadiyan'a dönerek inzivaya çekildi. Bu zaman zarfında dini ilimler üzerine yazılar kaleme almaya başladı ve diğer dinler üzerine çalışmalar yaptı. Bu zaman zarfında bazı sesler duyduğunu ve bunların 'vahiy' olduğunu iddia etti. 1876'dan itibaren çeşitli gazetelerde Hindulara ve Hristiyanlara karşı reddiyeler yazmaya başladı. Bu faaliyetler dikkatleri üzerine çekti. Hristiyanlık ve Hinduizm'e karşı elli ciltlik bir reddiye yazacağını söyledi ve ilk cildini Berâhîn-i Ahmediyye adıyla 1880 yılında yayınladı. 1905 yılına kadar beş cilt yayınladı. İlk iki cildinde İslam'ı savundu, 3. ve 4. ciltlerde ise vahyin kesilmediğini, Muhammed'e tam uyan bir kişiye peygambere verilen batini ve zahiri ilimlerin verileceğini iddia etti. 1885 yılında kendisini hicri 14. yüzyılın müceddidi ilan etti. 1 Aralık 1888'de Allah'ın kendisine cemaat oluşturması için taraftarlarından biat alması gerektiğini emrettiğini iddia etti. 1891 yılında aldığı vahiylere göre Allah'ın kendisini Hristiyan ve Müslümanlara bekledikleri mehdi ve mesih olarak gönderdiğini ve İsa'nın öldüğünü söyledi. İngilizlere bağlılığını dile getirerek kraliçenin adalet ve iyilik yıldızı ve duacısı olduğunu Sitare-i Kaysere'yi ve Tuhfe-i Kayseriyye adlı eserlerinde söyledi. 1900 yılında okuduğu Arapça bir hutbeden sonra taraftarlarından Mevlevi Abdülkerim, Mirza Gulâm'ı nebi ve resul sıfatlarıyla andı. Mirza Gulâm bu sıfatlara karşı çıkmadı ve kendisinin yeni bir kitap getiren resul olarak değil mecazi olarak Allah'ın seçilmiş bir kulu olarak değerlendirmek gerektiğini ve kendisinin ilhamlar aldığını bu sebepten ötürü aynı zamanda da muhaddes olduğunu söyledi. 2 Kasım 1904'te Hristiyan ve Müslümanların beklediği mehdi ve mesih olmasının yanı sıra Hindular için de tanrıyı tanımanın aracı olan ve Vişnu'nun iki şahsiyetin biri olan Krişna-Avatar olduğunu ilan etti. 26 Mayıs 1908'de Lahor'da aniden öldü. Ölümünün ardından hareketin başına Hakim Nureddin mesihin birinci halifesi sanıyla getirilmiştir. Taraftarlarından Lahor grubu Mirza Gulâm'ın mecazi manada da nebi olmadığını sadece mehdi, mesih veya müceddid olduğunu; Kadiyan grubu ise gerçek manada nebi olduğunu ileri sürdü. Cihandar Åžah Cihandar Şah tam adıyla Ebü'l-Feth Muizzüddin Muhammed b. Bahadır Şâh (Farsça: جهاندار شاه; d. 9 Mayıs 1661, Deccan - ö. 12 Şubat 1713, Delhi), Babür İmparatorluğu'nun sekizinci şahı. Moji Olaiya Moji Olaiya (d. 27 Şubat 1975 –ö. 17 Mayıs 2017) ,Nijeryalı aktris. Yaşlı müzisyen Victor Olaiya'nın kızı olan Moji Olaiya, oyunculuk kariyerine Wale Adenuga'nın yapımı "Süper Hikâye" ile başladı. Yoruba ve İngiliz türlerinden birkaç Nollywood filminde rol aldı. Rol aldığı yapımlar arasında; "No Pains No Gains", "Sade Blade" (2005), "Nkan adun" (2008) ve "Omo iya meta leyi" (2009) sayılabilir. Ayrıca "Agunbaniro" filminde rol aldı2003 yılında Reel Ödülü'ne En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında aday gösterildi ve En İyi Yeni Oyuncu Ödülü'nü