azalmaya başlar. Fonksiyonel olarak önemli olan diğer iyon pompası ise sodyum-kalsiyum pompasıdır. Dışarıdan üç sodyum iyonu alıp dışarıya bir tane kalsiyum iyonu vermesi dışında çalışma yöntemi sodyum-potasyum pompasıyla aynıdır. Net yük akışı içeriye doğru olduğu için pompa inişli çalışır ve bu yüzden membran voltajı dışında herhangi bir enerji kaynağı gerektirmez. Sodyum-kalsiyum pompasının en önemli etkisi kalsiyumu dışarı pompalanmasıdır. Kalsiyum ve sodyumun yoğunluk farkı çok olduğu için dışarıdaki sodyumların kendiliğinden akışı sağlanır ama sodyum-potasyum pompasında bu etki diğerine göre yok sayılacak kadar azdır. Sodyum-kalsiyum pompasının çalışması sonucu hücre içindeki kalsiyum yoğunluğu çok düşer ve hücre dingin duruma ulaşır. İyon kanalları iyonların hücre dışından içine doğru ilerleyebilmesini sağlayan porlu integral zar proteinleridir. Çoğu kanal spesifik bir iyonu geçirmek için özelleşmiştir. Mesela potasyum kanalları, aynı yüke sahip olup sadece biraz çap farkı olan sodyum ve potasyumu ayırıp potasyumu geçirir. Kanal porları iyonları sadece tekli sıra halinde geçirecek kadar küçüktür. Birçok kanal çeşitli alt iletkenlik seviyesine sahip olmasına rağmen, iyon geçişine kapalı da olabilir açık da. Bir kanal açıkken, yoğunluk farkından dolayı iyonlar porlardan geçip hücrenin içine sızar. İyonik akım oranı -mesela tek kanallı akım genliği- maksimum kanal iletkenliği ve membran potansiyeliyle geri dönüm potansiyeli arasındaki farktan oluşan elektrokimyasal kuvvet tarafından belirlenir. Kanallar proteinlerin farklı yapılarına göre farklı durumlarda olabilir ama her halukarda açık ya da kapalıdırlar. Genellikle, kapalı durumda porlar büzüşür ve iyon geçişine müsaade etmez ya da proteinin bazı kısımları poru tıkar. Örneğin, voltaja bağlı kanallarda protein parçası porun içine girip açıklığı kapatır ve kanalı inaktive eder. Bu inaktivasyon sodyum akışını durdurur ve aksiyon potansiyelinde büyük rol oynar. İyon kanalları çevresel faktörlere verdikleri tepkilerle sınıflandırılabilir. Örneğin, aksiyon potansiyelinde yer alan voltaja bağlı iyon kanalları zardan geçen voltaja göre açılıp kapanır. Liganda bağlı kanallar ise nörotransmitter gibi ligand moleküllerinin bağlanmasına bağlı olarak açılıp kapanır. Diğer kanal türlerinin bazılar mekanik kuvvetlerle açılıp kapanır, bazıları ise (sensör nöronları gibi) ışık, sıcaklık ve basınçla açılıp kapanır. Sızıntı kanalları iyon kanallarının en basit türüdür. Geçirgenlikleri aşağı yukarı sabittir. Bu tür kanallar, özellikle potasyum ve klorür kanalları, nöronlar için çok önemlidir. Yine de özelliklerinin tamamen sabit olmaması dikkate alınmalıdır. Birçoğu iyi bir şekilde temas ettiğinde voltaja bağlı hale gelir diğer bir deyişle doğrultuculardır. Ayrıca bazıları liganda bağlı olmamalarına rağmen ligand tarafından kapatılabilirler. Liganda duyarlı iyon kanalları (kimyasal kapılı iyon kanalları) bir ligand türü proteinin yapısına bağlandığında geçirgenlikleri oldukça artan kanallardır. Hayvan hücrelerinde bunlardan yüzlerce bulunur. Nörotransmitter reseptörler (postsinaptik bölgelerde oluşur) gibi geniş fonksiyon alt kümeleri ve onlara kapı olan kimyasal ligandlar presinaptik akson terminallerinden salınır. Bu türün bir örneği AMPA reseptörleridir. Bu reseptörler aktive edildiklerinde sodyum ve potasyum geçişini sağlayan nörotransmitter glutamik asitler için çalışır. Diğer bir örnek ise aktive edildiğinde klorür geçişini sağlayan GABA nörotransmitteri için çalışan GABA reseptörleridir. Nörotransmitter reseptörler hücre dışında beliren ligandlar tarafından aktive edilir ama hücre içindeki etkileşimlerle kontrol edilen ligand duyarlı kanallar da vardır. Voltaj-Kapılı iyon kanalları, ya da diğer bir deyişle voltaja duyarlı kanallar, geçirgenliği membran potansiyelinden etkilenen kanallardır. Her bir üyesi farklı bir iyon ve farklı bir voltaj değeri için özelleştiğinden büyük bir grup oluştururlar. Ayrıca birçoğu zamana da bağlıdır. Yani voltaj değişimine hemen tepki vermez biraz süre geçmesini beklerler. Bu grubun en önemli üyelerinden biri aksiyon potansiyelinin altında yatan voltaja duyarlı sodyum kanallarıdır (bu kanallar aksiyon potansiyelinin fizyolojisini betimleyen Hodgkin-Huxley modeli ile Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü kazanan Alan Lloyd Hodgkin ve Andrew Huxley tarafından sınıflandırılmış oldukları için Hodgkin-Huxley sodyum kanalları olarak da bilinir). Bu kanal dingin potansiyel durumunda kapalıdır ama voltaj belli bir eşiği geçer geçmez açılır ve membran potansiyelinde ani değişime sebep olan hızlı bir sodyum iyonu akışı başlar. Aksiyon potansiyelinden kurtulmak kısmen dingin voltaj durumunda kapalı olan voltaj duyarlı kanallara bağlıdır ama kanallar aksiyon potansiyeli yüzünden meydana gelen büyük voltaj değişimi sonucu açılmış olur. Denge potansiyeli olarak da bilinen ters potansiyel difüzyon ve elektrik kuvvetinin dengede olduğu ve hiçbir net iyon akışının olmadığı durumlarda zar içindeki voltajın değeridir. Yani zar içindeki voltaj iyonun difüzyonunun kuvvetine tamamen zıttır. Öyle ki, zardan iyon geçişi sıfırdır ve değişmezdir. Ters potansiyel çok önemlidir çünkü o iyonun geçebileceği kanallara etki eden voltajı verir. Diğer bir deyişle, pil gibi davrandığında iyon yoğunluğunun eğiminin ürettiği voltajı verir. Bir iyonun ters potansiyeli genellikle "E"ile gösterilir. Herhangi bir iyonun sahip olduğu ters potansiyel Nernst eşitliği kullanılarak hesaplanabilir. Örneğin, potasyum iyonları için ters potansiyel aşağıdaki eşitlikle hesaplanabilir: burada İki farklı iyon aynı yüke sahip olsalar bile (mesela, K ve Na), içerideki ve dışarıdaki yoğunluk farkından dolayı hala çok farklı denge potansiyellerine sahip olabilirler. Örneğin, nöronlardaki potasyum ve sodyumun denge potansiyellerini ele alalım. Potasyum denge potansiyeli dışarıda 5 mM potasyum ve içeride 140 mM potasyum varken ("E") -84 mV olarak hesaplanır . Diğer taraftan, sodyum denge potansiyeli, "E", içeride 12 mM ve dışarıda 140 mM sodyum varken yaklaşık olarak +40 mV değerini verir. Elektrofizyolojistler iyonik yoğunluk farkının etkilerini, iyon kanalları ve membran kapasitesini eşdeğer devre üzerinden modeller. Bu devre sayesinde bir zar parçasının elektriksel özelliklerini ortaya koyabilirler. Eşdeğer devre her biri seri pil içeren dört paralel yol ve bir kapasitör bulundurur. Kapasite lipit katmanının özelliğine göre belirlenir ve sabit kabul edilir. Her dört paralel yol sodyum, potasyum, klorür ve kalsiyum iyonlarından gelir. Voltaj ise her bir iyonun yoğunluklarına göre belirlenir (yukarıdaki ters potansiyele bakın). Her bir iyonik yolun iletkenliği ise iyon kanallarının geçirgenlik durumuna göre belirlenir. Sabit iyon konsantrasyonu ve kanal iletkenliğinin sabit değerleri için, eşdeğer devre daha da azaltılabilir. Aşağıda anlatıldığı gibi, paralel pil ve kapasitör bulunduran bir devre için Goldman denklemi kullanılır. Elektrik açısından, bu bir tür RC devresidir (direnç-kapasitans devresi) ve elektrik özellikleri ise çok basittir. Herhangi bir ilk durumdan başlayan akım, bir zaman sabiti olan τ = RC ile üstel zaman fonksiyonuyla azalır, burada C zar parçasının kapasitansı, ve R = 1/g ise net direnç. Gerçekçi durumlar için, zaman sabiti genellikle 1-100 milisaniye aralığında yatar. Çoğu durumda, iyon kanallarının iletkenlik değişimi çok daha hızlı olur bu yüzden RC devresi iyi bir yaklaşım değildir ama yine de zar parçasını modellemek için kullanılan diferansiyel denklemi RC devrelerinin modifiye edilmiş halidir. Membran potansiyeli uzun periyodlar boyunca kayda değer bir değişim göstermediği zaman, bu duruma dingin potansiyel ya da dinlenme potansiyeli denir. Bu terim genellikle uyarılamayan hücreler için kullanılsa da uyarımı olmayan uyarılabilir hücreler için de kullanılabilir. Uyarılabilen hücrelerde, diğer olası durumlar kademeli membran potansiyeli ve büyük aksiyon potansiyelidir. Belli bir zamanı takip eden membran potansiyeli ya hep, ya hiç prensibine göre hareket eder. Uyarılabilen hücrelerden bazıları nöronlar, kas hücreleri ve salgı bezlerinde bulunan salgı hücreleridir. Diğer hücre tiplerinde de membran voltajı hücre içi durum ya da çevresel faktörler tarafından uyarılıp değişikliğe uğrayabilir. Örneğin, hücre zarının depolarizasyonu kontrollü hücre ölümlerinde oldukça önemli bir aşamadır. Dingin potansiyele sebep olan etkileşimler Goldman denklemleri tarafından modellenmiştir. Bu da sorudaki iyonların yüklerini ve iç-dış yoğunluk farkını temel alan ve yukarıda gösterilen Nernst denklemine benzer bir formdur. Ayrıca, sorudaki her bir iyonun göreceli geçirgenliğini ayrı ayrı ele alır. Bu soruda yer alan üç iyon potasyum (K), sodyum (Na) ve klorürdür (Cl). Kalsiyum bu sorudaki rolü göz ardı edilebilir olduğu için atlanmıştır ama daha önemli olduğu sorularda eklenebilir. Klorür bir anyon olduğu için katyonlardan daha farklı ele alınır. Normalde payda hücre dışı yoğunlukları ve payda da hücre içi yoğunlukları yazılırken, klorürün tam tersi şekilde paya hücre içi paydaya ise hücre dışı yoğunlukları yazılır. P harfi iyonların geçirgenliğini temsil eder. Özünde, Goldman formülü membran potansiyelini her bir hücrenin ters potansiyelinin ağırlıklı ortalaması olarak ifade eder. (Gerçi membran potansiyeli aksiyon potansiyeli boyunca 100 mV civarında değişse de hücre içindeki ve dışındaki yoğunluklarda kayda değer bir değişim olmaz. Hücre zarı dingin potansiyeldeyken kendi yoğunluklarına sadık kalırlar.) Çoğu hayvan hücresinde, dinginlik durumundaki potasyum geçirgenliği sodyum geçirgenliğinden çok daha yüksek. Bunun sonucunda, dinlenme potansiyeli genellikle potasyum ters potansiyeline yakın olur. Klorür geçirgenliği oldukça yüksek olabilir ama diğer iyonların tersine klorür aktif olarak pompalanmaz. Bu yüzden ters potansiyelin denge durumu diğer iyonlar tarafından belirlenen dingin potansiyele oldukça yakın olur. Çoğu hayvan hücrelerinde membran potansiyeli dinginlik değerleri genellikle Potasyum ters potansiyel değeri (yaklaşık olarak -80 mV) ve -40 mV arasında değişir. Uyarılabilir hücrelerdeki dinginlik potasiyeli (aksiyon potansiyeli üretmeye elverişlidir) genellikle -60 mV civarındadır. Daha fazla depolarize olmuş voltajlar spontane aksiyon potansiyeli üretimine sebep olabilir. Böyle hücrelerde, dinginlik potansiyel değer diferansiyelin derecesinden bağımsızdır. Bazı durumlarda hücreler herhangi bir zar içi voltaj farklılığı göstermeyebilir. Dinlenme potansiyelinin sürdürülebilirliği, aktif pompalamanın sızıntı kanallarından sızan iyonların yerini tamamlaması gerektiği için hücreye metabolik olarak pahalıya patlayabilir. En çok efor gerektiren durum ise hücre fonksiyonunun depolarize olmuş membran potansiyeli gerektirdiği durumdur. Örneğin, kurt sineğinin ("Calliphora vicina") gün ışığındaki dinlenme potansiyeline adapte olmuş ışık alıcıları -30 mV gibi yüksek bir değere sahip olabilir. Bu yüksek membran potansiyeli değeri hücrenin seri bir şekilde görsel girdilerle cevap vermesini sağlar. Bu dinginlik potansiyelinin sürüdürülmesi içi hücrenin bütün ATPsinin %20 sini sadece bunun için kullanması gerekir.. Öte yandan, farklılaşmamış hücrelerde yüksek dinginlik potansiyeli metabolik bir avantaj olabilir. Bu belirgin paradoks dinginlik potansiyelinin kökeninin incelenmesiyle çözülebildi. Az farklılaşmış hücreler çok az sızıntı kanalı bulundurarak, çok yüksek girdi dirençleriyle karakterize olmuşlardır. Gayet açık olan sonuca göre, potasyum geçirgenliği dinginlik ve ters potansiyel arasında yer alan sodyum geçirgenliğine çok benzer bir hal alır. Azalan sızıntı akımı sayesinde aktif pompalamaya olan ihtiyaç azalır ve metabolik gereksinimler düşer. Yukarıda açıklandığı gibi, bir hücre zarı içinde herhangi bir noktada potansiyel hücre içi ve hücre dışı alan arasındaki yoğunluk farkıyla ve hücre zarının geçirgenliğiyle belirlenir. İyon konsantrasyonu normalde çok hızlı bir şekilde değişmez (kalsiyum temel hücre içi yoğunluğu çok az olduğundan dolayı istisnadır, hızlı değişebilir), ama liganda duyarlı iyon kanallarının aktive edilmesiyle iyon geçirgenliği milisaniyenin çok küçük bir kısmında değişebilir. Değişim iyon kanallarının sayısı ve türüne bağlı olarak küçük de olabilir büyük de. Bu tür değişiklikler sabit genlik ve zamanı olan aksiyon potansiyelinin tersine dereceli potansiyel olarak adlandırılır. Yukarıda verilen Goldman denkleminden de türetilebileceği gibi, belli bir iyon için artmakta olan geçirgenliğin etkisi o iyonun membran potansiyelini ters potansiyele dönüştürebilir. Böylece, Na kanallarının açılması membran potansiyelini genellikle +100 mV civarında olan Na ters potansiyeline doğru çeker. Aynı şekilde, K kanallarının açılması membran potansiyelini -90 mV civarına çeker ve Cl kanallarının açılması da yaklaşık -70 mV civarına çeker (birçok zarın dinginlik potansiyelidir). Membran potansiyelinin çalışma aralığı -90 mV ile +100 mV aralığında olduğundan, olan Na kanallarının etkisi membran potansiyeli her zaman yukarı çekmek, K kanallarının etkisi aşağı çekmek çekmek ve Cl kanallarını etkisi dinlenme potansiyeline doğru çekmektir. Kademeli membran potansiyelleri özellikle sinapslarda üretilen nöronlar için önemlidir—tek kademeli aksiyon potansiyeli tarafından aktive edilen sinaps tarafından üretilen membran potansiyelinin geçici değişimleri postsinaptik potansiyel olarak adlandırılır. Nörotransmitterler Na kanallarını açarak membran potansiyelinin daha pozitif hale gelmesini sağlarken, genellikle K kanallarını açarak daha negatif hale gelmesini sağlar. Postsinaptik potansiyel iyon akımının ters potansiyeline bağlı olarak uyarıcı ya da engelleyici (inhibitör) olabilir ve bir hücrenin aksiyon potansiyeli ateşleme eşiği -50 mV civarındadır. Tipik sodyum akımlarında olduğu gibi eşiğin üstünde olan bir ters potansiyel ve postsinaptik potansiyel uyarıcı olarak kabul edilir ama bu postsinaptik potansiyel potasyum ve klorür akımlarında olduğu gibi eşiğin altında bir ters potansiyelle kombinlenirse inhibitör olarak kabul edilir. Bunun nedeni çoklu postsinaptik potansiyelin ortalama dışında bir etkisi olmamasıdır. Yani dingin potansiyelin üzerinde ama eşiğin altında olan ters potansiyelli akım eşiğe ulaşamaz. Bu yüzden, nörotransmitterler uyarıcı postsinaptik potansiyel (EPSP) üretmesi için Na kanallarını açarken, engelleyici postsinaptik potansiyel (IPSP) üretmesi için K veya Cl kanallarını açar. Birden fazla tür kana aynı zaman diliminde açılırsa, kendi postsinaptik potansiyelleri doğrusal olmayan şekilde toplanır (birbirine eklenir). Biyofiziğin bakış açısından, dinginlik potansiyeli yalnızca dinlenme durumundaki hücreyi domine eden membran potansiyelidir. Yukarıda verilen denklemler her zaman kullanılabilir ama aşağıdaki yaklaşım daha kolay görselleştirilmesini sağlayabilir. Verilen bir zamanda, iyonun üzerindeki membran potansiyelinden nasıl etkileneceğini belirleyen iki faktör vardır: Eğer itici kuvvet yüksek ise, iyon hücre zarından itilir. Eğer geçirgenliği yüksek ise, iyonun zardan difüzyonla geçmesi daha kolay olacak. Yani, dinlenme durumundaki bir membranda, potasyum için itici kuvvet düşükken, geçirgenliği çok yüksektir. Sodyum çok büyük bir itici kuvvete sahiptir ama neredeyse hiç dinginlik geçirgenliği yoktur. Bu durumda, potasyum sodyumdan yaklaşık 20 kat daha fazla akım taşır ve "E" üzerinde sodyuma göre 20 kat daha etkilidir. Ancak, aksiyon potansiyelinin pik seviyesi gibi bir başka durumu düşünürsek, burada Na geçirgenliği yüksek ve K geçirgenliği göreceli olarak düşük olacak. Böylece, membran "E" yakınlarına doğru hareket eder ve "E" dan uzaklaşır. Daha fazla iyon geçirgenliği, tahmin etmesi daha zor membran potansiyeli anlamına gelir. Bu ancak Goldman-Hodgkin-Katz denklemi çözülerek bulunabilir. Anlık bir zamandaki yoğunluk eğimi ve iyonun geçirgenliği kullanılarak o andaki membran potansiyeli belirlenebilir. GHK denklemi aslında herhangi bir zamandaki membran potansiyelinin, iyonların eşdeğerlik potansiyelinin ağırlıklı ortalaması olacağını ortaya koyar. "Ağırlık" kısmı iyonların göreceli geçirgenliğidir. Hücreler enerjilerini iyon taşımak ve zarlar arası potansiyel üretmek için kullandıklarında, bu potansiyeli diğer iyonları ve şeker gibi metaboliterleri taşımak için kullanır. Mitokondrinin zarlar arası potansiyeli biyolojinin genel enerji kaynağı olan ATP üretimini tetikler. Hücreler dingin durumlarında depoladıkları enerjiyi aksiyon potansiyeli üretmek ya da başka uyarımları tetiklemek için kullanabilir. Zar içindeki bu değişiklikler diğer hücrelerle olan iletişimi sağlar (aksiyon potansiyeliyle) ya da sperm tarafından döllenmiş bir yumurtada olduğu gibi bazı hücre içi değişiklikleri başlatabilir. Nöron hücrelerinde, aksiyon potansiyeli sodyum iyonlarının sodyum kanalından hücre içine akmasıyla başlar ve depolarizasyona sebep olur. Bu akıma pasif difüzyon denir. Laurent LeClaire Laurent LeClaire Emile Zola tarafından yaratılmış kurgusal bir karakter'dir. Raquin ilk olarak 1867 yılında Zola'nın, Thérèse Raquin adlı romanında ortaya çıkmıştır. Oshima (alt prefektörlük) Oshima alt prefektörlüğü ( "Oshima-sōgō-shinkō-kyoku"), Japonya'nın Hokkaidō prefektörlüğüne bağlı bir alt prefektörlüktür. Yüzölçümü 3,936.32 km² olan alt prefektörlüğün nüfusu Mart 2009 tarihi itibarı ile 449,371'dir. Merkezi Hakodate şehridir. Oshima alt prefektörlüğü, iki şehir ile altı ilçeye (dokuz kasaba) ayrılmaktadır. Seth Neddermeyer Henry Seth Neddermeyer (16 Eylül 1907 – 29 Ocak 1988), Amerikalı fizikçi.. Seth Henry Neddermeyer 16 Eylül 1907 tarihinde, Richmond, Michigan'da doğdu. Ailesi Kaliforniya'ya taşınmadan iki sene önce, Neddermeyer annesinin, kız kardeşinin ve amcasının da katıldığı Olivet kolej adında küçük bir koleje başladı. O, 1929 yılında Stanford Üniversitesi'ne transfer oldu,Bachelor Sanatları (B.A.) derecesi lisans aldı. Fiziğe olan ilgisi Robert A. Millikan'ın çalışmalarından esinlenerek başladı, ve kendisi de 1935 yılında doktorasınıCalifornia Institute of Technology (Caltech)'de yazdı lisansüstü tezini ise Carl D. Anderson gözetiminde "yüksek enerjili elektronların emilimi" konusu üzerine yazdı. Doğruladı teorisi tarafından benimsenen Niels Bohr için bu süreç. Neddermeyer, bu işlem için Niels Bohr tarafından benimsenen teoriyi doğruladı. Ayrıca Hans Bethe ve Walter Heitler tarafından ileri sürülen teori doğrultusunda kurşun elektronlarının büyük ışınım enerji kayıplarını kaydetti. Neddermeyer Anderson 1936 yılında Nobel Fizik ödülü'ne layık görüldü, 1932 yılında pozitronun keşfine yol açan araştırmaya katkıda bulunduğu için. Bu yıl içerisinde, Neddermeyer ve Anderson kozmik ışınların bulut odası ölçümlerini kullanılarak, muon'u keşfetti. Onların keşfi Hideki Yukawa'nın 1935 yılındaki mezon teorisi olan parçacık olarak nükleer kuvvet'i öne çekmiştir. Anderson ve Neddermeyer Millikan ile işbirliği yaptı ve Robert Oppenheimer'ın teorisi olan hava dularının kozmik ışınların devam eden elektronları tarafından yüksek irtifa da oluşturulduğunu kabul ettiler. Onlar gama ışınlarının pozitronları üretebilileceğinin ilk kanıtını elde ettiler. 1941 yılının başlarında, İkinci Dünya Savaşı henüz Avrupa devam ederken Amerika Birleşik Devletleri'nde Neddermeyer sonra Washington Carnegie Enstitüsü'nde Karasal Manyetizma Bölümünden Charles C. Lauritsen ve William A. Fowler liderliğindeki bir ekibe katıldı ve Washington DC'de Ulusal Standartlar Bürosu, fotoelektrik yakınlık fünye üzerine çalıştı. Sonra bu iş başarıyla tamamlandı, Neddermeyer oldu işe tarafından Oppenheimer, işteki Manhattan Projesi'nin Los Alamos Laboratuvar. Bu eser başarıyla tamamlandıktan sonra, Neddermeyer Manhattan Projesi'n de Los Alamos Laboratuvarı'nda çalışması için Oppenheimer tarafından işe alındı. İç patlama Richard Tolman'ın 1942'de önermesine ve Robert Serber tarafından Los Alamos bilim adamlarına verilen tanıtım derslerde tartışılmasına rağmen Neddermeyer tam gelişmesini teşvik edenlerden biriydi. Los Alamos bilim adamları arasında kavramına takipçi bulamayan Neddermeyer, 1943 yılının Nisan ayı sonunda ilk önemli teknik analizi sundu. Oppenheimer, Los Alamos'daki bölünme araştırmasının başlangıç olmasını kabul etti. Geride kalan birçok umursamaza rağmen, Oppenheimer patlama testi için Neddermeyer'i yeni bir grubun başkanlığına atadı. Bu grup Yüzbaşı William S. Parsons'ın E Bölümünün parçası olan E-5 (iç patlama) Grubu oldu. Bir silah tipi olan nükleer silah için tercih edilen yöntem, araştırmaya yedek oluşturmuştur. Neddermeyer, deneyleri silindirik iç patlamalardan yoğun bir dizi üzerinde başlattı. Bu deneylerin sonucu çarpık şekillerden oluşan bir dizi oldu. İlerleme sağlandı. Neddermeyer ve İngiliz Mission James L. Tuck ile birlikte ekibin bir üyesi, Hugh Bradner, şekillenmiş yüklerin bir patlama gücünü odaklanmak için kullanılan patlayıcı lenslerin fikrini ateşledi. Bununla birlikte, shockwave bütünlüğü ile çözülemeyecek sorunlar bir tarama bölünmesin de ilerlemeyi getirdi. Eylül 1943 tarihine gelindiğinde, Neddermeyer'in ekibi beş kişiden elli kişiye büyüdü. Ayrıca bu Eylül ayından, John von Neumann Oppenheimer isteği üzerine Los Alamos geldi. Von Neumann bölünme kavramın etkilendi. Eski dostu ve aynı zamanda bir dizi önermesinin sahibi Edward Teller ile çalışmaya başladı. Von Neumann, Neddermeyer bölünmesi için bir ölçüde genişletilmiş bir araştırma programının önerisini sundu ve bu bölünmeyi destekleyen sağlam bir matematiksel model oluşturmayı başardı. Edwin McMillan ve Isidor Isaac Rabi patlayıcının hassas kullanımında özel bir bilgisi olan George Kistiakowsky'i programa yardım etmesi için getirttiler. Şubat 1944 yılında Kistiakowsky iç patlama için Parson'un yardımcısı oldu. Nisan 1944'te, bir nükleer reaktörde nötronlarla imal edilmiş plütonyumun ilk örneği üzerinde yapılan testler, şimdiye kadar reaktör siklotronlarla üretilen plütonyumdan beş kat daha fazla plütonyum-240 içerdiğini ortaya koydu. Anlık olarak var olan ve nötron üreten bu istenmeyen izotop yeterince hızlı kritik kütle montaj olmadan bir ön detonasyona neden oldu. Şimdi sadece içe doğru patlama da pratik plütonyum bombası için çalışmanın olacağı anlaşıldı; küçük bir uçağın taşıyabileceği kadar güçlü bir silah henüz inşa edilemedi, ve plütonyum-240 plütonyum-239 ayırması Manhattan Projesi'ndeki uranyumun izotopundan ayırmasından gerçekten çok daha zordu. Plütonyum, iç patlama çalıştığı sürece kullanılamaz, ancak plütonyum atom bombasının düzenli üretimini sağlayacak miktarda üretilebilir. Böylece, iç patlama tekniği şimdi aniden nükleer silah üretimi için bir anahtar olarak bulundu. 1944 yılının Haziran ayı ortasında Kistiakowsky'un Oppenheimer'a yazdığı rapor takım içindeki işlevsizliği detaylandırdı ve Neddermeyer'in devrilmesine yol açtı. Neddermeyer 15 Haziran 1944 tarihinde Kistiakowsky tarafından E-5 grubu'nun başkanı olarak seçildi ancak grup lideri durumunun bölünmesi sonucu bir teknik danışman olarak kalmıştır. 1944 yılının Ağustos ayında Los Alamos Laboratuvarı Oppenheimer'ın tekrar organize olarak, Neddermeyer grup lideri oldu Norris Bradbury ile X-1 adını aldı. infilak yöntem tarafından savunulan Neddermeyer kullanılan ilk atom bombası patlatıldı ( Trinity testi), Şişman bir Adam bomba düştü üzerinde Nagasaki, ve hemen hemen tüm modern nükleer silahlar. Kistiakowsky, "gerçek buluş verilen tüm kredi Neddermeyer'in olmalıdır." diyerek ısrar etmiştir. İkinci Dünya Savaşı sona erdikten sonra 1946 yılında, Neddermeyer kariyerinin geri kalanını Washington Üniversitesi'nde doçent olarak geçirmek istiyordu ve bunun için Los Alamos'u bıraktı. Zamanı gelince de profesör oldu. O bir bulut odası ve "Chronotron" olarak bilinen yüklü parçacıkların hızını ölçmek için yeni bir cihaz icat ederek kozmik ışınlar üzerindeki çalışmalarını sürdürdü. O muon'nun özellikleri ile ilgileniyordu ve SLAC da muonlar üzerine deneyler yaptı. Ayrıca Neddermeyer büyük ölçekli sualtı nötrino dedektörlerinin tasarımı olan TALEP Projesi'ne katıldı. Neddermeyer, birçok meslektaşlarının şüpheciliğine ve bilimsel araştırmanın daha garanti olduğunu söylemesine rağmen, parapsikoloji ile ilgilenmeye başladı. 1973 yılında emekli olarak, onursal(fahri) profesör unvanı aldı sağlığı izin verdiği sürece çalışmalarını devam ettirmeyi hep sürdürdü. Ancak Parkinson hastalığı'na yakalandı. 1982 yılında, Seth Neddermeyer Amerika Birleşik Devletleri Enerji Bakanlığı'nın Enrico Fermi ödülünü aldı. Daha sonraki hayatında, Neddermeyer, icat edilmesine yardım ettiği için nükleer silah bazen sorun oldu. O söyledi bir görüşmeci 1983: Neddermeyer Seattle 'da Ocak 29, 1988 tarihinde vefat etti Parkinson hastalığınından dolayı. Hiyama (alt prefektörlük) Hiyama alt prefektörlüğü ( "Hiyama-shinkō-kyoku"), Japonya'nın Hokkaidō prefektörlüğüne bağlı bir alt prefektörlüktür. Yüzölçümü 2,629.88 km² olan alt prefektörlüğün nüfusu Mart 2009 tarihi itibarı ile 46,999'dur. Merkezi Esashi kasabasıdır. Hiyama alt prefektörlüğü, dört şehir ile beş ilçeye (yedi kasaba) ayrılmaktadır. Uzay mekiği ana motoru Aerojet Rocketdyne RS-25, diğer adıyla uzay mekiği ana motoru dondurucu sıvı yakıtlı bir roket motorudur. NASA’nın uzay istasyonunda kullanılmıştır ve fırlatma rampasında kullanılması düşünülmüştür ve Rocketdyne şirketi tarafından Birleşik devletlerde yapılmıştır. RS-25 dondurucu sıvı hidrojeni ve sıvı oksijeni yakar ve her bir motor kalkış esnasında 1,859 kN(418,000 lb) güç üretir. RS-25 60’lı yılların izinden gitmesine rağmen motorun gelişime açık olması nedeniyle çeşitli geliştirmelere uğramıştır. 1 Nisan 1981 tarihinde ilk denenmesinin yapılmasıyla beraber RS-25 güvenlik, bakım ve motor güvenilirliği açısından birçok geliştirmeye uğramıştır. Bu motor deniz seviyesinde 452 saniye ( 4.43 km/s ), ya da bir vakumda 366 saniye ( 3.59 km/s ) bir dürtü(Isp) üretir. Bunun yanı sıra yaklaşık 3,5 ton (7.700 pound) ağırlığı vardır. RS-25 -253 °C ( -423 °F ) ile 3300 °C ( 6000 °F ) arası bir sıcaklıkta çalışabilir. RS-25 uzay mekiğinin arka yapısına üç tane olacak şekilde yakıt tanklarıyla beraber kümelendirilmiştir. Motorlar iki kat roket güçlendiricilerle ve iki AJ10-190 yörünge manevra sistemi ile beraber uzay aracının yükselişi için kullanılmıştır. Her uçuş sonrası motorlar muayene ve yenilenme için uzay aracından çıkarılmıştır. RS-25 motoru çeşitli pompalar, vanalar ve itme kuvveti üretmek için uyum içinde çalışan diğer birleşenlerden oluşur. Uzay mekiğinin dış tanklarındaki yakıt ( sıvı hidrojen ) ve oksitleyici ( sıvı oksijen ) uzay aracındaki kablolar yardımı ile ana tahrik sistemindeki besleme hatlarına akarak yön vericilere ulaşır. Oysaki uzaya fırlatma sisteminde ( SLS ) yakıt ve oksitleyici her bir motora ayrı ayrı besleme hatlarına aktarılır ve her bir branşa itici motora girmesi için izin verilir. Motor çalıştığında uzay aracı yakıtları ( sıvı nitrojen ve sıvı oksijen ) düşük basınçlı turbo pompalardan yüksek basınçlı motorlara doğru hareket eder. Bu pompalardan yola çıkan uzay yakıtları bölünerek farklı yollardan motora gider. Yüksek basınçlı turbo yakıt pompası türbini ve HTOTP sıcak gaz manifoldunda birleşmeden ve ana yanma odasına (MCC) gönderilmeden önce, ya da direkt olarak enjektörlerin içine gönderilmeden önce, oksitleyici ısı değişimi için dört ayrı yola bölünür ve buradan turbo pompalara gider. Bu sırada yakıt ana yakıt valfının yenilenebilir soğutma sistemlerine, ya da ana soğutucu valfına gider. Yakıt, yakıt deposu basınçlandırma sistemi veya sıcak gaz manifoldu soğutma sistemine yönlendirilmeden önce MCC soğutma sisteminden sonra düşük basınçlı oksitleyici turbo pompa türbinlerinden geçer. Yakıt tekrar gaz manifoldunda birleşmeden önce ön yakıcılar aracılığıyla önce yüksek basınçlı turbo pompalara gönderilir. Yakıt bir kez enjekte edildiğinde, uzay gemisinde bulunan yakıtlar karıştırılır ve doğrudan yandıkları yere ana yakıt odasına gönderilirler. Yanan yakıt karışımı motorun arka kısmına doğru gider ki gerekli itme kuvveti sağlanabilsin. Düşük basınçlı oksitleyici turbo pompa (LPOTP) dakikada 5,150 dönüş üreten, 6 aşamalı türbinler tarafından tahrik edilen ve gücünü yüksek basınçlı sıvı oksijenden alan bir eksenel-akış pompasıdır.Yüksek basınçlı sıvı oksijeni ise yüksek basınçlı oksitleyici pompadan gelir. Düşük basınçlı oksitleyici turbo pompadan gelen ve yüksek basınçlı turbo pompalar tarafından temin edilen akış sıvı oksijenin basıncını 0,7 MPa’dan, 9 MPa’ya çıkarır. Motorun çalıştığı süre zarfında, basınç arttırıcılar yüksek basınçlı oksitleyici tirbünün yüksek sıcaklıklarda kaviteleşmeden çalışmasını sağlar. Düşük basınçlı oksitleyici pompa 450mm - 450mm boylarındadır ve fırlatma aracına sabitlenmiş olarak bulunur. Yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompa iki aşamalı santrifuj pompalardan oluşur. Bunlar ana pompa ve ön yakıcı pompadır, ve ana şafta iki koldan bağlıdır. Ana pompa 28,120 rpm de, 23,260 beygir gücü güç üreterek sıvı oksijenin basıncını 2,9Mpa’dan 30MPa’ya çıkarır. Yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompa birçok ayrı kanala boşaltım yapar. Bunlardan birisi düşük basınçlı oksitleyici turbo pompayı besleyen kanaldır. Diğer kanal ana oksitleyici valfden geçer ve yakıt deposuna bağlanır. Başka bir küçük yol sıcaklık değiştirici oksitleyiciye gider. Sıvı oksijen anti-sel valfine akar, bu valf sıvı oksijenin içeri girmesini engeller. Gaz bir manifolda yollanır ve oradan sıvı oksijen basınç tankına yönlendirilir. Yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompaya giden bir başka yol ise sıvı oksijenin basıncını 30MPa’dan 51MPa’ya çıkaran ön yakıcılardır. Yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompa 600mm-900mm boyutlarındadır ve kanatlar yardımıyla sıcak-gaz manifolduna bağlıdır. Yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompa türbini ve yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompalar. Bir şafta yerleştirilmiştir. Yakıt bakımından zengin olan bu gazların türbin bölümde karışması ve ana pompadaki sıvı oksijenin bir faciaya dönüşmesini engellemek için 2 bölüm bir boşluk tarafından ayrılır. Bu boşluk motor çalışırken motorun helyum sağlayıcısı tarafından sürekli temizlenir. Sızdırmazlığı en aza indirmek için iki mühür vardır, birisi tirbünler arasındaki bölümdeyken, diğeri pompa bölümündedir. Helyum basıncı farkı bu boşluklarda motorun otomatik kapanmasına sebep olur. Düşük basınçlı yakıt turbo pompası iki aşamalı tirbünden oluşan ve hidrojen gazıyla çalışan bir eksenel akış pompasıdır. Bu sistem sıvı hidrojenin basıncını 0,2MPa’dan 1,9MPa’ya çıkarır ve hidrojeni yüksek basınçlı yakıt pompasına aktarır. Motor çalışırken düşük basınçlı yakıt turbo pompası tarafından sağlanan basınç, yüksek basınçlı yakıt turbo pompasının yüksek hızlarda kavite olmadan çalışmasını sağlar. Düşük basınçlı yakıt turbo pompası dakikada 16,185 dönüş sağlar ve boyutları 450mm-600mm dir. Bu turbo pompa aracın itici kanalına bağlıdır. Yüksek basınçlı yakıt turbo pompası 3 aşamalı santrifüj pompasıdır. İki aşamalı sıcak gaz tirbünü tarafından güç sağlar. Sıvı hidrojenin basıncını 1,9MPa’dan 45MPa’ya çıkarır, ve bunu yaparken yaklaşık dakikada 35,360 tam dönüş yaparken 71,140 beygir gücü üretir. Turbo pompaların tahliyesi 3 ana borudan ilerler. İlk yol ana yanma deposunun mantosudur. Hidrojen bu kısımda depo duvarlarını soğutur. Buradan sonra düşük basınçlı yakıt turbo pompasına doğru yol alır ve burada tirbünleri çalıştırır. Burdan çıkan hidrojen küçük bir kısmı basınçlandırmayı dengelemek için üç motordan oluşan ana manifolda doğru yol alır. Kalan hidrojen sıcak gaz manifoldunun iç ve dış duvarlarının arasından geçerek burayı soğutur ve ardından ana yanma bölmesine gider. İkinci boru ana yakıt valflerinden motor kapağına doğru hareket eder. Ardından bu kanal soğutma valfi odasından gelen üçüncü bir kanala eklenir. Bu kombine akış yakıt ve oksitleyici ön yakıcılara gider. Yüksek basınçlı yakıt turbo pompası yaklaşık 550mm-1100mm boylarındadır ve sıcak gaz manifolduna kanatlarla bağlanmıştır. Oksitleyici ve yakıt ön yakıcıları sıcak gaz manifolduna kaynaklanmıştır. Yakıt ve oksitleyici karışmış halde ön yakıcılara girer ve böylece etkili bir yanma elde edilmiş olur. Arttırılmış kıvılcım üreticiler her ön yakıcının merkezindeki ön yakıcının ortasına yuvalanmıştır. Motor tarafından aktive edilen ikili yedek kıvılcım üreticiler her ön yakıcıda yanmayı başlatmak için motor çalıştığı süre zarfında kullanılır. Yaklaşık üç saniye sonra kapatılırlar çünkü yanma işlemi bir süre daha devam eder. Ön yakıcılar yakıt bakımından zengin sıcak gazlar üretirler. Bu gazlar tirbünler boyu ilerleyerek yüksek basınçlı turbo pompaların çalışması için gerekli gücü üretirler. Oksiteyici ön yakıcıların tahliyesi yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompaya ve oksitleyici ön yakıcı pompaya bağlı olan tirbünleri çalıştırır. Yakıt ön yakıcıların ise yüksek basınçlı yakıt turbo pompalarına bağlı olan tirbünü çalıştırır. Yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompalar ve yüksek basınçlı yakıt turbo pompalarının tirbün hızları oksitleyicilerin ve ön yakıcı oksitleyici valflerin konumuna bağlıdır. Oksitleyici ve yakıt ön yakıcı oksitleyicileri valfleri akan sıvı oksijen miktarını azaltır veya arttırır, dolayısıyla ön yakıcı odalarındaki basıncıda arttırıp azaltır. Yüksek basınçlı oksitleyici turbo pompa ve yüksek basınçlı yakıt turbo pompası tirbünlerinin hızları sayesinde sıvı hidrojen ve gaz oksijen ana yanma odasına akar. Bu olay motorun çekişini arttırır veya azaltır. Oksitleyici ve yakıt ön yakıcı valfleri birlikte ve sürekli aynı oranda (6,03:1 oranında) çalışırlar. Ana oksitleyici ve ana yakıt valfleri, sıvı oksijenin ve sıvı hidrojenin motora akışlarını kontrol eder. Ne zaman bir motor çalışsa ana valfler tamamen açıktır. Her motor ana yanma odası yakıt bakımından zengin sıcak gazları sıcak gaz manifoldu soğutma sisteminden alır. Gaz hidrojen ve sıvı oksijen yanma odasına enjektörler vasıtasıyla girer, ve böylece uzay aracı yakıtları karışmış olur. Enjektörün ortasında arttırılmış kıvılcım üreticiler vardır ve bu çift yedekli ateşleyici motorda yanmayı başlatmak için kullanılır. Yanma süreci süreklilik gösterdiğinden ateşleyiciler yaklaşık üç saniye sonra kapatılır. Ana enjektör ve tepe demeti sıcak gaz manifolduna kaynaklanmış olup ana yanma odası aynı zamanda cıva ile sıcak gaz manifolduna cıva ile tutturulmuştur. Ana yanma odası strüktürel kabuğu Inconel 718’den yapılmadır ve RS-25 için 70'li yıllarda özel olarak yapılmıştır. Inconel 718 gümüş-zircon (NARloy-Z) alaşımıyla kaplanmıştır. Uçuş esnasında yanma odasının sıcaklığı 3300 °C ye geldiğinde ki bu sıcaklık demirin kaynama noktasından fazladır, 390 kadar kanal sıvı hidrojeni ana yanma motorunu soğutma üzere ana yanma motoruna gönderir. Motor püskürtücüleri 3,1 m uzunluğunda ve 0.26 m çapındadır. Püskürtücüler çan şeklinde uzanıp ana yakıt odasına cıvata ile tutturulmuştur. RS-25 püskürtücüleri yakıt odası basıncından dolayı anormal derecede genişleyebilir (77,5:1 oranında). Deniz seviyesinde bu oranda bir genişleme yakıt ayrışmasına, aracın kullanımında zorluğa ve hatta aracın parçalanmasına sebep olabilir. Ancak, Rocketdyne mühendisleri püskürtücü duvarlarını değişik açılarda çeşitlenecek biçimde tasarlamıştır ve bu değişim çıkışa doğru azalır. Bu durum çerçevedeki basıncı 32 kPa’dan 39 kPa’ya arttırır, ve yakıt ayrışmasını engeller. Akışın orta parçası 14 kPa ya da daha az bir basınca sahiptir. Her bir püskürtücünün iç yüzeyi paslanmaz çeliklerden geçen sıvı hidrojenle soğutulur. Uzay mekiğinin üzerinde motor püskürtücüleri destekleyici çemberlerle kuvvetlendirilmiştir. Termal koruma kalkış esnasında yakıt püskürtücülerin maruz kalığı etkilerden korunması için gereklidir ve bu da yalıtımla sağlanır. İzolasyon dört katman metalik folyo ve perdelerden oluşur. Her bir motor ana motor kumandalarıyla donatılmıştır. Motorun bütün hareketlerini kontrol eden ve onun performansını görüntüleyen bu kumandalar Honeywell Aerospace tarafından üretilmiştir ve her bir ana motor kumandası yetersiz kaldığından daha sonra Motorola 68000 işlemcileriyle geliştirilmiştir. Basit bir motora ana motor kumandası yazılımı kullanmak motor ve fırlatma arasında bir bağlantı oluşturmuştur, çünkü bütün sensor ve aktifleştiriciler sadece kumandaya bağlıdır. Her bir ana motor kumandası genel amaçlı bilgisayarların orbitlerine bağlıdır. Bu sistem yazılımı basitleştirmiş ve böylece güvenilirliğini arttırmıştır. Birbirinden bağımsız iki bilgisayar sisteme fazlalık vermiştir. Örneğin elimizde A ve B bilgisayarı olsun. Sistem A’daki herhangi bir hata, sistem B’nin devreye girmesiyle operasyonda herhangi bir eksiklik olmamasını sağlar. Sonrasında sistem B’de de meydana gelebilecek herhangi bir hata direkt olarak motorun durmasıyla sonuçlanır. İki sisteminde içinde 2 adet M68000s intizamlı bir şekilde çalışır, bundan dolayı iki sisteminde aynı anda çalıştırmak sinyal seviyelerinin karışmasına ve hata vermesine yol açar. İki kaynakta herhangi bir değişiklik meydana gelirse sistem otomatik olarak diğer kaynağa aktarılır. Kumandalar büyük darbelere karşı ve kalkış esnasında çalışabilir durumda kalacak şekilde dizayn edilmiştir. Challenger kazasında meydana gelen olaylar ve içindeki kumandalar Honeywell Aerospace’e analiz ve örnekleme için gönderilmiştir. Bir kumanda tek bir tarafından kırılmış ve iki kumanda birden deniz tarafından korelâsyona uğramıştır ve hafızalarını kaybetmiştir. Kuruduktan ve vakumlandıktan sonra inceleme için kurtarıldı. Motorun üretimini kontrol altına almak için ana motor kumandası beş hidrolik harekete geçirici valften destek alır. Acil durumda valfler helyum destekleyici sistemle tamamen kapanabilir. Uzay mekiğinde ana oksitleyici ve yakıt valfleri kapanmadan sonra atık yakıtların tahliyesi için kullanılır. Atık sıvı oksijen motordan geçer ver atık sıvı hidrojen direnaj valflerine gider. Atıkları toplama işlemi bittiğinde valfler kapanır ve bir dahaki işleme kadar kapalı kalır. Soğutma kontrolü valfi yanma odası soğutucusuna bağlıdır. Motor kumandaları soğutucu haznesinden geçen hidrojen gazı miktarını düzenler. Soğutma odası valfi motor açılmadan önce yüzde yüz açıktır. Motorun çalışma işlemi esnasında maksimum soğutma için yüzde yüz dokuza kadar artar. Her bir motora yalpa çemberi etkisi yüklenir. Bu çemberler uzay mekiğinin alt ve üst taraflarına yerleştirilerek her biri 3,390 kg dan 230,000 kg a kadar destek olur. Bu çemberler ayrıca uzay mekiğine iki aks etrafında on derecelik bir hareket özgürlüğü sağlar. Bu hareket motorun dürtüleyerek doğru oryantasyona girmesini sağlar. Titanyum alaşımlı yalpa çemberi boyutları 290mm -360mm’dir ve ağırığı 48 kg dır. Düşük basınçlı oksijen ve düşük basınçlı yakıt turbo pompaları orbitlerden 180 derece ayrı kalacak biçimde yerleştirilmiştir. Alçak basınçlı turbo pompaların ve yüksek basınçlı turbo pompaların esneyebilir başlıklarının olması, düşük basınçlı turbo pompaların motorun geri kalanı yalpa çemberleri yardımı ile yönlendirilirken kararlı bir şekilde beklemesine yardımcı olur. Bunun yanı sıra pompalarda meydana gelebilecek herhangi bir hasarı engeller. Alçak basınçlı yakıt turbo pompalarından gelen sıvı oksijen ve yüksek basınçlı yakıt turbo pompalarından gelenler sıvı oksijenin formasyonunun bozulmasını engellemek için yalıtılmıştır. Yakıt ve oksitleme sistemlerine ek olarak, uzay mekiğinin tahrik sistemi onlarca tank, regülâtörler, kontrol valfları, dağıtım boruları ve tek yönlü supaplardan oluşan helyum sistemiyle donatılmıştır. Bu sistem uçuş esnasında motoru temizleme ve yakıt denetimi için kullanılan motor valfleri ve acil durum kapanmaları için basınç sağlamada kullanılır. Eş zamanlı olarak, 1967'de Amerikan Hava Kuvvetleri, Isinglass Projesi esnasında daha verimli geleneksel de Laval-nozzle tipi motorları araştırmak amacıyla aerospike motorlar ve Pratt&Whitney'yi incelemesi istenen Rocketdyne ile birlikte ileri düzey roket itim sistemleri çalışmasına finansman sağladı. Çalışmanın sonucunda, P&W geniş aralıklı yüksekliklerde arttırılmış bir verimlilik sağlamak üzere çift yönlü bir genişleyen burun kullanan 250.000 Iblik XLR-129 motoru için bir öneri sundu. RS-25’in tarihi, NASA’ya ait Marshall Space Flight Center ve Rocketdyne’in Apollo programı sırasında Saturn V roketinin S-II ve S-IVB üst aşamalarında kullanılan ve J-2 motorundan geliştirilen yüksek basınç motorları üzerine yaptığı bir dizi çalışmanın gerçekleştiği 1960 lı yıllara dayanmaktadır. Çalışmalar Saturn V motorlarını yükseltmek için ortaya konan ve HG-3 adıyla bilinen 350.000 Ib’lik üst aşama motoru için tasarım üreten bir programın altında yürütülmüştür. Önceden test edilmiş yükseltilmiş F-1 motorları gibi HG-3 ün altındaki Apollo incinmesi için finansman seviyeleri de iptal edilmiştir. Bu, HG-3 için RS-25 in temelini oluşturacak olan dizayndı. Ocak 1969’da NASA General Dynamics Lockheed, Mcdonnel Douglas ve North American Rockwell’i uzay mekiğinin geliştirmenin ilk safhalarına katıldığı için ödüllendirdi. Bu çalışmaların bir parçası olan “faz A” çalışmaları birçok şirketin katıldığı ve XLR-129 un geliştirildiği çalışmadır. Bu tasarım son ana kadar herhangi bir uzay mekiği sistemi ile aynıydı. Fakat NASA çok daha fazla gelişmiş bir sisteme ihtiyaç duyduğuna karar verdi. Yüksek basınçlı yanma odaları 3000 psi basınçta çalışıp motoru daha güçlü hale getirebilecek bir sistemi araştırmaya başladı. Çalışmalar 1970'lerde NASA’nın “faz B” ana motor çalışmaları için teklif talebi istemesiyle başladı. Bu çalışmada de Laval tipi motorlar düzenlenecekti. Taleplerin ardından yenilenebilir 2 aşamalı uzay aracı ve bir insanlı uçuşa olanak sağlayabilecek bir motor üzerinde çalışmaya başlanıldı. Rocketdyne ve P & W her ne kadar fon alsa da rakiplerine yetişebilmek için tasarım sürecinde büyük miktarda kendi bütçesinden para kullanmak zorunda kaldı. Sözleşmenin gereklilikleri sağlandıktan sonra bütçe baskıları nedeniyle tasarım son orbitlerden dış tanklara ve çift hızlandırıcı değişimlere kadar yenilenebildi. Geçen bir yıllık “faz B” çalışma süre zarfında Rocketdyne şirketi bakır-zirkonyum alaşımından yapılan bir prototip üretebildi.12 Şubat 1971’de test edilen bu prototip Rocketdyne’ya sözleşmeyi kazandırsa da P & W şirketi ile süren hukuk mücadelesi nedeniyle 1 yıl boyunca üretim yapılamamıştır. İhalenin ardından, ön tasarım, motorun tasarımı, set ve uçuş yeteneğine sahip motorların ilk defa yapımına başlandı, sonra Eylül 1976’de kritik bir tasarım incelemesi Eylül 1972 yılında gerçekleştirildi. 1979 yılında motorlar dahil uzay mekiğinin bütün parçaları üzerinde testler yapılarak paralel tasarımların değerlendirilmeleri yapıldı. Yüksek basınçlı yakıt turbo pompaları dahil tasarımın çeşitli alanları ile eksiklikleri tespit edildi. Bireysel motor bileşenlerinden oluşan ilk testlere yüksek basınçlı yakıt turbo pompaları, vanalar, meme ve yakıt ön yakıcıları da bu çalışmalara dahil edildi. 1977 tarihinde ikinci denemeler yapıldı. NASA bu, önceki uzay mekiğinin ilk uçuş ve motor testi en az 65.000 saniyede 1dönüm noktası geçirmiş olması gereken motor STS-1, test zamanına göre test 110253 saniyede 1 dönüm geçirmiştir. 20 Şubat 1981 tarihinde uzay mekiği uçuşa hazırlık için son kez test edildi ve uçuş için hazır ilan edildi. Her bir uzay mekiği, uzay mekiğinin arka tarafında 3 adet RS-25 motoruna sahip olup uydu işlem biriminden mekik montaj binasına transfer edilir. Eğer gerekli ise motorda bu işlemler sırasında değiştirilir. Motorlar, uzay mekiği dış tankından orbitlerdeki ana tahrik sistemleri aracılığıyla iletilen yakıt 6.6 sn boyunca kalkış için ateşlenir. Bu motorların performansını uzay mekiği katı yakıt güçlendiricilerin çalışmasına öncelik verilmesi uzay mekiğinin kalkışını sağlar. Kalkış esnasında, motorlar yüzde yüz performanslar çalışmaya başlar. 104.5% daraltma ile ani kalkışa hazır hale gelir. Motor bu gücü T+40 saniye kadar korur ve daha sonra yüzde 70'e kadar düşürür ki uzay mekiğindeki aerodinamik yük maksimum basınca kadar çıkabilsin. Motor daha sonra T+8 dakika boyunca bastırılır. Bu noktada motorlar derece derece yüzde 67 ye kadar bastırılır, çünkü istifin 3g kuvveti geçmemesi gerekir. Eğer 3g kuvveti geçerse artan bir şekilde geçerse yakıt kullanımında büyük bir artış meydana gelir. Bundan sonra motorlar kapanır ve bu aşamaya motordan kuvveti kesme aşaması denir ve bu işlem T+8.5 dakika sürer. Her bir uçuştan sonra motorlar orbiterlerden ayrılır ve uzay mekiği ana işleme servisine transfer edilir. Burada yeniden kullanım için motorlar bakıma alınır ve yenilenir. Toplam 46 yeniden kullanılabilir RS-25 motoru uzay mekiği programı dahilinde uçurulmuştur. Bu motorların her biri yaklaşık 40milyon Amerikan doları değerindedir. Bu motorların her biri revizyondan geçirilmiş halde Stannis Uzay Merkezinde çeşitli testlerden geçirilerek bekletilir. Uzay Mekiği programı boyunca, RS - 25 kullanımdan sonra gerekli bakımı azaltmak amacıyla, motorun performansını ve güvenilirliğini artırmak yanma odası değişiklikleri, gelişmiş kaynaklar ve turbo pompaların değişiklikleri de dahil olmak üzere yükseltmeleri bir dizi geçti. Sonucu olarak, RS -25’in çeşitli versiyonları programı sırasında kullanıldı. RS-25 in gelişiminin en büyük etkisi uzay aracı programının motor kısmındaki boğmalarıdır. Motor kuvvetinde yüzde 111’lere kadar bir artma olmuştur. Vakum Güç seviyelerinin yüzde 100ün üstünde olması mantıklı gelmeyebilir, ama bunun arkasında tabii ki bir mantık var. Yüzde yüz seviyesi maksimum fiziksel ulaşılabilir seviye anlamına gelmez, bu daha çok motorun geliştirilmesindeki karar kılınan yani beklenen kuvvettir. Daha sonraki araştırmalar motorun beklenen performansından daha yüksek bir seviyede güvenli bir şekilde çalışabileceğini göstermiştir. Fiziksel seviyenin güç seviyesiyle olan ilişkisini korumak düzensizliği azaltır ve buradaki veriler daha sonradan kolaylıkla karşılaştırılabilir. Eğer güç seviyesi artarsa, elde ettiğimiz yeni yeni değer yüzde yüz olur, ve önceki veriler ve belgeler yeniden düzeltilmek zorundadır( örneğin bir önceki değer yüzde 96 olarak kullanılmaya başlar). Motor gücü seviyesi motorun güvenilirliğini etkiler, araştırmalar yüzde 104,5 seviyesinden yüksek bir seviyede çalışan bir motorun başarısız olma ihtimalinin çok fazla olduğunu gösteriyor. Zaten yüzde 104,5 üzerindeki bir seviye ancak beklenmedik durumlarda elde edilmiştir. Uzay mekiği programı süresince izlenen yolda 46 adet RS-25 kullanılmıştır( sadece ekstra RS-25 yapılmış fakat hiç kullanılmamıştır ). 135 görev boyunca toplamda 405 özel motor görevi için Pratt & Whitney Rocketdyne yüzde 99,95güvenilebilirlik rapor etmiştir. Fakat motorlar bugüne kadar çeşitli arızalar vermiştir. saniyesinde kapatılmıştır. Nihai uzay mekiği emeklilik öncesi geri kalan tüm motorlar müzeler ve okullar gibi birsürü kuruma 400,000 Amerikan doları ile 900,000 Amerikan doları arası fiyatlarla satılması planlandı. Bu politika beraberinde takımyıldız projesini getirdi. Bu projeye göre: Devamında gelen çeşitli değişikliklerle Ares I ve Ares V roketleri, Ares I de RS-25 motorları J-2X motoruyla değiştirilmiştir. NASA Ares I ve Ares V in geliştirilmesiyle, yeni bir fırlatıcı yerine takımyıldızı programına odaklanmıştır. Apollo programında olduğu gibi Takımyıldız programının görevlerinde kendi ana uzayaracı Orion bulunuyordu.Bu görevler alçak dünya yörünge uçuşlarında uluslararası uzay istasyonuna servis sağlama,Altair ve Dünya ‘ dan ayrılan diğer uzayaraçlarına bağlanma, ve son olarak Ay ‘ ın kutup bölgelerine yapılacak insanlı uçuşlardı.Programın en önemli görevi olan Mars ‘ a insanlı uçuş görevinin iptaline ilişkin iyi bir açıklama olmazken Dünya ‘ ya yakın bir asteroid görevi 2008 yılında en öncelikli plandı. Uzay aracı fırlatma sisteminin üzerinde, gözden çıkarılabilecek yeni sürüm motorlar planlandı. Bu motorlar daha ucuzdu ve uzun bir tarihi vardı ve 1990’lı yıllarda Uluslararası Fırlatma Sistemi’ne önerildi. Uzay aracı fırlatma sisteminin RS-25i 3lü 4lü hatta 5li kümeler halinde çalışmalarını yaptılar. Uzay mekiğinin rafa kalkmasından sonra, NASA mekik filosu yerine Uzay Aracı Fırlatma Aracı Olarak bilinen yeni bir fırlatma aracı yapacağını 14 Eylül 2011 tarihinde duyurdu. SLS çekirdek tasarımı RS-25, üç ila beş farklı sürüm ve özellikte roket motoru yapıldı. Yeni fırlatma aracının kullanılacağı ilk uçuşlar BlockII RS-25D motoru kullanılarak, NASA Stennis Uzay Merkezinde güvenli bir alan oluşturularak uçuşlar sağlanacaktır. RS25D’ye ek olarak, uzay aracı yollama sistemi programı, ilk iki fırlatma çekirdek aşamadaki Space Shuttles Atlantis ve Endeavour’un ana itiş sistemi donanımını kullanacak şekilde, kalan üç yönlendiricilerden Ana İtiş Sistemi’ni deneme amaçlı olacak şekilde kullanacak. Uzay aracı yollama iticileri sistemi modifiye edilmiş uzay mekiği dış tankı motorun ana aşamasından ve uzay aracının üst kısmının iki katı arasındaki kısımdan roketlere yakıtlar aktarılır. Bir kere kalan RS-25D’ler kullanıldığında, daha ucuz ve harcanabilir olanıyla değiştirilirler. Son olarak RS-25E belirlenmiştir (E harfi harcanabilir olduğunu belirtir). Motor 2005 yılında çalışılmış 1 ya da 2 varyasyona dayanabilir, RS-25E ve daha basiti RS-25F 2011 yılında üzerine düşünülen varyasyonlardandı. 2015 yılında RS-25 birçok kritik very ve yeni kumanda ünitesi materyali ve yakıt basınç şartları için test edilmiştir. â€¢ 9 Ocak • 28 Mayıs â€¢ 11 Haziran - 500 saniye • 17 Temmuz – 535 saniye • 13 Ağustos • 27 Ağustos NASA ve Stennis Uzay Merkezi Eylül başlarından önce son toparlamalar için iki adet daha test yapmayı planlıyor. Devam eden testler sonunda, dört yeni motor test döngüsüne dahil edilecek. Bu test serileri RS-25 in, yeni motor control ünitesi, alçak sıvı oksijen sıcaklığı, daha uzun uzay aracı yollama sistemi çekirdek durumu oksijen tankı ve daha yüksek araç hızından dolayı daha geniş iç basınç ve dört motor konfigürasyonundan kaynaklanan daha yüksek kapak sıcaklığı gibi şartlar altında nasıl çalışacağını göstermek amacıyla planlandı. Test sürecinde yeni soğurucu yalıtım sistemleri ve ısıtıcılar da test edilecek. 9. Retrieved December 12,2011. 2015 Uzay mekiği katı roket güçlendiricisi Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricileri (SRBs), insanoğlunun uzay yolculukları için kullanılmak üzere yapılan ilk katı yakıtlı motorlardır. Uzay mekiğinin uçuşunun ilk iki dakikası boyunca itme çoğunluğunu sağladı ve daha sonra tükendi. Daha sonra mekikten ayrılmış ve Atlantik okyanusuna paraşütle düşmüşlerdi. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricileri (SRBs) üretilen uçabilen en güçlü roket motorlarıydı. Her bir güçlendirici toplam maksimum 13,800 kN (3,100,000 Ibf) itme gücüne sahiptir. Kabaca düşündüğümüzde bir çift; tek yanma odalı sıvı yakıtlı roket motoru olan Rocketdyne F-1 kadardır ve bu da toplam ağarlığın 1,180,000 kg (2.600.000 lb) kadar olması yani mekiğin ağırlığının yarısını oluşturması demektir. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricilerinin motor parçaları Birgham Thiokol da ve Utah’da üretilmiştir daha sonra bu yerler ATK şirketi tarafından alınmıştır. Katı roket iticileri diğer parçaları Pratt and Whitney’nin bir yan kuruluşu olan USBI tarafından sağlandı. Yapılan bu anlaşmalar ve Boeing ve Lockheed Martin firmalarının ortak girişimi daha sonra Birleşik Uzay İttifakını oluşturuldu. 270 Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi (SRBs) programı başlatıldı ama sadece dört tanesi yenilendi. Bunlar STS – 51-L (Challenger son görev) ve STS-4’tü. Bu yenilenmeler de 5.000 üzerinde parça yeniden kullanmak için her uçuştan sonra yenilenmiştir. Son olarak STS-135’e koydular ve daha önceki 59 görevden ve bu görevlerin içinde STS-1 inde bulunduğu kalan parçalarını kullandılar. Ama yapılan uçuş öncesi muayenede aldıkları normal olmayan sonuçlar yüzünden bazı geliştirmeler yapması gerekti. İki kullanımlık Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricileri fırlatma rampasından yaklaşık 150.000 ft kadar yüksekliğe mekiğe asansör görevi görmesi sağlandı. İki tane Uzay mekiği Güçlendiricisi tarafından oluşturulan mobil bir fırlatma platformu olarak düşünülmüştür. Her bir güçlendirici deniz seviyesinde 2,800,000 Ibf (12 M) itiş gücüne sahiptir ve bu güç kalkıştan sonra 3,100,000 Ibf (14 MN)‘ye çıkar. Üç uzay ana mekiği motorunun bu itme gücüne anca ulaşıyor. 75 saniye kadar sonra Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricileri ayrıldıktan sonra, Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricilerinin bulunduğu mekik 220,000 ft (67 km,42 mi) irtifada bulunmaktadır. Daha sonra paraşütle okyanusa doğru inmeye başlar ve okyanusta oluşturduğu dalga 122 deniz mili yani yaklaşık 226 km’lik bir alana yayılımına yol açar. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricileri yeniden kullanım için tasarlandığından büyük ve sağlam olması gerekiyordu. Her biri 149.16 ft (45.46 m) uzunluğunda ve 12.17 ft (3.71 m) çapındadır. Her bir Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi toplam 1,300,000 Ib yani 590,000 kg ağarlığındadır. Her bir güçlendirici için 91,000 kg yakıt gerekmektedir yani motorun boş ağarlığı 1,100,000 Ib (500,000 kg). Bu da çıktığı yükseklik ve ağarlık bakımından bakıldığında %69 verim sağlamaktadır. Her bir güçlendirici motor(itici, ateşleteyici vs.), yapısı, ayrılma sistemi operasyonal uçuş araçları, elektronik yenileme, piroteknik, yavaşlatma sistem, itme vektör kontrol sistemine bir dizi güvenlik imha sistemi vardır. Katı roket motoru ve katı roket güçlendiricileri genellikle birbirlerinin yerine kullanılabilir ama teknik olarak birbirlerinden farkı vardır. Katı roket motoru itici, ateşleyici ve memesi varken. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi bu sistemin kalan kısmını oluşturur. Paraşüt, elektronik aletler, roketten ayrılma sistemi, güvenlik sistemi ve yön kontrol sistemini içinde barındırır. Her güçlendirici mekiğin dış tankında bağlı olarak durmaktadır. Güçlendiriciler yedi farklı şekilde üretilen çelikten yapılmıştır. Aynı yerde üretilen çelik parçalar bulunduğu yerde birleştirilip daha sonra son montaj için Kennedy Uzay Merkezi ne demir-yoluyla götürülmüştür. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi aşağısındaki dört birimi mekiğin mobil platformda durmasına destek olmaktadır. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricileri kalkış platformuna cıvatalarla bağlıdır ve bu cıvataların her iki ucunda somun bulunmaktadır. Üst tarafta bulunan somun iki adet NASA standart fünyesi (NSDs) bulundurur ve bu fünyeler katı roket motoru ateşlemeyle sorumludur. İki NSDs alttaki tutucuları ateşlerken, altta bulunan cıvatalar oluşan gerginlikten dolayı serbest kalırlar. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricilerindeki cıvatalar 710 mm uzunluğunda ve 89 mm çapındadır. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricileri motoru ateşleme komutları uzay aracı bilgisayarları ve ana kontrol odası tarafından verilir. Başlangıç ateşlemesini NSDs’ler tarafından yapılır. Fırlatma işlemi başlamadan 16 saniye önce fırlatma sistemi SRB’yi tutan PICs’lere düşük gerilim verilmektedir ve bu düşük gerilim fırlatma başlayana kadar mekiği tutmasını sağlayacaktır. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisinin içinde elektrik gücü dağılımı doğru akımla sağlamaktadır ve 28±4 Volttur. Her Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricinin kendine yeten 2 tane bağımsız hidrolik güç üniteleri vardır. Her bağımsız hidrolik güç ünitesi yardımcı güç ünitesi(APU), yakıt besleme modülü, hidrolik pompa, hidrolik haznesi ve hidrolik sıvı manifoldundan oluşur. Bu yardımcı güç ünitesi gaz şeklinde olan bir hidrozin ve Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi için hidrolik basınç üreten mekanik şaft gücüyle doluydu. Hidrolik güç ünitesi bir Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricide iki adet bulunur. Hidrolik güç ünitelerini kontrol eden elektrik bağlantıları Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricinin dış tankında yüzük şeklinde bulunur. Her hidrolik güç ünitesinin yakıt sistemi diğer hidrolik güç ünitesi yakıt sistemlerinden izole edilmiştir. Her bir tank 22 kg yakıt kaynağı olan hidrozin bulundurmaktadır. Dolu bir yakıt tankı nitrojen gazıyla birlikte 400 psi basıncı vardı ve bu basınç yakıtın dağılımı için bir güç olarak kullanılmaktaydı. Bu olayı yardımcı güç üniteleri desteklemekteydi. Yardımcı güç ünitesi yakıt pompasıyla gaz jeneratörünü besler ve hidrozin gazının basıncını arttırır. Gaz jeneratörü katalitiği hidrozinin sıcak bir ortama girmesi ve bozulmasıyla, yüksek basınçlı gaz oluşturmasıyla; iki kademeli türbin mekanik gücü elde edilir buda adeta şanzımanlı bir sürüş sağlar. Atık gaz denize atılmadan önce gaz jeneratörünün gövdesinin içinde soğuk ve düşük basınçta bekliyordu. Sistem kendi kendine başlamıyordu. Çünkü yakıt pompası kendi kendine türbini döndüremezdi. Oluşturulan bypass hattıyla yakıt pompalandı ve gaz jeneratörü nitrojen tankındaki basıncı kullanarak çalıştı. Yardımcı güç kaynağının hızı %100’e ulaştığında kaynağı birinci kontrol vanası kapatılıyordu, yardımcı güç kaynağı kullanılan elektronik kontrollerle hızı kontrol altına alınıyordu. Eğer birinci kontrol vanası başarısız olursa, ikinci kontrol vanası %112 hızda yardımcı güç kaynağını devir alıyordu. Yardımcı güç kaynağı %100 de 72,000 rpm, %110 da 79,200 rpm ve %112 de 80,640 rpm dir. Hidrolik pompa hızı 3600 rpm ve 3,050 ± 50 (21.03 ± 0.34 MPa) hidrolik basınç üretir. Yüksek basınçta hidrolik sistemi aşırı basınçtan korumak için yüksek basınç tahliye vanası vardır. Yardımcı güç kaynağı ve hidrolik güç kaynağı ve hidrolik sistemleri 20 tane daha görevde tekrar kullanılabilir. Bu itiş kontrol sistemi mekiğin üç yönde (yukarı-aşağı, sağa-sola, öne-arkaya) gidiş yönünde kontrol etmek için kullanılır. İtiş yön kontrol sistemi uçuşun kontrol edilmesinde kullanılır ve üç temel motorla yönlendirilir. İki tanesi Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisinin göğsünde bulunur ve mekiğin tutunması ve yörüngesinde kalmasını sağlar. Dört bağımsız uçuş kontrol sistemi kanalı ve dört yönlendirici kanal kontrolüyle 6 ana motor kontrol edilir katı roket iticisinin yönlendirmesi sağlanır. Her Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi servo aktüatörleri dört bağımsız iki aşamalı servovalfinden oluşur. Her servovalf aktüatörün gücünü kontrol eder buda itme yönünü kontrol etmek demektir. Dört servo valfın içinde bulunan her tahrik biriktirdiği gücü hangi yöne kullanacağı konusundan etkileşim halindedir. Dört servovalf dört aynı komutla oluşabilecek tek hatalı komutu engeller. Eğer hatalı komut önceden belirlenmiş bir süreden daha fazla devam ederse, basınç farkını düzenlemek için seçici bir vana vardır ve aktiftir. Hatalı monitöre ulaşan her bir kanalı göstererek, kanalın bypass edilmesi sağlanabilir. Her kanalda bir izolasyon vanası arızalandığında bypass ya da sıfırlama olanağına sahiptir. Her tahrik ramine pozisyon geri bildirimi sayesinde itiş yönünü kontrol eden bir sistem bulunmaktadır. Her servo aktüatörün suya inişi sırasında meme yastık ve yataklarının zarar görmemesi sağlanarak; bu sistemin korunması sağlandı. Her Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi üç adet cayroskop oranı derleyicisi (RGAs) bulundurur ve her RGA da bir saha ve bir cayroskop yönlendiricisi bulundurur. Bu açısal bir artışla saha ve sağ solo gitmesini kontrol eden bir navigasyon ve kontrol sistemi vardır. İlk uçuş esnasından ayrılma gerçekleşene kadar cayroskop oran derleyicisi sayesinde yönlendirilmektedir. Ayrılma anında katı roket güçlendirircisindeki cayroskop oranı derleyicisindeki değişimi tarafından yörüngedeki cayroskop oran derleyicisine yaptırılır. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi cayroskop oranı derleyicisindeki değişimi uçuş yörüngesindeki GPCs tarafından yönlendirilir. Cayroskop oranı derleyicisindeki artış bir orta değer alınarak yönetici yazılım tarafından bir artış hesaplanır ve hesaplanan o tutarda bir artış uygulanır. Bir cayroskop oranı derleyicisi 20 görevde kullanılabilir. Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisinin yakıtı bir karışımdan oluşur. Bu karışım amonyum perklorat (oksitleyici %69.6), alüminyum (yakıt, %16), demir oksit (%0,4, katalizör), pılimer (PBAN, birlikte karışımı düzenleyen ve bir bağlayıcı olarak hizmet veren ikincil yakıt %12,04) ve epoksi kür (% 1,96). Bu yakıt genellikle Amonyum Perklorat Kompozit ya da APCP olarak adlandırılır. Bu karışım deniz seviyesinde ya da 268 saniyelik (2,63 km/s) bir vakum içinde 242 saniyelik (2,37 km/s) bir iç tepkiyle gerçekleşir. Ana yakıt olarak alüminyum kullanılmıştır çünkü yoğunluğa bağlı olan enerjisi yeterince yüksektir, yaklaşık 31,0 MJ/kg. Buna karşın yüksek hacimsel enerji yoğunluğu ve yanlışlıkla ateş alması zordur Aşırı dinamik basıncın mekiğin yüksek gerilime maruz kalmaması için ateşleme sisteminin sağladığı yüksek itiş gücü yaklaşık 50 saniye sonra azaltılır. Ateşleme her Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisinin manuel güvenlik kolu açıkken oluşabilir. Bunun dışında yer ekibi kalkış öncesi faaliyetler esnasında pin kolunu aktivasyonunu gerçekleştirir. T-5 dakika kala Uzay Mekiği Katı Roket Güçlendiricisi güvenlik ve kolu, açık kol pozisyonuna getirilir. Katı roket motoru ateşleme komutu üç uzay mekiği ana motorunda %90 ya da daha fazla itiş gücüne sahip olduğunda verilir. Eğer bu olay esnasında bir aksaklık olursa başlatma işlemi sistemi (LPS) sistemi durdurarak uzay mekiği roket güçlendiricisinin ateşlenmesini iptal eder. Katı roket motoru ateşleyicisi emri uydu bilgisayarı tarafından, gerekli güvenlik önlemleri alındığına emin olduktan sonra NASA’nın komutu vermesiyle gerçekleşir, bu olay her bir uzay mekiği katı roket güçlendirici için tekrarlanır. PIC kanalındaki kapasitörlerin deşarjıyla her bir piroteknik cihazın ateşlemesi kontrol edilir. Üç sinyalin aynı anda piroteknige gönderilmesi gerekir. Bu üç sinyal; kol, ateşleme 1 ve ateşleme 2 dir. Bu sinyaller uzay aracını genel komut bilgisayarından alınır ve bu sinyaller çoklu motor kontrol sistemine iletilir. Çoklu motor kontrol sistemi 28 voltluk doğru akılmadan aldığı sinyalle yeniden biçimlendirilir. Kol sinyali kapasitör de oluşan 40 voltluk (en az 20 voltluk bir doğru akım) bir doğru akımla dolar. Uzay aracı genel komut bilgisayarı (GPCs) fırlatmayı bazı kritik ana tahrik sisteminin valfleri kontrol etmesi ve uzay mekiği ana motorunun hazırlanması endikasyonları bunu izler. T-6,6 saniye kala MPS başlama komutu ön bilgisayarlar tarafından verilir. Kademeli olarak 3. Motor, 2. Motor ve 1. Motor çalışmaya 0,25 saniye içinde başlar. Ve her motorun itme birikimi ayrı ayrı izlenir. Üç uzay mekiği ana motoruda üç saniye içinde %90 itiş gücüne ulaşması gerekir. Aksi takdirde düzenli bir kapatma emri verilir ve güvenlik prosedürü uygulanır. T-3 saniye içinde uzay mekiği ana motorunun normal itiş birikimi %90’ın üzerindeyken asansör komutu kapalı durumdadır. Ateşleme 1 komutuyla katı roket güçlendiricileri hazır konuma getirildi. T-3 saniyede, mekik başlama moduna geçmesine izin verilir. Tını olarak bilinen bu hareket 650mm (25,5 in) hareket etmesiyle oluşur. Ateşleme 2 komutu istemsiz oluşabilecek yangının önüne geçilmektedir. Bu ateşleme komutu pro güçlendirici vardır. Delikli bir plakanın arkasında güvenlik kolu ve cihazları korunur. Bu güçlendirici başlatıcı olarak yakıtı tutuşturur: buda yakıt yanarken bütün yüzey alanı boyunca tutuşmasını ve katı roket motorunun tamamen ateşlenmesini sağlar. T-0 da iki uzay mekiği katı roket güçlendiricisi ateşlenmiş olur ve dört yerleşik bilgisayarın emrinde: her katı roket güçlendiricisi için dört cıvatanın ayrılma olayı başladı. Üç uzay mekiği katı ana motorunun %100 güce ulaşmasıyla fırlatma işlemi tamamlanmış olur. Uzay mekiği 146,000 ft (45 km) yüksekliğine ulaştığında katı roket güçlendiricileri ayrılır. Katı roket motoru oluşturduğu bir orta değer seçilerek bütün katı roket güçlendiricilerinin yaklaşık 50 psi (340 kPa) basınca ulaştığında ayrılma gerçekleşir. Ayrılma işlemi başladığında, itme yön kontrolü boş (gereksiz) konuma geçiyor ve ikinci tahrik sistemine içinde ana tahrik sistemine geçiliyor (0,8 saniye sürüyor.). Her bir katı roket güçlendiricisinin itme gücü 100,000 Ibf (440 kN)’dan daha aza düşüyor. 4 saniye sonra bu itme kuvveti 60,000 Ibf (270 kN) a düşüyor. Uzay mekiği katı roket güçlendiricisi dış tankından 30 milisaniye içinde verilen mühimmat ateşleme komutuyla ayrılıyor. Dış tankın ve katı roket güçlendiricisinin bağlı olduğu cıvata ileri bağlanma noktası oluşturur. Bu cıvata hepsinin sonunda bir baskı kartuşu içerir. İleri bağlanma noktasında güvenlik sistemini, bağlantı sistemlerini ve diğer sistemleri taşır. Arka bağlantı noktaları üç ayrı gergiyle oluşur: üst, alt ve çapraz. Her bir gergi baskı kartuşu ve bir cıvata içerir. Üst gergi uzay mekiği için katı roket güçlendiricisini ve dış tankı taşır. Ayrılma komutu verildiğinde katı roket güçlendiricisinde ayrılma işlemi başlatarak baskı kartuşunun içindeki bütün cıvatalar ayrılarak ve BSMs’leri tutuşturarak temiz bir ayrılma sağlanır. Menzil güvenlik sistemi (RSS) eğer roket kontrolden çıkarsa uzaktan kumandayla roketin tamamı veya bir kısmını imha edilmesi sağlanır. Patlama, yangın, zehirli maddelerin saçılımı gibi bir olaydan insanların bu tehlikeden zarar görmeden ya da en az zarar görerek kurtulması için kullanılmıştır. Bu sistem sadece Uzay Mekiği Challenger felaketi sırasında mekiğin parçalanmasından 37 saniye sonra, katı roket güçlendiricilerinin kontrolsüz uçuşundan dolayı aktif olmuştur. Uzay mekiğinde her uzay mekiği katı roket güçlendiricisi için bir tane olmak şartıyla iki adet menzil güvenlik sistemi vardır. Her iki menzil güvenlik sisteminin de yer istasyonuna aktarılan iki iletişim sistemi vardır. Menzil güvenlik sistemi sadece uzay mekiğinin yörüngesindeki kırmızıçizgiyi geçmesiyle devreye girmektedir. Menzil güvenlik sistemi iki antenle komutları alıyor ve iki dağıtıcıyla bu komutları dağıtıyor. Güvenliği ve buna bağlı olan kolu iki standart NASA kapsülüyle (NSD), CDF ve LSC sistemleriyle iletişimi sağlıyor. Anten radyo frekansını kullanarak yer destek ekipmanlarıyla komutları alır. Gönderilen komut menzil güvenlik sistemi frekansına ulaştırılır ve oluşan sinyal dağılımı menzil güvenlik sistemine gönderildiğinde komut tamamlanır. Komut kod çözücüler gelen komut sinyallerinin dışında gelen sinyalleri engellemek için bir kod tak kullanırlar. NSDs leri tutuşturmak için CDF bir kıvılcım sağlar bu kıvılcımda LSC güçlendiricisi yıkımı sayesinde gerçekleşir. Güvenli ve kol cihazının oluşturduğu NSDs ve CDF arasında oluşturduğu mekanik izolasyon, fırlatma ve katı roket güçlendiricilerin ayrılmasından önceki ana kadar devam eder. İlk mesaj, kol olarak bilinen, uçağın sistemine imha sistemini etkinleştirmek için izin verir ve plotun kontrol paneli üstünde bir ışık yanar. İkinci mesaj ise yangın komutudur. Katı roket güçlendiricisi dağıtımı katı roket güçlendiricilerin birbirlerine çapraz bir şekilde oluşur. Böylece eğer bir imha ya da kol sinyali alırsa, bu sinyali diğer katı roket güçlendiricisine iletebilecektir. Elektrik gücü menzil güvenlik sistemindeki bataryadan her bir katı roket güçlendiricisine gönderilir. Her katı roket güçlendiricisinin batarya yenilenmesi (yeniden şarj olmasını) menzil güvenlik sisteminin güç kısmını kullanarak sağlar. Uzay mekiği katı roket güçlendiricileri mekiği 2 dakika içerisinde 146,000 feet (44 km) yüksekliğe çıkarırlar. 220,000 feet (67 km) yüksekliğe kadar yükselmeye devam eder, daha sonra atmosferden dünyaya düşmeye başlarlar. Okyanusa çarptığındaki hasardan korumak için bir paraşüt sistemiyle hızını düşürürler. Katı roket güçlendiricileri ayrılmadan hemen önce gönderilen bir komutla bataryadaki güç kurtarma mantığıyla çalışmaya başlar. İkinci komut ise ana paraşütlerin çıkartılmasıdır. Kurtarma çalışması piroteknik burnun şapkasının itilmesiyle başlar. Burun kapağı açılır ve pilot paraşüt açılmaya başlar. Katı roket güçlendiricisi ayrıldıktan 218 saniye sonra burun şapkası 15,704 ft (4,787 m) de ayrılır. 11,5 ft (3,5 m) çapında konik şerit pilot paraşüttür. Pilot paraşüt katı roket güçlendiricisine gelen saklı konumdaki paraşütü dağıtmak için süspansiyon çizgilerini kullanır. On ikili gerilme uzantısı olan 105 ft (32 m) uzunluğundaki süspansiyon çizgileri paraşüt dağıtım çantasından uzakta ve 54 ft (16 m) çapında şişmeye hazır durumda olan paraşütü şişirir. Paraşüt dağıtım çantası iki kez belirtilen sürede gecikmeden sonra paraşütlerin dağılım yönünü belirler. Paraşütler yaklaşık 315,000 Ib (143,000 kg) ağırlığı kaldırabilecek güçte dizayn edilmiştir ve paraşütlerin ağarlığı 1,200 Ib (540 kg)’dır. Katı roket güçlendiricileri paraşüt açıldıktan ve yüksekliğini koruduktan sonra 243 saniye sonra 5,500 ft (1,700 m) yükseklikte bulunur. Frustum Katı roket güçlendiricisindeki uzakta bulunan paraşütü çekti ve paraşüt ana süspansiyon çizgileri çekilerek paraşüt çantasından dışarı çıkmasını sağladı. Dıştaki çizgiler (62 m (203 ft) uzunluğunda) paraşüt çantasındaki üç ana paraşütün çekilmesiyle şişirildiler. Frustum ve paraşütler ayrı bir yörünge üzerinde şişmeye devam ettiler. Belli bir zaman geçtikten sonra ana paraşütün sığ hatları kesik ve paraşütlerin ikinci kıyıları açık konfigürasyonlar içeriyor. Her bir 136 ft (41 m) çapında ve 20 derecelik konik şeklindeki şerit paraşütler 195,000 Ib (88,000 kg) ağarlığındadır ve her birinin ağarlığı 2,180 Ib (990 kg). Bu paraşütler hem ağarlık bakımından hem de boyut bakımından kullanılan en büyük paraşütlerdir. Katı roket güçlendiricisinden ayrılırken hızı 76 feet/s (23 m/s)’dir ve suya ulaşması 279 saniye sürer. Florida’nın doğu kıyılarına yaklaşık 240 km uzağına düşmektedir. Güçlendiricinin 30 feet (9,1 m) kadar bir kısmı suyun üzerindedir çünkü üzerindeki paraşütlerin sağladığı kaldırma kuvveti ve motorda bulunan boş hava (yanmış) vardır. Eskiden katı roket güçlendiricisinde bulunan ana paraşüt serbest somun mühimmatı kullanılarak serbest bırakılırdı. Güncel tasarımda ise ana paraşüt suya çarpma etkisini düşürmek için kullanılır. Tuzlu su yayın cihazı (SWAR) katı roket güçlendiricilerinin zararını azaltması için kullanılmaktadır. Paraşüt dağıtım çantası, her bir ana paraşüt katı roket güçlendiricisinin batmaması için geliştirildi. Özel olarak donatılmış NASA gemileri MV Freedom Star ve MV Liberty Star katı roket güçlendiricilerinin inişten sonra kurtarılmasında görevlidir. Önce güçlendiriciler bulunur. Dalgıç operasyon tak (DOP)’ı tarafından katı roket güçlendiricileri suyun yüzeyine çıkartılır. Öncelikle dalgıçlar tarafından katı roket güçlendiricisine hortum takılır ve motorda bulunan su dışarı atılır. Daha sonra katı roket geliştiricilerinin burnu su yüzeyine çıkar ve katı roket güçlendiricileri kurtarma gemilerine alınır ve kurtarılabilecek nesneler Kennedy Uzay Merkezine gönderilir. Katı roket güçlendiricisinde oluşan bir sistem hatası yüzünden Uzay Mekiği Challenger faciası gerçekleşti. Kazanın sebebi Rogers Komisyonu tarafından kusurlu tasarımın ve bir dizi kabul edilemeyecek kadar hassas faktörlerin olduğunu tespit etti. Katı roket güçlendiricilerinin eklem bileşenleri uçuş için alışılmadık soğuk havada bekletilmesiyle zarar görmüştür. Komisyon büyük lastik “O-yüzüklerinin” 1986 Ocak sabahındaki gibi düşük sıcaklıklara (yaklaşık 36 °F (2.2 °C)) yetersiz kaldığını tespit etmiştir. Soğuk havanın katı roket güçlendiricilerine olumsuz ettiğini ve katı roket güçlendiricilerinin içinde bitişik ana dış yakıt tankının içine bir delik açarak sıcak gazların tanka girmesi sağlandı ve daha sonra katı roket güçlendiricisindeki ve dış tank arasındaki yakıt geri dönülmez bir hataya başlamasına sebep oldu. Dağılmakta olan bir dış tankın ve koordinatı dışına çıkan sağ katı roket güçlendiricisi, mekik mach 1,92 hızında ve 46,000 feet (14 km) irtifada iken uzay mekiğinde sıvı maddeler (hızlı tutuşan sıvılar) yanarak dış tankın yüzeyini kapladı ve faciaya sebep oldu. katı roket güçlendiricisi firma tarafından soğuk havadan endişe edildiği bildirildi fakat bu dikkate alınmadı çünkü NASA o dönemde halk tarafından eleştiriliyordu ve bir baskı altındaydı, sonuç olarak NASA yöneticileri son aşamada halktan gelebilecek tepkileri düşünerek durdurma kararını vermekten çekindi. Daha sonraki araştırmalar katı roket güçlendiricisinin yapısal elemanları üzerine oldu. Analizler öncelikle normal olmayan alanlarda yoğunlaştı. Örneğin; kurtarılan donanımları muayene etmek. Bakılan bu yerlerden birinde katı roket güçlendiricilerinin dış tankla bağlantısını sağlayan yüzük parçası buldular. Baskı altında olmayan yerler incelendi ve bağlantı elemanlarının bazıları katı roket güçlendiricisi bağlandığı yüzük gibi elemanlar. Bu durumun suya çarpma sırasında oluşan aşırı yükten kaynaklandığı anlaşıldı. Bu durumu düzeltmek için yükseliş sırasında yüksek güç boşlukları sağlayarak, yeni takılan yüzüğün 360 derece motoru kuşatmak için tekrar dizayn edildi. Daha önce motoru kuşatan yüzük C şeklindeydi ve 270 derecelik bir alanı kuşatıyordu. Ayrıca özel yapısal testlerle mekiğin arka etek kısmında düzenlemeler yapıldı. Bu test programı sırasında normal olamayan önemli post ve etek arasında kritik yerler tekrar dizayn edildi.yapılan yenilemeler etek arka parçalarına ve konsol kısmına takviye ek parçalar konulmuştur. Bu iki modifikasyon her bir katı roket güçlendiricisine 450 Ib (200 kg) eklemiştir. Bunun sonucu olarak yeni dizayn edilmiş katı roket motoru olarak ismi değişmiştir. Ana yükleyicilerin katı roket güçlendiricilerinin motor segmenteri ATK kalkış sistemi Utah Magna da yapılmaya başlandı. Uzay mekiği güçlendiricilerinin başlangıç inşaatı, montajları denetimi ve yenilenmesi Praat and Whitney’ın bir yan kuruluşu olan United Technologies’de yapıldı. Uzay mekiğinin en uzun süren bileştirme kısmı bu kısımdır. Birleşik uzay ittifakı katı roket güçlendiricisi bölümünü 1998 de bölerek Pratt & Whitney şirketini bu görevden aldı. Birleşik uzay ittifakı Kennedy Uzay istasyonu Florida’da ve Huntsville Alabama’da; katı roket güçlendiricisinde 1500 çalışan personeliyle en üst seviye personel sayısına ulaştı. Bunun yanı sıra diğer birçok şirket katı roket güçlendiricilerinin çeşitli parçalarını temin etti. NASA post-Challenger katı roket güçlendiricilerini Aeojet tarafından yapılan RUST International tarafından dizayn edilen Gelişmiş Katı Roket motorlarıyla değiştirmeyi planlıyordu. Gelişmiş katı roket projesi programı robotik montaj sistemi ve bilgisayarları için 2 milyon dolara yakın bir harcama yapılmıştır ama 1993’te iptal edilmiştir. Katı roket güçlendiricilerinde yapılan düzenlemelerle devam etmeyi tercih etmişlerdir. Kaliforniya Vandenberg Hava Kuvvetleri Üssü de SLC-6 fırlatma rampasından kutup yörüngesine sokmak için gereken performansı sağlamak için katı roket güçlendiricilerinin filament-wound cases (FWC) kullanarak tasarlanan (çelikten daha hafif olan),Kennedy Uzay Merkezinde hazırlanan katı roket güçlendiricilerinde kullanılmıştır. Normal katı roket güçlendiricisinin aksine FWC güçlendiriciler dizayn olarak düzgün ve uyum içindedirler. Fakat SLC-6 nın kapatılması ile bu projede NASA ve ATK tarafından iptal edildi. Fakat kullanılan pozitif şeyler (O-yüzüğündeki değişimler gibi), daha sonra üretilen ya da geliştirilen katı roket güçlendiricilerine eklenmiştir. 2003 yılında Uzay Mekiği Columbia’nın imhasından önce NASA 4-Segmentli katı roket güçlendiricileri yerine 5 segmentli katı roket güçlendiricilerini kullandılar. 5-Segmentli güçlendiriciler sayesnde mekiğin 20,000 Ib (9,100 kg) daha fazla yük taşımaları sağandı. Oluşabilcek tehikeleri ortadan kaldırmak için çeşitli sistemler kullandılar fakat Uzay Mekiği Columbia’nın imhasından sonra 5 segment Güçlendiricileri NASA tarafından rafa kaldırıldı. Karı roket güçlendiricileri; Florida’daki Kennedy Uzay İstasyonu Ziyaretçi Alanında; Mississippi Hancock County’deki Stennis Uzay İstasyonunda; Alabama, Huntsville‘deki Uluslararası Uzay ve Roket İstasyonunda ve Utah Brigham’da Thiokol Füze Sistemlerinde sergilenmektedir Gün geçtikçe katı roket güçlendiricisinde kullanılmak üzere çeşitli öneriler sunuldu. Ancak hiçbiri (2016’ya kadar) kabul görmedi. 2018 Uzay Fırlatma Sistemi (SLS) ilk uçuş planlanana kadar 2009’da Ares I-X prototipinin ilk deneme uçuşu gerçekleşti çok fazla öneri içinde kabul gören tek öneridir. NASA katı roket güçlendiricisinin alt yapısını ve dizaynını birkaç Ares Roketi üzarinde yeniden planladı. 2005 yılında, NASA; Çoğaltılmış Mekik Fırlatma Aracını, Orion Keşif Ekip Aracını düşük Dünya irtifasına taşımak için ve daha sonra Ay’a taşımak için kullanacaklarını duyurdu. Katı roket güçlendiricili ilk Ekip Fırlatma Aracına (CLV) Ares I adı veridi. Aslında ilk aşama için standart 4 segmentli katı roket güçlendiricisi kullanıldı. İkinci aşama ise tek bir taraftan desteklenmekte olan sıvı yakıtlı olandı. Değiştirilen Uzay Mekiği Ana Motoru, Orion’u yörüngesine sürdüler. Sonraki dizaynlar özellikler ilk plandaki gibi 2006 da tanıtıldı. Ama 5 segmentli J-2X adında bir motor sistemi kullanıldı. 2009’ daki Augustine Komisyonu’nun ardından Ares V ön hazırlık tasarım testinden geçti.Uzay mekiğine benzer olarak Ares aracı katı yakıt ile çalışan ilk bölüm itici roketleri ikinci bölüm sıvı yakıt roket iticileriyle