oradan koşarak kaçmış. Bunun bir nedeni Ida'nın gururunun incinmiş olması olabilir, çünkü bu olaydan kısa süre önce mürebbiye ona adamla yaşadığı maceradan bahsetmiş. Ida durumu annesine anlatmış, annesi de babasına anlatmış. Babası da gidip Zellenka ile yüzleşmiş. Zellenka, Ida'nın seks konusunda saplantılı olduğunu ve fanteziler uyduruğunu iddia etmiş. Bauer ona inanıyordu ya da inanmış gibi yapıyordu. Ida'ya göre babası, huzuru bozulmadan ilişkisini devam ettirebildiği sürece, kızının başına ne geldiğiyle ilgilenmiyordu. İlişkisine karşılık kızını peşkeş mi çekiyordu. Zellenka'nın ilgisinin başka yere yönelmesi işine geliyordu diyelim. Ben Ida'nın onu sevdiğine ikna olmuştum, ama bu sevgiyi babasına duyduğu Oedipal arzuya dönerek bastırıyordu. Bu gördüğü bir rüyada su yüzüne çıktı Rüyasında ev yanıyor ve içeride ona ait bir mücevher kutusu var. Kutunun ne anlama geldiğini söylemeye herhalde gerek yok. Rüyada babasını ve ileride aşık olacağı adam tarafından kendisine verilecek mücevher kutusunu birbirine bağlıyor ve babasına diyor ki, Sevgili babacığım, kıymetli mücevher kutumu baştan çıkarıcılığın alevlerinden kurtar. Ben kutunun, analitik vakanın, bana rahatça açılmaya başladığını hissettim. İda, bazı önerilere hayır. derken, öyle bir vurgu yapıyordu ki aslında evet dediği çok açıktı. Peki sizin için hayır kelimesi ne zaman gerçekten hayır anlamına geliyordu. İnsan işaretleri okumayı öğreniyor. Örneğin, hiç mastürbasyon yapmadığını iddia ederken, parmağını kucağında açık halde duran çantasına sokuyordu. Hareketleri yeterliydi yani, ne dediğine bakmaya gerek yoktu. Sizce, onu cinsel anlamda bu denli derinlemesine sorguya çekerek, modern bir ifadeyle söyleyecek olursak, kendinizi tahrik etmiyor muydunuz. Heyecanlanmıyor muydunuz. Her zaman yavan tıbbi terimler kullandığımdan emin oluyordum. Konuya dönecek olursak, ona Zellenka'dan karısından boşanmasını istemesini önerdim, böylece ikisi evlenebilirlerdi ve bu gerçekten bir sürü sorunun çözülmesi anlamına gelirdi. Bunun üzerine bana iki hafta daha vereceğini ve bu süre içinde iyileşmezse, tedaviye son vereceğini söyledi. Çok geç de olsa Ida'nın bana yöneldiğini, beni hem arzuladığını hem de bana öfkelendiğini gördüm bu şekilde aniden tedaviyi keserek, babasından ve Zellenka'dan öcünü alıyordu. İyi de kendi bindiği dalı kesiyormuş. Tüm nevrotikler gibi, fantezisinin gerçeğe dönüşmesi onu dehşete düşürmüştü. Çok öfkelenmiştim, bir hastayı kaybetmek katlanabileceğim bir şey değildi. Bu arada Zellenka ailesi ile de bağlantısını kesti ve bunu gayet sadist bir biçimde yaptı Zellenka ailesinin çocuklarından biri öldüğünde, başsağlığı dilemek için evlerine gitti ve Bayan Zellenka'ya babasıyla uzun süredir devam eden ilişkisini bildiğini söyledi. Ayrıca Bay Zellenka'yı da kendisi hakkında yalan söylediğini ve ona iftira attığını karısına itiraf etmeye zorladı. Ida intikamını almış. Hayatının geriye kalan kısmında ne yaptı biliyor musun. Profesyonel briç oyuncusu oldu. Yine hileler ve pazarlıklar. Yine dörtlü grup. Evlendi, ama pek mutlu olamadı. Fakat şu briç oyunu nasıl bir savunma mekanizması ama. Dora vakası sizi eleştirenlerin, özellikle de feministlerin çok tepkisini topladı. Ida size adam ona yaklaştığında midesinin bulandığını söylediği halde buna inanmamanızın çok sinir bozucu olduğunu söylüyorlar. Ida ile ilgili gözlemlerim bana onun tepkisinin basit bir iğrenme ile hiç alakası olmadığını gösteriyordu. Ayrıca kızın zor durumda olduğunu, hem kadın hem de Yahudi olduğu için aşağılandığını söylüyorlar. Ida'nın histerisinin ataerkil yapıdan, savaş halindeki bir aileden, sevgisiz bir anne ile kızından faydalanan bir babadan kaynaklandığını iddia ediyorlar. Her çağ, hakikati sadece kendisinin bildiğine inanır. Ida'nın yeterince aktarım [5] yapabilmesine izin vermedim, ama yorumumun hala arkasındayım. Ida, açıkça Zellenka'ya aşıktı. Acaba ona karşı düşmanlık beslemiş olabilir misiniz. Belki de Ida gibi genç ve hayat dolu bir kızla görüştüğü için Zellenka'yı kıskandınız. Benim rüyam üzerine konuşurken, Audrey yerine Ida dediğinizi fark ettim. Ah, demek beni analiz etmek istiyorsun. Belki bir miktar karşıt-aktarım yaşanmış olabilir. Dora, Yunancada hediye anlamına gelir bana mücevher kutusunu hediye etmişti, ben de daha sonra acaba daha fazla şefkat göstermeli miydim diye düşünmedim değil. Şaşırtıcı ama bir keresinde psikanalizin sevgi aracılığı ile tedavi olduğunu söylemiştiniz. Doğru. Ida'ya göstermeliydim… depresyondan çıktı. daha Ama fazla sevgi en azından Daha düşünceli eleştirmenler, başka hiçbir doktor ona yardım edemezken, sizin bunu yapabildiğinizi kabul ediyor. Yardım ettiğime eminim. Diğer doktorlar, kızın histerisini rektumuna tüp sokarak, ona elektrik şoku vererek, belkemiğinden sıvı çekerek tedavi etmeye çalışmışlardı. Ama bu konuda yeterince konuştuk. Haydi biraz da özel konularımıza geri dönelim. En son senin hayalet ortaya çıkmak üzereydi… Kadınlar Üzerine Kadın ruhu konusunda tuhaf bir biçimde çekingen kalan Freud, 1933 yılında, yani ancak yaşlılık döneminde konu üzerine verdiği bir ders aracılığı ile teorik bir incelemeye girişti. Çalışmanın adı Dişilik Üzerine (On Femininty) idi. Freud, anneleri sürekli çocuk bakan kişiler olarak algılamıyordu. Karısı Martha'ya duyduğu sevgide bir parça da olsa içerleme söz konusu olabilir, çünkü karısının ailesi fakirdi ve onların bakımını üstlenmek de Freud'a kalmıştı. Boşanma, kürtaj ve eşcinsel hakları konusunda liberal bir bakış açısına sahip olmasına rağmen, kadının doğası ve rolü hakkında muhafazakar görüşlere sahipti. Çoğu feminist onun teorilerine karşı düşmanca bir tavır sergiler, buna karşın bazı hararetli koruyucuları da vardır. Kadınlardaki penis kıskançlığı teorisiyle ilgili olarak Jung, penisin sadece fallik bir sembol olduğunu, erkeğin iktidarını temsil ettiğini vurguladı, bu yorumla beraber teori modern zamanlarda daha kabul edilebilir hale geldi. Martha her sabah diş fırçanızın üzerine diş macunu sürermiş. Kadının yerinin evi olduğunu mu düşünüyordunuz. Gayet başarılı kadın psikanalistler yetiştirdim ve onlara hep eşit davrandım. Kolaysa, bunun böyle olduğu başka bir meslek dalı söyle. Ama genel olarak, kadınların en fazla evleriyle ve çocuklarıyla ilgilendiklerinde mutlu olduklarını düşündüm ve nevrozdan kaçınmalarının en iyi yolu, evlilik içi cinsel birleşmeydi. Ama çoğu kadın için bu mümkün olmuyordu, evlilikleri bunu sağlamıyordu. Onlar için çok üzülüyordum, kocaları rahatça sevgili buluyor ya da fahişelere gidiyorlardı. Peki bu durumdaki bir kadın ne yapmalı. Evlilik dışı ilişki yaşamalı. Histerik olmasından çok daha iyidir. Daha önce de söylediğim gibi, ben çok daha özgür bir cinsel hayattan yanayım. Sizin cinsel hayatınız kesintiye uğradığında Martha'nın bir başkası ile ilişkisi olsaydı, kendinizi nasıl hissederdiniz. Sürekli evi temiz tutmak için koşuştururken, buna vakit ve enerji bulabilmesi beni gerçekten şaşırtırdı. Martha, sizin Dora nın annesi gibi miydi. Neyse ki o kadar da değil. Ancak şunu söylemem lazım, kadınları otuzlu yaşlarına geldiklerinde ele geçiren bir tür ruhsal katılık var ki beni sık sık şaşırtmıştır, sanki daha fazla gelişmeleri için çok az bir faaliyet alanı kalmış gibi. Elbette benim yaşadığım dönemdeki kadınlardan bahsediyorum. Belki sizin kadınlarınız hayatları boyunca ruhsal dinamolar olarak geziyorlardır. Ama bizim kadınlarımız hiç öyle değildi, sanki o güne kadar verdikleri kadın olma çabaları, onları bitap düşürüyordu. Neden kadın olmak erkek olmaktan daha zor. Kızlar pek çok değişimden geçmek zorunda kalıyor. Başta her iki cinsiyetin de sevgi nesnesi aynı Anne. Ama kızlar değişiyor penisleri olmadığını fark ediyorlar annelerinin de yok, demek ki bu, kendilerinin hatası. Baba için bebek yapmayı istemeye başladıklarında, anneye kızıyorlar. Anneye karşı geliştirilen bu karşıt-etkileşim uzun süre devam edebiliyor, muhtemelen tüm hayatları boyunca ama bundan dolayı da suçluluk duyup, telafi etme çabasında aşırıya kaçıyorlar. Sıklıkla babalarına benzeyen bir koca arıyorlar. Çok sık olmasa da ilerleyen yıllarda, kocalarının yerine ilk oğullarını koymaya başlıyorlar. Oğlanın yeni bir cinsel organı, vajinayı keşfetmesiyle beraber bir değişim daha yaşanıyor. Yani, kadın olmak gayet yorucu olabilir. Bazıları asla başaramıyor. Dişilik Üzerine çalışmanızda, kadınları narsist, erkeklerden çok daha kıskanç kişiler olarak tanımlıyorsunuz. Onların yüceltme ve yaratıcılık konusunda –nakış işlemek ve örgü örmek dışında– erkekler kadar kapasiteleri olmadığını iddia ediyorsunuz. Ve adalet duygularının daha az olduğunu belirtiyorsunuz. Kadınları övmek için hep böyle mi bir yol denersiniz. Ama ben erkek ve dişinin, maskülen ve feminen kavramları ile birebir örtüşmediğini ve bizlerin biseksüel olduğumuzu gayet net bir biçimde belirtmiştim. O sırada dinleyiciler arasında bulunan eğitimli kadınlar onları kastetmediğimi anlayacak kadar narsistler zaten. Bunları şimdi söyleseniz feministler sizi linç eder. Bu bahsettiklerim kadınların hoşuna gitmeyebilir, ama Doğa'yı ben yaratmadım ki. Farklı anatomisi ve gelişiminden dolayı erkeğin süper-egosu, yani üst-beni daha güçlüdür. Hadım edilme korkusu üzerine hücum ettiği zaman, Oedipus kompleksi yerle bir olur. Babasının yerini almak, penisinin kesilmesi anlamına gelecektir, o nedenle de Sağ olun, ben almayayım. der. Bu şok, şiddetli bir süperego geliştirmesine yol açar. Bir kızda ise tam tersine, penisinin olmadığını keşfedene kadar Oedipus kompleksi yoktur ve babasından bir bebeği olsun ister. Kız, hadım edilmekten korkmaz, çünkü bunun zaten başına gelmiş olduğunu düşünür… Dolayısıyla, süper-ego geliştirme ihtiyacı duymadan, Oedipus kompleksini devam ettirir. Bu da adalet duygusunun ve kültürel yaratım ihtiyacının daha az olması demektir. Ayrıca penis kıskançlığı da, onu narsizme ve kıskançlığa götürür. Ancak, narsist ve kıskanç bir sürü erkek olduğu gibi, ahlaki açıdan hayli gelişmiş, kıskançlığın ve kibrin izini bile göremeyeceğiniz kadın sayısı da yeterince çoktur. Peki ya erkeklerin vajina kıskançlığı. Ben kadın olmak isterdim, diyelim ki bir aylığına filan. Bir ay enteresan olabilirdi, buna katılıyorum, ama bebeklik döneminde vajinan yok diye kendini yaralanmış hissetmezsin. Bilinçaltında vajina yok, çünkü her iki cins de ergenliğe kadar bu organın bilincinde değil. Bana, çocukluklarında vajinalarının farkında olduklarını söyleyen kadınlar da oldu, ama bana kalırsa anüsle karıştırıyorlardı. Arkadaşım Lou Salome, olgun kadınlarda bile vajinanın, sadece anüsün kiracısı konumunda kaldığına inanıyordu. Zekice bir metafor. Erkekler göğüsleri kıskanmıyor mu. Ve rahmi karısı ne zaman regl olsa, anüsü kanayan bir arkadaşım vardı. Memeden kesildiğinde yaşanan narsist bir acı vardır ama çoğu erkek, kadınların göğüslerini kıskanmaz. Tabii bir de kadınların doğasını etkileyen haksız yere konulmuş yasal ve sosyal sınırlamalar var. Toplum kadına seks üzerine düşünmemesi gerektiğini söylediğinde, kadın herhangi bir konu üzerine düşünmeye dair ilgisini tamamen yitirebilir. Tanıdığınız kadınlar sizin onları aşağıladığınız hissine kapılmıyorlar mıydı hiç. Hayır. Erkeklere ve kadınlara hep aynı şekilde davrandım. Bir sürü kadınla güçlü dostluklar kurdum. Kibarlık göstermiş. Hilda (H.D.) muhteşem bir kadındı. Havelock Ellis ile analizdeyken, onun kadınları işerken izleme takıntısı olduğunu keşfetmiş ve ona bir lütufta bulunmuş. İşte sevecenlik budur. Kadınlar gerçekten çok cömert olabiliyorlar. Ama siz onların tehlikeli de olabileceklerine inanıyordunuz, sanırım. Ben onların erkeğin ilerlemesine engel olabileceklerini düşünüyordum. Başarılı olmak için en iyisi platonik homoseksüel bir ilişki olabilir. Cinsel arzu, yani libido, kadında ve erkekte aynı mı. Aynı. Ama libidonun kadında daha fazla sınırlandırıldığı sanıyorum. Türün devamı için Doğa erkekte daha fazla libido olmasına ihtiyaç duyuyor. Kadınlarda cinsel soğukluk sorun olabiliyor. Gerçi Lou'da kesinlikle böyle bir sorun yoktu gece geç saatlerde yaptığımız yürüyüşlerin birinde bana sürekli orgazm olmak istediğinden bahsetmişti. Yani, doğaya daha yakın, kültüre ise daha düşmanca tavır geliştirdikleri için kadınlar cinsel açıdan erkeklerden daha obur da olabiliyorlar. Kimi zaman istekli, kimi zaman frijit… Kadınlar nasıl kendi kadınsılıklarını gerçekleştirmek için uğraşıyorlarsa, siz de kadınları anlamak için o kadar uğraşmak zorunda kaldınız diyebilir miyiz. Evet, bu doğru. Uğraştım. Kadınları karanlık kıta olarak adlandırdım. Gerçekten ne istediklerine karar veremedim. Annenin, çocuğu büyütmesi üzerine fazla bir şey yazmadınız, yalın haliyle anne sevgisinden bahsediyorum. Neden. O konuya odaklanmadım. Onu da başkalarına bıraktım artık. Hangisi gerçek Freud Kadının yaralı ve eksik bir erkek olduğunu öne süren mi, yoksa üç kadının her şeyin üzerine çıkan gücünden bahseden mi. Bu kadınlardan ilki anne, sevgili ona benzeyenden seçilir, ardından Doğa Ana geliyor. Demiştiniz ki, Yaşlı bir adamın ilk kez annesinden gördüğü sevgiyi kadınlarda yine görmek istemesi beyhude değil mi ne de olsa sessiz Ölüm Tanrıçası, yakında onu kollarına almayacak mı. Kadın ebedi ve ezeli Eros'un koruyucusudur. Ben belki de bunu ancak erkeğin daha güçlü olan süper-egosu Führer kültünü yarattığında tam olarak anlayabildim. Şunu da belirtmeliyim ki Viyana'da, Nazilere karşı en cesur direniş Yahudi kadınlardan geldi. Sevgili Anna'm da onlardan biriydi… Şimdi lütfen konuyu değiştirebilir miyiz. Bana şu adet gören arkadaşınızdan biraz daha bahsedebilir misiniz acaba. Yahudi Olmak Üzerine Tamamen asimile olmasına, Yahudi dinini ve ritüellerini reddetmesine rağmen Freud, son derece güçlü olan Yahudi olma duygusunu asla yitirmedi. Evinde ağırladığı misafirler, çoğunlukla Yahudiler'di. Viyana Üniversitesi'nde isim yapmaya çalışırken, fikirlerini Yahudilerin sosyal ve kültürel topluluğu B'nai B'rith'e ( Ahdin Oğulları ) aktarma fırsatı buldu. İkinci Dünya Savaşı'na giden dönemde Yahudi düşmanlığı güç topladıkça, Siyonizme daha fazla anlayış duymaya başladı o da Yahudiler için özgür olabilecekleri bir yer istiyordu, ama bu yerin Filistin'den başka bir yer olmasını da istiyordu. Uzun yıllar yaşayan annesi, hayatı boyunca Yiddişçe konuştu ve annesinin Freud üzerindeki etkisi hep gizemini korudu. Estelle Roith adlı bir yazar bu ilişkiyi Freud bilmecesi olarak adlandırdı. Babanız Galiçya'da, daha gençken, bir Kazak, başındaki Sebt şapkasını alıp çukura atmış babanız da hiç sesini çıkarmadan eğilip almış. Bunu size anlattığında sinirlendiniz, değil mi. Hem de çok. Ona duyduğum saygının çoğunu yitirdim. Babanız yaptığı şeyden utanıyor muydu. Yeterince değil. O ilkel varoşlardaki Yahudi zihniyetini anlamanız gerekiyor. Beyin, kas gücünden daha önemliydi. En fazla saygı gösterilen erkekler okumuş olanlardı. Solgun suratlı, uzun sakallı, miyop ve dini kitaplarının üzerinden kafalarını kaldırmadıkları için kambur olmuş erkekler. Kızlar, bu adamlara bakıp iç geçirirdi. Fiziksel güç gerektiren işleri karıları yapardı. Kazak adamın o davranışını sineye çeken babam, kendini kontrol edebildiği için Yahudiler arasında hayranlık uyandırmış olmalı. Ama ben durumu böyle görmüyordum. Siz zeki bir oğlan çocuğu olarak, AlmanAvusturya kültürü içinde, özgür bir evde büyüyordunuz. Babanız ve diğer Yahudiler için farklı bir erkeklik kavramına uyum sağlamak herhalde zor olmuştur. Gerçekten öyle oldu. Yahudi olmayanlar, atletik becerileri, Prusya tarzı militarizmleri ile, Yahudi erkeklerinden, kadınlarınkini andıran davranışları var diye hiç haz etmiyorlardı. Kendinden nefret eden Yahudiler de aynı şeyi hissediyordu Felsefeci Otto Weininger, kendini vurdu, hem de Beethoven'in evinde. Çünkü Yahudi erkeklerin birer kadından daha fazlası olmadıklarını düşünüyordu. Yahudi olmak sizin için ne anlama geliyordu. Paylaşılan, eski ahlaki bir güç. Elbette, kaygı da vardı. Biz orta sınıf Yahudiler pek çok anlamda özgürlüğümüzü kazanmıştık. Daha o dönemde, hukuk ve tıp fakültelerini doldurmuş, gazete bürolarında yerimizi almıştık, çünkü zeki ve hırslıydık. Ancak Yahudi düşmanları da giderek seslerini daha fazla yükseltiyordu. Almancanız mükemmel biliyorsunuz, değil mi. ve İbranice de Evet, çok zeki bir öğretmenim vardı. Ancak bir mektubunuzda İbranice alfabesini bile bilmediğinizi söylemişsiniz. Öyle mi. Öyle söylememin iyi bir nedeni vardır herhalde. Ama ben tüm dini meselelerle ilişiğimi kesmiştim. Hepimiz Ostjuden'den [6] korkuyorduk, çünkü doğudan akın eden bu kaftanlı sürünün gelişinin, Yahudilere duyulan nefreti artıracağını biliyorduk. Çocukken, İncil'in hayatınızda herhangi bir rolü oldu mu. Babamda bir Philippson İncil vardı, kendi dönemi için devrim niteliğindeydi diyebilirim. İbraniceydi ama yanında Almanca çevirisi de vardı. Arkeoloji ve karşılaştırmalı din konularına değiniyordu ve oyma put resimlerinin kullanılması yasak olmasına rağmen, kitapta Mısır'daki hayatı gösteren yüzlerce oyma resmi vardı. Babam okumama izin verdi. Mısır ve arkeoloji hayranlığım ile kendimi rüyaların yorumcusu Joseph ile özdeşleştirmem de böyle başladı. 35. yaşgünümde babam, bu İncil'in bir kopyasını hediye etti bana içine de yedi yaşındayken Tanrı'nın ruhunun içime girdiğini söyleyen İbranice bir not yazmıştı. Yani dine bağlı bir adamdı. Belli belirsiz, aslında bırakmıştı o işleri. Ama yaşlandığında Talmud'u okuyordu bizim kanunlarımız ve ahlak anlayışımıza dair hahamların tartışmalarının olduğu kitap. Talmud'un cümlelerinin birbirleri ile zıt olduğunu dolayısı ile hem olumlu hem olumsuz okunabileceğini duymuştum. İd'in çift anlamlılığından çok da farklı sayılmaz… Ya da Delphi'nin kahininden… Psikanalizi ancak bir Yahudi yaratabilirdi. Irk bağlamında dışlanmış biri olarak, geleneksel olanın dışında düşünebiliyordum. Ateist bir Yahudi dışlanmışın da dışlanmışı… Cinselliğe geri dönelim… O konuda asla isteksiz değilimdir. Sanırım Yahudilerin cinselliğe karşı pek de romantik olmayan bir bakış açıları var. Aşk yok, Heloise ve Abelard yok. Verimli olun ve çoğalın. Önce evlen, oğlum. Bu sizi etkiledi mi. Cinsellik üzerine yazdıklarınız coşkun bir mutluluğa ulaşmaktan çok gerilimi atmakla ilgili gibi görünüyor. O coşkun hali bilmiyorum. Oraya giriş izni için nereye başvurmak lazım. Yahudiler, düzenli seks hayatının önemli olduğunu bilir böylece seks konusu kafadan çıkar ve kişi esas ilgisini akla ve tinselliğe yöneltebilir. Anneniz… Ondan nadiren bahsediyorsunuz, büyüme döneminiz neredeyse İsa'nınki kadar sessiz geçmiş. Aranızdaki anne-oğul ilişkisinin, en mükemmel, insan ilişkilerinin tüm belirsizliklerinden arınmış bir ilişki olduğunu söylemişsiniz. Bu sizin gibi biri için fazla idealist ve fazla net bir tanımlama değil mi. Gerçekten çok da uzak değil söylediklerim. Bir Yahudi kadının romantik ilişkisi oğluyla olur. Sadece Yahudi erkeklerin yer aldığı eğitim dünyasının kapıları ona kapalıydı, her şeyin ötesinde penis kıskançlığından muzdaripti… Sevgisiyle boğan geleneksel Yahudi anne tipini biliyoruz. Sanırım uysal, yumuşak başlı bir adam olan babanız, elinde Talmud'u ile bir kenara çekiliyordu. Bazıları annenizi, sürekli bağırıp çağıran, aşırı sevgisiyle sizi boğup ürküten bir kadın olarak hayal ediyor. Size çocukluk travması yaşattığını söylüyorlar, ki bu da onlara göre sizin için bazı şeyleri imkansız hale getirmiş… Yeter artık. O harika bir anneydi. Çocuklarımın bazılarının onu kaba, sürekli şikayet eden, saldırgan ve bencil olarak tanımladıklarını biliyorum, ama çalışmalarımın hiçbirinde ana katilliği kelimesi geçmez. Bu yeterince şey söylemiyor mu zaten. Daha net olamazdı. Annenizin, Hitler Avusturya'yı ele geçirmeden önce ölmüş olması sizin için bir teselli olmuş olmalı. Hem de nasıl. Annemin ölümsüz olduğunu, dolayısıyla benim de ölemeyeceğimi düşünmeye başlamıştım. Doksan beş yaşındayken çektirdiği bir fotoğrafı beğenmemişti, söylediğine göre fotoğrafta yüz yaşında gibi görünüyormuş. Viyana'dan ayrılmak çok acı vermiş olmalı. Evet, her ne kadar sürekli o şehirden nefret ettiğimi söylemiş olsam da, seksen yıl uzun bir süre. Anna dedi ki, Baba, neden kendimizi öldürmüyoruz. Yüzlerce Yahudi pencerelerden atlıyordu, tıpkı senin rüyanda, uçaklarla gökdelenlere çarpan genç adamlar gibi… O rüya değildi 2001 yılında gerçekten yaşandı. Korkunç bir rüya gibiydi dedim. Gerçekten yaşandı, öyle mi. Şarap yüzünden uyuklamış olmalıyım. Tanrım, insanlığın iyiye gittiği söylenemez… Her neyse ben de ona dedim ki, Neden Nazilerin işini kolaylaştıralım. Böylece Viyana'dan ayrıldık, İngilizler de bizi gayet sıcak karşıladılar. Son eseriniz Musa ve Tektanrılı Din oldu… Sen öyle san. Paranormal üzerine yazacaktım daha… Gerçekten mi. Hayır, şaka yapıyorum. Musa son çalışmam oldu. Yahudiler pek de hoş karşılamadılar. Yahudiler bu kadar baskı altındayken, kitabın yayınlanmasının iyi bir fikir olduğundan pek de emin değildim. Musa'nın Mısırlı olduğuna inanmanız onları kızdırdı. Bir de üstüne üstlük, Musa'nın onlara çölde yol gösterdikten sonra, Yahudiler tarafından öldürüldüğünü yazdım. Bir kurban ayini. Katledilen baba. Tahminde bulunuyordum. Başta kitaba tarihi roman diyecektim, belki de öyle yapmalıydım. Doğrusu, kimseye hakaret etmek gibi bir niyetim yoktu. Eliot. Ha. Ölüm Arzusu ve Mutluluk Üzerine Freud, 1920 yılında basılan Haz İlkesinin Ötesinde adlı eserinde, içgüdüsel dürtülere bir yenisini daha ekledi, Ölüm İçgüdüsü. Bu, ilkel benliğin başkalarına ve kişinin kendisine saldırma hazzını –haz ilkesi– arzulamasının ötesinde bir dürtüydü. Birinci Dünya Savaşı ile yaşanan kıyım Freud'un dikkatini giderek medeniyetin daha büyük sorunlarına yöneltmişti Birey olarak arzu ettiklerimizle, düzen ve sınırlama için duyulan ihtiyaç arasındaki ümitsiz çatışma… Tanrı, hayali bir baba figürüydü din ise yıkıcı cinsel ve agresif dürtülerimizi frenlenmek zorunda kalmanın sahte tesellisi… Freud, faşizm ile bolşevizmin ortasında kalmış biri olarak hiç de şaşırtıcı olmayacağı üzere, çoğu insanının sevilebilir olmadığını düşünüyordu, ama kendisi her zaman kibar ve canayakın bir insan olarak hayatını sürdürdü. Bu son buluşmamız olmalı. Üzücü bir durum. Benim için de öyle. Seni kısaca da olsa analiz etmekten keyif aldım. Benim için büyük bir ayrıcalık oldu. New York'ta o korkunç olay yaşandığında, size bu rüyalarımla ilgili sorular sorabilmeyi çok istiyordum. Sizin Rüyaların Yorumu adlı kitabınızın yayınlanmasının üzerinden bir yüzyıl geçti, ama günümüzde hala derin bir psikolojik yaklaşım sergileyebilen kimse yok gibi, sadece suni politik tutumlar var. Ben de muhtemelen seni sadece Haz İlkesinin Ötesinde adlı kitabıma yönlendirirdim, o kitapta saldırganlıktan ve ölüm isteğinden bahsetmiştim. Ölüm isteği teorimden uzun süre emin olamadım ve çoğu psikanalist de bu teoriyi reddetti. Teoriye agresif bir isteği eklememi kabul ediyorlardı, çünkü zaten elimizde bunun varlığına dair epeyce kanıt vardı. Ama ölüm isteğini kaldırabilmekte güçlük çekiyorlardı. Bu teoriyi ben de tam anlamıyorum. Yardımcı olabilir misiniz. Yaşayan organizma haz arar ya da haz vermeyen durumdan kurtulmak ister. Ancak hastalarımda ve savaş nevrozları kurbanlarında, çok acı veren durumları anımsama ve yeniden yaşama isteği de gördüm. Zihnim, canlı olmayan maddenin canlı maddeye dönüştüğü, o hayali mümkün olmayan ana gitti. Bu durum öyle bir gerilim yaratacaktı ki değişen varlık, inorganik olduğu duruma geri dönüp, değişimi ortadan kaldırmaya çalışacaktı. Belki de aynı şey, zihin ilk geliştiğinde de yaşanıyordu. Dolayısıyla, haz ilkesinin ötesinde, bir istek daha olabilirdi daha erken dönemlerde yaşanan bir hale dönme isteği –ki nihai noktası var olunmayan, cansız haldir. Hamlet'in de ifade ettiği gibi, Yürekten arzu edilen tamamına erdirme isteği Ölmek… Bu takıntıya Tanatos adını verdim, ölme içgüdüsü, Tanatos sürekli Eros ile, yani yaşama içgüdüsü ile savaş halinde. Bahsettiğiniz o genç adamlar ölüm içgüdülerine boyun eğmişlerdi. Onlar şehit olacaklarına ve çok yakında cennettin zevklerinin tadını çıkaracaklarına inanıyorlardı. Bir aya kalmaz sıkılırlar o zevklerden. Onlar için dünyadaki hayat yeterince iyi değilmiş insanlar huzurlu bir hayatın sıradan keyiflerine katlanmakta çok zorluk çeker. Savaşın asıl nedeni budur. Bana mutluluktan bahseder misiniz. Hayatımızda yoksulluk, açlık ve hastalık olmasa bile, mutlu olmak için daha bir sürü engeli aşmak durumundayız. Bizler, tatmin olmayı talep eden ve tatmin edilmediklerinde de bizi gaddarca cezalandırabilen içgüdülerimiz tarafından yönlendiriliyoruz. Oysa zaten tamamen tatmin olamazlar, olmamalılar çünkü öyle olursa, ortada ne aile, ne toplum, ne kültür ne de medeniyet kalır. Çözülmesi mümkün olmayan bir dilemma. Psikanalizin amacının insanların sevebilmelerine ve çalışabilmelerine yardımcı olmak olduğunu söylemiştiniz. İnsanları cinsel anlamda oldukları gibi davranmaya teşvik ettiniz ki daha mutlu olabilsinler. Demek ki biraz da olsa umudunuz vardı. Birilerinin bir şeyleri değiştirmesi gerekiyordu. Ahlaki değerlerin o kadar sert olmaması gerekiyordu arzu ettiğimiz şeylerin çok büyük bir kısmı baskı altında tutuluyordu ve bunun bedeli de çok ağırdı. Denge kurmak gerek. Biraz daha özgürlük, daha az denetim istenilen denge bu. Batıda, günümüzde cinsellik ahlaki yaklaşım çok daha liberal. konusundaki Umarım bunun sosyal ölçekte bedeli ağır olmaz. Benim korkum, cinselliğe dair ahlaki yargılar, bir işe yarayacak kadar değişebildiğinde bunun öngöremediğimiz birtakım yan etkileri olabileceğiydi, çünkü bilincin kendisi de bununla birlikte değişecekti. Psikanaliz temelde nedir. Delphi tapınağına şu sözler kazınmıştı, Kendini bil. Kendimizi daha iyi tanırsak, belki o zaman başkalarının da kendilerini tanımalarına yardım edebiliriz ve biraz daha mutlu olabiliriz. O zaman buna içelim… Siz mutlu muydunuz. Sevebiliyordum ve çalışabiliyordum. Purolar da hep işe yarıyordu. Ama artık gerçekten bırakmam gerek. Son nefes… Çok güzelmiş. Peki tekrar etme takıntısı içine yeniden yaşama isteğini de alıyor olamaz mı. Kim bilir. Her şeyi de bilemem ki dostum. [1] Nazi soykırımından önce Doğu ve Orta Avrupa'da yer alan ufak Yahudi toplulukları ya da kasabaları. [2] Unutkanlık, eşyayı yanlış yere koyma, konuşur veya yazarken sözcükleri yerinde kullanamama gibi hafıza kusurları ile beliren zihinsel yorgunluk hali. [3] Zihinsel faaliyetin belli bir fikir veya nesne üzerinde yoğunlaşması. [4] Psikanalizde çocuğun ilk kez cinsel ilişkiye tanık olduğu anı ifade etmek için kullanılır. Çocuğun genelde gördüğü ilk cinsel birleşme anne babası arasındadır ve bu onun psikoseksüel gelişimi üzerinde travma etkisi yaratır. Bazen de anne babasını değil, hayvanları cinsel ilişki sırasında görür ve bunu insanlara atfeder. Entelektüelin Kutsal Kitabı Biyografiler David S. Kidder Noah D. Oppenheim Çevirmen Egemen Yılgür Maya Kitap 60 * Araştırma 13 1. Baskı, İstanbul Mart 2013 Orijinal Adı The Intellectual Devotional Biographies © Akçalı Telif Ajansı Tüm Yayın Hakları Maya Kitap'a Aittir Yayına Hazırlayan Tahir Malkoç Editör Fulya Özkan Son Okuma Güneş Öztürk Mizanpaj Mehmet Büyükturna Kapak Özlem Aslan Maya Kitap Merkez Mah. Kocamansur Sok. Dahiyane katkıları ve bize olan inançları ile bu serinin hazırlanmasını mümkün kılan Leigh Haber ve Joy Tutela'ya Katkıda Bulunan Editörler Alan Wirzbicki James Downs Yayıncı notu İçeriğinden dolayı serinin diğer kitaplarında olduğu gibi, bu kitabın da orijinal baskısında ciddi bir özen gösterildiğinin farkındaydık. Üzerimize aldığımız sorumluluğun bilincinde olarak, eserin Türkçe baskısını emin ellere bırakmak istedik. Bu nedenle kitabı konunun uzmanı akademisyen arkadaşlara teslim ettik. Elinizdeki kitabı, çok uzun ve zahmetli bir hazırlık aşamasından sonra beğeninize sunuyoruz. Çok önemli bazı şahsiyetlerin Biyografiler'in sayfalarında yer almadığını fark edeceksiniz. Bunun nedeni yazarın bu isimlere serinin ilk kitabı olan Entelektüelin Kutsal Kitabı'nda yer vermiş olması. Örneğin Mao, Nelson Mandela, Hitler, Martin Luther King ve Dostoyevski gibi kişileri ya içinde yer aldıkları olaylar ya da yaşam hikayeleriyle serinin ilk kitabında bulabilirsiniz. Hazırlıklarına devam ettiğimiz serinin üçüncü kitabı Modern Kültür ile birlikte her üç kitap da umarız amacına ulaşan birer kaynak kitap olur ve kütüphanenizdeki hak ettiği yeri alır. Giriş Entelektüelin Kutsal Kitabı serisi ile okuyucularımız için anlaşılır ve eğlenceli bir bilgi kaynağı oluşturmayı amaçladık. Elinizdeki ciltte dünyanın en hayranlık uyandırıcı insanlarına ait kısa biyografiler bir araya getirilmiştir. Serinin bu bölümünü biyografilere ayırmamızın son derece haklı gerekçeleri var. Tarih boyunca sıradışı kişiler dünyanın gidişatını belirlemiş ve değiştirmiştir. İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü, dinlerin doğuşu ve gelişimi, sanatsal dehanın dışavurumu, bilimsel keşifler... Tüm bunları mümkün kılan en önemli unsur istisnai bireylerin katkılarıdır. Peki, bu insanları başkalarından ayıran şey ne. Bu sorunun yanıtını elinizdeki kitapta bulacaksınız. Serimizin bu bölümünde dünyaya damgasını vuran insanların büyüleyici hayat öyküleri yer alıyor. Kitaptaki 365 biyografi aşağıdaki kategorilere göre sınıflandırıldı Liderler Kitleleri harekete geçiren karizmatik kişiler Filozoflar Dünyaya farklı açılardan bakan ve diğer insanların önünde yeni ufuklar açan düşünce adamları Yenilikçiler İnsanlık tarihinde yaşanmış ilerlemelerin arkasındaki beyinler en büyük Savaşçılar ve Zalimler Çağdaşları veya tarih tarafından mahkum edilen insanlar Yazarlar ve Sanatçılar İnsan düşüncesinin sınırlarını yıkan yaratıcı ruhlar Asiler ve Reformcular Mevcut düzeni daha iyi veya daha kötü yönde değiştiren putkırıcılar Din Adamı ve Peygamberler Yüce güçleri anlamamıza imkan veren ruhani kişilikler Khufu Antik Mısır firavunu Khufu (MÖ 2609-2566) mezarının, kendi büyüklüğünü yansıtan devasa bir anıt olmasını istiyordu. Çöldeki büyük piramit sadece ölüm sonrası yolculuğu sırasında ruhunun korunmasını sağlamayacak, aynı zamanda insanlığın yirmi üç yıllık hükümranlığını hiç unutmamasını da mümkün kılacaktı. Gerçekten de öyle oldu. Khufu'nun ismi daima Giza'nın Büyük Piramit'i ile birlikte anıldı. Piramidin inşası için büyük bir işçi ordusunun neredeyse firavunun ömrü boyunca çalışması gerekmişti. Antik dünyanın yedi harikasından biri olan piramit, inşası bittiği zaman dünyanın insan elinden çıkmış en yüksek yapısıydı –ve sonraki 3000 yıl boyunca da öyle kalacaktı. Piramitlere olan tutkusu dışında Khufu hakkında pek az şey bilinmektedir. Kral Sinefru'nun oğlu ve Antik Mısır'ın dördüncü hanedanının ikinci üyesiydi. Sinefru'nun ölümünün ardından henüz yirmili yaşlarındayken firavun oldu. Nübya,[1] Güney Mısır ve batıda da Libya'ya olmak üzere çeşitli seferler düzenlediği tahmin edilmektedir. Antik Mısırlıların ölümden sonraki hayata ilişkin inançlarının piramitlerin inşası üzerinde önemli bir etkisi olduğuna inanılmaktadır. Antik Mısırlılar firavunların yaşayan tanrılar olduğuna inanıyordu. Firavunların öldükten sonra cennete gidebilmesi ise ancak piramitler sayesinde mümkün oluyordu. Khufu'nun büyük piramidi, Giza'da inşa edilmiş ilk ve en büyük yapıdır. Firavun ayrıca eşleri ve akrabaları için daha küçük başka anıtlar da inşa ettirmişti. Benzer bir şekilde Khufu'nun kendisinden sonra gelen iki halefi de bu bölgede kendi piramitlerini inşa ettirmiştir. Piramitlerin inşasında kullanılan kireç taşlarının önemli bir bölümü çevre bölgelerden çıkarılmış ve Nil Nehri üzerinde sallarla taşınmıştır. Daha sonra üç tonluk bloklar halinde inşaat alanına kadar devasa bir rampanın üzerinde sürüklenmişlerdir. Piramit yapımında kullanılan diğer malzemeler ise Lübnan gibi uzak bölgelerden getirilmiştir. Ellili yaşlardaki ölümünün ardından Khufu mumyalandı ve piramidin içindeki derin bir mezara gömüldü. Her ne kadar piramidin taştan olan dış yüzeyi ve dış kısımları bin yıl içerisinde yağmalanmış olsa da, Büyük Piramit firavunun da istediği gibi büyük ölçüde hasar görmeden günümüze kadar ayakta kalabilmiştir. Bazılarının ağırlığı on beş tona kadar ulaşabilmektedir. Piramidin toplamda 6 milyon ton ağırlığında olduğu tahmin edilmektedir. 2- Khufu'nun tam adı Khnum, beni koru anlamına gelen Khnum-Khufwy dur. Khnum Antik Mısır'ın Nil tanrısıydı. Nil Nehri, Antik Mısır tarımı ve ticareti için hayati önem taşıyordu. 3- Büyük Sfenks, Büyük Piramit'in yanı başında durmaktadır. Aslan-insan karışımı bir yaratığı temsil eden heykelin, Khufu'nun oğlu olan Firavun Kefren (MÖ 2558-2532) tarafından inşa ettirildiği düşünülmektedir. Miletli Thales MÖ 585 yılında Yunan şehri Milet'le (Miletos) yaşayan bir filozof bir iddia ortaya attı. Buna göre o yılın 28 Mayısı'nda tam güneş tutulması yaşanacaktı. Astronomik gözlemlere dayanılarak yapılan böylesi tahminler antik dünya için duyulmamış bir şeydi. Yunan dünyasındaki pek az insan tutulmalar gibi göksel olayların önceden tahmin edilebileceğine inanıyordu. İnsanların çoğu kendilerini her şeye kadir tanrıların kollarına bırakmıştı. Tüm bunlara rağmen Miletli bilgin Thales (MÖ 620-546) insan bilgisinin doğa olaylarının anlaşılmasını mümkün kılabileceği yönündeki iddiasında ısrarcı oldu. Tam da Thales'in söylediği tarihte, bugün Türkiye sınırları içerisinde kalan bir bölge karanlığa gömüldü. Tutulma Miletlileri korkutmuş, Thales'i ise haklı çıkarmıştı. Bu olay Batı bilim tarihinin miladı olarak kabul edildi. Thales'ten önce, pek çok Yunanlı için din ve doğa birbirinden ayrı düşünülemezdi. İnsanlar deprem ve tutulma gibi olayların, kızgın tanrılar insanlığa bir mesaj gönderdiğinde yaşandığına inanıyordu. Yunan mitolojisi doğrudan doğruya doğa olaylarına müdahale eden tanrılarla ilgili hikayelerle doluydu. Bir tutulma olayını önceden tahmin eden Thales, Yunanlıların doğayı ve dünyayı anlama ve bilgiye değer verme şeklini değiştirmiş oldu. Felsefe kelimesini de bir kavram olarak ilk o kullandı. Yunanca bilgi aşkı anlamına gelen felsefe, Thales'e göre olayların ardındaki nedenleri araştırarak dünyayı anlamaya çalışanlar tarafından yapılan düşünsel eylemdi. Thales bir tüccar ve zeytinyağı üreticisiydi. Sık sık Yakın Doğu'ya ve Milet'le ticari ilişkileri bulunan Mısır'a gidiyordu. Büyük ihtimalle Babil'e de gitmiş ve burada tutulmayı önceden tahmin etmesini mümkün kılan Babil Astronomisi'ni öğrenmişti. Milet'e döndüğü zaman Thales bir felsefe okulu kurdu. Bu okul aralarında Anaximander (MÖ 610-546) ve Anaximenes'in de (MÖ 585525) bulunduğu pek çok önemli düşünürü yetiştirecekti. Bilimsel ve felsefi çalışmalarına ek olarak Thales krallara askeri danışmanlık da yapmıştır. Komşusu Lidya Persler'e yenildikten sonra Milet'in bağımsızlığını koruyabilmiş olmasında Thales'in önerileri büyük rol oynamıştı. Hemen hemen 60 yaşlarındayken beklenmedik bir şekilde öldü. Söylendiğine göre bir jimnastik gösterisini izlerken bir anda hayatını kaybetmiştir. Ek Bilgiler 1- Thales dünyanın sudan yapıldığını ve maddenin tüm biçimlerinin sudan kaynaklandığına inanıyordu. 2- Antik Miletos kazı alanı günümüzde Türkiye sınırları içerisinde yer almakta ve Milet adıyla anılmaktadır. 3- Bir rivayete göre Thales Mısır'a geometri öğrenmek için gider. Gölgelerinin uzunluğundan yola çıkarak piramitlerin yüksekliğini doğru hesaplaması ev sahiplerinin hayranlığını kazanmasını sağlayacaktır. İmhotep Pek çok tıp tarihinde Yunanlı doktor Hipokrat (MÖ 460-375) tıbbın babası olarak anılır. Ne var ki onun doğumundan 2000 yıl önce Mısırlı bir mimar ve rahip olan İmhotep, veremden diş ağrısı ve kireçlenmeye kadar pek çok hastalık için tedaviler geliştirmiştir. Gerçekten de MÖ 2650 yıllarında Mısır'da yaşayan İmhotep tarihin ilk doktoru olarak kabul edilmektedir. Firavun Djoser'in üst düzey bir yetkilisi olan İmhotep yüzlerce hastalığı kayıt altına almıştı. Ölümünden binlerce yıl sonra bile tanrılar kadar saygı gören usta bir şifacıydı. Aynı zamanda firavunun mimarı olarak ilk Mısır piramidini de o tasarlayıp inşa etmiştir. Yaklaşık 61 metre uzunluğundaki bu basamaklı yapı Djoser'in mezarıydı. O zamana kadar yapılmış en büyük yapılardan biri olan Basamaklı Piramit bugün Kahire'nin güneyinde yer almaktadır. Halktan biri olarak dünyaya gelen İmhotep, Heliopolis'teki tapınakta yüksek rahip oldu. Burası Mısır'ın dini başkenti olarak kabul ediliyordu. İmhotep burada daha sonra firavunun veziri ve en güçlü danışmanı konumuna gelecekti. İmhotep'in papirüslere yazıldığı düşünülen tıbbi tedavileri, tıbbi şifacılık tekniklerini hurafelerden ayırmaya dönük ilk girişim olarak kabul edilmektedir. Bunlar İmhotep'in ölümünden sonra çoğaltılarak nesilden nesile aktarılmıştır. İmhotep yüzlerce farklı hastalık için tedaviler geliştirmişti. Antik Mısırlılar yaraların balla tedavi edilebileceğine, kerevizin romatizmayı azaltacağına ve sarısabır ağacının cilde iyi geldiğine inanırlardı. İmhotep'in geliştirdiği tedavi yöntemlerinin bazıları modern araştırmacılar tarafından da onaylanmıştır. Akasyanın soğuk algınlığı belirtilerini azaltması İmhotep'in modern tıp tarafından onaylanan tedavi yöntemlerinden birisidir. Ölümünden sonraki yüzyıllarda iyileştirici gücü dolayısıyla İmhotep'e tapılmaya başlanmış, MÖ 525 yılında Antik Mısır tapınağında resmen Tanrı kabul edilmiştir. Ek Bilgiler 1- 1932 yapımı korku filmi The Mummy'e (Mumya) ilham kaynağı olan İmhotep, film sayesinde ününe ün katmıştır. Kaybettiği aşkı için yeniden hayata dönen İm-ho-tep karakterini Boris Karloff 'un (1887-1969) canlandırdığı film, 1999 yılında yeniden çevrilmiştir. Filmin yeni versiyonunda İmhotep Arnold Vosloo (1962- ) tarafından canlandırılmıştır. 2- İmhotep ismi Antik Mısır dilinde Barışla Gelen anlamına gelmektedir. 3- İmhotep'in tasarladığı Basamaklı Piramit Giza'daki meşhur Büyük Piramit'e model teşkil etmiştir. Firavun Khufu'nun (MÖ 2609-2556) mezarı olarak yüz yıl sonra inşa edilen Büyük Piramit yaklaşık 4000 yıl boyunca insanlar tarafından inşa edilen en uzun yapı unvanını korumayı başarmıştır. Ancak Orta Çağ'da inşa edilen Avrupa katedralleri Büyük Piramit'i aşmayı başarabilmişlerdir. Amenpanufer Cüretkar bir hırsız olan Amenpanufer, MÖ 1111 yılında Mısır firavunlarının mezarlarını yağmalarken suç üstü yakalanmıştı. Mezar soygunculuğu Antik Mısır'da ciddi bir suç olarak kabul ediliyordu. Amenpanufer'in yakalanışı, işkenceyle sorgulanması ve suçunu itiraf etmesi insanlık tarihinin kayıt altına alınan ilk davaları arasında yer almıştır. Yargılama sürecinde yaşananlar tarihçiler tarafından Mısır devletinin zayıflamasının önemli bir göstergesi olarak kabul edilmektedir. Öyle ki bu devlet artık kralların mezarlarını bile koruyamamaktadır. Mahkeme kayıtlarına göre Amenpanufer Teb yakınlarındaki taş ocaklarında çalışan bir işçiydi. Çetesinde yer alan yedi suç ortağı ile birlikte pek çok Mısır firavununun gömülü olduğu Krallar Vadisi'nde yer alan mezarlara gizlice girmiş ve hanedan üyelerinin mumyalarıyla birlikte gömülmüş olan altın ve mücevherleri çalmışlardı. Mezarları yağmalamak çok büyük bir suç olsa da, bu suçu işleyenler sadece Amenpanufer ve çetesi değildi. Krallar Vadisi'nde çalışan pek çok sanatçı ve zanaatkar bir şekilde hırsızlığa bulaşmıştı. Özellikle 9. Ramses, çalışanların maaşlarını ödeyemeyince hırsızlık çok büyük bir yaygınlığa ulaşmıştı. Nitekim Amenpanufer mezar soygunculuğunu tutuklanmadan yıllar önce bir alışkanlık haline getirdiğini itiraf etmişti. Anlaşılan dönemin otoritelerinin büyük bölümü meselenin gerçek boyutları ile yüzleşmek istemiyordu. Yargılanması sırasında Amenpanufer daha önce de iş üzerindeyken yakalandığını ama kendisini serbest bırakması için yerel bir memura rüşvet verdiğini itiraf etmişti. Ünlü yağmacının yakalanması ancak mezar soygunculuğunu araştırmak için firavun tarafından bir kraliyet komisyonu kurulduktan sonra mümkün olabilmişti. Amenpanufer 500 yıl önce hüküm sürmüş olan Kral 2. Sobekemsaf'a ait mezarı yağmaladığını kabul etmişti. İtirafı öncesinde işkence görmüş ve sonrasında suçu nasıl işlediğini bütün ayrıntıları ile anlatmıştı. Papirüslere yazılmış olan yargılama kayıtlarına ancak 19. yy'da ulaşılabildi. Hikayenin bundan sonrasında Amenpanufer'in başına nelerin geldiği tam olarak bilinmemektedir. Mısırlılılar mezar soygunculuğunu tanrılara karşı işlenen bir suç olarak görüyorlardı. Bu nedenle suçlulara verilen cezalar da genel olarak son derece ağırdı. Amenpanufer'in başına her ne gelmiş olursa olsun bunun son derece korkunç olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Nitekim bu olaydan otuz yıl kadar sonra mezar soygunculuğu ile suçlanan bir adam şöyle demiştir Hırsızların başına neler geldiğini ve çektikleri acıları gördüm. Böyle bir şeye tanıklık ettikten sonra benzer bir ölümü nasıl göze alabilirim. Ek Bilgiler 1- Amenpanufer'i cezalandıran firavun 9. Ramses'in mezarı da soyulmuştur. Mumyası ise 1881 yılında dokunulmamış olarak bulunmuştur. Mumya şu anda Kahire Müzesi'nde koruma altında tutulmaktadır. 2- Sonunda mezar soygunculuğu o kadar yaygınlaştı ki Mısırlı yöneticiler Teb'in etrafındaki yüzlerce mezar alanını korumaya çalışmaktan vazgeçtiler. Bunun yerine mumyalar birkaç merkeze taşınıp, bu noktalar koruma altına alındı. Neredeyse tamamen orijinal haliyle korunmuş olan tek mezar Tutankamon'a aittir. Tutankamon'un mezarı 1922 yılında Krallar Vadisi'nde keşfedilmiştir. 3- Mumyalamanın amacı ölümden sonraki hayat için bedeni korumaktı. Antik Mısır'da krallar, önemli rahipler ve hatta kediler bile mumyalanırdı. Bu yöntem MÖ 1000'lerden sonra maliyetli oluşu ve zaman kaybına yol açması nedeniyle bir kenara bırakılmıştır. Homeros Antik Yunan tarihçilerine göre Homeros MÖ 800'lerde yaşadı. Batı edebiyatında çok büyük bir etkiye sahip olan iki temel metnin yazarıdır İlyada ve Odysseia. Uzun şiirlerden oluşan bu iki yapıtta, Yunan tarihinde bir dönüm noktası olan Truva Savaşı sırasında Sparta ve müttefiklerinin kazandığı zafer konu alınmaktadır. Pek çok uzman Homeros adında bir şairin gerçekten yaşamış olduğundan şüphe duymaktadır. İlyada ve Odysseia'nın yüzlerce yıllık bir sözlü geleneğin ürünü olma ihtimali göz önünde tutulmaktadır. Diğer taraftan Homeros'un halk destanlarını derleyip yeniden düzenleyerek onları bugünkü hallerine getirmiş olması da mümkündür. Her halükarda efsanevi kör şairin gerçekten yaşayıp yaşamadığı kesin olarak bilinmemektedir. Her iki şiirin de sahip olduğu etki ise tartışmasızdır. Batı edebiyatının ilk örnekleri olarak kabul edilen İlyada ve Odysseia 3 bin yıl boyunca Virgil'den (MÖ 70-19) James Joyce (1882-1941) ve Ralph Ellison'a kadar (19141994) yazarlara, şairlere ve sanatçılara ilham kaynağı olmuştur. 2008 yılında bir eleştirmen Odysseia'nin Batı yolculuk romanlarının (road novel) atası olduğunu bile iddia etmiştir. Yunan mitolojisine göre, Truva Savaşı Truva Prensi Paris, Sparta Kralı'nın eşi Helen'i kaçırınca başlamıştır. Deliye dönen kral Menelaus, Truva'ya saldırıp karısını geri almak için büyük bir güç toplar. Savaşçı Aşil ve İthaka Kralı Odysseus'un da aralarında bulunduğu Sparta ordusu tam on yıl boyunca Truva'yı kuşatma altında tutmuş ve Menelaus en sonunda şehri ele geçirmiştir. Uzmanların Odysseia'dan önce yazıldığına inandıkları İlyada Aşil'in öyküsünü ve büyük kuşatmanın son yılını anlatır. Odysseia ise İlyada'nın kaldığı yerden devam eder. Odysseus'un İthaka'ya ve sadık karısı Penelope'ye geri dönüşü sırasında karşılaştığı tehlikelerle dolu uzun yolculuğu konu alır. Bu iki destana ek olarak Homeros'a atfedilen çok sayıda kısa ilahi bulunmaktadır. Tıpkı Odysseia ve İlyada gibi bu şiirlerin de gerçek yazarının kim olduğu hâlâ kesin olarak bilinmemektedir. Ek Bilgiler 1- Odysseia'nın hikayesi pek çok kitaba, oyuna ve filme konu olmuştur. James Joyce'un Ulysses'inden (1922) Koen Kardeşler'in O Brother, Where Art Thou'suna (Ah Kardeşim Neredesin.) (2000) kadar sayısız örnek verilebilir. Benzer bir şekilde İlyada da, Shakespeare'in Troilus ve Cressiada'sından (1602) Brad Pitt'in (1963- ) Aşil'i canlandırdığı 2004 tarihli Troy (Truva) filmine kadar çok sayıda yapıma ilham kaynağı olmuştur. 2- Odyssey kelimesi genel olarak uzun yolculukları anlatmak için kullanılır. Homerik sözcüğü ise kahramanca yapılmış ehemmiyetli işleri betimler. 3- Odysseia ve İlyada'nın ilk İngilizce çevirisi George Chapman (1559-1634) tarafından tamamlanmış ve yüzyıllar boyunca Homeros çevirilerinin en etkileyicisi olarak kabul edilmiştir. Aralarında İngiliz şair Alexander Pope (1688-1744), Amerikalı gazeteci William Culten Bryant (1794-1878) ve Princeton Üniversitesi'nden Profesör Robert Fagles'ın (1933-2008) da bulunduğu pek çok başka önemli isim de destanları İngilizce'ye çevirmiştir. Hz. Musa Tevrat'taki en önemli kişiliklerden birisi olan Hz. Musa, İsrailliler'in lideriydi. İncil'e göre halkını Mısır firavununun elinden kurtarmıştı. Daha sonra İbraniler'e On Emir'i getirmiş ve Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam da dahil olmak üzere- pek çok inanç sistemi tarafından ilk kanun koyucu olarak kabul edilmiştir. Hz. Musa'nın kanunları tüm bu inanç sistemlerinin ahlaki temelini oluşturmaktadır. Hz. Musa'nın hayatına ilişkin İncil'de yer alan ayrıntıların pek azı tarihsel veriler tarafından doğrulanmaktadır. 120 yıl kadar yaşaması gibi kimi bilgilerin ise gerçek olması mümkün gözükmemektedir. Hz. Musa eğer gerçek bir kişilikse MÖ 1500-1200 yılları arasında bir zaman diliminde Mısır ve Ürdün civarında yaşamış olduğu tahmin edilmektedir. Yaşadığı dönemin, Mısır firavunu 2. Ramses'in (MÖ 1303-1213) hükümranlığına denk düşmesi olasıdır. Tevrat'ın Yahudilerin Mısır'dan ayrılışını konu alan kısmındaki kimi ayrıntılar Hz. Musa'nın kökenine ilişkin bir fikir vermektedir. Buna göre Hz. Musa'nın doğduğu gün Firavun, yeni doğan tüm Yahudi erkek çocuklarının öldürülmesini emretmiştir. Hz. Musa'nın annesi Yokebed bu emre itaat etmek yerine bebeğini bir salın üzerinde Nil Nehri'ne bırakmıştır. Hz. Musa'yı Firavun'un kızlarından biri bulmuş, sahiplenmiş ve bir Mısırlı olarak yetiştirmiştir. Yıllar sonra Hz. Musa, firavunun kölelere zulmeden bir görevlisini öldürünce Mısır'dan kaçmak zorunda kalmıştır. Hz. Musa gittiği yerlerde Yahudiler'le kaynaşmış, çok geçmeden Yahudi halkını kurtarması için Tanrı tarafından kendisine emir verilmiştir. Çıkış Kitabı na (Exodus) göre Hz. Musa, kardeşi Harun'la birlikte Mısır'a dönmüş ve Firavun'dan bir istekte bulunmuştur İnsanlarımı özgür bırak. Firavunun bunu reddetmesi üzerine Mısır'ın başına -çekirge istilası, dolu, ilk doğan erkek çocukların ölümü gibi- on büyük felaket gelmiştir. Tüm bunlardan sonra firavun pes etmiş ve Hz. Musa, ikiye ayrılan Kızıl Deniz'in arasından geçerek Yahudi halkını anavatanlarına geri götürmüştür. Tanrı yolları üzerinde durakladıkları Horeb Dağı'nda Hz. Musa'ya On Emir'i vahyetmiş, ancak sabırsızlığından ötürü Hz. Musa'ya öfkelenerek Vaat Edilmiş Topraklar'a girişini engellemiş ve onu cezalandırmıştır. Hz. Musa, Yahudiler'in İsrail'e varmalarından hemen önce Ürdün Nehri'nin doğu kıyısında ölmüştür. Musa'nın da heykeli bulunmaktadır. Aynı yerde, aralarında Babil Kralı Hammurabi ve İngiliz hukukçu William Blackstone'un (1723-1780) da bulunduğu pek çok önemli hukuk adamının heykelleri yer almaktadır. 2- Oyuncu Charlton Heston (1923-2008), Cecil DeMille (1881-1959) tarafından yönetilen On Emir (The Ten Commandments) filminde (1956) Hz. Musa'yı oynamıştır. Mel Brooks (1926-), Val Kilmer (1959-) ve Burt Lancaster (1913-1994) gibi daha pek çok başka oyuncu da muhtelif yapımlarda Hz. Musa'yı canlandırmışlardır. 3- Mısır'ın başına gelen on felaket, Yahudiler'in Hamursuz Bayramı (Passover) sırasında anılır. Söylendiğine göre felaketler Yahudiler'i esgeçerek sadece onlara eziyet eden Mısırlılar'a zarar vermiş, bu nedenle bu bayrama İngilizce'de esgeçmek anlamına gelen Passover ismi konmuştur. Akhenaton Antik dünyanın en tanınmış dini reformcuları arasında yer alan Mısırlı firavun Akhenaton, ülkesinin dini geleneklerini yenilemek için büyük bir çaba harcamıştır. Eski inançların kökünü kazıyarak güneş tanrısı Aton'un etrafında gelişen tek tanrılı bir inanç sistemini yerleştirmeye çalışmıştır. MÖ 1350 yılında tahta çıkan Akhenaton, yaklaşık 38 yıl boyunca tahtta kalan firavun 3. Amenhotep'in oğluydu. Genç kral ilk önce 4. Amenhotep olarak anılsa da hükümdarlığının dördüncü yılında yeni bir din kurarak eski isminden vazgeçmiştir. Akhenaton'dan önce Mısırlılar, Bereket tanrısı Osiris ve savaş tanrısı Horus gibi eski tapınak tanrılarına tapıyorlardı. Eski tanrıları reddeden Akhenaton bunlara tapılmasını yasakladı ve pek çok eski tapınağın yıkılmasını emretti. Akhenaton bu yeni inanca samimiyetle bağlanmıştı. Diğer yandan yeni dinin çok önemli politik sonuçları da oldu. Rahiplerin geleneksel olarak sahip oldukları, tanrılar ve insanlar arasındaki aracılık rolünün ortadan kalkması ve Akhenaton'un sadece kendisinin Aton'la iletişim kurabileceğini iddia etmesi ruhban sınıfının gücünü azalttı. Böylelikle kendi otoritesi de güçlenmiş oldu. Egemenliğini pekiştirmek için çölün ortasında Akhetaten adını verdiği yeni bir şehir inşa ettirdi. Daha sonra Mısır'ın başkentini Teb'den buraya taşıdı. Ne var ki nüfusun büyük çoğunluğu kralın on yedi yıllık hükümranlığı boyunca yeni dini tam olarak benimsemedi. Firavunun ölümünün ardından çocuk firavun Tutankhaten ruhban sınıfından gelen baskılara boyun eğerek eski tanrıları diriltti ve Teb'i yeniden başkent yaptı. Birkaç yıl içerisinde Mısırlılar Atenizmi tamamen reddettiler ve putkırıcı firavundan geriye kalan tüm eserleri imha ettiler. Yine de Akhenaton günümüze kadar bir yenilikçi olarak anılmaya devam etmiştir. Yarattığı din ise pek çokları tarafından tek tanrılı dinlerin atası olarak kabul edilmektedir. Ek Bilgiler 1- Akhenaton kendi isteği üzerine dönemin sanat eserlerinde kısa gövdeli, uzun kollu, uzun boyunlu ve uzun kafalı olarak resmedilmiştir. Bu ilginç durum, kimi uzmanların Akhenaton'un Marfan sendromu adı verilen bir genetik bozukluktan muzdarip olduğunu iddia etmesine sebep olmuştur. 2- Akhetaten, gelmektedir. Aten'in ufku anlamına 3- Atenizmin bırakılmasından sonra çocuk kral Tutankhaten Aten'in Yaşayan İmajı anlamına gelen isminden vazgeçti. Daha ziyade sonradan benimsediği Tuhankhamen ismi ile tanınmaktadır. Nebukadnezar 2. Nebukadnezar (MÖ 630-561), İncil'de Kudüs'ü fetheden zalim kral olarak tasvir edilmektedir. İlk Tapınak'ı yıkmış ve Yahudiler'i Babil'e sürmüştür. Yeremya Kitabı nda bu dönemde yaşananlar son derece keskin metaforlarla anlatılır Babil kralı Nebukadnezar beni mahvetti. Bana eziyet etti. Beni boş bir vazoya döndürdü, bir ejderha gibi yutuverdi beni. Benim etimle karnını doyurdu. Beni sürgüne gönderdi. Eski Ahit'teki başlıca kötü karakterlerden biri olan Nebukadnezar, MÖ 598'de Yahudi kralı Jehoiakim'i yenilgiye uğrattığı için Yahudilerin nefretini kazanmıştır. Daha sonra Yahudiliği ortadan kaldırmak için binlerce Yahudi'yi esir almış ve onları kendi başkentine sürgüne göndermiştir. Bu döneme dinler tarihinde Babil Esareti adı verilmektedir. Seküler tarihin Nebukadnezar'a ilişkin yazdıklarında ise farklı nüanslara rastlamak mümkündür. Nebukadnezar'ın Mısır'dan günümüz Türkiye'sine uzanan askeri fetihlerinin yanı sıra Babil'in Asma Bahçeleri'ni yaptırdığına inanılmaktadır. Büyük bir mühendislik becerisi ile yapılan bahçeler antik dünyanın yedi harikası arasında yer almaktadır. Çok büyük ihtimalle Nebukadnezar'ın karısı için bir hediye olarak inşa edilmiştir. Yapay bir sulama sistemi ile birbirlerine bağlanmış basamaklı bahçelerden oluşmaktadır. Bahçeler daha sonra bir depremde hasar görmüş ve geriye hiçbir iz kalmamıştır. Babil Bahçeleri'nin bir zamanlar günümüz Bağdat'ının güneyinde yer aldığı düşünülmektedir. İncil'deki anlatılar Nebukadnezar'ın ömrünün sonuna doğru aklını yitirdiğini ileri sürer İnsanlıktan çıkarak, öküzler gibi ot yemeye başlamıştır. Vücudu çiy taneleri ile ıslanmış, saçları kartal tüyüne dönmüştür. Tırnakları kuşların pençeleri gibi olmuştur. MÖ 561'de öldüğü tahmin edilmektedir. Ek Bilgiler 1- Efsaneye göre Nebukadnezar, Babil Bahçeleri'ni bir Med prensesi olan ve memleketindeki bahçe ve ormanların hasretini çeken eşi için inşa ettirmiştir. 2- 1999 yılında gösterime giren Matrix filminde, Morpheus (Laurence Fishburne 1961) tarafından kullanılan hava taşıtının adı Nebukadnezar dır. 3- Nebukadnezar Akadça bir kelime olan Nabu-Kudurri-Usur'dan türemiştir. Nebo, varislerime göz kulak ol anlamına gelir. Heraklit Antik Yunan filozofları arasındaki en önemli tartışma konularından biri de maddeleri oluşturan asıl elementin ne olduğuydu. Thales (MÖ 620-546) gibi kimi filozoflara göre evrendeki maddelerin temel kaynağı suydu. Anaximenes'in (MÖ 585-528) başını çektiği bazılarına göreyse temel element havaydı. Efesli zengin bir aristokrat olan Heraklit'e (MÖ 540-480) göreyse temel element ateşti. İronik bir biçimde Heraklit'in yazdıkları yurttaşları tarafından büyük bir düşmanlıkla karşılanmış ve eserleri ateşte yakılmıştır. Heraklit ateşin doğanın temel yapıtaşı olduğuna inanıyordu. Ona göre tüm diğer maddeler ondan türemişti. Heraklit'in yaşamı hakkında pek az şey biliyoruz. Bugüne kadar gelebilen çalışmalarından diğer Yunanlıları, özellikle de günümüzde Türkiye sınırları içerisinde kalan zengin liman kenti Efes'te yaşayan komşularını küçümsediği anlaşılmaktadır. (Bir yazısında hemşehrilerinden bahsederken Efes'in yetişkin erkekleri kendilerini asmak için ellerinden ne gelirse yaparlar demektedir). Heraklit evrenin oluşumu ile ilgili tartışmaların önemli felsefi sonuçları olduğuna inanmaktadır. Ona göre dünya ateşten yapılmıştır ve bu yüzden de sürekli değişmektedir. Dünyanın sürekli bir akış halinde olduğu düşüncesi, onun felsefesinin en temel noktalarından birisini oluşturmaktadır. Dünya diye yazar yaşayan bir ateştir. Değişmeyen yegane şeyin değişim olduğunu düşünür. Bu fikir onu diğer Antik Yunan filozofları ile karşı karşıya getirecektir. Zira pek çokları mutlak gerçeğin arayışındadır. Değişimin kaçınılmaz ve sürekli olduğuna inandığı için insanların kendi kendilerini yönetemeyeceğini ve katı kurallarla doğru yöne sevkedilmeleri gerektiğini ileri sürmüştür. Eşeklerin gözü altında değil samandadır, diye yazmış ve insanların iyi şeyler yapmaları için sürekli dürtülmeleri gerektiğini ileri sürmüştür. Hayatının son yıllarını çeşitli şifalı otlar ve çimen yiyerek ve insanlardan kaçarak geçiren Heraklit 60 yaşında ölmüştür. Ne var ki çalışmaları, aralarında Platon'un (MÖ 429-347) da bulunduğu kendinden sonraki filozoflara ölümünden sonra da meydan okumaya devam etmiştir. Nitekim geleceğin filozofları Heraklit'in teorilerinin yanlışlığını ispat etmek için büyük bir çaba harcayacaktır. Elementler meselesinde ise en sonunda bir uzlaşma sağlanmış ve evrenin dört temel elementten oluştuğu iddia edilmiştir toprak, su, hava ve ateş. Bu düşünce modern kimyanın ortaya çıktığı zamana kadar yüzyıllar boyunca hakimiyetini korumuştur. Ek Bilgiler 1- Artemis Tapınağı Efes'te bulunmaktaydı. Yaklaşık olarak MÖ 550 yılında tamamlanan tapınak antik dünyanın yedi harikası arasında yer almaktadır. 2- Heraklit zaman zaman Anlaşılmaz lakabıyla anılmaktadır. Bunun nedeni yazım tarzının fazla karmaşık olmasıdır. 3- Heraklit Antik Yunan şairi Homeros'u çok sert eleştirmiştir. Öyle ki Odysseia ve İlyada'yı yazdığı için dayağı hak etmiştir, diye yazar. Pisagor Her şey sayılardan oluşur. — Pisagor Pisagor (MÖ 580-500), mensuplarının matematik ve bilimle uğraşarak Tanrı'ya yaklaşabileceklerine inandıkları eski bir Yunan tarikatının kurucusudur. Bu disiplinli topluluğun üyeleri, aralarında ünlü Pisagor teoriminin de bulunduğu, matematik ve geometrinin temel ilkelerini geliştirmişlerdir. Onların çalışmaları sayesinde önderleri Pisagor, matematiğin babaları arasında sayılmaktadır. Türkiye sahiline yakın Samos Adası'nda doğan Pisagor kırklı yaşlarında Güney İtalya'daki Croton'a gitmiştir. Pisagorcular grubunun kuruluşundan sonra taraftarları ile birlikte Yunanca konuşulan Güney İtalya'daki bir başka şehir olan Metapontum'a gider. Doksan yaşındayken burada hayata gözlerini yumacaktır. Reenkarnasyona olan inanç, Pisagor dininin temel prensipleri arasında yer almaktadır. Pisagorcular ruhun yok edilemez olduğu fikrini savunmaktadırlar. Ne var ki insanların daha iyi bir reenkarnasyonla yeniden dünyaya gelebilmeleri için bazı sıkı kurallara uyarak yaşamaları gerekmektedir. Tapınakta ayakkabı giymemek, beyaz horozlara dokunmamak, önce sağ ayakla adım atmak ve fasulye yemekten kaçınmak bu sıkı kurallardan sadece birkaçıdır. Pisagor matematikle ilgilenmenin, Tanrı'nın aklını anlamaya yardımcı olacak kutsal bir görev olduğuna inanıyordu. Zira onun düşüncesine göre doğanın tamamı sayılarla anlatılabilirdi. Pisagorcu matematikçiler ünlü a2+b2=c2 teoremini kanıtlamayı başardılar Yani dik üçgende hipotenüsün karesi her zaman diğer iki kenarın karelerinin toplamına eşittir. Pisagorcular aynı zamanda irrasyonel sayılar konseptini (kesirler olarak ifade edilemeyen sayılar) ve karekök nosyonunu da geliştirmişlerdir. Pisagor'un yaşamı hakkında pek az şey bilinmektedir. Bununla birlikte onun hakkında ayın üzerine yazı yazabilmesi ya da zamanda yolculuk yapması gibi gerçek olması mümkün gözükmeyen çok sayıda mit bulunmaktadır. Bu mitler filozof-matematikçinin ölümünden sonra ortaya atılmıştır. Taraftarları her ne kadar ölümünden yüzyıllar sonra da artmaya devam etmişse de Pisagor tarikatı zamanla ortadan kalkmıştır. Ek Bilgiler 1- Pisagorcu olmak isteyenlerin beş yıl boyunca sessiz kalarak iradelerini kanıtlamaları gerekiyordu. 2- Pisagorla ilgili bir mite göre oyluk kemiği altındandı. Onun aynı anda iki yerde birden bulunabildiği de söylenmektedir. 3- Fasulye yasağının yanı sıra, Pisagor, taraftarlarına anemon, tarla öküzü ve hayvan kalplerini de yememelerini öğütlemiştir. Jezebel Eski Ahit'te yer alan kötü karakterlerden biri olan Jezebel bir Fenike kraliçesidir. Adı günahkar kadınlarla özdeşleşmiştir. Kutsal kitapta İsrailliler'e kendi tanrısı olan Baal'e tapmaları için baskı yaptığı ifade edilmektedir. Buna karşılık İsrail'in peygamberleri bu teklifi reddettiklerinde onları öldürmüştür. Jezebel'in hikayesi Eski Ahit'in iki kitabında işlenir Krallar 1 ve Krallar 2. Hem gerçekten yaşayıp yaşamadığı hem de sahip olduğu kötü şöhreti hakedip etmediği uzmanlar arasında tartışma konusu olmuştur. Eğer Jezebel Bir kralın kızı olduğu iddia edilen Jezebel yine bir kralla, Kuzey İsrail'in hakimi olan Kral Ahab'la evlenecektir. Eski Ahit'teki sevilmeyen karakterlerden biri olan Ahab, işlediği günahlarla tanrının gazabını üzerine çeken bir dizi iktidar sahibinin arasında yer almaktadır. Gerçekten de Kral James Bible onun için Ahab, Tanrı'nın öfkesini kendisinden önce hiçbir İsrail kralının yapamadığı kadar üzerine çekmeyi başardı, demektedir. Ahab Jezebel'in teşvikiyle Fenike tanrısı Baal'a tapılmasına izin vermiştir. Jezebel Ahab'ı Baal tapınaklarına maddi destek sağlaması için yönlendirmiş, Baal dinine yeni inananlar kazanmak için kaynaklarda ne olduğu açıkça ifade edilmeyen bazı cinsel uyarıcı yöntemler dahi kullanmıştır. Ahab'ın ölümünden sonra oğulları Ahaziah ve Jehoram yönetimi devralmıştır. Anneleri ise onların döneminde de Baal inancını desteklemeyi sürdürmüştür. Baal'a tapmak Akdeniz'de son derece yaygın olan bir inançtı. İncil'de anlatılan öykünün Orta Doğu'da yaşanmış olan eski bir dini sürtüşmeye işaret ediyor olması mümkündür. 1960'ların başında Jezebel'e ait olabileceğine inanılan bir mühür bulundu. Buna karşılık pek çok uzman bulunan mührün kutsal metinlerde anlatılan karakterle bir bağlantısı olabileceği iddiasına karşı çıkmıştır. İncil'e göre Jezebel'in ölümü Jehu'nun Tanrı tarafından Ahab'ın evini yerle bir etmekle görevlendirilmesinin ardından geldi. Tanrı Jehu'dan Jezebel'in ahlaksızlıklarına bir son vermesini istemişti. Jehoram'ı öldüren Jehu, Jezebel'i sarayında kıstırdı. Öldürüleceğini bilen Jezebel makyaj yapıp (metinlerde Jezebel boyandı ifadesi kullanılmaktadır) Jehu'yla yüzleşti. Jehu onu açık bir pencereden atlamaya zorladı. Jezebel'in düştüğü yerde bedenini köpekler parçaladı. Eski Ahit'te Jezebel'in sonu şöyle anlatılıyor Jezebel'den geriye kalanlar toprağa gübre oldu. Ek Bilgiler 1- Jezebel Asya'da bir kelebek türünün adıdır. Bu türün erkekleri soluk, dişileri ise çok canlı renklere sahiptir. 2- Jezebel Fenike dilinde nerede. anlamına gelmektedir. Ekselansları 3- Uzun bir süre aşağılayıcı bir sözcük olarak kullanılan Jezebel kelimesi daha sonra feminist gruplar ve kadın dergileri tarafından sahiplenilmiş ve hatta bir iç çamaşırı markasına isim vermiştir. Midillili Sappho Lezbiyen kelimesinin isim annesi olan Midillili Sappho [2] (MÖ 630-570) bir Antik Yunan şairi ve öğretmendir. Kaleme aldığı aşk şiirlerinin pek azı günümüze gelmeyi başarmış olsa da, eski dünyada büyük bir popülerliği vardı. Kendinden sonraki Yunan ve Roma şiiri üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Ünü ölümünden yüzyıllar sonra bile ayakta kalmayı başarmıştır. Öyle ki Platon (MÖ 429347) onu Yunan mitolojisinin dokuz sanat ve edebiyat tanrıçası ile karşılaştırarak, Sappho'ya onuncu esin perisi lakabını takmıştır. Bir başka hayranının belirttiğine göre eflatun saçlıdır, gülüşü saf ve tatlıdır. Yakın zamanlarda lirik şiirlerinden bazı yeni parçalar keşfedilmiştir. Böylece Sappho'nun Batı tarihinde homoseksüellik üzerine yazan ilk yazarlardan biri olduğu anlaşılmıştır. Çalışmaları yakın zamanlarda farklı dillere çevrilmiş, hakkında çeşitli romanlar yazılmış, doğum yeri olan Midilli Adası kısa zamanda lezbiyen turistler için bir çekim merkezi haline gelmiştir. Sappho ömrünün büyük bölümünü Ege Denizi'nde bir ada olan Midilli'de geçirmiştir. Diğer taraftan bazı tarihi kanıtlara göre kısa bir süreliğine de olsa Sicilya'ya sürgüne gönderilmiştir. Muhtemelen Midilli Adası'nın önde gelenleri arasında yer alıyordu. En azından iki erkek kardeşi vardı. Cleis adında bir kız çocuk dünyaya getirdiğini söyleyenler de vardır. Aşk, erotizm, kıskançlık ve hasretle dolu olan Sappho'nun şiirleri genellikle kadınlara hitaben yazılmıştır. Pek azında erkeklere seslenilmektedir. Şiirlerinden birinde arzuladığı bir kadını bir erkeğin yanında gördüğünde nasıl kıskandığını anlatmaktadır ...soğuk terler döktüm, bir titreme aldı beni, rengim çimlerden bile daha yeşildi... Ölümünden sonra Sappho'nun şiirleri dokuz kitap halinde toplandı. Ovid (MÖ 43- MS 17), Catullus (MÖ 84-54) ve diğer klasik ozanlar tarafından dillendirilen şiirlerinin büyük bölümü Orta Çağ'da yok edilerek diğer pek çok Antik Yunan klasiğiyle aynı kaderi paylaştı. Sadece Afrodit İlahisi isimli şiiri eksiksiz bir biçimde günümüze kadar ulaşabilmiştir. Ek Bilgiler 1- Oxford İngilizce Sözlüğü'ne göre lezbiyen kelimesi 19. yy'dan itibaren homoseksüel kadınlar için kullanılmaya başlanmıştır. Gay kelimesinin homoseksüel erkekler için kullanılmasının da benzer bir biçimde 19. yy'da gerçekleştiği düşünülmektedir. 2- Sappho'nun şiirlerinden geriye ince papirüs parçalarına yazılmış toplam bin satır kalmıştır. 3- 2008 yılında üç Midilli sakini bir Yunan mahkemesinde dava açtı. Talepleri gay ve lezbiyenlerin, lezbiyen kelimesini kullanmalarının engellenmesiydi. Söylediklerine göre bu kullanım haksız bir şekilde adada yaşayanların adını kötüye çıkarıyordu. Dava reddedildi. Solon Antik Yunan'ın efsanevi yedi bilgesinden biri olan Solon (MÖ 658-558) bir devlet adamı ve komutandır. Atina devlet sisteminde yaptığı reformlar dünyanın ilk demokrasisinin ortaya çıkmasını mümkün kılmıştır. Aristokrat bir ailede doğdu. İlk olarak rakip şehir devleti Megara'ya karşı Salamis Adası'nın kontrolü için yürüttüğü başarılı mücadelenin sonucunda bir komutan olarak ünlendi. Solon daha sonra Antik tarihçi Plutarch'ın (46-120) verdiği bilgiye göre MÖ 594 tarihinde kanun yapıcı seçildi. Solon göreve geldiğinde, şehrin adalet sistemi büyük ölçüde bir önceki kanun yapıcı olan Draco'nun etkisindeydi. Draco'nun kanunları katılıkları ile tanınıyordu. Öyle ki bu yasalarda aylaklık ya da bahçeden meyve çalmak gibi küçük suçlar için bile idam cezası öngörülüyordu. Solon yasaları gözden geçirip cezaları daha az haşin hale getirdi. Ayrıca şehrin yönetim sisteminde bir reform gerçekleştirdi. Onun çabaları sayesinde iktidar, asillerden halka doğru kaymaya başladı. Eunomia yı, yani iyi düzeni yeniden inşa etmek istiyordu. Böylece tüm Atinalılar yönetim sisteminde kendilerinin de bir rol sahibi olduğunu düşünecekti. Tüm vatandaşların dava açabilmelerini yasallaştırdı. Jürileri halka açık hale getirdi. Demokratik meclislerin atası olan Dört Yüzler Konseyi adında bir temsil organı oluşturdu. İki yıllık görevinin ardından Atina'dan ayrıldı ve Akdeniz'de dolaşmaya başladı. (Böylece Atinalıların kanunlarını ilga etmesi için kendisine yaptığı baskıdan kurtulmuş olacaktı.) Aradan on yıl geçtikten sonra ömrünün son yıllarında Atina'ya döndüğünde yaptığı refomların önemli bir bölümünden vazgeçildiğini gördü ve hayal kırıklığına uğradı. Solon'un reformları sadece birkaç yıl yürürlükte kalmış olsa da Yunan anayasal sisteminin oluşmasında ilk adımı teşkil etmiştir. Solon'un ölümünden yıllar sonra MÖ 507'de bir asilzade olan Cleisthenes Atina'da iktidarı ele geçirdiğinde Solon kanunlarına dayanan demokratik bir yapı oluşturdu. Bu dönemde şehrin kültürel, felsefi ve askeri yapısında daha önce görülmemiş bir gelişme yaşandı. Ek Bilgiler 1- Antik tarihçi Diogen Laertius'a göre Solon kendisinden iki yüzyıl sonra yaşayacak olan Yunan filozofu Platon'un (MÖ 429-347) uzak bir akrabasıydı. 2- Solon aynı zamanda şairdi. Yasal reformlarını destekleyen şiirler yayınlamıştı. Bunlar Yunan edebiyatının en eski şiir örnekleri arasında yer almaktadır. 3- Hem Solon hem de selefi Draco İngilizce'ye çok sayıda kelime kazandırmışlardır. Solon bilge bir kanun yapıcı anlamına gelirken draconian sözcüğü ise sert cezaları betimlemek için kullanılmaktadır. Yeremya Eski Ahit'teki büyük peygamberler arasında yer alan Yeremya (MÖ 627-586), Yahudi İncili nde adı geçen ve gerçek tarihi olaylarla bağlantılandırılabilecek birkaç kişiden biridir. Yeremya, Hilkiya adındaki bir Yahudi rahibin oğluydu. MÖ 627 yılında Kudüs yakınlarındaki bir köyde dünyaya geldi. Kuzey İsrail'de yaşadı ve büyük ihtimalle MÖ 586'da Mısır'da öldü. Yeremya'nın yaşadığı dönemde antik Yahudi tarihinin en büyük felaketlerinden biri gerçekleşmişti. MÖ 587'de Kudüs yok edilmiş ve İsraillilerin Babil'e sürgün edilmeleriyle Babil Esareti olarak adlandırılan dönem başlamıştı. Yahudilerin anavatanlarından günümüz Irak'ına sürgünü elli yıl kadar sürmüştü. Bu dönemin Yahudi tarihinde çok önemli bir yeri bulunmaktadır. Yeremya'ya göre yurtlarının işgali Yahudi toplumunun günahlarına karşı Tanrı tarafından verilen bir cezaydı. Çok daha önceleri Yeremya, halkını sebep oldukları sosyal adaletsizlikler ve din kurallarına gereğince riayet etmemeleri nedeniyle Tanrı'nın gazabını üzerlerine çekecekleri konusunda uyarmıştı. Buna rağmen Yahudilerin büyük bölümü Baal ve İştar gibi diğer tanrılara tapınmaya devam ettiler. Böylece atalarının tek tanrıcı geleneklerine karşı gelmiş oluyorlardı. Yeremya'nın halkını uyardığı ateşli vaazı, Eski Ahit in Yeremya Kitabı nda yer almaktadır. Yahudiler eğer doğru yola gelmezlerse Tanrı onlardan intikamını alacaktı Kudüs'ün sokaklarından neşeli sesleri, mutluluğu, gelinlerin ve damatların coşkusunu söküp alacağım. Bu topraklar ıssızlaşacak. Yeremya'nın yaptığı sürekli uyarılar onu insanları arasında pek de sevilmeyen bir kişi haline getirmişti. Babil istilası sırasında asker kaçağı olduğu iddiasıyla bir zindana hapsedildi. İronik bir biçimde onu kurtaran Babilliler olmuştur. İşgalcilar ona saygı göstermiş ve onu diğer Yahudilerle birlikte sürgüne göndermek yerine Kudüs'te kalmasına izin vermişlerdir. İstiladan sonra da Yeremya vaazına devam etmiştir. Eğer Yahudiler yeniden dinlerine bağlılık gösterirlerse Tanrı'nın onları affedeceğini söylemiştir. Bir yoruma göre, söylevlerinden yorulan İsrailliler tarafından taşlanarak öldürülmüştür. Ek Bilgiler 1 Yeremya sözcüğü günümüzde, yaptıklarının sonuçları hakkında dinleyenleri uyarmak için verilen söylev anlamına gelmektedir. 2-Yeremya, rock grubu Three Dog Night'ın popüler şarkısında iddia edildiği gibi bir boğa kurbağası değildir. Ama İncil'e göre kaliteli, güzel şarapları vardır. Bir pasajda (Jeremiah 35 1–18), Tanrı Yeremya'ya Rechabitlere şarap getirmesini emreder. Oysa onların geleneğinde alkolden uzak durmak vardır. Yeremya şarap içmeleri için onları ikna etmeye çalışır. Rechabitler ise kendi yasalarına uyarlar ve şarap içmeyi reddederler. Tanrı bu örnekten yola çıkarak Yahudilerin de kendi yasalarına uymaları gerektiğini göstermek istemiştir. 3- Yeremya Kitabı nın yanı sıra, Krallar 1 , Krallar 2 ve Feryatlar ı da yazanın o olduğunu iddia edenler vardır. Büyük Keyhüsrev Büyük Keyhüsrev (MÖ 600-529) günümüz Türkiye'sinin, İran ve Irak'ın büyük bir bölümünü fethetmiş, antik dünyanın en büyük güçlerinden biri olan Pers İmparatorluğu'nu kurmuştur. İncil'de ondan Yahudileri Babil Esareti'nden kurtaran ve Kudüs'e dönmelerine izin veren kral olarak bahsedilir. Bu olayın MÖ 539'da gerçekleştiğine inanılmaktadır. Babasının MÖ 552'de ölümünden sonra Keyhüsrev, Küçük Persis Krallığı'nın hükümdarı oldu. Hemen ardından fetih hareketlerine girişti. Med İmparatorluğu ve Lidya İmparatorluğu'nun da içlerinde bulunduğu komşu devletleri fethetti. Zengin Lidya Kralı Croesus'u (MÖ 595-547) esir aldı. Kralı canlı canlı yakacakken kulağına gelen bir kehanet onu bağışlamasına neden oldu. İncil'de Keyhüsrev'den MÖ 539 yılında Babil'e saldırdığı için bahsedilir. Babil'in kontrolünü ele geçirir geçirmez Yahudiler'e elli yıl önce ayrılmak zorunda bırakıldıkları anavatanlarına dönmeleri için izin vermiştir. Babil'in fethi Keyhüsrev'in son büyük toprak kazanımı oldu. Yirmi yıldan kısa bir süre içerisinde batıda İstanbul Boğazı'ndan doğuda Himalayalar'a kadar uzanan bir imparatorluk kurmuştur. Keyhüsrev aynı zamanda egemenliği altındaki halklara karşı gösterdiği dini hoşgörüyle de büyük bir üne kavuşmuştu. Keyhüsrev MÖ 530'da öldü. Pers İmparatorluğu'nun o zamanki başkenti Pasargad'a gömüldü. Bu şehir günümüzde İran sınırları içinde yer almaktadır. Kurduğu hanedanlık, ölümünün ardından Büyük İskender (MÖ 356-323) tarafından fethedilene kadar (MÖ 330) Yunan şehir devletleri ile sayısız savaş yapmıştır. Ek Bilgiler 1- Ölümünden yüzyıllar sonra Keyhüsrev'in hayatını anlatan tarihi bir kitap yazıldı Cyropaedia. Bu kitap ABD'nin üçüncü başkanı Thomas Jefferson'ın (1743-1826) en sevdiği kitaplardan biridir. 2- Keyhüsrev'in adı Eski Ahit in üç kitabında anılmaktadır Ezra , Isaiah ve Daniel . Söylendiğine göre Keyhüsrev'in Yahudileri kurtarışı Daniel peygamber tarafından önceden haber verilmiştir. 3- Davidian Tarikatı'nın lideri David Koresh (1959-1993) kendisinin Keyhüsrev'in reenkarnasyonu olduğuna inanıyordu. Kendisine verdiği isim Yahudi literatüründe Keyhüsrev'e verilen isimden geliyordu Koresh . Elealı Zeno Bir tavuk neden karşıdan karşıya geçmez. Çünkü antik çağ filozof ve mantıkçılarından Zeno'ya (MÖ 495-430) göre, tavuk yolun diğer tarafına geçebileceğinin mümkün olduğuna inanmamaktadır. İşte nedeni Tavuğun yolun diğer tarafına geçebilmesi için öncelikle yolu yarılaması gerekmektedir. İlk bakışta bu kolay gözükür. Ne var ki mesele bununla bitmez. Daha sonra yolun üçüncü çeyreğine ulaşabilmesi için, önce aradaki mesafenin yarısını gitmelidir. Onun yarısına ulaşabilmesi içinse yeniden kalan yolu yarılamalıdır. Gittiği yolun uzunluğundan bağımsız olarak her seferinde kalan yolun yarısını daha küçük dilimler halinde kat etmek zorunda olduğuna ve bu bölümlenme sonsuza kadar devam edeceğine göre tavuğun karşıdan karşıya geçmesi imkansızdır. Bu nedenle Zeno gerçekte hiçbir şeyin hareket etmediği sonucuna varmıştır. Bu senaryo en tanınmış Zeno paradoksudur. 2000 yıl boyunca filozofların aklını karıştırıp öfkelenmelerine neden olmuştur. Güney İtalya'da ünlü bir felsefe okulu bulunan Yunan mantıkçının bize bıraktığı mirasın en önemli unsurlarından biri, bu ve benzeri paradokslardır. Bölünme paradoksu gibi diğer Zeno paradoksları da hareketin mümkün olmadığını iddia ederler. Aşil ve kaplumbağanın hikayesinde, hızlı koşan birisinin yarışa önde başlayan kaplumbağaya yetişip yetişemeyeceği tartışılır. Koşucu öncelikle kaplumbağanın yarışa başladığı noktaya ulaşmalıdır. Kaplumbağa o sırada bir başka noktaya ulaştığından koşucunun bu ikinci noktaya da ulaşmak için koşmaya devam etmesi gerekmektedir. Zaman içinde koşucu kaplumbağanın ulaştığı ikinci noktayı da geçer. Aynı şekilde kaplumbağa da yer değiştirmiştir. Bu hep böyle devam edeceğinden hızı ne olursa olsun koşucunun kaplumbağaya yetişmesi mümkün değildir. Zeno'nun da çok iyi bildiği gibi hızlı koşanlar daha yavaş olanlara yetişip onları geçebilirler. Ve bazı durumlarda tavuklar gerçekten de karşıdan karşıya geçebilir. Zeno'nun paradoksunun sorduğu asıl kışkırtıcı soru bunun nasıl mümkün olduğudur. Zeno'nun hayatı hakkında pek az şey bilinmektedir. Buna karşılık döneminin düşünce hayatı üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Aristoteles onun diyalektik yöntemin mucidi olduğunu öne sürmüştür. Bu yöntemde karşıt argümanlar kullanılarak rasyonel bir sonuca varılmaya çalışılır. Zeno, öğrencilerini hareketin yapısı hakkında düşünmeye kışkırtarak matematik ve fizik alanında büyük buluşlara imza atan düşünürlere ilham vermiştir. Zeno yerel bir tiranın öldürülmesi olayına adı karışınca vahşi bir şekilde katledilir. İşkence altında bile işbirliği yaptığı kişilerin adını söylemez. İdamından hemen önce işkencecisinin kulağını ısırır. Peki bu nasıl mümkün olmuştur. Önce ilk yarısını, sonra diğer yarısını ısırarak... Ek Bilgiler 1- Zeno Güney İtalya'da bir kasaba olan Elea'da dünyaya geldi. Bu kasabanın günümüzdeki adı Velia'dır. Zeno'nun doğduğu dönemde bölge İyonyalı Yunanlılar tarafından kontrol edilmekteydi. 2- Zeno'nun bir başka bilmecesi ok paradoksudur. Bir ok gerçekten hareket edebilir mi. Hareketsiz her nesne boşlukta bir yer kaplamaktadır. Hareketli oldukları düşünülen nesnelerin de her an için boşlukta kapladıkları sabit bir yer vardır. Tam o anda onu sabit bir oktan ayırt etmek mümkün olmadığına göre nasıl olur da okun hareket halinde olduğunu söyleyebiliriz. 3- Zeno'nun ölümünden sonra Yunan dünyasında geliştirilen bazı hesaplama ilkeleri kimi paradokslarının çözülmesini sağlamıştır. Diğerleri ise filozofların kimi temel varsayımlarının reddiyle çözülmüşlerdir . Örneğin ok paradoksu, okun verili bir anda hareketsiz durduğunu varsayar. Dünyanın sürekli hareket halinde olduğu anlaşıldığından beri durumun gerçekte böyle olmadığı anlaşılmıştır. Hipokrat Can yakma. — Hipokrat Tıbbın babası ve ilk hekim sayılan Hipokrat (MÖ 460-375) insan bedeni ile ilgili bilimsel çalışmalarda bir çığır açmış ve pek çok hastalığı tespit etmiştir. Günümüzde bir çok kişi onu Hipokrat yemini ile hatırlamaktadır. Göreve yeni başlayan doktorlar tarafından edilen bu yemin doktorluk mesleğinin ahlaki temellerine işaret eder. Hipokrat Türkiye sahiline çok yakın bir Yunan adası olan Kos'ta doğmuştur. Babası ve dedesi de doktordur. Sağlık eğitimini adadaki asklepieion denen sağlık tapınağında almıştır. Antik Yunan'da hastalıklar insanlara verilen ilahi cezalar olarak yorumlanırdı. İzlenen tedavi ise genellikle dualar ve tanrılara adanan kurbanlardan ibaretti. Hipokrat hastalıkların doğal nedenlerden kaynaklandığına, dolayısıyla ilaçlarla ve beslenme şeklinin değiştirilmesiyle tedavi edilebileceğine inandı. Kos'ta bir tıp okulu kurduktan sonra Yunan adalarını dolaşmaya başladı. Kısa zamanda şifacı olarak tanındı. Çeşitli tedavi yötemlerinin listelendiği ve Hipokrat yeminini içeren Corpus Hippocraticum'u onun yazdığına inanılmaktadır. Hipokrat yemini doktorlara hastaların mahremiyetine saygı göstermelerini öğütler. Uygun ilaçlar vermeli, hastalarla cinsel temastan kaçınmalıdırlar. Öğrendiklerini diğer doktorlarla paylaşmaktan çekinmemelidirler. Hipokrat yemini ve mesleğin kurumsallaşması, Antik Yunan doktorlarından geriye kalan belki de en önemli mirastır. Pek çok antik düşünür gibi Hipokrat'ın biyografisi de ölümünden çok sonraları yazılmıştır. Hayatı hakkında kesin olarak bilinen pek az şey bulunmaktadır. Kimi kaynaklara göre yüz yıla yakın bir süre yaşamış ve bir Yunan şehri olan Larissa'da ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Kimi hastalık ve bozukluklar Hipokrat adıyla bilinmektedir. Örneğin Hipokrat Yüzü suratın son derece süzgün gözüktüğü bir durumu betimleyen ve genellikle ölmek üzere olan hastalar için kullanılan tıbbi bir terimdir. 2- Günümüz doktorları Hipokrat yemininin modifiye edilmiş bir biçimini kullanırlar. Orijinal yeminde bulunan kimi unsurlar günümüzdeki metinden çıkarılmıştır. Örnek vermek gerekirse yeminin orijinal versiyonunda bıçak kullanılarak cerrahlık yapılmasına getirilen yasak güncel metinde yer almamaktadır. 3Bugün Hipokrat yemini farklı versiyonlarıyla da olsa yaşamaktayken, Yunan doktorun çoğu tıp teorisi bilimsel tıp tarafından reddedilmiştir. Hipokrat insan bedeninin dört unsur tarafından yönetildiğini düşünüyordu kan, siyah safra, sarı safra ve sümük. Bu ve benzeri düşünceler modern tıp tarafından kabul edilmemektedir. Coriolanus Gaius Martius Coriolanus, Volscianlar [3] karşısında büyük bir zafer kazanmış olan Romalı komutandır. Daha sonra, Romalılar tarafından takdir edilmemesine öfkelenerek Roma şehrinin baş düşmanlarından biri haline gelmiştir. İhaneti, William Shakespeare'in (1564-1616) ünlü Coriolanus trajedisine konu olmuştur. Her ne kadar Roma tarihçileri Plutarch (46120) ve Livy (MÖ 59-MS 17) ondan bahsediyor olsalar da gerçek bir tarihi karakter olup olmadığı kesin