Çünkü sen - sen çünkü sen benimle kibarca ve dürüstçe konuştun. Yalan söylemedin. Şimdi de yalan söylemeyeceğim, dedi Graff. İşim, arkadaş olmak değil. İşim, dünyadaki en mükemmel askerleri yetiştirmek. Tüm dünya tarihindeki. Bir Napolyon'a ihtiyacımız var. Bir Alexandar'a. Tabii Napolyon gibi yenilmeyecek ya da Alexander gibi genç yaşta ölmeyecek. Kendini diktatör ilan etmesini ve bunun için ölmesini ayrı tutarsak, bir de Julius Ceasar'a ihtiyacımız var. Benim işim, işte böyle bir yaratığı ve ona yardım etmesi için ihtiyaç duyacağı tüm erkek ve kadmları yaratmak. Bunun bir yerinde çocuklarla arkadaşlık etmeliyim diyor mu. Benden nefret etmelerini sağladım. Yani. Ne yapacaksın. Bir köşeye mi sığınacaksm. Seni tekrar sevsinler diye küçük kıçlarını mı öpmeye başlayacaksın. Senden nefret etmelerini engelleyecek sadece tek bir şey var. Yaptığın her işte en iyisi olacaksın ki, seni görmezden gelmesinler. En iyinin sen olduğunu söyledim. Kahrolası en iyi sen olsan iyi olur. Ya olamazsam. O zaman çok kötü. Bak Ender, eğer yalnızsan ve korkuyorsan üzgünüm. Ama Böcekler orada bir yerde. On milyar, yüz milyarlarcası. Bildiğimiz kadarıyla, pek çok gemiyle. Anlayamadığımız silahlarla. Ve kökümüzü kurutmak için bu silahları kullanmaya can atıyorlar. Tehlikedeki dünya değil Ender. Sadece biz. Sadece insanoğlu. Biosfer'in kalan kısmı düşünülürse, oradan silinebilirdik ve evrimdeki bir sonraki adım ayarlanmaya başlardı. Fakat insanlık ölmek istemiyor. Tür olarak hayatta kalmak için evrildik. Ve bunu yapma şeklimiz durmadan nesiller elde etmekle oluyor ve sonunda, her birkaç nesilde, bir dahi doğuyor. Tekerleği icat eden kişi. Ve ışık. Ve uçmak. Şehri inşa eden kişi, bir ulus, bir imparatorluk. Bunlardan bir şey anlıyor musun. Ender anladığını düşündü fakat emin değildi, dolayısı ile hiçbir şey söylemedi. Hayır. Tabi ki değil. Daha açık anlatayım. İnsanoğlu, insanlık ona ihtiyaç duyana kadar özgürdür. Belki de insanlığın sana ihtiyacı var. Bir şeyler yapmak için. Belki de insanlığın bana ihtiyacı var neye yetenekli olduğunu bulmam için. Her ikimizde aşağılık şeyler yapıyor olabiliriz, Ender, ama insanoğlu hayatta kalırsa bu bizim iyi araçlar olduğumuzu gösterir. Hepsi bu mu. Sadecc araç mıyız. Her insan, tüm insanlığın ayakta kalmasına yardımcı olan bir alettir. Yalan bu. Hayır. Sadece gerçeğin yarısı. Diğer yarısı için, savaşı kazandıktan sonra endişelenebilirsin. Ben büyümeden savaş bitmiş olacak, dedi Ender. Umarım yanılıyorsundur, dedi Graff. Ha bu arada, benimle konuşarak, hiç kendine yardımcı olmuyorsun. Şüphesiz diğer çocuklar birbirlerine, pişkin Ender Wiggin'in, Graff ı yalamak için oraya geri döndüğünü anlatıyorlar. Öğretmenlerin adamı olduğun söylentisi bir kere ortaya çıktı mı, emin ol bitersin. Diğer bir deyişle, git başımdan ve beni yalnız bırak. Hoşça kal, dedi Ender. Tüp boyunca, diğer oğlanların gitmiş olduğu yere, kendini karış karış çekti. Graff gitmesini seyretti. Yanındaki öğretmenlerden biri, O, bu mu. dedi. Tanrı bilir, dedi Graff Eğer Ender o değilse, bunu bize bir anevvel gösterse iyi olur. Belki de hiç kimse değildir, dedi öğretmen. Belki de. Ama, durum buysa, Anderson, bence o zaman Tann'da bir Böcck. Bak bunu alıntı olarak kullanabilirsin. Yapacağım. Uzunca bir süre sessiz kaldılar. Anderson. Mmm. Çocuk yanılıyor. Onun arkadaşıyım. Biliyorum. O temiz, dürüst ve iyi. Raporları okudum Anderson ona neler yapacağız düşünsene. Anderson savunmaya geçti. Onu tarihteki en iyi askeri komutan yapacağız. Ve sonra, dünyanın tüm kaderini onun omuzlarına yükleyeceğiz. Onun iyiliği için, umarım aradığımız o değildir. Umarım. Neşelen hadi. Belki o mezun olmadan Böcekler bizi öldürür. Graff gülümsedi. Haklısın. Bak şimdi daha iyiyim. Oyunlar Hayranlığımı kazandın. Kol kırmak ustaca bir darbe Kazaydı. Gerçekten mi. Üstelik resmi raporunda senden o kadar övgüyle söz etmişken. İş zor. Bu durum diğer küçük piçi kahraman yapıyor. Diğer çocukların eğitimi de mahvolabilirdi. Ben Ender'in yardım isteyeceğini sanmıştım. Yardım istemek. Onda bulduğunuz en değerli şeyin bu olduğunu düşünüyordum kendi problemlerini halletmesi. Orada bir düşman filosuyla etrafı sarılmışken eğer isteyebileceği kimse olmayacak. Küçük salağın, koltuğundan fırlayacağını kim tahmin edebilirdi. Ve bölme duvarına karşı yanlış bir iniş yapacağını. Askeriyenin aptallığına dair bir örnek daha işte. Eğer aklınız olsaydı gerçek bir kariyer sahibi olabilirdiniz hayat sigortası satmak gibi. Siz de, efendim. Şu anda ikinci sınıf olduğumuz gerçeğiyle yüz yüzeyiz. Hem de insanlığın kaderi bizim elimizdeyken. Size nefis bir güç duygusu veriyor, öyle değil mi. Özellikle de bu sefer kaybedersek kimse bizi eleştiremeyeceği için. Asla bu şekilde düşünmedim. Ama kaybetmeyelim. Ender ne yapacak görelim. Eğer onu çoktan kaybetmişsek, eğer üstesinden gelemezse, sıradaki kim. Başka kim var. Bir liste yapanm. Aynı zamanda. Enderi nasıl kazanırız onu anlayalım. Size söyledim. Onun için yarattığımız izolasyon delinemez olmalı. Asla herhangi birinin yardım edeceğine inanmamalı, asla. Bir kez işin kolayını bulursa, mahvolur. Haklısın. Bir arkadaşı olduğuna inansaydı, bu korkunç olurdu. Arkadaşları olabilir. Ebeveynler, sahip olamayacağı bu. Ender döndüğünde, diğer oğlanlar çoktan ranzalarını seçmişti. Koğuşun kapısının önünde boş bir yatak bulmak için durdu. Tavan alçaktı Ender uzansa dokunabilirdi. Yerde duran alt ranza ile, bir çocuk odası. Diğer çocuklar onu göz ucuyla seyrediyordu. Kapının hemen yanındaki alt ranzanın tek boş yatak olduğuna yeterince emin oldu. O an, onu en kötü yere atmalarına izin vererek, sonradan gelecek zorbalıklara davetiye çıkardığını düşündü. Genişçe gülümsedi. Hey, sağ olun, dedi. İğneleyici olmadan. Sanki ona en iyi yeri ayırmışlar gibi içtenlikle söylemişti. Kapının kenarındaki alt ranzayı isteyeceğimi nasıl anladınız. Oturdu ve ranzanın dibindeki açık dolabın içine baktı. Kapağın altına iliştirilmiş bir kâğıt vardı. Ranzanın başındaki tarayıcıya Elinle dokun Ve ismini iki kez söyle Ender opak plastikten bir levha olan tarayıcıyı buldu. Sol elini üzerine koydu ve Ender Wiggin. Ender Wiggin. dedi. Tarayıcı bir dakikalığına yeşile dönüştü. Ender dolabını kapattı ve tekrar açmaya çalıştı. Yapamadı. Sonra elini tarayıcıya götürdü ve Ender Wiggin, dedi. Dolap açılmıştı. Diğer üç bölmede. Bölmelerden birinde, o an giydiğine benzer dört tulum vardı, bir tane de beyaz. Diğer bölmede, aynı okuldakiler gibi, küçük bir sıra bulunuyordu. Demek ki daha çalışmalara başlamamışlardı. Ödülü bulunduran bölme, en geniş olanıydı. İlk bakışta, kask ve eldivenleriyle eksiksiz bir uzay giysisi gibi duruyordu. Ama değildi. Hava geçirmez mührü yoktu. Yine de tüm vucudu örtüyordu. İçi kalınca doldurulmuştu. Aynı zamanda bir parçada sertti. Ve yanında bir de tabanca vardı. Kabzası sert ve şeffaf camdan olduğu için bir lazer silahına benziyordu Fakat elbette küçük çocukların ölümcül silahlar bulundurmasına izin vermezlerdi. Laser değil, dedi bir adam. Ender yukarı baktı. Onu daha önce hiç görmemişti. Genç ve iyi görünüşlü bir adam. Ama bir ışın çıkaracak kadar sıkı. Dikkatini topla. Onunla nişan alabilir ve yüz metreden bir duvara, üç inch'lik ışık dairesi yapabilirsin. Bu ne için. diye sordu Ender. Dinlenme sırasında oynadığımız oyunlardan biri. Dolabı açık olan başka biri var mı. Adam etrafına baktı. Yani, talimatlar. izleyip, sesinizi ve elinizi kodladınız mı. Bunu yapmadan dolaplarınızı açamazsınız. İlk senenizde, burada. Savaş Akademisinde, bu oda sizin eviniz, öyleyse istediğiniz ranzayı alın ve onda yatın. Genellikle komutanınızı seçmenize izin verir ve onu kapının kenarındaki alt ranzaya yerleştiririz, anlaşılan o rütbe alınmış. Dolapları yeniden kodlayamıyoruz. Öyleyse komutanınızı seçmiş sayılırsınız. Yemek yedi dakika içinde. Yerdeki ışıklı noktaları takip edin. Renk kodunuz kırmızı-san-sarı, ne zaman bir yolu izlemeniz gerekirse, bu kırmızı-sarı-san olacak, yan yana üç nokta bu ışıkların gösterdiği yere gidin. Renk kodunuz neydi beyler'.' Kırmızı-san-sarı. Çok güzel. Benim adım Dap. Önümüzdeki birkaç ay sızın annenizim. Oğlanlar güldü. İstediğinize gülün, fakat aklınızdan bir şeyi çıkartmayın. Eğer okulda kaybolursanız, ki kuvvetle muhtemel, sakın açık kapılara yönelmeyin. Bazıları dışarı açılır. Daha fazla kahkaha. Bunun yerine sadece birine annenizin Dap olduğunu söyleyin, beni ararlar, ya da onlara renginizi söyleyin, eve dönmeniz için yolu ışıklandırırlar. Eğer bir probleminiz olursa, gelin ve benimle konuşun. Burada size nazik olmak için para alan tek adam benim. Ama şefkstli olmak için değil. Bana dudaklarınızı uzatırsanız, suratınızı dağıtırım. Tamam mı. Tekrar güldüler. Dap'ın arkadaşlarla dolu bir odası vardı. Korkmuş çocukları kazanmak çok kolaydır. Hangi yol aşağısı, bana kim söyleyecek. Ona söylediler. Tamam, doğru. Ama bu yön dışarıya doğru. Gemi dönüyor ve işte bu yüzden aşağısı gibi hissediyoruz. Aslında yer bu yön etrafında kavis çiziyor. Bu yol boyunca yeterince giderseniz, başladığınız yere dönersiniz. Denemeyin tabi ki. Çünkü bu yolun yukarısında öğretmenlerin odası var, onun yukarıs4nda da daha büyük çocuklar. \'e büyük çocuklar her şeye burnunu sokan bebelerden hoşlanmaz. Dayak yiyebilirsiniz. Aslında, dayak yiyeceksiniz. Yediğinizde sakın bana ağlayarak gelmeyin. Anladınız mı. Burası Savaş Akademisi, çocuk yuvası değil. Ne yapmamız gerekiyor, öyleyse. diye sordu Ender'in yanındaki üst ranzada kalan, gerçekten küçük, siyah bir çocuk. Dayak yemek istemiyorsanız, bunun için ne yapabileceğinizi kendi kendinize bulun. Fakat sizi uyarıyorum cinayet kesinlikle kurallara aykırı. Kasti yaralamalarda öyle. Bildiğim kadarıyla, buraya gelirken, bir cinayet girişiminde bulunulmuş. Kırık bir kol. Böyle bir şey tekrarlanırsa, sorumlusu dondurulur. Anladınız mı. Donmak ne demek. diye sordu kolu alçıyla şişirilmiş bir çocuk. Buz. Soğuğa konmak. Dünyaya yollanmak. Savaş Akademisinden şutlanmak. Kimse Ender'e bakmadı. Öyleyse çocuklar, eğer herhangi biriniz baş belası olmamayı düşünüyorsanız, en azından biraz akıllı olun. Tamam. Dap ayrıldı. Hâlâ Ender'e bakmadılar. Ender yüreğinde bir endişenin büyüdüğünü hissetti. Kolunu kırdığı çocuk için, onun için üzgün değildi. O bir Stilson'dı. Ve tıpkı Stilson gibi bir çete oluşturuyordu. Küçük bir gurup çocuk, irilerden birkaç tanesi. Odanın öbür ucunda gülüyorlardı ve arada bir bir tanesi dönüp Ender'e bakıyordu. Ender tüm kalbiyle eve gitmek istedi. Bunlardan hangisinin dünyayı kurtarmakla bir alakası olabilirdi ki. Artık izleyicide yoktu. Ender yine çeteye karşıydı ve tam odanın içindeydiler. Yine Peter, fakat Valentine'sız. Yemekhanede kimse yanma oturmadığı için korkusu da yatışmadı. Diğer çocuklar havadan sudan konuşuyorlardı duvardaki büyük skorboard, yemek, büyük çocuklar. Ender sadece yalnızlık içinde seyredebildi. Skorboardlar takım sıralamalarıydı. En yeni puanlarla galip-mağlup kayıtlan. Görünüşe göre, bazı büyük çocuklar, en yeni oyunlar üzerine bahse girmişti. İki takım, Manticore ve Asp'nin yeni puanı yoktu, kutucuklar yanıp sönüyordu. Şu anda oynuyor olmalılar diye düşündü. Giyindikleri üniformalara göre büyük çocukların iki gruba ayrıldığını fark etti. Üniformaları farklı olmasına rağmen birbirleriyle konuşanlar da vardı ama genellikle her grup kendi alanına çekilmişti. Yeni gelenler, kendi gruplarıydı. Ve iki ya da üç başka büyük grup vardı. Hepsi düz mavi üniforma giymişti. Fakat takımlardaki büyük çocuklar, çok daha gösterişli elbiseler giyiniyordu. Ender hangi takıma ne isim verildiğini tahmin etmeye çalıştı. Akrep ve Örümcek kolaydı. Alev ve Akın'da öyle. Büyük bir çocuk gelip yanına oturdu. On iki ya da on üç yaşında gibi duruyordu. Ergenliğe adım atmıştı. Selam, dedi çocuk. Selam, dedi Ender. Ben Mick. Ender. Bu bir isim mi. Küçüklüğümden beri. Ablam beni böyle çağırırdı. Burada kötü bir isim değil. Ender. Bitirici. Hey. Umarım. ' Ender, bölüğünün böceği sen misin. Ender omuzlarını silkti. Hep yalnız yediğini fark ettim. Her kalkışta bunun gibi bir şey olur. Kimsenin arasına almadığı çocuk. Bazen öğretmenlerin bunu bir amaç için yaptığını düşünüyorum. Öğretmenler çok da iyi değil. Bunu fark edeceksin. Evet. Öyleyse, Böcek sen misin. Sanırım. Hey. Ağlayacak bir şey yok, biliyor musun. Ender'e sandviçini verip, onun tatlısını aldı. Besleyici şeyler ye. Seni güçlü tutar. Mick tatlıya girişti. Senden ne haber. diye sordu Ender. Ben. Ben hiçbir şeyim. Ben havalandırmadaki osuruğum. Ben her zaman oradayım, fakat çoğu zaman kimse bunu bilmez. Ender gülümsedi. Evet komik, ama şaka değil. Burada bir yerim yok. Artık büyüyorum. Yakında beni diğer okuluma gönderecekler. Tabii bu kesinlikle Taktik Okulu olmayacak, asla lider olamadun, anladın mı. Sadece lider olacak çocuklar bunu başarır. Nasıl lider olunur. Hey bunu bilseydim, böyle olacağımı mı zannediyordun. Benim ölçülerimde kaç çocuk görüyorsun burada . Çok faz-la yoktu. Ender bunu söylemedi. Birkaç tane. Yarı donmuş Böcek yemi olan tek kişi ben değilim. Bizden birkaç tane daha. Diğer çocuklar, onların hepsi komutan. Benim kalkıştaki çocukların hepsinin şimdi kendi takımları var. Benim yok. Ender başını salladı. Dinle, küçük adam. Sana bir iyilik yapıyorum. Arkadaş edin. Lider ol. Gerekiyorsa kıç yala, ama eğer öbür çocuklar seni küçümserse ne demek istediğimi anladın mı. Ender tekrar başını salladı. Şimdi, hiçbir şey bilmiyorsun. Siz yeni gelenler hep aynısınız. Hiçbir şey bilmiyorsunuz. Uzay gibi düşünceler. Orada hiçbir şey yok. Bomboş kafalar içinde hiçbir şey yok, bir şey çarptığında da parça parça dağılırlar. Bak, sonun benim gibi olursa, birinin seni uyardığını unutma. Bu birinin sana yapacağı son güzel şey. Öyleyse, niye bana anlattın. diye sordu Ender. Nesin sen geveze mi. Sus ve ye. Ender çenesini kapattı ve yedi. Mick'ten hoşlanmamıştı. Ve sonu kesinlikle onunkine benzemeyecekti. Belki öğretmenlerin planı buydu ama Ender'in onların planına uymaya niyeti yoktu. Grubumdaki Böcek olmayacağım, diye düşündü Ender. Valentine'i, annemi ve babamı, buraya sadece dondurulmaya gelmek için terk etmedim. Çatalını ağzına götürürken, her zaman oldukları gibi, ailesini hissedebildi. Annesini Valentine'in ağzım şapırdatmasına engel olmaya çalışırken görebilmek için kafasını ne tarafa çevirmesi gerektiğini biliyordu. Yemek sohbetinin bir parçasıymış gibi yaparken, masada haberleri izleyen babasının nerede olacağını biliyordu. Burnundan kırık bezelye çıkarıyormuş gibi yapan Peter bile komik olabiliyordu. Onları düşünmek hataydı. Boğazında bir hıçkırığın yükseldiğini hissetti ve onu geri yuttu tabağını göremiyordu. Ağlayamadı. Şefkat gösterilmesi gibi bir şans yoktu. Dap anne değildi. Herhangi bir zayıflık belirtisi Stilsonlara ve Peterlere bu çocuğun kırılgan olduğunu gösterecekti. Ender, Peter'in ona her acı çektirdiğinde yaptığı gibi davrandı. Çift sayıları saymaya başladı. Bir, iki, dört, sekiz, on altı, otuz iki. atmış dört. Ve kafasında tutabildiği kadar yüksek sayılarla devam etti 128, 256, 512, 1024, 2048, 4096, 8192, 16384, 32768, 65536, 131072, 262144. 67108864'te emin olmamaya başladı ~ bir basamak atlamış mıydı. On milyonlarda mı, yoksa yüz milyonlarda mı yoksa sadece milyonlarda mı olmalıydı. Tekrar çifter çifter saymayı denedi ve kaybetti. 1342 gibiydi. 16. Ya da 17738. Bilmiyordu. Tekrar baştan al. Aklında tutabildiği tüm çiftler. Acı geçmişti. Göz yaşları dinmişti. Ağlamayacaktı. Işıkların söndüğü ve etrafındaki birkaç çocuğun anneleri ya da babalan ya da köpekleri için sızlandıklarını duyduğu o geceye kadar. Sonra kendini tutamadı. Dudaklarında Valentine'in ismi biçimlendi. Aşağıdaki salondan onun sesini duyabiliyordu. İyi olduğundan emin olmak için içeriye bakan annesinin kapının önünden geçtiğini görebiliyordu. Babasının videoya bakıp kahkahalar attığını duyabiliyordu. Bir daha asla böyle olmayacağı o kadar açıktı ki. Onları tekrar gördüğümde büyümüş olacağım, en erken on iki. Niçin evet dedim. Neden bu kadar aptalım. Okul bununla kıyaslandığında hiçbir şey değildi. Stilson la her gün karşılaşmak. Ve Peter. Sidiklinin tekiydi. Ender ondan korkmuyordu. Eve gitmek istiyorum, diye fısıldadı. Ama fısıltısı, Peter ona eziyet ederken, acıyla ağladığında kullandığı fısıltıydı. Ses kendi duyabileceğinden uzağa gitmezdi, bazen kendi bile duymazdı. Ve gözyaşları istemsizce, çarşafını ıslattı, ama hıçkırıkları o kadar yumuşaktı ki, yatak sallanmadı, o kadar sessizdi ki duyulmadı. Ama acı oradaydı işte, boğazında düğümlenmiş, yüzüne çökmüştü. Göğsünde ve gözlerinde acı sımsıcaktı. Eve gitmek istiyorum. O gece Dap kapıya geldi ve yatakların arasında, elini bir oraya bir buraya değdirerek, sessizce dolaştı. O gezerken ağlamalar azalacağına, artıyordu. Bu ürkütücü yerdeki birazcık şefkat, bazılarını gözyaşlarının eşiğine itmeye yeterliydi. Ama Ender için değil. Dap geldiğinde ağlaması geçmişti ve yüzü kuruydu. Peter ona acımasızlık yaptığında ve bunu göstermeye cesaret edemediğinde anne ve babasına takındığı sahte suratıydı. Sana bunun için teşekkür ederim Peter. Kuru gözler ve sessiz gözyaşları için. Bana hissettiğim her şeyi nasıl saklayacağımı öğrettin. Buna her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Burası okuldu. Her gün saatlerce ders. Okuma. Sayılar. Tarih. Uzaydaki kanlı savaşların videoları. Bahriyelilerin Böcek gemilerinin duvarlarını kanla boyarlarken ki görüntüleri. Donanmanın temiz savaşlarına ait hologramlar, uzay gemileri birbirlerini kör karanlıkta ustaca öldürürken ışık kümelerine dönüşen gemiler, Öğrenecek daha pek çok şey. Ender herkes kadar sıkı çalışıyordu hepsi, hayatlarında ilk defa boğuşmakla beraber, hayatlarında ilk kez kendileri kadar parlak sınıf arkadaşlarıyla rekabet ediyordu. Fakat oyunlar, yaşama sebepleri buydu. Uyanma ve yatma arasında geçen saatleri dolduran buydu. Dap, ikinci günlerinde onlara savaş odasını tanıttı. Yukarıda, oğlanların çalıştığı ve yaşadığı güvertenin yolu üzerindeydi. Merdivenlerden yer çekiminin zayıfladığı bıı \ ere tırmandılar, orada bir oyukta, oyunların gözleri kamaştıran ışıklarını gördüler. Bazıları evde bile oynadıkları bildik oyunlardı. Basit olanlar ve zor olanlar. Ender videodaki iki boyutlu oyunların yanından geçti ve büyük çocukların oynadığı, nesnelerin havada döndüğü holografik oyunlar çalışmaya başladı. Odanın bu bölümündeki tek çömez oydu ve arada sırada büyük çocuklardan bir tanesi, onu oyunun başından ittiriyordu. Burada ne arıyorsun. Kaybol. Uç bakalım. Burada düşük yerçekiminde, tabi ki uçacaktı, bacaklarını serbest bırakacak, birine ya da bir şeye rastlayana kadar yükseklere doğru süzülecekti. Yine de her seferinde kendine hakim olup, oyunu başka bir açıdan görebileceği bir noktaya çekildi. Kontrol panalleri oyunun gerçekten nasıl oynandığını göremeye yetmeyecek kadar küçüktü. Ama bu bir şeyi değiştirniyordu. Havadayken hareket ettirmeyi öğrenmişti. Oyuncunun karanlıkta tüneller kazması gibi, düşman gemilerinin aradığı ve sonra oyuncunun gemisini yakalayana kadar acımasızca takip ettikleri ışık tünelleri. Oyuncu tuzaklar hazırlayabilirdi mayınlar, sürüklenen bombalar, düşman gemilerini durmadan tekrar etmeye zorlayan, havada taklalar. Oyunculardan bazıları akıllıydı. Diğerleri çabucak kaybetti. İki çocuğun birbirlerine karşı oynaması daha keyifliydi. Oyunun sonunda birbirlerinin tünellerini kullanmak zorunda kaldılar ve oyunun stratejisinde hangi tünelin değerli olduğu, çabucak açığa çıktı. Oyun bir saat içinde sıkmaya başladı. Ender, yapılması gerekenleri kavramıştı, bilgisayarın takip ettiği kuralları anlayıp, kontrollere hakim olunca düşmanın manevrası her seferinde alt edilebiliyordu. Düşman şöyleyken spiraller, düşman böyleyken taklalar. Bir tuzakta beklemede kal. Yedi tuzak bırak ve onları kandır. Bunda hiçbir güçlük yoktu, öyleyse bu, sadece, bilgisayar insan reflekslerinin üstesinden gelemeyeceği kadar hızlanana dek oynama meselesiydi. Eğlenceli değildi. Oynamak istediği diğer çocuklardı. Kendi aralarında oynarken bile bilgisayardan daha iyisini yapmaya çalışan, bilgisayar tarafından iyi eğitilmiş çocuklarla. Bir çocuk yerine makine gibi düşünün. Onları böyle yendim. Onları şöyle yendim. Sana karşı oynamak istiyorum, dedi henüz galip gelmiş çocuğa. Dalgamı geçiyorsun, buda ne. diye sordu çocuk. Bu bir Böcek mi. Yeni bir cüce sürüsü. dedi başka bir oğlan. Ama konuşuyor. Konuştuklarını biliyor muydun. Anlaşılan, dedi Ender. Benimle oynamaya korkuyorsun. Seni yenmek, dedi çocuk, duşa işemek kadar kolay olurdu. Ve bir o kadar da eğlenceli, dedi bir başkası. Ben Ender Wiggin. Dinle, yamuk surat. Sen bir halt değilsin. Çaktın mı. Bir halt değil, tamam mı. İlk adamını öldürene kadar bir halt olmayacaksın. Tamam mı. Büyük oğlanın argosunun kendine has ritmi vardı. Ender hemen kaptı. Eğer bir halt değilsem, nasıl olurda benimle oynamaya korkarsın. Artık diğer çocuklarda sabırsızlanmaya başlamıştı. Fırlamayı öldür de işimize bakalım. Böylece Ender tanıdık olmayan kontrollerdeki yerini aldı. Elleri küçüktü, fakat kontroller oldukça basitti. Belli silahların hangi düğmelerle kullanıldığını anlaması için birkaç deneme yapması yeterli oldu. Hareket kontrolü standart bir küreydi. Başlarda refleksleri yavaştı. İsmini hâlâ bilmediği diğer çocuk, ileriye doğru hızla atıldı. Ama Ender'de epeyce bir şeyler öğrenmiş, oyun bittiği esnada daha iyisini yapabilecek duruma gelmişti. Tatmin oldun mu, çömez. Üç el Burada böyle oyunlara izin vermiyoruz Yani hayatında ilk kez bu oyunu oynayan birini yenmiş oldun, dedi Ender. Bunu ikinci kez yapman lazım yoksa başaramamış sayılırsın. Tekrar oynadılar, bu kez Ender, çocuğun daha önce kesinlikle görmediği birkaç manevrayı başarıyla yaptı. Çocuğun izlediği yöntem yeni manevraların üstesinden gelemiyordu. Ender kolayca ve etkileyici bir şekilde kazandı. Büyük çocuklar gülmeyi ve dalga geçmeyi kestiler. Üçüncü oyun tam bir sessizlik içinde geçti. Ender oyunu hızla ve farkla kazandı. Oyun sona erdiğinde büyük çocuklardan biri, Bu makineleri değiştirmelerinin zamanı geldi, dedi. Herhangi bir iğne beyinli gelip oyunu kazanabiliyor. Kimse tebrik etmedi. Ender uzaklaşırken sadece sessizlik vardı. Fazla uzaklaşmadı. İleride bir yerde durup, kendisinin kullandığı manevraları denemeye çalışan oyuncuları izledi. İğne beyinli, öyle mi. Ender içinden güldü, beni unutmayacaklar. İyi hissediyordu. Bir şeyler kazanmıştı, üstelik büyük çocuklara karşı. Muhtemelen karşısındaki kendinden büyük çocukların en iyisi değildi ama artık Savaş Okulunun ona çok fazla geleceği, bu işi beceremeyeceği düşüncesiyle panik olmuyordu. En kötüsü izlemek ve beklemekti çünkü bu süre boyunca tahammül etmesi gerekiyordu. Kolunu kırmış olduğu çocuk öç alma peşindeydi. İsminin Bernard olduğunu Ender çabucak öğrenmişti. Fransız1ar, kibir dolu ayrımcılıklarıyla standart eğitimin Fransız dil kalıplarının tam olarak oturduğu dört yaşına kadar başlatılmaması konusunda ısrarlıydılar. Bu çocuk da bu yüzden kendi adını Fransız aksanıyla telaffuz ediyordu. Aksam onu ekzotik ve enterasan yapıyordu kırık kolu onu bir gazi yapmıştı. Sadistliği, başkalarına acı çektirmeyi seven herkes için, onu doğal ilgi odağı yapmıştı. Ender onların düşmanı olmuştu. Küçük şeyler. Kapıdan her giriş ve çıkışlarında yatağını tekmelemek. Yemek tepsisiyle onu ittirmek. Merdivenlerde çelme atmak. Ender dolabının dışında kendine ait hiçbir şey bırakmaması gerektiğini çabuk öğrendi, aynı zamanda kendine yetişmek için, ayaklarının hızlı olması gerektiğini de. Sakar Bemard onu bir kez böyle çağırdı ve isim yapışıp kaldı. Ender'in çok sinirlendiği zamanlarda oldu tabii, Bemard'a sadece öfke duymak bir işe yaramıyordu. O bir işkenceciydi. Ender'i asıl kızdıran, diğerlerinin nasılda can atarak onunla beraber olduklarıydı. Bernard'ın intikam isteğinin hiçbir haklı gerekçesi olmadığını biliyorlardı. Mekikte Ender'e ilk onun saldırmış olduğunu, Ender'in sadece zorbalığa karşılık vermiş olduğunu, tabii ki biliyorlardı. Biliyorlardı ama bilmiyormuş gibi davranıyorlardı eğer bilmiyorlarsa da Bemard'a bir bakıp, onun yılanın teki olduğunu görebilmeleri gerekirdi. Ayrıca onun tek hedefi Ender değildi ki.. Bemard bir krallık kurmuyor muydu. Bemard hiyerarşi kurarken Ender grubun kenarından seyrediyordu. İşine yarayan oğlanların gururunu okşayacak şeyler yapıyordu. Bazılarıysa Bemard tarafından aşağılayıcı tehditlere maruz kalsalar da, onun hizmetkarlığını yapmaya pek hevesliydiler. Fakat bir kaçı Bemard'ın saltanatına illet oluyordu. Ender, seyrederken, kimin Bemard'a içerlediğini görüyordu. Shen ufak tefek, hırslı ve kırılgandı. Bemard onu çok çabuk keşfetmiş ve kurtçuk diye çağırmaya başlamıştı. Çünkü ufacık, diyordu. Ve solucan gibi kıvrılıyor. Yürürken kıçını nasıl titrettiğine bakın. Shen öfkelense de, onlar daha da fazla gülüyorlardı. Kıçına bakın. Gördünüz mü. Kurtçuk. Ender Shen'a hiçbir şey söylemedi. O zaman kendi çetesini oluşturmaya başladığı çok belli olacaktı. Aldırmıyormuş gibi görünerek sırasına oturdu. Çalışmıyordu. Her otuz saniyede bir paneline mesaj gönderme komutu veriyordu. Mesaj herkes içindi, kısa ve öz. İşin asıl zor kısmı, öğretmenlerin yaptığı gibi, mesajın kimden geldiğinin nasıl gizleneceğini bulmaktı. Oğlanların herhangi birisinden gelen mesajlarda, isimleri, otomatik olarak gözükürdü. Ender henüz öğretmenlerin güvenlik sistemini kıramadığı için, öğretmenmiş gibi numara yapamazdı. Ama kaprislice Tanrı adını verdiği, hiç var olmayan bir öğrencinin dosyalarını yaratabilirdi. Sadece mesaj gitmeye hazır olduğunda Shen'le göz göze gelmeye çalıştı. Tıpkı diğer çocuklar gibi o da, Bemard ve tayfasının gülüp şakalaşmalarını, sanki yanlış bir durakta inmiş ve nerede olduğunu bilmiyormuş gibi, sık sık cümlenin ortasında durup etrafına bakan matematik öğretmenleriyle dalga geçmelerini izliyordu. En sonunda, Shen etrafına göz gezdirdi. Ender ona kafasını sallayıp, sırasını işaret etti ve gülümsedi. Shen'in kafası karışmış görünüyordu. Ender sırasını bir parça kaldırıp, gösterdi. Shen kendi sırasına gittikten sonra. Ender mesajı yolladı. Mesajı okuyan Shen gülmeye başladı. Ender'e bunu sen mi yaptın der gibi baktı. Ender, kimin yaptığını bilmiyorum ama emin ol ben değilim demek için omuz silkti. Shen tekrar güldü, Bernard'ın grubuna yakın olmayan birkaç başka çocuk sıralarına gittiler ve baktılar. Her otuz saniyede bir, mesaj her sırada beliriyor, ekranın etrafında çabucak dolaşıyor ve sonra kayboluyordu. Çocuklar gülüyorlardı. Bu kadar komik olan nedir. diye sordu Bernard. Bernard odada göz gezdirirken Ender gülmemeye özen gösterip ötekiler gibi korkuyormuş taklidi yaptı. Olabildiğince küstahça gülen Shen'di tabii ki. Bir dakika sonra Bemard adamlarından birine bir sıra getirmesini söyledi. Hep beraber mesajı okudular. Bernard sinirden kıpkırmızı oldu, Bunu kim yaptı. diye bağırdı. Tanrı, dedi Shen Tanrının belası sen olmadığın belli, dedi Bemard. Bir kurtçuğa göre çok zekice. Beş dakika sonra Ender'in mesajı kayboldu. Bir süre sonra sırasında Bernard'ın mesajı belirdi. Ender bakmadı. Mesajı görmemiş gibi davrandı. Bernard sadece beni suçlu suçlu bakarken yakalamak istiyor. Ben olup olmadığımı bilmiyor. Tabii ki bilip bilmemesi fark etmiyordu. Ender'e ceza verecekti çünkü düştüğü durumdan kurtulması gerekiyordu. Katlanamadığı tek şey, diğer çocukların ona gülmesiydi. Patronun kim olduğunu açıklığa kavuştunnak zorundaydı. Böylece o sabah Ender banyoda yere serildi. Bemard'ın adamlarından biri ona çelme takacakmış gibi yapıp, midesine sıkı bir diz yerleştirmeyi başardı. Ender bunu sessizce karşıladı. Hala izliyordu, açık savaş başlayana kadar bir şey yapmayacaktı. Fakat öbür savaşta, Panel savaşında, bir sonraki hamlesini çoktan yapmıştı. Banyodan geri döndüğünde. Bernard köpürüyor, yatakları tekmeliyor ve çocuklara bağırıyordu. Onu ben yazmadım. Kapayın çenenizi. O mesajı ben yazmadım. diye bağırdı Bernard. Bağırış çağırış bir süre daha devam ettikten sonra, Dap kapıda belirdi. Yaygara neydi. diye sordu. Birileri ismimi kullanarak mesajlar yazıyor. Bernard somurtmuştu. Ne mesajı. Ne mesajı olduğu fark etmiyor. Benim için ediyor. Dap, Ender'in üzerindeki ranzada yatan çocuğa ait olan, en yakındaki paneli aldı, Dap mesajı okudu, hafifçe güldü, paneli geri verdi. Enteresan dedi Kimin yaptığını bulmayacak mısın. dedi Bernard. Ah, kimin yaptığını biliyorum, dedi Dap. Evet diye düşündü Ender. Sistem çok kolayca çökmüştü. Çökertmemizi istiyorlardı, ya da bazı parçalarını. Ben olduğumu biliyorlar. Öyleyse kim o zaman. diye bağırdı Bernard. Bana mı bağırıyorsun asker. diye sordu Dap yumuşakça. Bir anda odanın havası değişti. Bemard'a yakın olanların duyduğu öfke, diğerlerinin de neşesi, her şey son bulmuştu. Otorite konuşmak üzereydi. Hayır, efendim dedi Bemard. Sistemin gönderen kişinin adını otomatik olarak koyduğunu herkes bilir. Onu ben yazmadım. dedi Bemard. Bağırıyor musun. diye sordu Dap. Gerçekten mi. dedi Dap. Onun sisteme kayıtlı olduğunu bilmiyordum. Dap arkasını dönüp çıktı ve oda kahkahalarla doldu. Bernard'ın odaya komuta etme girişimi sona ermişti, yanında sadece birkaç kişi kalmıştı. Fakat en tehlikeli olanları. Ve Ender sürekli tetikte olması gerektiğini biliyordu. Yine de sistemi kurcalamak işe yaramıştı. Bemard bastırılmış ve bir parça kalitesi olan tüm çocuklar ondan kurtulmuştu. En mükemmeli de. Ender bunu, onu hastaneye yollamadan başarmıştı. Çok daha iyi bir seçenek. Ardından da kendi paneli için bir güvenlik sistemi oluşturma işine girişti, mevcut sistemin yetersiz olduğu ortadaydı. Eğer altı yaşındaki biri bunu çökertebiliyorsa, eminim oraya ciddi bir güvenlik değil, çocuk oyuncağı koymuşlardır. Öğretmenlerin bizim için ayarladığı başka bir oyun. Ve ben oyunda iyiyim, Bunu nasıl yaptın. diye sordu Shen kahvaltıda. Ender , ilk defa kendi sınıfından, başka bir çömezin, yemekte onunla beraber oturduğunu, fark etti Ne yaptım. diye sordu. Sahte bir isimle mesaj yolladın. Ve Bernard'ın adıyla. Bu harikaydı, Şimdi ona kıçgözcüsü diyorlar. Öğretmenlerin önünde sadece gözcü diyorlar, ama herkes neyi gözetlediğini biliyor. Zavallı Bemard, diye mırıldandı Ender. Üstelik çok da hassas Hadi Ender, sistemi kırdm. Bunu nasıl yaptın. Ender kafasını salladı ve gülümsedi. Bunu yapabilecek kadar zeki olduğumu düşündüğün için sağol. Ama sadece ilk gören bendim, hepsi bu. Tamam bana söylemek zorunda değilsin, dedi Shen. Yine de, harikaydı. Bir dakikalığma sessizce yediler. Yürürken kıçımı titretiyor muyum. Yani, dedi Ender Sadece biraz. Yani öyle büyük adımlar atma, hepsi bu. Shen başım salladı. Bunu şimdiye kadar fark eden tek kişi Bemard. O bir domuz, dedi Shen. Ender omuzlarını silkti. Aslında domuzlar o kadar da kötü değillerdir. Shen güldü. Haklısın domuzlara haksızlık yapmamalıyım. Beraberce güldüler ve iki çömez daha onlara katıldı. Ender'in yalnızlığı sona ermişti. Savaş ise daha yeni başlıyordu. Devin İçkisi Geçmişte hayal kırıklıklarımız oldu, paçayı kurtaracaklarını umarak, yıllardır bekliyoruz, sonra kurtaramıyorlar. Ender hakkında güzel haber, ilk altı ayında donmaya kararlı. Oh. Burada neler oluyor görmüyor musun. Zeka oyununda devin içkisine takılıp kaldı. Bu çocuk intihara meyilli mi. Bundan hiç bahsetmemiştin. Bazen herkes deve takılır. Ama Ender onu yalnız bırakmıyor. Pinual gibi, Şimdi ya da başka zaman herkes Pinual gibi gözükebilir. Ama o kendim öldüren tek kişi. Devin İçkisiyle bir alakası olduğunu sanmıyorum. Hayatımı bunun üzerine bahse sokuyorsun. Kalkış grubuyla yaptıklanna bir baksana . Onun hatası değildi biliyorsun. Umurumda değil. Onun hatası ya da değil. Grubu zehirliyor. Birleşmeleri gerekiyordu ve tam durması gereken yerde bir km genişliğinde yarık var. Onu orada uzun süre tutmayı planlamıyorum nasıl olsa. Tekrar plan yapsan iyi olur o zaman. Bu kalkış hasta ve oda hastalığın kaynağı. Tedavi edilene kadar kalıyor. Hastalığın kaynağı bendjm. Onu yalnız bırakıyordum ve işe yaradı. Ona grupla beraber zaman tanı. Onunla ne yapacağını görmek için. Zamanımız yok. Askeri deha olabilecek kadar canavar olma ihtimali de olan bir çocuğu aceleye getiremeyiz, Bu bir emir mi. Kayıt cihazı çalışıyor, her zaman çalışır, kıçın göz altında, Allah kahretsin. Bu bir emirse, ben - Bu bir emir. Roketteki gurupla nasıl başa çıkacağını görene kadar onu olduğu yerde tut. Graff ülserimi azdırıyorsun. Okulu bana bırakıp, filoyla ilgilenseydiniz ülseriniz olmayacaktı. Filo bir savaş komutanı arıyor. Onu bulana kadar ilgilenecek daha önemli bir şey yok. Savaş odasında, yüzme havuzuna ilk kez gelmiş çocuklar gibi, tutunacak yerlere elleriyle yapışıp, beceriksizce sıralandılar. Daha sonra anladılar ki, ayaklarını kullanmayınca işler daha iyiye gidiyor. Ender kolu sıkıca kavrayıp bacaklarını esnetti. Elbisenin ağırlığının yanı sıra, hareketleri arttırıcı bir özelliği olduğunun da farkına vardı. Harekete geçmek zor olsa da elbisenin ayakları, kaslar durduktan sonra, güçlü şekilde hareket etmeye devam ediyordu. Elbise kullandığınız kuvvetin iki katıyla ittiriyordu. Bir süreliğine sakarlaşacağım. Tekrar başlasam fena olmayacak. Öylece, kola sıkı sıkı yapışmışken, bacaklarıyla kuvvetlice ittirdi. Anında havada dönmeye başladı, bacağı kafasının etrafında dönüyordu ve duvarın karşısındaki yerine düzgün bir iniş yaptı. Geri tepme daha güçlü gibiydi, elleri koldan ayrıldı. Savaş odasının bir ucundan diğerine, oraya buraya çarparak uçtu. Miğdesi bulanırken yön kavramını canlı tutmaya çalışıyordu. Orada olmayan yerçekimini ararken, vücudu kendi kendine sağa gitmeye yelteniyordu. Sonra görüşünü değiştinııek için kendini zorladı. Bir duvara doğru hızla gidiyordu. Aşağısıydı. Ve bir kereliğine kontrolü ele aldı. Uçmuyor, düşüyordu. Bu bir dalıştı. Yere nasıl çarpacağına karar verebilirdi. Tutunmak ve durmak için çok hızlı gidiyorum, fakat çarpmayı yumuşatabilirim, düştüğümde yuvarlanır ve bacaklarımı kullanırsam, hareketi kesebilirim Hiçte planladığı gibi olmamıştı. Bir açıyla durdu ama, tahmin ettiği gibi değildi. Düşünecek vakti de olmamıştı. Başka bir duvara vurdu, bu kez hazırlanmak için biraz vakti olmuştu. Tesadüfen, geri tepme açısını kontrol etmek için kolunu kullanmanın bir yolunu keşfetti. Şimdi yine, odanın bir ucundan diğerine, hâlâ duvara bağlı olan çocuklara doğru, havada süzülüyordu. Bu sefer bir basamağa tutunmasına yetecek kadar yavaşlamıştı. Ne yapmaya çalışıyorsun, kendini öldürmek mi. diye sordu Shen. Sen de dene, dedi Ender. Elbise kendini yaralamanı engelliyor, zıplamalarını ayaklarınla kontrol edebilirsin, işte böyle. Yapmış olduğu harekete yaklaşmıştı. Shen kafasını salladı, böyle aptalca dublörlükler denemeyecekti. Ama çocuklardan biri duvardan ayrılıp, havalandı. Gerçi işe dönerek başlamadığı için Ender kadar hızlı davranamamıştı yine de yeterince hızlıydı. Onun Bemard olduğunu anlamak için, Ender'in yüzünü görmesi gerekmiyordu. Ve hemen arkasından Bemard'ın en iyi arkadaşı, Alai. Bemard yer zannettiği yöne doğru kendini ayarlamaya uğraşıp, Alai harekete teslim olmuş duvardan geri tepmeye hazırlanıyorken, Ender devasa odayı geçmelerini seyretti. Mekikte kolunu kırmasına şaşmamak gerek diye düşündü, Ender. Uçarken de geriliyor. Panikliyor. Ender bu tespiti gelecekte kullanmak için sakladı. Ve bir parça bilgi daha. Alai, Bemard gibi aynı yöne sürüklenmedi. Odanın köşesine doğru yöneldi. Yollan uçtukça birbirinden ayrılıyordu, Bemard'ın beceriksizce, çatırtılı bir iniş yapıp, duvarda zıpladığı yerde, Alai, hızının çoğunu kesen ve onu beklenmeyen bir açıyla uçmaya yollayan köşenin yanındaki yüzeyde, üçlü zıplama yapıyordu. Alai bağırdı ve çığlık attı, çocuklarda onu seyretti. Bazıları ağırlıksız olduklarını unuttular ve alkışlamak için duvarı bırakmaya yeltendiler. Artık, yüzmeye çalışarak kollarını sallıyor, pek çok yöne doğru tembelce sürükleniyorlardı. Evet bu bir sorun, diye düşündü Ender. Kendini sürüklenirken yakalarsan ne olur. Fırlamanın hiç yolu yok Kendini başıboş bırakmak ve meseleyi deneme yanılma yoluyla çözmeyi denemek için hazırlandı. Ancak diğerlerinin kontrolü ele almak için boş yere uğraştıklarını görüyor, başka ne yapılabilir bilmiyordu. Bir eliyle yere tutunurken, omzunun hemen altında, elbisesine önden iliştirilmiş oyuncak tabancayla amaçsızca oynadı. Birden, düşman istasyonuna baskın yaparken, zaman zaman Denizaltılar tarafından kullanılan el roketlerini hatırladı. Tabancayı elbisesinden çekti ve incelemeye başladı. Odada bütün düğmelerine basmış, ama silah orada hiçbir şey yapmamıştı. Belki burada, savaş odasında çalışırdı. Üzerinde hiçbir talimat yoktu. Kontrollerin üzerinde etiket yoktu. Tetik belliydi, bebekliğinden bu yana her çocuk gibi gibi onun da oyuncak tabancaları olmuştu. Baş parmağının kolaylıkla ulaşabileceği iki düğme vardı. Ve alt gövde üzerinde çok sayıda başka düğmeler. Açıkça, parmağının yanındaki iki düğme, anında kullanılabilir gibi duruyordu. Yere doğru nişan aldı ve tetiği çekti. Anında ısınan silah, tetiği bırakınca hemen soğudu. Aynı zamanda nişan aldığı yerde ince bir ışık halkası belirdi. Silahın tepesindeki kırmızı düğmeye dokundu ve tetiği tekrar çekti. Aynı şey. Sonra beyaz düğmeye dokundu, geniş bir bölgeyi aydınlatan parlak bir ışık çıktı, ama o kadar yoğun değildi. Düğmeye basıldığında silah bayağı soğumuştu. Beyaz düğme silahı fener yaparken, kırmızı düğme tıpkı lazermiş gibi yapıyordu - ama lazer değil demişti Dap. Söz konusu manevra olunea hiçbiri yardımcı olmayacaktı. Yani her şey nasıl ittirdiğinize, harekete başlarken ayarladığınız rotaya bağlıydı. Demek ki, kalkışlarda ve geri tepmelerde kontrolümüz çok iyi olmalı, yoksa, hiçliğin ortasında dönüp dunnaktan hepimiz biteriz. Ender odanın etrafında göz gezdirdi. Çocuklardan birkaç tanesi duvarların yakınında sürükleniyor, tutunacak bir yer bulabilmek için ellerini, kollarını sallıyorlardı. Pek çoğu birbirine çarpıyor ve gülüyordu bazıları el ele tutuşup daireler halinde dönüyordu. Ender gibi sadece birkaçı, soğukkanlılıkla duvara tutunup, seyrediyordu. Gördüğü biri. Alai'di. Ender'e çokta uzak olmayan başka bir duvara doğru ilerliyordu. Ani bir güdüyle. Ender kalktı ve Alai'ye doğru hızla hareket etti. Havalandığında ona ne söyleyeceğini de merak ediyordu. Alai, Bemard'ın arkadaşıydı. Ender ona ne söylemeliydi ki. Hâlâ rotasında bir değişme yoktu. Böylece dosdoğru ileriye sürüklendi ve sürüklenirken nasıl duracağını kestirmek için, hafif el ve ayak hareketleri çalışması yaptı. Çok geç, çok iyi nişan aldığını fark etti. Alai'nin yanına inmeyecekti, ona çarpacaktı. Buraya, elimi tut. diye seslendi Alai. Ender elini uzattı. Alai çarpışmanın hızını kesti ve Ender'in duvara karşı yumuşak bir iniş yapmasına yardımcı oldu. Mükemmel, dedi Ender. Bu tarz şeyler çalışmalıyız. Oradaki her kez eğlenirken, benimde düşündüğüm buydu, dedi Alai. Oraya beraber gidersek ne olur sence. Birbirimizi ters yönlere ittirebilmeliyiz. Evet Tamam mı. Aralarındaki her şeyin uyumlu olamayacağının itirafıydı. Beraber bir şeyler yapmamızın bir sakıncası var mı. Ender'in cevabı Alai'yi kolundan yakalayıp zıplamaya hazırlanmak oldu. Hazır mısın. dedi Alai. Hadi. Değişik miktardaki güçle zıplamalarından sonra, birbirlerinin çevresinde dolanmaya başladılar. Ender bazı küçük el hareketleri yaptı, sonra ayağını değiştirdi. Yavaşladılar. Hareketi tekrarladı. Dönmeyi durdurdular. Artık düzgünce sürükleniyorlardı. Kafanı kolla. Ender, dedi Alai. Hadi, şunlara çarpmadan zıplayalım. Sonrada şu köşede buluşalım. Ender düşman kampına çarpıp, çuvallamak istemiyordu. Sona kalan süt şişesinde osumk biriktirir, dedi Alai. Sonra yüz yüze gelene kadar yavaşça manevra yaptılar, el ele. diz dize, kollarını ve bacaklarını iyice açarak yattılar. Biraz hırpalandık değil mi'' diye sordu Alai. Bunu bende daha önce yapmamıştım, dedi Ender. Zıpladılar. Beklediklerinden daha hızlı fırlamışlardı. Ender birkaç oğlanın arasına doğru ilerledi ve karşısına çıkmasını beklemediği bir duvara bindirdi. Yönünü bulması bir dakikasını aldı ve Alai'la buluşacakları köşeyi aradı. Alai çoktan oraya doğru yönelmişti. Ender en geniş gruptan sakınmak için, iki geri tepmesi olan bir rota belirledi. Ender köşeye ulaştığında, Alai kollarını, birbirine bitişik iki tutamaca geçirmiş, uyuyor taklidi yapıyordu. Sen kazandın. Osuruk koleksiyonunu görmek istiyorum dedi Alai Dolabına bıraktım. Fark etmedin mi. Çorapların sanmıştım. Artık çorap giymiyoruz. Ah, tabi. Her ikisinin de evden çok uzakta olduğunu dair bir anımsatma. Bu, uçmada bir parça ustalaşmalarının verdiği keyfin bir kısmını aldı götürdü. Ender silahını çekti ve çift parmaklı düğmeyle öğrendiklerini sergiledi. Bir insana nişan aldığında ne oluyor. diye sordu Aiai. Bilmiyorum Neden öğrenmiyoruz. Ender kafasını salladı. Binlerini incitebiliriz. Kastettiğim, neden birbirimizin bacaklarına ateş etmiyoruz, ya da bunun gibi işte. Ben Bemard değilim. Eğlence için hiç kedilere işkence yapmadım. Ah. O kadarda tehlikeli olamaz, yoksa bu silahları çocuklara verirler miydi. Biz artık askeriz. Ayağıma ateş et. Hayır, sen bana ateş et. Beraber ateş edelim. Yaptılar. Ender derhal, elbisenin bacağının buz kestiğini hissetti, bacakları ve eklemleri hareketsizdi. Dondun mu. diye sordu Alai. Bir kalas kadar sert Hadi biraz daha donduralım, dedi Alai. Hadi ilk savaşımızı yapalım. Bize karşı onlar. Sırıttılar. Sonra Ender, Bemardı da çağır istersen, dedi. Alai kaşlarını kaldırdı. Ha. Ve Shen. Şu küçük titrek kıçlıyı mı. Ender Alainin şaka yaptığını anlamıştı. Kendininkini bu kadar sıkmasaydın, onlarda titreyecekti. Alai sırıttı. Hadi gidip Bernard ve Sheni alalım, sonra da bu Böcek aşıklarını donduralım. Yirmi dakika içinde. Bemard, Ender, Aiai ve Sheni haricinde, odadaki herkes donmuştu. Dördü, Dap içeri girene kadar, gülerek ve eğlenerek orada kaldı. Görüyorum ki aletlerinizi nasıl kullanacağınızı öğrenmişsiniz, dedi. Ve sonra elinde tuttuğu kumandaya bir şeyler yaptı. Herkes onun durduğu duvara doğru yavaşça sürüklenmeye başlamıştı. Donmuş çocukların a-ısından geçip, onlara dokunuyor, elbiselerini eritiyordu. Çocuklar, Bernard ve Alai'nin, onlar henüz hazır değilken, hepsine ateş etmelerinin hiçte adil olmadığından yakınıyorlardı. Niçin hazır değildiniz. diye sordu Dap. En az onlar kadar uzun süredir elbiselerinizi giyiyorsunuz. Sarhoş ördekler gibi etrafta kanat çırpacak bir dolu vaktiniz vardı. Sızlanmayı kesinde başlayalım. Ender, Bernard ve Alai'nin, savaşın lideri olarak kabul edildiklerini fark etti. Tamam bu da iyiydi. Bernard, Ender ve Alai'nin silahları kullanmayı beraber öğrenmiş olduklarını biliyordu. Ve Ender ile Alai'nin arkadaş olduğunu. Bernard, Ender'in kendi grubuna katıldığını zannediyor olabilirdi. Ama gerçek öyle değildi. Ender yeni bir gruba katılmıştı. Alai'nin grubuna. Bernard da gruba dahildi. Bemard'ın hâlâ dayılanıp, arkadaşlarını ayak işlerine yollaması, herkes için anlaşılır değildi. Ama Alai bütün odada serbestçe hareket ediyor ve Bernard kızdığında, biraz şaka yapıp onu sakinleştirebiliyordu. Roket liderlerini seçme zamanı geldiğinde, Alai ortak şeçimdi. Bernard birkaç gün somurttu, ama sonra düzeldi ve herkes yeni oluşumun içinde yerini aldı. Kalkış, artık daha fazla. Bernard'ın adamları ve Ender olarak ikiye bölünmedi. Alai Köprüydü. Ender, dizlerinin üzerindeki sırasıyla yatağına oturdu. Kişisel çalışma zamanıydı ve Ender serbest Oyun oynuyordu. Okul bilgisayarının, keşfedebileceğiniz labirentler inşa ederek, yeni şeyler getirmeyi sürdürdüğü, hileli, çılgın bir oyundu. Beğendiğiniz olaylara geri dönebilirdiniz, bir süreliğine eğer birini fazla ihmal ederseniz, kayboluyor, yerine yenisi geliyordu. Bazen komik şeyler oluyordu. Bazen de enteresan şeyler ve hayatta kalmak için çabuk olmak zorundaydınız. Defalarca ölmüştü ama sorun yok, oyunlar böyleydi işte, tutunana kadar defalarca ölürdünüz. Ekrandaki şekli küçük bir çocuk olarak başladı. Bir süre sonra ayıya dönüştü. Artık uzun ve narin elleriyle bir fareydi. Şeklini, ekrandaki büyük mobilyaların altından koşturdu. Kediyle bir çok sefer oynamıştı, ama artık sıkmıştı. Bu sefer fare deliğine doğru değil, diye konuştu kendi kendine. Dev'e hasta oluyorum. Aptal bir oyun ve hiç yenemiyorum. Neyi seçersem seçeyim yanlış oluyor. Ama yine de fare deliğine doğru gitti ve bahçedeki ufak köprüyü geçti. Ördeklerden ve bombacı sivrisineklerden kaçındı, onlarla oynamayı denemişti ama çok kolaylardı, eğer ördeklerle çok fazla oynarsa, hiç sevmediği balığa dönüşüyordu. Balık olmak, ona, savaş odasında donmayı hatırlatıyordu, Dap onu çözsün diye çalışmanın sonunu beklerken, tüm vücudu kas katı oluyordu. Böylece, her zamanki gibi kendini yuvarlanan tepelerde buldu. Yer kaymaları başladı. Başlarda, bir kaynın altından dışarı Sızan, abartılı kan pıhtısı lekesinin altında ezilerek, tekrar tekrar yakalandı. Buna rağmen artık, ezilmekten kurtulmak için yüksek bir yer arayarak, dik yokuşlara tırmanma becerisinde ustalaşmıştı. Ve her zaman olduğu gibi yer sarsıntısı kayaların birbirine kaynaşmasıyla kesildi. Tepenin ön yüzü yarıldı, kabuklar parçalanıp düşerken içeriden killi taşlar yerine hamur gibi kabaran beyaz yumuşak ekmek çıktı. Yumuşak ve süngerimsiydi Ender'in şekli daha yavaş hareket etti. Ve ekmekten atladığında bir masanın üzerine düştü. Arkasında dev bir somun ekmek, yanında dev gibi bir tereyağı çubuğu. Ve ellerini çenesine dayamış, ona bakan Devin ta kendisi. Ender'in şekli hemen hemen. Devin kafasının, çenesinden kaşına kadar olan kısmı kadardı Sanırım kafanı kopartacağım, dedi dev her zaman söylediği gibi. Bu sefer, koşmak ya da orada kalmak yerine. Ender şeklini, devin suratına doğru sürdü ve çenesine vurdu. Dev dilini çıkardı ve Ender yere düştü. Bilmece oyununa ne dersin. diye sordu Dev. Hiçbir şey değişmiyordu, dev sadece bilmece oyunu oynardı. Aptal bilgisayar. Hafızasında milyonlarca olası senaryo varken, dev sadece aptal bir oyun oynayabiliyordu. Dev her zaman olduğu gibi, önündeki masanın üzerine, Ender'in bacakları kadar uzun, iki kocaman bardak yerleştirdi. Her zamanki gibi ikiside farklı sıvılarla doluydu. Bilgisayar sıvıları değiştirme konusunda iyidi, öyle ki Ender daha önce karşılaştığı hiçbir sıvıyla tekrar karşılaşmamıştı. Bu sefer birincisi icoyu, krema görünüşlü bir sıvıydı. Diğeri tıslayıp köpürdü. Biri zehir, biri değil, dedi dev. Doğru olanı tahmin et ve seni periler diyarına götüreyim. Tahmin etmenin anlamı içmek için kafasını bir bardağın içine daldırmaktı. Hiçbir zaman doğru olanı tahmin edememişti. Bazen kafası eriyordu. Bazen tutuşuyordu. Bazen içine düşüp boğuluyordu. Bazen dışarı çıkıp, yeşile dönüyor ve çürüyordu. Daima korkunçtu ve Dev daima gülüyordu. Ender neyi seçerse seçsin öleceğini biliyordu. Oyun hileliydi. İlk ölümde şekil, yeniden oynamak için Devin masasında tekrar belirecekti. İkinci ölümde, yer sarsıntılarına geri dönecekti. Sonra bahçedeki köprüye. Sonra fare deliğine. Ve sonunda, hâlâ Deve geri dönüp , tekrar oynarsa ve yine ölürse, ekranı kararacak, Serbest oyun sona erdi, yazısı ekranın üstünde belirecek ve Ender yatağında arkasına yaslanıp, nihayet uyuyana kadar titreyecekti. Oyun hileliydi ama Dev hâlâ periler diyarından bahsediyordu, aptal üç yaşındaki bebelerin Periler diyarında muhtemelen Ana kaz, Pac-man, Peter Pan vardı, gitmeye değmeyecek bir yer, ama oraya girmek için Devi alt etmenin bir yolunu bulması lazımdı. Kremalı sıvıyı içti. Hemen şişmeye ve bir balon gibi yükselmeye başladı. Dev güldü, yine ölmüştü. Tekrar oynadı, bu sefer hazırlanan sıvı beton gibiydi ve Dev omurgası boyunca içini dışına çıkarıp, balık gibi kemiklerini sıyırırken başını eğdi ve Dev kolları ve bacakları titrerken onu yemeye başladı. Yer sarsıntılarında tekrar belirdi, ama ilerlememeye karar verdi. Yer sarsıntılarının onu bir kerede yutmasına izin verdi. Terlemesine rağmen üşüyordu ve bir sonraki yaşamıyla, ekmeğe dönüşene kadar, yamacın tepesine tırmanmaya devam etti ve Devin masasına ulaştı, öyleki kadehler ondan önce yerleştirilmişti. İki sıvıya gözünü dikip baktı. Biri köpüklü, diğeri deniz gibi dalgalıydı. Her birinde nasıl bir ölüm olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Okyanusa benzeyenden muhtemelen bir balık çıkıp gelecek ve beni yiyecek. Köpüklü olan büyük olasılıkla beni boğacak. Bu oyundan nefret ediyorum. Hiçte adil değil. Aptalca. Hileli. Suratını sıvılardan birinin içine daldırmak yerine, önce birini sonra öbürünü tekmeleyerek devirdi. Dev Oyun bozan, hilekar diye bağırırken. Devin kocaman ellerinden hileyle kurtuldu. Devin suratına atladı, dudaklarına ve burnuna tırmandı ve devin gözünü oymaya başladı. Gözü süzme peynir gibi aktı Dev çığlık atarken Ender'in şekli sağa tırmanmış, gözü oymaya devam ediyordu. Dev sırt üstü yere düştü. Düşmesiyle görüntüde değişti, Dev yerin üzerinde huzur bulduğunda, tüm çevrede karmakarışık, dantel gibi ağaçlar vardı. Ender şeklini devin gözünden dışarı çıkarttı. Buraya nasıl geldin. diye sordu bir yarasa, kimse buraya gelemez. Ender cevaplayamadı tabii ki. Eğildi, devin gözünden avuç dolusu alarak, yarasaya sundu. Yarasa göz akını aldı, giderken Periler diyarına hoş geldin. diye bağırıyordu. Başarmıştı. Keşfetmeli. Devin suratından aşağı inmeli, nihayet ne elde ettiğini görmeliydi. Bunu yerine oyuna son verdi, sırayı dolabına koydu, üstünü çıkarttı ve battaniyesini üzerine örttü. Devi öldürmek istememişti. Bunun bir oyun olması gerekiyordu. Kendi korkunç ölümü ve daha da korkunç bir cinayet arasındaki seçim değil. Oynarken bile bir katilim. Peter benimle gurur duyardı. Semender Ender'in imkansızı yapabildiğini görmek hoş değil mi. Oyuncuların ölüleri hep mide bulandırıcı oluyor. Devin içkisi'nin, tüm zeka oyunu içindeki, en baştan çıkarıcı bölüm olduğunu düşünüyorum, ama göze böyle girişmek donanmanın komutasına geçirmek istediğimiz bu mu. Kazanılamayacak bir oyunu kazandıktan sonra ne fark eder ki. Sanırım onu şimdi ilerleteceksin. Bernard'la olan sorunu nasıl çözeceğini görmek için bekliyorduk, mükemmel bir şekilde halletti. Bir durumun üstesinden gelir gelmez, onu çözemeyeceği başka birine yönlendiriyorsunuz. Hiç dinlenmeyecek mi. Roket gurubuyla, bir, iki belki de üç ayı olacak. Bir çocuğun hayatında, gerçekten epey uzun bir süre. Size hiç bu oğlanlar çocuk değilmiş gibi geldi mi. Yaptıklarına bakıyorum da, konuşmalarına, ufak veletlermiş gibi değiller. Onlar dünyadaki kendi alanının en zeki çocukları. Ama hâlâ çocuk gibi davranmaları gerekmiyor mu. Normal değiller. Sanki ne gibi davranıyorlar tarih. Napolyon ve Wellington. Sezar ve Brutus. Dünyayı kurtarmaya çalışıyoruz, kırık bir kalbi iyileştirmeye değil. Çok merhametlisin. General Levy'nin kimseye acıması yok. Tüm görüntüler böyle diyor. Ama çocuğu incitme. Dalgamı geçiyorsun. Yani yapman gerekenden daha fazla incitme. Alai yemekte Ender'in karşısına oturdu. Sonunda mesajı nasıl yoladığını anladım. Bemard'ın ismini kullanarak. Ben rni. diye sordu Ender. Hadi, başka kim olabilir. Bemardın olmadığı kesin, Shen bilgisayarda çok iyi değil. Ve ben de değilim. Kim peki. Fark etmez. Sahte bir yeni öğrenci girişinin nasıl yapılacağını anladım. Sadece Bemard isimli bir öğrenci yarattın. B-ER-N-A-R-D boşluk. Böylece bilgisayar başka bir öğrencinin tekrarı olmadığı için reddetmedi. Kulağa işe yararmış gibi geliyor, dedi Ender. Tamam, tamam işe yarıyor. Ama bunu kolayca ve daha ilk gün yaptın. Belki de başkası. Belki de Bemard'ı kontrol altına almak için Dap yapmıştır. Başka bir şey daha buldum. Bunu senin isminle yapamıyorum. Oh. Ender'li herhangi bir şey reddediliyor. Dosyalarına da hiç giremiyorum. Kendi güvenlik sistemini yaptın. Belki Alai sırıttı. Daha şimdi bağlanıp birinin dosyalarını çöpe yolladım. Sistemi çökertmek için tam arkamdaydı. Korumaya ihtiyacım var Ender. Senin sistemine ihtiyacım var. Sana sistemimi verirsem, nasıl yaptığımı görürsün ve bağlanıp beni çöpe atarsın. Benden mi bahsediyorsun. diye sordu Alai. Ben, sahip olduğun en sevimli arkadaş. Ender güldü. Senin için bir sistem hazırlayacağım. Şimdi. Yemeğimi bitirebilir miyim. Yemeğini hiç bitirmezsin. Doğruydu. Yemekten sonra Ender'in tepsisinde hep yiyecek kalırdı. Ender tabağına baktı ve doyduğuna karar verdi. Gidelim o zaman. Yatakhaneye geldiklerinde Ender yatağında çömelerek, Sıranı al ve onu buraya getir. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim. Ama Alai sırasını onun yatağına getirdiğinde. Ender sadece oturuyordu. Dolabı hâlâ kapalıydı. Ne oldu. diye sordu Alai. Cevap olarak. Ender dolabına avucuyla dokundu. Onaylanmayan giriş denemesi diyordu. Açılmadı. Biri başında dans ediyor, anne dedi Alai. Biri seni yedi. Güvenlik sistemimi hâlâ istediğinden emin misin. Ender Ayağa kalktı ve yatağından öteye doğru yürüdü. Ender dedi Alai. Ender arkasına döndü. Alai elinde ufak bir kâğıt parçası tutuyordu, Bu da ne. Alai ona doğru baktı. Bilmiyor musun. Bu yatağının üzerindeydi. Üzerine oturmuş olmalısın. Ender kağıdı ondan aldı. daha iyisini yapmadın. Ender kafasını salladı. Onu terfi ettirmeleri, aklına gelebilecek en aptalca şeydi. Kimse sekiz yaşına gelmeden terfi almazdı. Ender yedisinde bile değildi. Dahası, roket gurubundakiler genellikle aynı zamanda orduya katılır, her ordu aynı anda yeni bir çocuk alırdı. Diğer yatakların hiçbirinde Transfer kağıdı yoktu. Her şey en sonunda yoluna girmişken. Bemard herkesle iyi geçiniyorken. Alaiyle gerçek bir arkadaşlığa başlıyorken. En sonunda hayatı yaşanabilir bir hal almaya başlamışken. Ender Alai'yi yataktan çekmek için uzandı. Semender ordusu, nasıl olsa itilaflı, dedi Alai. Ender transferin haksızlığına o kadar sinirlenmişdi ki gözlerinden yaş akıyordu. Ağlamamalısın dedi kendi kendine. Alai göz yaşlarını görmüştü ama söylememe inceliğini gösterdi. Onlar osuruk kafalı. Ender, kendine ait bir şey almana bile izin vermeyecekler. Ender sırıttı ve ondan sonra ağlamadı. Sanırım soyunmalı ve çıplak gitmeliyim. Alai'de gülüyordu. Aniden Ender onu kucakladı, sıkıca, neredeyse sanki Vaientine'mış gibi. Valentine'ı düşündü ve sonra eve gitmek istedi. Gitmek istemiyorum, dedi Alai ona geri sarıldı, onları anlıyorum Ender. En iyimiz sensin. Belki de sana her şeyi öğretmek için acele ediyorlardır. Bana her şeyi öğretmeyi istemiyorlar, dedi Ender. Bir arkadaşa sahip olmak nasıl bir şey onu öğrenmek istedim. Alai hıçkıra hıçkıra başmı salladı. Her zaman arkadaşımsın, her zaman en iyi arkadaşımsın. dedi. Ve sonra sırıttı. Git o Böcekleri dilimle. Evet diye gülerek karşılık verdi Ender Alai aniden Ender'i çenesinden öptü ve kulağına fısıldadı Salaam ve kıpkırmızı bir suratla geri dönerek yatakhanenin arkasındaki yatağına doğaı yürüdü. Ender öpücüğün ve sözün her nasılsa yasaklanmış olduğunu tahmin etti. Muhtemelen bastırılmış bir din. Belki de. kelimenin sadece Alai için kendisine özel ve güçlü bir anlamı vardı. Alai'ye ne ifade derse etsin. Ender bunun kut,sal olduğunu biliyordu öyle ki kendini Ender'e açmıştı, tıpkı bir keresinde çok gençken, izleyici Ender'in boynuna yerleştirilmeden evvel, annesinin yaptığı gibi, uyuduğunu düşündüğü sırada ellerini Ender'in başının üzerine koymuş ve ona dua etmişti. Ender bundan kimseye bahsetmemişti, annesine bile, ama kimsenin hatta Ender'in bile duyamadığını, görmediğini zannettiği sırada, annesinin onu nasıl sevdiğinin kutsal hatırası olarak aklına kazımıştı. Alai'nin ona vermiş olduğu da buydu ne anlama geldiğini Ender'in bile anlamasına müsaade edilmeyen kutsal bir armağan. Böylesi bir andan sonra söylenecek bir şey olamazdı. Alai yatağına ulaştı ve Ender'i görmek için arkasına döndü. Gözleri anlayışla, sadece bir dakikalığına kenetlendi. Sonra Ender ayrıldı. Okulun bu kısmında hiç yeşil yeşil kahverengi yoktu renkleri ortak alanların bir tanesinde takip etmesi gerekecekti. Diğerlerinin yemeği yakında bitecekti düzensiz mutfağa gitmek istemedi. Oyun odası neredeyse boşalacaktı. Hiçbir oyun ona şu an hissettiği gibi çekici gelmemişti. Böylece odanın arkasındaki, ortak sıralara doğru gitti ve kendi özel oyununu başlattı. Çabucak Periler Diyarına gitti. Geldiğinde dev ölüydü. Masadan aşağıya dikkatlice inmesi gerekiyordu. Devin ters dönmüş sandalyesinin bacağına atladı ve sonra yere doğru düştü. Etrafta devin vücudunu kemiren fareler vardı, ama devin yırtık pırtık giysisinden aldığı iğneyle birini öldürdü ve bundan sonra onu yalnız bıraktılar. Devin cesedi aslında çürümeyi bitirmişti. Bölünebilecek ne varsa küçük çöpçülerce bölünmüştü. Kurtçuklar organlar üzerindeki görevlerini yerine getirmişti. İçi boşaltılmış, kıvrılmış parmaklar, boş gözlerle artık kurutulmuş bir mumyaydı. Ender, dev zekiyken ve kin doluyken ve yaşıyorken onun gözünü oyduğunu hatırladı. Sinirli ve hüsrana uğramış halde tekrar cinayet işlemek istedi. Ama Dev artık manzaranın bir parçasıydı, dolayısıyla ona karşı öfke duyamazdı. Ender her zaman köprüyü aşarak, kendi ayarında oyunların olduğu kalpler kraliçesinin sarayına gitmişti ama artık hiçbiri ilgisini çekmiyordu. Devin cesedinin yakınlarına geldi ve ormana açılan dere akıntısını izledi. Orada salıncaklarla, tahtıravallilerle, kaydıraklarla, bir düzine çocuğun oynarken gülüp eğlendiği bir çocuk bahçesi vardı. Ender oraya geldiğinde, genelde oyunlardaki şekli bir yetişkin olsa da oyunda kendisinin bir çocuğa dönüştüğünü fark etti. Diğer çocuklardan çok daha küçüktü. Kaydıraktan kaymak için sıraya girdi. Diğer çocuklar onu görmemezlikten geldiler. Yukarıya tırmandı ve önündeki çocuğun uzun spiralden aşağıya doğm kıvrılarak kaymasını izledi. Sonra oturdu ve kaymaya başladı. Kaydıraktan aşağı kayarak inmedi, öylece merdivenin altındaki toprağa çakıldı. Kaydırak onu tutmuyordu. Maymun askısı da öyleydi. Bir yere kadar tırmanabiliyordu, ama sonra rastgele bir çubuk sağlam değilmiş gibi duruyor ve düşüyordu. Tahtıravallide doruğa çıkana kadar oturabildi ve sonra düştü. Dönme dolap hızlandığında, kollardan hiçbirini tutamadı ve merkezkaç kuvveti onu fırlatıp attı Ve diğer çocuklar kahkahaları alaylı ve saldırgandı. Etrafında çember kurdular ve oyunlarına geri dönmeden önce onu işaret ederek güldüler. Ender onları dövmek, dereye fırlatıp atmak istedi. Bunun yerine ormanın içine yürüdü. Bulduğu patika kısa sürede tuğladan yapılma, eski zamanlardan kalmış bir köprüye dönüştü. Her tarafını yabani otlar kaplamıştı ama hâlâ kullanılabilirdi. Köprünün her iki tarafında da muhtemel oyunların ip uçları vardı, ama Ender hiçbirini takip etmedi. Patikanın nereye açılacağını görmek istiyordu. Patika ortasında kuyu olan bir meydana açıldı, bir tabelada İç yolcu yazıyordu. Ender ileriye doğru gitti ve kuyuya bir göz attı. Bir hırıltı duydu. Ormandan dışarıya bir düzine kadar ağzından salyalar akan, insan suratlı kurt fırladı. Ender onları hatırladı, çocuk bahçesindeki çocuklardı. Ama şimdi dişleri parçalayabilirdi Ender silahsızdı, çarçabuk silinip süprüldü. Her zamanki gibi, bir sonraki hakkında, aynı noktada tekrar belirdi. Kuyuya inmeye çalışsa da tekrar yenildi. Bir sonraki belirme, yine çocuk bahçesindeydi. Çocuklar tekrar ona güldüler, İstediğinize gülün, diye düşündü Ender, Ne olduğunuzu biliyorum. Onlardan birini ittirdi. Kız onu sinirlice takip etti. Ender kızın kaydırağa çıkmasına izin verdi. Tabii ki Ender aşağıya düştü, ama bu sefer, onu çok yakından takip eden kız da aşağı düşmüştü. Yere çarptığında bir kurda dönüştü, öldü ya da sersemlemiş bir şekilde orada yattı. Ender her birini teker teker tuzağa soktu, fakat sonuncusuyla işi bitmeden önce kurtlar tekrar canlandı, artık çocuk değillerdi. Ender yine parçalanmıştı. Titreyip terleyen Ender şeklinin Devin masasında canlandığını gördü. Bırakmalıyım, dedi kendi kendine, yeni bölüğüme katılmalıyım. Ama bunun yerine şeklini masadan aşağı indirdi ve devin vücudunun etrafından çocuk bahçesine doğru yürüttü. Bu sefer, çocuk yere düşüp kurda döner dönmez. Ender cesedi dereye sürükledi ve içine attı. Her seferinde su sanki asitmiş gibi ceset cızırdadı Kurt yok olmuştu ve koyu bir duman bulutu yükselip, uzağa doğru sürüklendi. Sonunda onu ikişer üçer takip etmeye başlayan çocukların işini kolayca halletti. Ender meydanda kendini bekleyen başka bir kurt kalmadığından emin olunca kova ipiyle kendini su kuyusunun içine sarkıttı. Oyuğun içi loştu, ama mücevher yığınlarını görebiliyordu. Önlerinden geçerken mücevherlerin arasında parıldayan gözleri fark etmişti. Üzeri yiyeceklerle dolu bir masa hiç ilgisini çekmedi. Mağaranın tavanından aşağıya asılmış bir grup kafesin arasından geçti, her birinde egzotik, arkadaşça görünen yaratıklar vardı, Sizlerle sonra oynayacağım diye düşündü Ender, Sonunda parıldayan zümrütlerle yazılmış kapıya geldi. Hiç tereddüt etmedi. Kapıyı açtı ve içeriye doğru adım attı. Bir tepede, sonbahar renklerinin çizgileriyle, parlak ve derin yeşil ormanlarla kaplı araziye yukarıdan bakan bir çıkıntının üzerinde duruyordu, çıplak arazinin orasında burasında küçük bitkiler vardı, ufak köylerle birlikte, uzakta yükselen bir şato vardı ve Ender'in altından bulutlar geçiyordu. Üzerindeki gökyüzü, parlak sarkıtlar halinde sallanan kristallerle, geniş mağaranın tavanıydı. Arkasındaki kapı kapandı Ender manzarayı dikkatlice inceliyordu. Onun güzelliği karşısında, hayatta kalmayı her zamankinden daha az önemsedi. Bu yerin oyunu ne olabilirdi ki. Onu bulmuştu ve kendi ödülü olduğunu görüyordu. Ve böylece, sonucunu düşünmeden eşikten aşağı atladı. Bulanık nehre ve sarp kayalara doğru kurşun gibi düşüyordu ama düşerken yerle onun arasına bir bulut geldi, onu yakaladı ve uzaklara taşıdı. Onu şatonun kulesine götürdü ve açık bir pencereden taşıyarak içeriye soktu. Onu orada, koridorda hatta tavanda bile bir kapısı olmayan odada bıraktı, pencereler kesinlikle ölümcül bir düşüşe doğru bakıyordu. Bir dakika evvel hiç düşünmeden kendini eşikten aşağı bırakmıştı bu sefer tereddütlüydü. Ateşin önündeki ufak kilim kötü dişli, ince bir yılana dönüştü. Tek kurtuluşun benim, dedi. Ölüm tek kurtuluşun. Ender odanın etrafında bir silah ararken, ekran aniden karardı. Sıranın ekranında kelimeler yanıp sönüyordu. Şeridin koyu yeşil, kahverengi ve açık sarısı ona daha önce oyunda bulduğu sonbahar krallığını anımsatmıştı. Oraya geri dönmeliyim, dedi kendi kendine. Yılan uzun bir tel kendimi kuleden aşağıya sarkıtabilirim ve yolumu bulabilirim. Belki de oraya, oyunun sonu olduğu için dünyanın sonu deniliyordur. Köylerden birine gidebilirim, orada oynayıp orada yaşayan küçük çocuklardan biri olabilirim, öldüreceğim ya da beni öldürecek hiçbir şey olmadan sadece orada yaşarım. Orayı düşünse de, ‘sadece yaşamak' gerçekten ne olabilirdi hayal edemedi. Bunu hayatında hiç yapmamıştı. Ama ne olursa olsun yapmak istedi. Bölükler Roket gruplarından daha genişti, dolayısı ile yatakhaneler de daha genişti. Her iki tarafında sıralanan ranzalarla uzun ve dardı öylesine uzundu ki, karşıdaki ucunun yukarı doğru kıvrılarak kavislendiğini gerçekten görebilirdiniz. Ender kapıda dikildi. Kapının yanındaki birkaç çocuk ona şöyle bir göz attı, ama daha büyüklerdi ve onu görmemişler gibi duruyorlardı. Ranzalarında yatarak ve uzanarak sohbetlerine geri döndüler. Tabii ki savaşlardan bahsediyorlardı, büyük çocuklar her zaman böyleydi. Hepsi Ender'den daha iriydi. On ve on bir yaşlarındakiler ona tepeden bakıyordu en ufakları bile sekiz yaşındaydı ve Ender yaşına göre iri değildi. Çocuklardan hangisinin komutan olduğunu anlamaya çalıştı, ama pek çoğu savaş kıyafetiyle, askerlerin uyku üniforması dediği tepeden tırnağa deri kaplı bir yerdeydi. Pek çoğu sıralarını kapamıştı, sadece birkaçı çalışıyordu. Ender odaya girdi. Girdiği anda fark edilmişti. Ne istiyorsun. dedi, kapının kenarındaki üst ranzada yatan çocuk. En irileri oydu. Ender onu, daha önce fark etmişti, favorileri çenesine doğru berduşça uzayan genç bir dev. Sen Semender değilsin, Olmam isteniyor sanırım. dedi Ender. Yeşil-Yeşil-Kahverengi değil mi. Transfer oldum. Kapı koruması olduğu belli olan çocuğa kağıdını gösterdi. Koruma kâğıt için uzandı. Ender uzanamayacağı kadar uzağa kağıdı geri çekti. Bunu Bonzo Madrid'e vermem gerekiyor. Konuşmaya yeni bir çocuk daha katıldı, daha ufak ama yine de Ender'den daha iri bir çocuk. Bahnzoe değil sidikli. Bone-So. İspanyol adı. Bonzo Madrid, Aqui nosotros hablamos espanol, Senor Gran Fedor, Öyleyse Bonzo sen olmalısın. dedi Ender ismi doğru telaffuz ederek, Hayır sadece akıllı ve yetenekli bir polygiot, Petra Arkanian, Semender bölüğündeki tek kız. Odadaki herkesten daha fazla olan cesaretiyle, Petra ana konuşuyor, dedi çocuklardan biri, bak konuşuyor, konuşuyor. Başka biri lafa daldı. Bok konuşuyor, bok konuşuyor, bok konuşuyor. Birkaçı güldü. Sadece seninle benim aramda dedi Petra, Eğer Savaş Akademisine bir düşman yollamışlarsa, Yeşil Yeşil Kahverenginin içine edecekler demektir, Ender umutsuzluğa kapılmıştı. Neredeyse yolunda giden hiçbir şey yoktu. Yeterince eğitilmemiş, ufak, deneyimsiz ve erken ilerlediği için lanetlenmeye mahkum bir çocuk. Üstüne üstlük bir de en yanlış arkadaşı edinmişti. Semender bölüğünden dışlanmış biriyle, bölüğün geri kalanları akıllarında Ender ve kızı çoktan birleştirmişlerdi. Kısa günün kârı. O anda Ender gülen, sırıtan suratlara baktığında, vücutlarının saçla kaplı olduğunu hayal etti, dişleriyle koparıp parçalamak için bekliyordu. Bu yerdeki tek insan ben miyim. Diğerleri parçalayıp yutmak için bekleyen kurtlar mı. Ve sonra Alai'yi hatırladı. Her bölükte, elbette en azından bir tane hatırlamaya değecek kişi vardı. Aniden, kimse sessiz olmalarını söylemediği halde, kahkahalar kesildi ve grup sessizliğe gömüldü. Ender kapıya doğru döndü. Güzel siyah gözleri, zerafeti belli eden narin dudaklarıyla, uzun ve ince bir çocuk orada duruyordu. Böyle bir güzelliği takip ederdim dedi, Ender'in içinden bir ses. O gözlerin gördüğü gibi görürdüm. Kimsin sen. diye sordu çocuk sessizce. Ender Wiggin efendim, dedi Ender. Roket Bölüğünden Semender Bölüğüne transfer oldum. Emirleri uzattı. Çocuk kağıdı, Ender'in eline dokunmadan, çevik bir hareketle aldı. Kaç yaşındasın, Wiggin. diye sordu. Neredeyse Yedi. Hâlâ sessizce, Kaç yaşında olduğunu sordum, hemen hemen kaç yaşında olduğunu değil, dedi. Altı yıl, dokuz ay, on bir gün yaşındayım. Ne zamandan beri savaş odasında çalışıyorsun. Birkaç aydır, artık hedeflemem daha iyi. Savaş manevralarında herhangi bir eğitim. Hiç manganm bir parçası oldun mu. Hiç birleşme çalışması gerçekleştirdin mi. Ender hiç böyle şeyler duymamıştı. Kafasını salladı. Madrid gözlerini dikerek ona baktı. Anladım. Çabucak öğreneceğin gibi, okulu komuta eden subaylar, özellikle oyunu oynatan Binbaşı Anderson, hileyle oynamaya oldukça düşkündür. Semender bölüğü yersiz karanlıktan daha yeni çıkmaya başlıyor. Son yirmi oyunumuzun on ikisini kazandık. Fare, akrep ve tazıyı şaşırttık ve oyunun liderliğine soyunmaya hazırız. Tabii ki, tabii ki, bana senin gibi, azgelişmişliğin böylesine işe yaramaz, eğitimsiz, umutsuz mürettebatı verildi. Petra sessizce, Şenle tanıştığı için pek de mutlu değil, dedi. Kapa çeneni Arkanian, dedi Madrid. Bir baş belasına diğerini ekledik. Ama komutanlarımız yolumuza hangi engeli çıkarırlarsa çıkarsınlar, biz hâlâ... Semender. diye bağırdı askerler, bir ağızdan. İç güdüsel olarak, olaylara karşı Ender'in algılaması değişmişti. Bu bir örnekti, bir ritüel. Madrid onu incitmeye çalışmıyordu, şaşkınlık veren bir olayı sadece kontrol altına alıyor ve bunu bölüğünün üzerindeki kontrolünü güçlendirmek için kullanıyordu. Onları harcayacak ateşiz biz, göbek ve bağırsak, kafa ve kalp, çok sayıda aleviz ama tek bir ateşiz. Semender. diye bağırdılar tekrar. Bu gelen bile bizi zayıflatmayacak. Bir an için Ender kendini umuda bıraktı. Sıkı çalışacağım ve çabuk öğrenirim dedi. Sana konuşman için izin vermedim, diye cevapladı Madrid. Seni olabildiğince çabuk postalamak niyetindeyim. Muhtemelen seninle birlikte değerli olan bazılarından da vazgeçmek zorunda kalacağım, ama o kadar ufacıksın ki, işe yaramazdan daha betersin. Bir donma daha, her savaşta kaçınılmaz olarak, işte sen busun, şu anda öyle bir noktadayız ki, her donmuş asker sıralamada fark ettiriyor. Kişisel değil Wiggin, ama, eğitimini başka birinin tasarrufunda alabileceğine eminim. Çok dokunaklı dedi Petra. Madrid kıza doğru yaklaştı ve yüzüne karşı elinin tersiyle bir tokat attı. Sadece tırnakları kıza çarpmış olduğu için, hafif bir ses çıktı. Ama çenesinde dört tane parlak kırmızı çizgi vardı ve tırnak uçlarının çarptığı yerde küçük kan damlacıkları göze çarpıyordu. İşte talimatların Wiggin. Bunun seninle son konuşmamız olacağını umuyorum. Savaş odasında çalışırken ayak altında dolaşmayacaksın, orada olacaksın tabii ki ama hiçbir mangaya dahil olmayacaksın ve manevralarımda yer almayacaksın. Savaşa çağrıldığımızda, çabucak üstünü giyeceksin ve herkesle birlikte giriş kapısında duracaksın. Ama oyunun başlamasından sonra dört tam dakika doluncaya kadar kapıdan geçmeyeceksin ve sonra kapıda kalacaksın. Silahların çekilmemiş, ateşlenmemiş olacak, oyun sona erinceye kadar. Ender başını salladı. Öyleyse hiçbir şey değildi. Postalamanın hemen olmasını diledi. Ayrıca Petranın öyle acıyla inlemediğini hatta bir kan damlası çenesinden aşağı sızdığı halde, oraya dokunmadığını fark etti. Kız dışlanmış olabilirdi, ama mademki Bonzo Madrid, Ender'in arkadaşı olmayacaktı, ne olduğu önemli değil, Petrayla arkadaşlık yapabilirdi. Odanın en sonundaki ranzaya yerleştirildi. En üst ranzadaydı, öyle ki, yatağına uzandığında kapıyı bile göremiyordu tavanın kıvrılması bunu engelliyordu. Yanında diğer çocuklar vardı, yorgun görünen çocuklar, somurtkan ve en değersizler. Ender'e hoş geldin adına diyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ender avcunu okutarak dolabını açmaya çalıştı, ama hiçbir şey olmamıştı. Ve sonra dolapların emniyete alınmadığını fark etti. Hepsinde çekince açılması için, halkalar vardı. Hiçbir şey özel kalmayacaktı, artık bir bölükteydi. Dolabın içerisinde bir üniforma vardı. Çömezlerin açık yeşil olanlarından değildi, Semender bölüğünün turuncu işlemeli, koyu yeşilinden. Tam olmamıştı. Muhtemelen küçük bir çocuk için aceleyle bir üniforma tedarik etmek zorunda kalmışlardı. Tam çıkartmaya hazırlanırken, Petranın, koridordan aşağıya yatağına doğru yürüdüğünü fark etti. Ranzadan aşağıya atladı ve onu karşılamak için ayakta durdu, Rahatla, dedi, Ben subay değilim, Sen manga komutanısın, değil mi. Yakınlarındaki birisi kıs kıs güldü. Bu fikre nasıl kapıldın, Wiggin. Ranzan önlerde, Ön taraftayım çünkü, Semender bölüğündeki en keskin nişancı benim ve çünkü, eğer manga komutanları gözlerini üzerimden ayırırsa, Bonzo bir ihtilal yapacağımdan korkuyor. Sanki bunlar gibi çocuklarla bir şey yapabilmek mümkünmüş gibi. Yakınlarında yatan somurtkan çocukları kastetmişti. Ne yapmaya çalışıyordu, durumu zaten olduğundan daha kötü bir hale mi getirmeye uğraşıyordu. Herkes benden daha iyi, dedi Ender, yanındaki ranza arkadaşları için kızın yaptığı aşağılamadan kendini ayrı tutmaya çalışarak. Ben bir kızım, dedi, ve sen de altı yaşında bir sidiklisin. Ortak çok yönümüz var, neden arkadaş olmuyoruz. Senin ödevlerini yapmam ama, dedi Ender. Bir an sonra bunun bir şaka olduğunu anladı. Ha dedi Oyundayken, hepsi çok askeridir. Bizim okul çömezlerinki gibi değil. Tarih ve strateji. Taktikler, Böcekler, yıldızlar ve matematik, bir komutan ya da bir pilot olarak ihtiyaç duyacağın şeyler. Göreceksin. Öyleyse arkadaşımsın. Ödül alacak mıyım. diye sordu Ender. Ender kızın, sanki hiçbir şeyi takmıyormuşçasına kasılarak konuşmasını taklit ediyordu. Bonzo alıştırma yapmana izin vermeyecek. Sıranı savaş odasına götürüp çalışmanı söyleyecek. Haklı, bir bakıma tamamen eğitimsiz bir çocuğun, pek değerli manevralarının içine etmesini istemiyor. Eğitimsiz insanların karma İngilizcelerini andıran argomsu konuşma. Bonzo kesin. Çok dikkatli, tabağa işer ama asla şıçratmaz. Ender sırıttı Savaş odası her zaman açıktır. Eğer istersen boş zamanlarda seni oraya götürüp bildiğim birkaç şeyi gösterebilirim. Mükemmel asker değilim, ama bayağı iyiyim, senden daha iyi bildiğime eminim. Eğer istersen, dedi Ender. Yarın sabah, kahvaltıdan sonra başlarız. Ya eğer biri odayı kullanıyor olursa. Eski grubumdayken, hep kahvaltıdan sonra giderdik. Sorun değil. Dokuz tane gerçek savaş odası var. Diğerlerini hiç duymamıştım. Hepsi aynı girişe sahiptir. Savaş Akademisinin bütün merkezi, tekerleğin göbeği, birer savaş odası. İstasyonun geri kalan kısmıyla beraber dönmüyorlar. İşte böyle sıfır yer çekimsizliği yapıyorlar, sadece öyle durarak. Dönme yok, aşağısı yok. Ama savaş odası girişi hepimizin kullandığı herhangi bir oda için, tek. Bir kere içeriye girdin mi ileriye doğru hareket ettirirler ve başka bir savaş odası kullanıma girer. Oh. Dediğim gibi. Tam kahvaltıdan sonra. Tamam. dedi Ender. Kız uzaklaşmak üzereydi ki, Petra, dedi Kız arkasına döndü. Teşekkürler. Kız hiçbir şey demedi, sadece tekrar arkasını döndü ve koridordan aşağıya doğru yürüdü. Ender ranzasına tırmandı ve üniformasını çıkarttı. Yatağa çıplak olarak uzandı, yeni sırasıyla oynarken, giriş kodlarına herhangi bir şey yapıp yapmadıklarını anlamaya çalışıyordu. Güvenlik sistemini çözdüklerinden, yeterince emindi. Burada kendine ait hiçbir şey yoktu, hatta sırası bile. Işıklar bir parça karardı. Uyuma zamanı yaklaşıyordu. Ender hangi banyoyu kullanacağını bilmiyordu. Kapının dışından sola git dedi yan ranzadaki çocuk Akbaba, Fare ve Sincapla paylaşırız. Ender çocuğa teşekkür etti ve geriye doğru yürümeye başladı. Hey, dedi çocuk. Böyle gidemezsin. Bu odanın dışına çıktığında, üniformanın üzerinde olması gerek. Tuvalete giderken bile mi. Özellikle. Ve diğer bölüklerden birisiyle konuşman yasak. Yemeklerde ya da tuvaletlerde. Oyun odasında boş verebilirsin, tabii ki bir öğretmen öyle yapmanı söylediğinde. Ama Bonzo yakalarsa, öldün demektir, ha. Sağol Ve aaa, eğer Petra seni çıplak görürse, Bonzo çıldırır. Geldiğimde çıplaktı, öyle değil miydi. Kız istediğini yapar, ama sen giyinik ol. Bonzonun emirleri. Bu aptalcaydı. Petra hâlâ bir oğlan gibi görünüyordu, aptal bir kuraldı. Bu kural kızı bölükten ayrı tutuyor, onu farklı kılıp bölüğü parçalıyordu. Aptalca aptalca. Bundan daha iyisini yapamıyorsa, Bonzo nasıl komutan olmuştu. Alai Bonzo'dan daha iyi bir komutan olurdu. Bir grubu nasıl bir araya getireceğini biliyordu. Ben de bir grubun nasıl bir araya getirileceğini biliyorum, diye düşündü Ender. Belki bir gün komutan ben olurum. Banyoda biri onunla konuştuğunda ellerini yıkıyordu. Hey Semender formasını artık bebeklere mi giydiriyorlar. Ender cevap vermedi. Sadece ellerini kuruladı. Hey baksana Semender artık bebekleri alıyor. Şuna bak. Taşaklarıma