koydu. İki arkadaş kartları okumaya başladılar. Jorün kartları sıraya koymuştu. İlk kartı o okudu Sevgili Hilde. Lülesand'a, evimize gelmeyi nasıl iple çek ğimi bilemezsin. 24 Haziran akşam üstü uçakla Kjevik'e varmış olmayı umuyorum. Elbe e en çok 15. yaş gününde seninle beraber olmayı isterdim ama ne yapalım ki askeri emir al ndayım. Bunu biraz olsun telaﬁ etmek için tüm sevgimi sana büyük bir yaş günü hediyesiyle sunuyorum. Bu kar n bir kopyasını da ortak bir tanıdığımıza gönderiyorum. Yakında anlayacaksın Hilde'ciğim. Şu anda daha fazlasını söyleyemem ama yakında anlayacaksın. Sofi bir sonraki kartı aldı. Sevgili Hilde. Burada yalnızca içinde olduğumuz günü düşünerek yaşıyoruz. Lübnan'daki bu günlerden ileride ha rlayacağım en önemli şey bir uzun bekleyiş olacak. Ama sana çok güzel bir 15. yaş hediyesi verebilmek için elimden ne gelirse yapıyorum. Hediyenin ne olduğunu şu an söyleyemem. Kendi kendime güçlü bir sansür uyguluyorum. Sevgiler... Baban. İki arkadaş heyecandan nefes bile atamıyorlardı. Tek kelime konuşmadan kartları okumaya devam ettiler. Sevgili kızım. Sana duygularımı beyaz bir güvercinin kanadında yollamak isterdim. Ama savaş hüküm süren bu ülkede olmayan bir şey varsa o da beyaz güvercin. Belki Birleşmiş Milletler bir gün dünyada barışı kurmayı başarır. NOT. Belki 15. yaş hediyeni başkalarıyla da paylaşabilirsin. Ben gelince bunu konuşuruz. Hâlâ neden bahse ğimi bilmiyorsun, değil mi. İkimizi de düşünmeye bol bol vakti olan babandan sevgiyle... Al tane kart okumuşlar, geriye tek bir kart kalmıştı. Kartta şunlar yazıyordu Sevgili Hilde. Yaş gününle ilgili tüm sırlardan bazen öyle patlayacak gibi oluyorum ki, telefonu açıp sana her şeyi anlatmak is yor, sonra kendimi durduruyorum. Bu şey büyüdükçe büyüyor. Ve sen de bilirsin ki bir şey büyüyüp durdukça insanın onu sırf kendine saklaması zorlaşır. Sevgiyle... Baban. NOT. Bir gün Soﬁ adında bir kızla karşılaşacaksın. Karşılaşmadan önce birbirinizi biraz olsun tanımış olasınız diye sana yolladığım tüm kartların bir kopyasını ona da yolluyorum. Yakında bir şeyleri anlamaya başlar mı, ne dersin Hilde'ciğim. Şimdilik o da senin bildiğinden fazlasını bilmiyor. Sofi'nin Jorün diye bir arkadaşı var. Belki o yardımcı olabilir... Jorin'le Soﬁ son kar okuduktan sonra öylece kalakalıp birbirlerine baktılar. Jorün, Sofi'nin bileğini kavradı sıkı sıkıya ve - Korkuyorum, dedi. - Ben de. - Son kartpostal ne zaman postalanmış. Soﬁ tekrar karta baktı. - 16 Mayıs, dedi. Bugün. - Olamaz. diye haykırdı Jorün. Sinirlenmeye başlıyordu neredeyse. Damgayı dikkatle incelediler. Tarih açık seçik görünüyordu işte 16-05-90 - Olamaz. diye üsteledi Jorün. - Üstelik bu kartları kim göndermiş olabilir. ikimizi de tanıyan biri olmalı. Ya tam da bugün bizim buraya geleceğimizi nereden biliyor. Jorün daha çok korkuyordu, çünkü ne de olsa Soﬁ Hilde ve babasının kim olduğunu ismen de olsa biliyordu. - Bence bu işin pirinç kaplamalı aynayla bir ilgisi var. Jorün'ün yine ödü koptu. - Lübnan'daki postaneden postalanan kartların aynı anda aynanın içinden buraya rladığını düşünmüyorsun herhalde. - Ya sen başka bir açıklama getirebiliyor musun. - Hayır. - Ama burada başka bir sır daha var. Soﬁ ayağa kalkıp mumu duvarda asılı iki resmin önüne tuttu. Jorün de resimlere yanaştı. - Berkeley ve Bjerkely . Ne demek bu. - Hiçbir ﬁkrim yok. Mumun bitmesine az kalmıştı. - Hadi, dedi Jorün. Kalk gidelim. Soﬁ bunun üzerine ayağa kalkıp beyaz komodinin üzerinde asılı aynayı yerinden çıkardı. Jorün'ün itirazlarına rağmen Sofi aynayı bırakmadı. Dışarısı tam bir mayıs gecesinin olabileceği kadar karanlık . Gökyüzünden gelen ışık ancak çalıların ve ağaçların dış hatlarını aydınlatacak kadardı. Ufak göl gökyüzünün küçük bir yansıması gibiydi. İki arkadaş gölün öte yakasına doğru ağır ağır kürek çektiler. Çadıra varana dek pek fazla konuşmadılar. İkisi de diğerinin olan biteni düşündüğünü düşünüyordu. Ara sıra bir kuşu korkutarak, arada bir bir baykuş duyarak yürüdüler. Çadıra varır varmaz uyku tulumlarının içine girdiler. Jorün aynanın çadırda durmasına karşı çık . Uyumadan önce aynanın çadırın dışında durmasının da aynı ölçüde korkutucu olduğunda birleş ler. Üstelik Soﬁ kartpostalları da almış, sırt çantasının yan gözüne koymuştu. Ertesi sabah erkenden uyandılar. Uyku tulumundan ilk çıkan Soﬁ oldu. Çizmelerini giyip çadırdan çık . Büyük pirinç ayna çimenlerin üzerinde duruyordu. Üzeri çiyle kaplanmış . Soﬁ kazağıyla çiyleri kurulayıp yerde duran aynadaki görüntüsüne bak . Kendi kendini tepeden rnağa araş rıyor gibiydi. Neyse ki üzerinden Lübnan'dan o gün gelme kart filan çıkmadı. Çadırın arkasındaki geniş düzlüğün üzeri küçük pamuktan yas klar gibi parça parça olmuş, sabah sisiyle örtülüydü. Küçücük kuşlar müthiş bir enerjiyle ötüyorlardı. Büyük kuşlardansa eser yoktu. İki arkadaş üzerlerine birer kazak daha giyip kahval larını çadırın dışında yap lar. Binbaşının Evi'nden ve gizemli kartlardan söz etmeye başladılar. Kahval dan sonra çadırı toplayıp eve doğru yola koyuldular Soﬁ aynayı kolunun al nda taşıyordu. Çokça mola veriyorlardı, çünkü Jorün Soﬁye taşımada yardım etmiyor, aynaya dokunmak istemiyordu. İlk evler görünmeye başladığı sırada bir patlama sesi duydular. Soﬁ, Hilde'nin babasının savaş içinde olan Lübnan'la ilgili söylediklerini ha rladı. Birden barış içinde olan bir ülkede yaşadığı için ne kadar şanslı olduğunu anladı. Bu patlama sesleri yalnızca havai fişeklerden geliyordu. Soﬁ Jorün'ü sıcak çikolata içmeye davet e . Annesi bu büyük aynayı nerden ve nasıl bulduklarını sordu durdu. Soﬁ Binbaşının Evi'nin dışında bulduklarını söyledi. Annesi tekrar bu evde çok uzun yıllardır hiç kimsenin yaşamadığını anlattı. Jorün evine gittikten sonra Sofi kırmızı elbisesini giydi. Bayramın gerisi normal bir şekilde geç . Akşam televizyonda haberlerde Lübnan'daki Norveçli Birleşmiş Milletler güçlerinin milli bayramı nasıl kutladıkları gösterildi. Soﬁ merakla ekrana bakıyordu, çünkü bu adamlardan birisi Hilde'nin babası olabilirdi. 17 Mayıs'ta Soﬁ'nin yap ğı son şey pirinç aynayı odasına asmak oldu. Ertesi sabah Geçit'te yeni bir sarı zarf buldu. Hemen açıp beyaz kâğıtlarda yazılı olanları okumaya koyuldu. Binbaşının Evi'ne bir kez daha geleceğini tahmin ederek Hilde'nin babasından gelen bütün kartları orada bırakmış m. Kartlar Hilde'ye yalnızca bu şekilde ulaşabilir. Sen şimdilik Hilde'nin kartları nasıl alacağını düşünme. Haziranın 15'ine kadar köprünün altından ne sular akar. Helenizm ﬁlozoﬂarının Eski Yunan ﬁlozoﬂarının düşüncelerini nasıl tekrar tekrar ele aldıklarını gördük. Aynı zamanda Yunan ﬁlozoﬂarını din kurucuları olarak görmek gibi bir çaba da vardı. Plo nos'un Platon'u insanlığın kurtarıcısı olarak görmesine ramak kalmıştı. Ama bildiğimiz gibi sözünü e ğimiz bu dönemin tam ortasında, Yunan-Roma dünyasının dışında bir başka kurtarıcı dünyaya geliyordu. Bu kişi Nasıra'lı İsa idi. Bu bölümde Hıris yanlığın nasıl Yunan-Roma dünyasına yavaş yavaş yayıldığını göreceğiz. Bu, Hilde'nin bizim dünyamıza yavaş yavaş girişine benziyor. İsa Yahudi'ydi. Yahudiler Samî kültürüne aittiler. Yunanlılar ve Romalılar ise Hint-Avrupa kültürünün bir parçasıydılar. Dolayısıyla Avrupa uygarlığının iki temeli olduğunu öne sürebiliriz. Hıris yanlığın Yunan-Roma kültürüyle yavaş yavaş nasıl karıştığını anlatmaya başlamadan önce bu iki temelden bahsedeceğiz. Hint-Avrupalı Hint-Avrupalı sözcüğüyle, Hint-Avrupa dillerinden biri konuşulan ülkeleri ve kültürleri kastediyoruz. Bu diller Fin-Macar dillerinin (Laponca, Fince, Estonca ve Macarca) ve Baskça'nın dışındaki tüm Avrupa dilleridir. Hint ve İran dillerinin çoğu da Hint-Avrupa dilleri ailesindendir. Bundan 4000 yıl kadar önce ilk Hint-Avrupalılar Karadeniz'le Hazar Denizi etra ndaki bölgelerde yaşıyorlardı. Sonraları bu Hint-Avrupalı kavimler büyük dalgalar halinde güneyde İran ve Hindistan'a, güney-ba da Yunanistan, İtalya ve İspanya'ya, ba da Orta-Avrupa'dan İngiltere ve Fransa'ya, kuzey-ba da İskandinavya ve kuzeydoğuda Doğu Avrupa ve Rusya'ya göç e ler. Hint-Avrupalılar gi kleri her yerde Hint-Avrupa öncesi kültürlerle kaynaştılar ve Hint-Avrupa dini ve dili buralarda baskın bir rol oynamaya başladı. Dolayısıyla eski Hint Veda yazıtları, Yunan felsefesi ve de Snorre'nin Tanrı öğre si aynı aileden olan dillerde yazılmış r. Üstelik yalnız dil değildir bunlarda yakın olan. Yakın diller yakın düşünceler doğurur. Bu yüzden Hint-Avrupa kültürü deyimini kullanıyoruz. Hint-Avrupa kültürü farklı pek çok tanrıya inanışın izlerini taşıyordu. Buna çok tanrıcılık diyoruz. Tanrıların adları ve pek çok dini sözcük ve deyim değişik Hint-Avrupa bölgelerinde birbirine benzer sözcükler olarak karşımıza çıkar. Birkaç örnek vereyim Eski Hintliler gökyüzü tanrısı Dyaus'a taparlardı. Bu tanrının Yunancadaki adı Zeus, La ncedeki adı Juppiter (aslı Iov-peder, yani Baba lov ) olup Norön mitolojisinde de Tyr olarak karşımıza çıkar. Yani Dyaus, Zeus, lov ve Tyr aynı sözcüğün değişik lehçe lerde söylenişidir. Kuzey'de Vikingler'in aese dedikleri birtakım tanrılara tap klarını ha rlıyorsundur. Hint-Avrupa dünyasında pek çok yerde bu sözcüğün Tanrılar anlamında kullanıldığını görüyoruz. Tanrılara eski Hintçede (Sanskritçe) as ura, Farsçada ise ahum denir. Tanrı anlamına gelen bir başka sözcük Sanskritçede deva, Farsçada da-eva, La ncede deus ve Nöron mitolojisinde tivurr olarak geçer. Kuzey'de bazı bereket tanrılarına inanılırdı (örneğin Njord, Fröy ve Fröya). Bu tanrıların ortak adı vane idi. Bu sözcük bereket tanrıçasının Latincedeki adı Venüs ile akrabadır. Sanskritçede de istek ya da arzu anlamına gelen vani sözcüğü bulunur. Hint-Avrupa dünyasında mitler de benzerlik gösterir. Snorre'nin Norön tanrılarını anla ğı mitler, bundan 2000-3000 yıl önce Hindistan'da anlatılan mitleri anımsatır. Elbette Snorre'nin mitleri Kuzey doğasından, Hint mitleri ise Hint doğasından etkilenmiş r ama bu mitlerin çoğunun köklerinde, belli ki çok daha öncelere dayanan bir benzerlik görülür. Bu köklerden en önemlilerini ölümsüzlük iksiri ve tanrıların kötü güçlere karşı savaşlarını anlatan mitlerde bulabiliriz. Hint-Avrupa kültürlerinde düşünüş biçiminin kendisinde de büyük benzerlikler görülür. Bu benzerliklere en iyi örnek, bu kültürlerde evrenin iyi ve kötü güçler arasında sonu gelmez bir savaş olarak algılanmasıdır. Bu tehlikeden ötürü HintAvrupalılar dünyanın geleceğini öngörmeye çalışmışlardır. Yunan felsefesinin tam da Hint-Avrupa dünyasında ortaya çıkışının bir rastlan olmadığını söyleyebiliriz. Hint, Yunan ve Norön mitolojilerinin hepsinde felseﬁ ya da spekülatif düşünceye yönelik bir çaba vardır. Hint-Avrupalılar dünyanın gidişa konusunda bir sezgi ye varmaya çalış lar. Sezgi ya da bilme anlamına gelen bir sözcük tüm Hint-Avrupa dillerinde karşımıza çıkar Sanskritçede vidya olan bu sözcük Platon felsefesinde çok önemli bir rol oynadığını ha rlayacağın Yunanca'daki ide sözcüğünün aynıdır. La nce video sözcüğü esasen görmek anlamına gelir. (Görmenin televizyon ekranına bakmakla eşanlama gelmesi yalnızca günümüze özgü bir olaydır.) İngilizce wise ve wisdom (bilgelik), Almanca Wissen (bilgi), Norveççe viten sözcükleri hep aynı anlama gelir. Yani Norveççe viten kelimesinin kökü, Hintçe vidya , Yunanca ide ve La nce video kelimelerinin kökü ile aynıdır. Genel olarak Hint-Avrupalılar için görmenin en önemli duyu olduğunu söyleyebiliriz. Hint, Yunan, İran ve Alman edebiya büyük kozmik vizyonlarla doludur. (İşte yine bu sözcük vizyon sözcüğü de La nce video ﬁilinden türemiş r.) Hint-Avrupa kültürlerinde karşımıza çıkan bir başka ortak özellik de tanrıların ve mitlerin anla klarının resim ve heykellerini yapmak olmuştur. Hint-Avrupalılar dairesel bir tarih görüşüne sahip rler. Bu görüşe göre tarih, pkı mevsimlerin yazdan kışa, kıştan yaza değişmesi gibi halkalar ya da daireler halinde ilerler. Tarihin bir başı ve bir sonu yoktur. Doğum ve ölüm arasında sonsuza dek gidip gelen, doğan ve yok olan değişik dünyalar vardır o kadar. İki büyük Doğu dini olan Hinduizm ve Budizm de Hint-Avrupa kökenlidir. Yunan felsefesi de bu temele dayandığı için Hinduizm ve Budizm ile ortaklıklar gösterir. Günümüzde dahi bu dinler derin felsefi yansımalar barındırır. Hinduizm ve Budizm'de sık sık Tanrı'nın her şeyde var olduğu (Tümtanrıcılık) ve insanın dinsel sezgi yoluyla Tanrı'yla bir olabileceği düşüncesine rastlanır. (Plo nos'u ha rlıyorsun, değil mi Soﬁ.) Bunun gerçekleşebilmesi için insanın kendi derinine inmesi ya da meditasyon gerekir. Bu yüzden Doğu'da edilginlik ve içedönüklük en büyük dinsel erdemler olarak görülmüştür. Yunan düşüncesinde de ruhun kurtuluşu için insanın çile çekmesi ya da dinsel bir içe dönüklük içinde olması gerek ği ﬁkrine rastlanır. Ortaçağ manas r işleyişinin temelinde de Yunan-Roma dünyasının bu inanışları yatmaktadır. Hint-Avrupa kültürlerinin çoğunda ruhun bedenden bedene geç ği inanışı çok önemli bir yer tutar. 2500 yıldır her bir Hintlinin amacı, ruhunu bu döngüden kurtarabilmek olmuştur. Ruhun beden değiştirdiğine inananlardan biri de Platon'du. Samîler Tekrar Samîlere dönelim Soﬁ. Samîler bambaşka bir kültüre ve bambaşka bir dile sahip rler. Aslen Arap Yarımadası'ndan gelseler de bunların da kültürleri dünyanın pek çok değişik bölgesine yayılmış r. Yahudiler 2000 yıldan fazla bir süre anavatanlarından uzakta yaşamışlardır. Samî tarihi ve dini gerçek coğraﬁ köklerinden en uzaklara Hıris yanlık yoluyla yayılmış r. Samî kültürünün yayılmasında Müslümanlığın da önemli bir payı olmuştur. Üç Ba dini de (Yahudilik, Hıris yanlık ve Müslümanlık) Samî kökenlidir. Müslümanların kutsal kitabı Kuran da, Eski Ahit de Samî dil grubuna ait dillerde yazılmış r. Eski Ahit'te Tanrı anlamında kullanılan bir sözcük, Müslümanların Allah'ıyla aynı dilsel kökten gelmektedir. ( Allah sözcüğü Tanrı anlamına gelir.) İş Hıris yanlığa gelince işler bayağı bir karmaşık. Hint-Avrupalıların birden çok tanrıya inandıklarını görmüştük. Samîler'deki en belirleyici özellikse çok eski zamanlardan i baren tek bir Tanrı'ya inanmalarıdır. Buna Tek tanrıcılık denir. Yahudilik, Hıris yanlık ve Müslümanlığın üçü de Tanrı'nın bir olduğu temel düşüncesini paylaşır. Samîler ayrıca genel olarak tarihe çizgisel bir bakış açısından bakarlar. Yani tarihi sürüp giden bir doğru olarak görürler. Bu üç Ba dininde önemli bir özellik tam da tarihin oynadığı bu roldür. Tanrı tarihe müdahale eder, evet, ha a tarih, Tanrı dünyayı istediği şekle ge rebilsin diye vardır. Tarihin gidişa nda Tanrı'nın büyük rolü olduğuna inanan Samîler binlerce yıl tarihi yazmakla uğraşmışlardır. Kutsal yazıtlarının temelini de bu tarihsel kökler oluşturur. Kudüs ken bugün bile Yahudi, Hıris yan ve Müslümanlar için kutsal bir kent olmaya devam etmektedir. Bu da bu üç dinin ortak köklerine işaret etmektedir. Kudüs'te önemli (Yahudi) sinagoglar, (Hıris yan) kiliseler ve (Müslüman) camiler bir arada yer almaktadır. Bu yüzden tam da bu kutsal şehrin çekişmelerin merkezi haline gelmesi son derece acıklı bir olaydır. Evet, binlerce kişinin ölmesinin nedeni bu ebedi ken n sahipliğinin paylaşılamıyor olmasıdır. Umarız ki Birleşmiş Milletler bir gün burayı üç dinin buluştuğu bir kutsal merkez haline ge rebilir (Şimdilik felsefe kursumuzun bu pra k kısmına değinmeyeceğiz. Bu konuyu tümüyle Hilde'nin babasına bırakacağız. Hilde'nin babasının bir Birleşmiş Milletler gözlemcisi olduğunu ar k anlamış olduğunu sanıyorum. Daha da ötesi sana rütbesinin binbaşı olduğunu da söyleyebilirim. Aradaki ilişkiyi anlıyorsundur belki de. Neyse, olayları önceden tahmin etmeye çalışmasak daha iyi olur.) Hint-Avrupalılarda en önemli duyunun görme olduğunu söylemiştik. Samî kültürler içinse duymak çok önemlidir. Yahudi inanç bildiriminin Duy, ey İsrail. sözleriyle başlıyor olması bir rastlan değildir örneğin, Eski Ahit'te insanların Tanrı'nın sözlerini nasıl işi klerini okuruz Yahudi peygamberler de vaazlarına Yehova(Tanrı) dedi ki sözleriyle başlarlardı. Tanrı'nın dediklerini duymak Hıris yanlıkta da önem verilen bir konudur. Her şeyden önemlisi Yahudilik, Hıris yanlık ve Müslümanlık'ta dini törenlerde yüksek sesle okumaya ya da ezberden okumaya büyük bir yer verilmesidir. Hint-Avrupalıların tanrıların resim ve heykellerini yap klarından söz etmiş k. Samîler içinse aynı ölçüde pik olan şey resmi yasaklamaları dır. Tanrı'nın ya da kutsal olan ın resmini ya da heykelini yapmak yasak . Eski Ahit'te de insanların Tanrı'nın herhangi bir şekilde resmini yapmamaları emredilir. Bu yasak günümüzde İslam ve Yahudilikte hâlâ geçerlidir. İslam'da bu genel olarak fotoğrafa ve resimli sanatlara da karşı olmak şeklinde gelişmiş r. Buradaki düşünce, insanların yaratmak konusunda Tanrı'yla boy ölçüşmeye girişmemeleri gerektiğidir. Peki ama nasıl oluyor da Hıris yan kiliseleri Tanrı'nın ve İsa'nın resimleriyle dolu oluyor, diye sorabilirsin. Çünkü işte bu Hıris yanlığın YunanRoma kültüründen etkilenişine bir örnek. (Ortodoks kilisesinde, yani Yunanistan ve Rusya'da, İncil'de anla lan öykülerden yola çıkarak oyma putlar ya da heykeller veya İsa'nın haç üstünde resmini yapmak hâlâ yasaktır.) Büyük Doğu dinlerinin tersine bu üç Ba dini Tanrı ile yara kları arasında bir mesafe olduğunu vurgular. Amaç ruhun bedenden bedene geçmesi değil günah ve suçlardan arınmak r. Dini yaşama da insanın kendine dönmesi ve meditasyondan çok dua, vaaz ve eski yazıların araş rılması damgasını vurur. İsrail Din dersi öğretmeninle aşık atmak niye nde değilim ama, Hıris yanlığın Yahudi geçmişine burada kısaca bir göz atalım. Her şey Tanrı'nın dünyayı yaratmasıyla başladı. Dünyanın nasıl yara ldığını İncil'in ilk sayfalarında bulabilirsin. Sonra insan Tanrı'ya karşı geldi. Bu sadece Adem'le Havva'nın Cennet Bahçesi'nden a lmalarına değil, yeryüzüne Ölüm'ün gelmesine de neden oldu. İnsanların Tanrı'ya karşı gelişleri İncil'in başından sonuna dek tekrarlanan bir temadır. Musa'nın Birinci Kitabı ile devam edecek olursak karşımıza Tufan öyküsü ve Nuh'un Gemisi çıkar. Sonra Tanrı'nın İbrahim ve onun soyundan olanlarla bir akit yap ğını okuruz. Bu anlaşmaya göre İbrahim ve soyundan olanlar Tanrı'nın emirlerine uyacaklardır. Buna karşılık Tanrı da İbrahim'in soyunu koruyacak . Bu anlaşma daha sonra Musa'nın Tur Dağı'na çıkıp Tanrı ile konuşması ve ondan On Emir i almasıyla yenilenir. 1200 yıllarında olmaktadır. Bu zamana dek İbraniler uzun yıllar Mısır'da köle olarak yaşamışlar, ancak bu yıllarda Tanrı'nın yardımıyla İsrail'e dönebilmişlerdir. İsa'dan önce 1000 yıllarında, henüz Yunan felsefesi ortaya çıkmadan önce, İsrail'de üç büyük kral yaşamış . Bunların ilki Saul, ikincisi oğlu Davud ve üçüncüsü de Kral Solomon'du. Tüm İsrailliler tek bir krallık al nda bir araya gelince ve özellikle Kral Solomon döneminde poli k, askeri ve kültürel bakımdan parlak bir dönem yaşadılar. Krallar başa geçmeden önce halk onları yağlardı. Bu yüzden de onlara yağlanmış anlamında Mesih denirdi. Dinsel açıdan krallar Tanrı ile insanlar arasında bir aracı olarak görülürdü. Bu yüzden krallara Tanrı'nın Oğlu , ülkeye de Tanrı'nın Krallığı denirdi. Ancak İsrail çok geçmeden gücünü kaybe . Krallık Kuzey (İsrail) ve Güney (Judea) olarak ikiye ayrıldı. İ.Ö. 722 yılında Asurlular tara ndan ele geçirilen Kuzey İbrani Krallığı tüm poli k ve dinsel gücünü yi rdi. Güney Krallığı'nın akıbe de pek farklı olmadı. 586 yılında Babillilerin eline geç . Babilliler ken n tapınağını yık lar ve halkın çoğunu Babil'e köle olarak götürdüler. 539 yılına dek sürdü. İbraniler ancak o zaman Kudüs'e geri dönüp büyük tapınağı yeniden inşa edebildiler. Ama İsa'nın doğumuna kadar olan dönemde Yahudiler sürekli başka ulusların idaresi altında yaşadılar. Yahudilerin kendilerine sordukları en önemli soru Davud'un Krallığı'nın neden dağıldığı, İsrail halkının başına neden bir felake n ardından bir başkasının geldiğiydi. Tanrı daima İsrail'i gözeteceğine söz vermemiş miydi. Ama halk da Tanrı'nın emirlerine uyacağına söz vermiş . Demek ki Tanrı emirlerine uymadığı için İsrail'i cezalandırıyordu. İsa'dan önce 750 yıllarından i baren bir takım kâhinler ortaya çıkarak İsrail'in Tanrı'nın emirlerine uymadığı için Tanrı tara ndan cezalandırılacağını söylediler. Tanrı bir gün İsrail'i yargılayacak, dediler. Bu tür kehanetlere Kıyamet kehanetleri diyoruz. Öte yandan çok geçmeden başka kâhinler çıkıp Tanrı'nın seç ği bir takım kullarını kurtaracağını, onlara Davud'un soyundan bir Barış Prensi göndereceğini söylemeye başladılar. Bu kişi Davud'un Krallığı'nı yeniden kuracak, insanlara mutlu bir gelecek getirecekti. Kâhin Isaiah Karanlıkta dolanıp duranlar büyük bir ışık görecekler, diyordu. Gölgeler ülkesinin üzerinde ışık parıldar. Bu tür kehanetlere de Kurtuluş kehanetleri diyoruz. Özetleyecek olursak İsrail halkı Kral Davud'un idaresinde mesut bir şekilde yaşıyordu. Ancak zamanla İbraniler güçten düşmeye başlayınca, bir takım kâhinler çıkıp Davud'un soyundan yeni bir kral geleceği kehane nde bulundular. Bu Mesih ya da Tanrı'nın Oğlu insanları kurtaracak , İsrail'i eski gücüne kavuşturup Tanrı'nın Krallığı nı kuracaktı. İsa Evet Soﬁ, söylediklerimi takip ediyorsundur umarım. Anahtar sözcükler Mesih , Tanrı'nın Oğlu , kurtuluş ve Tanrı'nın Krallığı . Başlangıçta bu poli k bir konuydu. İsa'nın döneminde de başa Kral Davud gibi yeni bir poli k, askeri ve dini önder geleceğine inananlar çoktu. Bu kurtarıcı Yahudilerin Roma idaresi al ndaki ızdıraplarına bir son verecek, ulusal bir lider olarak görülüyordu. Ancak bunların yanında u unu biraz daha genişletmiş olanlar da vardı. İsa'dan birkaç yüz yıl öncesinden i baren bir takım kâhinler Mesih in tüm dünyanın kurtarıcısı olacağını söylüyorlardı. Bu kişi sadece İbranileri yabancı boyunduruğundan kurtarmakla kalmayacak tüm insanları günah ve suçlarından, en önemlisi de ölümden kurtaracak . Bu anlamıyla kurtuluş tüm Helenis k dünyada da yaygın olan bir özlemdi. Ve sonra İsa ortaya çık . Kendini beklenen Mesih olarak gösteren tek kişi olmamakla beraber, O da Tanrı'nın Oğlu , Tanrı'nın Krallığı . Mesih ve kurtuluş sözcüklerini kullanarak eski kehanetlerle bir bağlan kuruyordu. A n üzerinde Kudüs'e girerek halkın kendisine kurtarıcı olarak tezahürat yapmasına izin veriyor, böylelikle bir anlamda eski kralların taç devir törenine doğrudan göndermede bulunuyordu. Halkın kendisini yağlamasına izin veriyordu. Tüm bunlar önemli, ancak en önemlisi şu İsa'yı diğer Mesiher den ayıran şey, kendisinin askeri ya da poli k bir isyancı olmadığını özellikle ortaya koymasıdır. Onun çok daha büyük bir görevi vardı. O insanlara kurtuluş ve Tanrı'nın a nı bildiriyordu. İnsanların arasında dolaşıp onlara günahlarının bağışlandığını söylüyordu. Böyle günah bağışı dağıtmak o zamana dek duyulmuş bir şey değildi. Bu yetmiyormuş gibi Tanrı'ya da baba (abba) diyordu. Bu da Yahudi çevrelerinde daha önce asla görülmemiş bir şeydi. Bu yüzden çok geçmeden fakihler arasından güçlü protestolar yükselmeye, İsa'nın idamı istenmeye başladı. Yani durum şuydu İsa'nın yaşadığı dönemde pek çok insan gösterişli bir biçimde (yani mızrakla ve kılıçla) gelerek Tanrı'nın Krallığı nı kuracak bir Mesih bekliyordu. Tanrı'nın Krallığı deyişinin kendisi de, iyice genişle lmiş anlamıyla, İsa'nın vaazlarında sürekli tekrarlanır. İsa Tanrı'nın Krallığı nın insanları sevmek, güçsüzlerle yoksullara yardım etmek ve hata yapanları bağışlamak olduğunu söylüyordu. Bu, çok eski ve askeri bağlamda kullanılagelmiş bir sözcüğün ilanını yüz seksen derece değiş rmek anlamına geliyor. İnsanların Tanrı'nın Krallığını kuracak bir ordu kumandanı beklediği bir zamanda, çarşaf ve sandalet giyinmiş İsa çıkıp, Tanrı'nın Krallığı'nın ya da Yeni Ahit'in komşunu kendin gibi sev. demek olduğunu söylüyor. Ve dahası Soﬁ, İsa düşmanlarımızı sevmemiz gerek ğini söylüyor. Birisi sana vurursa sen de ona aynen karşılık vermeyeceksin, sana vurana öbür yanağını döneceksin . Ve affedeceksin - yedi defa değil, yedi kere yetmiş defa affedeceksin. İsa kendi haya nda da fahişelerle, rüşvet yiyen tefecilerle ve halkın düşmanı poli kacılarla konuşarak kendinin onlardan daha üstün olmadığını gösteriyordu. Daha da ileri giderek, babasının tüm mirasını çarçur eden işe yaramaz bir oğulun ya da devle n parasını iç eden bir tefecinin bile Tanrı'ya dönüp af dilediği takdirde Tanrı'nın onu affedeceğini söylüyordu. Sıkı dur Soﬁ, çünkü İsa daha da ileri giderek, Tanrı'nın gözünde bu tür günahkârların kusursuz Ferisilerden ya da kusursuzluklarıyla böbürlenen ipeksi yur aşlardan çok daha dürüst olduğunu, dolayısıyla Tanrı'nın a na daha çok layık olduklarını söylüyordu. İsa'ya göre insanlar Tanrı'nın merhame ni kazanamazlar. İnsanlar kendi kendilerini kurtaramazlar. (Yunanlıların çoğu ise böyle düşünüyorlardı.) İsa'nın Dağ Vaazı'nda en ka ahlaksal kurallardan bahsetmesindeki tek amaç bunları insanlara anlatmak değil, hiçbir insanın Tanrı'nın gözünde yeterince kusursuz olamayacağını göstermek . Tanrı bağışlayıcıdır, ancak insan bunun için ona dönüp dua etmeli, af dilemelidir. İsa'nın haya ve öğre sine dair diğer bilgilerden söz etmeyi din öğretmenine bırakıyorum. Çok önemli bir görev bu. Umarım sizlere İsa'nın ne kadar olağanüstü bir insan olduğunu anlatmayı başarabilir. O, hem çağının diliyle konuşan, hem de eski deyişlere yepyeni ve daha geniş bir içerik kazandıran bir insandı. Çarmıha gerilerek öldürülmesinin nedenini anlamak ise güç değil onun gösterdiği kurtuluş yolu pek çok çıkar ve güç sahibinin çıkarlarına öylesine ters düşüyordu ki, bir an önce ortadan kaldırılması bir zorunluluk olmuştu. Sokrates'ten söz ederken insanların man ğına seslenmenin ne kadar tehlikeli olabileceğini görmüştük. Şimdi İsa'dan söz ederken koşulsuz insan sevgisi ve koşulsuz merhamet ilkelerini öne çıkarmanın da bir o kadar tehlikeli olabileceğini görüyoruz. Günümüzde koskoca devletlerin barış, sevgi, yoksullara yiyecek ve devlet düşmanlarına af gibi son derece basit istekleri karşılayamadığını görüyoruz. Platon'un, A na'nın en dürüst insanı olan Sokrates'in bu dürüstlüğünü haya yla ödemek zorunda kalışından nasıl dehşete düştüğünü ha rlıyorsundur. Hıris yanlığa göre de yaşamış tek dürüst insan İsa'dır. O da buna rağmen ölüme mahkum edilmiş r. Hıris yan inanışına göre o insanlık uğruna ölmüştür. İsa'nın ızdırabı deyişiyle kastedilen de budur. İsa, insanlar Tanrı'yla ödeşsinler ve Tanrı'nın gazabından kurtulsunlar diye tüm insanların suçunu üstlenmiş mazlum hizmetkâr dır. Pavlus Çarmıha gerilerek öldürülüp mezara gömülmesinin ardından birkaç gün geç kten sonra İsa'nın mezarında dirildiği söylen leri duyulmaya başladı. Böylelikle onun sıradan biri olmadığı, gerçekten Tanrı'nın oğlu olduğu doğrulanmış oluyordu. Hıris yan Kilisesi, İsa'nın dirildiği söylen lerinin yayıldığı bu Paskalya Sabahı kurulmuştur bir anlamda. Bunu daha o zamanlar, Pavlus'un sarf e ği şu sözlerde görmek mümkün İsa dirilmediyse bizim sözlerimiz boş, inancımız anlamsızdır. O zaman ar k tüm insanlar yeniden doğuşu bekleyebilirlerdi. İsa tam da bizim kurtuluşumuz için çarmıha gerilmemiş miydi. Ancak Soﬁ, bu, Yahudi bakış açısından ruhun ölümsüzlüğü ya da bir ruhun beden değiş rmesi anlamına gelmez. Bunlar Yunan ya da Hint-Avrupa düşüncesinde vardı. Hıris yanlığa göre ise insanda kendiliğinden ölümsüz olan bir şey, örneğin ölümsüz bir ruh yoktur. Kilise bedenin yeniden doğuşuna ve sınırsız yaşama inanır bizler ancak Tanrı'nın mucizesiyle ölümden ve cehennem azabı ndan kurtulabiliriz. Bu ne bizim fazile mize ne de doğuştan gelme bir takım özelliklerimize bağlıdır. İlk Hıris yanlar insanı kurtuluşa götürecek yolun İsa Mesih'e inanmaktan geç ği yolundaki sevinçli haber yaymaya başladılar. Onun arabuluculuğu sayesinde Tanrı'nın Krallığı nın kurulması yakındı. İsa'nın ölümünden hemen birkaç yıl sonra Ferisi Pavlus Hıris yanlığa döndü. Tüm Yunan-Roma dünyasına yap ğı misyonerlik yolculukları sonunda Hıris yanlığı bir dünya dini haline ge rdi. Bu konu Apostellerin İşleri nde geçmektedir. Bu konudaki bilgileri ayrıca Pavlus'un ilk Hıris yan cemaatlere yazdığı mektuplardan da elde ediyoruz. Ve Pavlus A na'ya da gelir. Doğruca felsefenin başken nin meydanına varır. Ken n putlarla dolu oluşundan üzüntü duyduğu söylenir. Yahudi Sinagogu'nu ziyaret ederek Epikurosçu ve Stoacı ﬁlozoﬂarla konuşur. Bunlar onu alıp Areopagos Tepesi'ne çıkarırlar ve sorarlar Anla kların ilginç şeyler. Nasıl bir yeni öğre bu. Dahasını da bilmek isteriz. Gözünün önüne ge rebiliyor musun, Soﬁ. A na meydanında birden bir Yahudi ortaya çıkıp çarmıha gerilmiş bir kurtarıcıdan ve sonra onun nasıl öldükten sonra dirildiğinden söz etmeye başlıyor. Pavlus'un A na'yı bu ziyare sırasında Yunan felsefesiyle Hıris yan kurtuluş öğre sinin birbirleriyle nasıl çeliş ğini görüyoruz. Ama Pavlus A nalılara kendini dinletmeyi başarıyor. Görüyorum ki her bakımdan epey dindarsınız. Çünkü kutsal yerlerinizi gezerken şu kitabenin yazılı olduğu bir mihrap gördüm 'Meçhul Tanrı'ya.' Tanımadan tap ğınız bu Tanrı'yı işte şimdi size ilan ediyorum. Dünyayı ve dünyadaki her şeyi yaratan Tanrı, yeryüzünün ve gökyüzünün Rabbi olduğundan insan elleriyle yara lmış tapınaklarda yaşamaz. İnsan eliyle yara lmış hiçbir şeye ih yacı da yoktur. Her şeye can ve nefes veren O'dur. Tüm milletleri bütün dünyaya dağıtarak var eden, onlara belli zamanlar ve yerler tanıyan, onları bir kandan var eden O'dur. Bunu Tanrı'yı arasınlar, mümkün ise O'nu el yordamı ile bulabilsinler diye yapmış r. Aslında hiçbirimizden uzak değildir O. O'nda yaşar, hareket eder, O'nda var oluruz. Çünkü şairlerinizden birinin dediği gibi, 'Biz de O'nun soyundanız'. Tanrı'nın soyundan olduğumuz için Tanrı'yı insan sana ya da düşüncesiyle oyulmuş al na veya gümüşe yahut taşa benzer sanmamalıyız. Tanrı bu cehalet zamanlarına sabır göstermiş r ama ar k nerede olurlarsa olsun tüm insanların tövbe etmelerini öğüt veriyor. Çünkü dünyayı adaletle yargılayacağı günü ve bu iş için uygun olanı seç . O'nu ölümden dirilterek bütün insanlara teminat verdi. Pavlus A na'da Soﬁ. Burada Hıris yanlığın Yunan-Roma dünyasına girmeye başlayışını görüyoruz. Hıris yanlık Epikurosçu, Stoacı ya da Yeni Platoncu felsefelerden apayrı bir şeydi. Pavlus yine de Yunan kültüründe Hıris yanlık ile ortak bir yan bulur. Tanrı'yı aramanın tüm insanların içinde var olan bir istek olduğuna işaret eder. Bu, Yunanlılar için de yeni bir şey değildir. Pavlus'un söylediklerinde yeni olan şey Tanrı'nın ar k insanlara kendini gösterdiği, onlarla gerçekten temasa geç ğidir. Yani Tanrı, yalnızca insanların düşünceleriyle ulaşabileceği felseﬁ bir Tanrı değildir. Ne de al n veya gümüş yahut taştan yapılma bir esere benzer ki Akropolis ve büyük meydanda bunlardan yüzlercesi mevcu u. Hayır, Tanrı insan elleriyle yara lmış tapınaklarda da yaşamıyordu . Bu, tarihe ka lıp kendini insanlar uğruna feda ederek çarmıha gerilen, kişisel bir Tanrı idi. Resullerin İşleri'nde anla lır ki, Pavlus Areopagos'da bu konuşmayı yapıp İsa'nın öldükten sonra dirildiğini anla nca dinleyenlerin bazısı onunla alay etmeye girişir. Ancak bazıları da Bunlar hakkında seni yine dinlemek isteriz, derler. Ve bazıları da orada Pavlus'a ka lıp Hıris yanlığı kabul ederler. Bunlardan birisi Damaris isimli bir kadındır. Bu, kadınların da Hıris yanlığı kabul edişine bir örnek olduğu için önemli bir noktadır. Pavlus bu şekilde misyonerliğini sürdürdü. İsa'dan birkaç on yıl sonra A na, Roma, İskenderiye, Ephesus ve Korintos gibi en önemli Yunan ve Roma illerinde Hıris yan cemaatler oluşmuştu. İnanç Bildirimi Pavlus'un Hıris yanlık'taki rolü sadece misyonerliğiyle sınırlı değildir. Ruhani yol göstericiliğe büyük ih yaç duyan Hıris yan cemaatler üzerinde de büyük etkisi olmuştur. İsa'dan sonraki ilk yıllarda tar şılan önemli sorulardan biri halen Yahudi olmayanların Hıris yan olmadan önce Yahudi olmalarının gerekip gerekmediğiydi. Örneğin bir Yunanlı On Emir'e uymak zorunda mı, değil miydi. Pavlus'a göre değildi. Hıris yanlık bir Yahudilik mezhebi olmaktan daha öte bir şeydi. Hıris yanlık tüm insanlara evrensel bir kurtuluş vaadiyle geliyordu. Tanrı ile İsrail arasındaki Eski Ahit'in yerini, Tanrı ile tüm insanlar arasındaki Yeni Ahit alıyordu. O sıralar ortaya çıkan tek yeni din de değildi Hıris yanlık. Helenizm'de pek çok dinin varolduğunu görmüştük. Hıris yanlığı diğer dinlerden ayırabilmek ve dağılmayı önlemek için Kilisenin Hıris yan öğre sinin ne olduğunu kısaca özetlemesi gerekiyordu. Böylece ilk inanç bildirimleri ortaya çık . İnanç bildirimleri, önemli Hıristiyanlık dogmalarını ya da öğretilerini özetler. İnanç bildirimlerinin en önemlilerinden biri İsa'nın hem Tanrı hem insan olduğuydu. Yani İsa yalnızca Tanrı'nın Oğlu değil, Tanrı'nın kendisiydi. Ancak o, insanca yaşayışı paylaşmış ve çarmıhta gerçekten acı çekmiş gerçek bir insan dı aynı zamanda. Bu bir çelişkiymiş gibi görünebilir. Ancak Kilisenin verdiği meal tam da, Tanrı'nın insan haline geldiği idi. İsa kısmen insan kısmen Tanrı, yani bir yarı-Tanrı değildi. Böyle yarı- Tanrı lar Yunan dinleri ve Helenis k dinlerde sıkça rastlanılan bir şeydi. Oysa Kilise İsa'nın tam bir Tanrı ve tam bir insan olduğunu anlatıyordu. Hamiş Sana her şeyin nasıl birbirine bağlı olduğunu anlatmaya çalışıyorum, sevgili Soﬁ. Hıris yanlığın Yunan-Roma dünyasına girişi yalnızca bu iki kültürün drama k bir biçimde karşılaşması anlamına gelmekle kalmıyor, aynı zamanda tarihin en büyük kültür devrimlerinden biri anlamına da geliyor. Bu noktada ilk Yunanlı ﬁlozoﬂardan bu yana yaklaşık bin yıl geçmiş oluyor. Şimdi önümüzde uzanan Hıristiyan Ortaçağ da yaklaşık bin yıl sürmüştür. Alman şairi Goethe, Üç bin yıllık geçmişinin hesabını yapamayan insan günübirlik yaşayan insandır, demiş r. Ben de senin bu kişilerden biri olmaman, tarihini tanıman için elimden geleni yapıyorum. Ancak böylelikle insan olunur. İnsan ancak böylece çıplak bir maymun olmaktan kurtulabilir. İnsan ancak böylece boşlukta dönüp durmaktan kurtulabilir. Ancak böylelikle insan olunur. İnsan ancak böylece çıplak bir maymun olmaktan kurtulabilir... Soﬁ bir süre öylece durup çi eki küçük deliklerden bahçeyi seyre . Yavaş yavaş insanın tarihsel kökenlerini bilmesinin ne kadar önemli bir şey olduğunu anlamaya başlıyordu. Bu, hiç değilse İsrail halkı için son derece büyük bir anlam taşımıştı. Kendisi sıradan bir insandı o kadar. Ama tarihini bilen k insan, daha az sıradan bir insan olurdu. Kendisi bu gezegende henüz birkaç yıl yaşamış . Ama insanlığın tarihinin onun kendi tarihi anlamına da geleceği düşünülürse, aslında binlerce yıl yaşındaydı. Kâğıtlarını toparlayıp Geçi en çık . Neşe içinde hoplaya zıplaya bahçeden geçip odasına çıktı. Ortaçağ ...yolun birazını kat etmiş olmak yolunu şaşırmış olmak demek değildir... Bir ha adır Alberto Knox'dan haber çıkmamış . Ne de Lübnan'dan kart gelmiş . Ama bu arada Soﬁ sürekli Jorün'le Binbaşının Evi'nde buldukları kartları konuşmuştu. Aslında olup bitenlerden aklı çıkmış olan Jorün, ortalık şimdi biraz ya şınca tekrar derslerine dönmüş, eskisi gibi badminton oynamaya başlamıştı. Soﬁ 25 Mayıs Cuma günü evde ocağın başında durmuş yemek yapıyordu. Annesiyle anlaşmaları böyleydi cuma günleri akşam yemeğini hazırlamak Soﬁ'nin işiydi. Bugün hazırladığı yemek ise sulu balık kö esi ve haşlanmış havuçtu. Basit bir yemek yani. Dışarıda şiddetli bir r na başlamış . Soﬁ çorbayı karış rırken camdan dışarıya bak . Koca huş ağaçları rüzgârda mısır başakları gibi sallanıyordu. Birden cama bir şey çarp . Bu bir kâğıt parçasıydı. Kâğıdın ne olduğunu anlamak için cama yaklaşan Soﬁ, bunun bir kartpostal olduğunu gördü. Üzerinde yazılanları camdan okumaya başladı Sofi Amundsen eliyle Hilde Möller Knag... Tabii ki tahmin etmiş bunu. Camı açıp kar içeri aldı. Kar a Lübnan'dan buraya uçarak mı gelmiş yoksa. Kartın üzerindeki tarih, 15 Haziran Cumaydı. Soﬁ tencereyi ocağın üzerinden kaldırıp mu ak masasının üzerine koydu. Kartta şunlar yazılıydı Sevgili Hilde. Bu kar okurken hâlâ yaş günün mü bilmiyorum. Değilse de umarım üzerinden pek fazla gün geçmemiş r. Soﬁ'nin bir-iki ha ası bizim için bir-iki ha a anlamına gelmeyebilir. Bense eve 24 Haziranda dönüyorum. Döndüğümde bahçedeki salıncağa oturup beraber denizi seyrederiz Hildeciğim. Konuşacak çok şeyimiz var. Sevgiler. İmza Bazen Yahudiler, Hıris yanlar ve Müslümanlar arasındaki yüzyıllık anlaşmazlıklardan umutsuzluğa kapılan baban. Sürekli kendime bu üç dinin de köklerinin İbrahim'e uzandığını ha rlatmaya çalışıyorum. O zaman hepimizin aynı Tanrı'ya inanmamız gerekmez mi. Buralarda ise Hâbil ile Kabil hâlâ birbirine düşman. NOT. Benden Soﬁ'ye selâm söylemeni istesem, olur mu. Zavallı Soﬁ, hâlâ olan biteni tam olarak anladığını sanmıyorum. Ya sen, sen anlayabildin mi. Soﬁ, kendini iyice yorgun hissederek masanın üzerine yaslandı. Olan biteni anlamadığı doğruydu. Ya Hilde, o anlayabiliyor muydu acaba. Hilde'nin babasının Hilde'den kendisine selâm söylemesini istemesi, Hilde'nin Soﬁ'den daha çok şey bildiği anlamına geliyordu. Tüm bunlar öyle karmaşık ki, Soﬁ her şeyi unutmaya çalışıp yemeği hazırlamaya devam etti. Mu ak camına yapışan bir kartpostal. Kelimenin tam anlamıyla hava postası. Tencereyi yeniden ocağa koymuştu ki telefon çaldı. Ah, keşke babası olsaydı arayan. Babası eve bir dönse, ona o ha alarda olan bitenlerin hepsini bir anlatabilseydi. Ama arayan herhalde ya annesi ya da Jorün'dü... Sofi ahizeyi kaldırdı. - Sofi Amundsen. - Benim, dedi telefondaki ses. Soﬁ üç şeyden emindi Bir, arayan babası değildi. İki, bu bir erkek sesiydi. Üç, bu sesi bir yerden hatırladığına emindi. - Siz kimsiniz. diye sordu. - Ben, Alberto. -Ha. Soﬁ ne cevap vereceğini şaşırmış . Sesi de Atina'daki videodan hatırlıyordu anlaşılan. - Nasılsın, iyi misin. - Şey... iyiyim. - Bundan sonra mektuplaşmayacağız ar k. Yüz yüze konuşmalıyız, Sofi. Hem de bir an önce. - Neden. - Çünkü Hilde'nin babası bizi kuşatmaya başlıyor. - Nasıl kuşatmaya. - Dört bir yandan, Soﬁ. - Nasıl yani. - Ama Ortaçağı bilmeden bana yardım edemezsin. Rönesans ve 16. yüzyılı da öğrenmelisin. Berkeley'in önemli bir katkısı olacak bu konuda... - Binbaşının Evi'nde resmi asılı olan Berkeley değil miydi. - Evet. Sanıyorum mücadelemiz onun felsefesi üzerinde yükselecek. - Sanki bir savaştan bahsediyor gibisiniz... - Buna ruhsal bir savaş demek daha doğru olur. Hilde'nin ilgisini uyandırıp, babası Lillesand'a dönmeden önce onu bizim tara mıza çekmeye çalışmalıyız. - Pek bir şey anladığımı söyleyemem. - Yeni öğreneceğimiz ﬁlozoﬂar sana yardımcı olacak r sanıyorum. Şimdi... Yarın sabaha karşı saat 4'te Maria Kilisesi'nde buluşmalıyız. Ve buraya yalnız gelmelisin çocuğum. - Gece yarısı mı geleyim yani. -... tık. - Alo. Alo. Olacak iş mi yani. Telefon kapanmış bile. Soﬁ tekrar ocağın başına gi . Çorba neredeyse taşacak . Maria Kilisesinde ha. Bu, Ortaçağdan kalma taş bir kiliseydi. Soﬁ, burasının ar k yalnızca konserlerde ve çok özel ayinlerde kullanıldığını sanıyordu. Yazın da bazen turistlerin ziyare ne açılıyordu. Gece yarısı nasıl açık olacaktı ki. Annesi geldiğinde Soﬁ Lübnan'dan gelen yeni kar da Alberto ve Hilde ile ilgili diğer şeylerin yanına koymuştu. Akşam yemeğinden sonra Jorünlere gitti. - Özel bir anlaşma yapmamız gerekiyor, dedi Jorün kapıyı açar açmaz. Sonra da Jorün'ün odasına çıkıp arkalarından kapıyı kapayana kadar bir şey söylemedi. - Bu biraz zor bir mesele, dedi Sofi daha sonra. - Hadi anlat artık. - Anneme bu akşam sizde kalacağımı söylemek zorundayım. - Bizde mi kalacaksın. Aman ne güzel. - Evet ama bu tam da doğru değil. Gecenin bir kısmında başka yerde olmam gerekiyor. - Eyvah, desene. Biri filan mı var yoksa. - Hayır, biri filan yok. Hilde filan var. Jorün alçak sesle bir ıslık ö ürdü. Soﬁ Jorün'ün ta gözlerine bakarak - Akşam size geliyorum, dedi. Sonra saat üç sıralarında gerekiyor. Dönene kadar da durumu idare etmelisin. - Peki ama nereye gideceksin. Ne yapacaksın Sofi. - Üzgünüm, söyleyemem. Kesin emir aldım bu konuda. Annesi Soﬁ'nin arkadaşında kalmasına bir şey demezdi. - Yarın sabah kahval sına geliyorsun, değil mi. dedi annesi yalnızca Sofi giderken. - Gelmesem de nerede olduğumu biliyorsun. Niye böyle demiş sanki. En hassas noktaya değinmişti böyle diyerek. Arkadaşını ziyare tam bir arkadaş ziyare olarak başladı. Geç saatlere kadar oturup sohbet e ler. En sonunda saat bire doğru yatarlarken Soﬁ çalar saati üçe çeyrek kalaya kurdu. İki saat kadar sonra Soﬁ çalar saa susturduğunda Jorün gözlerini zorlukla açarak - Lütfen dikkatli ol, Sofi. dedi. Ve Soﬁ yola koyuldu. Maria Kilisesine birkaç kilometrelik bir yol vardı. Çok az uyumasına rağmen, Soﬁ kendini cin gibi uyanık hissediyordu. Gökyüzünde, doğudaki düzlüklerin üzerinde kırmızı bir şerit uzanıyordu. Eski taş kilisenin kapısına vardığında saat dörde geliyordu. Ağır kapıyı yokladı. Kapı açıktı. Kilisenin içi eski olduğu kadar boş ve sessizdi. Vitraylardan içeri süzülen mavimsi ışık havadaki binlerce toz parçasını ortaya çıkarıyordu. Tozlar kilisenin bir köşesinden diğer köşesine giden ışınlar halindeydi sanki. Kilisenin orta kısmında bir banka oturdu. Mihrabı ve donuk renklerle boyanmış eski bir İsa heykelini seyretmeye koyuldu. Birkaç dakika sonra aniden org çalmaya başladı. Soﬁ arkasını dönüp bakmaya cesaret edemiyordu. Çalan eski bir ilâhiydi. Ortaçağdan olmalıydı bu da. Bir süre sonra ses kesildi. Ve hemen ardından arkasında ayak sesleri duydu. Dönüp baksa mıydı. Onun yerine gözlerini çarmıha gerilmiş İsa'ya dikti. Adımlar yanından geçip gi ve Soﬁ, kilisede ilerleyen gölgeyi gördü. Üzerinde kahverengi bir keşiş giysisi vardı. Soﬁ bu kişinin Ortaçağdan çıkıp gelmiş bir keşiş olduğuna yemin edebilirdi neredeyse. Korkuyordu ama aklı başından gitmiş ﬁlan değildi. Keşiş mihrabın önünde bir dönüş yapıp, kürsüye çık . Kürsünün üzerine eğildi, Soﬁ'ye bakıp Latince - Gloria patri et ﬁlio et spirito sancto. Sicut erat in principio et nunc et semper in saecula saeculorum, dedi. - Hey, Norveççe konuş be adam. Sözleri kilisede yankılandı. Keşişin Alberto Knox olduğunu anlamış . Yine de eski bir kilisede ağzından saygısızca dökülen bu sözlerden utanç duydu. Ama çok korkmuştu işte ne yapsın. İnsan korkunca kuralları çiğnemekte bir tür teselli bulur. - Hişş. Alberto, rahiplerin cemaa n oturmasını istediklerinde yap kları gibi bir elini yukarıya kaldırmıştı. - Saat kaç çocuğum. diye sordu. - Dörde beş var, dedi Soﬁ. Korkusu geçmiş artık. - O zaman vakit gelmiş. Şimdi Ortaçağ başlıyor. Sofi aptallaşmış bir halde, - Ortaçağ saat dörtte mi başlıyor. diye sordu. - Yaklaşık olarak dör e, evet. Sonra saat beş ve al ve yedi oldu. Ama sanki zaman geçmiyor gibiydi. Sonra sekiz ve dokuz ve on oldu. Ama vakit h âlâ Ortaçağdı. diye düşünüyorsundur belki. Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Ama bu bir pazar günüydü, anlıyor musun, uzun upuzun bir pazar... Saat on bir ve on iki ve on üç oldu. Bu zaman parçasına Geç Ortaçağ diyoruz. Avrupa'nın büyük katedralleri bu dönemde yükseldi. Ancak on dördüncü yüzyılda bir horoz ötebildi. Ve ancak o zaman bu uzun Ortaçağ silinip gitmeye başladı. - O zaman Ortaçağ on saat mi sürmüş oluyor. diye sordu Sofi. Alberto kahverengi keşiş elbisesinin başlığından başını çıkarıp, bakışlarıyla tek bir küçük kızdan ibaret cemaatini süzerek - Bir saa bir yüzyıl olarak düşünürsek evet, dedi. İsa'nın tam gece yarısı doğduğunu varsayalım. O zaman Pavlus misyonerlik yolculuklarına saat yarımda başlıyor bir çeyrek saat sonra Roma'da ölüyor. Saat üçe kadar kilisenin faaliyetleri yasaklanmış durumda. Ancak 313 yılında Hıris yanlık Roma İmparatorluğunda kabul edilir bir din haline geliyor. Bu dönemde İmparatorluğun başında Konstan nus bulunuyor. Ama bu ünlü imparator bile ancak ölüm döşeğindeyken va iz oluyor. 380 yılından i baren Hıris yanlık tüm Roma İmparatorluğunun resmi dini oluyor. - Bu sırada Roma İmparatorluğu dağılıyor, değil mi. Evet, bu dönemde İmparatorluk parçalanmaya başlıyor. 300 yıllarında Roma hem kuzeyden gelen akınlara, hem de iç çözülmelere maruz kalıyor. 330 yılında Konstan nus İmparatorluğun başken ni, daha önce Karadeniz'e yap ğı deniz seferi sırasında kurmuş olduğu Konstan nopolis şehrine taşıyor. Bu yeni ken pek çokları ikinci Roma olarak görüyor. 395'de Roma İmparatorluğu ikiye ayrılıyor Roma'nın hâlâ başken olduğu Ba Roma İmparatorluğu ve başken Konstan nopolis olan Doğu Roma İmparatorluğu. Roma 410 yılında barbarlar tara ndan yağma ediliyor ve 476 yılında Ba Roma imparatorluğu tümüyle yıkılıyor. Doğu Roma İmparatorluğu ise Türklerin Konstan nopolis'i alış tarihi olan 1453 yılına dek devlet olarak varlığını sürdürüyor. - Doğru. Bilmemiz gereken bir başka önemli tarih de 529. Bu tarihte kilise Platon'un A na'daki Akademisi'ni kapa yor ve aynı yıl Benedik n tarika kuruluyor. Bu, ilk manas r düzeni olarak tarihe geçiyor. Böylece 529 yılı, Hıris yanlığın Yunan felsefesinin üzerine büyük bir örtü çekişinin sembolü olmakta. Bu tarihten i baren eği m, düşünce ve meditasyon manas rların tekeline geçiyor. 1400 yılına karşılık geliyordu... Alberto sözlerini sürdürdü - Rönesans döneminde ortaya çıkmış olan Ortaçağ sözcüğü, iki dönem ortasında kalmış çağ anlamına gelir aslında. Günümüzde de Ortaçağ sözcüğü otoriter olan, esnek olmayan anlamlarında kullanılır. Ancak kimilerine göre de Ortaçağ bin yıllık gelişme dönemidir. - Bin yıl çok uzun bir süre... - Evet, Hıris yanlığın kitlelere ulaşması uzun zaman aldı ondan. Üstelik kendi kentleri ve kaleleriyle, kendi halk müzikleri ve halk anla larıyla ulusal devletlerin pek çoğu Ortaçağda ortaya çıkmaya başladı. Masalların, halk müziğinin hali olurdu Ortaçağ olmasaydı. Ya Avrupa'nın hali ne olurdu Ortaçağsız Soﬁ. Avrupa, bir Roma eyale nden başka bir şey olmazdı belki de. Ortaçağ denen dipsiz deniz Norveç, İngiltere ve Almanya adlarındaki nıdır tam da. Gözle görünmese de bu derin denizde pek çok balık yüzer. Snorri Ortaçağda yaşamış r, örneğin. Aziz Olav da öyle. Charlemagne da. Romeo ve Juliet, Benediktus ve Arolilja, Olav Asteson, Heddal ormanının cinleri de Öyle. Ve bunlara ek olarak büyük prensler, görkemli krallar, kahraman şövalyeler ve güzel bakireler, adları bilinmeyen vitray ustaları ve yetenekli org ustaları... Üstelik henüz sözünü etmeme sıra gelmeyen irerler, haçlı askerleri ve büyücüler... - Rahiplerden de söz etmedin daha. - Haklısın. Bu arada Norveç'in de 1000'li yıllarda S kles-tad savaşının hemen ardından Hıris yan olduğunu iddia etmek doğru olmaz. Uzun bir dönem Hıris yanlık örtüsü al nda pek çok putperest inanç sürdüğü gibi, bir çok eski din öğesi Hıris yanlık öğeleriyle karışarak devam e . Örneğin Norveç'teki Noel kutlama biçimi, eski Norön gelenekleriyle Hıris yan geleneklerin evliliğinden oluşmuştur. Bir atasözünün dediği gibi de, evli çi ler zamanla birbirine benzer. Norveç'in Noel pastası, Noel domuzu ve Noel birası da Doğunun Üç Bilge Adamı ile Betlehem'de İsa'nın doğduğu ahıra benzemeye başlamış r. Yine de Hıris yanlık hayat görüşünün zamanla tüm Avrupa'da yaygın tek görüş haline geldiğini belirtmemiz gerek. Yani Ortaçağ deyince birleş rici bir kültür olarak Hıristiyanlık aklınıza geliyor. - Ortaçağ sadece karanlık ve iç kapayıcı bir dönem değildi o halde. - 400 yılından sonraki ilk yüzyıllar gerçekten bir kültürel gerileme dönemiydi. Çünkü bundan önce kanalizasyonlu, hamamlı ve kütüphaneli şehirleriyle, hele hele görkemli mimarisiyle Roma dönemi yüksek bir kültür dü. Tüm bu kültür, ortaçağın ilk yüzyıllarında yok olmaya başladı. Bu, caret ve ekonomisi için de geçerliydi. Ortaçağda paranın yerini mal değiş tokuşu, takas aldı. Ekonomide feodalizm egemen olmaya başladı. Feodalizmde zengin derebeyleri toprağın sahibidir. Yoksul serﬂer bu topraklan işle p haya nı kazanmaya çalışır. Ortaçağın ilk yüzyıllarında Avrupa'nın nüfusu da gerilemiş . 40.000'e inmişti. Ken n görkemli zamanlarından kalma harabelerde dolaşan bir avuç insan kalmış kala kala. İnşaat malzemesi gerek ğinde eski harabelerden malzeme almak ye p de ar yordu bile. Tabii arkeologlar üzülüyorlar Ortaçağda an k eserlerin tahrip olmuş olmasına... - Sonradan demesi kolay tabii. - Roma'nın poli k gücünü yi rmesi daha da öncesine, 300'lü yılların sonlarına rastlar. Ancak hemen sonra Roma piskoposu tüm Roma-Katolik Kilisesi'nin başına geçer. Papa , yani baba unvanını alan piskopos, İsa'nın Dünya üzerindeki vekili olarak görülmeye başlanır. Böylece Roma, hemen hemen tüm Ortaçağ boyunca Hıris yanlığın başken olarak hüküm sürer. Roma'ya karşı gelmeye cesaret eden de çıkmaz pek. Ama yine de zamanla ulusal devletlerin kral ve prensleri öyle güçlenirler ki, aralarında bu müthiş kilise gücüne karşı çıkmaya başlayanlar olur. - Kısmen öyle oldu. Yine de şurda burda Aristoteles'in ve Platon'un bazı yazılarını bilenler çıkıyordu. Ancak eski Roma İmparatorluğu zamanla üç ayrı kültüre ayrıldı Ba Avrupa'da Roma merkezli, dili La nce olan bir Hıris yan kültür. Doğu Avrupa'da başken Konstan nopolis, dili Yunanca olan bir Hıris yan kültür. Konstan nopolis'in adı sonradan Yunanca bir sözcük olan Bizans'a çevrildi. Bu yüzden Roma-Katolik Ortaçağdan ayrı olmak üzere Bizans Ortaçağından da söz ediyoruz. Bunlardan başka Kuzey Afrika ve Ortadoğu da Roma İmparatorluğu'na dahildi. Buralarda da Ortaçağda dili Arapça olan Müslüman bir kültür geliş . Muhammed'in 632 yılında ölümünden sonra, İslam tüm Ortadoğu ve Kuzey Afrika'ya yayılmış . Ardından İspanya da Müslüman alemine ka ldı. İslam dininin en önemli kentleri Mekke, Medine, Kudüs ve Bağdat oldu. Kültür tarihi bakımından başka bir önemli nokta, eski Helenis k kent İskenderiye'nin de Arapların idaresi al na girmiş olmasıdır. Böylelikle Araplar Yunan bilimini miras almış oldular. Tüm Ortaçağ boyunca matema k, kimya, astronomi ve p gibi bilimlerde en ileri ulus Araplardı. Günümüzde hâlâ Arap rakamları nı kullanıyoruz. Bir çok başka alanda da Arap kültürü Hıris yan kültürden daha ileri bir durumdaydı. - Yunan felsefesine ne olduğunu sormuştum... - Gözünün önüne önce üçe ayrılan, sonra bu üç kolun birleşmesiyle yeniden tek bir hale gelen bir nehir getirmeye çalış... - Evet. - O zaman Yunan-Roma kültürünün üçe, ba da Roma-Katolik kültürü, doğuda Doğu Roma kültürü ve güneyde Arap kültürüne ayrılmakla beraber nasıl ayakta kaldığını anlayabilirsin. İyice basitleş recek olursak, Yeni Platonculuğun ba da, Platon'un doğuda ve Aristoteles'in Araplarda yaşamaya devam e ğini söyleyebiliriz. Ancak elbe e bu üç kol da içinde diğer kollardan bir şeyler taşıyordu. Sonuç olarak bu üç kol, Ortaçağ biterken Kuzey İtalya'da buluştu. Arap etkisi İspanya'daki Araplardan, Yunan etkisi de Yunanistan ve Bizans'dan geliyordu. Böylelikle Rönesans ya da başka bir deyişle an k kültürün yeniden doğuşu başladı. Dolayısıyla an k kültür de uzun bir Ortaçağdan hayatta kalarak çıkmış oluyordu. - Anlıyorum. - Ama her şeyi sırası gelince ele almak en iyisi. Öncelikle Ortaçağ felsefesinden söz edeceğiz çocuğum. Aşağıya iniyorum. Soﬁ birkaç saatçik uyku uyumuş olmanın yorgunluğunu duydu birden. Bu garip keşişin Maria Kilisesi'nin kürsüsünden indiği şu an bir rüyaydı sanki. Alberto mihrabın önünde durup yukarıya, İsa'nın çarmıhtaki heykeline bak . Sonra Soﬁ'ye dönerek ona doğru yürümeye başladı ve gelip yanına oturdu. Alberto'nun bu kadar yakınında olmak Soﬁ'yi heyecanlandırdı. Başlığın al ndaki bir çi kahverengi göz kendisine bakıyordu. Bu gözler koyu renk saçlı, top sakallı, ortayaşlı bir adamın gözleriydi. Kimsin sen. diye düşündü Soﬁ. Niçin haya ma girdin. Alberto Sofi'nin düşüncelerini okumuş gibi - Zamanla birbirimizi daha iyi tanıyacağız, dedi. Onlar böyle otururlar ve vitraylardan içeri süzülen ışık giderek daha parlak bir hal alırken, Alberto Ortaçağ felsefesini anlatmaya başladı. - Ortaçağ ﬁlozoﬂarı Hıris yanlığın doğru olduğunu ﬁkrini aldılar. En önemli soru ise Hıris yanlığın yalnızca inanılması gereken bir şey mi olduğu yoksa Hıris yanlıktaki doğrulara aklı kullanarak varılabileceği miydi. Yunan ﬁlozoﬂarıyla İncil'de yazılanlar arasında nasıl bir ilişki vardı. İncil ve akıl birbirleriyle çelişen şeyler miydi, yoksa inançla bilgi bir arada varolabilir miydi. Tüm Ortaçağ felsefesi büyük ölçüde bu tek soruyla uğraştı. Soﬁ başını dinliyorum anlamında salladı sabırsızlıkla. Din sınavında inanç ve bilgi konusundaki soruyu cevaplarken düşünmüştü zaten bu konuyu. - Bu sorunsalın Ortaçağın iki büyük ﬁlozofunca nasıl ele alındığını göreceğiz. Bunlardan ilki, 354 ile 430 yılları arasında yaşamış olan Augus nus'dur. Ortaçağın başlangıcına geçişi inceleyebiliriz. Augus nus Kuzey Afrika'da küçük bir kent olan Tagaste'de doğdu. Henüz 16 yaşındayken okumak üzere Kartaca ken ne gi . Daha sonra Roma ve Milano'da bulunan Augus nus, haya nın son yıllarında Kartaca'nın birkaç kilometre ba sındaki Hippo ken nde piskoposluk yap . Hıris yan olmadan önce pek çok değişik din ve felseﬁ akımı benimsedi. - Örneğin. - Örneğin bir dönem boyunca Mani idi. Manicilik yarı dinsel, yarı felseﬁ bir kurtuluş öğre şiydi. Bu öğre ye göre dünya iyi ve kötü, aydınlık ve karanlık, ruh ve özdek olarak ikiye ayrılır. İnsan, ruhuyla özdekler dünyasını, aşıp ruhun kurtuluşuna bir temel hazırlayabilir. Ancak iyi ile kötü arasındaki bu keskin ayrım genç Augus nus'u tatmin etmiyordu. Onu daha çok kötülük problemi ilgilendiriyordu ki bununla kastedilen, kötülüğün nereden geldiğini araş rmak r. Bir dönem Stoacı felsefenin etkisi al nda kalmış olan Augus nus, Stoacı felsefenin öngördüğü gibi iyi ile kötü arasında böyle keskin bir ayrım olmadığına inanıyordu. - Yani Augustinus'un Yeni Platoncu bir piskopos olduğunu söyleyebilir miyiz. - Evet, öyle denebilir. Augus nus gibi kilise pederleri sayesinde Yunan felsefesi bu yeni zamana aktarılmıştır. - Augus nus'un yüzde elli Hıris yan, yüzde elli Yeni Platoncu olduğunu mu kastediyorsun. - Augus nus kendisini yüzde yüz Hıris yan olarak görüyordu. Ancak Hıris yanlıkla Platon'un felsefesi arasında keskin bir karşıtlık olmadığına inanıyordu. Platon'un felsefesiyle Hıris yan öğre arasında öyle açık bir benzerlik görüyordu ki Platon'un Eski Ahit'i bildiğini bile düşünebiliyordu. Bu elbe e pek mümkün değil. En iyisi biz Platon'u Hıris yanlaş ranın Augus nus olduğunu söyleyelim. - Hıris yanlığa inanmaya başlayınca felsefeye veda etmemiş hiç değilse. - Hayır, ama yine de dini konularda aklın her soruya cevap bulmaya yetmeyeceğini söylüyordu. Ona göre Hıris yanlık yalnızca inanç yoluyla ulaşabileceğimiz tanrısal bir gizemdi. Ancak Hıris yanlığa inanırsak Tanrı ruhumuzu aydınla r ve biz de böylece Tanrıya dair doğaüstü bir tür bilgiye varabilirdik. Augus nus kişisel olarak da felsefenin sınırlarını içinde duyuyordu. Ancak Hıris yan olduktan sonra ruhu huzura kavuşmuştu. Sen'de dinlenene dek yüreğimiz huzur bulmaz, diyordu. - Platon'un idea öğre sinin Hıris yanlıkla nasıl bağdaş rılabileceğini pek anlayamıyorum. Ya mutlak idealara ne oldu. - Augus nus Tanrı'nın dünyayı yoktan var e ğini savunur ki bu da İncil'de yer alan bir düşüncedir. Yunanlılar ise dünyanın her zaman var olmuş olduğuna inanıyorlardı. Ama Tanrı dünyayı yaratmadan ﬁkirler Tanrı'nın düşüncelerinde var olmuştur, der Augus nus. Yani Platoncu ﬁkirleri Tanrı'yı eleş rerek, Platon'un mutlak idealar görüşüne sahip çıkar. - İyi fikir. - Ama bu bize Augus nus ve diğer kilise pederlerinin Yunan ve Yahudi düşünce biçimlerini bağdaş rmak için işi nerelere kadar götürebildiklerini gösteriyor. Bir anlamda onlar her bir kültüre de ai ler. Augus nus kötülük konusunda da Yeni Platonculuğa sarılır. Plo nos gibi o da kötülüğün Tanrı'nın yokluğu ndan başka bir şey olmadığını savunur. Kötü diye kendi başına bir şey yoktur, kötü yok olan şeydir. Çünkü Tanrı sadece iyi olanı yaratmış r. Kötülük insanlar Tanrı'nın sözlerine uymadıkları için vardır. Kendi deyişiyle İyilik Tanrı'nın işidir kötülük Tanrı'nın işinden gerilemektir. - İnsan ruhunun tanrısal olduğunu da söylüyor muydu, Augustinus. - Hem evet, hem hayır. Augus nus Tanrı ile insan arasında aşılamaz bir engel olduğunu öne sürüyordu. Bu noktada İncil'de yazılanlara inanıyor, Platon'un her şeyin bir olduğu şeklindeki öğre sini reddediyordu. Ancak insanın ruhsal bir yara k olduğunu da belir yordu. İnsan bedeni maddeseldir ki bu yanıyla insan güvenin ve pasın çözüldüğü ﬁziksel dünyaya ai r, ama insanın aynı zamanda Tanrı'yı tanıyabilmesine yarayan bir ruhu da vardır. - Ölünce insanın ruhuna ne olur. - Bence Tanrı bunun yerine herkesi kurtarmaya karar vermiş olsa daha iyi olurdu, diye karşı çık Sofi. - Augus nus'a göre insanın Tanrı'yı eleş rmeye hakkı yoktur. Bu noktada Pavlus'un Romalılara mektubuna başvurur Ey adam, sen kim oluyorsun ki Tanrı'yla hesaplaşmak is yorsun. Kendine şekil veren şey, şekil verene Niçin beni böyle yap n der mi. Yahut aynı yığından bir kabı hürmet için ve bir başkasını hürmetsizlik için yapmaya çömleğin balçık üzerinde kudreti yok mudur. - Yani Tanrı cenne e oturup insanlarla dilediği gibi oynar öyle mi. Yaratan kendisi olmasına rağmen hoşnut kalmadıklarını kaldırıp atar mı. - Augus nus'un söylemek istediği şey, hiçbir insanın Tanrı tara ndan kurtarılmayı hak edemeyeceğidir. Tanrı kurtaracağı kullarını seçer. Augus nus'a göre kimin kurtarılacağı kimin ölüme mahkûm edildiği önceden açıkça bellidir. Biz bunu bilip değiş remeyiz. Evet, bizler Tanrı'nın elindeki balçıktan başka bir şey değilizdir. Hepimiz Onun insafına kalmışızdır. - Öyleyse Augus nus bir anlamda yeniden Kaderciliğe dönmüş oluyor, değil mi. - Belki de. Ancak Augus nus insanın kendi yaşamından sorumlu olduğu gerçeğini reddetmez. Bize, seçilmişler arasında olduğumuzu hissedecek bir şekilde yaşamamızı öğütler. Çünkü özgür bir irademiz vardır. Ancak Tanrı her birimizin nasıl bir hayat süreceğini önceden görmüştür . - Biraz haksızlık olmuyor mu bu. diye sordu Soﬁ. Sokrates tüm insanların aynı şanslara sahip olduğunu, çünkü tüm insanların aynı sağduyuya sahip olduklarını söylemiş . Oysa Augus nus insanları ikiye bölerek, bazı insanların kurtulacağını, diğerlerininse ölüme mahkûm edildiğini söylüyor. - Evet, Augus nusla beraber A na'daki Hümanizmden bir parça uzaklaşmış oluyoruz. Öte yandan insanları bu şekilde ikiye bölen Augus nus değildir. O bu konuda yalnızca İncil'de yazılanlara başvurur. Tanrı Devle Hakkında adlı eserinde bu konuyu iyice açar. - Anlat anlat. - Tanrı devle ya da Tanrı'nın krallığı deyişi İncil'den ve İsa'nın öğre lerinden kaynaklanır. Augus nus, tüm insanlık tarihinin Tanrı devle ile yeryüzü devle arasındaki mücadeleden ibaret olduğuna inanır. Bu iki devlet birbirinden tamamen ayrı iki poli k devlet değildir. İkisi de her bir insanın içinde gücü ele geçirmek için savaşır. Yine de Tanrı devle nin kilisede, yeryüzü devle nin de poli k devlet aygı nda (örneğin Augus nus'un yaşadığı dönemde dağılan Roma İmparatorluğunda) vücut bulduğu söylenebilir. Tüm Ortaçağ boyunca kilise ve devlet, gücü ele geçirmek için savaş kça bu anlayış daha da yaygınlaş . Kilisenin dışında kurtuluş yoktur, dendi. Sonunda Augus nus'un 'Tanrı devle kilise kurumuyla özdeşleş rildi. Ancak 1500'lü yıllardaki Reformasyon hareke sırasında, Tanrı tara ndan kurtarılmanın yolunun Kiliseden geçmek zorunda oluşu eleştirilmeye başlandı. - Eh, sırasıymış hani. - Bu arada Augus nus'un tarihi felsefeye dahil eden ilk ﬁlozof olduğunu da belirtmek gerek. İyi ile kötü arasındaki mücadele felsefede çokça ele alınmış olmasına rağmen, bu mücadelenin tarihsel bir süreç içinde geliş ği düşüncesi yeni bir düşünceydi. Ve bu noktada Augus nus'da Platoncu düşünceden hiçbir ize rastlanmıyordu. Augus nus'un bu konudaki görüşleri tamamen Eski Ahit'te varolan çizgisel tarih anlayışına dayanıyordu. Burada egemen olan düşünce, Tanrı devle ni kurabilmek için Tanrı'nın tüm bir tarihe ih yacı olduğu idi. İnsanları aydınlatmak ve kötülüğü yok etmek için gereklidir tarih. Ya da Augus nus'un dediği gibi Tanrısal öngörü, çocukluktan yaşlılığa dek yavaş yavaş gelişen tek bir insanın yaşamı gibi Adem'den başlayıp tarihin sonuna dek ilerleyen insanlık tarihine yol gösterir. Sofi saatine baktı - Saat sekize geliyor. Birazdan gitmem gerek. - Ama gitmeden önce sana öteki büyük Ortaçağ ﬁlozofunu da anlatmalıyım. Çıkıp biraz dışarıda oturalım mı. Alberto ayağa kalk . Avuçlarını göğüs hizasında birleş rip kilisenin ortasındaki koridordan yürümeye başladı. Tanrıyı ya da başka bir takım ruhani konuları düşünür gibi bir hali vardı. Soﬁ de onun arkasından yürümeye başladı. Başka bir şey de yapamazmış gibi hissediyordu kendini zaten. Dışarıda, tepenin üzeri ince bir çiy tabakasıyla örtülüydü. Doğalı çok olmasına rağmen güneş henüz sabah sisini aralayıp yüzünü gösterebilmiş değildi. Maria Kilisesi şehrin eski semtlerinin dışındaki bir bölgeydi. Alberto kilisenin dışındaki banklardan birine oturdu. Soﬁ, şu an birisi kendisini görse neler olacağını düşünmeden edemedi. Sabahın sekizinde bir bankta, hele hele yanında bir keşişle oturmak pek sık rastlanılan bir manzara değildi doğrusu. - Saat sekiz, diye söze başladı Alberto. Augus nus'dan bu yana dört yüz yıl geç ve şimdi uzun bir okul günü başlıyor. Saat 10'a dek eği mde varolan tek kurum manas r okullarıydı. Saat 10 ile 11 arasında ilk katedral okulları ve 12 sıralarında da ilk üniversiteler kurulmaya başlandı. Bu yıllarda büyük go k katedrallerin yükseldiğini de görürüz. Bu kilise de 1200 yıllarında ya da bir başka deyişle geç Ortaçağda inşa edilmiş r. Oslo'da daha büyük bir katedral yapmaya güçleri yetmemişti. - Yapmalarına da gerek yokmuş bence, diye söze atladı Soﬁ. Hoşuma gitmeyen bir şey varsa o da boş katedrallerdir. - O büyük katedraller içlerine çok kişi sığsın diye yapılmıyordu ki sevgili Soﬁ. Bunlar Tanrı'nın onuruna yapılıyor, varlıklarıyla başlı başına bir ibadet oluşturuyorlardı. Ancak bunlarla beraber geç Ortaçağda bizim gibi ﬁlozoﬂarı yakından ilgilendiren başka bir şey daha oluyordu. - Anlat, anlat lütfen. Alberto devam etti - Bu dönemde İspanya'daki Arapların etkileri hissedilmeye başlandı. Araplar tüm Ortaçağ boyunca Aristoteles geleneğini diri tutmuşlar, eği m görmüş Arapların bir çoğu 1100'lü yılların sonlarından i baren Kuzey İtalya'daki prenslerin davetlisi olarak İtalya'ya gelmeye başlamışlardı. Böylelikle Aristoteles'in yazıları tanınmaya, bunlar zamanla Yunanca ve Arapçadan La nceye çevrilmeye başlandı. Bu durum doğabilim konularına karşı ilgi uyanmasına yol aç . Ayrıca Hıris yan öğre nin Yunan felsefesiyle ilişkisi üzerine yeni görüşlerin doğmasına da hizmet e .Doğabilim konularında Aristoteles'in dediklerinin ilerisine geçilmedi. Ancak insanın ne zaman felsefe nin, ne zaman İncil'in sesine kulak vereceği sorusuna hâlâ bir cevap aranıyordu. Anlıyorsun, değil mi. Sofi başını salladı. Keşiş sözlerini sürdürdü - Geç Ortaçağın ilk ve en önemli ﬁlozofu, 1225 ile 1274 yılları arasında yaşamış olan Aquino'lu Thomas'dır. Roma ile Napoli arasında küçük bir kent olan Aquino'da yaşayıp Paris Üniversitesi'nde öğretmenlik yapmaktaydı. Thomas'a ﬁlozof diyorum, ancak o ﬁlozof olduğu kadar teologdu da aynı zamanda. Zaten bu dönemde felsefe ile teoloji arasında bir fark da yoktu. Kısaca, Augus nus'un Ortaçağın başında Platon'u Hıris yanlaş rışı gibi Aquino'lu Thomas'ın da Aristoteles'i Hıristiyanlaştırdığını söyleyebiliriz. - İsa'dan yüzlerce yıl önce yaşamış ﬁlozoﬂarı Hıristiyanlaştırmak biraz acayip değil mi. - Böyle diyebilirsin belki, ama bu iki büyük ﬁlozofun Hıris yanlaş rılması ile kaste ğimiz şey, bunların ar k Hıris yan öğre ye tehdit oluşturmayacak bir şekilde yorumlanıp açıklanmasıdır. Aquino'lu Thomas için de meselenin köküne indi denir. - Felsefenin kökler ve bitkilerle bir ilişkisi olduğunu bilmiyordum doğrusu. - Aquino'lu Thomas Hıris yanlıkla Aristoteles felsefesini bağdaş rmaya çalışmış ﬁlozoﬂardan biridir. Onun inançla bilgi arasında bir büyük sentez yara ğını söylüyoruz ki bunu da Aristoteles'in sözlerini kelimesi kelimesine ele alarak gerçekleştirdi. - Ya da demin dediğin gibi köküne inerek . Çok az uyuduğumdan olacak, kafam pek iyi çalışmıyor korkarım. Tüm bu deyimlerle ne demek istediğini açıklar mısın lütfen. - Aquino'lu Thomas'a göre, felsefenin ya da aklın bize söylediğiyle Hıris yan öğre nin ya da inancın söylediği arasında bir karşıtlık olması gerekmez. Çoğu zaman Hıris yanlıkla felsefe aynı şeyleri söyler. Bu yüzden biz aklımızın yardımıyla İncil'de yazan doğrulara ulaşabiliriz. - Nasıl olur. Aklımız bize Tanrı'nın dünyayı al günde yara ğını nasıl söyleyebilir. İsa'nın Tanrı'nın oğlu olduğunu aklımızla nasıl bilebiliriz. - Doğru, bilemeyiz. Bu tür inanç gerçekleri ne ancak inançla ye Hıris yanlığın verdiği ilhamla varılabilir. Ancak Thomas'a göre bunun yanısıra bir dizi doğal tanrı bilimsel gerçeklik de vardır. Bu gerçekliklere hem Hıris yanlığın verdiği ilhamla, hem de bizde doğuştan ya da doğal olarak varolan aklımızla ulaşabiliriz. Bu türden gerçekliğe verilebilecek örneklerden biri, Tanrı'nın varlığıdır. Thomas'a göre Tanrı'ya iki yoldan varılabilir. Birincisi, inançla ve Hıris yanlığın verdiği ilhamla. İkincisi, akılla ve duyularımızla. Elbe e bunlardan en güvenilir olanı inancın yoludur insan sadece aklına güvenecek olursa kolayca yolundan şaşabilir. Yine de Thomas'a göre Aristoteles ile Hıris yan öğreti arasında bir karşıtlık bulunması gerekmez. - İncil'i ya da Aristoteles'i seçmek bize kalmış öyleyse. - Hayır, hayır. Hıris yanlığı bilmeyen Aristoteles yolun pek azını kat etmiş sayılır. Öte yandan yolun birazını kat etmiş olmak yolunu şaşırmış olmak demek değildir. A na'nın Avrupa'da yer alan bir kent olduğunu söylersek yanlış bir şey söylemiş olmayız. Ama kesin olmamış oluruz. Bir kitapta A na'nın bir Avrupa ken olduğu yazıyorsa, bir başka kitaba daha bakmak akıllıca olabilir. Çünkü bir başka kitapta A na'nın, Avrupa'nın güneydoğusunda yer alan küçük bir ülke olan Yunanistan'ın başken olduğunu bulabilirsin. - Ama A na hakkındaki ilk bilgi de doğruydu, değil mi. - Kesinlikle evet. Thomas'ın göstermek istediği şey, tek ve yalnızca tek bir doğru olduğu idi. Aristoteles'in bize gösterdiği, bizim de aklımızı kullanarak doğruluğunu kavrayabileceğimiz şeyler Hıris yan öğre yle çelişmek zorunda değildir. Doğrunun bir yanma aklımızı ve duyularımızı kullanarak varabiliriz. Aristoteles doğruların bu tür yanlarına örneğin bitkiler ve hayvanlar aleminden söz ederken değinir. Doğrunun bir başka yanı daha vardır ki buna ancak Tanrı'nın bize İncil yoluyla verdiği ilhamla ulaşabiliriz. Ama doğrunun bu iki yüzü pek çok önemli noktada birbiriyle kesişir. Pek çok soruya İncil ve akıl aynı yanıtı verir. - Tanrı'nın varolup olmadığına da mı örneğin. - Evet. Aristoteles'in felsefesi de tüm doğal süreçleri harekete geçiren bir Tanrı ya da bir ilk neden olduğunu varsayar. Ama Tanrı'nın daha ayrın lı bir tanımına girmez. Bu noktada İncil'e ve İsa'nın öğretilerine kulak vermemiz gerekir. - Tanrı'nın varlığı bu kadar kesin mi yani. - Bu tar şılabilir kuşkusuz. Ancak günümüzde pek çok insana göre de insan aklının Tanrı'nın var olmadığını ispat etmeye gücü yetmez. Thomas daha da ileri giderek Aristoteles'in, felsefesinin ışığında Tanrı'nın varolduğunu ispatlayabileceğini öne sürüyordu. - Vay canına. - Aklımızla da her şeyin bir ilk nedeni olması gerek ğini bulabiliriz, diyordu Thomas. Tanrı kendini insanlara hem İncil, hem de akıl yoluyla ilan etmiş r. Dolayısıyla hem bir inanç teolojisinden, hem de doğal bir teoloji den söz etmek mümkündür. Ahlâk söz konusu olduğunda da aynı şey söylenebilir. İncil bize nasıl yaşamamız gerek ğini öğre r. Ama Tanrı bize, doğru ile yanlışı doğal bir temelde ayırabilmemizi sağlayacak bir vicdan da vermiş r. Dolayısıyla ahlaksal yaşama da iki yol gider. İncil'de yazan Başkasına da kendine yapılmasını istediğin gibi davran. sözlerini okumadan da insanlara zarar vermenin kötü bir şey olduğunu bilebiliriz. Ama burada en güvenli rehberimiz İncil'in salık verdikleridir. - Anladım sanıyorum, dedi Soﬁ. Havanın r nalı olduğunu hem şimşekleri görerek, hem gök gürültüsünü duyarak anlamamız gibi... - Doğru. Kör olsak gök gürültüsünü duyar, sağır olsak şimşekleri görebiliriz. En iyisi hem görüp hem işitmek tabii. Ama gördüğümüz şeyle duyduğumuz şeyin birbiriyle çelişmesi gerekmiyor. Bu iki izlenim birbirini tamamlıyor. - Anlıyorum. - Başka bir örnek daha vereyim. Bir roman, örneğin Knut Hamsun'un Victoria adlı romanını okursan... - Okudum da gerçekten ben bu romanı... - Yalnızca romanı okumak da sana romanın yazan hakkında bir fikir verdi, değil mi. - Romanı yazan biri var, diyebilirim en azından. - Yalnızca bu kadar mı. - Aşka bakışının oldukça roman k olduğunu da söyleyebilirim. - Hamsun'un yara ğı bir şey olan bu roman, sana Hamsun hakkında da bir bilgi verir. Ama yazarın kişisel özelliklerini anlatmaz. Victoria ya bakarak yazarın bu romanı yazarken kaç yaşında olduğunu, nerede yaşadığını ya da kaç çocuğu olduğunu söyleyebilir misin örneğin. - Tabii ki hayır. - Ama bu tür bilgileri, Knut Hamsun hakkında yazılmış bir biyograﬁde bulabilirsin. Ancak bu tür bir biyograﬁ ya da otobiyograﬁ sayesinde yazarın kişiliğine dair daha ayrıntılı bilgin olur. - Doğru. - Tanrı'nın yara kları ile İncil arasında da buna benzer bir ilişki vardır. Yalnızca doğaya bakarak da Tanrı'nın varlığını duyabiliriz. Çiçeklere ve hayvanlara bakarak Tanrı'nın tüm bunları sevdiğini söyleyebilir, sevmese yaratmazdı diyebiliriz. Ama Tanrı'nın şahsına dair bilgilere yalnızca İncil'de ya da Tanrı'nın bu otobiyografi sinde rastlayabiliriz. - İyi bir örnekti bu doğrusu. - Hımmm... Alberto ilk kez cevap vermiyor, yalnızca düşünüyordu. - Hilde'yle bir ilgisi var mı bunun. diye ağzından kaçırdı Sofi. - Hilde diye birinin varolup olmadığından emin değiliz. - Ama ondan bir takım izlerin orda burda önümüze koyulduğundan eminiz kartpostal, ipek eşarp, yeşil bir cüzdan, bir çorap... Alberto başını sallayarak - Üstelik ne kadar iz bulacağımıza Hilde'nin babası karar veriyormuş gibi görünüyor. Ama bildiğimiz kesin olan şey, bize tüm bu kartpostalları gönderen biri olduğu. Keşke kendi hakkında bir şeyler de yazsa. Neyse, nasıl olsa yeniden döneceğiz bu konuya. - Saat on iki. Ortaçağ bitmeden yemeğe yetişsem iyi olur. - Aquino'lu Thomas'ın kilisenin teolojisine ters düşmeyen her konuda Aristoteles'in felsefesini nasıl sahiplendiğine dair birkaç söz daha edip bu konuyu kapatacağım. Buna Aristoteles'in man k, bilgi teorisi ve doğa felsefesi konularındaki görüşleri dahildir. Aristoteles'in bitkiden hayvanlara, oradan insanlara yükselen doğa basamaklarını ha rlıyor musun. Sofi başını salladı. - Aristoteles'in kendisi de bu ölçeğin en ucunun, varlığın bir çeşit doruk