ve daha sonra da Fatımiler, Eyyubiler, Kölemenler ve Memlükler'e başkentlik yapmıştır. Fustat şehri ve Mısır daha sonra Memlükler'e son veren Osmanlılar'a geçmiştir. Ä°kili Oyun (film, 1999) İkili Oyun (özgün adı: The Thomas Crown Affair) 1999 yapımlı, devam filminin Türkiye'de çekilmesi düşünülen, 1968 yapımlı Kibar Soyguncu isimli filmin yeni çevrimidir. Aynı zamanda yapımcı olan Pierce Brosnan'ın başrolü Rene Russo ve Denis Leary ile paylaştığı gerilim filmidir. Komedyen Denis Leary bu güne kadar canlandırdığı dramatik performanslar arasından ilk defa bu film ile ödül kazanmayı başardı. Orijinal versiyonda başrolde oynayan Faye Dunaway, bu filmde yan rollerden biri olan psikiyatristi oynamaktadır. Genç, yakışıklı, başarılı, çapkın ve milyarder bir iş adamı olan Thomas Crown (Pierce Brosnan) kimliğini saklı tutarak topladığı bir tabloyu çalmak için soygun planlar. Pürüzsüz olarak sonuçlanan soygundan sonra kendisini hiç görmemiş olan elemanların paylarını ödeyip savan Crown, sigorta şirketinin ödeme yapmasını beklemeye başlar. Olayı soruşturan sigorta müfettişi Catherine (Rene Russo) bir detektif olan Michael McCann'a yardım eder. Michael işi ciddiye alırken, Catherine ve Thomas arasında aşkın olması işleri karıştıracaktır. Film aşırı cinsellik, küfür ve soygun içeren sahnelerden dolayı 18 yaş ve üzerine hitap etmektedir. Film ABD'de MPAA tarafından R ile işaretlenmiştir yani ABD'de 17 yaş ve üzeri için uygun görülmektedir. Eleştirmenler tarafından beğenilen film, Rotten Tomatoesde Fresh alırken film, 69.305.181 $ ABD'de, 55.000.000 $ kadar da diğer ülkelerde hasılat elde etmiştir. Toplam 124.305.181 $ hasılat elde eden 48 milyon dolar bütçeli filmin 2009 yılında, "The Topkapi Affair" isimli devam filminin çekilmesi düşünülmektedir. Peace Will Come Peace Will Come, () Diana Gurtskaya tarafından seslendirilen, 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'ı temsil etmiş olan şarkı. Şarkıyı Kim Breitburg ve Karen Kavaleryan yazmıştır. Let Me Love You (Tamara Todevska, Vrčak ve Adrijan Gaxha şarkısı) "Let Me Love You" (), Tamara Todevska, Rade Vrčakovski ve Adrian Gaxha tarafından seslendirilen 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kuzey Makedonya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Rade Vrčakovski tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Evdokia Kadi'nin şarkısı "Femme Fatale"'den sonra ve Portekiz'in temsilcisi Vânia Fernandes'in şarkısı "Senhora do mar (Negras águas)"'dan sonra 18. sırada çıkmıştır. Yarışmada 19 şarkı arasından 10. olmuştur. Bir sonraki gelen 2009 yarışması'nda Makedon katılımcı, "Nešto što kje ostane" adlı şarkısıyla Next Time olmuştur. Oro Oro () Yelena Tomaşeviç & Bora Dugiç tarafından seslendirilen, 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı temsil eden. Sırbistan'ın 2007 birincisi olmasından dolayı doğrudan finalde yarışan şarkı 160 puan ile Norveç'in ardından 6. olmuştur. Bora Dugić Bora Dugić (Sırp: Бора Дугић, 10 Haziran 1949, Đurđevo), Sırp flüt virtüözü ve bestecidir. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ın temsilcisi Jelena Tomašević'e eşlik etmiştir. Luthier Luthier, bazı dillerde telli müzik aletleri yapımcısına verilen ad. Sözcük kökeni olarak; , , , ve ; yani ödağacı anlamına gelmekte olup, Türkçeye ud şeklinde yerleşmiştir. Genel olarak da "Luthier"`ler, ud, keman üretmektedir. Luthier'lerin ürettiği telli çalgılar, iki kategoride incelenir. Birinci kategoride; elektroarp, banjo, buzuki, charango, cittern, dulcimer, arp, kantele, kitara, kora, koto, ud, theorbo, archlute, angelique, torban, kobza, bandura, lir, mandolin, şamisen, sitar, ukulele ile veena bulunmaktadır. İkinci kategoride ise; alto, çello, crwth, bas gitar, erhu, keman, mouthbow, nyckelharpa, hurdy gurdy, rabab, rebec, sarangi, viola, viyolonsel, viola da braccio, viola d'amore, viola da gamba ve viyolon bulunur. Luthier sözcüğü Türkçede aynı şekilde kullanılmakta olup, ağırlıklı olarak telli enstrüman üretenler için söylenilse de, tüm müzik aletleri yapımcılarını içermektedir. En bilinen luthierlerden biri olarak, dünyanın en ünlü keman üreticisi gösterilebilir. Çağdaş luthierlere örnek olarak; Gauthier Louppe verilebilir. Türkiye'de, Cümbüşün muciti ve üreteni olarak Zeynel Abidin Cümbüş ünlü bir luthierdir. Türkiye'de Bağlama ve Ud gibi çalgıların yapımcısı olan haşin bakışlı kazak gözlere sahip Tacettin Reis en bilindik Luthierlerdendir. Luthier'ler, sadece enstrüman üretmekle kalmaz, aynı zamanda onarımını ve bakımını da yaparlar. 15. yüzyıldan bu yana süregelen luthierlik mesleği, iyi bir kulağa sahip olmayı gerektirir. Dünyada bu işkolunun eğitimi için, İtalyan Luthier ustaların beşiği olan Crémone kenti önde gelmektedir. Galib Caferov Galib Jafarov, (d. 9 Mayıs 1978) Kazak boksör. 2003 Dünya Boks Şampiyonası'nda 57 kg'da altın madalya kazanmıştır. 2001 yılında Türk boksör Ramazan Palyani'ye yenilir, ama 2003 yılında altın madalyaya ulaşmayı başarır. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda, çeyrek final mücaledesinde Rus Alexei Tichtchenko'a yenilmiştir. 2006 Asya Oyunları'nda Zorigtbaataryn Enkhzorig'i yenip bronz madalya kazanmıştır. Gash-Barka Gash-Barka () Eritre'deki altı bölgeden biridir. Ülkenin güney batısında bulunur. Kuzeyde Anseba bölgesi, doğusunda Merkez ve Kuzey bölgeleri; batısında Sudan, kuzeyinde Etiyopya ülkeleri uzanır. Gash-barka'nın başkenti Barentu'dir. Diğer kasabalar Agordat (eski başkent), Molki, Sebderat ve Teseney. 37000 kilometre kare alana sahiptir. 567 000 nüfusu ile Eritre nüfusunun 1/3'ünü barındırır. Birçok kimse tarım bakımından zengin olduğundan dolayı "tahıl ambarı" olarak adlandırır. 2005'lerde 3,5 milyonun üzerinde kümes hayvanı ve çok sayıda deve olduğuna biliniyordu. Bölge mermer ve içinde altının da bulunduğu diğer önemli mineraller bakımından da zengindir. Augaro'da birkaç eski maden kuyuları ve İtalyan altın araştırmaları zamanından kalma makineler vardır. Hemen hemen bölgedeki insanların hepsi Afrika'nın bu bölgelerine nazaran daha sağlıklı ve iyi beslenmeye eğilimindedir. Bölgedek ilçeler şunlardır: Hükümdar Hükümdar, hünkâr ya da monark, bir monarşinin, yani normalde ömür boyu ya da makamından vazgeçene dek bir ükenin başında durduğu ve genellikle makamına verasetle geçtiği bir sistemle yönetilen bir ülkenin başındaki kişidir. Hükümdarlar, mutlak monarşilerdeki gibi otokrat da olabilir, çoğu meşrutiyette (ya da anayasal monarşide) olduğu gibi gerçek otoritenin yasama organının ya da bakanlar kurulunun elinde olduğu, kendilerinin sadece kısıtlı yetkilerle ya da sıfır yetkiyle hareket ettiği sembolik liderler de. Çoğu durumda hükümdar, bir devlet diniyle de bağlantılıdır. Çoğu devlette bir seferde sadece bir hükümdar olur, ancak bir naip (hükümdar vekili), hükümdar küçükken, yokken ya da yönetme ehliyetinden yoksunken onun yerine ülkeyi yönetebilir. İki hükümdarın tek bir ülkeyi aynı anda yönettiği Andorra'daki gibi sistemlere "eş prenslik" denir. Siyasi ve sosyokültürel araştırmalarda hükümdar kelimesi normalde ırsî monarşiyle özdeşleştirilir; zira çoğu tarihi ve çağdaş monarşide hükümdarlık ebeveynlerden çocuklara geçmiştir. Verasetin kime geçeceği, kan bağı yakınlığı, ilk doğan hakkı ve baba soylu hakkı gibi çeşitli formüllerle belirlenir. Ancak bazı monarşiler ırsî değildir ve onlarda hükümdar seçimle belirlenir; Malezya tahtı bunun modern bir örneğidir. Bu sistemler, alışıldık monarşi tanımına aykırı olmakla berabber taşıdıkları bir takım ortak özellikler sebebiyle yine de monarşi sayılırlar. Bir çok sistem ırsiyet ve seçim sistemlerini karma bir şekilde kullanır ki bunlarda selefliğe aday olma ya da seçilme hakkı sadece hükümdarlık kanı taşıyanların olabilecektir. Hükümdar sözcüğü, Arapça "hükm" sözcüğü ve Farsça "-dar" ekinden türetilmiştir. Monark sözcüğü Yunanca "mono"' (tek) "archos" (baş, yönetici) sözcüklerinden türetilmiştir. Hükümdarların ayırt edici soyluluk unvanları vardır ve onlara farklı bir üslupta hitap edilir ki bunlar genellikle gelenek tarafından belirlenen ve bir devletin anayasasında düzenlenen durumlardır. Hükümdarlar, imparator, imparatoriçe, padişah, kral, kraliçe, çar, çariçe, han, hakan, şah, padişah, prens, prenses ve sultan gibi unvanlara sahip olabilirşler. Türkçe'de adlarından önce gelen Roma rakamlarıyla akraba ve adaş hükümdarlar birbirlerinden ayırılır. Belli bir hükümdardan önce gelen kişi onun "halef"i, sonra gelen kişiyse onun "selef"idir. Kuruağaç, Anamur Kuruağaç: Mersin'nin Anamur ilçesi sınırlarında yer alan, Yayla Yolu Üzerinde, merkezden 33 kilometre uzaklıktaki bir yer. Torosların eteklerindedir. Eskiden yaylaya göçen köylüler konakladıkları yerlere bir isim vermişler. Pınar olan Bir yer varmış Muğarlar demişler. Tahta köprü olan yere tahtalı köprü.Yol üzerinde küçük bir ev varmış; Damcağız, Kuruağaçta da büyük kuru bir çam ağacı vardı. Anamur Ermenek Karayolu yapılırken Karayolları buraya geçici konaklama evleri yapmışlar harabe olarak hala durmaktadır Anna Oxa Anna Oxa (d. 28 Nisan 1961), İtalyan şarkıcı. Asıl adı Anna Hoxha olan Bari doğumlu sanatçı, aslen Arnavut kökenlidir. Arnavutça'da, tıpkı Türkçe'deki gibi (ve yine aynı telaffuz şekliyle) "hoca" anlamına gelen Hoxha sözcüğünün İtalyanca'da zor telaffuz edilmesi nedeniyle Oxa olarak soyadını değiştirmiştir. İtalya'da hem müziği, hem de fiziği ile büyük şöhret kazanmış şarkıcı 1978 yılından bu yana "Sanremo Müzik Festivali" 'ne defalarca katılmıştır. "Ti lascero", "Storie" ve "Senza pietà" bu şarkılar arasından en ünlü olanlarıdır ve 1999 yılında "Senza pietà" ile yarışmada birinciliği elde etmiştir. Anna Oxa ayrıca, İsviçre'nin Lozan kentinde yapılan 1989 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fausto Leali ile birlikte seslendirdiği "Avrei voluto" adlı parçayla İtalya'yı temsil etmiş ve dokuzuncu olmuştur. Rachel Hurd-Wood Rachel Clare Hurd-Wood (d. 17 Ağustos 1990) İngiliz sinema oyuncusu. Rachel Clare Hurd-Wood, 17 Ağustos 1990 tarihinde, Londra, İngiltere'de dünyaya geldi. Philip ve Sarah Hurd-Wood çiftinin çocuğu olan Rachel'ın kardeşi 1995 doğumlu Patrick Hurd-Wood'dur. Çocukluğunu ailesi ile beraber Londra’da geçiren genç oyuncu, büyüdüğü zaman deniz biyoloğu olmak istiyordu; fakat özel bakıma muhtaç olan çocuklara duyduğu sevgi nedeniyle bu isteğinden vazgeçti ve onlara yardımcı olabilmek için uygulamalı dilbilimi okumaya karar verdi. University Collage London’a kayıt olan Rachel, buradaki ilk yılını 2009’da tamamladı. Rachel’in rol aldığı ilk sinema filmi olan Peter Pan, 2003 yılında vizyona girdi. J.M. Barrie’nin aynı adı taşıyan romanından uyarlanan ve yönetmenliğini P.J. Hogan’ın gerçekleştirdiği filmdeki başarılı performansıyla izleyicileri büyüleyen genç oyuncu, bu rolüyle Young Artist Awards’da En İyi Genç Başrol Oyuncusu ödülüne aday gösterildi. 2004 yılında ünlü dedektif Sherlock Holmes’un orta karar bir T.V. uyarlaması olan "Sherlock Holmes and the Case of the Silk Stocking"’de rol alan Rachel, 2005 yılında ise Courtney Solomon tarafından yönetilen "An American Haunting" adlı thriller filmde rol aldı. Alman yazar Patrick Süskind’in aynı adı taşıyan romanının başarılı bir uyarlaması olan adlı sinema filminde Dustin Hoffman ve Alan Rickman ile beraber oynama şansını yakalayan Rachel, bu filmdeki performansı sayesinde Saturn ödüllerinde En İyi Yardımcı Oyuncu ödülüne aday gösterildi. 2008 yılında çekimleri tamamlanan ve 2009 yılında vizyona giren Solomon Kane filminde Meredith Crowthorn karakterini canlandıran Hurd-Wood, bu filmde James Purefoy ve Max von Sydow gibi deneyimli oyuncularla çalışma fırsatı buldu. Conan karakterinin yaratıcısı olan Robert E. Howard’ın aynı adı taşıyan eserinden uyarlanan Solomon Kane,gişede büyük bir hüsranla karşılaştı ve de kendi bütçesini çıkartamadı. Rachel Hurd-Wood’un 2009 yılında rol aldığı diğer bir film ise gene bir roman uyarlaması olan Dorian Gray oldu. Oscar Wilde’ın Dorian Gray’in Portresi adlı romanından BBC kanalı için uyarlanan bir sinema filmi olan Dorian Gray, İngiltere dışında gösterime girmedi. Henri de Toulouse-Lautrec Henri de Toulouse-Lautrec (24 Kasım 1864, Albi - 9 Eylül 1901), Fransız ressam. Onun dönemine kadar ikinci sınıf olarak görülmekte olan afişin bir sanat olarak değer kazanmasını sağlamış sanatçıdır. Köklü bir Fransız aileye mensup olmasına rağmen yaşamını aristokratların arasında değil, aristokratların hor gördüğü kenar mahallelerdeki eğlence hayatının içinde yaşadı. Özellikle Moulin Rouge pavyonunu anlatan resimleriyle büyük üne kavuştu. 36 yaşında hayatını kaybeden ressam, çok kısa ömründe çok sayıda eser üretti ve Van Gogh gibi ressamlarla birlikte Art izlenimcilik akımının en tanınmış ressamlarından birisi oldu. Tabloları günümüzde dünyanın belli başlı müzelerinde ve galerilerinde sergilenir. 24 Kasım 1864'te Fransa’nın güneyindeki Albi kasabasında dünyaya geldi. Babası Kont Alphonse de Toulouse-Lautrec, annesi Kontes Adele de Toulouse-Lautre’dir. Anne ve babası kardeş çocukları olan Henri, akraba evliği nedeniyle ne olduğu saptanamayan genetik bir hastalıkla dünyaya gelmişti. Birkaç yıl sonra doğan kardeşi Richard, 1868’de bir yaşındayken öldü ve anne-babası bu olaydan sonra ayrıldı. Sekiz yaşındaki Henri, 1868 yılında annesi ile birlikte Paris’e taşındı. Fontanes Lisesi’nde öğrenim gördüğü sırada resim merakı başladı. Ders kitaplarının üstüne çizdiği karikatürlerle büyük resim yeteneği ortaya çıktı. İlk resim derslerini hayvan ressamı René Princeteau’dan aldı. Bu yıllarda bedensel gelişimi neredeyse duran Henri’nin genetik hastalığından kaynaklanan bir kemik rahatsızlığı olduğu anlaşıldı. Annesiyle birlikte Albi’ye döndüler ve okul yaşamı sona erdi. Özel bakım altında yaşamaya ve özel derslerle eğitimini sürdürmeye başladı. Kırılgan kemikleri ve asimetrik vücut yapısı nedeniyle babası ondan uzaklaşırken, annesi resme yönelmesi için ona destek oldu. Henri, geçirdiği bir kaza sonucu 1878’de sol bacağı, 1879’daki bir kaza sonucu sağ bacağı kırıldıktan sonra iyileşemedi ve sakat kaldı. Fiziksel acılarla dolu bir gençlik dönemi geçirdi. Amcasının da teşviki ile resimle daha fazla ilgilendi. Gerçekleştiremediği fiziksel etkinliklerinin yerine resmi koyarak genç yaşında farklı tekniklerde binlerce eser üretti. Ressam olma kararını vermesi üzerine annesi ile birlikte Paris’e taşındılar. Bir yıl Princetau’nun stüdyosunda çalıştı ve pek çok ressamla tanıştı. 1882’den itibaren Paris Akademisi öğretmenlerinden Léon Bonnat’ın atölyesinde çalışmalarını sürdürmeye başladı, bir yandan da Ferdon Cormon’un stüdyosuna devam etti. Cormon’un atölyesinde Emile Bernard ve Vincent Van Gogh'la tanışması, izlenimciliğe tepki olarak doğan post-emperyonizme yaklaşmasının ön ünü açtı. Serbest çalışmaya karar vererek atölyeden ayrılan Lautrec, sanatçı mahallesi Montmartre’a yerleşti. Günlerini resim yaparak ve içki içererek geçirdi. 1884 yılında kabare sahibi Bruant Lautrec’ten illüstrasyonlar yapmasını istemiş ve çalışmalarını kabarede sergilemeye izin vermişti. Lautrec bu sayede Montmartre’da kısa sürede adını duyurdu. 1887’de Le Tabourin kabaresinde Van Gogh ile birlikte sergi açtı. Sanatçı en çok izlenimci ressam Edgar Degas’dan ve Japon resim sanatından etkilendi. Onu üne kavuşturan asıl eser, Paris’in ünlü pavyonu Moulin Rouge'u anlatan 1891 tarihli afiş çalışması oldu. Klasik anlayışın dışına çıkarak poster çalışan Lautrec, reklam amaçlı çalışmalara sanatsal bir dil kazandırdı. Afişlerinde daha çok dönemin ünlü kabare şarkıcılarını ve dansçılarını resmetti. Sanatçının kendisi Paris’in tüm ünlü pavyonlarının ve kabarelerinin düzenli müşterisi idi ve kentin varoşlarını, fahişelerini, dansçılarının tablolarının ana konusu yaptı. Resimleri dansçı ve fahişeleri konu aldığı için sık sık muhafazakâr kesimlerce eleştirildi. Babası, genelev çalışanlarını resmettiği için kendisini evlatlıktan kovdu. Bu olaydan sonra kendisini tamamen bohem yaşama teslim etti; alkol ve eğlence tutkusundan hiç vazgeçmedi, kısa süreli ilişkiler yaşadı. 1891’de ilk taşbaskılarını üreten sanatçı, 1893'te ilk kişisel sergisini açtı. 1894–1897 yılları arasında Avrupa’yı dolaştı, birçok sergi açtı. Frengi ve alkol nedeniyle bozulmaya başlayan sağlığı hızla kötüye gitti. Annesinin 1899’da Paris’ten ayrılması, onu ağır bir bunalıma düşürdü . Senatoryumda tedavi gördüğü dönemde aklında kalan sirk ve at yarışı görüntülerini resmetti. 1901’de Paris’ten ayrılıp annesinin yanına döndü. 9 Eylül 1901’da hayatını kaybetti. Ben Whishaw Benjamin "Ben" Whishaw (14 Ekim 1980) İngiliz tiyatro ve sinema oyuncusu. Whishaw, tiyatroda sergilediği Hamlet performansı ve filmindeki "Jean-Baptiste Grenouille" karakteri ile bilinmektedir. Annesi İngiliz, babası ise Alman ve Rus kökenlidir. Ailenin orijinal soyadı Whishaw değil Stellmacher idi. Whishaw'un büyük babası Jean Vladimir Stellmacher, II. Dünya Savaşında İngiliz casusluğu yaptığı için adını John Whishaw olarak değiştirdi. Büyük babası 1922 yılında İstanbul 'da doğmuştur. Büyük babasının annesi Rus babası ile Almandır. Bedfordshire kentinde büyüyen aktör, ikiz kardeşi James ile birlikte Bancroft Oyuncuları Gençlik Tiyatrosuna katıldı. 2000 yılında Kraliyet Dramatik Sanat Akademisinden mezun olmuştur. Burada John Gielgud'dan bizzat dersler almıştır. Birçok başarılı tiyatro oyunundan sonra 2004 yılında Trevor Nunn'ın "Hamlet" oyununda Hamlet rolüne seçildi, bu rolü oynayan en genç oyuncu oldu. Televizyon dizilerinde ve sinemada da rol alan oyuncu, filminde "Jean-Baptiste Grenouille" rolünde sergilediği performansla beğeni topladı. Filmin yönetmeni Tom Tykwer ""Ben Whishaw, çağımızın en yetenekli oyuncularından biri olduğunu, siz istesenizde istemesenizde kanıtlayacaktır. Bu çocukta insanı ürkütecek kadar yetenek var."" diyerek oyuncuya övgüsünü belirtmiştir. 2013'te yönetmenliğini Dexter Fletcher'ın yapacağı Freddie Mercury hayatını konu alan filmde Freddie'yi Whishaw'ın canlandıracağı ve yapımcının Graham King olacağı açıklandı. Film yapım aşamasına girdi. Lakin Flectcher zamanla King ile sorunlar yaşadı. Ve projeden ayrıldı. Whishaw ,ise filmin iyi ilerlemediğini ve senaryo sorunları olduğunu ileri sürdü. Yedi ay sonra o da projeden çekildi. Brian May'in yaşanılanları yatıştırma çabaları da sonuçsuz kaldı. Bir süre sonra Freddie'yi Rami Malek'in canlandıracağı açıklandı. Cinsel yönelimi hakkında net bir açıklama yapmayan Whishaw, Avustralyalı besteci Mark Bradshaw ile 2012'den beri birliktelik yaşamaktadır. Hanau Hanau, Almanya'nın Hessen eyaletine bağlı, bir şehridir. Grimm Kardeşler bu şehirden çıkmadır. Rhein Main bölgesinde bulunur. Hessen eyaletinin 88 bin kişilik nüfusu ile altıncı büyük şehridir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyıl başlarında en önemli sanayi ve ticaret kentlerinden biriydi. Bu şehir hala altın sektörü ile bilinmektedir. Stalag 17 (film) 1953 yapımı savaş filmi. 2. Dünya Savaşı sırasında Stalag 17 isimli bir Alman esir kampında yaşananları anlatmaktadır. Filmin yönetmenliğini ve yapımcılığını Billy Wilder üstlenmiş, William Holden, Don Taylor, Otto Preminger, Robert Strauss, Neville Brand, Harvey Lembeck ve Peter Graves filmde rol almıştır. Film aynı isimli Broadway oyunundan Wilder ve Edwin Blum tarafından uyarlanmıştır. Charlton Heston ve Kirk Douglas Sefton rolü için düşünülen oyuncular arasındaydı. Douglas rolü reddetmiş, Heston ise William Holden daha uygun olur gerekçesi ile Wilder tarafından reddedilmiştir. William Holden bu filmdeki rolü ile En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazanmış ve tarihin en kısa kabul konuşmasını yapmıştır. ("Thank you") Ayrıca Wilder En İyi Yönetmen Akademi Ödülü'ne ve Strauss En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Fyodor Åžalyapin Fyodor Şalyapin (Rusça: Фёдор Ива́нович Шаля́пин / "Fyodor Ivanovich Shalyapin", d. 13 Şubat 1873; Kazan, Kazan Guberniyasu, Rus İmparatorluğu - ö. 12 Nisan 1938; Paris, Fransa), Rus opera şarkıcısı, opera ses sanatçılarının en önemli temsilcilerinden birisidir. Feodor İvanoviç Şalyapin bir köylü ailesinin çocuğu olarak Kazan'da doğmuştur. Küçüklüğünden beri tiyatro ile uğraşan Şalyapin 1895 yılında Sankt-Peterburg’taki Mariinski Tiyatrosuna kabul edildi. 1896 yılında Moskova Moskova Özel Rus Operası’na katıldı. 1899 yılından sonra hem Bolshoy Tiyatrosuna, hem de Marinski Tiyatrosuna devam etti. 1901 yılında İtalya’daki üstün başarısıyla dikkat çeken sanatçı, yıllar süren dünya turlarına başladı. Maksim Gorki ile arkadaşlığı, onun sanat ilkelerinin şekillenmesine büyük etki yaptı. 1918 yılında Marinski Tiyatrosu’nun Sanat Yönetmeni oldu. 1922 yılında yurt dışına tiyatro turuna çıkıp bir daha Sovyetler Birliği de dönmedi. Daha sonra Paris’e yerleşti. olan Şalyapin, Rus müzik ve drama sanatını kendisinden önce ulaşılmamış bir düzeye yükseltti. Fyodor Şalyapin sesinden seçilmiş parçalar: Sayarak sÄ±ralama Sayarak sıralama bilgisayar bilimlerinde kullanılan ve kova sıralaması gibi sıralanacak dizinin içindeki değerlerin aralığının bilinmesi durumunda kullanılabilen bir sıralama algoritmasıdır. Sayarak sıralama algoritması dizideki değerlerin aralık bilgilerini yeni bir dizi oluşturmak için kullanır. Oluşturulan yeni dizinin her bir satırı ana dizide o satır numarasının değerine sahip ögelerin sayısını gösterir. Yeni dizideki öge değeri sayıları daha sonra ana dizideki tüm değerlerin doğru konuma konulması için kullanılır. Sayarak sıralama algoritması güvercin yuvası sıralamasından daha verimsiz bir algoritmadır. Aşağıdaki program sayarak sıralama algoritmasının C++ dilinde yazılmış bir uygulamasını göstermektedir. Google Ads Google Ads, Google'ın sunmuş olduğu bir reklamcılık hizmetidir. Bing Ads gibi, Google Ads ile reklam veren kullanıcıların reklamları, aranan kelimeyle ilişkilendirilerek; Google arama sayfasında arama sonuçlarının en üstünde ve en altında yer almaktadır. 2019'da Google AdWords'ün ismi Google Ads olarak değiştirilmiştir. Reklam sahibi, yayınlamasını istediği reklamı "başlık", "reklam metni", "url" girerek bir bütçe belirler. Reklam verenler reklamların gösterileceği ülke, bölge veya şehri seçebilir. Bunun dışında reklamların gösterileceği gün ve saat aralığını belirleyebileceği gibi ayrıca reklamların gösterileceği yaş, cinsiyet gibi demografik özellikleri de seçebilirler. Reklamlar Google arama sonuçlarında, anahtar kelimeler ile ilişkilendirilerek metin reklamı olarak gösterilir. Google, 2016 yılı Şubat ayında yaptığı güncelleme ile birlikte reklam alanlarını değiştirmiştir. Buna göre, arama sonuçlarında üst tarafta bulunan reklam veren sayısı 3'ten 4'e çıkarılmış, sağ sütunda yer alan reklamlar kaldırılarak sadece alışveriş reklamları yer almıştır. Arama sonuç sayfasının en alt kısmında ise 3 adet reklam alanı açılmış böylece toplamda anahtar kelime rekabetine bağlı olarak maksimum 7 adet reklam alanı belirlenmiştir. Tıklama başına maliyet, dönüşüm başına gibi seçenekler ile reklam verilebilir. Reklam maliyeti; kullanıcının verdiği teklife göre; sektöre, sayfa alaka puanına göre belirlenir. Reklam veren, reklamı için bir bütçe belirler ve ödeme yapar. Viyola Viyola, yaylı çalgılar ailesinin ikinci üyesidir ve şekli kemana benzemekle beraber kemandan biraz daha büyüktür. Alto' da denir. Fiziki yapısı kemana çok benzer. Keman ailesi müzik aletlerinde orta sese sahiptir ve keman ile çello arasında yer alır. Gövde uzunluğu 41 – 45 cm civarındadır. Notaları üçüncü çizgi ‘do’ anahtarıyla yazılır. İnce seslerde ‘sol’ anahtarı kullanılır. Viyolanın da dört teli vardır ve tam beşli aralıklarla DO, SOL, RE, LA olarak akort edilir. Viyola teknik açıdan da kemana çok benzer. Parmak ve yay tekniği, pozisyonlar ve değişik ses renklerini elde etme yöntemleri kemandan farksızdır. Fakat viyolanın genelde koyu, derin ve can alıcı bir ses rengi vardır. Tellerin her biri kendine özgü bir kişilik taşır. La telinden elde edilen sesler, tatlı ve ılımlı duyulur. Re telinin gösterişsiz ama yumuşak bir rengi vardır. Sol teli çok zengin tınılar üretir, en alttaki Do teli, özgün ses rengiyle, ciddi ve egemen bir yol göstericidir. Hoşgörüyü ve güven veren duyarlılığı anımsatır. Derinden gelen alto sesiyle viyola acıyı, hüznü ve sevdayı anlatmakta etkilidir. Kimi zaman sertliğe varabilen ince seslerle, ürkütücü çığlıkları duyururken, kimi zaman tatlı bir öğütçülüğe yönelir. Bu özellikleri içeren viyolaya, orkestrada armoni eşliğinin orta partilerini seslendirme görevi verilir. Çünkü viyolanın ses alanı, orkestranın ses alanının tam ortasındadır. Kimi zaman özelliklerinden faydalanmak için bu çalgıya karakteristik ezgileri seslendirme görevi de verilir. Viyolanın sesine örnek vermek için şu parçalar dinlenebilir: Floransa Katedrali Floransa Katedrali, "Duomo" ya da "Santa Maria del Fiore" olarak da bilinir, İtalya'da Floransa kentinde 1296-1436 arasında inşa edilmiş olan katedral. 1296'da antik Santa Resparata Kilisesi'nin yerine inşaatına başlanan katedralin ilk mimarı Arnolfo di Cambio idi. 1333-1337'de Giotto mimarlığı devralıp çan kulesinin inşaatına başladı. 1357 yılından sonra mimarlar Francesco Talenti ve Giovanni di Lapo Ghini oldular. 1412'de katedralin yapılan kısımları Santa Maria del Fiore'ye ithaf edilmiş ve bitmemiş şekliyle açılmıştır. 1420-1436 döneminde mimar Filippo Brunelleschi bir yarışma kazandıiktan sonra büyük kubbesini bitirmek için çalışmıştır. Brunelleschi'nin kubbeyi tamamlaması üuzerine 25 Mart 1436 tarihinde Papa IV. Eugenius tarafından katedral kutsanmış ve resmen ibadete açılmıştır. Genel olarak geç gotik üslup özelliklerine göre tasarlanmış olan yapı, renkli mermer cephe kaplamalarıyla romanesk üslubu da çağrıştırır. Buna karşılık iç mekanında neredeyse Rönesans'ı akla getiren bir yalınlık ve açık seçiklik izlenir. Yapının planı Latin haçı biçimindedir, haçın kollarının kesişme noktası üzerinde bir kubbe bulunur. Haçın iki yan koluyla apsis yönündeki üçüncü kolu çok kısadır. Kolların her biri, bir yarım daire oluşturacak biçimde yan yana dizilmiş beşer şapelle son bulur. Ana kütleden bağımsız olan çan kulesi (campanile) Giotto'nun tasarımıyla 1331-1355 arasında inşa edilmiştir. 1367'den sonra yapımını bir süre Francesco Talenti'nin denetlediği katedrali bitiren ve dev kubbesini inşa ederek bugünkü görünümüne kavuşturan Filippo Brunelleschi olmuştur. Onun 1420-1436 arasında gerçekleştirdiği kubbe, Rönesans'ın ilk önemli mimarlık ürünlerinden biri sayılır. 42 m'lik bir açıklığı örten bu kubbe strüktür bakımından sekiz dilimli bir manastır tonozu sayılabilir. Tepesindeki aydınlık feneriyle bu kubbe yalnız Floransa'nın siluetini belirleyen en önemli ögelerinden biri değil, bütün Rönesans kentlerinin ayrılmaz parçası olan benzer kubbelerin de ilk örneğidir. Gustav Siewerth Akademisi Gustav Siewerth Akademie, Almanya devleti tarafından tanınan özel bir okuldur. 1988'de Papa Benedikt tarafından kurulmuştur. İsviçre sınırına ve Freiburg'a yakındır. Weilheim-Bierbronne'de bulunmaktadır. Bob Fitzsimmons Bob Fitzsimmons, lakabı Bob Fitzsimmons ya da Ruby Robert Fitzsimmons (26 Mayıs 1863 - 22 Ekim 1917), ağır sıkletle birlikte toplam üç sıklette dünya şampiyonluğunu kazanmış boksör. Gençliğini Yeni Zelanda'da geçirdi.Boksör olarak ün yaptıktan sonra 1890'da ABD'ye gitti.14 Ocak 1891'de New Orleans'ta Eşsiz ("Nonpareil") Jack Dempsey'i 13. rauntta nakavtla yenerek dünya orta sıklet boks şampiyonu unvanını kazandı.Bu unvanını, 17 Mart 1897'de, Nevada'daki Carson City'de Kibar Jim Corbett'i 14. rauntta nakavtla yenerek ağır sıklet şampiyonluğunu ele geçirince bıraktı.Bu maçta ilk kez karın boşluğu yumruğunu kullandı.9 Haziran 1899'da New Yorkdaki Coney Island'da yapılan maçta James J. Jeffries'e 11. rauntta nakavt olarak ağır sıklet şampiyonluğunu kaptırdı.25 Kasım 1903'te San Francisco'da George Gardner'ı 20. rauntta yenerek yarı ağır sıklet şampiyonluğunu ele geçirdi.Bu unvanını 20 Aralık 1905'te San Francisco'da Philadelphialı Jack O'Brien karşısında 13. rauntta nakavt olarak yitirdi.Boksu 1914'te bırakan Fitzsimmons'ın ağırlığı 76.5 kg'ydi. Avrupa YakasÄ± (5. sezon) "Avrupa Yakası"'nın beşinci sezonu, dizinin 19 Eylül 2007 tarihinde atv ekranlarında yayınlanan ve 4 Haziran 2008 tarihinde sona eren bölümlerinden oluşmaktadır. Yapımcılığını Sinan Çetin ve yönetmenliğini Jale Atabey Özberk'in yaptığı durum komedisine, beşinci sezonunda yeni oyuncular katıldı ve önceki sezonlarda dizide yer alan bazı oyuncular ise diziden ayrıldı. Binnur Kaya, diziye "Şahika" rolü ile; Gürgen Öz, "Cesur" rolü ile katıldı. İlerleyen bölümlerde Gürgen Öz, dizide istediği performansı alamadığı gerekçesi ile dizinin yılbaşı için çekilen bölümünden sonra diziden ayrıldı. Konuk oyuncu olarak diziye katılan Hakan Yılmaz, ilerleyen bölümlerde dizinin kadrosunda yer aldı. Program, 131. bölümünden 5. sezona başladı ve 162. bölümüyle sezon arası verdi. Toplam 32 bölümden oluşan "Avrupa Yakası"'nın beşinci sezonu Plato stüdyolarında çekildi. Programın prodüksiyonu Plato Film tarafından gerçekleştirildi ve önceki sezonlarda olduğu gibi atv ekranlarında Çarşamba akşamları gösterildi. Sinan Çetin'in yapımcı olduğu dizide, yönetmen koltuğunda Jale Atabey Özberk yer aldı. Dizinin, senaryosu Gülse Birsel tarafından yazıldı; müzikleri ise Cenk Durmazel tarafından yapıldı. "Şahika Koçarslanlı" rolü ile diziye katılan Binnur Kaya, Yıldırım Mayruk'un "2023'e Hikayeler XVII" defilesinde mankenlerle birlikte yer aldı. Podyumda yer aldığı görüntüler daha sonra dizide bir sahne olarak gösterildi. "Burhan Altıntop" karakterini canlandıran Engin Günaydın rol gereği Show TV'de yayınlanan ve Acun Ilıcalı'nın sunduğu Var mısın Yok musun'a katıldı. Türk televizyonlarında popüler hale gelen evlendirme temalı programları, İngiltere kraliçesi Elizabeth'in Türkiye'ye gelişi dizide yer alan konular arasında girdi. Böylece dizi güncel konuları işlemeye devam etti. Dizinin 150. bölümünde müzikal havası içeren sahneler yayınlandı. Bu sahnelerdeki müzikal sözleri, Atilla Özdemiroğlu besteledi. Şarkıyı "Avrupa Yakası" oyuncuları seslendirirken dansların koreografisini Nil Berkan yaptı. Nişantaşı'nı terk eden Burhan'ı canlandıran Engin Günaydın, bu sahnesiyle medyada hakkında diziden ayrıldığı yönünde haberler çıktı. Medya Takip Merkezi'nin açıkladığı bilgilere göre 26 Kasım-2 Aralık 2007 tarihlerinde en çok reklamı "Avrupa Yakası" aldı. 38 dakika civarında 65 farklı markanın reklamı gösterildi. Memur-Sen konfederasyonuna bağlı Diyanet-Sen Genel Teşkilatlanma Sekreteri, dizilerde kullanılan isimlere tepki gösterdi. "Burhan, Taceddin, Gaffur" isimlerinin kökeninin dine dayandığını ve bu isimlerin verildiği karakterlerin ise saf ve aptal olmasından dolayı milletin milli ve manevi duygularında onarılması güç tahribatlara yol açtığını iddia etti. Başbakanlık Aile ve Sosyal Araştırmalar Kurumu'nun dergisinde "Aile Kurumuna Yönelik Güncel Riskler" başlıklı yazısında Türk aile yapısını olumsuz etkileyen kişilerden biri de Hasibe Eren'in canlandırdığı Makbule Kral karakteri olduğu belirtildi. Makbule'nin İzzet'ten boşanıp, dayısının evini eski flörtü Burhan`la paylaşması buna neden olarak gösterildi. Beşinci sezonda Avrupa Yakası'nda yirmiden fazla oyuncu kadroda yer aldı ve bazı oyuncular birden fazla karakter canlandırdılar. Gazanfer Özcan, Sütçüoğlu ailesinin babası "Tahsin Bey"'i; Hümeyra, Sütçüoğlu ailesinin annesi "İfo"'yu; Gülse Birsel, "Aslı" karakterini canlandırdı. İlk sezondan beridir dizide yer alan Hümeyra, 5. sezondan sonra diziden ayrıldı. Hasibe Eren ve Tolga Çevik diziye 4. sezonda katıldılar ve 5. sezonda da dizide yer aldılar. Tolga Çevik, sezon finalinden sonra diziden ayrılan oyuncular arasında yer aldı. "Avrupa Yakası Dergisi" ofisinde yer alan karakterleri Levent Üzümcü, Engin Günaydın, Hale Caneroğlu, Şenay Gürler, Sarp Apak, Binnur Kaya, Yıldırım Öcek ve Vural Çelik gibi oyuncular canlandırdı. Dizide Kubilay ve Gülenay adlı iki karakteri oynayan Vural Çelik, 5. sezon sonunda "Avrupa Yakası" dizisinden ayrıldı. "Sütçüoğlu Muhallebicisi" 'nde daha çok görünen Sertaç rolünü Yavuz Seçkin, Tacettin rolünü Veysel Diker ve İzzet rolünü ise Timur Acar oynadı. Dizinin son bölümlerine doğru diziye konuk oyuncu olarak dahil olan fakat daha sonraki bölümlerde programın oyuncu kadrosunda yer alan Ömür Arpacı, Dursun rolü ile "Avrupa Yakası"'nda yer aldı. Kapıcı ailesinindeki karakterleri ise Bihter Özdemir, Ececan Gümeci, Celal Belgil ve Şensel Uykal canlandırdı. 5. sezonda diziye katılan Gürgen Öz, kapıcı ailesinin akrabası olan "Cesur" 'u oynadı fakat dizinin ilerleyen bölümlerinde diziden ayrıldı. 5. sezonda diziye yeni katılanlar arasında olan Binnur Kaya, "Şahika" karakterini; Hakan Yılmaz ise "Osman" karakterini canlandırdı. Dizide yer alan önemli oyunculardan diğer ikisi de "Cem" karakterinin anne ve babasını oynayan Suna Keskin ve Rutkay Aziz'dir. Ayrıca Hakan Yılmaz'ın canlandırdığı role bağlantılı olarak Güzin Özyağcılar ve İskender Bağcılar da dizide birkaç bölüm yer aldılar. Diziye konuk oyuncu olarak birçok ünlü kişi katıldı. Nil Burak, Murat Boz, Demet Akalın Çağla Şikel, (iki ay dizide yer aldı), Tuna Kiremitçi Nükhet Duru, Pamela Spence, Ümit Besen, İclal Aydın dizide konuk oyuncu olarak yer aldılar. "Sıra #" tanımı, dizinin beşinci sezonu itibarı ile yayınlanan bölüm sayısını göstermektedir. "Bölüm #" tanımı ise diğer sezonlarla birlikte dizinin kaçıncı bölümde olduğunu göstermektedir. "Konuk oyuncu(lar)" tanımı, diziye o bölümde dahil olan konuk oyuncuları belirtmek amacı ile eklenmiştir. Matris normal dağılım Olasılık kuramı ve istatistik bilim dalları içinde matris normal dağılımı tek değişebilirli normal dağılımının çoklu değişebilirli olarak genelleştirilmesidir. Matris normal dağılım gösteren çoklu rassal değişkenler matrisi, (rassal matris) X ("n" × "p") için olasılık yoğunluk fonksiyonu matris terimleriyle şu şekli almaktadır: Burada M matrisi "n" × "p", Ω matris "p" × "p" ve Σ matrisi "n" × "n". İki kovaryans matrisini tanımlamak için çeşitli alternatifler bulunmaktadır. Bir alternatif şöyle ifade edilir: Burada c bir sabit olup Σ matrisine bağımlıdır ve uygun bir güç normalleştirme işleminin yapılmasını sağlamak için kullanılmaktadır. "Matris normal dağılımı"n şu şekilde çokdeğişirli normal dağılım ile bağlantısı bulunmaktadır: Eğer mutlaka ifadesi geÃ§erli ise olur. Burada formula_5 Kronecker çarpımıdır ve formula_6 de formula_7 ifadesinin vektörleştirilmesini gösterir. Sonunda Sonunda, Ayşe Hatun Önal'ın ilk albümü ve ilk EP'sidir. Albümde 4 şarkı ve 1 mix toplamda 5 şarkı vardır. Albümde 2 şarkının söz ve müziği şarkıcının kendisine aittir.Albüm 2 disk biçiminde piyasaya sürülmüştür. Diğer diskte " Çeksene Elini " klibi ve özel fotoğrafları vardır. Ayrıca özel hediye olarak albümün içinde 2004 yılı poster takvimi vardır. Albüm fotoğraflarını Tamer Yılmaz çekmiştir. Sustuysam Sustuysam, Türk şarkıcı Ayşe Hatun Önal'ın ilk stüdyo albümü. 17 Nisan 2008'de Sony BMG Türkiye ve Epic Records tarafından yayımlandı. Mankenliği bırakarak 2003 sonunda çıkardığı "Sonunda" adlı EP ile müzik kariyerine adım atan Önal, bu çalışmasının ardından birkaç yılını yeni albümünü hazırlamak için harcadı. Tamamladığı ilk albümü beğenmeyip yayımlamaktan vazgeçince çalışmalara yeniden başladı, daha önceden albüm anlaşması yaptığı Universal Müzik'in iflas etmesi yüzünden bir dönemini de yeni bir plak şirketi aramakla geçirdi. Ayrıca depresyona girdi ve bir mali kriz atlattı. Bu sebeplerden dolayı ilk stüdyo albümünün çıkış süresi uzadıkça uzadı. Bir elektro house albümü olan "Sustuysam"daki tüm şarkıların sözlerini Ayşe Hatun Önal yazdı ve yarısını tek başına, yarısını Erdem Kınay ile birlikte besteledi. Bazı şarkı sözlerinde toplumsal eleştirilere yer verirken bazılarında kendisiyle dalga geçti. Ege Çubukçu ve Fresh B. sırasıyla "Bomba" ve "Aç Kapıyı" şarkılarında konuk vokal olarak yer aldılar. Albümün adı, Önal'ın şahsına yöneltilen eleştirilere cevap vermeyip susmayı tercih etmesinden dolayı "Sustuysam" konuldu. Birçok müzik eleştirmeninden olumlu eleştiriler alan albüm, D&R'ın En Çok Dinlenen Albümler listesinde dokuz numaraya kadar ilerledi ve Radyo Boğaziçi Müzik Ödülleri'nden En İyi Elektronik Müzik Albümü ödülünü aldı. Çıkış şarkısı "Kalbe Ben", "Billboard Türkiye"nin hazırladığı Türkçe Top 20'de dokuz numaraya kadar ilerledi ve video klibinde Önal'a kafası disko topundan oluşan bir uzaylı eşlik etti. Albüme ikinci klibin çekilmesi konusunda Sony ve Önal fikir ayrılığı yaşandı. Şirket ikinci bir video klibin çekilmesini istese de şarkıcı "içinden hiçbir şey yapmak gelmediğini" söyleyip ortadan kayboldu ve 2014'teki "Çak Bir Selam" single'ına kadar herhangi bir şarkı yayımlamadı. Ayşe Hatun Önal, mankenlik kariyerinin ardından Aralık 2003'te yayımladığı "Sonunda" EP'sinde yer alan "Çeksene Elini" şarkısıyla müzik kariyerine adım atmıştı. EP'den sonra ilk stüdyo albümü için hazırlıklara girişen Önal, hazırladığı ilk albümü beğenmeyerek rafa kaldırdı ve yeniden çalışmalara başladı. Ağustos 2005'te çıkan Ege Çubukçu albümü "1 Gün"deki "Hey DJ" şarkısında Çubukçu'ya eşlik etti; aynı ay hazırlıkları süren yeni albümündeki şarkı sözlerini yazdığını duyurdu ve tüm şarkıların elektronik altyapıları olduğunu söyledi. Kasım'da "Hürriyet"ten Onur Baştürk, yeni albümü dinleyerek "Dinlediğim dokuz şarkı tek kelimeyle uçurucu. [...] Ayşe Hatun bu kez tam bir albümle, tastamam dans ettirmek için geliyor." diye yazdı ve "Bomba" şarkısının sözlerini paylaştı. Şubat 2006'da şarkıcı, albümünü Nisan'da yayımlayacağından bahsetti. Bu tarihten sonra albümün çıkışı hakkında çeşitli açıklamalar yapılsa da şarkılar bir türlü yayımlanamadı. Mayıs'ta, albümün yaklaşık beş ay önce bittiği ancak iflas eden önceki plak şirketi Universal Müzik yerine yeni bir şirket arandığı ve İstanbul Plak ile görüşmeler yapıldığı öğrenildi. Aralık'ta katıldığı bir tören sonrasında Önal, ""Hayal" adını verdiğim albümümde sekiz şarkı olacak. Tüm besteler de bana ait. 2007'de herkes benim şarkılarımı dinleyecek." diye bir açıklama yaptı. Ocak 2007'de "Sabah", albümün Mart'ta çıkacağını yazsa da albüm bu tarihte de çıkmadı ve Kasım'da Önal, albümle ilgili yeni bir açıklama yaptı: "Aslında bütün şarkılar hazır. Stüdyoda son hazırlıklarımızı yapıyoruz. Aksilik olmazsa yeni yılın ilk aylarında piyasada olacak. Bir önceki albümde olduğu gibi 'Çeksene elini kırıcan mı belimi?' tarzında şarkılarım olacak." Sonraki ay yeni albüm için Sony BMG ile anlaşıldığı duyuruldu. Şubat 2008'de, albümde on yeni şarkının olacağı açıklandı. Mart'ın sonunda çıkış şarkısı "Kalbe Ben" radyolarda çalmaya başladı ve Ayşe Hatun Önal'ın ilk stüdyo albümü "Sustuysam", Sony BMG Music Entertainment Türkiye ve Epic Records tarafından 17 Nisan 2008'de satışa sunuldu. Önal, albümün adını "Sustuysam" koymasını şöyle anlattı: "Albüm geciktiği için çok ağır eleştiriler yapıldı. Firma bulamadığımı söylediler, sponsor aradığımı yazdılar, sesim olmadığı için albüm yapamadığımı, şarkı sözlerini ezberleyemediğimi, kimsenin bana beste vermediğini konuştular falan... Ben bütün bu iddialar karşısında hep sustum. Sonunda ortaya güzel bir iş çıkardım. O yüzden albümün adı "Sustuysam". Şimdi şarkılarımın konuşma zamanıdır." Şarkıcı, albümün gelişim sürecinde çeşitli haksızlıklar yaşadığı için depresyona girdiğini belirtti ve bir mali kriz atlattı. Bunun üzerine kendini geliştirmeye odaklandı ve eksiklerini tamamlayarak albümü çıkardı. "Sustuysam", D&R'ın En Çok Dinlenen Albümler listesinde dokuz numaraya kadar yükseldi. Radyo Boğaziçi Müzik Ödülleri'nde En İyi Elektronik Müzik Albümü kategorisinde ödül kazandı. Albümün tanıtımı için Ayşe Hatun Önal, 25 Nisan 2008'de çıktığı "Beyaz Show"da "Kalbe Ben" ve "Bomba" şarkılarını söyledi, "Bomba"yı söylerken Ege Çubukçu da sahneye çıktı. "Sustuysam", bir elektro house albümüdür. Tarzı, Önal tarafından "İlk albümde progressive-trance yapmıştık. Şimdi daha minimal house altyapılar, klasik müzikten bir enstrüman, çello... Bir harmanlama oldu." şeklinde anlatılmıştır. On şarkı ve bir remiksten oluşur, tüm sözler Ayşe Hatun Önal tarafından yazılmıştır ve yarısının bestesi Önal tarafından, yarısının bestesi Önal ve Erdem Kınay tarafından yapılmıştır. Bestesinde keman sesleri içeren açılış şarkısı "Kalbe Ben", kişinin kalbi ile beyni arasındaki sıkışmaları anlatır. Ardından albümün son sırasında bir de remiksi bulunan "Yok Yok" gelir, üçüncü şarkı "Aç Kapıyı"da yer alan rap bölümünü Fresh B. seslendirir. Şarkıda geçen "İki parmaklı koca ayaklı bir kızım ben." sözlerinde Önal, kırk numara olan ayaklarıyla dalga geçer. Dördüncü sıradaki Önal ve Kınay ortak bestesi "Bırakma Beni"den sonra, Gerçek Pop editörü Fatih Melek'in "Herhangi bir pop/elektronik şarkısı değil. Ülkede [Türkiye'de] eşi bulunmayacak kadar güzel bir yerli şarkı." diye tanımladığı "Hayalimdeki" gelir. "Kimde gerçek hizmet, kimde yalan söz belli değil / Baktırırlar gördüğüne, inanırsan bu doğru değil / Bağlanırsın kesik kesik, içinden bir anda esip / Doğru yerden aramazsan, doğru yerden bakamazsın." sözlerini içeren altıncı şarkı "Doğru Kanaldan Bağlan" bir dans şarkısıdır. "Bomba"da yer alan rap kısmını Ege Çubukçu söyler ve radyocu Michael Kuyucu'ya göre şarkıdaki sözler "Çeksene Elini"yi andırır. Sırasıyla sekizinci ve dokuzuncu sırada yer alan "İnat" ve "Marslı"da toplumsal eleştiriler vardır. Albümün tek yavaş şarkısı olma özelliği taşıyan onuncu şarkı "Aslında", Ayşe Hatun Önal'a bir övgü niteliğindedir. Sözlerinde, Önal'a bar köşesinde rastlayan bir erkeğin şarkıcıya söyledikleri anlatılır. "Sustuysam", müzik eleştirmenlerinden çoğunlukla olumlu geri dönüşler aldı. Bazı eleştirmenler albümün kalitesine dikkat çekerek şarkıcının söz yazımını övdü. "Billboard Türkiye"den Atilla Aydoğdu, Önal'ın söz yazımıyla ilgili olarak "Kendisinin de farkına varmamış olduğu doğuştan bir ifade kabiliyeti mevcut." dedi ve albümü Hande Yener'in aynı yıl çıkan elektronik albümü "Hipnoz" ile kıyaslayarak "Yener'in albümü dinleyenin nefesini tüketirken Önal kendini nefes nefese dinletiyor." yorumunu yaptı. Naim Dilmener de aynı kıyaslamayı yaparak "Sıkıcı ama Hande Yener'inkine göre daha çağdaş bir elektronik sound var." dedi. DJ Suat Ateşdağlı ise "dans ve elektronik müziğinin güzel birleştirildiğine" dikkat çekti. "Hürriyet" için yazan Savaş Özbey, "Tam bir araba sürme albümü. 'Bırakma Beni' diye bir şarkısı var. Anadolu rock'tan sonra, bu türe Anadolu elektro mu demek lazım bilmiyorum ama ensemden yakalıyor beni." şeklinde bir değerlendirme yaptı. Aynı gazeteden Hikmet Demirkol, albümün Türkiye piyasası için "oldukça cesur bir adım" olduğunu söyledi. "Milliyet" yazarı Murat Beşer, şarkı sözlerini "Çeksene Elini"nin sözlerine kıyasla daha sevecen bularak ""Sustuysam", 'Çeksene Elini'ye göre kaliteli bir prodüksiyon. Kimileri komik olsa da şarkılar genel olarak dinlenebilir seviyede." dedi. Gerçek Pop editörü Fatih Melek, başarılı olarak nitelendirdiği albüme 5 üzerinden 3.5 notunu vererek "Albüm, yerli müziğin elektronikle gitgide daha içli dışlı olduğu son günlerde dinlenilmesi gereken bir çalışma." diye yazdı. Radyocu Michael Kuyucu, albümün kaliteli olduğunu ancak ticari olmadığını belirterek "Şarkılar için söyleyecek fazla şey yok, çünkü bu müzik türü bir loop üzerine yapılan serbest vokaller gibi tınlıyor ve maalesef tıpkı Hande Yener'de olduğu gibi şarkıların çoğu ruhsuz ve duygu yönü zayıf. Bu yönü ile bu müzik türüne biraz da neoliberal müzikler de diyebiliriz." yorumunu yaptı. Her Yerde Müzik sitesi ise şu şekilde bir eleştiri paylaştı: "Albüm vasatın oldukça üzerinde özenilmiş bir iş gerçekten. Ancak yer yer Ayşe Hatun Önal'ın yorumunda şımarıklığın biraz dozunu kaçırdığı kısımlar da rahatsız etmedi değil. Ayşe Hatun Önal iyi bir yorumcu değil belki ama bence verdiği emekle açığını kapatmış ve bütünlük arz eden, güzel bir çalışma ortaya koymuş." "Sustuysam"ın tanıtımı kapsamında ilk ve tek video klibi "Kalbe Ben" şarkısına çekildi. Yönetmenliğini Murad Küçük, görüntü yönetmenliğini Danny Miague üstlendi. Klipte tiyatrocu Umut Keskin, kafası disko topundan oluşan bir uzaylı olarak göründü ve bu görünüm insanın kalbini temsil etti. Çekimler sırasında Önal, dünyaya düşen disko topu kafalı uzaylıyla iletişime geçen gelgitli bir kadını canlandırdı ve 12 saat boyunca balçıkta yürüyüp dans etti. Ayrıca şarkı, "Billboard Türkiye"nin hazırladığı Türkçe Top 20 listesindeki ilk haftalarında 404. sıradan birden 33. sıraya sıçradı ve ilerleyen haftalarda dokuz numaraya kadar yükseldi. Sony BMG, albüme ikinci video klibin çekilmesini istese de Ayşe Hatun Önal bunu reddederek ikinci klibi çektirmedi. 2008'den sonra, 2014'te "Çak Bir Selam" single'ına kadar, altı yıl boyunca kendisine ait bir şarkı çıkarmadı. Bunun sebebini, 2014'teki bir röportajında "Albüm beni çok yormuştu. O an bir şey yapmak istemedim. Şarkılar yolunu nasıl olsa bulur diyerek ortadan kayboldum." sözleriyle anlattı. Aksi belirtilmeyen tüm şarkılar Ayşe Hatun Önal tarafından yazılıp bestelendi. Yapım görevlileri, "Sustuysam" albüm kitapçığından alınmıştır. Çokdeğişirli normal dağılım Olasılık kuramı ve istatistik bilim kollarında, çokdeğişirli normal dağılım veya çokdeğişirli Gauss-tipi dağılım, tek değişirli bir dağılım olan normal dağılımın (veya Gauss-tipi dağılımın) çoklu değişirli hallere genelleştirilmesidir. Genel bir tanımla, formula_9 olarak ifade edilen yığmalı dağılım fonksiyonu, bir rassal vektörun, formula_10 vektörüne eşit veya bu vektör değerlerden daha az olduğu zaman karşıtı olarak bulunan bütün olasılıkların toplamini ifade eden bir fonksiyondur. Çokdeğişirli normal dağılım için bir cebirsel kapalı eşitlik şeklinde bir formula_11 ifadesi bulunmamaktadır. Ancak bu fonksiyonun sayısal değerlerini tahmin etmek için birkaç algoritma bulunmaktadır. Bu algoritma kullanışına bir örnek için verilen referenslarda MVNDST adlı algoritmaya bakınız. ( veya İki rassal değişken olan "X" ve "Y" tek tek normal dağılım gösterseler bile bu iki rassal değişkenin bileşik olarak ("X", "Y") bir çoklunormal dağılım göstereceği anlamına gelmez. Buna basit bir örnekte eğer |"X"| > 1 ise "Y"="X" olması ve eğer |"X"| < 1 ise "Y" = -"X" olmasıdır. Bu gerçek ikiden fazla sayıda rassal değişken içinde doğrudur. Buna benzer bir karşıt örnegin için normal olarak dağılımlı olup ve korrelasyon olmaması bağımsızlık ifade etmez maddesine bakınız. Eğer "X" ve "Y" rassal değişkenleri tek tek normal dağılım gösterirlerse ve birbirlerinden istatistiksel olarak bağımsızlarsa, o halde bu iki rassal değişken bileşiği (yani rassal vektörü) ikideğişirli normal dağılım gösterir veya diğer bir ifade ile "ortaklaşa normal dağılımlı"lardır. Ancak ortaklaşa normal dağılım gösteren her iki rassal değişkenin birbirinden bağımsız olduğu gerçek değildir. İki boyutlu singuler olmayan halde, ikideğişirli normal dağılım için (ortalamalar (0,0)da ise) olasılık yoğunluk fonksiyonu şöyle tanımlanır: Burada formula_13 terimi formula_14 ve formula_15 arasındaki korelasyonu gösterir ve şu ifade kovaryans matrisi olur: Bir singuler olmayan çokdeğişirli normal dağılım için aynı yoğunluk gösteren kontur eğrileri elipsoitlerdir; yani ortalamada merkezleşmiş çok-boyutlu-kürelerin doğrusal dönüşümleridir. . Bu elipsoitlerin esas eksenlerinin yönleri kovaryans matrisinin özvektörleri (eigenvector) olarak verilmiştir. Esas eksenlerin orantılı uzunluklarının karesi bunlara karşit olan özdeğerler (eigenvalues) olurlar. Bu halde şu ifade ortaya çıkar: Bunun yanında, "U" bir rotasyon matrisi olarak seçilebilir; çünkü bu eksenin tersini alınca formula_18 hiç etkilenmemektedir; buna karşıt olarak bir matris sütûnunun tersi alınırsa "u"nun determinantının işaretleri değişir. formula_19 ile özetlenen dağılım böylelikle formula_20 ifadesinin formula_21 ile ölçeğinin değiştirilmesi, "u" ile rotasyon yapılması ve formula_2 ile çevrilmesi ile ortaya çıkar. Bunun aksine bakılırsa, formula_2 ve tam ranklı "U" matrisi ve pozitif çapraz girdiler olan formula_24 değerleri için yapılan herhangi bir seçim, bir singuler olmayan çokdeğişirli normal dağılım ortaya çıkartır. Eğer herhangi bir formula_24 sıfıra eşitse ve "u" kare matris ise, bunun sonucunda ortaya çıkan formula_26 kovaryans matrisi bir singuler matris olur. Geometrik olarak bunun açıklaması her kontur elipsoitin sonsuz olarak inceleşmesi ve "n"-boyutlu bir uzayda "0" bir hacim kapsamasıdır, çünkü en aşağı bir tane esas eksenin uzunluğu sıfır olmaktadır. Genel olarak, rassal değişkenler birirleriyle çok yüksek derecede bağımlı olabilirler ama hiç korelasyon göstermiyebilirler. Ama, eğer bir rassal vektör çokdeğişirli normal dağılım gösterirse,o halde aralarında hiç korelasyon göstermeyen iki veya daha fazla sayıda vektör parçası istatistiksel olarak birbirinden bağımsızdır. Bundan da şu sonuc çıkartılabilir: eğer vektörün herhangi iki veya daha fazla parçası ikişer ikişer bağımsızlık gösteriyorsa, bu parçalar birbirinden bağımsızdırlar. Fakat ayrı ayrı olarak ve marjinal olarak, iki rassal değişken normal dağılım gösterirlerse ve aralarında hiç korelasyon bulunmazsa, o halde bu iki değişkenler birbirinden bağımsızdır. Normal dağılım gösteren iki rassal değişken, ortaklaşa normal dağılım göstermiyebilirler; yani bir parçası oldukları vektör bir çokdeğişkenli normal dağılım göstermiyebilir.İki korelasyon göstermeyen ama normal dağılım gösteren fakat bağımsız olmayan rassal değişken için örneğin normal dağılım gösterip hiç korelasyon göstermemek bağımsız olmak demek değildir maddesine bakınız. Genel olarak "X" için "k"inci derecede momentler şöyle tanımlanmaktadır: Burada formula_28 Merkezsel formula_29inci derecede momentler şöyle verilir: (a)Eger formula_29 tek ise formula_31 olur. (b)Eger formula_29 cift ise ve formula_33, o halde Burada toplam formula_35 setinin formula_36 (sıralanmamış) çiftler üzerine tahsis edilmelerinin hepsi birlikte alınmasıdır. Bu işlem sonucunda toplam içinde formula_37 sayıda terim bulunur, Her bir terim formula_36 tane kovaryansın çarpımıdır. Özellikle, 4-üncü derecedeki momentler şöyle verilirler: Dört değişken halindeki dördüncü derece moment içinde üç tane terim bulunur. Altıncı-derecede moment içinde (3 × 5 =) 15 terim; sekizinci derecede momentler arasında (3 × 5 × 7) = 105 terim bulunur. Altıncı-derecedeki moment için ifade şöyle genişletilebilir: Eğer formula_2 ve formula_5 şu şekilde kısımlara ayrılırlarsa: Bu halde formula_51 ifadesiyle koşullu olan formula_52 şöyle özetlenen çokdeğişirli normal dağılım gösterir: Burada olur ve covaryans matrisi şöyle verilir: Bu matris formula_56 içinde formula_57 ifadesinin Schur tamamlayıcısı olur. Bundan dikkati çekmesi gereken şu sonuçlar çıkartılır: formula_58 değerinin formula_59 olduğunu bilmek varyansı değiştirir. Daha şaşırtıcı olarak, ortalama değeri formula_60 ile kayma gösterir. Eğer formula_59 bilinmese idi, formula_52 nin gösterecegi dağılım formula_63 olurdu. formula_64 matrisi regresyon katsayıları olarak da bilinirler. Bir normal dagilim için Fisher'in enformasyon matrisi bir ozel sekil alir. formula_65 için Fisher'in enformasyon matrisinin formula_66 elemani su olur: Burada formula_72 den formula_73 dağılımına Kullback-Leibler ayrılımı şöyle verilir: Cokdegisirli normal dagilimin kovaryansinin maksimum olabilirlik kestiriminin elde edilmesi sasirtici sekilde duzenli ve zekice yapilmistir. Kovaryans matrislerin kestirimi maddesine bakin. Bir "N"-boyutlu cokludegisirli normal dagilimin olasilik yogunluk fonksiyonu soyle verilir: ve kovaryans matrisinin maksimum olabilirlik kestirimi soylr yazilir: Bu basit olarak bir "n" buyuklugunde bir orneklem iÃ§in orneklem kovaryans matrisidir. Bu bir yanli kestirim olup beklenen degeri Oliur. Bir yansiz orneklem kovaryansi kestirmi sudur: Çokdeğişirli normal dağılım için diferansiyel entropi ifadesi şöyle verilir: Burada formula_82 covaryans matrisi olan formula_5nÄ±n determani olur: Çokdeğişirli normallik sınamaları bir verilmiş veri seti için bir teorik çokdeğişirli normal dağılıma benzerlik olup olmadığını sınamak için hazırlanmıştır. Bu sınamalarda sıfır hipotez veri setinin çokdeğişirli normal dağılıma benzerlik gösterdiğidir. Eğer sınama ile bulunan p-değeri yeter derece küçük ise (yani genellikle 0,05 veya 0,01den daha küçük ise), sıfır hipotez rededilir ve verinin çokludeğişirli normal dağılım göstermediği kabul edilir. Bu çokludeğişirli normallik sınamaları arasında popüler olan Cox-Small sınamasıdır: Smith ve Jain'in Friedman-Rafsky testini adaptasyonu için şu referansa bakın: formula_2 ortalama vektörü ve (simetrik ve pozitif kesin olması gereken) kovaryans matrisi formula_5 olan bir formula_86-boyutlu çokdeğişirli normal dağılımdan bir rastgele vektör formula_14 çekmek için çok kullanılan bir yöntem şöyle uygulanır: Lomé Sözleşmesi Lomé Sözleşmesi, ilk olarak 1975'te Togo'nun başkenti olan Lome şehrinde Avrupa Birliği ülkeleriyle Afrika, Karayip ve Pasifik Ülkeleri arasında imzalanan bir dizi anlaşmadır. Anlaşma AB ile 71 Afrika, Karayip ve Pasifik ülkesi arasında imzalanmıştır. Antlaşma eski sömürgeleriyle Avrupa arasında ekonomik birlikteliği devam ettirme gelişmekte olan bu ülkelere özellikle bazı tarımsal ürünlerde gümrük avantajları sağlama amaçlarına dayanır. Anlaşma ayrıca Stabex ve Sysmin isimli ekonomik mekanizmalarla korunmaya çalışılmıştır. Bu uygulamaların amacı ihracat ve fiyat dalgalanmalarına karşı AKP ülkelerini korumaktır. 2000 yılında imzalanan Cotonou anlaşmasıyla bu anlaşma devreden çıkmıştır. Adana ASK Adana Atlı Spor Kulübü, Adana'da bulunan at biniciliği alanında faaliyet gösteren kulüp. 1985 yılında Suphan Tekin, Nusret Balkaroğlu ve Behçet Homurlu tarafından başlatılan çalışmaların ardından 5 Kasım 1991 tarihinde Adana'da kurulmuştur. Dönemin siyasileri ve üyelerin yardımlarıyla tesislerin inşaatına başlanmıştır. Sırasıyla başkanlar Türkiye Binicilik Federasyonu'na bağlı olan Adana Atlı Spor Kulübü'nün milli binicisi yoktur. 20x60 m boyutlarına sahip bir kapalı manej, 40x80 m boyutlarında bir açık manej, 30x30 m boyutlarında bir ısınma sahası, 2 adet 44 boxluk ahır, 3 adet padok mevcuttur. Binicilik eğitimi Mircea Neagu ve Murat Uğur tarafından verilmektedir. Günümüzdeki devlet ve hükûmet başkanları listesi Bu liste günümüzdeki devlet ve hükûmet başkanlarının listesi olarak, halen görevde olan devlet başkanları ve hükûmet başkanlarını göstermektedir. Parlamenter sistem'de bu görevler farklı kişilerdeyken, başkanlık sistemi ve diktatörlükler'de aynı kişinin elindedir. Yarı başkanlık sisteminin olduğu bazı ülkelerde devlet başkanlığı, hükûmet başkanlığına ait görevlerin birçoğuna sahiptir. Burada belirtilen ülkeler kendi bölgelerini kendileri yönetmekte olup, en az bir BM üyesi ülke tarafından bağımsız olarak tanınmaktadır. Burada belirtilen ülkeler ise hakim oldukları bölgeleri kendileri yönetiyor olsa da hiçbir BM üyesi ülke tarafından bağımsız bir devlet olarak tanınmamaktadır. Cotonou Anlaşması Cotonou Anlaşması veya Cotonou Sözleşmesi; 2000 yılında Benin'in en büyük şehri Cotonou'da Avrupa ülkeleri ve AKP ülkeleri arasında imzalanan bir ekonomik iş birliği anlaşmasıdır. Bu anlaşmadan önce yürürlükte olan anlaşma Lome anlaşması idi. Lome Anlaşması'ndan farklı olarak bu anlaşmada konu yalnızca ekonomik yardımlar değildir. Sivil toplum, özel sektör, yerel yönetimler de anlaşma konuları arasında yer almıştır. Örnek olarak AKP ülkelerindeki özel girişimlere Avrupa Yatırım Bankası tarafından verilen krediler gösterebilir. Performans tabanlı uygulamalara yer verilmiştir. AKP ülkelerinin gösterecekleri ekonomik, siyasi, sosyal performanslarına göre destekleme düzeyi değişecektir. Anlaşmanın ana amacı bu ülkelerin global ekonomiye entegre olup yoksulluğu yenebilmelerini sağlamaktır. Anlaşmaya yöneltilen en önemli eleştiri ana amaç olan yoksulluğu düşürmenin istenen düzeyde gerçekleşememesidir. Cotonou Cotonou, bir Afrika ülkesi olan Benin'in en büyük şehridir. 2012 yılı itibarıyla nüfusu 779.314 kişidir. Isabelle Aubret Isabelle Aubret (Thérèse Coquerelle d. 27 Haziran 1938 Lille, Fransa) Fransız Şarkıcı. 1962 Eurovision Şarkı Yarışmasında "Un premier amour" adlı şarkıyla Fransa adına yarışmış ve 26 puanla 1.olmuştur.1968 yılında ise Eurovision Şarkı Yarışmasına "La Source" adlı şarkıyla yeniden katılmış ve 20 puanla 3. sırayı almıştır. Aubret ayrıca 1952 yılında Fransa Ulusal Jimnastik Yarışmasını kazanmıştır. Alacalı, Şile Alacalı, İstanbul ilinin Şile ilçesine bağlı bir mahalledir. Şile'ye 19 km, İstanbul'a 60 km uzaklıktadır. 62. Tony Ödülleri 62. Tony Ödülleri 15 Haziran 2008, Pazar günü 2007-2008 sezonunda Broadway'de sahnelenen oyunlara verilecek ödüller. CBS tarafından yayınlanacak olan tören New York Radio City Music Hall'da yapılacaktır. Ödüle aday olanlar 13 Mayıs 2008'de açıklanacaktır Adayları David Hyde Pierce ve Sara Ramirez açıklayacaktır. Ödül törenine ev sahipliğini ise Whoopi Goldberg yapacaktır. Törende iki yeni kategoride ilk defa ödül dağıtılacaktır. Bunlar En İyi Ses Tasarımı-Müzikal (Best Sound Design of a Musical) ve En İyi Ses Tasarımı-Oyun (Best Sound Design of a Play). In the Heights isimli müzikal 13 adaylık alarak bu yıl en fazla ödüle aday olan yapım olmuştur. Yeniden oynanan bir yapım olan Rodgers & Hammerstein's South Pacific müzikali ise 11 adaylık almıştır. Onları 9 adaylık ile Sunday in the Park With George ve 7 adaylık alan , Gypsy ve Passing Strange izlemiştir. Ursus Ursus Latince "ayı", örn. boz ayı. Bosna (Habsburg) Bosna, (İngilizce: Occupied Region of Bosnia) 1878'de kurulan bir devlettir. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na bağlıdır. Uluslararası Toplu Taşımacılar Birliği 1885 yılında kurulan, 90 farklı ülkeden toplu taşımacılık işletmecileri, yerel ve ulusal düzenleyici idareler, endüstri kuruluşları, araştırma merkezleri, akademisyenler ve danışmanlardan oluşan ve 3100'den fazla üyesi bulunan Uluslararası Toplu Taşımacılar Birliği (UITP), toplu taşımacılaık sektörünün dünyadaki en büyük sivil toplum kuruluşu olma özelliğini taşıyor. Merkezi Brüksel'de bulunan UITP’nin Dubai, Moskova, İstanbul, Roma, Sao Paulo, Fildişi Sahili, Bangalore, Hong Kong ve Canberra’da ofisleri mevcuttur. Mehmed AÄŸa Camii Mehmed Ağa Camii, İstanbul Fatih ilçesi Çarşamba semtinde 16. yüzyılda III. Murad zamanının Dârüssaâde ağası Habeşî Mehmed Ağa tarafından yaptırılan cami. Cami, Manyasizade caddesinde Fethiye otobüs durağının arkasında, Çilekeş sokağı ile Mehmet Ağa Camii sokağı arasındadır. Mimar Sinan’ın çıraklarından Hassa Mimarı Mimar Davud Ağa'nın eseridir. Mehmed Ağa hakkında pek fazla bilgi yoktur. Hayırseverliğiyle bilinir. Buradaki külliyesinin dışında Üsküdar’da iki mescit, Divanyolu’nda Hoca Rüstem Mescidi karşısında bir medrese, mektep ve sebil inşa ettirmiştir. Üç kapısı olan Mehmed Ağa Camii’nin doğu avlu kapısı üzerindeki Asârî mahlâslı şâirin on altı mısralık kitâbesine göre yapı H.993 (1585)’te inşa edilmiştir. 16 mısralık kitabenin son dört mısrasında şu ifadeler yazılıdır: “Oldu mimarı Kamil Davud / Yaptı caniyle dercedüp san’at / Dedi Asârî tarihin hatif / Beyti Hadi ve Camii-i ümmet” Cami, 8 sütunlu merkez kubbe etrafında dört köşede ve mihrab çıkıntısında yarım kubbelerden müteşekkildir. Bir külliye halinde yapılmış olup, türbe, medrese, çeşme, hamam kısımları kaynaklarda zikredilir. Medresesi ve tekkesi günümüze kadar ulaşamamıştır. Mehmed Ağa'nın türbesi, kare planlı olup caminin avlusundaki kubbeli yapıdır. 2016 tarihinde restorasyona alınmıştır. İki çeşmesinden biri restorasyon görmüş diğeri bakımsız vaziyettedir. Caminin içi 16 ve 18. yüzyıl çinilerinin en güzel örnekleriyle kaplıdır. Sır altı boyama tekniğiyle yapılmış olan bu çinilerden bazılarının 16. yüzyıl İznik ve Kütahya çinileri, bazılarının ise 18. yüzyıl Tekfur Sarayı çinilerinden olduğu çeşitli kaynaklarda belirtilir. Çini panoların sanatsal değeri Topkapı kale dışında bulunan Takyeci İbrahim Efendi Camii’ndekiler kadar yüksektir. Alt pencerelerin üzerinde çini üzerine hat sanatının mükemmel örnekleri işlenmiştir. Mermer minberi ve ahşap kürsüsü olan caminin kubbe tavanında ayet hattı işlenmiştir. Revaklı son cemaat yeri cam çerçevelidir. Tuğla ve taş yapının beyaz taşlı minaresi sağındadır. Caminin içi beyaz boyalıdır. İnce sütunlara yaslanan bir üst katı vardır. Camekanlı kapıdan son cemaat yerine girilir ve burada iki tane sağ ve sol platformda olmak üzere 2 mihrap bulunur. Sahın kapısı mukarnaslı ve mermer çerçeveli olup ahşaptır. Mehmet Ağa’nın, parmaklıklarla harimden ayrılmış olan kütüphanesi, Murat Bayaral’ın verdiği bilgilere göre “1914'te Sultan Selim Kütüphanesi’ne, 1920’de Murat Molla Kütüphanesi’ne ve 1949’da Süleymaniye Kütüphanesi’ne nakledilmiştir.” Cami dış yüksek duvarlarla sokaktan ayrılır ve 3 avlu kapısı vardır. Şadırvanı yoktur, abdestliği vardır. Avlu karşısında hamamı bulunmakta, arka tarafta aynı adlı bir park bulunmaktadır. Ana giriş kapısının sağında meşrutası da bulunan cami 1743 ve 1938’de tamir görmüş, 1982’de Vakıflar İdaresi’nce gerçekleştirilen onarımda son cemaat yerinin bazı sütunları değiştirilmiş ve çatlayan sütunlar demir halkalarla takviye edilmiştir. 1980’lerin sonunda ise son cemaat yeri camekânla kapatılmıştır. KaptanpaÅŸa Camii İstanbul'un Eyüpsultan ilçesinde, Eyüpsultan İskele caddesindeki bu kare planlı cami kesmetaştan yapılmıştır. Ahşap çatısı kurşun kaplı olup içten gizli kubbeli yapım sistemlerinin nadir örneklerindendir. Minaresi tam sağ köşededir. Caminin kıblesi Haliç'e bakar ve solunda park ve yeşillik alanı geçince Eyüpsultan İskelesi görülmektedir. Cami ismi kaynaklarda, Büyük İskele, Cevri Kalfa ve Hacı Mahmud Ağa camii olarak da geçer. Camiyi ilk olarak yaptıran Gürcü asıllı Mahmut Ağa'dır. Vefatı Padişah II. Selim saltanatının (1566-1574) başlarına denk düşer. Farklı zamanlarda yenilenen yapı şimdiki haline Padişah II.Abdulhamid zamanında 23 yıl Bahriye Nazırlığı görevinde bulunan Hasan Hüsnü Paşa tarafından getirilmiştir. Yakın zamanda restorasyonu tamamlanan yapı 2019 yılında ibadete açıldı. Restorasyon sırasında, yapı bünyesinde Hasan Hüsnü Paşa'nın gemisi olduğu düşünülen, üzeri boya ve sıvalarla kaplı bir gemi resmi ortaya çıkarıldı. Resmin orijinal hali muhafaza edilerek, bilim kurulu kararının ardından ressam marifetiyle konservasyonu yapılıp son cemaat yerinde sergiye hazır hale getirildi. Camiye 14 basamaklı sağlı sollu iki merdivenden çıkılmaktadır. Merdivenler küçük bir sundurmada birleşir ve buradan tahta kapılı bölüme girilir. Bir küp şeklindeki bu caminin altında ve solunda iki tane abdestliği bulunmaktadır. Caminin bulunduğu cadde 500 metre sonra Eyüp Sultan Camii'ne gider. Çevresi türbe ve lahitlerle doludur. Qingdao Qingdao (Çince: 青島 / 青岛, pinyin: , okunuşu Çinğdav) ya da Tsingtao, Çin'in Shandong eyaletinin doğusunda, Sarı Deniz kıyısında bir şehir. Qingdao, Shandong eyaleti'nin en Ã¶nemli ticari ve turistik merkezidir. 2008 Pekin Olimpiyatları'nın yelken yarışları bu şehirde yapılmıştır. Jinan Jinan () Çin'in Şantung eyaletinin batısında bir şehir. Şantung'un eyalet merkezi olan Jinan aynı zamanda bu eyaletin en kalabalık şehridir. Önemli bir ekonomik, politik, kültürel merkezdir. Yantai Yantai (Çince: 烟台; pinyin: Yāntái, okunuşu "Yentay"), Çin'in Shandong eyaletinin doğusunda, Bohai Denizi kıyısında il düzeyi bir şehirdir. Yantai idari olarak 12 ilçe düzeyi şehir ve beldeye ayrılmıştır: SÄ±rbistan (1941-1944) Yugoslavya Krallığı'nın dağılmasından sonra Nazi Almanyası Sırbistan'ı işgal etmiştir. Nazi Almanyası içerisinde Sırbistan'ı Askeri Kumandan denilen yöneticiler yönetmiştir.1944 yılında Sırbistan, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ne katılmıştır. Carl Spitzweg Carl Spitzweg (5 Şubat 1808, Germering - 23 Eylül 1885, Münih), Romantizmin ve Biedermeier çağının temsilcilerinden Alman şair ve ressam. Eczacılık fakültesinde okurken boş zamanlarında resim yaptığı bilinmektedir. Tablolarında küçük toplumların yaşamlarından esinlenmiştir. Aynı zamanda manzara tabloları da bulunmaktadır. Fenerbahçe (erkek masa tenisi takımı) Fenerbahçe erkek masa tenisi takımı Fenerbahçe Spor Kulübü'nün erkek sporcularından oluşan masa tenisi branşıdır. Takım çalışmalarını Dereağzı tesislerinde yapmaktadır. 1930 yılında Türkiye'de düzenlenen ilk şampiyonada birinci gelen Fenerbahçe, ETTU Kupası'nda 2007-08 sezonunda ikinci olarak Türk takımlarının bu branşta Avrupa kupalarında ulaştığı en büyük başarıya kazanmıştır. Fenerbahçeli sporcu Gürhan Yaldız'ın 1982 yılında İzmir'de düzenlenen 19. Balkan Masa Tenisi Şampiyonası'nda aldığı gümüş madalya bu branşta bir Türk sporcunun uluslararası yarışmalarda aldığı ilk madalya olurken Cem Zheng ayrıca Türkiye'yi bu spor dalında temsil eden ilk masa tenisçisi oldular. Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi Türkiye Masatenisi Şampiyonası'nda erkeklerde 17, Türkiye Masatenisi Süper Ligi'nde ise erkeklerde 4 Türkiye şampiyonluğu alarak bu sporda en çok Türkiye şampiyonluğu kazanan takım oldu. Fenerbahçe'de masa tenisi 1920'li yılların sonuna doğru oynanmaya başlamıştır. İstanbulspor, Galatasaray, Fenerbahçe, Ortaköy ve Altınordu kulüplerine mensup sporcuların katılımıyla 1930 yılında ilk kez düzenlenen İstanbul Şampiyonası düzenlenmiştir. İstanbulsporlu rakibini finalde yenen aynı zamanda yüzücü ve boksör olan Fenerbahçeli sporcu Raşit Bey sarı-lacivertli kulübe bu sporda ilk şampiyon unvanını kazandırmıştır. Bu spor dalı ne yazık ki II. Dünya Savaşı sonlarına kadar ilgisizliğe mahkûm olmuştur. 1947 yılından itibaren spor kulüpleri tekrar masa tenisi şubelerini açmaya başlamışlar ve 1947-48 İstanbul Ligi'nin de şampiyonu 1930 yılında olduğu gibi Fenerbahçe olmuştur. Bu başarıyı 1948-49, 1949-50, 1950-51, 1951-52 ve 1952-53 şampiyonlukları izlemiştir. Bu yıllarda Fenerbahçe seri şampiyonluklarının yanı sıra, diğer kulüplere de sporcu vererek bu sporun bayraktarlığını da yapmıştır. Bu bağlamda, ezeli rakip Galatasaray ile yapılan 10 karşılaşmanın dokuzunun sarı-lacivertli takım tarafından kazanılmış olması, bu sporda Fenerbahçe'nin rakipsizliğini de gösterir mahiyettedir. Bu sporda daha sonra tekrar görülen duraklama Fenerbahçe'yi de etkilemiş ve 1959'a kadar şubenin faaliyetlerine ara verilmiştir. Şampiyonalar yeniden başlayıp İstanbul Ligi'nin yanı sıra Türkiye Şampiyonaları da düzenlenmeye başlayınca Fenerbahçe tekrar sahneye çıkmış ve 1962, 1963, 1964, 1965, 1968, 1969, 1970 yıllarında İstanbul ve Türkiye Şampiyonluklarının yanı sıra, o yıllarda düzenlenmeye başlayan Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü (BTGM) Kupası'nı da defalarca müzesine götürmüştür. Bu yıllarda masa tenisinde Fenerbahçe'nin tek rakibi 1966 ve 1967 şampiyonluklarını kazanan Beyoğluspor'dur. 1960'lı yılların sonunda masa tenisinde bir büyük takım daha belirir: Eczacıbaşı. Basketbol ve voleybolda olduğu gibi yüksek bütçelerle pahalı takımlar kurma şansına sahip olan bu müessese takımı Çinli masa tenisi hocaları da getirerek bu dalda Fenerbahçe ve Beyoğluspor'a rakip olarak ortaya çıkmıştır. Fenerbahçe 1976 ve 1977 yılları hariç her yıl İstanbul ve Türkiye Şampiyonaları ile BTGM Kupası'nın en az birinde şampiyon olmayı başarmıştır. O yıllarda erkek takımları da üst üste şampiyonluklara imza atmıştır. 1976 ve 1977 yıllarında giderek artan maliyetler karşısında takımın zayıflaması neticesinde Fenerbahçe altyapıya daha çok ağırlık vermiş ve yetiştirdiği gençler ile 1978-80 arasındaki tüm turnuvalarda tekrar şampiyonluklarına kavuşmuştur. Özellikle Fenerbahçe'de yetişen ve halihazırda gelmiş geçmiş en başarılı Türk masa tenisçi olarak kabul edilen Gürhan Yaldız'ın 1980 yılında Eskişehir'de düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda üç kategoride birden şampiyon olması tekrarlanması zor bir başarı olarak kayıtlara geçmiştir. 1981 yılında Fenerbahçe'nin Avrupa Gençler Şampiyonası'nda 16 takım arasında dördüncü olması ve Gürhan Yaldız'ın Balkan Şampiyonluğunu kazanması Fenerbahçe'nin altyapıya yatırımının semeresi olarak gösterilebilir. 1981, 1982, 1983, 1984 ve 1985 İstanbul şampiyonluklarının yanı sıra 1984 yılında kazanılan Türkiye şampiyonluğu Fenerbahçeli gençler Gürhan Yaldız ve Oktay Çimen'in katkılarıyla elde edilmiştir. Ancak giderek artan maliyetler bu yıldız sporcuları sarı-lacivertli forma altında tutmayı zorlaştırmış ve müessese kulüpleri bu sporcuları tek tek transfer etmiştir. Güç kaybeden Fenerbahçe, altyapıdan yetiştirdiği oyuncularla 1985-86 ve 1987-88 sezonlarında Süper Lig ikinciliğini kazansa da müessese kulüpleri karşısında kan yitirmeye devam etmiş ve iddiasını yitirmiştir. Önce 1. Lig'e, ardından 1992-93 sezonunda İzmir'deki müsabakalar sonucunda 2. Lig'e düşen Fenerbahçe masa tenisi takımı dağılmıştır. 1995 yılında şubenin sorumluluğunu üstlenen Fenerbahçeli Veteren Masa Tenisçiler Derneği önderliğinde takım tekrar toparlanmıştır. 1995 yılında A Erkek takımı 3. Lig'den başladığı mücadelesini her yıl bir lig atlamak suretiyle 1999-2000 sezonunda yeniden Süper Lig'e dönerek taçlandırmıştır. 1999-2000 sezonunda Türkiye Kupası şampiyonluğuna, 2001-02 sezonunda da Türkiye ikinciliğine ulaşmıştır. Fenerbahçe'nin 100. yılı çerçevesinde masa tenisi takımlarına 2005 yılından itibaren yeni bir heyecan gelmiştir. Eski sporcu Gürhan Yaldız'ın şube kaptanlığında Türkiye şampiyonu İrfan Tavukçuoğlu ve Çin'den Zheng transfer edilmiştir. Bu sayede erkek takımı Süper Lig'de 2005-06'da ikinci, 2006-07, 2007-08 ve 2008-09 sezonlarında şampiyon, Türkiye Kupası'nda ise 2005-06, 2006-07 ve 2008-09 sezonlarında şampiyon ve 2007-08'de ikinci olmuştur. Ayrıca Türk masa tenisi tarihinde bir ilki gerçekleştirerek Avrupa'nın iki numaralı kupası olan ETTU Kupası'nda 2007-08 sezonunda final oynama başarısı göstermiştir. Penglai Penglai(Çince: 蓬莱市; pinyin: Pénglái Shì), Çin'in Shandong eyâletinde bir şehir, Yantai'ye bağlı bir kasabadır. Turistik bir merkez olan bu kasaba, Sekiz Ölümsüz efsanesiyle ünlüdür. Çınar Vol. I Çınar, Aysel Gürel şarkılarından oluşan saygı albümü. Gürel'in ölümünden yaklaşık iki ay sonra yayınlanan albümde Sezen Aksu, Zerrin Özer, Nilüfer gibi birçok ismin yorumladığı Aysel Gürel şarkıları yer almaktadır. Penglai Köşkü Penglai Köşkü (Çince: 蓬莱阁; pinyin: Pénglái Gé) Çin'in Shandong eyâletinde Penglai şehrinde ünlü bir kuledir. Penglai Dağı efsanesine göre "Sekiz Ölümsüz" buradan denize açılmıştır. Sık sık denizde meydana gelen seraplarıyla ünlüdür. Ayrıca Sarı Deniz ve Bohai Denizini birbirinden ayıran nokta buradadır. Give It to Me (Timbaland şarkısı) "Give It to Me", Timbaland, Nelly Furtado ve Justin Timberlake tarafından Timbaland'in ikinci stüdyo albümü "Shock Value" için kaydedilen şarkı. Albümün ilk teklisi olarak 2007'de piyasaya çıkmıştır. Media Traffic'e göre, United World Chart'ta 2007 yılının en başarılı on birinci şarkısıdır. Ayrıca şarkı, 2008 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Pop İşbirliği" dalında ödüle aday gösterilmiştir. "Give It to Me", Şubat 2007'de ABD "Billboard" Hot 100 listesine 87 numaradan giriş yapmıştır. Şarkı, Nisan ayında listenin 42 numarasındayken, sonraki hafta 248,000 kez dijital yüklenerek zirveye atlamıştır. Böylece listenin tarihindeki zirveye en büyük üçüncü atlama olmuştur. Böylece şarkı, Timbaland'in kariyerindeki ilk, Furtado'nun üçüncü ve Timberlake'in dördüncü bir numarası olmuştur. Şarkı ayrıca, prodüktörlüğünü Timbaland ve Danja'nın üstlendiği altıncı bir numara şarkı unvanını taşımaktadır. Şarkı, "Billboard" Pop 100'de de 1 numaraya ulaşmıştır. "Give It to Me", Birleşik Krallık listesine 8 numaradan girmiş ve sonraki hafta 1 numaraya çıkmıştır. Ayrıca, United World Chart'a 40 numaradan giriş yapmış, listedeki üçüncü haftasında 27 numaradan 3 numaraya çıkmıştır. "Give It to Me"nin videoklibinin tanıtımı MTV'deki "Total Request Live" programında 26 Şubat 2007 tarihinde yapılmıştır. Klipte Timbaland, Furtado ve Timberlake'in 2007 Grammy Ödülleri'ndeki sahne performansı görüntüleri yer almaktadır. Ayrıca video, Furtado'nun balkonda şarkıyı seslendirdiği görüntülerini içermektedir. Videoklibin yönetmeni Paul "Coy" Allen & Timbaland'dir. Ayrıca video, BET'nin "2007'nin 100 Videosu" geri sayımında 98 numarada yer almaktadır. Tai Sui Tai Sui (Çince: 太岁 / 太歲; pinyin: Tàisuì) Jüpiter'in karşısında yer alan yıldızlardır. Çin astrolojisinde önemli bir yerleri vardır. Ayrıca Taoizm ve Feng Shui'de önemli rol oynamaktadırlar. Yedi Ulu Ozan Yedi Ulu Ozan, Alevîlik'te söyledikleri deyişler ile Alevi inancını halka anlatan ve yaşadıkları dönemden bugüne Zakirler ve sözlü edebiyat ile ulaştıran kimi hükümdar-şair, kimi halktan birçoğu Ehli Beyt soyundan gelen kişilere denir. Yedi Ulu Ozan tarihsel süreçte Alevilik, 12 İmamlara bağlılık, dönemin siyasi sorunları hakkında halkı aydınlatan ve o dönem için önemli olan Arapça ve Farsça gibi dilleri de bilmelerine rağmen eserlerini halkın anlayacağı Türkçe dilinde veren ozanlardır. İnanışa göre hem Alevi inancı uğruna verdikleri mücadele ve katlandıkları zulüm, hem de edebi eserlerindeki insanları cezbeden içerik nedeniyle kendilerinden sonra gelen tüm ozanları etkilemiş ve artlarında iz bırakmıştır. Sayılan bu sebeplerin yanı sıra birçoğunun Ehli Beyt soyundan gelmesi de bu ozanların bugüne Yedi Ulular olarak gelmesine yol açar. Cemlerde okunan deyişlerin tamamına yakını bu ozanlara aittir. Artık, bir kutsal miras niteliğinde kuşaktan kuşağa taşınır olan bu deyişlerin eşi görülmedik sanatsal yapısı ve 'Ulu Ozanlar'ın gerektiğinde ölümden çekinmemeleri ve yapıtları onları halk nezdinde ulu kılmıştır. Yedi Ulular hakkında günümüzde yapılan sanatsal eserler daha çok Türkiye, eski SSCB, Bulgaristan, Makedonya, Azerbaycan, Suriye ve İran'da yayımlanmaktadır. Provizyonizm Provizyonizm veya iaşecilik, Osmanlı iktisadında kapitalizm öncesi dünyada varolan bir sistemdir. Bu sistemde tüccarın (üretici) değil, halkın (tüketicinin) refah ve huzuru ön plandadır. Bu sisteme göre tüketiciye ucuz fiyatla, bol bol üretilen ve geniş bir çeşitlilik yelpazesi olan ürünler pazarlanır. Tanzimatın ilanına kadar Osmanlı'da uygulanan çağdaş iktisata ait dişe dokunur herhangi bir ize rastlanmamaktadır. Bu dönemde Osmanlı'da uygulanan iktisat politikası şöyledir: toprak rejimi, vergileme, sikke tağşişi ve narh sistemidir. Daha sonra ise bu denge bozulmuştur. Bunun en büyük nedeni ise masrafların devamlı bi şekilde geliri aşması olmuştur. Buna ilaveten, hazineye ganimetlerin girmemesi, devamlı savaşların ekonomi üzerindeki tahribatı Osmanlı'da ekonomik dengeyi bozan faktörlerdir. Buna ilave olarak muhtelif devletlere verilen ekonomik ayrıcalıklar da dengenin bozulmasında etken olmuştur. 19. yüzyıla kadar İpek Yolu ve Baharat Yolu gibi zamanın en kritik ticaret yollarını bünyesinde bulunduran ve Akdeniz ticaretini yöneten Osmanlı, arkasından yapılan keşifler ve ticaret yollarının değişmesi nedeniyle ekonomik açıdan zor bir duruma girmiştir. Tanzimatın ilanıyla Osmanlı Devleti'nin bireyine kendi mesuliyet alanından kritik bir parçayı vermesinin resmi bir belgesidir. Böylelikle Osmanlı insanı, rahatlıkla devinim edebileceği ve sonuçlarına kendisinin sahip çıkacağı iktisadi bir etkinlik alanına mazi oluyordu. Daha sonraları ekonominin kötüye gitmesi ve devletin aldığı borçların faizlerini dahi ödeyemeyecek durumda olması üzerine 1881'de Düyûn-ı Umûmiye adlı bir örgüt kurulmuştur ama bu örgüt de mali bağımsızlığına büyük darbe vurmuştur. Borçlanma, sermaye akınına yol açmış, bu da ülke kaynaklarının kurutulmasına neden olmuştur. Bunlar kısaca Osmanlı Devleti'ni iktisadi ve de ekonomik yönden zor duruma düşürmüş, iflasın eşiğine getirmiştir. Manhattan Projesi Manhattan Projesi, nükleer silah üretmek üzere II. Dünya Savaşı sırasında ABD, Kanada ve İngiltere tarafından başlatılan proje. Projenin bilimsel başkanlığını fizikçi Robert Oppenheimer, askeri başkanlığını ise General Leslie R. Groves üstlenmiştir. Proje başarıyla sonuçlanmış, 16 Temmuz 1945 tarihinde "Trinity" adı verilen denemede dünyanın ilk nükleer bombası New Mexico eyaletinin Alamogordo kenti yakınlarında patlatılmıştır. Kanada'da proje kapsamında Port Radium'daki uraninit işleyen Eldorado Maden ocağı'nda hiçbir önlem alınmadan ve radyoaktif bilgilendirme yapılmadan 1942 yılından 1960 yılına kadar çalıştırılan ve radyoaktif cevheri bez çuvallarla taşıttırılan Deline ("Délı̨ne") kabilesinden Kızılderili Sahtular arasında kanser sonucu ölümler başgöstermiş ve Deline köyünün bütün yetişkin erkekleri ölmüş ve köyün adı "Dullar Köyü" ("village of widows") olarak anılmaya başlanmıştır. 1999 yılında Peter Blow tarafından yapılan "Village of Widows" adlı belgesel filmde Sahtuların maruz kaldıkları radyoaktif dehşet belgelenmiştir. Lomé Lomé, Afrika kıtasından bulunan Togo'nun 1998 yılı tahmini nüfusu 700.000 olan başkenti ve en büyük şehridir. Gine Körfezi'nde konumlanmış şehir, Togo'nun yönetim ve endüstriyel merkezidir. En önemli ihracat ürünleri kahve, kakao, hindistan cevizi ve palmiye çekirdeğidir. Yağ rafinerisi de şehrin önemli gelir kaynaklarındandır. Şehir 18. yüzyılda Ewe halkı tarafından kurulmuştur. 1882 yılında, köy halindeki yerleşim yeri Bey Beach olarak anılıyordu ve zaman geçtikçe ve kentin kaderini değiştiren tüccarlar Chico ve Octaviano Olympio'nın Bey Beach'e ulaşması ile ticari merkez haline geldi. Bey Beach 1897 yılında Almanlar tarafından Aneho'nın yerine başkent yapılmıştır. Şehir 1914 yılında I. Dünya Savaşı'nda Fransız