Birlikte etrafta biraz dolaşırız ve sonra da seni yemeğe götürürüm. Hiç sanm... Ve sonra da bara gidip biraz kafa dağıtırız. Böyle bir gün geçirmiştin dedi sırıtarak. Beth kafasını kitabından kaldırıp bize baktı. Böyle bütün bir ay geçirdi. Chad'i arayacağım. orada buluşuruz. Bu bir buluşma, dedi Ryan akan maskaramı temizlemek için iki elini de kullanarak. Bir saat içinde geri geleceğim ve akşam yemeği için uygun giyinmeni istiyorum. Tek kaşımı kaldırdım. Bu bir istek mi. Evet, ben talepkar bir sevgiliyim ve slogan oyunumuzu oynayarak eğlence dolu bir gün geçirmeni talep ediyorum. Seni kuaföre götürüp manikür yapmanı bile sağlayacağım. Kızlar böyle şeylere bayılır, öyle değil mi. Ah. Ben de gelebilir miyim. Pedikür ve maniküre ihtiyacım var. diye sızlandı Beth. Şaşırarak bakışlarımı Beth'e çevirdim. Ciddi misin. Çok ciddiyim. Ryan ve Chad bizi bırakırlar, birlikte takılıp işimiz bittiğinde de geri gelirler. Ağda da yaptırırız ve bunu söylemekten hiç hoşlanmıyorum Nina, ama makyaj yapmaya ihtiyacın var. Duşa giriyorum. dedi eşyalarını toplarken. Bet... diye konuşmaya başladım, ama çoktan gitmişti. Ryan'a baktım. Bu gece dışarı çıkmak istemiyorum. Lütfen. diye rica etti. Beni kollarının arasına alarak ileri geri salladı ve yanağını benimkine bastırdı. Final haftasından önce son kez eğleniriz. Eğer iyi vakit geçirmezsen, bana hayatımın sonuna kadar işkence edebilirsin. Anlaştık mı. diye sordu saçlarım yere değene kadar beni aşağı eğerken. Gülümsemeliydim. Beni güldürmek için çabalıyordu. Tamam. Ryan'ın yüzü koca bir gülümsemeyle aydınlandı ve doğrulduk. Seni bir saate kadar alırım. Görüşürüz, dedi gözden kaybolmadan önce. Elli altı dakika sonra sesli, ısrarcı biri kapıyı çalıyordu. Beth kapıyı açtığında, Chad ve Ryan kapıya vurmaya bir süre daha devam ettiler. Kapı açık. diye bağırdı Beth. Muhteşem görünüyorsun. dedi Chad, Beth'in yanağını öperken. Ah... Bunu söylemenden ne kadar hoşlandığımı biliyorsun, diyerek güldü ve kollarını Chad'in boynuna doladı. Ryan bana bakıyordu. Ne oldu. diye sordum siyah kısa elbiseme bakarken. Çok mu fazla olmuş. Hayır. Hayır. Ben sadece... Seni daha önce hiç elbise giyerken görmemiştim. Çok hoş. Omzumu silktim. Giyinince kendimi daha iyi hissedeceğimi düşündüm. işe yaradı mı. Sanırım diyerek gülümsedim. Ryan arabasının camlarım indirip radyosunu açtı. Çocuklar yüksek sesle şarkı söylüyordu, bense kelimeleri seçemiyordum. Serenat yapmaya başladıklarında, Beth'le birbirimize bakarak kıkırdadık ve yolda yanından geçtiğimiz yayaların şaşkın bakışlarına maruz kaldık. Kuaföre geldiğimizde, Beth'le kaldırımda dikilerek araba köşede gözden kayboluncaya dek el salladık. Ah şu çocuklar. Hadi gidelim. dedi Beth beni içeri çekerek. Ellerim ve ayaklarım törpülenir, ovalanır, kütikülden arındırılır, parlatılır ve losyonlanırken, koltuğumda rahatlıyordum ve bu sırada Beth, gece için yaptığımız planlardan, erkek arkadaşının ne kadar muhteşem olduğundan ve bakmaya başlayacağı apartman dairesinden bahsediyordu. Providence'da mı kalacaksın. diye sordum kaşlarımı kaldırarak. Gülümsedi. Chad birlikte yaşamamızı istiyor. Bunca şey olurken... daha önce bahsetmek istemedim. Beni üzmek istemedin. Beth dudaklarını ısırarak kafasını salladı. Bana söyleyebilirdin Beth. Bence bu şahane. dedim elini tutarak. Öyle mi. ikiniz birlikte çok iyisiniz ve benim için endişelenmene gerek yok, iyi olacağım, dedim elini sıkarken. Evet... iyi olman konusunda endişe ediyorum. iki saat sonra Ryan'ın arabası kaldırıma yanaşmıştı. Ryan kapıyı bizim için açtı ve sonra tekrar içeri geçerek müziğin sesini kıstı. iyi vakit geçirdin mi bebeğim. diye sordu yanağımı öperken. Evet, eğlenceliydi, diye cevap verdim. inanılmaz güzel görünüyorsun. Seni böyle bir yere götürmekten korkuyorum. Biriyle kapışmak zorunda kalabilirim, dedi göz kırparak. Kes şunu, diye gülümsedim gözlerimi devirerek. Bara gittiğimizde, mekândan taşan müziğin sesini sokaktan bile duyabiliyordum. Kim bizden önce gitmişti. Bu duyulan onun çılgın müziğiydi. içeri girdiğimizde, arkadaşlarımız çoktan dans pistine çıkmış, eğleniyor, elleri havada oradan oraya dans ediyorlardı. Ryan elimi tuttu ve beni pistin ortasına çekti. O an diğer herkes gibiydim. Önünde kendisini sıradan bir hayatın beklediği, normal bir üniversite öğrencisiydim. Gülümsedim. Kendimi doğal, olması gerektiği gibi hissediyordum. içki içip üniversite maskotumuzun şerefine kadeh kaldırdım ve arkadaşlarıma sarıldım. Bu yaşadığım, acı veren bir özgürlüktü. Müzik yavaşladığında Ryan beni kendine doğru çekti. ikimiz de dans etmekten terlemiştik ve terden yüzüme yapışan saçlarımı gözümün önünden çektim. Elimi loş ışıkta yukarı doğru kaldırırken gülümsedi. Çok güzel tırnakların var. Erkek arkadaşım beni zorla kuaföre götürdü ve öğleden sonramı bir kız arkadaşımla geçirmemi sağladı. Sahiden mi. Çok iyi biri olmalı. Senin yerinde olsaydım, onun için deli olurdum. Bir süre için Ryan'ın yüzünü inceledim ve başımı omzuna yasladım. Ryan, bana daha da sıkı sarıldı ve yüzünü saçlarımın arasına gömdü. Oyun oynamayı bıraksaydık... diye fısıldadı kulağıma, o kadar da kötü olmazdı değil mi. Gözlerimi kapattım. Tek bir kelime dahi etmedim. Birer içki daha içmek için yerlerimize döndük ve o an Kim'in dışarıda dudaklarının arasında bir sigarayla dikildiğini gördüm. Peşinden gittim ve çakmağını yakarken, alnıma yapışan saçlarımı geri çektim. Bir tane alabilir miyim. diye sordum nefes nefese. Sigara mı istiyorsun. Söylediğim şeye inanamamıştı. Kafamı salladığımda, omzunu silkti ve elindeki küçük beyaz kutudan bir sigara çıkardı. Sigarayı dudaklarımın arasına yerleştirdim ve tam ateşi yaktığım an, Jared yüzünde tiksiniyormuşçasına bir ifadeyle önümde beliriverdi. Ne yapıyorsun. Sigarayı dudaklarımdan çekerek kırıp yere attı. Sen sigara içmezsin. Kaşları çatılmıştı. Sarhoşsun. Ryan, sarhoş. Seni eve götürüyorum, dedi korumacı bir ses tonuyla. Kapıyı açmak için döndüğümde, bileğimden yakaladı. En azından taksi çağırmama izin ver. Sesindeki otorite kaybolmuş ve sesinde duyumsadığım acıdan kalbim sıkışmıştı. Jared'ın elleri bir battaniye kadar sıcaktı. Hatırlamıştım. içtiğim onca içkiden sonra duygularımı gizleyemiyordum ve Jared'ın bakışları tepkisel olarak canlanmıştı. Bakışlarını elime çevirdi ve başparmağıyla elimi okşadı. Bana dokunarak hissettiğim her şeyi anlamıştı. Geri çekildim. Gitmelisin. Sarhoşken onunla gitmene izin veremem. Ryan çoktan... diye konuşmaya başladım. Jared, dedi Ryan bardan hızla çıkarak. Jared'a selam verdi ve sonra bana bakarak gülümsedi. Selam bebeğim, dedi ve dudaklarını benimkilere bastırdı. Gözlerim kocaman açılmıştı ve hemen sonra hazırlıksız yakalandığımı saklamak için sıkıca gözlerimi kapadım. Birkaç saniye sonra geri çekildi ve gözlerimin içine bakarak yanaklarımı ellerinin arasına aldı. Oyun oynamıyor ya da numara yapmıyordu. Dudaklarını aralayıp dilini benimkine değdirdiğinde, yaptığımız anlaşmayı unutmuştu. Geri çekilip Jared'ın vereceği tepkiyi izledim. Yüzündeki ifade beni korkutuyordu. Yavaşça Ryan'ın önüne geçtim. Jared... dedim. Jared'ın nefesleri düzensizleşmişti ve gözlerinde şimşekler çakıyordu. Kenara çekil Nina. O seçimini yaptı Jared. Şimdi gidip başka birini bul ve... Jared ileri doğru uzandığı anda aniden iki küçük el tarafından geriye çekildi. Gitme vakti geldi, dedi Claire. Selam Claire, dedi Ryan gülümseyerek. Hastaneye yapacağı bir ziyaretin ne kadar yakınında olduğundan habersizdi. Claire yüzünde huzursuz bir ifadeyle ona baktı. Elleriyle hala Jared'ı tutuyordu. Ryan'ın kendini hatırlamasına şaşırmış gibiydi. Taksi gelmiş ve korna çalmaya başlamıştı. Ryan'ı geriye doğru iterek onu tehlikeden uzaklaştırmaya çalışıyordum. Jared bana doğru yürüdü ve hayatımda ilk kez Claire'in yanımızda olmasıyla kendimi daha güvende hissettim. Nina. diye seslendi Ryan taksiye bindiğinde. Jared hemen önümde dikiliyordu. Eve onunla gitme, diye yalvardı. Yüzündeki ifade ruh halini yansıtıyordu. Bunu yapmak zorunda değilsin. Senden uzak duracağım, yaşadığımı bile bilmeyeceksin. Benden uzaklaşmak için sonradan pişman olacağımız bir şey yapma. Ryan kafasını kapıdan dışarı doğru uzattı. Yapmadığını kim söyledi. diye sordu bacağımı sıkarak. Jared ikinci kez Ryan için hamle yaptığında, fazla hareket edememişti. Claire hala onu tutuyordu. Jared'a gerçeği söylemek istiyordum. Birlikte olmak istediğim tek kişinin o olduğunu ve her zaman onun olacağını söylemek istiyordum, ama yapamazdım. Hayatımdan çıkacağını söylemişti ve bunu yapmasına izin vermeliydim. Hadi gidelim Jared. O buna değmez, dedi Claire, Jared'ı çekiştirerek. Jared rüzgâr kadar kuvvetli bir şekilde içini çekti. Hayır, değer. Buna binlerce kere değer. Gözleri doldu ve bakışlarını üzerimden çekerek kız kardeşini takip etti. Taksiye binerek Ryan'ın yanına oturdum ve kapıyı kapattı. Taksiyle yurda dönüş yolu bir sonsuzluk kadar uzundu. Ryan'ın konuştuğunu duyabiliyordum, ama Jared'ın yüzündeki ifade beni öylesine kahretmişti ki zorlukla nefes alıyordum. Camı açtım ve kafamı kapıya yaslayarak rüzgârın yüzümü yakıp içime işlemesine izin verdim. Hey. iyi misin. diye sordu Ryan. Cevap verememiştim. Kalbim dağılıyor fiziksel, gerçek bir acı göğsümden bütün vücuduma doğru yayılıyordu. Ryan elini omzuma koyarak beni kendine doğru çekti. Her zamanki gibi rahatlamayı beklemiştim, ama kendimi daha da kötü hisseder bir halde bulmuştum. Brown'a geldiğimizde, Ryan taksinin parasını ödedi ve kendini dışarı attı. Yurda doğru yürürken birkaç kez beni döndürdü ve kapıya geldiğimizde, beni kendine doğru çekti. iyi geceler, dedi yanağımı öperken. Dudakları yanağıma değerken, daha da sıkı tuttu ve kaldırımın ortasında sessizce dans eder gibi birkaç adım attı. içeri girmeliyim, diye fısıldadım. Ryan'ın dudakları yanaklarımdan dudaklarıma hafifçe değerek diğer yanağıma ulaştı ve beni tekrar öptü. Geriye doğru birkaç adım atarak sırıttı. Yarın ararım, dedi karanlıkta gözden kaybolurken. Odama doğru yürürken attığım her adımda, korkunç hatayı nerede yaptığımı bulmaya çalışıyordum. Kimseyi üzmek istememiştim, ama aldığım her karar ve attığım her adımda diğerlerinin acı çekmesine sebep oluyordum. Kapıyı açıp kendimi yatağıma bıraktım. Bulanık bir zihinle geçmişimi düşünerek ilk hatayı nerede yaptığımı bulmaya çalıştım. Jared'la kalmayı seçseydim, o ne kadar emin olursa olsun, ailesi zarar görecekti. Ayrılma kararım ikimize de dinmeyen, etkisi azalmayan sonsuz bir acı çektiriyordu. Ryan'ı sahte ilişki oyunu oynamaya ikna ederek yalnızca yanlış umutlar edinmesine ve eğer böyle bir şey mümkünse, Jared'ın canının daha da fazla yanmasına sebep olmuştum. Beth'in anahtarı kapının kilidi içinde çınladı. Karanlık odaya girdi ve çantasını komodinin üzerine bıraktı. Nina. dedi fısıldayarak. Uyanık mısın. Chad'e gittiğini düşünmüştüm, dedim ona dönerken. Yatağıma oturdu ve elini nazikçe bacağıma koydu. iyi olduğundan emin olmak istedim. Neden iyi olmayacakmışım. içtiğim likör sesimin düzgün çıkmasını sağlamıştı. Bu sakin tavırlarım Beth'i sinirlendirdi. Hepimiz olanları gördük. Ryan kafayı mı yedi. Yalnızca bir şey kanıtlamaya çalışıyordu. Beth bana baktığında, yüzünde tiksinen bir ifade vardı. Neyi kanıtlamaya çalışıyordu. Cinayete kurban gitme eğilimini mi. Jared onu bir kâğıt gibi buruşturup bir kenara atabilirdi ve şu anki ruh halini düşündüğümüzde... yaptığı çok ama çok aptalcaydı. Uyuyacağım. Yarın yapacak bir sürü işim var, dedim kafamı yastığıma iyice yerleştirerek. Neden bu kadar sakinsin. Artık seni anlayamıyorum Nina. Düzgün düşünemiyorsun. Gözlerimi kapatarak gülümsedim. Düzgün düşünemiyorum, çok fazla içtim. Beth kafasını salladı ve Kendinde değil gibisin. Jared'dan ayrıldığında, en iyi parçanı da onunla bırakmış gibisin. Teşekkürler, dedim arkamı ona dönerek. Onu kastetmedim. Ben sadece... Beth içini çekti ve vedalaşmadan yanımdan ayrıldı. Pazar sabahı pencereye vuran yağmur damlalarının sesiyle uyandım. Hemen yerimden kalkarak camdan dışarı baktım ve Jared'ın arabasının sokağın başında olduğunu gördüm. Doğum gününde yalnız olmanın nasıl acı verici bir şey olduğunu bilerek kalbim sıkıştı. Ona bir hediye vermeyi ya da sadece ona sarılmayı hayal ettim, ama ikisini de yapamazdım. Banyodan dönüp kapıyı kapattığımda, birisi kapıyı çaldı. Bir dakika. diye seslendim üzerime bir şeyler geçirirken. Kapıyı açtığımda karşımda Ryan'ın gülümseyen yüzü vardı. Saçları ıslanmıştı. Biraz gezmek ister misin diye sormaya geldim. Araban barda Ryan. Saçlarından alnına damlayan suları eliyle kurulayarak gülümsedi. Josh sabah beni oraya bıraktı ve arabayı aldım. Gezmek ister misin. Kafamı salladım. Dışarıda deli gibi yağmur yağıyor. Öyleyse... Ellerini ceplerine soktu. Burada mı takılmak istiyorsun. Kendimi affettirircesine gülümsedim. Yarın sabah önemli bir sınavım var. Çalışmam lazım. Omzunu silkerek, Sana yardım edebilirim, dedi. Yalnız çalışmam lazım. Nasıl olduğumu biliyorsun, dedim duygusuzca. Evet... ben sadece... içini çekti ve konuşmaya devam etti. O öpücüğü düşünmeden edemiyorum. Ah. Ryan yanımdan geçerek odama girdi. Ne dediğini biliyorum ama... benim için hiç mi bir şey hissetmiyorsun. Seni gerçekten mutlu edip etmeyeceğimi görmek için artık oyun oynamayı bırakamaz mıyız. Biliyorsun... seni mutlu edebilirim. Ryan'ın yaptığımız plandan bahsetmesiyle bakışlarımı havalandırmaya çevirmem bir olmuştu, ama bu önemli değildi. Jared en başından beri neler olup bittiğini ve nasıl hissettiğimi biliyordu. Beni mutlu ediyorsun. Benim yalnızca geriye... Bunu şimdi konuşamam, çalışmam gerek, dedim kapıyı açarken. Akşam yemeği için plan yaptın mı. diye sordu. Ona sarıldım. Hayır, yarın görüşürüz. Bu, bizim sonumuzun başlangıcıydı. Jared benden uzak kalmayı kabul etmişti ve Ryan da zamanımızın kısıtlı olduğunu biliyordu. Kafasını salladı ve hayal kırıklığıyla odamı terk etti. Jared'ın dışarıda olduğunu bilerek çalışmak imkânsızdı. Camdan dışarı baktığımda, hala orada olduğunu gördüm. Ona koşma isteğim dayanılmaz hale geldiğinde, arabamın anahtarlarını aldım ve kampüsün dışında bir yere giderek kahve içmeye karar verdim. En yakındaki kahve dükkânına gidip her zamanki kahvemden istedim. içeri girip çıkan insanların yüzlerini inceleyerek zaman geçiriyordum. Jared'a bir hediyeyle sürpriz yapma düşüncesi aklımdan bir türlü çıkmıyordu ve sonunda yurda dönmeye karar verdim. Dışarı çıktığım an Jared'ı gördüm. Yağmur yüzünden tişörtü sırılsıklamdı ve yanından geçerken nefesimi tuttum. Gözlerinin altında siyah halkalar vardı ve bakışları da kararmıştı. Teni her zamanki doğal altın parlaklığını kaybetmişti. Bir adım daha atmayı reddettim. Ne demiş olursam olayım, onu hala seviyordum. Doğum gününde bir hayalet gibi hissetmesine izin veremezdim. Altı haftadır uğruna savaştığım her şeyi mahvedeceğimi bilerek gözlerimi kapadım. Bir yol ayrımındaydım ve bilerek yanlış yola giriyordum. Topuklarımın üzerinde döndüm ve doğruca ona doğru yürüdüm. Beni ihtiyatlı gözlerle izliyor, ne bekleyeceğini bilemiyor gibi görünüyordu. Haftalar boyu ondan uzak kalmaya çalışmama rağmen, yeniden onun yakınında olmak kendimi iyi hissettirmişti. Gergin değildim ve temkinli bakışlarının ardında, onun da benim gibi hissettiğini görebiliyordum. Derin bir nefes aldım. Doğum günün... Cümlemi tamamlayamadan, omuzlarımdan tuttu ve beni kendine doğru çekerek derin bir öpücükle esir aldı. Dudaklarım tanıdık sıcaklığı altında eridi ve o muhteşem kokusunu içime çektiğimde, biraz başım döndü. Geri çekilmediğimi fark ettiğinde, daha da sıkı tuttu beni ve kendine biraz daha sıkıca bastırdı. Anın tadını çıkarıyordu. Dakikalar geçerken yanımızdan geçen küçük çocukların kıkırdadığım duyuyordum. Dudakları benimkilerden ayrıldığında, bana sıkıca sarılarak yüzünü boynuma gömdü ve derin bir nefes aldı. Yanağını benimkine yasladı ve beni serbest bıraktı. Vereceğim tepkiyi bekleyerek yüzümü incelemeye başladı. Yüzümde nasıl bir ifade vardı, bilmiyordum, ama Jared kendinden memnun gibiydi. Yine de temkinliydi. Kutlu olsun, dedim nefes nefese kalmış bir halde. Haftalardır gözlerinde gördüğüm gölgeler biraz azalmıştı. Arabama dönmeden önce bir an gülümsedim. Nina. diye seslendi Jared. Döndüm ve yüzündeki yorgun gülümsemeyi gördüm. Bugün tek istediğim buydu. Sözleri kalbime bir bıçak gibi saplandı ve bütün dünyanın bizi yalnız bırakmasını, yalnızca onunla olmayı diledim. Harry Crenshaw'ın Bex'in kafasına silah dayadığı anın hatırası aklıma geldi ve huzursuzca kıpırdandım. Elveda Jared. On Yedinci Bölüm Bağışlanma Final haftası gelmişti. Çalışmam ve üzerinden geçmem gereken onca şeyle, neredeyse hiç uyumamaya başlamıştım. Her gece Rock'ta grup çalışması yapıyor, odama yalnızca okuma ve ezber yapmak için dönüyordum. Ryan oyun oynamaya devam ediyor, benimle birlikte öğle yemeği yiyor, beni odama bırakıyordu. Mükemmel bir sevgiliydi. Benim için kapıları açıyor, gecenin köründe bana yiyecek bir şeyler getiriyor ve hatta ben çalışırken bazen omuzlarımı ovalıyordu. Bir tarafım hafta bittiğinde oyun da biteceği için mi bu kadar çabaladığını merak ediyordu ve Ryan da fikrimi değiştirmemi bekliyordu. Beth ve Chad kendilerine bir apartman dairesi bulmuşlardı ve Beth'in eşyalarının bazıları çoktan kolilenmişti. ikimiz de odadayken içeride hüzünlü bir hava oluşuyordu. Duvarlar ve oda onun ayıcıkları ve her köşeden çıkan süsleri olmadan çok boş görünüyordu. Perşembe gecesi dışarıda yine fırtına vardı ve yağmur damlaları camı dövüyordu. Beth neredeyse her cümlesinin altı çizili olan ders kitabından kafasını kaldırarak içini çekti. Kitabımı kapatıp müzik setine bir CD koyarak sesi olabilecek en yüksek seviyeye getirdim. Ne yapıyorsun. diye bağırdı Beth müziği bastırmaya çalışarak. Zıplayarak Beth'in elini yakaladım. Bu birlikte geçireceğimiz son gece oda arkadaşım. Seni kendi tarzımızla uğurluyorum. Beth kıkırdadı ve elimi tutarak ayağa kalktı. Birlikte dans ederken kafasını sallayarak saçlarını uçuşturuyordu. Birkaç şarkı sonra birisi kapıyı çaldı. Açmak için hızla davrandım ve Kim'in gülümseyen yüzünü görünce gülmeye başladım. Burada bir parti var galiba, diye bağırdı elindeki ucuz biralardan iki tanesini bize uzatarak. Hediye getirdim. Vay canıma. diye çığlık attı Beth çıplak ayaklarıyla dans ederken. ilk biramı bitirmeden başka birisi daha kapıyı çalmıştı. Kapıyı açtığımda karşımda müzik sesiyle yüzünü buruşturan, ıslak ve kafası karışmış bir Ryan duruyordu. Ne yapıyorsunuz siz böyle. diye bağırdı Ryan. Dansımızı seyrederken yüzüne geniş bir gülümseme yerleşti. Bu Beth'i uğurlamak için verdiğimiz doğaçlama bir parti. diye cevap verdim bağırarak. iyi. Birilerini arayacağım, dedi Ryan cep telefonunu çıkarırken. Yirmi dakika sonra koridordan merakla kafalarını uzatan birkaç kız da dâhil olmak üzere, çalışma grubumuzdaki herkes odamıza toplanmıştı. Kim ve Tucker, Beth'in yatağının üzerinde zıplıyor, geri kalanımızsa dans edip kahkaha atıyorduk. Gece yarısı olduğunda Beth, Chad ve Ryan dışındaki herkes yeniden çalışmaya koyulmuştu. Beth çantasını alarak bana sarıldı. Çok teşekkür ederim. Buna ihtiyacım vardı. Çok mutsuzduk. Bir şey değil. Seni deli gibi özleyeceğim dedim alt dudağımı ısırarak. Nefes almakta zorlanana kadar beni kollarının arasında sıktı. Ben de seni özleyeceğim. Ama görüşeceğiz, değil mi. Elbette görüşeceğiz, diyerek gülümsedim. Chad'le Beth giderken arkalarından el salladım ve sonra yatağıma oturdum. Yorulmuştum. Her zamanki gibi, hissettiğim bütün normal, güzel duygular saniyeler içinde yok olmuştu. Ryan kafasını çevirerek yüzüme baktı. Ne oldu bebeğim. Gülümsedim. Burada kimse yok Ryan. Bana böyle seslenmek zorunda değilsin. Bunu diğerleri için yapmıyorum, dedi yüzüne eğlenen bir ifade yerleşirken. Ryan... diyerek konuşmaya başladım. Kapının çalınması, kaçınılmaz olanı ertelemek için bana bir bahane sağlamıştı. Beth anahtarlarını unutmuş olmalı. Kapıyı açınca nefesim kesildi. Korkunç bir şey olmadığı sürece buraya gelmezdi. Söyleyeceği şey her neyse, bunun için kendimi hazırlarken bütün vücuduma adrenalin pompalanıyordu. Seninle konuşmam gerek, dedi Claire. Burada ne yapıyorsun Claire. Jared'la mı ilgili. Claire bakışlarını Ryan'a ve ardından tekrar bana çevirdi. Yüzünde ilk kez birini öldürmek ister gibi bir ifade yoktu. Yalnız. Gitmiyorum, dedi Ryan benim önüme geçerek. Claire gözlerini devirerek, Eğer onu incitmek isteseydim Ryan, ellerin ceplerinde onun önünde durman beni birazcık bile olsa engellemezdi, dedi. Tekrar bana bakıyordu. Bu önemli Nina. Kalbimin göğsümden çıkacak gibi attığını hissediyordum. Ne. O iyi mi. Jared evde. Sonunda biraz uyumayı kabul etti. Ah, pekâlâ. Hissizlik doğal bir şeymiş gibi, beni yeniden esir almış ve duygularımın etrafına bir duvar örmüştü. Claire sıradan tepkim karşısında kaşlarını çattı ve Ah, pekâlâ mı. Onu böyle görmeye artık katlanamıyorum ve sen bunu düzeltebilecek tek kişisin. Doğum gününden beri perişan halde. Haftalardır perişan halde, ama pazar gününden beri gerçekten çok kötüleşti. Bakışlarını yere çevirdi, gözlerinin önüne gelen görüntülerden rahatsız olmuştu. Sanırım fikrini değiştirmeyeceğini sonunda anladı. Claire'e gerçeği hatırlattığı için minnettardım. Haklı. Claire, Ryan'a ve ardından bana baktı. Yüzünde iğreniyormuş gibi bir ifade vardı. Siz ikiniz kimseyi kandıramazsınız. Jared neler olup bittiğini biliyor. Bu çok aptalca bir fikirdi Nina. Onu bir hiç uğruna ateşlere atıyorsun. Onun gibi hissetmediğini bilseydim, yaptığın şeyi anlardım, ama biliyorum ki sen de aynı durumdasın. Ailesinin başına gelebilecekleri hatırladığımda kafamı salladım. Yapamam. Claire'in yüzünde can yakıcı bir ifade vardı ve gözlerinin dolduğunu gördüğümde oldukça şaşırdım. Onu hiç böyle görmedim Nina. Babam öldüğünde bile. Bundan kurtulmasını, bir süre sonra atlatmasını umuyordum, ama bunu kaldıramadı. Uyumuyor, yemek yemiyor ve her gün onu görmezden gelmeni izlemek zorunda... Bu tam bir işkence, dedi yanağından süzülen yaşı eliyle kurulayarak. Sus. Daha fazla duymak istemiyorum, dedim gözlerimi kapatarak. Claire gözyaşları içindeki gözlerini kırpıştırdı ve gözlerimin içine baktı. Ah bu çok kötü. O bunu yaşamak zorunda ve sen de en azından dinlemek zorundasın, dedi kolumu çekerek. Ryan ellerini ceplerinden çıkararak Claire'e doğru bir adım attı. Claire bir elini onun göğsüne dayadı ve onu kapıya doğru iterek uzaklaştırdı. Ryan ondan kurtulmak için uğraşıyor, ama koruyucu meleğinin gücü karşısında çaresizlik yaşıyordu. Ona zarar verme, dedi Ryan. Claire bakışlarını ona çevirdi ve elini çekti. Ona zarar vermeyeceğim. Bu işe karışma Ryan. Ryan kapının yanında kaldı ve bana baktı. Nina. Sorun yok, diye onu ikna etmeye çalıştım. Gitmelisin Claire. Lütfen, git. Parçalara ayrıldı Nina, diyerek itiraz etti. Görmüyor musun. Umursamıyor musun. Çektiği acı zaten çok fazla ve bir de senin acını hissediyor. Onu özleyip, onsuz olmanın ve onu istemenin verdiği acının... ikiye katlandığını hayal edebiliyor musun. Senin zamana ihtiyacın olduğunu, bir gün geri geleceğini söyleyip duruyordu, ama pazar gününden, ona elveda dediğin günden sonra... Bu, onu mahvetti. Kararımdan vazgeçmek üzereydim, fakat Jared'a olan zayıflığımla savaşıyordum. Yine bir yol ayrımındaydım ve bu kez doğru olanı seçmem gerekiyordu. Claire derin bir nefes aldı. Jack'in günahlarının kefaretini ödediğini düşündüğünü biliyorum. Ama yaptığın şey Jared'ı öldürüyor Nina. Her gün biraz daha öldüğünü izlemekten daha kötü hiçbir şey olamaz. Gözlerimi kapattım. Gözyaşlarını yanaklarımdan çağlayarak akmaya başlamıştı. Claire ellerine baktı. Bir sonraki cümlesini söylemek onun için de kolay değildi. Babamı kaybetmemiz senin suçun değildi Nina. Dudaklarımı büktüm ve derin bir nefes aldım. Bu bir kez daha olursa gözlerinin içine bakamam. Ailemin güvende olmasını sağlamak senin görevin değil. Bu benim ve Jared'ın işi. Ve ben de işimde çok, gerçekten çok iyiyim. Jack'in hatalarını tekrarlamaktan korktuğun için onun acı çekmesine izin veremezsin. Kaşlarını çattı. Bu, Jared'ın kalbini kırmak için yeterince iyi bir sebep değil. Ryan ikimizi de şaşkınlıkla izliyordu. Zamanla düzelecektir, diye fısıldadım. Zamanla daha da kötüleşecek. diye çıkıştı. Söylediklerim onu sinirlendirmişti. Sen onun Taleh'isin Nina... Ruhunun yarısısın. Seni asla unutmayacak ve bunun üstesinden gelemeyecek. Bir gün uyanıp ne yaptığının farkına varacaksın ve hayatın boyunca ondan ayrı geçirdiğin zaman için pişman olacaksın. Gözyaşları yanağından akıyordu ve kardeşini kurtarmak için beni ikna etmekte o kadar ısrarcıydı ki artık yüzünü silmiyordu. Yüzümü buruşturdum. Haklı olduğunu biliyordum. Ryan hafifçe sırtıma dokundu. Ona baktım. Gözlerinde derin bir acı vardı, ama gülümsedi. Git, dedi. Ryan'a gülümsedim ve konuşmaya başladım, ama kafasını salladı ve bana sıkıca sarıldıktan sonra kapıdan çıkıp gitti. Gözlerimi kurulayıp derin bir nefes aldım. Benimle gelecek misin. diye sordu Claire. Kafamı salladım ve ilk kez yüzünün aydınlandığını gördüm. Beni kollarıyla sarıp sıkıca sarıldı. Hadi. Beni koridor boyunca çekiştirdi. Yüzündeki zafer dolu mutlu ifadeyi gizleyemiyordu. Ona yetişmek için hafifçe koşmam gerekmişti. Dinmekte olan fırtınaya bakarken, şaşkınlık içindeydim. Kilitlemediği arabasının kapısını açınca içeri girdim ve kolumdaki suları kuruladım. Ryan'a ne olacak. diye sordum. Bex, evde, diyerek gülümsedi. Arabayı hızla vitese geçirdi ve Jared'ın dairesine doğru gitmek üzere harekete geçtik. Konuşmuyorduk, yüzüğümle oynuyor ve haber vermeden geldiğim için Jared'ın vereceği tepkiyi hayal ediyordum. Claire, Jared'ın arabasının yanına park etti. Derin bir nefes aldım ve titreyen parmaklarımla kapıyı açtım. Jared titrek sokak lambasının altında duruyordu. Yorgun görünüyordu ve aklı karışmış gibiydi. Bakışlarını, arabasının diğer tarafında duran Claire'e çevirmek için bir saniyeliğine benden ayırdı. O iyi mi. diye sordu Jared. Claire yalnızca kendinden memnun bir ifadeyle gülümsedi. Jared endişeyle tekrar bana baktı. Buraya gelmen için seni zorladı mı. diye sordu temkinli bir şekilde. Kafamı salladım, konuşmaktan korkuyordum. Beklediğim gibi bir tepki vermiyordu. Anlamıyorum, dedi bakışları Claire ve benim üzerimde dolaşırken. Burada ne yapıyorsun. Bir şey mi oldu. Claire gülümseyerek, Onu yalvartma Jared, sadece geri al, dedi ve arabasına atlayarak uzaklaştı. Jared'ın bakışları benim üzerime odaklanmıştı. Çok özür dilerim, diye fısıldadım. Üzerindeki açık mavi tişörtü yağmurdan ıslanarak içini gösteriyordu. Bana bakmayı sürdürdü. Claire'in kardeşine söylediği şeyin gerekliliğini fark ettim. Yalvarırım, dedim ve ona doğru bir adım attım. Affını hak etmiyorum biliyorum, ama umuyorum ki... iç çekip kafamı salladım. Söyleyebileceğim hiçbir şey yeterli olmayacaktı. Buraya bana yalvarmaya mı geldin. diye sordu şaşkınlıkla. Ya da yağan yağmur altında abuk subuk konuşarak kendimi küçük düşürmeye... Gergin bir şekilde kahkaha attım. Uzaklarda şimşekler çakıyordu ve ıslak kıyafetlerim yüzünden üşümüş bir halde kollarımı kendime doladım. Jared bana doğru birkaç adım atarak durdu. Ne aradığını bilmememe rağmen beni bir süre seyretti. Bu kötü bir fikirdi. Aramam gerekirdi. O an daha da utanmıştım. Buraya özür dilemeye mi geldin. diye sordu tekrar birkaç adım daha atarak. Küçük düşüyordum ve yanaklarım kızarıyordu. Bir hata yaptım. Kocaman, korkunç bir hata ve benden nefret ediyorsan, seni suçlayamam. Gözlerinde, söylediklerime inanamıyormuşçasına bir ifade vardı ve huzursuzca kıpırdadım. Beni affedemeyeceği kadar canını yakmış olmaktan korkuyordum. Bir adım daha attım. Haklıydın. Beni ele geçirmek için ailene zarar vermelerinden korktum. Ama onları kurtarmak için senin canını yaktım. Bana tekrar güvenmeni beklemiyorum, ama ben çok, çok, çok üzgünüm. Seni seviyorum Jared ve geçen haftalarda, her ne olursa olsun... seni hayatımın sonuna kadar seveceğimi anladım. Jared yüzündeki anlaşılmaz ifadeyle konuşmamı izliyordu. Vereceği cevabı tahmin edip beklemek dayanılır gibi değildi ve dudağımı ısırdım. Lütfen bir şey söyle. Jared aramızda yalnızca birkaç santim kalana kadar bana yaklaştı. Bana bakarken, burnu ve çenesinden sular damlıyordu. Seni şimdi öpeceğim. En değerli hazinesini tutuyormuş gibi, yanaklarımı ellerinin arasına aldı. Ve durabilir miyim bilmiyorum. Bir saniye daha kaybetmeden dudaklarını benimkilere bastırdı ve kollarımı sıkıca boynuna doladım. Kollarıyla beni sardığı an ayaklarım yerden kesildi ve dairesinden içeri girip merdivenlerden yukarı çıkarken, yağmur kesilmişti, Jared'ın ayakları neredeyse yere değmiyordu. Saniyeler içinde yatağımdaydık. Aramızda tedbir namına hiçbir şey yoktu ve Jared dudaklarıyla beni öperken, dudaklarımı açmam için sabırsızca yalvarır gibiydi. Dudaklarımı araladığımda, dizlerim de ayrılmıştı ve Jared'ın elleri kalçama kaydı ve eteğimi yukarı sıyırdı. Tişörtünü çıkarmak için geri çekildi ve parmaklarımı sırtındaki sert kaslara geçirdim. Jared üzerimde hareket ederken, bütün vücuduma adrenalin pompalanıyordu. Gömleğimi üzerimden çıkarırken, dudakları belime ve oradan da karnıma doğru indi. Sutyenimi omuzlarından sıyırmamı seyrederek üzerimde hareketsiz kaldığında, nefes alış verişi düzensizleşmişti. Ellerimi arkaya uzatarak kopçayı açmaya çalıştım ve askıları omuzlarımdan sıyırırken dudaklarımı nazikçe öperek sutyeni yere fırlattı. Eteğimle külotumu çıkarmaya çalışarak dağılmış yatakta bir yerlerde kaybolana kadar aşağı doğru çekti. Çıplak göğsünü benimkine bastırdığında, içimi çektim. Ben kemerini açmaya çalışırken, Jared da boynumu öpüyordu. Pantolonunun en üst düğmesini açtığımda inledi ve pantolonunu dizlerinden aşağı doğru sıyırdıktan sonra, ayağıyla bileklerine kadar indirdi. Hemen sonra yatağın dibinde yere düştü. Jared gözlerimin için bakmak için uzunca bir müddet durdu ve parmakları yüzüme, oradan da boynuma doğru hareket etti. Bu gece kimsenin rahatsız edeceğini sanmıyorum, dedim. Dudakları bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrıldı ve yavaşça kafasını salladı. Gülümsemesi ciddi bir ifadeye dönüşmüştü. Dudaklarımı öpmek için aşağı eğildi ve içime girmeye başladığında, bedeni gerilirken derin bir nefes aldı. Gözlerimi sıkıca kapadım ve zevk ile acıyı aynı anda hissederek istemsiz bir şekilde kafamı çevirdim. Jared'ın dudakları kulağımın hemen altını öperken içim zevk veren bir yangınla alev alevdi. iyi misin. diye fısıldadı nefes nefese. Kafamı salladım ve dudaklarımı onunkilere bastırdım. Sonunda yeteri kadar yakınlaşabilmiştik. Ellerim boynundan omuzlarına kaydı ve yoğun bir hazla sarsılırken, parmaklarımı sırtındaki kaslara bastırdım. Yeniden gerildiğinde, dudaklarının arasından hafif bir inilti çıkmıştı. Ellerinin dizlerime, oradan da ayak bileklerime indiğini hissettim. Bacaklarımı yukarı çekiyor, çevresine doluyordu. içime girerken dudakları ağzımı keşfediyordu ve her hareketinde vücudum katışıksız bir zevkle sarsılıyordu. Duyularım o kadar uyarılmıştı ki düzgün düşünemiyor ve onun nasıl hissettiğini hayal dahi edemiyordum. Sıcacık göğsü benimkinin üzerindeydi, kalçaları durmadan hareket ediyordu ve yapabildiğim tek şey adını sayıklamaktı. Dudakları omuzlarıma inerken inliyordu. Saatler dakikalar gibi, dakikalar da saatler gibi geçiyordu. Zaman kavramımı yitirmiştim, buna ihtiyacım yoktu. O an istediğim tek şeydi ve asla sona ermesini istemiyordum. *** Uyandığımda Jared'ın yatağında yüzüstü yatıyordum ve üzerimde, belimde toplanmış çarşaftan başka bir şey yoktu. Kendi tarafında yüzünde sevimli bir ifadeyle beni izleyen Jared'a baktım. Günaydın, diye mırıldandı neşeli bir şekilde. Hiç uyudun mu. diye sordum. Gülerek, Beş saat uyudum. En son küçük bir çocukken bu kadar uzun uyumuştum, dedi. Gülümsedim ve dudaklarını öpmek için ona doğru uzandım. Vücudum aynı anda hem rahat hem de gergindi ve kaslarım tatlı bir şekilde sızlıyordu. Yüzüme dokundu. O kadar deliksiz uyuyordun ki seni uyandırmaya kıyamadım, ama son finalin doksan dakika içinde başlayacak. Ah. Olamaz. Üzerime çarşafı çekerek yataktan fırladım ve banyoya doğru koşuştururken çarşafı göğsüme doladım. O an durup üzerimdekileri yere attım ve yatağa dönüp Jared'ı komik bir şekilde uzunca öptüm. Seni seviyorum. diye bağırdım duşun altına girerken. Her şey farklıydı akan su, sabun, cildim... Bir gece önce yaşananları hatırladıkça, gülümsemekten kendimi alamıyordum. Kapının hafifçe tıklatıldığını duyduğumda, parmak uçlarım buruşmaya başlamıştı. Acele etsen iyi olur sevgilim. Suyu kapattım ve her sabahki günlük rutinimi hızlıca yerine getirdim. Claire bu sabah eşyalarımı mı getirdi. diye sordum alt kata inerken. Jared kapının yanında, yüzünde bir gülümseme ve elinde de benim için hazırladığı kahveyle dikiliyordu. Kapının önüne bıraktı. Yanından geçerken dudaklarından öptüm ve beraber dışarı çıktık. Tam profesör sınav kâğıtlarını dağıtmaya başladığında, yerime oturabilmiştim. Aklım Jared'ın dudakları ve vücudunun diğer noktalarında olduğu için, dikkatimi toplamak zordu. Ayrıca kaybettiğimiz zamanı telafi etmek için, önümüzde koca bir yaz bizi bekliyordu. Sınavdan çıkan en son kişi bendim ve kâğıdımı teslim ettiğimde, profesör benimkini kalın kâğıt tomarının en üstüne yerleştirdi ve kibarca başını sallayarak, iyi tatiller Bayan Grey, dedi. Ah, teşekkür ederim, dedim. Jared'ın kapının girişinde beklediğini görünce gülümsedim. Dairesinin önündeki kaldırıma yanaştığımızda, motoru durdurdu ve ellerimi kendininkilerin arasına alarak oturmaya devam etti. Dün gece için özür dilemeliyim, dedi parmaklarımı öperken. Neden. Huzursuzca kıpırdandı. Dün geceyi planlamamıştım. Seni hazırlıksız yakalayıp tuzağa düşürmüşüm gibi hissediyorum. Böyle bir tuzağa düşmenin bence bir mahsuru yok. Gülümseyerek onu öptüm. Daha önce bir şeyi hiç bu kadar istememiştim. ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. O halde iyisin değil mi. iyiden de iyiyim. Hatta bir sonraki tuzağı sabırsızlıkla bekliyorum. Dudaklarımı boynuna, oradan da kulağına kaydırdım. Gülerek, Böyle davranmaya devam edersen, bütün bir yaz evden çıkamayız, dedi. Çok da kötü bir fikir değil, öyle değil mi. diye fısıldadım dilimle kulağını okşarken. Eşyalarını ne zaman Andrews'tan toparlamayı düşünüyorsun. Annen bu hafta sonu eve dönmeni bekliyor. Benim yapacak birkaç işim var odandaki ve koridorlardaki... Kulağında gezinen dilim onun dikkatini dağıtmıştı, cümlesini tamamlayamadı. Geri çekilip ona baktım. Aklıma gelen şahane fikri dile getirmeden, yüzüme kocaman bir gülümseme yerleşmişti bile. Ne oldu. diye sordu. Şimdi o da gülümsüyordu. Eşyalarımı taşıdığımıza göre... neden onları buraya getirmiyoruz. dedim vereceği tepkiyi beklerken. Kaşları anında kalktı. Buraya mı taşınmak istiyorsun. Sözlerinin ne anlama geldiğinden emin değildim, omzumu silktim. Önceki teklifinin hala geçerli olup olmadığını bilmiyordum. Tabii, sorun olmazsa. Sorun olmazsa mı. Beni ne kadar mutlu ettiğini biliyor musun. dedi. Yüzüme sonsuz ve mutlak bir aşkla bakıyordu. Öyleyse, bu bir evet mi. Kahkaha atıp kafasını salladı ve beni coşkuyla öptü. Bu, kuşkusuz, şüphesiz ve kesinlikle bir evet. Jared heyecanla beni kucağına çekip öpmeye başladığında, kıkırdayıp içimin neşeyle dolduğunu hissettim. Son on iki saatte, geçen o altı hafta hiç yaşanmamış gibiydi. Kâbus sona ermeden mucizemize kavuşmuş ve her şeyin bize bağlı olduğunu anlamıştık. Hafta sonunu kutularla küçük eşyaları taşıyarak geçirdik. Jared pek bir şey kaldırmama müsaade etmiyordu ve ben de çoğunlukla kutuları açıp içindekileri yerleştiriyordum. Eve yerleşmemi kutlamadan önce, açılmamış yalnızca birkaç kutumuz kalmıştı. Bütün bunlarla uğraşarak evin içinde geçirdiğimiz sıcak bir hafta sonundan sonra, Jared temiz hava almamız gerektiğine karar verdi. Pazartesi sabahı dışarı çıktığımızda, bizi mükemmel bir hava bekliyordu. Havada yeni biçilmiş çim ve temiz hava kokusu vardı. Kafamı bulutsuz gökyüzüne bakmak için yukarı kaldırarak gözlerimi kapadım ve güneş ışığı göz kapaklarımdan içeri süzülürken gülümsedim. Jared motosikletine binip gülümsedi. Lillian, birlikte akşam yemeği yemek istiyor. Herhangi bir şey söylemeden önce... yüzümdeki şaşkın ifadeyi görüp beni susturmak için bir elini kaldırdı, Bir restoranda buluşmamızı önerdi. Kendini buna mecbur hissetmeni istemiyor, ama seni tekrar görmek hoşuna gidecek. Seni özledi. içimi çektim. Beni nasıl özleyebilir. Olanları duyduktan sonra zaten hak etmediğim bana duyduğu sevginin tükendiğini sanıyordum. Jared sevgiyle saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırdı. Neler yaşadığını biliyor ve onun neler yaşadığını bilen tek kişi de sensin. Ortak birçok noktanız var. Bir restorana gitmek zorunda değiliz. Bize gelebilir ya da biz onlara gidebiliriz. Korkmuyorum. Jared'ın bakışları kendinden son derece memnun bir hal almıştı. Tek kaşımı kaldırdım. Ne oldu. Bakışları yumuşadı. Bizim evimiz. Motoru çalıştırdı ve güneş gözlüklerimi takarak Jared'ın arkasına yerleştim. Jared motoru kullanırken, sıcak yaz havası etrafımızı sarıyordu. Hiç hissetmediğim kadar mutlu hissederek yanağımı sırtına yasladım. Bir trafik ışığında durduk ve Jared bir elini dizime koydu. Sabah, kalan eşyalarını Cynthia'nın evinden alabiliriz. Ve eğer boya yapmak istersen, onu da yapabiliriz. Normal konuşmaya çalışıyordu. Yüzünü görmek için öne doğru eğildim. Neden boya yapmamız gereksin ki. Jared omzunu silkti. Daire, tam olarak bir çiftin evi gibi değil. Eğer kendine ait bir şeyler olmasını istiyorsan, istediğin her şeyi yapabiliriz. Aman Tanrım. dedim Jared'ın yüzünü buruşturup kafasını sallamasına sebep olarak. Onu daha da sıkı tutup alnımı sırtına yasladım. Kıpırdandı ve bir anda gerilmesine sebep olan şeyi görmek için kafamı kaldırdım. Samuel, önümüzde duruyordu ve her zamanki gibi ihtişamlı ve gece kadar karanlıktı. Kollarını göğsünde birleştirmiş ve her zamankinden daha kutsal görünüyordu. Kalbim aniden hızla atmaya başlayınca, Jared'ın arkasına saklandım. Merhaba Nina, dedi Samuel. Bakışları yumuşamış gibiydi, ama yüzündeki ifade o kadar sertti ki amaçladığı kadar teselli edici değildi. Bize verecek bir haberin var herhalde, dedi Jared. Evet, dedi bakışlarını benden ayırarak. Shax, Jack'in kitabı yalnızca Nina'yla senin girme izninizin olduğu bir banka kasasında tuttuğunu öğrendi. Bu kötü oldu, dedi Jared alçak ve kötümser bir ses tonuyla. Ayrıca ihtiyaçları olan şifrenin Nina'nın yüzüğünde olduğunu da biliyorlar. Jared, yakında Nina'yı almak için geleceklerini belirtmeliyim. Jared düşünceler içinde kaybolmuş gibi oturuyordu ve aniden kafasını kaldırarak Samuel'e baktı. Eğer istediklerini verirsek değil. Jared. diye bağırdım. Bana dönüp yüzüme dokundu. Nina, Jack neden kitabı elinde tutuyordu bilmiyorum, ama senin hayatın kadar önemli olamaz. Shax'ın kitabı aldığında duracağını düşünüyorsun, dedi Samuel. Ses tonu, korkutucu yüz hatlarıyla uyumluydu. Bunu nereden öğrendiler. diye homurdandı Jared. Nasıl olabilir. Samuel gözlerini kıstı. Tabii ki insanlar sayesinde. Samuel'e ne kastettiğini sormak üzereydim, ama daha ağzımı açamadan bir anda gözden kayboldu. Jared motoru çalıştırdı ve doğruca eve gittik. Çabucak aşağı inerek beni de kaldırdı. Merdivenlere gidene dek ayaklarım neredeyse hiç yere değmemişti. Kapıyı hızla kapatıp omuzlarımı sıkıca tuttu. Bunu çözeceğim Nina. Hiç kimse tehlikede değil. Buna bir son vereceğim, tamam mı. O kadar hızlı konuşuyordu ki onu anlamakta zorluk çekiyordum. Gözlerinde şimşekler çakıyordu ve vücudu gerilmişti. Tamam, dedim kollarımı ona dolayıp dudaklarından öperken. Bana büyük bir dikkatle baktıktan sonra geri çekildi. Tamam mı. Parmak uçlarımla hafifçe yüzüne dokundum. Senden uzak kalmam gerektiğini düşündüğümde bile, bunu yapamadım. Hiçbir yere gitmiyorum. Söz veririm. Jared'ın bakışları yumuşadı ve yüzüğünün olduğu elimi yukarı kaldırdı. Ve sen verdiğin sözleri tutarsın. On Sekizinci Bölüm Shax Ertesi sabah uyandığımda, son beş günden hiçbir fark yoktu. Çarşafa dolanmıştım, kaslarım ağrıyordu, yorgundum ve diğer her şey mükemmeldi. Gerinirken, Jared kollarıyla beni sardı. Neden biraz daha uyumuyorsun. dedi boynumu öperek. Bir bacağımı kalçasının üzerine attım. Sen uyanıkken neden uyuyarak vakit kaybetmek isteyeyim ki. Ellerini kalçama doğru çıkarırken sırıtıyordu. Çünkü sen bir insansın ve iki saatten daha fazla uykuya ihtiyacın var. Şikâyet ettiğimden değil, ama bencilliği bırakıp sabah altıdan önce uyumanı sağlamalıyım. Buna kalkışayım deme, derken esnedim. Karnın aç, gidip kahvaltı hazırlayacağım, dedi yataktan kalkarken. Uzun bir duştan sonra üzerimi giyinip alt kata indim. Gazeteyi elime aldım ve kahvemle birlikte masaya oturdum. Başlığı gördüğümde donup kalmıştım. * Banka Çalışanı Ölü Bulundu. * Jared. Efendim sevgilim. Önündeki krep dikkatini dağıtıyordu. Bugünkü gazeteyi gördün mü. Henüz değil, ne olmuş. Yazıyı okurken hissettiğim korkuyu sezerek bana döndü. Jared'ın gözlerine bakmadan korkuyla yutkundum. Bankadan James Stevens... bizi kasaya götüren adam. Dün ölü bulunmuş. Gazeteyi Jared'a uzattım ve yazıyı okurken bakışlarını takip ettim. Bu ne demek oluyor Jared. Bakışları sabit ve yüzündeki ifade de oldukça sakindi. Samuel'in bahsettiği insanlardan biri olmalı. Bunun Grahm'ın mı yoksa başka birinin mi yaptığını anlamak için cesedi... Ne söylemeye çalıştığını anlayarak kafamı salladım. Ah, hayır. Olamaz, dedi Jared. Ne var. Jared gazeteyi bana geri uzattı ve okuduğu yeri gösterdi. * Civardaki Mücevher Dükkânı Soyuldu ve Çalışanlar Saldırıya Uğradı Polis, Olayların Tesadüf Olduğunu Söylüyor * Vincent. dedim Jared'a bakarak. Sence o iyi mi. Jared'ın bakışları kararmıştı. Gazetede, yalnızca saldırıya uğradığı yazıyor, yaşıyor olmalı. Yanımdaki sandalyeye oturdu. Kıpırdandım. Ne yapacağız. Jared kafasını salladı ve parmaklarını benimkilere kenetledi. Sen ve ben gidip kitabı alacağız ve sonra ben de onu Shax'a geri vereceğim. Kitabı Shax'a birlikte vereceğiz demek istedin herhalde, dedim parmaklarını sıkarak. Jared kafasını salladı. Üzgünüm Nina. Bu çok tehlikeli. Jared... O kadar korkmuştum ki itiraz dahi edemedim. Beni kucağına çekerek kollarıyla beni sardı. Nina, bu işin icabına bakacağım. Claire, burada seninle kalacak. Güvende olacaksın, söz veriyorum. Yanağımı onunkine bastırdım ve gözlerimi kapadım. Peki ya sen. Düşman topraklarına giriyorsun. Elimde istediği bir şey var. Sen burada, güvende olduğun sürece, ben de iyi olacağım. Güven bana, dedi ve gözlerime bakabilmek için biraz uzaklaştı. Güveniyorum. Yalnızca... dikkatli ol, tamam mı. Dikkatli olacağım. Senin için planlarım var. Alnını benimkine yasladı. Yumurtan soğuyor. Claire'i arayacağım. Claire'in gelmesi bir saat bile sürmemişti. Yüzündeki sıradan ifadesi Jared'ınkine benziyordu. Ayrıca benim yanımda belirgin ölçüde daha rahattı. Yanımdan geçerken, omzuma bile vurmuştu. Eğleneceğiz Nina. Film getirdim. Yüzüm çökmüştü. Film mi. Jared, bir oda dolusu şeytanla birlikteyken, film seyredebileceğimi mi düşünüyorsun. Claire gözlerini devirdi ve yapmacık bir şekilde gülümsedi. Jared'ın neler yapabileceğini bilmiyor musun. Ben endişelenmiyorum. Sen de endişelenmemelisin. Jared pantolonunun arkasına bir silah yerleştirirken, hafifçe gülümsedi. Abartıyorsun Claire. Claire hayal kırıklığıyla abisine baktı ve bir süre böyle kaldılar. Korkup yeniden kaçmamı istemiyor, dedim. Yere ve ardından da Claire'e baktım. Benden kurtulamazsın Claire. Gülümsedi. Güzel, çünkü peşinden gelir, seni de buraya kadar sürüklerdim. Jared yanıma geldi ve önce alnımı, sonra da dudaklarımı öptü. Hazır mısın. istemsiz bir şekilde ceketine sarıldım. Ya bankada bekliyorlarsa. Seni korurum. Claire de bizimle geliyor. Korkması gereken biri varsa, o da Grahm ve adamları olmalı. Kapıdan dışarı çıktığımız an vücudum kaskatı kesilmişti. Bankanın önüne gelene kadar elim Jared'ın avucunun içindeydi. Bir yanımda Claire, diğerinde Jared birlikte bankaya girip lobiyi kat ettik. Siyah bir takım giymiş yaşlı bir adam bize yaklaştı. *** Yardımcı olabilir miyim. Evet, alt kattaki kasadan eşyalarımızı alacağız, dedi Jared. Şey.. A... adınızı öğrenebilir miyim efendim. Parmaklarını birbirine vuruyordu, gergindi. Jared Ryel. Bir sorun mu var. Hayır... hayır efendim. Hiçbir sorun yok. Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Jared'ın bakışları odayı tarıyordu. Claire'in de tetikte olduğunu fark ettim. Birbirimize oldukça yakın yürüyorduk omuzlarımız birbirine değiyordu. Asansörün kapıları alt kata açılmadan hemen önce, Claire'in nefesinde bir değişiklik olduğunu fark ettim. Kapılar büyük odaya açılmadan hemen önce, etrafta bir ölüm sessizliği hâkimdi. Claire yüksek sesle nefes verdi ve Jared kolumu tutarak beni dikkatli bir şekilde kendine çekti. Buz mavisi gözleriyle hiçbir şeyi kaçırmayan Claire, soğukkanlılıkla etrafı kolaçan ederken, Jared'la ben de kasaya ulaşmak için gereken prosedürleri hallediyorduk. Kâğıdı kasanın içine koymuştun Jared, diye fısıldadım. Şifreyi bilmiyoruz. Ben biliyorum, dedi anahtarı kilide sokarken. Gözlerini kapanan kapıya diken Claire'e baktım. Kapı kapandıktan sonra kafasını yukarı kaldırarak bakışlarını yavaşça tavanda gezdirdi. Ne oldu Claire. diye sordum. Bilmiyorum, diye mırıldandı. Bir şey var. Jared eve dönerken kitabı koltukaltında tuttu. Bana eve çıkana kadar eşlik etti ve vedalaşmak için öpüştük. Dudaklarımız birbirine değmeden önce, bir şey sezinlemiş gibi bana baktı. Gitmeliyim. Kitap dikkatlerini çekiyor. Ceketine sıkıca asıldım. Yalnız gitmeni istemiyorum. Claire'in burada, seninle kalması gerekiyor. Seni savunmasız bırakamam. Peki ya Bex. O benimle kalamaz mı. diye sordum. Başka bir çözüm bulmaya çalışırken, gözlerine bakıyordum. Bex, Lillian'la birlikte. O an, söylemediği şeyleri de anlamıştım herkesi korumaya çalışıyordu. Jared... dedim onu daha da sıkı tutarak. Beni kendine çekti. Eğer daha fazla beklersek, onlar bize gelecek ve bunun olmasını istemiyorum. Tek çözüm yolu bu. Geriye çekilerek gözlerimi kapadım. Kafamı sallıyordum. Başka bir yolu olmalı. Başka bir... Jared çenemi tuttu ve başparmağıyla yanağımı okşadı. Kalbin attığı müddetçe, benimki de atacak. Yüzüme cesaret dolu bir ifade yerleştirmeye çalıştım. Seni seviyorum. Jared'ın bakışları yumuşadı ve dudakları bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrıldı. Seni seviyorum. Görüşürüz. Jared'ın sokak boyu ilerleyip köşeyi dönmesini izlerken, Claire kolunu omzuma attı. içimin ürperdiğini hissettim. Bana, iyi olacağını söyle. Claire kendisine bakmam için beni çevirerek sırıttı. Abartmıyordum. O geri gelecek ve eğer Jared'ı kızdırırlarsa, belinde birkaç şeytan dişiyle geri dönebilir. Jared kaybetmek nedir, bilmez. Yukarı çıktık ve Jared'ın aklı hissettiğim korkuyla karışmasın diye rahatlamaya çalışarak koltuğa oturdum. Claire de yanıma oturdu. Film izlemek ister misin. Kafamı yavaşça ona doğru çevirdim. Bunu önerdiğine inanamıyordum. Televizyon mu izlemek istiyorsun. diye sordu. Sehpadan uzaktan kumandayı almak için ileri doğru uzanmıştı. Hayır. Claire saçlarını yüzünden çekti ve bir süre sessizce yanımda oturdu. Uzun bir zaman sonra, derin bir nefes aldı. Ben tam bir babacıydım, diye konuşmaya başladı. Tatile gittiğimizde, tabii ki sizin peşinizden gidiyorduk, babam seni övdüğü zaman ya da senden bahsettiğinde hep kıskanırdım. Jackle birlikte gitmesi gerektiği zaman, benimle zaman geçirmek yerine sizinle olduğu için çok sinirlenirdim. Annem durumu açıklamaya çalışırdı, ama... bir oyun parkında olmaktansa, babasıyla olmayı tercih edecek küçük bir kız için... Durumu kabullenmeyi, hatta anlamaya çalışmayı bile reddediyordum. Claire'in bakışları kararmıştı. Jack öldüğünde... Ondan nefret ettim. Yutkundu. Babam, yalnızca bir saat sonra hastalandığında... senden nefret ettim. Babam bir Arch meleğiydi. Hiçbir zaman onu kaybedeceğimi düşünmemiştim. Öylece yatıyor, her saniye biraz daha ölüyordu ve düşünebildiğim tek şey, onca güce, hıza ve bilgiye sahip olmama rağmen, kendi babamı kurtaramıyor oluşumdu. Benim için ne kadar zor olursa olsun, durum Jared açısından çok daha kötüydü. Babam son nefesini verdiğinde, Jared'ın da onunla birlikte öleceğini sandım. Gözlerini kapadı ve gözyaşları yanaklarından aşağı süzülmeye başladı. ilk başta ona kızgındım. Sana gittiği için, kendimi ihanete uğramış gibi hissetmiştim. Ama şimdi görüyorum ki başka çaresi yokmuş... Sahip olduğu tek umut, sendin. Yaşamına anlam katacak, ona var olma sebebi verecek tek kişi sendin. Sana ihtiyacı vardı. Yaşamımızın bir şeylere değdiğini bilmeye ihtiyacı vardı. Bunu ancak şimdi anlıyorum ve birlikte olduğunuz için çok mutluyum. Islak gözlerle bana bakıp gülene kadar, ağzımın açık olduğunu fark etmemiştim. Daha da yaklaştı. Senden nefret etmemeliydim. Babam seni kendi kızı gibi severdi ve onun için senin güvenliğin, bizimki kadar önemliydi. Şimdi anlıyorum ki bu, beni daha az sevdiği anlamına gelmiyordu. Sana yaptıklarım için özür dilerim. Ona sarılmak istiyordum, ama en iyisi bunu yapmamaktı. Beni şaşırtarak ellerimi, kendininkilerin arasına aldı. Kafamı salladım. Babandan ayrı geçirdiğin zamanlar... kendi hayatım ve Jared için sana çok şey borçluyum. Sense bana hiçbir şey borçlu değilsin. Yüzüne sıcacık bir gülümseme yayıldı ve elimi sıktı. Öyleyse her şeye yeniden başlayacağız. Konuşmaya başladım, ama bakışları değişti ve aynı anda beni arkasına çekmişti. Arkasından baktığımda, kapının yavaşça açıldığını gördüm ve kısacık bir an Jared'ın gelmiş olmasını umdum. Ama gelen Jared değildi. Kömür karası bir takımın içindeki adam kapının girişinde durmuş, yüzünde bir takdir ifadesiyle evi inceliyordu. Bana bakıp gülümsediğinde, Claire'in elleri iki yanında yumruk halini aldı. Elini o kadar sıkıyordu ki parmak eklemleri bembeyaz olmuştu. Kapıdaki adam inanılmayacak kadar yakışıklıydı dişleri parlıyordu ve mükemmel kesimli siyah saçları muntazam bir şekilde arkaya doğru taranmıştı. ilk bakışta tehlikesiz birine benziyordu, ama siyah gözleri benimkilerle buluştuğunda korkuyla geri çekildim. Seni görmek ne muhteşem bir şey Claire. Konuşurken tıslıyor gibi bir ses çıkarmıştı. Claire eğilerek beni tişörtümden kavradı ve arkasına doğru sürükledi. Jared'ı kaçırdın Shax. O an kanım dondu. Cehennem'in Efendisi, evimdeydi ve tam karşımda dikiliyordu. Claire'in koluna yapıştım ve yavaşça gerileyerek mutfakla kapının arasına doğru ilerlerken, beni sırtına bastırmak için kolunu etrafıma doladı. Shax, aldığımız her nefesle tetikteymişçesine bizi izliyordu. Jared beni mi arıyor yoksa. dedi Claire'e bakmak için kafasını eğerken. Ne ilginç. Metal merdivenlerden ayak sesleri yükseliyordu. Beş kişi daha gelmişti. Adamlar Shax'ın etrafında yarım ay şeklinde pozisyon alırken, Shax da bize doğru birkaç adım attı. Tanıdık bir çift göz gördüğümde, Claire'in kolunu olabildiğince sıktım. Bu Grahm'dı. Nina, dedi kafasını sallayarak. Yüzünde ukalaca bir gülümseme vardı. Ona doğru bir adım daha atarsan, kendini ölmüş bil. Claire dişlerinin arasından tıslıyordu. Oda, Shax'ın nefret dolu kahkahasıyla doldu. Claire... Onun işini yapan genç bir bayanın düzgün davranmasına imkân yok... Ne istiyorsun Shax. Şeytan, bakışlarını önce yere, ardından da bana çevirerek beni bakışlarının esareti altına aldı. Bence, hepimiz ne istediğimi biliyoruz Claire. Nina'nın babası benden bir şey aldı. Kafasını çevirip boynunu esnetti. Bir hırsızın, özellikle de bugüne dek yaşamış en becerikli hırsızın soyguna uğraması utanç verici bir şey. Claire kahkaha attı. Sen asla yaşamadın Shax. Birazcık alçakgönüllü olduğunu görmek ne güzel. Yüzüğü istiyorum Claire. Yüzüğe ihtiyacın yok. Aptal kitabın Jared'da. Shax'ın parlak gözleri kısıldı. O nerede. Claire bir adım öne çıkarken, beni yavaşça arkaya itti ve omzunu silkti. Sana geliyordu. Eminim şu an biz konuşurken, çoktan evine varmıştır. Bunu neden yapsın. iğrenç bir şeytanın misafirliğe gelmesini istemedi, diye homurdandı Claire. Shax bana şüpheyle bakıyordu. Yoksa... Taleh'inin yanına yaklaşmamızı önlemeye mi çalışıyordu. Ona âşık olduğunu biliyorum. Ne kadar da sevimli. Şimdi gidebilirsin, dedi Claire amirane bir tonla. Shax'ın dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. Teşekkürler Claire. Biz de tam çıkıyorduk zaten. Ama Nina'yı da götürüyoruz. Jack bunu bana borçlu. Ve Jared da bana borçlu, dedi Grahm pis bir sırıtış eşliğinde. Ona dokunmadan önce, boğazını keserim. diye bağırdı Claire. Konuşurken gırtlağından çıkan boğuk ses korkutucuydu. Grahm adamlarına işaret verdi ve hep birlikte hareket ederek dikkatle Shax'ın yanından geçtiler. Claire beni korumak için hafifçe eğilirken, geride kalmamı söyledi. Adamlardan biri ona doğru hamle yaptığında, her şey o kadar çabuk olup bitmişti ki hamleleri takip edememiştim ve Claire hiç çaba harcamadan adamı yere sermişti. ikinci adam yumruklarıyla saldırmayı denedi, fakat Claire diğer iki adam da kendisine doğru hamle yaptığında, tam zamanında kaçmayı başardı. Kafasıyla birine vurup yumruğunu bir başkasının boynuna indirmesini seyrederken birkaç adım geriledim. Adam, yere düşmeden önce acınası sesler çıkarmıştı. Claire, Shax'a bakmak için arkasını döndüğünde, Grahm bir silah çıkarıp onu Claire'in alnına doğrulttu ve Claire donup kaldı. Sadece Nina'yı alacaktık, ama sanırım buraya gelip senin kafanı uçurduğumuzu görmesini sağlamak ve kız arkadaşını öldürmeden önce, ona yüzlerce farklı şekilde tecavüz ettiğimizi okuyacağı bir not bırakmak daha iyi olacak. Bacaklarımı hissedemiyordum ve Grahm, beni tepeden tırnağa süzerken, ayakta kalabilmek için arkamdaki masaya yaslandım. Claire güldü. Jared'ın seni göndereceği yere uyacaksın Grahm. Grahm silahını ateşlemeye hazırladı ve gözümden tek bir damlanın taşıp yanağımdan aşağı süzüldüğünü hissettim. Grahm, yüzündeki kibirli ifadeyle Claire'e bakarken, zaman sanki ağır çekimde ilerliyordu. Önümdeki manzara tamamen gerçekdışıydı. Yerde, kendi kanlarının içinde yatan adamlar ve ölümle arasında yalnızca saniyeler olan ufak tefek, sarışın bir genç kız olan Claire. Gözlerini yavaşça kapatıp tetiğin çekileceği anı beklemesini izlerken nefesimi tuttum. Grahm'ın parmaklan tetiğe asıldığı an Claire'in vücudu yoğunluğunu kaybederek bulanıklaştı. Silahtan çıkan kurşun yanımdan geçerek ocağın üstündeki fayansa saplandı ve Claire dirseğini Grahm'ın yüzüne savurarak burnundan kanlar fışkırmasına sebep oldu. Claire'in vuruşuyla havalanan Grahm, Shax'ın ayaklarının dibine düştü. Dizlerinin üzerine doğruldu, dişlerini acıyla gıcırdatıyordu. Avuçlarından kan akıyor ve parmaklarından süzülerek yere damlıyordu. Yeter. diye emretti Shax. Claire anında yanıma gelip beni arkasına almıştı. Kafasını hafifçe çevirdi, ama bakışları hala Shax'ın üzerindeydi. Onu uzaklaştıracağım Nina... Kaçmak zorundasın. Jared seni bulacaktır, diye fısıldadı. Beni uzaklaştırabileceğini mi sanıyorsun Claire. Sen de neredeyse bir insansın. Claire gülümsedi. Öyle olabilir Shax, ama melek tarafım yine de senin icabına bakabilir. Bu Shax'ı eğlendirmemişti. Saldırmaya hazır bir şekilde eğildi ve göğsünden garip bir homurtu yükseldi. Bu, tiz bir çığlıkla hayvansı bir gürleme karışımıydı ve hayatım boyunca kulaklarımın işittiği en korkunç sesti. Şeytan'ın siyah gözleri adeta alev alevdi ve etkisinden kurtulmaya çalışıyordum. Gözümü kırpıp yarım saniyeyi kaçırdığım an, devasa boyutta karanlık bir şekil Shax'la aramıza girmişti. Claire'in vücudu gevşedi ve Shax'a bakmak için biraz yer değiştirdi. Jared kapıda dikilmiş, gözlerinde ölümcül bir ifadeyle Shax'a bakıyordu. Korkumu ve aniden hissettiğim rahatlığı sezerek dikkatini bana çevirdi ve anında yanıma gelip beni Claire'den alıp kurtararak kendi güvenli kollarına çekti. Shax, Arch Meleği'nin varlığıyla tedirgin olmuştu. Kitap benim Samuel. Şeytani bakışları vahşileşmişti ve köşeye sıkışmış bir hayvan gibi her birimize bakıyordu. Samuel kitabı Şeytanın ayaklarının dibine, Grahm'ın tam yanına attı. Kâfir kitabını da al ve burayı hemen terk et. Yüce'nin adına yemin ederim ki bir kez daha bu ailenin yanına yaklaşırsan, seni yok ederim, seni adi yaratık. Samuel bağırdığında duvarlar sallanmıştı. Shax, savaşçı bir Cimmerian'dan aldığı emirle geri çekildi ve kapıya doğru yavaşça gerilerken, yaralı adamlarına kendisini takip etmesini söyledi. Grahm kanlı dişlerini göstererek bana gülümsedi. Çok yakında tekrar görüşeceğiz, bebeğim. Jared ona doğru hamle yaptığında, Samuel elini Jared'ın göğsüne dayadı. Bırak gitsinler. Grahm yaralı arkadaşlarıyla giderken, Jared onu izliyordu. Claire kapının yanında dikiliyor ve kapıyı kapatmadan önce tamamen gittiklerinden emin olmak istiyordu. Mükemmel bir zamanlaman olduğunu söyleyen oldu mu. diye sordu Claire kardeşine gülümserken. Birkaç kez, dedi Jared. Claire, olanca hızıyla Samuel'e koştu ve kollarını boynuna doladığında ayakları yerden kesildi. Bu hızlı hareketle yerimden sıçradım, ama Samuel'in de ona sarılıp gülümsediğini gördüğümde rahatladım. Sanırım şansını kaçırdın küçük kız. Senin de savaşçı olman gerekiyordu. Claire kıkırdadı ve Samuel'in boynunu sıktı. Yarı insanım ve bu bile sorun olurken, savaşçılardan biri olsaydım, hepiniz işsiz kalırdınız. Samuel kahkaha atarak kafasını salladı. Bir de Shax'ı alçakgönüllü olmamakla suçluyorsun. Jared bana döndü. iyi misin. Yalan söylemek istemiyordum, bu yüzden sessizliğimi sürdürdüm. Jared beni göğsüne çekti ve saçlarımı öptü. Bitti. Grahm'a göre bitmedi dedi Claire, Samuel onu yere indirdiğinde. Bitti. Jared sert bir tonda konuşmuştu. Claire yerdeki kanı temizledi ve mobilyaları düzeltti. Yüzleşme ve zafer aklını biraz başından almıştı. Temizlik yaparken, anlamadığım bir şeyler mırıldanmasını izliyordum. Bir saat sonra hava kararmaya başlamıştı ve Claire, Ryan'ın evine gitmek için bizimle vedalaştı. Daire eskisi gibiydi, mobilyalar yerli yerinde ve kırılan camlar da çöpteydi. Yerdeki kanlar temizlenmiş ve kan lekeleri de yok edilmişti. Acıktın mı. diye sordu Jared parmağını fayanstaki kurşun deliğine bastırırken. Kafamı salladım ve bana döndü. Acıkmadın mı. Kafamı tekrar salladım. Nina, diyerek beni azarlamaya koyuldu. Geldiğimden beri neredeyse hiç konuşmadın. iyi olduğundan emin misin. Gözlerimi kapattım. iyiyim. Korkman çok normal. Konuş benimle. Beni... beni bir daha bırakma, tamam mı. Claire hayatı pahasına beni koruyacaktı, ama o kadar korktum ki... Beni öldürmelerinden ve sonunda senin de ölmenden o kadar korktum ki... Yanıma geldi ve yanaklarımı ellerinin arasına alarak kafamı kaldırdı. Ben öleceğim için mi ölmekten korktun. Gülümsedim, ama inandırıcılıktan çok uzaktaydım. Ben çok güçsüzüm Jared. Ben aptal, güçsüz bir insanım ve bu seni inanılmaz derecede zayıflatıyor. Bu adil değil. Jared şaşkınlıkla güldü ve kafasını salladı. Nina... Tekrar güldü konuşmasını sürdürmedi. Aşağı eğildi ve söyleyemediği her şeyi dudaklarıyla anlatırcasına beni öpmeye başladı. On Dokuzuncu Bölüm Kurtarma Sonraki birkaç hafta içinde hayatımız yeniden normale dönmüştü. Jared'la zamanımızı duvarları boyayarak ve mobilyaları düzenleyerek geçiriyorduk ve Jared'ın biraz kasvetli olan karanlık dairesi bizim renkli ve neşe saçan evimize dönüşmüştü. Hiçbir şeyi değiştirmek istemezdim, ama Jared evimize biraz kadın eli değmesi konusundaki ısrarını sürdürüyordu. Birlikte çektirdiğimiz fotoğrafları duvarlara asmış, birkaç yatak örtüsü ve hatta yeni bir porselen takımı bile almıştım. Jared evdeki bu değişimi bütün kalbiyle destekliyor ve istiyordu. Bazen Jared'ın bütün bu değişiklikleri yapmamı istemesinin sebebinin, benim orada sahiden yaşadığıma dair bir kanıt istemesi olduğunu düşünüyordum. Bir ay sonra gerçekten orada yaşamaya başlamıştım ve Jared bunu dışarıda bir akşam yemeği yiyerek kutlamak istedi. Siyah askısız bir elbise ve kırmızı topuklu ayakkabılarımı giydim ve Jared da kravat taktı. Dışarı çıktığımızda Jared, Vulcan'ına bindi ve tek kaşımı kaldırarak önce kısacık eteğime, ardından da Jared'a baktım. Jared kahkaha atarak motordan aşağı indi. Yalnızca şaka yapıyordum. Escalade'ya ilerledi ve kapıyı açtı. Ee, nereye gidiyoruz. diye sordum. Yeni bir yere. Beğeneceksin, dedi kapımı kapatmadan önce. Tuğla döşemeli karanlık bir binanın yanında durduk. Jared arabadan inmeme yardım edip içeri girmem için cam kapıyı açtı. Yanından geçerken yanağıma bir de öpücük kondurmuştu. Kapıda bizi ufak tefek Asyalı bir kadın bekliyordu ve Jared elimden tutarak beni üzerinde beyaz ve pembe laleler olan masaya doğru yönlendirdi. Bu küçük yerdeki tek müşteri bizdik ve karşıma otururken, Jared'a gülümsedim. Kadın su bardaklarımızı doldurmak için salonun diğer tarafındaki bara doğru ilerledi ve masaya yaslandım. Kapatıyorlar mı. diye fısıldadım. Jared gülerek cevap verdi. Hayır. Bu gece yalnız kalmak istedim. Ah, pekâlâ. Kadın sularımızla mönülerimizi getirdi. Jared kadınla Japonca konuşmaya başladı ve ardından kadın kafasını sallayarak bizi yalnız bıraktı. Bu gece ne kadar güzel göründüğünü söylemiş miydim. Yalnızca dört ya da beş kez. Gülümsedim. Teşekkür ederim. Kadın geri dönüp anlamadığım bir şeyler söyledi. Jared bakışlarını önce bana, sonra tekrar Asyalı kadına çevirdi. Hayır, birkaç dakika sonra. Annen mi gelecek. diye sordum. Hayır, neden. Bu kadar şeyi... neden yaptığını merak ettim. Kravat, çiçekler, boş restoran... bu gizlilik. Jared kaşlarını kaldırdı. Gizlilik mi. Evde sessiz sessiz dolaşıyordun. insan olabilirim, ama kör değilim. Oda aniden Jared'ın kahkahasıyla doldu. Eğitimli katilleri atlatabilirim, ama iş sana gelince hiçbir şey yapamıyorum. Çünkü o katiller günün her dakikası seninle değiller. Jared gülümseyerek dudaklarını birbirine bastırdı. Kutlama yapıyoruz. Bir aydır birlikte yaşıyoruz. Söylemiştin. Aynen öyle. Gülümsedi, ama sesi gerginliğini ele veriyordu. Gözlerimi kıstım ve verdiği kaçamak cevap karşısında dudaklarımı büktüm, ama boşvermiştim. Aklındaki her neyse, benden saklamak onu eğlendiriyordu. Mönüden her zaman yediklerime benzer bir şey seçtim. Garson kadın döndüğünde, Jared mükemmel bir Japoncayla siparişlerimizi verdi. Parmaklarımı masaya vuruyordum ve Jared yüzünde eğlenen bir ifadeyle beni süzüyordu. Gitmen gereken bir yer mi var yoksa. Hayır, sadece bir açıklama bekliyorum. Öne doğru eğildi. Bu akşam çok sabırsızsın. içimi çektim ve sandalyeme yaslandım. Özür dilerim. Bir sürprizin varmış gibi hissediyorum. Öyle mi. Neden. diyerek sataştı. Hadi ama Jared. Bir şeyler döndüğünün farkındayım. Yemeklerimizi getiren garsona gülümsedi ve tekrar içimi çektim. Yemek yerken, Jared başka şeylerden konu açıyordu. Aklında bu hafta sonu Lillian'da akşam yemeği yemek vardı. Ryan, Josh'la birlikte vakit geçirmek için şehre dönmüştü ve dolayısıyla Claire de buradaydı. Sonbahardaki programım ve kampüsün dışında yaşamamın yaratacağı değişikliklerden bahsettik. Beth ve Chad'i arayıp onları en kısa sürede bize yemeğe davet etmeye de karar vermiştik. Beth'i hep sevdim, dedi Jared. Ben de. diye cevap verdim şaşırmış taklidi yaparak. Senin için her zaman iyi bir arkadaş oldu, ama özellikle benim lehime söyledikleri çok hoşuma gidiyordu. Şu Beth, akıllı bir kız. Kendini beğenmiş bir gülümsemeyle kafasını salladı. Konuşurken makarnamı çatalıma doluyordum. Bazen ona para verdiğini düşünüyordum. O kadar ısrarcıydı ki. işte bu yüzden ondan hoşlanıyorum. Gülümsedi. Senin için neyin iyi olduğunu biliyor. Sonunda birlikte olacağımızı benden çok daha iyi bildiği kesin. Sen böyle düşünmemiş miydin. diye sordu Jared. Biraz şaşırmıştı. Aslını istersen... istedim, ama böyle olmaması gerektiğini düşünüyordum, diyerek açıklama yaptım. Çatalımı tabağımdaki bir şeylere batırıyordum. Bunu aştığın için çok memnunum, dedi düşüncelere boğulmuş bir halde. Eğer aksi olsaydı... Gözlerinde mutlak bir sevgiyle bana baktı. Beni çok mutlu ediyorsun Nina. Sen de beni mutlu ediyorsun sevgilim. Alışılmamış sevgi kelimemle şaşkına dönen Jared kaşlarını kaldırdı, ama yüzündeki ifade düşünceleriyle birlikte değişti. Aramızdaki şeyin normalden biraz hızlı olduğunu biliyorum. Yüzünü buruşturdu. Çoğu insan çok hızlı bile diyebilir, ama biz diğerleri gibi değiliz. Kesinlikle öyle. Kafamı salladım ve brokoliyi tabağımın bir kenarına yuvarladığım an Jared'ın canının sıkıldığını fark ettim. Brokoli olmamasını söylemeliydim. Affedersin. Kıkırdadım. Sorun değil Jared. Brokolileri yemeğimden ayırabilirim. Sadece bu gecenin kusursuz olmasını istemiştim... Bazı şeyleri unutuyorum. Tabağımın kenarındaki brokoliye, sanki kendisine hakaret eden bir şeymişçesine bakıyordu. Söylediği bir şey dikkatimi çekti. Bu gece neden kusursuz olmak zorunda. Jared sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve garson bardaklarımızı doldurmak için masamıza geldiğinde, rahatlayıp içini çekti. Nerede kalmıştım. diye sordu garson gittikten sonra. Peçeteyle dudaklarımı sildim. Çok hızlı gidiyorduk. Hayır... Yani evet, bundan bahsediyordum, ama hayır, çok hızlı gittiğimizi düşünmüyorum. Bir an için duraksayarak bana baktı. Sence de hızlı gitmiyoruz, öyle değil mi. Kıkırdayıp kafamı salladım. Hayır. Giderek gerginleşmesini izlerken, kaşlarım yukarı kalkıyordu. iyi misin. iyiyim. Harikayım. Sen iyi misin. Evet... Beni biraz korkutuyorsun ama. Onu şüpheyle izlerken, kafamı biraz yana çevirdim. Jared gözlerini kapadı ve sonra derin bir nefes aldı. Özür dilerim. Biraz heyecanlıyım. Sakin ol, bu sadece bir akşam yemeği, dedim elini tutmak için uzanırken. Ah... evet, dedi. Bir kez kahkaha attı ve ardından bakışlarını yemeğine çevirdi. Tatilimiz için St. Lucia'yı düşünmüştüm. Havalandırmaları da var. Gülümsedim. Yarın gerekli ayarlamaları yaparım. Dikkati dağınıktı. Bunu bir süre düşündüm ve sonra gözlerimi kıstım. Annem sana bayağı iyi bir ödeme yapıyor olmalı. Hem de çok iyi. Kafasını onaylarcasına salladı. Bir brokoliyi daha tabağımın kenarına ittim. Şey aslında, teknik olarak ben sana iyi bir ödeme yapıyorum. Ne. dedi Jared. Donup kalmıştı. Omzumu silktim. Jack öldüğünde, onun... her şeyi bana kaldı. Ne. Ben sanmıştım ki annen... Kafasını salladı. Bu konu hakkında hiçbir şey bilmediği aşikârdı. O evde yaşıyor ve ben mezun olana dek ödemeler, vergiler ve geri kalan her şeyle de o ilgileniyor. Şu an hepsiyle baş etmem mümkün değil. Öyleyse... benim paramı sen mi ödüyorsun. diye sordu Jared. Yüzünü ekşitmişti ve bu fikirden hiç de memnun görünmüyordu. Neden. Yoksa zam mı istiyorsun. diyerek gülümsedim ve Jared kahkaha attı. işimi o kadar seviyorum ki belki benim sana ödeme yapmam gerekiyordur. Buna karşılık gülümsedim ve yüzündeki gerginlik dağıldı. Taşınalı tam bir ay oldu. Kendini rahat ve evinde gibi hissedebiliyor musun. Nefes kesici mavi gözlerine bakarak içimi çektim. Taşınmadan önce de evim gibiydi. Benim evim sensin Jared. Sözlerim onu mutlu etmişti ve gülümsüyordu. Elini ceketinin iç cebine soktu. Nina, sana... O anda garson masamıza yaklaştı ve Jared biraz hayal kırıklığıyla kıpırdandı. Garson tabaklarımızı alıp bizi tatlı mönüsüyle baş başa bıraktı. Pandispanya yapıyorlar, diyerek gülümsedi. Kesinlikle ondan alacağım. Jared listedeki pasta ve dondurmaları teker teker incelerken, ben de onu izliyordum ve bu esnada omzunda kırmızı küçük bir noktanın belirdiğini fark ettim ve daha sonra yavaşça masaya doğru kaydı. Kırmızı noktanın masanın kenarına doğru ilerlemesini izlerken mönümü aşağı indirdim ve sonra kırmızı nokta kalbimin olduğu yere doğru kaydı. Ah, dedim şaşkınlıkla. Sesim olması gerekenden biraz yüksek çıkmıştı. Ne oldu tatlım. diye sordu Jared mönüye bakmaya devam ederken. Burada başkaları da var sanırım. Lazerlerle oynuyorlar. Konuşurken hala kalbimin üzerinde titremekte olan noktaya bakıyordum. Aniden sarsıldığımda, dünyanın ağır çekimde hareket ettiğini hissettim. Çatışma sesleri etrafımı sarmıştı ve eşyalarımı almaya çabalıyordum. Silah sesleri, yere düşüp kırılan bardakların çıkardığı sesler ve etrafımızı saran kulak tırmalayıcı uğultuyla karışıyordu. Kollarım ve bacaklarım hem hareket edemeyecek kadar ağır hem de bir o kadar hafif geliyordu ve sürekli daha da yukarılara çıkarak havada uçar gibiydim. Gözlerimi kapadım ve bu karmaşayı çözmeye çalıştım. Jared'ın sesi giderek yaklaşırken, bana seslendiğini duydum. Aynı anda uğultu ve diğer sesler de yaklaşıyordu. Nina. diye bağırdı Jared. Sırtımı garson bölmesine yaslanıp yerde otururken zaman hızla akıp geçti ve sesler birbirine geçmeye başladı. Jared üzerime eğildi ve bir şeylerin parçalandığını duydum. Garson bölmesini parçalamıştı ve tek eliyle bunu arkama yerleştirip beni ona yasladı. Biz kez başım eğdikten sonra tekrar ismimi haykırdı. Nina. Bir anda gerçeğe döndüm. Jared, kırmızı noktayı fark ettiği an masanın üzerinden bana doğru atılmıştı ve birlikte odayı kaplayan mermiler eşliğinde yere yuvarlanmıştık. Beni çabucak doğrultup üzerimizdeki mermer tezgâhı parçalayarak beni koruması için arkama yerleştirmişti. Etrafımız yeniden uçuşan mermilerle sarılırken, garson kadının uzaklardan Japonca bir şeyler haykırdığını duydum. Jared da ona bağırarak karşılık verdi ve tekrar bana döndü. Kırmızı masa örtüsünü de bizimle birlikte aşağı çekmiştik ve içine hapsolmuş durumdaydım, ikinci mermi saldırısı başladığında, kafamı onunla örttüm. Kafamı kaldırdığımda, Jared'ın gömleğinde her saniye daha da genişleyen kırmızı bir leke olduğunu fark ettim. Jared. Bana şaşkınlıkla baktı ve bakışlarımı omzuna kadar takip etti. Sorun değil, dedi kafasını umursamazca sallayarak. Sen iyi misin. Konuşurken mermilerden kaçmak için kafasını eğiyor ve arkadan gelen kırılma seslerini bastırmak için bağırıyordu. Evet anlamında kafamı salladım. Jared'ın yüzündeki şaşkınlık ifadesi yerini endişeye bırakmıştı. Kafasını aşağı eğip bacağına baktı ve pantolonuna dokundu. Bacağından da mı vuruldun. diye sordum. Silahlar ateş alıyor ve ben de her defasında kafamı eğiyordum. Hayır... ben... Bakışlarını bana çevirdi. Gözleri aniden büyüdü ve bakışlarını kucağıma dikerek etrafımı saran masa örtüsünü çekti. Beni kırmızı kumaştan kurtardığında, elbisemin etek kısmını yukarı kaydırdı ve bacağımı kaplayan kanı gördü. Aman Tanrım Nina. Vurulmuşsun. Bir sonraki yaylım ateşi odayı kaplarken, birbirimize korkuyla baktık. Yarayı gördüğüm an, beynim çektiğim acıyı fark etmişti ve kurşunun açtığı delikten her tarafıma dalga dalga bir yanma hissi yayılıyordu. iyi olacaksın. diye bağırdı Jared. Yüzü kasılmış ve yeniden bağırmaya başlamıştı. Restoran, mermiler tarafından delik deşik ediliyor, masa ve sandalyeler parçalara ayrılıyor ve zemin cam parçalarıyla kaplanıyordu. Jared boynundaki kravatı çıkardı ve üst bacağıma sıkıca bağladıktan sonra, masa örtüsünü de bacağıma bastırdı. Yanma hissi giderek yoğunlaşıyordu ve acı içinde çığlık attım. Jared'ın yüzü kasılmıştı ve elini masa örtüsünden çektiğinde, hem eli hem de masa örtüsü kanımla sırılsıklam olmuştu. Örtüyü bir kez daha, bu sefer biraz daha kuvvetle bastırdı ve tekrar haykırdım. Kafasını salladı. Seni buradan çıkarmalıyım. Sırtını mermere yaslarken, elini bacağımdan çekmedi ve yavaşça kafasını dışarıya çıkardı. Aniden geri çekilerek kendisini hedef alan düzinelerce kurşundan son anda sıyrıldı. Dışarıdaki her kimse, ben kanamadan ölünceye dek bizi orada tutacak ve sonuçta ikimizi de öldürmüş olacaktı. Jared, umutsuzlukla odaya göz gezdirerek arkalarında ne olduğunu görmek için duvarlarla tavanı inceledi. Silahlar bir kez daha ateşlenmeye başladığında, seslerin daha değişik olduğunu ve daha yakından geldiğini fark ettim. Elini bacağımdan çekip yüzümü ekşiterek kendi elimi örtüye bastırdım. Git Jared. Bir çıkış bul. Seni yalnız bırakmayacağım, dedi umutsuzca. Acıyı hissetmemeye çalışarak derin bir nefes aldım. Eğer gitmezsen, ikimiz de öleceğiz. Jared gözlerini kapatıp dudaklarını birbirine bastırdı. Hayatındaki öncelikleri ona acı veriyordu. Tekrar bana baktığında, bakışları kararmıştı. Bir çıkış var mı diye bakmak için doğruca koridora gideceğim ve hemen geri geleceğim, tamam mı. ikimizi de buradan çıkaracağım, diye söz verdi. Gülümseyerek kafamı salladım. Gözlerim dolmuştu. Biliyorum. Yanaklarımı ellerinin arasına alıp önce dudaklarımı, ardından da alnımı öptü. Bina silah sesleriyle yankılanıyordu ve hemen arkamızdan farklı kurşun sesleri geliyordu. Jared beni kendine doğru çektiğinde, yaklaşmakta olan sonumuzdan kaçmak için kafamı eğdim. Jared kahkaha attı ve bakışlarımı yukarı çevirdiğimde, Claire'in bizden biraz uzakta, sırtını beton bir sütuna yaslamış olduğunu gördüm. Ben de partiye katılayım dedim. Jared'a bir silah fırlatıp tüfeğiyle pozisyon aldı. Seni seviyorum minik bebeğim. diye bağırdı Jared. Claire, Jared'a bakarak göz kırptı. Bir gün bunu anlayacağını biliyordum. Silahını ateş etmeye hazır duruma getirip kafasını yukarı kaldırdı, derin bir nefes aldı ve kurşunlardan kaçmak için aşağı eğilmeden önce, dönerek defalarca ateş etti. Ardından Jared'a döndü. Binanın kuzeyinde, üst katlarda dört, çöp konteynerinin arkasında ve her iki çatıda da ikişer kişi, bu katta, saat on, on iki ve iki yönünde üç kişi var. Ben burada Nina'yla kalacağım. Sen burayı temizle. Jared gülümsedi ve bana döndü. Bekle hayatım, bir saniye sonra buradayım. Umarım, bugün işte güzel bir gün geçirirsin, iyi çalışmalar, diyerek gülümsedim. Claire, ona birkaç şarjör fırlattı ve Jared eğilip dudaklarım sertçe benimkilere bastırdı. Uyanık kalacağına söz ver. Söz veriyorum, diye fısıldadım ve gözden kayboldu. Hemen sonra Claire yanıma gelerek örtüyü bacağıma bastırdı. Ahh. diye çığlık attım. Bunu bastırman gerek, yoksa seni hastaneye götürmeden önce, kan kaybından ölürsün. Arkamızdaki bir noktaya ateş ederken bağırıyordu. Gözlerimi kapatıp kafamı salladım. Sürtük. ikimiz de gülmeye başladık. Gözlerini aç Nina. Uyanık kalmalısın. Bağırırken yanaklarıma vuruyordu. Gözlerimi açıp birkaç defa gözlerimi kırptım. Midem bulanıyor, dedim yutkunarak. Bacağımdaki elime baktı. Hem örtü hem de elim kana bulanmıştı. Çünkü çok fazla kan kaybediyorsun, Jared'ı korumam gerek, ama sen de uyanık kalmalısın. Claire tabanca kılıfından başka bir silah çıkarıp birkaç el ateş etti. Aynı anda geçici sığınağımızın üzerine yerleştirdiği tüfeğiyle de saldırıyordu. Çevresine bakınarak hareket ediyor ve küçük vücudu etrafımız mermilerle kuşatılırken, hızla geri çekiliyordu. Claire bir eliyle tüfeğini bir eliyle de ara sıra kafasını eğerek diğer silahım kullanıp bağırıyordu. Artık silah sesleri restoranın içinden çok, sokaktan geliyordu. Claire silahlarını topladı ve elbisemi çekerek beni kendine doğru çekti. Yere eğik halde yan yan koridoru geçerek mutfağa ulaştık ve arkamızda kalan yerdeki kanı gördüğümde kusmamak için kendimi olanca gücümle zorladım. Claire beni bir dolaba yaslayıp durumumu değerlendirdi. Of, gerçekten kötü durumdasın. Çok solgun görünüyorsun. Koridora bakmak için hızla hareket etti ve silahını tekrar doldurmak için kendini sabitledi. Ben de kendimi öyle hissediyorum, sağ ol, dedim göz kapaklarım ağırlaşırken mırıldanarak. Acele et Jared. Claire saçlarımı gözlerimden çekti. O an terlediğimi fark ettim ıslak saçlarım yüzüme yapışmıştı. Dışarıdan gelen silah sesleri giderek azalıyor ve artık dakikada yalnızca birkaç el ateş sesi duyuluyordu. Titremeye başladığımda, Claire daha da endişelenerek kaşlarını çattı. Garson kadın, bizden uzaktaki köşeye kıvrılmıştı. Bacağımı fark ettiğinde, dehşetten kocaman açılmış gözleriyle bana baktı. Etraf sessizleşiyor, diye mırıldandım. Çünkü Jared bize ateş edenlerin çoğunun icabına baktı. Dudaklarına zoraki bir gülümseme yerleştirdi. Jared nerede. Neden hala gelmedi. Nefes almak için savaşıyordum. Geliyor, biraz daha dayan Nina. Koridoru tekrar kontrol ederken