ve son olarak da 530 km/h hızla 6000 fitte olarak değiştirdiler. İngilizler yurt savunması için detaylı bir planı 1944 Ocağında tamamlamışlardı. Müttefiklerin Avrupa’yı 6 Haziran 1944'te işgal etmesinden sonra, Adolf Hitler askerleri üzerinde bir teselli olması için V-1 kampanyası için bastırdı. Almanlar bombalamaya yalnızca iki küçük salto ile 12 Haziranda başlamış olmalarına karşın, 18 Haziranda 500ncü, 21 Haziranda 1000nci, 29 Haziranda 2000nci ve 22 Temmuzda 5000'inci V-1 bombalarını kullanmışlardı. Bu V-1 saldırıları, Eylülde Almanlar, ittifak kara ilerlemesiyle Fransız üslerinden geri çekilene kadar devam etmiştir. Günün şartlarında V-1’ler İngiliz kıyılarını, ortalama 550 km/saat iken benzin azaldıkça 640 km/saate kadar çıkabilen hızları ile geçiyorlar ve hızlı sayılıyorlardı. Buna göre avcı uçak pilotlarının, hedeflerine ulaşmadan bombaları tespit edip düşürmek için yalnızca 6 dakikaları bulunuyordu. V-1’lerin bir FW 190’ın yarısı kadar olan küçük boyları ile görülmeleri çok zordu. 2,100 ve 2,500 fit arasındaki uçuş irtifaları ise durumu daha da zorlaştırıyordu. V-1 yalnızca görülmesi ve çarpışmaya girilmesi açısından değil, düşürülmesi açısından da zor bir silahtı. Bir kaynağa göre füzenin saf dışı bırakılması, alçaktan aynı seviyede uçmasına karşın, insanlı bir uçağın düşürülmesinden daha zor olduğu iddia edilmiştir. İttifak kuvvetleri avcı birimlerini düzenli olarak 15 gündüz ve 8 gece avcı taburuna kadar artırdılar (ikisi yarı zamanlı). Çarpışma kuralları, iyi havalarda tüm kontrolü avcı uçaklarına ve kötü havalarda Hava Savunma Toplarını kullanan askerlere tam bir özgürlük veriyordu. Havanın orta halli seyrettiği durumlarda, hava savunma topçuları 8000 fite kadar özgürce ateş edebiliyordu ve 10 Temmuzda İngilizler V-1’leri kovalayan uçakların atış menziline girmelerine izin veren emri çıkarttılar. Neticede, avcı pilotları aktif hava savunma top alanlarına kendi inisiyatiflerini kullanarak girebilmekteydi. Ofansif bombalama ve avcı uçağı devriyelerinden sonra İngilizlerin 3. savunma hattını hava savunma topları oluşturuyordu. Harekât başladığında, savunmacılar 192 ağır topu, 200 hafif top ve 362 roket atarın desteği ile beraber hızla mevzilerine yerleştirdiler. Haziran 1944'ün sonlarına doğru ise top sayılarını 376 ağır, 594 hafif top ve 362 roket atara kadar çıkarmışlardır. Sayılar artırılmış olmasına karşın, İngiliz savunmasının yeterli etkinliği sağlayamıyor olması ile V-1’ler yine de bu savunmayı aşıyordu. V-1‘lerin çalışma irtifaları, hafif toplar için çok yüksek, ağır toplar için ise alçak olan 2000 ila 3000 fit arasında olması İngiliz hava savunması için büyük zorluk oluşturuyordu. Ağır hareketli toplar, hızlı ve net bir şekilde hedef alamadığı için tatmin edici olmamıştır. Diğer bir problem de İngiliz silah hattının Londra’ya yakınlığıdır, İngilizler birçok V-1‘i vurarak görevlerini yerine getirmiş olmasına karşın, Londra’ya düşmelerine engel olamamışlardır. Neticede topçular ve avcı uçakları arasında dikkate alınması gereken bir karışma söz konusu idi, füzeleri takip eden pilotlar bazen atış menziline giriyor ve füzeye ateş eden topçuların ateşinde bozulma yaratıyordu. Savunmacılar bu duruma hızlı, efektif ve esnek bir uyum sağlamak durumunda kaldılar ve bu uyum onların daha büyük boyutta bir sorumluluğu taşıyabilmeleri ile sağlanabilmişti. Savunmacılar problemlerin bir kısmını çözmeyi hemen başarmışlardı, 18 Haziran 1944'te, İngilizler Londra’daki silahların ateşi kesmesini emrettiler ve Haziran’ın sonuna gelindiğinde, radarlarını daha yüksek bir noktaya tekrar kurdular. Savunmacılar, hareketli silahlarını, hareket etmeyecek şekilde yere yerleştirdiler. 28 adet demiryolu tabalığı ve 12 bağlantı ile inşa edilen bu yapılar başlangıçta Pile seyyar platformu olarak isimlendirilmiş ama kısa sürede Hava Savunma Topu Komutanı General Frederick Pile’ın ardından “Pile Yatağı” olarak isimlendirilmeye başlamıştır. Haziranın sonlarında İngilizler hareketsiz toplarını hareketli olanlarla değiştirmeye başlamışlar ve Temmuzun başında daha gelişmiş komuta aygıtları kullanılmaya başlanmıştır. Ancak yine de en zorlu iki sorun olan; yaralı V-1’lerin Londra’ya düşmesi (Savaş başlığı patlasa da patlamasa da zarara yol açabiliyordu) ve pilot ve topçular arasında yaşanan anlaşmazlık, İngilizlerin karşısına çıkmaya devam ediyordu. Bütün bunlara istinaden General Hill, 13 Temmuzda kıyıda toplardan oluşmuş bir şerit oluşturmaya karar vermiştir. Bu hızlı ve sert otorite gösterisi ve kararın uygulanma hızı, ilgi çekici olmakla kalmaz çok da etkili olmuştur. Nitekim 17 Temmuzda tüm ağır toplar, radar ve destek ekipmanları ve ikmal maddeleri yerlerine ulaştırılmıştı ve bunu takip eden 2 gün içerisinde tüm hafif toplar da yerleştirilmişti. Bütün bu ikmal yaklaşık olarak 23000 personel ve 60.000 tonluk ikmal maddesinin taşınmasını içeriyordu ki bu hiç de kolay bir görev değildi. Topların ve uçakların yeniden yerleştirilmesi ve ayrılması savunmanın etkinliğini artıran faktörlerden en önemlilerden biri olsa da bunun yanında başka faktörler de bulunmaktaydı. Kıyı şeridine yerleştirilmiş ağır topların sayısı 1 Temmuzda 376’dan, 23 Temmuzda 416’ya, 30 Temmuzda 512’ye ve 7 Ağustosta 592’ye kadar yükseltildi. Ayrıca, bunlara ek olarak 892 adet 40 mm top, 504 adet 20 mm top ve 254 adet roketatar bulunmaktaydı. Bunların yanı sıra yeni Amerikan radarı SCR–584 ve İngilizlerin 3.7 inçlik, Amerikalıların 90 mm.lik topları için kullanılan komuta aletleri da savunmaları güçlendirmiştir. Neticede topçular da sahada pratik yapmaya devam ederek isabet oranlarını artırmışlardır. Bütün bu gelişmeler, V-1’lerin yön yükseklik ve hızlarının bilinmesi, savunmacıların etkinliklerini belirgin bir şekilde artırmıştır. Yeniden yerleştirme gerçekleşmeden önce savunmacılar görülebilen V-1’lerin %42’sini indirirken, yeniden yerleştirmeden sonra bu oran %59’a kadar yükselmiştir. V-1 harekât tarihinin sıkça gözden kaçan bir yönü daha vardır. Almanlar ayrıca kıtadaki diğer hedeflere de birçoğu (4900) Antwerp, Belçika’ya olmak üzere 7400 ila 9000 V-1 atmıştır. Şehrin savunması için ittifak kuvvetleri, 208 adet 90 mm.lik, 128 adet 3.7 inçlik, 188 adet 40 mm.lik topa personel olması amacı ile 18.000 askeri konuşlandırmış ve daha sonra sayısını 1400’e çıkaracakları 208 adet balon kullanmışlardır Antwerp savunmasında, V-1 atış rampaları ile şehir arasındaki mesafenin oldukça kısa olması sebebi ile avcı uçakları kullanılmamıştır . Bununla beraber savunmacılar; görülen 2394 füzeden, 2183 (%91) adedini düşürmüştür. Buna ek olarak savunmacıların hayati bölge olarak nitelendirdiği, liman bölgesinin 6400 metre çevresindeki alana, 211 adet V-1 ulaşmış, bunların da 150 adedi liman bölgesini bulmayı başarmıştır . Almanlar, Belçika, Liège bölgesine de yaklaşık 3000 V-1 ile saldırmışlardır ve V-1’ler Avrupa’da 10.145 asker ve 14.758 sivilin kaybedilmesine sebep olmuştur. Amerikan hava savunma silahları çatışmalarda büyük başarı göstermişlerdir. Normandy çıkartmasının (7–30 Haziran 1944) ilk ayında 682 düşman sortisi esnasında topçular 92 adet uçağı saf dışı etmeyi başarmışlardır. Kumsal başının ele geçirilmesinden sonra Amerikan Kuvvetleri, Avranches şişe ağzı gibi zorlu bir arazide ilerlemeye çalışırken Luftwaffe (Alman Hava Kuvvetleri) 31 Temmuz ve 6 Ağustos arasında uçak ile saldırı düzenlemiştir. ABD topçuları yalnızca 58 uçağı düşürebilmiş olmasına karşın, Almanlar köprü, baraj ya da herhangi bir hayati hedefi vurmayı başaramamıştır. Bulge Muharebesi, 1945 yılbaşı gecesi başta olmak üzere Alman Hava Kuvvetleri genellikle ittifak hava kuvvetlerine nazaran daha büyük kayıplar vermişler, ittifak hava savunması savaş genelinde daha etkin olmuştur. 7 Mart 1945’te Almanya, Remagen’de Rhine nehrindeki demiryolu köprüsü üzerindeki Amerikan kuvvetleri ile Alman Hava Kuvvetleri arasındaki mücadelede Almanların, köprüyü yok etmek için verdikleri amansız mücadelede Amerikan Hava Savunması bariz şekilde üstün gelmiştir. 14 Mart 1945’e gelindiğinde Amerikalıların 64 adet 90 mm.lik (Şekil 12), 216 adet 40 mm.lik, 24 adet 37 mm.lik top ve 228 Quad 50 silahı ile yaptığı savunmada 442 Alman sortisinde 142 Alman uçağı düşürülmüş ve Almanlar köprüyü yıkmayı başaramamıştır 2. Dünya Savaşına katılan devletler arasında en fazla hava savunma deneyimine sahip olan Almanya’dır ve Alman hava savunma silahlarını yasaklayan Versay antlaşmasından sonra büyük yol kat etmeyi başarmışlardır. Antlaşmanın şartlarını bir noktaya kadar aşmayı başarmış olmalarına karşın, Hitler 1933’te başa geçene kadar herhangi bir askeri güç üretimleri yasaklanmıştı. Nisan 1934’te, Luftwaffe (Almanlar Hava Kuvvetleri) içerisinde hava savunma kolunu kurmuşlar ve başlangıçta düşman uçaklarına karşı ana savunmasının, hava savunma kolu tarafından yapılacağını öngörmüşlerdir. Daha sonra İspanya Sivil Savaşında, piyade destek rolünde kullanılışından çıkardıkları dersler ile flak toplarının rolünün genişlemesini sağlamışlar ve flak birimlerinin sayısını iki katına çıkarmışlardır. 2. Dünya Savaşı başladığında, Almalar 2.600 ağır ve 6,700 hafif flak topu ile dünyadaki en geniş hava savunma sistemine sahipti Almanya’nın en iyi bilinen topu 88 mm.lik idi. I. Dünya Savaşı sırasında bu kalibredeki bir top kullanılmış olsa da İsveç’teki Bofors firması, savaşlar arasındaki yıllarda yeni 88 mm.lik top üzerinde çalışmış ve 1931 yılında Almanya’ya yeni modeli sunmuştur. (Şekil 14) Sonuçta ortaya çıkan 8.8 santimetrelik Flak 18/36/37 modelleri 2. Dünya Savaşı sırasında Almanya’nın ağır flak toplarının %60’ını oluşturmuştur. Bu topun diğer toplarla karşılaştırması için gerekli bilgiler tabloda verilmiştir . Almanların 88 mm.lik topunun ünü aslen tanksavar, hava savunma ve standart top olarak 3 farklı şekilde kullanılma esnekliği, daha hafif olması ve savaş alanında kolaylıkla bulunabilmesidir. Ayrıca Almanlar, 1939 yılında daha gelişmiş bir model olan 8,8 santimetrelik Flak 41 üzerinde çalışmaya başlamışlar ancak 1943 yılına kadar silahı kullanıma sokamamışlardır. Başlangıçta bazı mekanik problemler yaşamış olmasına karşın flak 41’in performansı daha gelişmiştir. Almanlar savaş sırasında toplarını geliştirmişler ve savaş boyunca en büyüğü Rhinemetall tarafından üretilmiş 12,8 cm.lik topa kadar geliştirmiştir (Şekil 15). 1944'ün sonuna gelindiğinde, 116 adedi demiryolu vagonuna monte edilmiş, 827 adet sabit ve 1025 adet mobil 105 mm.lik flak toplarından bulunmaktaydı. Daha başarılı bir hareket kabiliyeti için Almanlar 105 ve 128 mm.lik toplardan yaklaşık %5’ini demiryolu vagonlarına yerleştirmiş ve bunların başına en iyi hava savunma topçularını yerleştirmişti. Bu birlikler Alman hava savunmasının en tehlikeli ve güçlü elemanları kabul ediliyordu Savaşın ilk yıllarında (1939–1941), flak topları, Alman askerlerini Luftwaffe’nin yok edemediği az sayıda ittifak uçağından korumuş ve ilerleyen ordulara anti tank ve direkt destek ünitesi olarak destek olmuş, saldıran uçaklara karşı verilen kayıplar da savaşın başında azalma eğilimindedir. Ağır topların yaklaşık %10’unu 128 mm.lik toplar, %15’ini 105 mm.lik toplar, %60’ını 88 mm.lik seyyar toplar ve 75 mm Romanya topları ve %15’ini de ele geçirilen 76,5 mm.lik Sovyet topları oluşturmaktadır. Büyük bir kuvvetle benzin tesislerini de koruyan Almanlar, Politz’e tamamı ağır 600 ve Leuna’ya %40’ı ağır olmak üzere da 700 hava savunma topu yerleştirmişlerdir. 12 Mayıs 1944 ve 4 Nisan 1945 arasında ittifak kuvvetleri, Almanya’nın ikinci en büyük sentetik benzin ve kimyasal madde fabrikası olan Leuna’ya büyük bir saldırı kampanyası başlatmışlardır. Bu kampanya 2. Dünya Savaşındaki dev hava savunma korumasının etkilerini göstermeye yetmiştir. Amerika Hava Kuvvetleri 5.236, İngiliz Hava Kuvvetleri 1.394 sorti saldırı ile toplamda 18.092 ton bomba hedefe bırakılmış, buna rağmen, hava muhalefeti ve düşmanın karşı koyması sebebi ile bombaların yalnızca %10’u fabrikaya düşmüştür. Hedefi bulan bombalar Mayıs 1944'te %35’ten, Temmuz’da %5’e ve en sonunda Eylülde %1,5’e kadar düşmüştür. Genellikle Alman flak topuna olmak üzere Amerikalılar bombardıman uçaklarından 119 adedini (Sortilerin %2,3’ü), İngilizler ise 8 uçağını (Sortilerin %0,57) kaybetmiştir Tapalar da önemli bir gelişme olarak karşımıza çıkmaktadır. Almanlar 1943’ye temas ve zamanlı olmak üzere ikili tapalar talep etmişler ve 1944 yılında savaşta kullanmaya başlamışlardır. Bu gelişme; 88 mm.lik topların etkinliğini 5 kat, 105 mm.lik topların etkinliğini 3 kat ve 128 mm.lik topların etkinliğini 2 kat artırmıştır. Ancak tapalardaki asıl devrimi yapanlar Almanlar değildir, aslen ittifak kuvvetleri VT tapasını kullanmaya başlayan taraf olmuştur. Savaştan sonra yapılan bir Amerikan çalışmasına göre, eğer Almanlar VT tapalarını kullanmış olsalardı, flak etkinliklerini 3,4 kat artırabilecek ve dolayısı ile B–17 operasyonlarını çok tehlikeli, B–24 operasyonlarını ise anlamsız kılacaklardı. Neticede, Alman flak topları savaş boyunca gittikçe daha etkin hale gelmiştir. 1944'e kadar, Alman topçuları, düşen ittifak uçaklarının ⅓’ünün düşürülmesinden, verilen tüm zararın ise ⅔’ünden sorumludur. Bu tarihten sonra ise, ⅔’ünün düşürülmesinden ve tüm zarardan sorumlu hale gelmişlerdir. Tam olarak açıklamak gerekirse, savaş boyunca Alman flak birimleri yalnızca daha etkin hale gelmekle kalmamış, Alman uçakları azaldıkça oransal olarak da daha önemli hale gelmiştir. Örnek olarak 2. Dünya Savaşında Amerikan Hava Kuvvetleri Almanya’ya toplamda 18.418 adet uçak kaybetmiş, ve bu uçakların 7821 tanesinin Alman hava savunması tarafından, 6800 tanesinin ise Alman uçakları tarafından düştüğünü raporlamışlardır. Uçak düşürmenin ve yaralamanın ötesinde, flaklar bombalama kesinliğinin de azalmasına sebep olmuşlardır. Mayıs 1944 ve Şubat 1945 arasındaki bombardıman hataları ile ilgili bir Sekizinci Hava Kuvvetleri çalışmasına göre, vurulamayan hedeflerin %40’ı flak ateşine, bunun haricindeki %22’si ise flak atışına karşı irtifanın yükseltilmesine bağlanmıştır. Bu istatistiğin bir diğer şekli ise; az ya da hiç olmayan flak atışı varlığında, bir köprüyü vurmak için 30 bomba kullanılırken, ağır flak atışı varlığında bir köprüyü vurmak için 150 bomba gerekmektedir. Savaş sonrası analizleri, iki taraf da en gelişmiş hava savunma sistemlerini kullansa dahi, bombardıman uçaklarının büyük çoğunluğunun (Yaklaşık %90) hedeflerine ulaştığını ortaya koymuştur. Savaş sırasında oldukça zor bir durum oluşturmuş olsa da, nükleer bombanın ortaya çıkması ile durum dramatik olarak değişmiş ve artık tek bir uçağın bile hedefe ulaşması kabul edilemeyecek hale gelmiştir. 2. Dünya Savaşı sırasındaki gelişmeler, savaş sonrasında da bir süre devam etmiştir. Örneğin; ABD Ordusu büyük şehirlerinin etrafına radar güdümlü 90 ve 120 mm toplardan oluşan dev bir hava savunma ağı kurmuştur. Pervaneli bombardıman uçaklarına karşı sağlanan düşük başarıdan dolayı, hava savunmanın neredeyse tamamının “Önleyici Hava Araçlarına” dayanması gerekliliği ortaya çıkmıştır. Bunun haricinde, Birleşik Devletlerin çabaları 1950’lere kadar devam etmiş; radar ve bilgisayarlara sahip olması, yüksek atış gücü ve kendi kendini doldurabilmesi ile neredeyse tamamen otomatik 75 mm Skysweeper top sistemi geliştirilmiştir. Skysweeper (Gökyüzü Süpürücü), başta Bofors 40 mm olmak üzere, o dönemde kullanımda olan daha küçük topların hepsinin yerini almıştır. Güdümlü füzenin icadı ile birçok şey değişmiştir. Almanya’nın güdümlü füze üretme çabaları savaş sırasında umutsuzca sürmüş olsa da, kullanıma sunulacak seviyeye getirilememiş, getirilmiş olsa bile İngiliz karşı savunmasını geçecek kadar geliştirilememiştir. Savaş sonrasında yapılan birkaç yıllık geliştirme ile bu silahlar pratik hale gelmeye başlamıştır. ABD kendi savunma sistemlerini Nike Ajax füzeleri ile geliştirmiş ve daha büyük hava savunma silahları kaybolmaya başlamıştır. Aynı şekilde SSCB de SA -2 Guideline hava savunma sistemlerini geliştirmiş ve büyük toplara olan ihtiyacını kaybetmiştir. Bu süreç devam ederken toplar tarafından ifa edilen görevler artık füzeler tarafından yapılmaya başlanmış ve ilk görevden alınanlar en büyük toplar olmuştur. Bunların yerini, aynı derecede etkiye sahip ancak daha pratik ve yüksek performanslı füzeler almıştır. Daha ufak füzeler de sonraları savunma silahı olarak kullanılmaya başlanmış ve sonunda zırhlı araç üstüne ya da tank şasesine yerleşecek kadar küçülmüşlerdir. Toplar ve füzeler arasındaki bu yer değiştirme, 1960’larda başlamış ve 90’larda modern ordularda neredeyse tamamının yeri değişmiştir. İnsan kullanımlı füzeler ya da MANPAD’lar 1960’larda tamamen kullanılabilir hale gelmiş ve gelişmiş ordularda en ufak topların bile yerini almışlardır. 1982’de Falkland savaşında, Arjantin Silahlı Kuvvetleri, Oerlikon GDF–002 35mm ikiz namlulu ve SAM Roland gibi, zamanının en iyi Batı Avrupa silahlarını, İngilizler ise daha yeni üretilen FIM–92 Stinger füzelerini kullanmışlardır. Hava Savunma topçularının karşılaşmak durumunda kaldığı, ancak üzerinde fazla konuşulmayan dost ateşi, savaşın karmaşasında anlaşılabilir olduğu kadar pişmanlık da uyandıran bir olgudur. Bu olguyu arka plana itmek için genelde takınılan tavır “Dost Uçak diye bir şey yoktur” olduğundan bu problem sonlandırılamamıştır. Örneğin, 12 Temmuz 1943’te, bir istila operasyonuna 82nci Hava Bölüğü ile destek kuvvet iletmek isteyen General Matthew Ridgway, dost ateşi riskini fark ederek, ateş edilmeyen bir uçuş koridoru oluşturulmasını emrederek birliklerinin güvenliğini sağlamayı düşünmüştü. Ancak düşündüklerinin tam tersi oldu. Asker sevk eden C-47’lerle dolu filo, düşman bombardımanından hemen sonra çarpışma alanına ulaştı. İlk dalga ateşe maruz kalmadan geçerken, ikinci dalgaya bir top ateş açtı. Hava savunma ateşi 144 uçağın 23’ünün düşmesine ve 37 diğerinin yara almasına sebep oldu . İttifak kuvvetleri bu sorunu önlemek için elektronik tanıma cihazları (IFF) gibi önlemler almış olsalar da problem savaş boyunca devam etmiştir. Ancak elbette bu durum yalnızca ittifak devletlerine ya da Avrupa çarpışmalarına özgü değildi ve bütün kuvvetler aynı durumla karşı karşıya idi. Almanlar 1943’te 229 ve 1944'ün ilk yarısında kendi toprakları üzerinde kendi topları tarafından saf dışı bırakıldığını açıklamışlardır. Tyrannotitan Tyrannotitan Arjantin'de keşfedilen Erken Kretase döneminin büyük etobur iki ayaklı dinozor cinsidir. "Tyrannotitan chubutensis" 2005 yılında Fernando E. Novas, Silvina de Valais, Pat Vickers-Rich, ve Tom Rich tarafından tanımlandı. Fosiller Arjantin'de La Juanita Çiftliği'nin, 28 kilometre (17 mil) kuzeydoğusun da bulundu. Yaklaşık 121 milyon yıl önce yaşadıkları ön görülür. Hayvanın uzunluğu 12,2 metre (40 ft) ortalama olarak tahmin edilmektedir. Tyrannotitan hakkın da çok az bilgi bulunmaktadır. Fosilleri sadece dört sayfalık bir açıklama ile yayınlanmıştır. Dişleri yakın akrabalarına benzerlik gösterir ve bıçak gibidir. Santana (albÃ¼m) Santana, aynı ismi taşıyan müzik grubu tarafından çıkarılan ilk albüm. Ağustos 1969 tarihinde piyasaya çıkmıştır. Albümden önce "Jingo" (Ekim 1969) ve "Evil Ways" (Aralık 1969) adlı tekliler çıktı. Albüm, Woodstock Festivali sayesinde Carlos Santana ve grubunun ünlenmesinde önemli etkiye sahiptir. Santana Grubu 1967 yılında kurulduktan sonra, yerel yerlerde çalmaya başladı. 1968 yılında grup için 2 büyük olay oldu. Grup üyeleri değişti; ve grup üyelerinin yeteneği Columbia Records adlı plak şirketi tarafından fark edildi. Şirket, grupla antlaşma imzaladı. 1969 yılının ilk çeyreğinde Woodstock Festivali'ne çıkacak gruplar arasında oldukları duyuruldu. Bu da, grubun albüm çıkarma ihtiyacını doğurdu. Mayıs 1969 tarihinde kayıtlara başlayan grup, 1 ayda kayıtları tamamladı. Albüm çıktığı zaman , Billboard 200 listesinde 4. sıraya kadar, UK Albums Chart'ta 26. sıraya kadar yükseldi. 2003 yılında, Rolling Stone dergisi tarafından Tüm Zamanların En İyi 500 Albümü Listesinde 26. en iyi albüm olarak seçilmiştir. Woodstock festivalinin 2. gününde sahneye çıktılar.Festivalde öne çıkan grup oldular. "Soul Sacrifice" şarkısını uzatmalarıyla, herkes bu grubun etkisi altında kaldı. Şarkıda solo atan 20 yaşındaki baterist Michael Shrieve, festivaldeki en genç şarkıcı oldu. Bu festival, genel olarak tüm grubun, özel olarak da Carlos Santana'nın, Michael Shrieve'in ve Gregg Rolie'nin ünlenmesini sağladı. Festival sonrasında, grup her sene albüm çıkartır hale geldi. 2009 yılında Carlos Santana, grubuyla Woodstock Festivali'ne çıkışının 40. yılı şerefine, festivalde çaldığı şarkıları albüm şeklinde piyasa sundu. Tylocephale Tylocephale (Yunan τυλη anlamı 'kallus' veya 'sert şişlik' den, "şişmiş baş" anlamına gelen ve κεφαλη anlamı 'kafa') Geç Kretase Dönemi pachycephalosaurid türü dinozor bir cinsidir. Uzunluğunda 1.4 metre (4.6 ft) olduğu tahmin eilen otobur bir dinozor türüür. Tylocephale yaklaşık 75 milyon yıl önce, Kampaniyen aşamasında yaşadı. Moğolistan'ın Khulsan bölgesinde keşfedildi. Tipik türü 1974 yılında tanımlanmıştır. Yazıyolu, Kaman Türkmen Karadağlılar aşireti gelenekleri ve yemekleri yapılmaktadır. Köyün ekonomisi buğday arpa ve pancar tarımına dayalıdır. Şen halkası Şen halkası, hiyerogliflerde stilize edilmiş bir ip düğümü gibi temsil edilen, tanjant çizgili bir halkadır. "Şen" sözcüğü Eski Mısır dilinde "kuşatmak" veya "çevrelemek" anlamına gelir, şen halkası ise ebedi hükmü temsil etmektedir. Uzun formunda hükümdar isimlerinin etrafını çeviren ve koruyan kartuş olarak kullanılmıştır. Şen halkasının en sık şahin başlı tanrı Horus tarafından taşındığı görülür. Aynı zamanda akbaba başlı tanrıça Nekhbet tarafından da taşınmaktadır. Üçüncü hanedan döneminde bile kullanılan şen halkası, Zoser Piramidi'ndeki kabartmalarda da görülebilir. Love Will Set You Free Love Will Set You Free ya da Türkçesi Aşk Seni Özgür Kılacak, Engelbert Humperdinck tarafından seslendirilen, 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkıdır. Yarışmada 25. sırada yer almıştır. Anabisetia Anabisetia küçük ve otobur dinozorlardandır. Çok az ornithopods kaldığı için bir araştırmada Güney Amerika'da keşfedildi. Allosaurus 2002 yılında arkeolog Ana Biset tarafından bulunmuştur. Sadece başından yoksun, tam bir iskelet olarak bulunmuştur ve adını bulucusu Ana Biset'ten almıştır. "Anabisetia" iki ayaklı bir dinozordur. Diğer dinozorlara göre 'çok hızlı' ve 'çok sinirli'lerdi. Bu dinozorların çok küçük olmalarının kastı 6-7 metre uzunluğunda ve 40-50 kilo arasında olmalarıydı.. "Anabisetia"'nın 90 milyon yıl önce Geç Kretase'de yaşadığı bilinmektedir. Utahraptor Utahraptor (Hintçe kökenli "utah", 'dağın tepesi' ve Latince "raptor", 'hırsız' kelimelerinin kombinazasyonu) "tepelerin hırsızı" adındaki 120-130 milyon yıl önce, Kretase Devri'nde yaşadığı tahmin edilen Ostrommaysorum dinozordur. Fosillerine 'tüy' kalıntıları olmasa da kuvvetli filogenetik kanıtlara göre "prehistorik dönem" yırtıcı kuşlar gibi tüylerle kaplı olduğu düşünülmektedir ve bulgulara göre en büyük yırtıcı kuş unvanına sahiptir. Kretase döneminin Kuzey Amerika dinozorlarınnın çoğunun Avrupa ve Asya'da da benzer görünümlü muadilleri vardır. Utahraptor'dan biraz daha küçük ve daha yakın dönemde yaşamış olan (baş-kuyruk sadece yaklaşık 5 metre) Orta Asya'da kalıntıları bulunan Achillobator ile benzerlikleri söz konusudur. Dromaeosauridaeler içinde en büyük dinozordur. Arka ayaklarının daha geniş pençelere sahip olması sürü halinde avlandığı, hızlı hareket ettiği düşünülmektedir. Bir kaval kemiği, kafatası, pençeler, ve kuyruğa ait olduğu düşünülen parçalar Utahraptor'un rolotip sirkülerini oluşturmaktadır. Bu unsurların büyüklüğü bu türün Deinonychus' tan iki kat daha büyük olduğunu düşündürmektedir. Diper dromaeosauridlerden Achillobator gibi ayaklarının ikinci parmak uçlarında keskin orak şeklinde pençeler bulunmaktadır. Pençe numunesinin bugüne kadar sağlan kalmış fosil uzunluğu 22 santimetredir, bunun normal halinde yaklaşık 24 cm. olduğu ön görülmüştür. Fosil analizleriyle 500–950 kg (1,000-1,900 pound) ağırlığında, 7 metre (23 ft) uzunluğunda çıkarımı yapılmıştır. Güçlü çene yapısı içinde keskin, testere biçimli dişler, dört hareket uzvunun her birinde üçer parmak ve iki ayağın her birinde orak biçimli pençeler, denge ve hızlı hareket imkânı sağlayan omurgaya bağlı uzun bir kuyruk, esnek eğri bir boyun ve büyük bir kafa ile tasvir edilmiştir. İlk fosil kalıntıları 1975 yılında Kuzey Amerika, Utah'ın doğusundaki, "Moab" kasabası yakınlarındaki “Utah Dalton Wells Ocağı”nda “Jim Jensen” tarafından bulunmuştur, fakat fazla önemsenmemiştir. 1991 Ekim'inde “Carl Limoni” büyük bir ayak pençesi bulduktan sonra diğer fosil kalıntıları paleontolojist James Kirkland, Robert Gaston ve Donald L. Burge tarafından Cedar Point dağ oluşumu çevresindeki kazılarla ortaya çıkarılmıştır. Radyometrik testleri Cedar Dağ oluşumundaki bu parçaların yaklaşık 124 milyon yıl önce çökelmiş olduğunu göstermiştir. Utahraptor fosilleri koleksiyonunun büyük bir kısmının ev sahipliğini İsviçre, “Brigham Young Üniversitesi”, “Aathal Dinozor Müzesi” yapmaktadır. “CEU 184v.86” tipi numune ise “Doğu Utah Prehistorik Müzesi”ndedir. 1954 doğumlu, Eolambia, Jeyawati, Gastonia, Mymoorapelta, Nedcolbertia, Zuniceratops ve Diabloceratops türlerine isim vermiş Amerikan paleontolojist James Ian Kirkland, Gaston ve Burge tarafından türü "Utahraptor ostrommaysorum " olarak 1993 yılında sınıflandırılmıştır. Bolu ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Bu madde Bolu ilindeki yerleÅŸim yerleri listesidir. Waldeck (devlet) Waldeck (daha sonra Waldeck ve Pyrmont), Alman İmparatorluğu ve Alman Konfederasyonu içinde egemen bir prenslik ve Weimar Cumhuriyeti içinde 1929'a kadar varlığını sürdürmüş bir devlet. Toprakları günümüz Hessen ve Aşağı Saksonya bölgelerinde bulunuyordu. 1625 yılında Pyrmont kentini miras yoluyla topraklarına katan devlet Waldeck-Pyrmont adıyla da anılmaya başlanmıştır. 1918 yılında Weimar Cumhuriyeti'ne katıldı ve o güne kadar Waldeck tarafından kullanılan bayrak Weimar Cumhuriyeti bayrağı olarak kullanılmaya başlandı. Bu bayrak günümüzde de Almanya tarafından kullanılmaktadır. Janie Dee Janie Dee (d. 1962), İngiliz tiyatro ve sinema oyuncusu, şarkıcı. İngiliz oyuncu Rupert Wickham ile evlidir. oyuncu James Bolam ve Colin Firth ile birlikte rol aldığı 2007 yapımı dram filmi "Celebration" ile başarılı bir oyunculuk çıkardı. "The Virtuoso", "Me and Orson Welles" El-Faruk TugaylarÄ± El-Faruk Tugayları, 2011'de Humus'ta kurulan ve 2014 itibarıyla büyük oranda dağılmış olan Özgür Suriye Ordusu'na bağlı askeri birlik. Beşşar Esad yönetimindeki Suriye hükûmetine karşı savaşmakta olup, Mayıs-Haziran 2013 arasındaki açıklamalarına göre 14.000 ile 20.000 arasında savaşçısı vardı. Zalmoxes Zalmoxes Romanya da bulunmuş Üst Kretase dönemine ait bir dinozor cinsidir. Bu türün İguanodon'ların akrabaları oldukları tahmin edilir. Bulunan iskeletlerin çoğunluğu kuyruk, el ve ayaklardan oluştuğundan hakkında yeterli bilgi yoktur. Artvin ili genel seçim sonuçları Artvin İli, (1921-1956 arasında Çoruh), 1921'de il olan Artvin, 1933-1936 arasında, Rize'yle birleşerek Çoruh İli'ni oluşturdu. 1956'da Artvin adını aldı. 1923'ten beri Türkiye Büyük Millet Meclisi'de (TBMM) temsil edilen Artvin 2 milletvekiliğine sahiptir ve tek seçim bölgesi vardır. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Artvin İli sonuçlar; Mars sembolÃ¼ Mars gezegeninin sembölü. Mızrak ve kalkan Mars/Ares tanrısınını sembolize ediyor. Bazen erkek veya demir sembolü olarak da kullanılır. Württemberg Dükalığı Württemberg Dükalığı, 1495-1806 yılları arasında varlığını sürdüren Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na bağlı bir tarihî devlet. İmparatorluğun yıkılmasının ardından komşularından daha geniş sınırlara sahip olan dükalığı varlığını sürdürmeyi başardı. Bununla birlikte, 17. ve 18. yüzyıl boyunca Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'ndaki Protestan Reform hareketi ve Fransız işgallerinin baskısında kalmıştır. Württemberg Bourbon Hanedanı ve Habsburg Hanedanı arasındaki Fransız-Avusturya çekişmesinin de yaşandığı yerlerden biri olmuştur. Württemberg Elektörlüğü Württemberg Elektörlüğü, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nda bir tarihi devlet. Toprakları günümüzde Almanya sınırları içinde bulunan Ren nehrinin doğu yakasında bulunmaktadır. Kocaeli ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Bu madde Kocaeli ilindeki yerleÅŸim yerleri listesidir. Dromaeosaurus Dromaeosaurus, "koşan kertenkele", 76.5 - 74.8 milyon yıl önce Kretase Devri' nde batı Amerika'da ve Kanada'da yaşamış Theropoda türü dinozordur. Dromaeosaurus, kuyruğuyla birlikte yaklaşık bir kurt büyüklüğünde, 2 metre uzunluğunda ve 15 kilogram ağırlığında küçük yapılı etobur bir dinozordur. Çok sayıda keskin dişi olan dinozorun her ayak parmağında "orak" biçimli pençeler vardır. Geç Keratese döneminde yaşadığı bilinen Dromaeosaurus'un parçaları günümüzde farklı zamanlarda toparlanmıştır. Çene kemiğinde dokuz dişi olan Dromaeosaurus, derin bir burun ve nispeten sağlam büyük bir kafaya sahiptir. Boyun kaslarından beyin arka yüzeyine devam eden iki uzun kanal hızlı bir koşucu olduğunun göstergesidir. Popüler dinozor kitapları ve dünya çapındaki müzelerde tam monte iskelet maketleri olmasına rağmen Dromaeosaurus'un şaşırtacak derecede az fosili bulunmuştur. Yakın zamanda bulunmuş diğer dromaeosauridlerin fosillerinden sonra Tyrrell Müzesi tarafından bilgi dökümü hazırlanmıştır. Bilinen ilk Dromaeosaurus kalıntıları paleontolog, “Barnum Brown” tarafından 1914 yılında “Amerikan Doğa Tarihi Müzesi” adına yaptığı “Red Deer River” seferi sırasında bulunmuştur. Bu kalıntıların bulunduğu bölge günümüzde “Dinosaur Provincial Park”, Alberta, Kanada, müzesi sınırları içinde yer almaktadır. 24 santimetre uzunluğunda kafatası parçası, bir alt çene, iki dil kemiği, birinci metakarpal ve birkaç ayak kemiği parçası “AMNH 5356” serisi holotip sirkülerinin içeriğini oluşturmaktadır. Kafatasının burun kısmı fazlaca noksandır. Diğer birkaç kafatası parçası ve otuz izole diş Alberta ve Montana bölgesinden çıkarılan diğer bulgulardır. “Dromaeosaurus: Dromaeosaurus albertenis” ismini ve türünü 1922 yılında “William Languages ​​Matthew” ve Brown vermiştir. Jenerik isim koşucu anlamına gelen () (dromeus) ve kertenkele anlamına gelen () (sauros) kelimelerinden türetilmiştir. "Albertenis", Alberta anlamına gelen özel isimdir. Dromaeosaurus yedi farklı türle adlandırılmaktadır. Bugün daha çok benzerlik taşıdığı Dromaeosaurus , “albertensis” türünde sınıflandırılmaktadır. Ayrıntılı olarak incelenen ilk dromaeosaurid olmasına rağmen yetiştiği bölgedeki diğer küçük therepodalardan ender bulunur olanıdır. Dromaeosaurus kısa ve ağır kemik yapısı, büyük kafatası, derin bir çene ve sağlam kalan dişleriyle kendi akrabalarının çoğundan farklıdır. Familyasındaki Saurornitholestese oranla dişleri daha çok aşınmıştır ve çene yapısı etleri yırtıp parçaladığını göstermektedir. Velociraptordan üç kat daha kuvvetli olduğu, iri keskin görüşe sahip gözlere, avlarını yakalarken çenesini ve arka uzuvlarındaki orak biçimindeki pençelerini kullandığı düşünülmektedir. Meteoroloji kodları Meteoroloji kodları sayfası; meteoroloji haritaları, seviye kartları, brifing kartları ile TAF, METAR, AIRMET ve GAMET gibi hava tahmin ve raporlarında uluslararası şekilde kullanılan meteoroloji kısaltma ve akronimlerinin alfabetik bir listesidir. Bunların büyük bir kısmı İngilizce kökenlidir. Bir kısmı ise diğer Avrupa dillerinden gelmektedir. Aşağıdaki tabloda yaygın olarak kullanılan kısaltma ve akronimler verilmiştir. Pulur / Sakyol Höyük Pulur / Sakyol Höyük, Tunceli il merkezinin 45 km. kuzeybatısında, günümüzde Keban Barajı Gölü altında kalmış olan bir höyüktür. Yakınında yer aldığı köyün eski adı Pulur, yeni adı ise Sakyol'dur. Anadolu'daki Pulur Höyük adıyla bilinen diğer höyüklerden ayırt etmek için Pulur / Sakyol ya da Sakyol / Pulur Höyük adıyla kayıtlara alınmıştır. Höyüğü ilk tespit eden İsmail Kılıç Kökten, yerleşmeden "Pulur Köyü içindeki Kültepe" olarak bahsetmektedir. Höyük, baraj gölü altında kamadan önce Murat Çağı ve Karasu Çağı'nın birleştiği bölgenin 4–5 km. uzağında idi. Tepe olarak 120 x 80 metre ölçüsünde olup ovadan 20 metre yükseklikteydi. Höyükte 1967 yılında, Keban Projesi kapsamında R. Whallon ve Sönmez Kantman başkanlığında yüzey araştırmaları yapılmıştır. Daha sonra höyüğün baraj gölü altında kalacağı için kurtarma kazılarına karar verilmiş, Hamit Zübeyir Koşay başkanlığında 1968-70 yıllarında kazılar yapılmıştır. Ana toprağa 13-15 metrede ulaşılan höyükte 13 yapı katı saptanmıştır. İlk 11 yapı katı Erken Tunç Çağı'na tarihlenmektedir. Bunun hemen altında 1-1,5 metre kalınlığında steril bir toprak tabakası vardır. Daha alttaki iki yapı katına küçük bir sondajla ulaşılmıştır. Bu yapı katları hakkında bir tarihlendirme yapılamamaktadır. Kazı başkanı bu tabakaların Neolitik Çağ'a tarihlenmesini önermektedir. Dar bir sondajla ulaşılmış olan en alttaki iki yapı katındaki açığa çıkarılan mimari yapılar bir duvar parçasıyla bir ocakla sınırlı kalmıştır. Ele geçen çanak çömleğin bir grubu Kalkolitik Çağ'ın Karaz Kültürü'yle ilişkilendirilen "koyu yüzlü açkılı mal grubu"dur. Diğer grup çanak çömlekler ise Obeyd ve Uruk Dönemi ile ilişkilendirilmektedir. vKüçük buluntular arasında pişmiş toprak kuzu figürleri ilginçtir. Yapı katlarının hiçbirinde metal obje buluntusu yoktur. Merkezdeki bir avlunun etrafına dizilmiş yamuk planlı mekanlar ortaya çıkarılmıştır. "Anadolu tipi" olarak bilinen bu yapı düzeninin Doğu Anadolu'ya da yayılmış olduğu anlaşılmaktadır. Londra Antlaşması (1604) Londra Antlaşması, 28 Ağustos 1604 tarihinde (Jülyen takvimine göre 18 Ağustos) imzalanan ve İngiliz-İspanyol Savaşı'nı bitiren antlaşma. Müzakereler Londra'daki Somerset House'ta yapıldı ve bazı kaynaklarda "Somerset House Konferansı" olarak adlandırılmaktadır. Kraliçe I. Elizabeth'in 1603 yılındaki ölümünden sonra tahta geçen I. James uzun süren ve yorucu savaşı bir an önce sonlandırmak üzere çalışmalara başladı. II. Felipe döneminde başlamış olan savaşa İspanyol tarafında kumandanlık eden kral III. Felipe bu gelişmeyi memnuniyetle karşıladı ve bunu izleyen zor müzakerelerin başlatılmasını emretti. İngiliz-İspanyol Savaşı Fransız Din Savaşları, Hollanda'daki Seksen Yıl Savaşı ve İrlanda'daki Dokuz Yıl Savaşı'yla bağlantıları olan karmaşık ve istikararsız bir savaştı. Antlaşmanın şartları 1585'te imzalanan Nonsuch Antlaşması'ndan beridir İngilizlerin Hollandalılara isyanlarında devam eden yardımlarının ve İspanyol deniz ticaretine yapılan saldırıların sonunu getirmesi nedeniyle İspanya için kazançlıydı. Ama bunların yanında antlaşmada İspanya İngiltere'ye Katolikliği yeniden getirme yönündeki çabalarını sona erdirmeye söz verdi. Antlaşmanın imzalanmasının ardından İngiltere ve İspanya 1625 yılına kadar birbirleriyle barış içerisinde kaldılar. Ankara-İstanbul yüksek hızlı demiryolu Ankara - İstanbul yüksek hızlı demiryolu ya da Ankara - İstanbul YHD, Ankara'daki Ankara YHT Garı ile İstanbul'daki Halkalı Tren İstasyonu arasında Yüksek Hızlı Tren (YHT) hizmeti verilen uzunluğundaki azami 250 km/sa hıza uygun çift hatlı, elektrikli, sinyalli yüksek hızlı demiryolu hattıdır. YHT hattında 14 istasyon bulunmaktadır. Bunlar sırasıyla (Ankara başlangıçlı olarak) Ankara YHT Garı - Eryaman YHT Garı - Polatlı YHT Garı - Eskişehir - Bozüyük YHT Garı - Bilecik YHT Garı - Arifiye - İzmit Garı - Gebze - Pendik - Bostancı - Söğütlüçeşme - Bakırköy - Halkalı'dır. Ayrıca Pamukova YHT Garı'nın inşaatı devam etmektedir. Yüksek hızlı demiryolu hattının Ankara - Eskişehir arasındaki kısmı 2009'da, Eskişehir - Pendik arasıdaki kısmı 2014'te, Pendik - Halkalı arasındaki kısmı ise 12 Mart 2019'da Marmaray ile birlikte hizmete girmiştir. Ayrıca hattın Ankara'daki başlangıç/bitiş istasyonu olan Ankara Yüksek Hızlı Tren Garı 29 Ekim 2016 tarihinde hizmete girmiştir. 3 sene ihaleyi kaybeden firmanın yargıya başvurusu sebebiyle gecikmiştir. Test aşamasında yaşanan gecikmelere ise sinyalizasyon hattına yapılan sabotajların sebep olduğu iddia edilmiştir. Geyve - Doğançay - Arifiye - Sapanca hattında yüksek hızlı trenin hızını 80 km/h'e düşürecek olmasından dolayı Arifiye istasyonu Doğançay ripajı ile by-pass edilecektir. Tünel-26 mevkiinde yapılan kazılar esnasında yaşanan göçme ve toprak kaymaları sebebiyle proje güzergâhı bu civarda mecburen değiştirilmiştir. Bugün (19.06.2016) itibarı ile tünel hala açılmamış olup, ikmal işleri için ihalesinin yapılması beklenilmektedir. Bu süre zarfında trenler yüksek hızlı demiryolunun Tünel-28 ile Tünel-27 arasından eski demiyoluna geçiş yapıp, yaklaşık 8 km sonrasında Tünel-25'in bulunduğu noktada tekrar hızlı demiryoluna geçerek yoluna devam etmektedir. Doğançay ripajı için (22,9 km'lik tünel ve viyadük) 21 Şubat 2012'de ihaleye çıkıldı. İhaleye katılan firmaların mali zarfları 29 Mart 2012 tarihinde açıldı ve maliyet inanılmaz büyük olduğundan dolayı ihalenin iptaline kadar verildi. Bu kesimde de trenler Alifuatpaşa'da eski tren hattına geçip, Sapanca'da tekrar yüksek hızlı demiryoluna dönüp yoluna devam etmektedir. Şu anki kısmen tamamlanmış ve kısmen devam etmekte olan projenin "gerçek" (yüksek hız akreditasyonu alabilecek) yüksek hızlı demiryolu kesimi Köseköy'de son bulmaktadır. Trenler İstanbul'a ulaşabilmek için yenilenen konvansiyonel tren hattını kullanmaktadır. İleriki ihtiyaçlar, Marmaray'da oluşabilecek sıkışıklar ve daha hızlı bir tren hattı için, ikinci (ve "Sürat Demiryolu" olarak da adlandırılan) bir proje geliştirilmiştir. Bu projede trenlerin maksimum hızının 350 km/saat'e kadar çıkması planlanmakta olup, güzergahın Ankara - Çayırhan - Adapazarı - İzmit (Kuzey) - Pendik (Kuzey) - Yavuz Sultan Selim Köprüsü - İstanbul Havalimanı - Halkalı şeklinde olması beklenmektedir. Ayrıca mevcut hat ile Köseköy'de bir de bağlantı öngörülmektedir. "Proje 10 Etaptan oluşmaktadır." İnönü - Gebze etabında 36 adet tünel yapımı planlanmış ancak uygulamada bazı tüneller birleştirilmiş veya iptal edilmiştir. TBM ile açılan bir tünel heyelan riski ile önce yeri değiştirilmiş daha sonra TBM'nin tünel içinde ilerleyememesi üzerine iptal edilmiş ve makine tünelin içinde bırakılarak güzergâh değiştirilmiştir. Larry Wall Larry Wall (d. 27 Eylül 1954) daha çok 1987 yılında Unisys'te çalışırken geliştirip o yıl 18 Aralık'ta bir newsgroup'ta ilk defa yayınladığı Perl programlama diliyle tanınan Amerikalı programcı ve yazar. Wall lisans derecesini Seattle Pacific University'den 1976 yılında aldı. Fenerbahçe Boks Şubesi 1976-77 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1976-77 sezonunda faaliyetlerini kısıtlı bir şekilde sürdürmeye devam etti. Faaliyetler gençler düzeyinde oldu. Büyükler şampiyonalarına Fenerbahçe katılmadı. Fenerbahçe Boks Şubesi 1977-78 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1977-78 sezonunda hafif bir canlanma gösterdi. Genç sporculara yatığı yatırımı yavaş yavaş almaya başlayan Fenerbahçe Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda üç sezon aradan sonra madalya kazanmayı başardı. Şampiyona 9-11 Temmuz 1977 tarihlerinde düzenlendi. Fenerbahçe altın madalya kazanamadı. Şampiyona 14-19 Şubat 1978 tarihlerinde İzmir'de düzenlendi. 20-21 Ağustos 1977’deki İstanbul Gençler Boks Şampiyonası’nda 71 kiloda Kemal Karakaya altın madalya kazandı. Fenerbahçe Boks Şubesi 1978-79 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1978-79 sezonunda gençler düzeyinde başarılı oldu. Şampiyona 11-13 Ağustos 1978 tarihlerinde düzenlendi. Şampiyona 22-25 Şubat 1979 tarihlerinde Bursa'da düzenlendi. Fenerbahçe madalya kazanamadı. Gençler 2-3 Aralık 1978 tarihlerinde düzenlenen İstanbul Gençler Şampiyonası'nda 22 puanla Büyükdere Boronkay'ın ardından İstanbul ikincisi oldu. 57 kiloda Faruk Karatop, 60 kiloda Orhan Gönülalan, 63,5 kiloda Ayhan Erengüç altın madalya kazandılar. Van ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Bu madde Van ilindeki yerleÅŸim yerleri listesidir. Fenerbahçe Boks Şubesi 1979-80 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1979-80 sezonunda gençler düzeyinde başarılı oldu. Dört yıl aradan sonra katıldığı İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda dördüncü oldu. Şampiyona 2-4 Ağustos 1979 tarihlerinde düzenlendi. Şampiyona 22-23 Kasım 1979 tarihlerinde düzenlendi. Fenerbahçe dört yıl aradan sonra Şampiyonaya katıldı ve dördüncü oldu. Şampiyona 22-25 Şubat 1979 tarihlerinde Bursa'da düzenlendi. Fenerbahçe madalya kazanamadı. Gençler İstanbul Gençler Şampiyonası'nda İstanbul şampiyonu oldu. 57 kiloda Faruk Karatop, 60 kiloda Orhan Gönülalan, 63,5 kiloda Ayhan Erengüç ve 80 kiloda Kemal Karakaya altın madalya kazandılar. Albert Gleizes Albert Gleizes, (8 Aralık 1881 - 23 Haziran 1953) Fransız ressam, teorisyen ve yazar. Fransız ressamı (Paris 1881-Saint-Remyde-Provence 1953). Başlangıçta izlenimci resimler yapmaya koyulan Gleizes, Paul Cezanne’ın etkisiyle biçim ve renkte yalınlaşmaya yöneldi. Bu süreç sonunda doğal olarak kübizmin sert sadeliğine ulaşıp, dönemin öbür kübist sanatçıları Georges Braque ve Pablo Picasso’nun üsluplarına yaklaştı. 1912'de Jean Metzinger’le birlikte kübizm hareketinin kuramsal temellerini atan DuCubisme (Kübizm Üstüne) adlı kitabı yayınladı. Bunun yanında Der Sturm'un üyelerinden biriydi. Brooklyn Köprüsü (1917; Guggenheim Müzesi, New York), vb. yapıtlarında belirgin bir soyutlama kaygısı yansıtıp, son yıllarında kendini dine vererek kübizmi temel alan dinsel bir sanat geliştirmeye çalıştı. Aydın ili genel seçim sonuçları Aydın İli, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 7 milletvekili göndermektedir. 1920'den beri yapılan tüm genel seçimlerde temsil edilmiş olan Aydın İli'nde tek seçim bölgesi vardır. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Aydın İli sonuçlar; Dryosaurus Dryosaurus, meşe yaprağına benzeyen belli belirsiz dişleri nedeniyle meşe kertenkelesi (/dryo 'meşe' ve /sauros 'kertenkele' kelmlerinin kombinasyonu) adını alan 155-145 milyon yıl önce Jura Devri'nde Afrika ve Kuzey Amerika bölgelerinde yaşadığı düşünülen otobur dinozordur. İngiltere ve Wight Adası bulgu merkezli, 1975'te bulunan "Valdosaurus canaliculatus" ve 1920'de tanımlanan "Dysalotosaurus lettowvorbecki" başta "Dryosaurus altus"'un "Dryosaurus" türünde sınıflandırılmıştır. Sonradan ayrı cinsler olarak adlandırılmışlardır. "Dryosaurus", tipik Dryosauriden fiziksel özelliklerini taşımaktadır. Uzun güçlü bacaklara, uzun bir boyuna ve uzun kalın bir kuyruğa sahiptir. Kısa ön uzuvları, kolları; beşer parmaklıdır. Arka uzuvları, bacakları; kuş ayaklarına benzer küçük pençelidir. Bacak yapısı hızlı bir koşucu olduğu görüşünü ortaya koymaktadır. Baş-kuyruk arası yaklaşık 2,5 ile 4 metre arasında boya sahip olduğu düşünülmüştür. Bu zarif dinozorun yaklaşık olarak 60–75 kg arasında olma ihtimali yüksektir. Muhtemelen etçil dinozorlara karşı koşarak savunma oluşturmaktaydı. Koşarken uzun kuyruğu dengesini sağlamasında etkili olmuş olabilir. Ayrıca sürüler halinde yaşadıkları ön görüsü de mevcuttur. Dinozor, burnu önünde bitkileri kırpmak için uygun küçük bir gaga ve çiğnemesini sağlayan iyi gelişmiş "yanak" dişlerine sahiptir. "Dryosaurus" türlerinin Batı Amerika Birleşik Devletleri ve Tanzanya (Doğu Afrika)'da da fosilleri bulunmuştur. Jura döneminin ikinci yarısında bu iki bölge arasında bir kara bağlantısı olduğuna dair önemli kanıtlar bulunmaktadır. Bu dinozora ait yetişkin ve çocuk yaşlarda iki farklı örnek Carnagie Ocağı'nda bulunmuştur. Yetişkin kafatası dünyada bulunmuş en sağlam örnektir. Genelde doğa ve yer şekillerinin etkisiyle kemikler ezilme ve kırılma göstererek 3-D yapıyı bozarken bu iki örnek bir tür çamurla doğal olarak dolgulanmıştır. Carnagie Doğa Tarihi Müzesi'ndeki bu fosiller en doğal yapıya sahiptirler. Vücutlarına ait pek çok parçanın tamamlanmasına rağmen sadece kafa tasları sergilenmektedir. CM 3392 serisi holotip sirkülerdeki parçalar Earl Douglass ve saha ekibi tarafından 1910 yılında Utah, Morrison Oluşum bölgesi Kuzey Amerika'dan toplanmıştır. Colin Campbell Colin Campbell, (20 Ekim 1792 – 14 Ağustos 1863) Kırım'daki İskoç Tugayına ve Balaklava Muharebesi'ndeki "İnce Kırmızı Hat"ta komuta eden Mareşal rütbesinde İskoçya asıllı İngiliz subay. Daha sonra Birinci Hindistan Bağımsızlık Savaşı olarak da bilinen 1857'de Hindistan'daki İngiliz askerlerine karşı başlatılan savaşı bastıran ordunun komutanı. Glasgow, İskoçya'da bir marangoz olan John Macliver'in 4 çocuğundan ilki olarak doğdu. Glasgow Lisesi'nde öğrenim gördükten sonra 10 yaşında iken dayısı Albay "John Campbell" kaydını Gosport'a bulunan Kraliyet Ordusu ve Donanması'na aldırdı. 15 yaşında iken amcası O'nu York Dükü ile tanıştırdı. Dük, O'nu "Campbell" soyadı ile kaydetti ve ömür boyu evlat olarak edindi. 16 yaşında 9. Piyade Alayı'ndan ilk nişan rütbesini aldı. İlk aktif hizmet fırsatı kısa bir süre sonra eline geçti. Wellington Dükü'nün emrinde olarak Lizbon yakınlarındaki Vimeiro Muharebesi'nde çarpıştı. Peninsular Savaşı boyunca çarpıştı. Bu esnada ağır derecede yaralandı. Nova Scotia'da 7. Tabur'da hizmet etti. 1812 savaşında 60. Alay'da bulundu. Barıştan sonra Askeri Bilimlere yöneldi. 1823'te Demerara'daki köle isyanını bastırdı ve iki yıl sonra Binbaşı rütbesini aldı. 1832'de 98. Piyade Birliği'nin Albayı oldu ve Birinci Opium Savaşı boyunca üstün hizmet gösterdi. Campbell bundan sonra Hindistan'da 1848-1849'daki İkinci İngiliz-Sih Savaşı'na katıldı. Bugün Pakistan'ın Pencap bölgesinde bulunan yerde yapılan İkinci İngiliz-Sih Savaşı olarak da bilinen 13 Ocak 1849'da yapılan Chillianwala Muharebesi'nde yaralandı. Aldatmalı Gujrat Zaferi'nde becerisini göstererek İngiliz kuvvetlerinin galibiyetinde sabit serinkanlılığı ve askeri hassasiyetiyle etkili oldu. 1849'da şövalye komutan olarak onurlandırıldı. Hindistan Hizmetlerinden sonra 1853'te ülkesine döndü. Ertesi yıl Kırım Savaşı başladı ve Cambridge Dükalığı'nın bir parçası olarak oluşturulan Highland Tugayı'nın Komutanlığını aldı. Tugay ve komutanı Alma Muharebesi ve Balaklava Muharebesi esnasında İskoçların "İnce Kırmızı Hat" çarpışmalarında seçkinliklerini gösterdiler. Savaşın bitişinde Campbell Büyük Şövalye yapılarak Oxford Üniversitesi tarafından "Sivil Hukuk Doktoru" olarak onurlandırıldı. Askeri yeteneği takdir edildi. 1857'de İngiliz ordusunda görev yapan Hindistan'lı Sipahi (Sepoy) Askerlerinin İsyanı; Hindistan’ın Doğu Hindistan İngiliz Kumpanyası (Şirketi) tarafından kontrol edilmekte olan kuzey alanına yayılmaya başladı. Bu durum üzerine "Campbell" bölgeye İngiliz Kuvvetlerinin komutanı olmak üzere Lord Palmerston tarafından çağrıldı. 13 Ağustos'ta Kalküta'ya geldi. İki ay başkentte geçen hazırlıktan sonra 27 Ekim ve 17 Kasım 1857 tarihleri arasında geçen Birinci ve İkinci Lucknow Kuşatması'ndan vazgeçildi. "Campbell" burada yanlış konum almakla eleştirildi. Ancak kış bitimi olan [[21 Mart 1858'de Campbell'in tekrar başlattığı saldırı ile [[Luknov|Lucknow]], [[Doğu Hindistan Şirketi|Doğu Hindistan İngiliz Şirketi]]'ne geri kazandırıldı. [[Kategori:1792 doğumlular]] [[Kategori:1863 yılında ölenler]] [[Kategori:Britanyalı mareşaller]] USA Network USA Network, Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü bir kablolu TV kanalıdır. 1977'de kurulmuştur. Yayınları arasında Universal Studios yapımı filmler de yer almaktadır. Les Joyaux De La Princesse Les Joyaux De La Princesse ("Prensesin mücevherleri") Erik Konofal tarafından 1986 yılında kurulmuş Fransız endüstriyel müzik grubu. Müzik tarzı ambient ile neoklasik darkwave türlerinin karışımıdır ve Fransız şansonları, opera çalışmaları ve tarihi konuşmalardan alıntılar içerir. Les Joyaux De La Princesse diskografisindeki bazı konular, Exposition Internationale des Arts et Techniques dans la Vie Moderne (1937) (Uluslararası Çağdaş Yaşamda Sanat ve Teknoloji Fuarı), Beyaz Gül direniş hareketi, absent, Vichy Fransası'nın kilit isimlerinden Philippe Henriot'tur. Les Joyaux De La Princesse'in yayınladığı albümler genellikle çok sınırlı sayıda ve masraflı biçimde tasarlanmış paketlemelere sahip olduğu için genellikle koleksiyoncu eşyaları kabul edilirler. Konofal, Death in June, Blood Axis, Muslimgauze ve diğer sanatçılarla birlikte çalışmalar yaptı. Balıkesir ili genel seçim sonuçları Balıkesir İli (1926'ya kadar adı Karesi), Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 8 milletvekili göndermektedir. 1920'den beri yapılan tüm genel seçimlerde temsil edilmiş olan Balıkesir İli'nde tek seçim bölgesi vardır. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Balıkesir İli sonuçlar; Uygulamalı Bilimler Üniversitesi Uygulamalı Bilimler Üniversitesi (Almanca: Fachhochschule), ilk olarak Almanya'da ve Avusturya'da, daha sonra Avusturya, Lihtenştayn, Kıbrıs Cumhuriyeti, Yunanistan ve Türkiye'de de kurulmuş bir eğitim kurumu çeşididir. Almanya ve Avusturya'daki üniversitelerin bir kısmı "Universität" (Üniversite), bir kısmı ise "Fachhochschule" (Uygulamalı Bilimler Üniversitesi) olarak geçer. Her ikisinden de mezun olan kişiler Bologna Sürecine göre lisans derecesi almaktadır. Fachhochschule'ler aynı zamanda Master imkânı da sunmaktadır. Üniversite'den mezun olan birisi isterse Fachhochschule'de Masterını tamamlayabilir, aynı şekilde Fachhochschule'den mezun olan biri de Üniversite'de Master'ını tamamlayabilir. Bunların yanı sıra öğrencilerin derslere fiziki olarak katılma zorunluluğu olmayan bir öğretim şekli olan Açıköğretim Üniversitesi'de ayrı bir çeşit olarak sayılabilir: Uzaktan eğitim prensibine dayalı son zamanlarda bilgisayar ve İnternet erişiminin artmasıyla daha da yaygınlaşan öğretim biçimidir. Üniversite, Eflatun ve Aristo’nun hiçbir politik ve dini baskı unsuru olmadan öğrencileri ile felsefi tartışma yarattıkları ortamdan esinlenerek günümüze kadar evrensel ölçekte bağımsız ve tüzel kişiliğe sahip kurumlar olarak “universitas” üniversite adını almışlardır. Üniversite felsefi tartışma ortamında akıl sürecini duygusal sürecin önüne alarak kişilerin olayları görerek ve tartışarak farkına varılabilirliğini sağlayan ortamlardır. İlk Üniversite "Konstantinopoli Üniversitesi", 425 yılında yükseköğrenim kurumu olarak 425 yılında imparator naibi III. Michael tarafından 849 öğrenci tarafından öğrenci loncası olarak kurulmuştur. Bugünkü anlamda ilk üniversitelere Abbasiler döneminde Bağdat’ta rastlanır. Eski Yunan ve Roma dönemlerinde bazı yüksek eğitim ve öğretim teşkilatları olmasına rağmen bunların bugünkü anlamda üniversite niteliği yoktur. Batıda üniversiteler İslam medeniyetinin Endülüs Emevî Devleti vasıtasıyla Avrupa’ya girmesiyle başlar. Fas, Córdoba ve Gırnata üniversiteleri, ilim ve fennin kilise ve piskoposların tesirindeki ruhban sınıfına mensup öğretim üyeleri olan okullara girmesine vesile olarak, sadece hukuktan ibaret olan öğretim dalına tıp, astronomi, ilahiyat ve benzerlerinin de eklenmesini sağladı. O zamana kadar Avrupa kralları ve devlet adamları tedavi olmak için Córdoba Üniversitesinin Tıp Fakültesine gelirlerdi. Bağdat’taki Nizâmiye Medresesi (1065), Osmanlılardaki ilk üniversite olan İznik Medresesi (1331) gibi misalleriyle de Selçuklular ve Osmanlılar döneminde hızla gelişen medrese müessesesi Tanzimat'a kadar fen derslerinde de söz sahibiydi (Bkz. Medrese). Fen dersleri kaldırılınca ilim ve fenni Endülüs Emevileri vasıtasıyla İslam medeniyetinden alan batı, doğuyu geçmeye başladı. Daha sonra (1863) Dârül-Fünun adı altında teşkilatlanan bu yüksek eğitim-öğretim müessesesi çeşitli safhalardan sonra 1933’te İstanbul Üniversitesi olarak yeniden düzenlendi. Batıda Bologna, Pavia, Revenna ve Paris adları altında gelişmeye başlayan ilk üniversiteler uzun süre piskoposların kontrolünde kalmaya devam etti. Hatta Bologna Üniversitesinin rektörleri öğrenciler tarafından seçilmekteydi. Öğrenciler nation denen dört gruba ayrılır ve her grubun lideri rektörün yanında yönetime katılırlardı. Buna rağmen asıl yönetici ve söz sahibi kimseler piskoposluktan gönderilen ve kançı denen kimselerdi. Paris Üniversitesinde ise öğrencilerle birlikte öğretim üyeleri de o yönetimde rol alırlardı. Fakat neticede yine kontrol piskoposluğundu. Sonraları üniversite rektörü piskoposluğa karşı otoritesini sağlayarak özerk hale geldi. Bunu takiben papalığa bağlı olmayan İngiliz Oxford ve Cambridge üniversitelerinden sonra 14. yüzyıla kadar çeşitli Avrupa şehirlerinde üniversiteler kuruldu. Günümüzdeki teşkilat ve statüye sahip üniversiteler memleketimizde, 1863’te kurulan Dârülfünunla başlar. Avrupa üniversitelerinde eğitim öğretim kilisenin kontrolü altındaki teoloji (din ilmi)’ne dayanmasına rağmen Türklerin Selçuklu, Osmanlı ve daha pek çok değişik dönemlerde kurdukları çeşitli statülerdeki üniversitelerde pozitif bilimlerin de okutulması bakımından üniversite olarak bilimsel kariyerini başından günümüze kadar muhafaza etti. Bu sebeple Türkiye’de modern üniversitelerin ilki olan İstanbul Üniversitesi, 1453 senesinde Fatih Sultan Mehmed Hanın din ilimleri yanında fen ilimlerinin de okutulması için kurduğu Fatih Külliyesine (Medreseler topluluğu) dayanmakta olup, beş asırlık bir geçmişe sahiptir. 1933’te kaldırılan Dârülfünun, Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı’na bağlı olmak üzere muhtariyet ve tüzel kişiliği olmayan İstanbul Üniversitesi olarak yeniden teşkilatlandırıldı.Osman Hamdi'nin 1882'de kurduğu Sanayi-i Nefise Mektebi (şimdiki adı Mimar Sinan Üniversitesi) Türkiye'deki en köklü üniversitelerdendir. Bu arada Ankara’da çeşitli tarihlerde Hukuk (1927), Dil ve Tarih-Coğrafya (1935), Fen (1943) ve Tıp (1945) gibi fakülteler kuruldu. Aynı zamanda aslı 1773 yılına dayanan Yüksek Mühendis Mektebi, İstanbul Teknik Üniversitesi adını aldı (1944). 1945’te çıkarılan kânunla bütün üniversiteler, aynı hükümlere tabi olmak üzere ilim ve idarede muhtar tüzel kişilikler haline geldi. 1960’ta üniversiteler kanununda yapılan değişiklikle üniversiteler, fakülte, enstitü, yüksekokul ve araştırma kuruluşlarından meydana gelen, idari ve ilmî muhtariyeti olan eğitim, öğretim ve araştırma merkezleri haline geldi. Yine bu kanuna göre yeni fakülte açılıp kapatılması için üniversite senatosunun teklifi ve Millî Eğitim Bakanının tasdik etmesiyle yürürlüğe girdi. 1961 Anayasası, 1971 Anayasa değişikliği ve 1982 Anayasası'nda üniversite teşkilâtlarında yapılan bazı değişiklikler esnasında memleket sathında çeşitli yeni üniversiteler kuruldu. 1955’te kurulan Trabzon’daki Karadeniz Teknik Üniversitesi, 1956’da İngilizce öğretim yapacak şekilde Ankara’da kurulan Ortadoğu Teknik Üniversitesi, 1954’te yine Ankara’da kurulan Hacettepe Üniversitesi, 1955’te İzmir’de kurulan Ege Üniversitesi, 1971Kayseri'de kurulan Erciyes Üniversitesi, 1976’de Robert Koleji’nin hükumete geçmesiyle kurulan ve İngilizce eğitim yapan İstanbul Boğaziçi Üniversitesi, 1957’de Erzurum’da kurulan Atatürk Üniversitesi bunların en önemlileridir. Orta öğretimin memleket sathında gittikçe yaygınlaşmasıyla ortaya çıkan talebe fazlalığını değerlendirmek için Millî Eğitim Bakanlığının açtığı çeşitli yüksek okulları Diyarbakır, Elazığ, Sivas, Malatya, Samsun, Eskişehir, Bursa, Edirne gibi illerde kurulan yeni üniversiteler takip etti. Akademi adı altında faaliyet göstermelerine müsaade edilen bazı özel yüksek okullar, Anayasaya göre yüksek okul kurma yetkisi devlete ait olduğundan devletleştirildi. 1982 Anayasasıyla bütün yükseköğrenim kurumları üniversite çatısı altına alındı. Bu kurumların kontrolü yine 1982’de kurulan Yükseköğretim Kuruluna (YÖK) verildi. 1982’de kabul edilen kanun hükmündeki bir kararnameyle memleket sathındaki üniversiteler belirlenerek yeni bir düzene sokuldu. Türkiye'de iki adet uygulamalı bilimler üniversitesi bulunur. Bunlar Isparta Uygulamalı Bilimler Üniversitesi ve Sakarya Uygulamalı Bilimler Üniversitesi'dir. Üniversitelerin idaresi rektör, senato ve yönetim kurulu tarafından sağlanır. Senato rektörün başkanlığında fakülte dekanları ve her fakülteden bir temsilci profesörden meydana gelir. Senatonun görevi üniversiteyle ilgili kanun, tüzük tasarılarını ve yönetmelikleri hazırlar. Bütçe, seçim, yeni kürsü, enstitü açılması veya kaldırılmasıyla ilgili kararları, teklifleri inceler ve yürürlüğe koyar. Üniversite yönetim kurulu yine rektör başkanlığında, dekanlar ve seçimli üç profesörden meydana gelir. Rektörler, üç yılda bir üniversite öğretim üyelerinin seçtiği 6 adaydan, YÖK’ün seçtiği üç adaydan biri. Rektör, Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Genel Sekreter ise üniversitenin idari işlerine bakar. Yazı işleri, personel, kütüphane, hizmetliler buna bağlıdır. Kidz TV tarafından yayınlanan programların listesi Bu liste, Kidz TV'nin eskiden yayınlamış olduğu programları göstermektedir. Azendohsaurus Azendohsaurus (anlamı "Azendoh kertenkelesi") kalntıları Fas'ta bulunmuş otobur bir dinozor cindidir. Fas'ta sadece çene parçaları ve dişlerinin bir kısmı bulunabilmiştir. İlk keşfinden Ornithischian veya prosauropod cinsinin bir üyesi olduğu kabul edildi.Yeni araştırmalar (Madagaskar keşfedilen yeni örnekler dahil) Azendohsaurus'un hiçbir dinozor türüne dahil olmadığını düşündürmektedir. Örnek tipi 1972 yılında JM Dutuit tarafından tanımlanmıştır.İkinci tür, A. madagaskarensis, 2010 yılında tanımlanmıştır. FC Swarovski Tirol Swarovski FC Tirol Innsbruck, Tirol merkezli, 1986-1992 faaliyet göstermiş Avusturya futbol kulübüdür. Bartın ili genel seçim sonuçları Bartın İli, Türkiye'nin Karadeniz Bölgesi'nde Batı Karadeniz Bölümünde küçük bir ildir. 1991'e kadar Zonguldak İli'nin ilçesi olan Bartın, Türkiye Büyük Millet Meclisi'de (TBMM) 2 milletvekilliği ile temsil edilir. 1991'den beri TBMM'de temsil edilen Bartın İli'nde tek seçim bölgesi vardır. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Bartın İli sonuçlar; Batman ili genel seçim sonuçları Batman İli, Türkiye'nin Güneydoğu Anadolu Bölgesinde yer alan bir ildir. 1990'a kadar Siirt İli'nin ilçesi Batman, Türkiye Büyük Millet Meclisi'de (TBMM) 4 milletvekilliği ile temsil edilir. 1991'den beri TBMM'de temsil edilen Batman İli'nde tek seçim bölgesi vardır. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Batman İli sonuçlar; Bactrosaurus Bactrosaurus (anlamı "butlu kertenkele"; ""baktron"": but + ""sauros"": kertenkele) otçul bir dinozor cinsi olup 70 milyon yıl önce geç Kretase döneminde Çin'in doğusunda yaşamıştır. "Bactrosaurus"un Kretase döneminde yaşamış olması onu bilinen en eski hadrosaur türü (sorguçlu ve ördek gagalı dinozorlar) yapar. "Bactrosaurus"'a ait tüm ve eksiksiz bir iskelet bulunamamış olsa da "Bactrosaurus", bu erken hadrosaurlar arasında hakkında en iyi bilinen tür olduğu için keşfedilmiş olması önemlidir. Normal ve tipik bir "Bactrosaurus" 6 metre uzunluğunda ve dört ayak üzerinde durduğunda yaklaşık 2 metre bir yüksekliğe sahiptir. Femur uyluk kemiği 80 cm olup "Bactrosaurus" yaklaşık 1.1 ile 1.5 ton arasında bir ağırlığa sahiptir. "Bactrosaurus", erken dönemde "Lambeosaurus"un ilk akrabalarından olup birçok İguanodont benzeri özellikler gösterir. Örneğin gözle görünebilen her bir dişin hemen yanında sıralanmış olan gizli üç tane dişe daha sahiptir. Bunun yanında üst çene kemiği küçük yapılı olup bir "Hadrosaur"'a göre olağan dışı bir şekilde daha iri yapılıdır. İki ana hadrosaurid dinozor grubu arasında var olan ortak ve ara özellikler gösterdiği gibi erken bir İguanodon dinozor türünden evrilen atasal bir formu temsil eder. "Bactrosaurus" daha önce İguanodontlar için de tipik olan, sorguca (baş üstünde yer alan ibiğe benzer yapı) sahip olmayan bir cins olarak tanımlanmıştır, ancak bu ilkel bir lambeosaurine için de olağan dışı bir özellik teşkil eder. Daha sonra "Bactrosaurus"'a ait daha belirgin olan başka fosil kalıntılarda ilerisi için sorguç yapısını oluşturacak olan temel bir yapı keşfedilebilmiştir. 2003 yılında ise Bactrosaurus'un fosilleşmiş iskeletlerinde hemanjiyom, dezmoplastik fibrom (lifli tümör), metastaz kanser ve osteoblastoma (kemik tümörü) gibi tümör yapılarına dair kanıtlara rastlanmıştır. Rothschild ve diğerleri bilgisayarlı tomografi ve floroskop görüntüleme yöntemlerini kullanarak dinozor omurgasındaki tümörleri test edebilmişlerdir. "Brachylophosaurus", "Gilmoreosaurus" ve "Edmontosaurus" da dahil olmak üzere diğer "Hadrosaur" cinsi dinozorlarda da tümör testleri pozitif sonuç vermiştir. Aynı yöntemlerle 10.000'inden daha fazla sayıda fosil incelenmiş ise de tümörlere dair bulgular sadece "Bactrosaurus" ve onunla yakın akraba olan dinozorlarla sınırlı kalmıştır. Tümörlerin muhtemelen çevresel bir faktör veya genetik bir eğilim sonucu oluşmuş oldukları düşünülmektedir. İlk "Bactrosaurus" kalıntıları Çin'de Gobi Çölü'nde İren Dabasu Formasyonu'nda bulunmuştur. Bulunan bu fosiller kısmen 6 farklı "B. johnsoni" türünden bireylere ait olup toplanılan örnekler farklı yaşlardan oluşan bireylere ait bir gruptaki yavru ve yetişkinlerden oluşuyordu. Fosiller 1933 yılında Charles Whitney Gilmore tarafından tanımlandı ve bu yeni canlıyı sinirsel uzantının but şeklinde bir çıkıntıya sahip olması yüzünden butlu kertenkele yani "Bactrosaurus" adını verdi. Henüz tam ve eksiksiz bir "Bactrosaurus" fosili bulunamamıştır ama buna rağmen "Bactrosaurus" "Hadrosaurlar" arasında hakkında en iyi bilinenidir. Bactrosaurus'un en iyi bilinen anatomik yapıları, onun kolları, pelvis kalça kemiği ve sorguçu eksik olmasına rağmen kafatasının büyük bir bölümüdür. Yakın akrabası Çağdaşı Pterozor cinsleri listesi Pterozorlar listesi, yerel dilde yazılan terimler de dahil olmak üzere Pterosauria takımına dahil edilen tüm cinsleri alfabetik bir sıralama ile göstermektedir. Liste yaygın bir şekilde kabul edilmiş olan geçerli tüm cinslerin adlarını içerdiği gibi günümüzde artık geçerli olmayan cins isimlerine, şüpheli olarak görülen adlara ("nomen dubium"), resmi olarak yayınlanmayan veya açıklanmamış olan terimlere ("nomen nudum"), bunun yanında daha geçerli olan isimlerin genç sinonimlerine ve de artık pterozor olarak kabul edilmeyen canlı grublarının isimlerine de buna dair bilgi vermek açısından yer vermektedir. Aşağıdaki listede toplam olarak 179 farklı cins ismi bulunmaktadır. Standart olarak resmi bir şekilde kabul edilmiş Pterozor cinsleri listesi bulunmamakla beraber bunda dair bir deneme teşebbüsü Mikko Haaramo'nun "Flogeni Arşivi"nde, Mike Hanson'un "Pterosauria Cinsleri Dizini"nde, buna ek olarak ilave edilen "Pterozor Türleri Listesi"'nde ve dördüncül olarak Donald F. Glut'un "Dinozorlar Ansiklopedisi" isimli çalışmalarında yer almaktadır. Yazarlar sütunu, cinsler listesinin oluşturulmasında resmi açıklamalarda bulunmuş ve bu cinsi ilk olarak tanımlamış olan yazarların listesini sıralar. Buna rağmen yazar isimleri her zaman örnek türü tanımlamış olan bir yazarın ismiyle aynı olmayabilir. Bazı durumlarda belirli bir cinse ait olduğu düşünülen bir tür daha sonra yeterli ölçüde detaylı bir şekilde belirlendiğinde bu türün aslında kendi başına bir cins olduğu saptanabilir ve yeni bir cins ismiyle tanımlanabilir. Bu durumda listede sadece onu yeni bir cins olarak tanımlamış olan son yazarın ismi yer almaktadır. Yıl sütunu ise cins olarak tanımlandığı yılı belirtmektedir. Adlandırma kuralları ve terminoloji, Uluslararası Zoolojik Adlandırma Kodu'nda (ICZN) belirlenmiş olan terim ve kuralları kapsar. Listede kullanılan teknik terimler şunlardır: "Çağ" sütunu, jeolojik zamanda fosilin tarihlendirilmiş olduğu kayaç serisini belirtir. Kısaltma listesi aşağıdaki şekildedir. Geçersiz, yanlış tanımlanan veya geçerli bir pretozoru temsil etmeyen cins isimleri çağ sütununda "Kullanılamaz" olarak listelenmiş olmakla beraber bu isimde bir pterozorun aslında hiçbir çağda yaşamamış olduğu da bu yüzden göz önüne alınmalıdır. Konumu sütununda bahsedilen cinse ait olan kalıntıların bulundu coğrafi bölge belirtilmiştir. Bölge olarak, Küba gibi küçük kara parçaları dışında genel olarak kıta isimleri kullanılmıştır. Siyasi veya politik olarak belirlenmiş olan bölgeler Mezozoik zamanda henüz olmadıkları için bu isimler cinslerin bulunduğu yerleri tanımlamak için geçersizdir. Geçersiz, yanlış tanımlanan veya geçerli bir pretozoru temsil etmeyen cins isimleri yer sütununda "Kullanılamaz" şeklinde listelenmiş olmakla beraber bu isimde bir pterozorun aslında hiçbir yerde yaşamamış olduğu da bu nedenle göz önüne alınmalıdır. Notların yer aldığı sütun, bilimsel önemi ve taksonomik tarihinin listelendiği cinslere dair bilgilere yer vermekle beraber diğer sütunlarda sunulan bilgi ve verilerin derlemelerine dair açıklamaları da içerir. Konformist (film) Konformist, 1970 İtalya-Fransa-Batı Almanya ortak yapımı politik dramatik filmdir. İtalyanca özgün adı Il conformista olan filmin ilk gösterimi Berlin Film Festivali'nde yapıldı. Aynı yıl Türkiye'de de gösterilmesi planlanan film, gösterime girmeden hemen önce sansüre takıldı. "Konformist", Nisan 1989'da 8. Uluslararası İstanbul Film Festivali kapsamında gösterildi. İtalyan sinemacı Bernardo Bertolucci'nin yönettiği filmin senaryosunu da yine Bertolucci, vatandaşı Alberto Moravia'nın 1951 tarihli ""Il conformista"" (Türkiye'de 1971'de "Düzen Adamı" adıyla yayımlandı) adlı romanından uyarlayarak yazmıştır. Filmin, politik öyküsünün de önüne geçen çarpıcı renkli görüntülerini Bertolucci'nin gedikli görüntü yönetmeni Vittorio Storaro çekmiştir. "Konformist", Bertolucci'nin Storaro'yla birlikte çalıştığı ilk filmdir. Storaro ileriki yıllarda Bertolucci'nin yarım düzine filmini daha görüntüleyecektir. Çekimleri Paris ve Roma'da yapılan filmin başlıca rollerinde Fransız oyuncular Jean-Louis Trintignant, Dominique Sanda ve Pierre Clémenti ile İtalyan oyuncular Stefania Sandrelli ve Gastone Moschin oynamışlardır. Dominique Sanda da Bertolucci'nin gedikli oyuncularındandır. Filmin müziklerini Fransız film müziği bestecisi Georges Delerue yapmıştır. 1930'lu ve 1940'lı yıllarda Mussolini döneminde ve biraz sonrasında geçen film, genç bir adamın kişiliğinde İtalyan burjuvazisinin faşizme gönüllü kucak açışını ele alır, faşist ideolojinin sosyo-psikolojik kökenlerini irdeler. Toplumsal histeriye uyarak yeni düzene hiç sorgulamadan boyun eğip uyum sağlayan bu zayıf iradeli 'konformist' genç (Trintignant), bir yandan geçmişiyle hesaplaşırken, diğer yandan da yabancı bir ülkede devleti adına tetikçiliğe soyunacaktır. "Konformist", kısa cümlelerle tanımlamak gerekirse, faşist dönemde bir genç adam için yazılmış 'yükselmenin el kitabı' veya faşist işbirlikçiler aleyhine bir iddianamedir. 1970'te ilk gösteriminin yapıldığı Berlin Film Festivali'nde Altın Ayı ödülüne aday gösterilen filme burada "Interfilm Ödülü" ve "Gazeteciler Özel Ödülü" verildi. Daha sonra En İyi Uyarlama Senaryo Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. David di Donatello Ödülleri'nden "En İyi Film David Ödülü"nü aldı. "Konformist" filminde anlatılanlar 1938 yılında başlar, 1943 yılında sona erer. Söz konusu dönem Mussolini ("Il Duce")'nin faşist hükümetinin iktidarda olduğu baskıcı bir dönemdir. Olayların Roma ve Paris'te geçtiği filmde doğrusal bir anlatım yoktur. Bir dizi geriye dönüşle filmde zamansal sıçramalar yapılır ve sık sık başkahramanın önceki yaşamından kesitler aktarılır. Bu kesitlerden en önemlisi de 13 yaşındaki çocukluğunu ilgilendiren 1917 yılıdır. Film açıldığında yıl 1938'dir, Romalı bir kentsoylu olan Marcello Clerici'ye (Jean-Louis Trintignant), işbirliği içinde olduğu faşist gizli polis teşkilâtı tarafından, üniversiteden eski hocası olan muhalif Profesör Luca Quadri'yi (Enzo Tarascio) sürgünde bulunduğu Paris'te bularak öldürme görevi verilir. Sürekli rejim aleyhinde konuşan Profesörün ortadan kaldırılması diğerleri için de bir ibret oluşturacaktır. Marcello ve yardımcısı teşkilattan Manganiello (Gastone Moschin) birlikte Profesörün ve karısı Anna'nın (Dominique Sanda) peşine düşerler. Bu arada ekrana gelen geriye dönüşlerle, Marcello'nun en yakın arkadaşı olan kör radyo yayıncısı Italo Mantelari'ye (José Quaglio) anlattığı evlilik planları, gizli teşkilâta kapağı atma çabaları, bakımsızlıktan harabeye dönmeye başlamış aileye ait ihtişamlı villada oturan morfin bağımlısı annesine yaptığı ziyaretler, annesini istismar eden Japon şoförü teşkilâttan Manganiello'ya bertaraf ettirmesi, bir akıl hastanesinde yatan babasını ziyareti vb. anlatılır. Bu anılar arasında en çarpıcısı 13 yaşındayken zengin ailesinin özel şoförü Lino (Pierre Clémenti) tarafından cinsel tacize uğraması ve bu eylem sırasında eline geçirdiği tabancayla Lino'yu vurmasıdır. Onun öldüğünü sanarak yıllarca vicdan azabı çekmiş olan Marcello, sonraki yıllarda günah çıkardığı bir rahibe bu olayı anlattığında rahibin cinayeti fazla önemsemeyip ona yaşadığı eşcinsel ilişkinin ayrıntılarını anlattırmaya çalışmasına çok içerler ve öfkelenir. Başka bir geriye dönüş ise evliliğiyle ilgilidir. Giulia (Stefania Sandrelli) adlı 'sığ' bir "küçük burjuva" kızıyla evlenerek eşcinselliğini bastırma yoluna gitmiştir. Yeni evli çift görünüşte balayını geçirmek için trenle Paris'e giderek bir otele yerleşirler. Evli bir çift olarak daha güven verici bir profil çizdikleri için eski hocasına yanaşması daha kolay olacaktır. Profesörün evine gittiklerinde Marcello kendilerini kapıda karşılayan hocanın genç ve güzel eşi Anna'ya (Dominique Sanda) hemen vurulur, ancak bir biseksüel olan Anna'nın gözü Marcello'nun eşi Giulia'dan başka kimseyi görmez, güvenmediği Clerici'ye ise düşmanca davranır, ama yine de onunla sevişir. Aslında Marcello'nun gerçek niyetini anlamıştır. Bir yemek sırasında Profesör de onun bir faşist olduğunu baştan beri bildiğini itiraf ettikten sonra yine de onlara karşı dostça davranınca, Marcello hocasını kendi elleri ile öldüremeyeceğini anlar ve suikast görevini onlardan daha önce Paris'e gelmiş olan Manganiello'ya devreder. Profesör ve eşi otomobilleriyle orman içindeki sayfiye evlerine giderlerken tenha yolda önlerini kesen Manganiello'nun kiralık katilleri hem Profesörü hem de eşini vahşice katlederler. Takip eden arabada Manganiello ve Marcello vardır. Can havliyle katillerinden kaçan Anna kurtulmak için arkadaki arabaya doğru hamle edip camı yumruklamaya başlar, ama Marcello ona camı bile açmaz, öldürülmesine kayıtsız kalır. 1943 yılına gelinmiştir. Filmin son dakikalarında Marcello'nun evindeki radyodan faşist diktatör Mussolini'nin iktidardan düştüğü anons edilir. Faşizm sona ermiş, yasaklar kalkmıştır, anti-faşist gruplar sokaklarda gösteriler yapmaktadır. Eskiye oranla daha mütevazı bir yaşantı süren Marcello'nun bir de çocuğu vardır artık. Eski arkadaşı Italo'yla birlikte gece vakti sokakta dolaşırlarken, bir mezbelelikte iki adam arasındaki konuşmaya kulak misafiri olurlar. Marcello, karşısındakine üstü kapalı eşcinsel ilişki teklifinde bulunan adamın sesini tanımıştır, bu yıllar önce öldürdüğünü sandığı kendi tacizcisi Lino'dur. Çılgına dönen Marcello önce onu hırpalar, sonra da onun eşcinsel bir faşist olduğunu ve profesörü onun öldürdüğünü kalabalığa haykırır. Lino kaçar. Arkadaşı Italo'yu da aynı şekilde kalabalığa ihbar ettikten sonra yapayalnız kalan Marcello'nun filmin son sahnesinde, Lino'nun az önce ayartmaya çalıştığı geyle yatmaya hazırlandığını görürüz. Çoklarına göre Bertolucci'nin başyapıtı sayılan "Konformist", yönetmenin film serüveninin başlangıcındaki ilk birkaç filmden biri olmasına rağmen tüm Bertolucci temalarını kusursuza yakın bir şekilde bir arada seyirciye sunan bir film olmuştur. Bu filmi tamamladığında Bertolucci 29 yaşında çok genç bir sinemacıydı ve henüz dünya çapında ses getirecek filmlerini yapmamıştı. Sinemaya 1961 yılında Pier Paolo Pasolini'ye asistanlık yaparak başlayan Bertolucci, bu filmiyle birlikte olgunluk çağına ancak adım attığını söylemiştir. "Konformist", Bertolucci'yi uluslararası alana taşıyan ilk film olmuştur. Bertolucci, filmin başkahramanı Marcello Clerici (Jean-Louis Trintignant) üzerinden İtalya'da Mussolini döneminin bir panoramasını gözler önüne serer, karmaşık bir kişiliğe sahip faşizm yanlısı genç bir adamın psikolojik analizini yapar. Doğrusal bir anlatıma sahip olmayan filmde sık sık geriye dönüşlerle zaman içinde ileri geri sıçramalar yapılır. Kültürlü, eğitimli ve aydın bir kentsoylunun neden faşizmi seçtiği sorusuna cevap aranır. Clerici çocukluğunda şoförlerinin cinsel tacizine uğramış ve onu vurmak zorunda kalmıştır. Şoförün öldüğünü sanarak ömrü boyunca suçluluk hissetmiştir. Çocukluğunda uğradığı bu eşcinsel taciz onun bütün geylere düşmanlık hisleri beslemesine neden olmuştur. Tam da o sırada bütün çizgi dışı gruplarla birlikte geylere de savaş açmış olan faşistler seçimle iktidara gelince kendini bu gruba yakın hissederek mutlaka onlar için çalışmayı kafasına koymuştur. Bu yakınlaşmada, eski yıllarda kendisini küçük görenlerle hesaplaşma fırsatının ortaya çıkması da önemli bir rol oynamıştır. Bu, görünüşte Marcello Clerici'nin yükselişidir, ancak baskı dönemlerinde yükselmenin bir bedeli olacaktır. Ondan, Fransa'ya iltica etmiş olan rejim karşıtı eski öğretmeni ve akıl hocası Profesör Quadri'ye yanaşarak onu öldürmesi istenecektir. Korkak bir insan olmasına rağmen Marcello bunu reddedemez, zira artık bir emir kulu, düzenin bir kuklası olmuştur. İnişli çıkışlı bir kişilik yapısına sahip olan Marcello gizli bir geydir. Sürekli olarak bastırdığı geyliğini maskelemek için güçlünün yanında yer alma içgüdüsüyle faşizme yönelmiş ve partiye katılmıştır. Filmde insan ruhunun derinliklerinde yer etmiş travmaların dürtüsüyle insanların nasıl toplumsal ve politik tercihlere zorlandığının bir öyküsü anlatılır. Clerici'nin nasıl konformist olduğunun altı çizilir. Bertolucci onun psikolojisini anlatırken açık veya dolaylı pek çok simgesel gönderme ve imge kullanır. Bu nedenle film faşizmi kültürel, tarihi ve ideolojik açılardan değil de sadece psikolojik yönüyle yorumladığı için eleştirilmişti. Filmin görsel açıdan da bir şaheser olarak değerlendirilmesini sağlayan stilize sahneleri, canlı renkli görüntüleri, ışık gölge kullanımı, alışılmadık objektif açıları ve akıcı kamera hareketleri Bertolucci'nin gedikli görüntü yönetmeni Vittorio Storaro'ya aittir. "Konformist", Bertolucci'nin Storaro'yla birlikte çalıştığı ilk filmdir. Storaro ileriki yıllarda Bertolucci'nin altı filmini daha görüntüleyecektir. 'Görüntünün şairi' olarak da nitelendirilen Storaro'nun çarpıcı görüntü yönetimi o kadar ön plandadır ki, filmin politik öyküsünün de önüne geçtiği söylenir. Filmin uyandırdığı güzellik duygusu o derece fazlaydı ki, Bertolucci'nin faşizmi anlayıp irdelemekten çok ona hayran olduğu duygusunu uyandırdığı bile söylenmişti. Anti-kahramanları olan kasvetli, çürümüş ve itici bir dünyayı resmettiği için bir tür Neo-noir film olarak da nitelendirilebilen "Konformist"in bu atmosferini sağlamada yapım tasarımcısı Ferdinando Scarfiotti'nin de büyük rolü vardır. Sinematik tarzının dışavurumculuk ve 'faşist' film estetiğinin bir sentezi olduğu da söylenen film, 1920'lerin ve 1930'ların klasik Alman filmleriyle, özellikle de Leni Riefenstahl'ın Triumph des Willens ("İradenin Zaferi") ile Fritz Lang'ın Metropolis'i ile kıyasanmıştır. Bernardo Bertolucci, sonraki filmlerinde de görsel ihtişama verdiği önemle tanınmaya devam etti. Filmin çekimleri Paris ve Roma'da yapılmıştır. Stüdyo dışı çekim yerleri Paris'te artık bir sanat müzesi olarak kullanılan tarihi tren garı ve otel binası Gare d'Orsay, Paris ve Roma'nın sokakları, Roma'daki Sant'Angelo Köprüsü ve Kolezyum'dur. Toplam bütçesi sadece 750.000 ABD doları olan film, az bir ödenekle de bir başyapıt ortaya çıkartılabileceğinin en somut kanıtlarından biridir. Film 1970'te ABD'de dört dakikası kesilerek gösterilmişti. Kesilen sahne bir grup körün birlikte dans ettikleri bir sahneydi. Uzun yıllar filmin eksiksiz ve orijinal bir versiyonuna video formatında çok seyrek rastlanıyordu. Bunlar da genelde İngilizce dublajlı ve yine kesilmiş versiyonlar oluyordu. Nihayet 1995 yılında Paramount bu kesilmiş dört dakikalık sekansı yeniden ekleyerek filmin VHS formatındaki bir videosunu piyasaya sürdü. Bu versiyonda filme kapsamlı bir restorasyon da yapılmıştı. Bu film için renkler ve diğer görsellik ögeleri çok önemli olduğu için restorasyona filmin görüntü yönetmeni Vittorio Storaro da nezaret etmişti. Film 2006'da DVD, 2012'de de Blu-ray formatında piyasaya verildi. Film, İtalyan yazar Alberto Moravia'nın 1951 tarihinde yayımlanan aynı adlı ("Il conformista") romanından uyarlanmıştır. Bu roman Türkiye'de 1971 yılında Firuzan Tekil'in Türkçe çevirisiyle "Fer Yayınları"ndan Düzen Adamı adıyla çıktı. Yazılarında "Alberto Moravia" takma adını kullanan gazateci yazar "Alberto Pincherle", eserlerinde daha çok modern cinsellik, sosyal yabancılaşma ve varoluşçuluk gibi temaları işlemiştir. En çok da burjuvazinin ikiyüzlülüğüne vurgu yapmıştır. 1943 yılında Mussolini tarafından 'kışkırtıcı' olarak damgalanmış ve kovuşturmaya uğrayacağını anlayınca da eşiyle birlikte dağlara kaçarak uzun süre saklanmak zorunda kalmıştı. Savaştan sonra da bu tür baskılar devam etmiş, 1951 yılında Katolik Kilisesi, müstehcen tasvirleri yüzünden yalnız "Düzen Adamı"nı değil Moravia'nın bütün eserlerini yasaklanmış kitaplar listesine almıştı. Sonraki yıllarda da eserlerindeki açık saçık cinsel anlatımlar ve rejime muhalif tutumu nedeniyle sık sık kovuşturmaya uğramıştır. Moravia İtalyan Komünist Partisi'nin desteği ile bağımsız olarak parlamentoya da girmişti. 1941 doğumlu olan yönetmen Bernardo Bertolucci ise aslında Mussolini faşizmini yaşamamış olmakla birlikte içinde yetiştiği çevre itibarıyla o dönemi çok iyi tanıyordu. Babası şair Attilio Bertolucci'nin de arkadaşı olan Alberto Moravia'nın romanındaki Marcello karakterini en az romandaki kadar derinlikli olarak filmine aktarabilmişti. Filmin DVD'sindeki ekstralarda yer alan röportajında Bertolucci filminde, romanın sonunu tamamen değiştirmiş olduğunu da belirtmiştir. Filme (ve uyarlandığı romana) adını veren ve aynı zamanda filmin baş kahramanı Marcello Clerici (Jean-Louis Trintignant)'yi tanımlayan, Fransızca "conformiste"'ten köken almış "Konformist" sözcüğü "sorgulamadan itaat eden", 'boyun eğen", "intibak eden", "uyum sağlamış" anlamlarına gelir. Bu sözcük sıklıkla ve hatalı olarak "comfort" (rahatlık) sözcüğünden köken almış olduğu zannedilerek "konforu seven", "rahatına düşkün" anlamlarına gelen bir sıfatmış gibi değerlendirilmekte ve gündelik hayatta bu yanlış biçimiyle kullanılmaktadır. Oysa "konformist" sıfatı sistemin (özellikle de baskıcı rejimlerin) standartlarına uymayı hemen kabul eden, tüm töre ve kurallarına sorgulamadan ve koşulsuz itaat eden, sistemle mutabakat halinde olan, düzene uygun hareket eden kişiler için kullanılan bir sıfattır. Konformistler içinde bulundukları sistemi çok fazla beğenmeseler bile, küçük çıkarları ve rahatları uğruna idellerini satmaya hazırdırlar. Kısaca hep kazanandan yana olan konformistler sistemin adamıdırlar. Sistem için canla başla çalışmasalar bile durumu kabullenmişlerdir ve en azından yansız gibi davranarak kendi halinde geçinip giderler. "konformist" sözcüğünün zıt anlamlısı "non-konformist"tir. Kazandıkları Adaylıkları Konformist Veysî Veysî (1561, Alaşehir, Manisa - 1628, Üsküp), şair ve yazar. Veysî’nin