için, talepte bulunan ülkeler, ilgisi olduğu düşünülen inşaat, mühendislik gibi hizmetleri müzakereler sırasında enerji hizmetleri başlığı altında talep ediyorlar. Özellikle 8672 kodlu mühendislik hizmetleri, 8673 kodlu entegre mühendislik hizmetleri, 51 kodlu inşaat hizmetlerinin tamamı, 8675 kodlu test ve analiz hizmetleri gibi pek çok hizmet sektörünün bu başlık altında serbestleştirilmesi istenilmektedir. Bu çabalara rağmen hizmet tanımlarının enerji sektöründe oluşturulmasına yönelik olarak da hiçbir ilerleme olmadı. Onun üzerine, 2006 yılında çoklu talepler sırasında sekreteryanın hazırladığı rapor gereğince, aşağıdaki hizmetlerin tamamı enerji hizmetleriyle ilişkili olarak ilan edildi. CPC Description 1.A.e-f 8672-8673 Engineering and integrated engineering services 1.F.c-d 865-866 Management consulting services and services related to management consulting 455 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 1.F.e 8676 (partial) Technical testing and analysis services (excluding services related to medical devices, food and food products) 1.F.h 883 Services incidental to mining 5115 1.F.m 1.F.n Site preparation work for mining 8675 (partial) 8861-8866 (partial) Related scientific and technical consulting services Maintenance and repair of fabricated metal products, machinery and equipment, and electrical 3.B 5134-5136 machinery (excluding maritime vessels, aircraft or other transport equipment) Construction work for civil engineering for long distance pipelines, for local pipelines, for constructions for mining 456 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 3.E to 518 Renting services related equipment for construction or demolition of buildings or civil engineering works with operator 4.B 62271 Wholesale trade services of solid, liquid and gaseous fuels and related products (excluding electricity and town gas) 4.C 63297 Retailing services of fuel oil, bottled gas, coal, and woods Bütün ülkeler bu rapora baktı, irdeledi. Tabii, burada biraz önce saydığım hizmetlerin tamamı var, ama kabaca yeniden tekrar edeceğim. Özellikle mühendislik hizmetleri, işletme danışmanlığı, test ve analiz hizmetleri, madencilikle ilgili hizmetler, madencilik için alan hazırlama hizmetleri, ilgili bilimsel ve teknik danışmanlık hizmetleri gibi, enerji alanında aklınıza gelebilecek pek çok hizmet bu başlık altına girdi. Hatta fueloilin, şişelenmiş gazın, kömürün ve odunun ya da ahşabın perakende satışı da dahil. 457 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Revize taahhüt listemizde açık olan ve kapalı olan sektörlerimiz var. Architectural and Engineering services 865 Management consulting services 883, 5115 Services incidental to mining 5134-5136 Construction work for civil engineering for long distance pipelines, for local pipelines, for construction for mining Mode 4 yatay taahhütlerimiz geçerli olacak şekilde açığız. Madencilik ilgili hizmetler (883+515) de ise, geçici üyelik şartına yer verilmemiştir. Açık olan sektör demek, Türkiye Cumhuriyeti, bu sektörde daha fazla yabancıya ayrımcı bir muamele yapmayacak anlamına gelir. Burada açık olarak mimarlık, mühendislik, işletme danışmanlığı, madencilik hizmetleri ile bir dizi inşaatla ilgili alt alanı açmış bulunmaktayız. Bunlardan madencilik dışındakiler (inşaat ve 458 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt mühendislik hizmetlerindekileri) sadece geçici üyelik kısıtında açmış durumundayız. Ancak, madencilikle ilgili hizmetlerde dahi geçici üyelik kısıtı yok. Integrated Engineering Services (8671-8672 var) 866 Services Related To Management Consulting (865 var) 8676 Technical Testing and Analysis Services 8675 Engineering Related Scientific And Technical Consulting Services 518 Renting services related to equipment for construction or demolition of buildings or civil engineering works, with operator 8861-8866 Maintenance and repair of fabricated metal products, machinery and equipment and electrical machinery (excluding maritime vessels, aircraft or other transport equipment) 62271 Wholesale trade services of solid, liquid and gaseous fuels and related products 63297 Retail sales of fuel oil, bottled gas, coal and wood 459 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bir hizmet sektörünü açmamaktan kastımız Yabancı hizmet sunucusu bu alanda girip hizmet sunamaz demek değildir. Bir sektörün kapalı olması demek, Bu alanda Türkiye Cumhuriyeti olarak yasal düzenleme yapma hakkını elimde tutuyorum demektir. Kapalı olanlar hangileridir. Bunları saymama gerek yok çünkü enerji hizmetlerinde açık olanla kapalı olanlarımızı topladığımız zaman, Türkiye Cumhuriyeti'nin açık ve kapalıları bugün enerji hizmetlerine dair tanımlardaki belgelerin tamamına denk gelmektedir. Türkiye Cumhuriyeti'nin aslında kapalı olan sektörlerini enerji hizmetleri kapsamında açması beklenmektedir. Tabii, sadece hizmetlerin tanımları yok ayrıca modlar üzerinden konuşulmaktadır ve modlar bazındaki taahhütler üzerinden bu müzakereler konuşulmaktadır 460  Mode1 pazara girişteki kısıtların kaldırılması ve ticari olarak kurularak hizmet şartının kaldırılması  Mode 2 teknik olarak mümkün olan her yerde taahhüt üstlenilmesi  Mode 3 yabancı ortak payına getirilen sınırlamaların kaldırılması veya düşürülmesi, yabancı firmalar için ortak Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt girişim (joint venture) gibi şirket kuruluş şekline ilişkin sınırların kaldırılması, ekonomik gereklilik testlerinin kaldırılması, ayrımcı lisans verme prosedürlerinin kaldırılması  Mode 4 yatay (horizontal) bölümde enerji hizmetlerin kapsam dışında bırakılmaması Bunlar da sınır ötesi ticaret dediğimiz Mod 1, karşılıklı hizmet alımı Mod 2dir. Bir tüzelkişiliğin kurulması Mod 3'tür (yabancıların ülkemizde şirket kurmasına dairdir). Mod 4 ise, o tüzelkişilikte bir yabancının çalışmasına dair olan alandır. Bizim bu alanlarda yatayda da, dikeylerde de çok fazla taahhüdümüz yok. Bir başka ifadeyle, çok serbest bir ülkeyiz. Enerji Sektörünün Tanımı 2. Sektörün Ekonomik Önemi 3. Pazarlanabilirlik, Regülasyon ve İlgili Ticaret Kısıtları Sunumun Temel Çeşitleri Düzenleme İhtiyacı Sınırlı Olmasının Seviyeleri Fiyat ve Kaliteye Etkiler 4. 461 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Hizmet Ticareti Konseyi Çalışma Raporu kısıtlı bir rapordur ve herkesin kullanımına açık değildir. Bu raporun genelinde, enerji sektörünün tanımı yapılmıştır. Sektörün ekonomideki rolüne değinilmiştir. Enerjinin pazarlanabilirliği, regülasyonu ve ilgili ticaret kısıtlarına değinilmiştir. Gözden Geçirme Mekanizması – Ticaret Politikaları Gözden Geçirme Mekanizması kapsamında, 21-23 Şubat 2012 tarihlerinde, çalışmalar yapılmıştır. Ticaret politikaları gözden geçirme mekanizmasında ise, enerji başlığı açılmıştır. Değişik sektörler var tarım, inşaat, enerji gibi. Genel bir bilgi verildikten sonra, petrol ve petrol ürünleri, doğalgaz, kömür, elektrik, yenilenebilir enerji verimliliği konularında çok detaylı, Türkiye'nin durumunu inceleyen bilgiler aktarılmaktadır. Bu raporun birkaç noktasını paylaşmak istiyorum Türkiye 5. İncelemesine Yönelik Sekretarya Raporu 2011 yılında Ekonomi Bakanlığı koordinasyonunda hazırlanmaktadır. IV. Bölümü Enerji Sektörü (3) Enerji Başlığı Genel Bilgi 462 - Petrol ve Petrol Ürünleri - Doğal Gaz - Kömür (Coal) - Elektrik (Electricity) Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt - Yenilenebilir Enerji (Renewable Energy) - Enerji Verimliliği (Energy efficiency) Türkiye hakkında sanki karne gibi de yazılmış bir dili var. Bazı alıntılar yapmak istiyorum Mesela, Uluslararası Enerji Ajansı'na üye ülkeler arasında orta ve uzun vade enerji ihtiyacı en yüksek ülke olarak ülkemiz tespit edilmiş durumda. Bu nedenle de Çok fazla yatırım ihtiyacı var deniliyor, Hükümet, sunum tarafından çekilmek için adım atmıştır deniliyor. Ancak, reform çabalarına rağmen, Türkiye'nin petrol ve petrol ürünleri piyasasının devlet sahipliğinde veya daha önce devlet tarafından sahip olunan işletmelerin hakim olduğu bir durumda olduğu belirtiliyor. Kaynakların devlet sahipliğinde olması çok eleştiriliyor. Enerji politikasının hedefi, sunum güvenliğinin sağlanması deniliyor. Özellikle boru hatlarına atıfta bulunuluyor. Stoklama kapasitemizin sınırlı olduğu belirtiliyor. Doğalgaz regülasyonunda başarılıymışız. Özellikle Türk kentleri doğalgaz dağıtımında özel sektörün elindeymiş. Elektrik rejiminde, transmission dışında, tüm faaliyetlerde özel sektörün hakim olması gerektiği belirtiliyor. Bir bütün perakende tarif uygulaması yapılması isteniliyor. Akkuyu ve Sinop'ta nükleer tesis olacağı belirtiliyor. Yenilenebilir enerjinin payının düştüğü açıklanıyor. Ama en önemlisi, Elektrik tarif sistemi dağıtıcılar, kayıp ve hırsızlığın yarattığı kaçağı karşılayabilecek şekilde teşvik edilecek deniliyor. Yani bunlar bir şekilde ülkenin kabullendiği, devlet kurumlarının deklare ettiği cümleler. Ulusal Düzenlemeler Çalışma Grubu (WPDR) Son olarak, Ulusal Düzenlemeler Çalışma Grubu'nun çalışmalarını sizlere aktarmak istiyorum. 463 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt katılma hakkı olan tek çalışma grubudur. Ancak ne yazıktır ki, yıllardır böyle bir katılım yok. Bu, neden tehlikeli bir çalışma grubu çünkü özellikle mühendislik hizmetlerinde -ki, benim alanım aslında o- eşitlik, şeffaflık, gereklilik ve ruhsat verme alanlarında kriterlerin belirlenmesi öngörülüyor ve eğer bir üye ülkenin ulusal düzenlemeleri bu belirlenen kriterlere uymuyorsa, mevzuatını değiştirme yükümlülüğü getiriliyor. Bu, ne demektir. Bunun üzerine bu Çalışma Grubu kuruldu. Çalışma Grubunda şunu söylemek istediler Her ne kadar ülkeler taahhüt listelerinde yabancıya uyguladıkları ayırımcı uygulamayı deklare etseler de, bunların dışında olan ulusal düzenlemeler yani çalışma izinleri, vize, ikamet izinleri gibi unsurlar hizmet ticaretini ve ülkeye girişi engelliyor. O zaman ne yapmamız lazım. Bu alanları da çalışıp, herkesin uyabileceği genel kriterler getirelim denildi. Avrupa Birliği üyesi değiliz, Avrupa Birliği mevzuatını uyumlaştırmakla doğrudan yükümlü değiliz. Ülke Enerji Sektörü Açısından 464  Ulusal ve uluslararası pazardaki ticaret ve rekabet şartları değişmekte  Ulusal belgeleme sistemlerinin yeniden yapılandırılması için iç ve dış kaynaklı baskılar artmakta Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt  Hizmet tanımları standartlaştırılmakta  Ülkemiz bu standartlar üzerinden ticari imtiyaz sağlamaya teşvik edilmekte  Mühendisin istihdam niteliği değişmekte  İstihdam ve hizmet çeşitlenmekte ve farklılaşmakta Tüm müzakereler, yapılar ve yaptırımlar ulusal ve uluslararası pazardaki ticaret ve rekabet şartlarını değiştiriyor. Bu ortamda ulusal belgeleme sistemlerinin yeniden yapılandırılması için iç ve dış kaynaklı baskılar arttırıyor. Hizmet tanımları standartlaştırılıyor, böylece belgelemeler de standartlaşıyor. Ülkemiz bu standartlar üzerinden ticari imtiyazları deklare etmeye yönlendiriliyor ve özellikle enerji sektöründeki mühendisin, mimarın istihdam niteliği değişiyor. Dolayısıyla, meslek alanı bir krize giriyor, bu kesin. Çünkü her ne kadar sektör gelişiyor gibi görünse de -aslında elimizde sağlıklı ArGe'ler de yok- yerli mühendis için, müteahhitlik firmaları için piyasada ciddi bir daralma var. Yabancılar piyasamıza giriyor, siz onların piyasasına giremiyorsunuz. Yabancılar projeleri üretiyor. Müşavirler Birliği, kendisi 2004-2005 yılında uyarılmasına rağmen, bu süreçleri ciddi olarak destekledi. 2011 yılında ise, kendisi Ankara'da bir toplantı yaptı ve toplantının konusu Kendi ulusal pazarımda nasıl rekabet edebiliriz. idi. Bu durum bizi nereye götürüyor. Başka meslek alanlarıyla çatışmaya ve sektörel olarak da bir karmaşaya götürüyor. Daha genel bir ifadeyle belirttiğim girdilerin birçok etkisi var  Yabancı proje sunucusu ve imalatçı  Meslek odaları üyeliği- meslek alanını izleme yeteneği  Taşeronlaşan mühendis Plan, proje ve mühendis-mimar araç 465 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt  Alternatif beyaz yakalı İşgücü / Ucuz Emek /  Sağlıksız meslek icra şartları / Azalan mesleki koruma  İhtisaslaşma, belgeleme  Sosyal statü kaybı, Sağlık problemleri  Ruhen (Mobbing etkili) ve bedenen yıpranma Yabancı proje sunucusu, mal imalatçısı, piyasada artan oranda meslek odalarına üye olmuyor., Meslek alanını izleme yeteneğimiz de yok. Mühendisimiz teşaronlaşıyor. Aziz Konukman'ın dediği gibi, alternatif beyaz yakalı işgücü oluştu ülkemizde, uluslararası anlamda da oluşmuş durumda. Bir şekilde aslında sosyal statü kayıplarına, sağlık problemlerine kadar giden bir süreç var. Bizim taahhüt listelerimize de baktığımız zaman, piyasamız son derece açık bir piyasa ve daha da açmak istiyoruz. Taahhüde Kapalı - Ticarete Kapalı Değil. Listemizde enerji hizmetleri ile ilgili çok sayıda taahhüdümüz olmamakla beraber, bu durum yabancı hizmet sunucularının ülkemizde enerji hizmetleri ile ilgili faaliyette bulunmalarına engel teşkil etmemektedir. Ülkemizce enerji sektöründe serbestleşmeden yana olmakla beraber, bugüne kadar bu konuda ikincil mevzuatın çıkması beklenmiş olup, mevcut Türkiye ve dünya şartlarında enerji sektöründe taahhüt üstlenmemizin uygun olmayabileceği sektör toplantılarında gündeme gelmiştir. Kısacası, Sektörel Taahhütlerden Daha İleri Ulusal Düzenlemelerimiz var. 466 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Yabancı Sermaye ve Çalışma İzin Mevzuatı Avrupa Birliği uyum sürecinde de ciddi bir sıkıntı olarak Türkiye Cumhuriyeti'ne geri dönecek. Yani aslında ticarete kapalı bir ülke değiliz, tamamen açığız. Bunu yabancı sermaye ve çalışma izinleri mevzuatlarında da görebilirsiniz. Tek taraflı girişe izin veren hizmetler alanındaki gümrük birliğidir. Ülke raporları hazırlanıyor, ellerinde var ama bizim sektörel ulusal raporumuz yok. Bu toplantı çok önemli. En azından tarihe bir nottur, bir başlangıçtır. Sektörel ulusal rapor olması açısından. Öncelikli olarak entegre mühendisliği hedefliyorlar. İlgili sektörlere geçici üyelik yazmışız, bazılarına yazmamışız ama başka kısıt da düşünmüyoruz ya da süreçleri takip etmiyoruz. Bir yerde bu süreçleri kullanmak lazım. Bunlara taraf olmaktan bahsetmiyorum. kendi mimarını götürmek istiyor, kendi enerji uzmanıyla çalışmak istiyor. Bu doğaldır. Akıl bunu gerektirir. Ama bunun için öteki taraf da bastırıyor. Çünkü bu hizmet sunumuyla ilgili DTÖ'de ciddi yaptırımlar var, onu kullanmak istiyor. Fakat bizim bu yaptırımdan dahi haberimiz yok. Uygulamada aslında bu yap-işlet-devret'lerle ya da Hazine'den sınırsız mülk alarak yabancı sermaye ya da Türk 467 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt sermayesi zaten bu enerji kaynağının sahibi oluyor. Her ne kadar yerin altından çıkan sahibi olamasa da. Aslında dış ülkelerin raporlarına da bakmamız lazım yani Dünya Ticaret Örgütü'nün bir Amerika hakkındaki, bir İngiltere hakkındaki raporuna da bakmamız lazım. Daha ileri çalışmalar için - Ulusal mevzuat taraması - Sektörel Ar-Ge - Takip mekanizmaları olması kesinlikle şart. Dünya Ticaret Örgütü açısından 468  Enerjinin Mal değil Hizmet olduğu kabulü var ki, artan oranda sınıflandırma, müzakere ve sektör durum tespiti yapılıyor. (Kamu hizmeti niteliğinde olan hizmet bu anlaşma kapsamında değil, ancak müzakere edilecek maddesi var.)  Eksikler Enerji hizmetleri Ulaştırma Sektöründe de var. Bahsi geçmemektedir. ve Haberleşme Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Eksiklikleri var mı. Var. DTÖ'nün çok ciddi eksiklikleri var. Raporların kurgusuna baktığınız zaman var. Enerji sektörünün tanımlamalarında var.Ulaştırma ve haberleşmenin içinde enerjinin bahsi bile geçmiyor. Hem Ekonomi Bakanlığı'nın, hem benim şahsi fikrim, DTÖ'nün bu müzakerelerde başarısız olduğu. Hatta ben, DTÖ'nün işlevsiz olduğunu da söylüyorum. Çünkü Türkiye Cumhuriyeti'nin ulusal düzenlemeleri çok ileri seviyede. Bizden 469 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt önemli taahhütler istemeye devam edilecek, ama alamadığı sürece daha da vahşi saldıracak ve doyurmamız da mümkün değil. GATS'ta bir hüküm var ülke olarak Milli güvenlik, kamu yararı ve halk sağlığı için bir yanlış uygulamayı durdurabilirsiniz. Ama sizin kaynaklarınızın petrolde yüzde 7'si devlette, yüzde 93'ünde dışa bağımlısınız. O zaman, ithalatın kontrolü de sizde değil demektir. En azından bu 3 ilkeyi öne sürerek bunu kontrol etmeniz lazım. Bu da yok. Müzakerelerde ve özelleştirme uygulamalarında kesinlikle bu savın öne sürülmesi lazım. Bu, elimizde bir girdidir. Yani Türkiye Cumhuriyeti'ni bağlayan bir anlaşmadır. Demin de dediğim gibi, başka ülke raporlarına kesin bakmak lazım çünkü ben kendi doktora tezimde, özelleşmenin özelleştirmeden farklı olduğunu, Türkiye'deki özelleştirmenin dünyadan farklı olduğunu ispat ettim. O zaman, ulus-devletin sonunu kabul etmiş durumdayız. Bunları nasıl yıkarız diye konuşuldu. Bu toplantı, sermaye devletinin tescilidir. Bence, aslında bir imparatorluğun oluşmasının temeli şu andaki süreç. 100-150 yıllık programlar yapılması da bunun göstergesidir. Hatta 120 ve 90 yıllık programlardan bahsedilmekte. Başka imparatorlukları da gördük. Tarihte mutlaka bunlar yok olacaktır, ama biz bu süreci yaşamak zorundayız. 470 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sınır ötesi ticaret konusu geçti dün ama ben, özellikle dünkü tartışmalar çerçevesinde, o bölgeye sınırlar çizildi, çünkü İpek Yolu ve Baharat Yolu'nun olduğu bir alana yeni bir ülke kurarak sınır çizildi. Mal ticareti devam etmek zorundaydı. Enerji hizmetleri açısından o bölgeyi değil aynı şekilde, uyuşturucu, silah ticareti, mal ticareti, akaryakıt ticareti boyutlarıyla da bu bölgeyi tartışmamız gerektiğini düşünüyorum. Tek boyutunu enerji ve su olarak tartışmamız o bölge için kısır bir bakıştır. Atilla İlhan'ın her zaman konuşmalarında yaptığı gibi bitirmek istiyorum konuşmamı, bir soru sorarak. Bu ortamda tüketici olarak halkı kim koruyacak. (Alkışlar) 471 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İkinci konuşmacımız Makine Mühendisleri Odasından Sayın Caner Özdemir. 1968 yılında Ankara'da doğdu. Daha sonra, Gazi Üniversitesi Makine Mühendisliği Bölümünde lisansüstü eğitimini tamamladı. Halen, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünde, doktora düzeyinde eğitim görmektedir. Türkiye Enerji Sektöründe Yeni Yapılanma Önerileri isimli sunumunu yapacak. Buyurun Sayın Özdemir. 472 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 473 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Gerçi, ideolojik liberalleşme taraftarlarının, çığlıklar atarak yere göğe sığdıramadıkları Küreselleşmiş Kapitalist Dünya nın, halen yaşanmakta olan ve daha da uzun yıllar süreceği tahmin edilen ekonomik krizi ihale sonucunda kazanan firmalarda, sözkonusu dağıtım şirketlerini devralma iştahını engellemiştir. 474 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt enerji yönetiminde kamusal bir anlayışı savunanların çabaları ve hukuki iptallerle, bir mücadele şeklinde devam etmiştir.35 Bu mücadele içerisinde, enerji sektöründe yapılan ve/veya yapılması istenen yeni yapılanma çerçevesinde özelleştirmeler elektrik, doğalgaz ve petrol başta olmak üzere bütün alanlarda, sözkonusu tesislerin ve verdikleri hizmetin niteliğine bakılmaksızın, sadece ihale sonunda elde edilen ve bütçe açıklarının kapatılması için kullanılan özelleştirme gelirleri, kamuoyu nezdinde öne çıkarılarak gerçekleştirilmekte ileride oluşabilecek ve belki de yıllar sürecek hukuki süreçler sonrasında bile çözümlenemeyecek ama öte yandan Türkiye Cumhuriyeti Vatandaşlarına ağır bedeller getirmesi muhtemel yapıların oluşmasına neden olabilecek zeminleri yaratmaktadır. Bu çalışmada Türkiye Enerji Sektöründe, sözkonusu özelleştirmeler sonucu ortaya çıkan yapı ile enerji sektörü altındaki alanlardaki uygulamalar, ortaya konularak, oluşan ve/veya oluşması muhtemel riskler analiz edilecek olup son bölümde sektörün yapılanması çeşitli öneriler ve değerlendirmelerde bulunulacaktır. II. 35 36 Erşat Akyazılı, Kamu Kurumlarının Serbest Piyasa Politikaları Temelinde Küçültülmesi ve Kapatılması Sorunu 475 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ancak sosyal tabanlı bu politikalar, 1970'li yıllarda sona ermiş 1980'li yıllardan itibaren soğuk savaşın bitmesi ve kapitalist sistemin yaşadığı krizlere çözüm olarak önerilen neo-liberal politikaların, bütün dünya genelinde uygulanmaya başlamasıyla birlikte, devletin ekonomik ve sosyal sorumluluklarını ortadan kaldıracak bir tarzda yeniden yapılandırılması yolu tercih edilmiştir. Bu yeniden yapılandırmada devletin sosyal görevleri, sorumlulukları ve bağlantılı yönetim biçimleri terk edilerek(veya terk ettirilerek), bütünüyle ulus aşırı örgütler(IMF ve Dünya Bankası) ve yerel/yabancı çok uluslu şirketlerin istekleri doğrultusunda, devletlere biçilen role uygun yeni görevler ve yeni yönetsel organlar oluşturulmuştur. Bütün bu yapılandırma sonrasında, devlete sadece genel güvenlik, genel yargı, genel denetim ve koordinasyon görevleri kalıyordu. Bu programların uygulaması, 1980'li yıllarda devletin yeniden yapılandırılması amaçlı olarak, tüm çevre ülkelerde(bağımlı ülkeler) Dünya Bankası eliyle, Yapısal Uyarlama Kredileri yle gerçekleştirildi. 476 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji sektöründe yatırım stratejisi geliştirilmesini, - Sektör içindeki kuruluşların, kurumların ve diğer varlıkların işletme etkinlikleri, fiyat politikaları, akılcı yatırım planlaması ve koruma önlemleri açısından faaliyetlerini ve kurumsal çerçeveyi güçlendirecek bir programın gerçekleştirilmesini, - Bütün bu çalışmalar için gerekecek olan, ivedi dışalımların siparişlerinin verilmesini talep etmiş, kredinin kesintiye uğramaması amacıyla tatminkar ilerlemeler kaydedilmesini koşul saymıştır. 37 Erşat Akyazılı, akg. 38 477 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji sektörü'nün üst yapısı ve sözkonusu kamu kuruluşlarının 1980 sonrası yeniden yapılandırılmalarını ve ortaya çıkan sonuçları, alansal olarak incelemek gerekirse i. Genel Durum40 Türkiye Enerji Sektörü'nde mevcut yapının, üst kademesinde olan çok parçalı bir karar verici mekanizma bulunmaktadır. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı(ETKB-Enerji Politika ve Stratejileri), Kalkınma 39 40 Birgül Ayman Güler, Yeni Sağ ve Devletin Değişimi, s.164-166. H.Caner Özdemir, Enerji Sektöründe Rekabet ve Muhtemel Tehlikeler 478 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bakanlığı(Eski DPT-Enerji Yatırımlarının Planlaması) ve Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu(EPDK-Enerji Piyasalarının Düzenlenmesi) aslında birbirlerini tamamlayan unsurlar olarak belirlenmişse de, uygulama da bu kuruluşlar zaman zaman karşı karşıya gelebilmektedirler. Bu kuruluşlara ilaveten Maliye Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı ile son yıllarda Özelleştirme İdaresi de, sektörde yön ve karar verici unsurlar haline gelmiş olup özellikle Bakü-Ceyhan Boru Hattı ile ilgili yoğun faaliyetlerin başlamasıyla birlikte Dışişleri Bakanlığı'da, enerji sektörünün her türlü dış temasına, yerine göre sıkıntı yaratan boyutlara ulaşacak bir şekilde, dahil olmaya başlamıştır. Ayrıca, her ne kadar halen gerçekleşememişse de, oluşacağı iddia edilen liberal enerji piyasalarında, gerçek anlamda rekabet şartlarının oluşması gerektiğinden, Rekabet Kurulu(RK)'da enerji sektöründe önemli bir karar merkezi haline gelmiştir. Yapının alt tarafında ise detayları aşağıdaki bölümde verilecek olan, farklı enerji konularında faaliyet gösteren ve çoğu geçmişteki büyük enerji KİT'lerinin, daha ziyade özelleştirme amaçlı bölünmesiyle ortaya çıkmış, merkezi idareye ve/veya yerel yönetimlere bağlı kuruluşlar ile, bunlardan sermaye ve yapı olarak daha küçük ancak sayıca fazla olan özel sektör şirketi bulunmaktadır. ii. Aykut Başçıl, Elektrik Dağıtım Şirketlerinin Özelleştirilmesi-Öncesi ve Sonrası Yükümlülükleri, s.13-47 479 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 42 A.Ş. (TEDAŞ) unvanlı iki ayrı iktisadi devlet teşekkülü (İDT) halinde ikiye bölünerek yeniden teşkilatlandırılmıştır. (EÜAŞ) ve Türkiye Elektrik Ticaret ve Taahhüt 43 ünvanları altında üç ayrı iktisadi devlet teşekkülü A.Ş(TETAŞ) olarak yapılandırılmıştır. (TETAŞ)'ın kurulması, Dünya Bankası'nın, 1990'lı yılların sonunda Moldova'da edindiği tecrübeler neticesinde önermesi sonucunda oluşturulmuştur. 480 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt imzalanmıştır. Bütün bunların ardından Özelleştirme İdaresi Başkanlığı tarafından, 4046 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde, 01.09.2006 tarih ve 26276 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan ilan ile kalan bölgelerin ihale süreçleri, hazırlık çalışmaları tamamlandıkça devam ettirilmiş olup en son 7.12.2010 tarihinde, son üç bölgenin de ihalesi tamamlanarak ihalesel sürecin sonuna gelinmiştir. Sözkonusu ihaleleri kazanan firmalar, teklif ettikleri bedel(US$), ihale tarihi, bölgelerdeki iller ve toplam abone sayısı aşağıda listelenmiş bulunmaktadır.44 44 http //www.oib.gov.tr/tedas/tedas.htm 481 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ancak yukarıdaki tablodan da görüleceği üzere, Aras Bölgesindeki ihale sonucu iptal edilmiş olup Vangölü, Dicle Gediz, Trakya, Boğaziçi, Ayedaş, Toroslar, Akdeniz Elektrik dağıtım Şirketlerini devir alması söz konusu olan şirketlerin finansman bulabilmeleri için süre uzatımı verilmiştir. Elektrik alanında öngörülen yapı elektriğin üretimi, iletimi, dağıtımı ve perakende satış olarak ayrılması gerektiğini belirtmişse de, şu ana kadar gerçek anlamda liberal piyasa kavramını sağlayacak perakende satış işlemlerinin başlatılması sürekli olarak ertelenmektedir. Halen belirtilen tarih 2016 yılbaşıdır. Burada belirtilmesi gereken bir başka husus da, elektrik üretiminin, varsa perakende satışının, yoksa dağıtımının kar getiren faaliyetler olduğu normal şartlar altında elektrik şebekesi işletmeciliğinin kar getirmeyen ancak bölgesel tekel yaratabilecek bir özellik taşıdığıdır. iii. 'nun, o dönemdeki görevleri kısaca Türkiye'de petrol arama, sondaj, üretim, rafinaj, taşıma işleri ile gerektiğinde petrol ve petrol ürünlerinin alım, satım ve dağıtımını yapmak ve bu faaliyetlere bağlı işler için her türlü ticari işlere girmek olarak özetlenmişti. Çağdaş Acar, vd., Petrol ve Doğalgaz, s.56-58. 482 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada dikkat edilmesi gereken husus, sağlanan her türlü teşvike rağmen, özel sektörün, petrol arama alanıyla çok düşük düzeyde ilgilenmesidir. Petrol alanındaki ilk önemli özelleştirme Petrol Ofisi Anonim Şirketi(POAŞ)'ın, 3.Mart.2000 tarihinde, 1 milyar 260 milyon dolara satılmasıdır. Yeniden kurulmasının 8 milyar dolarlık bir yatırımla gerçekleşebileceği hesaplanan POAŞ46, 1999 yılında kârını yüzde 104 artırmış, vergilerini ödemiş ve kasasında 379 milyon dolar nakit para biriktirmişti. Özelleştirilmesi sırasındaki borsa değeri 4 milyar 521 milyon dolar olduğu açıklanmıştır. 483 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kararı, ihale şartnamesi ve ihale komisyonu kararının iptal istemlerini reddetmişti. Kararların temyiz etmesi üzerine Danıştay İdari Dava Daireleri Kurulu, daire kararlarını onamıştı. Son olarak ''karar düzeltme'' isteminde bulunulmuş ise de Danıştay İdari Dava Daireleri Kurulu, karar düzeltme istemlerinin süresinde yapılmadığını gerekçesiyle, talebi reddetmişti. Her ne kadar, olayın tarafları(devlet ve akaryakıt bayileri) karşılıklı olarak suçlamalar getirseler de, temelde 2006 yılında gerçekleştirilen kamuya ait rafinerilerin özelleştirmesinde, sözkonusu kamu kuruluşunun, o dönemde yapılan çeşitli uyarılara rağmen, bir bütün olarak satılması, temel unsur olarak ortaya çıkmakta o dönemde iddia edildiğinin tersine, oluşan özel tekelin varlığı devam ettiği sürece, iddia edilen alansal liberalleşme, bir türlü tesis edilememektedir. Daha önce de ifade edildiği üzere, Dünya Bankası raporlarında belirtilen ve Türkiye'deki tüketicilerin ödemesi gerektiği ifade edilen(ve sürekli ödenmesine rağmen hiçbir zamanda bitmeyen) yapılandırma bedelinin, bir şekilde tahsilatı olarak da mütalaa edilebilecek 95 oktan kurşunsuz benzin fiyatlarının(Euro/lt), 47 Türkiye içi piyasa büyüklüğü yaklaşık olarak %86'dır. 484 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 19.04.2011 tarihi itibariyle komposizyonu ile AB üyesi ülkelerdeki fiyatlarla mukayesesi şu şekildedir Yine aynı şekilde, 19.04.2011 tarihi itibariyle motorin fiyatlarının(Euro/lt), AB üyesi ülkelerdeki fiyatlarla mukayesesi ise iv. Doğalgaz48 48 485 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt BOTAŞ'ın mevcut doğal gaz alım sözleşmelerinin daha önce 4 milyar m3'lük bölümü özel sektöre devredilmiş olup, Mavi Akım hattından ithal edilen 6 milyar m3'lük diğer bir dilimin de, özel sektöre devri için ihaleye çıkılmış, ancak satışa Rus tarafınca izin verilmemesi nedeniyle ihale iptal edilmiştir. Sözleşmenin yine özel sektör şirketlerine devri gündemde bulunmaktadır. 486 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ayrıca yerel yönetimlere ait iki önemli doğalgaz şebekesinin(AnkaraBaşkent Doğalgaz ve İstanbul-İGDAŞ) özelleştirilmesi için, Özelleştirme İdaresi çalışmalarına devam etmektedir. Bu çerçevede, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı tarafından, daha önce gerçekleştirilen Başkent Doğalgaz'ın özelleştirilmesi yargı aşamasındayken ihaleye en yüksek teklifi veren Karamehmet-Kazancı ortaklığının yükümlülüklerini yerine getirmemesi sonrası iptal edilmiştir. Bu iptali müteakip Özelleştirme İdaresi Başkanlığı, 26.07.2011 tarihinden itibaren yaptığı duyurularda, sözkonusu ihaleyi yeniden başlattığını kamuoyuna duyurmuş daha sonra ise, bahse konu duyuruda, daha önce 31.10.2011 günü-saat 18.00 olarak belirlenen son teklif verme tarihini, 27.01.2012 günü-saat 18.00 olarak değiştirmiştir. Doğalgaz alanının, Dünya Bankası tarafından yapılan öneriler doğrultusunda, öngörülen gelecekteki yapısı şu şekildedir 49 C. Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu (EPDK)50 49 50 487 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt gerçekleştirdiği görevler kısaca - İkincil mevzuatı oluşturmak ve geliştirmek, - Piyasaya giriş-çıkış izinlerini vermek - Fiyat düzenlemesi yapmak ve tarifeleri onaylamak, - Oluştuğu iddia edilen piyasayı ve piyasa katılımcılarını izlemek, yönlendirmek ve denetlemek olarak tanımlanmaktadır. 488 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kurmak için yapılan başvurular sırasında planlanan tesis için, katalog bilgisi dışında teknik olarak nitelendirilebilecek hiçbir belge yakıt tedariği konusunda, yakıt temininin sağlanacağının garanti edilmesinin bürokratik formata uygun belgelenmesi dışında başkaca bir bilgi müracaat edilen projenin teknik ve ekonomik yapılabilirliği ile ilgili hiçbir etüt talep etmemekte olup ayrıca bu büyüklükte teknolojik ağırlığı olan bir yatırımda, hiçbir mühendislik çalışmasını, kontrol ve onay için istememektedir. Müracaatı yapan firma ortaklarının, şahsi mali durumları kontrol edilmekte, ancak projenin nasıl finanse edileceği konusunda hiçbir çalışma ve belge talep edilmemektedir. Kısacası lisanslama süreci, teknik ve mali konuların esaslıca incelenmesi yerine, tüzel kişiliğin idari ve hukuki yapısının belgelenmesinden ibarettir. Ayrıca, öngörülen tesisin, yakıt türünün, yatırım yerinin makro hedeflere uyumunun kontrol edildiği bir mekanizma da yoktur. 489 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 32 30 28 26 24 22 20 18 16 14 30,04 27,24 24,69 22,87 24,93 26,93 27,64 27,67 27,69 24,53 18,9 15,81 Ara.07 Oca.08 Şub.08 Mar.08 Nis.08 May.08 Haz.08 Tem.08 Ağu.08 Eyl.08 Eki.08 Kas.08 Ara.08 Oca.09 Şub.09 Mar.09 Nis.09 May.09 Haz.09 Tem.09 Ağu.09 Eyl.09 Eki.09 Kas.09 Ara.09 Oca.10 Şub.10 Mar.10 Nis.10 May.10 Haz.10 Tem.10 Ağu.10 Eyl.10 Eki.10 Kas.10 Ara.10 Oca.11 Şub.11 Mar.11 Nis.11 May.11 Haz.11 Tem.11 Ağu.11 Eyl.11 Eki.11 Krş / kW sa 55 490 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 11,00 Eylül 11 Mayıs 11 Ocak 11 Eylül 10 Mayıs 10 Ocak 10 Eylül 09 Mayıs 09 Ocak 09 Eylül 08 Mayıs 08 Ocak 08 Eylül 07 Mayıs 07 Ocak 07 9,00 Görüleceği üzere tarifeler, ilan edilen enflasyon değerlerinin çok üzerinde bir artış içermekte olup bu derece bir artıştan elde edilen ve doğrudan/dolaylı olarak vatandaşlara ödetilen bu bedellerin, IMF/Dünya Bankası ikilisi tarafından dikkatle takip edildiğini düşünmek yerinde bir yaklaşım olacaktır. D. Yasal Düzenlemeler57 1980'lerden bu yana zamanlarda değişik platformlarda, mevcut enerji piyasalarında faaliyet göstermekte olan kamu kuruluşlarının, liberal yapıya ters düştüğü, özel kişi ve kuruluşların bu alana yapacağı yatırımlara karşı, bir mania teşkil ettiği şeklinde beyanların verildiği Türkiye'de özel sektörün Türkiye Enerji Sektörü'ndeki ilk faaliyetleri, mevcut devlet kaynakları ile yatırım yapmakta zorlanılması üzerine, gerekli finansmanın sağlanması amacıyla, 1984 yılında kabul edilen, 3096 sayılı Türkiye Elektrik Kurumu Dışındaki 56 57 H.Caner Özdemir, Enerji Sektöründe Rekabet ve Muhtemel Tehlikeler 491 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt (TEDAŞ) unvanlı iki ayrı iktisadi devlet teşekkülü (İDT) halinde yeniden teşkilatlandırılmıştır. Takip eden dönem içerisinde elektrik dağıtım bölgelerinin, 3096 sayılı kanun çerçevesinde özelleştirilmesi 58 T.C. 492 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt amacıyla, mülkiyet satışı yoluna gidilmişse de, işlemin iptaline yönelik hukuki süreçlerin sonunda, muvaffak olunamamıştır. 20.02.2001 tarih ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu, 03.03.2001 tarih ve 24335 sayılı Resmi Gazetede yayınlanarak yürürlüğe girmiştir. Yapılan açıklamalarda Kanun ile elektriğin yeterli, kaliteli, sürekli, düşük maliyetli ve çevreye uyumlu bir şekilde tüketicilerin kullanımına sunulması için, rekabet ortamında özel hukuk hükümlerine göre faaliyet gösterebilecek, mali açıdan güçlü, istikrarlı ve şeffaf bir elektrik enerjisi piyasasının oluşturulması ve bu piyasada bağımsız bir düzenleme ve denetimin sağlanmasının amaçlandığı belirtilmiştir. Ardından 03.09.2002 tarihinde, Elektrik Enerjisi Piyasası açılmış ve bu piyasadaki her faaliyet için lisans alınması zorunlu hale getirilmiştir. Tamamen Anglo-Sakson örneklerin bir kopyası olarak ortaya çıkan bu kanunla, hem elektrik piyasası oluşturulması için gerekli çerçeve ortaya konmuş, hem de elektrik piyasasında regülasyonun sağlanması gibi oldukça önemli bir görevi icra etmesi düşülen Elektrik Piyasası Düzenleme Kurumu tesis edilmiştir. Ardından 4628'e paralel bir şekilde hazırlanan ve 18.Nisan.2001 tarihinde çıkarılan 4646 sayılı Doğal Gaz Piyasası Kanunu ile Elektrik Piyasası Düzenleme Kurumu nun adı Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu olarak değiştirilmiş ve oluşturulması düşünülen doğalgaz piyasasının regülasyonu görevi de bu kuruma verilmiştir. Daha sonra 20.Aralık.2003 tarihinde çıkarılan 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu ile birlikte, aslında zaten liberal özelliklere sahip petrol piyasalarının işleyişi yeniden düzenlenmiş ve bu sahadaki regülasyon görevi de, bünyesinde çeşitli düzenlemeler yapılarak, sözkonusu kuruma tevdi edilmiş olup59, en son 24.Haziran.2005 tarihinde çıkarılan 5374 sayılı kanunla, 2.Mart.2005 tarihli ve 5307 59 T.C. 493 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türkiye Enerji Sektörü'nün 1980 sonrası yapılanmasında, daha önce de ifade edildiği üzere gerek IMF/Dünya Bankası'nın60, gerekse Avrupa Birliği'nin ciddi boyutlu etkileri olduğu, bugün artık bilinen bir gerçektir. Sektörle doğrudan veya dolaylı olarak gerçekleştirilen her türlü düzenleme daha önceden, bir şekilde empoze edilmiştir. 60 - 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu – 20.02.2001 - 4646 sayılı Doğal Gaz Piyasası Kanunu -02.05.2001 IMF Niyet Mektupları 1999-2002-2005. Birgül Ayman Güler, Yeni Sağ ve Devletin Değişimi, s.164-166. 62 Türkiye 2000-2005-2010 Yıllarına Ait İlerleme Raporları. 61 494 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt - 4686 sayılı Milletlerarası Tahkim Kanunu – 05.07.2001 - 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu – 20.12.2003 - 5307 sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları(LPG) Piyasası Kanunu – 02.03.2005 - 5346 sayılı Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun – 18.05.200564 - 5627 sayılı Enerji Verimliliği Kanunu -02.05.2007 - 5686 sayılı Jeotermal Kaynaklar ve Doğal Mineralli Sular Kanunu – 13.06.2007 - 5710 Sayılı Nükleer Güç Santrallerinin Kurulması ve İşletilmesi ile Enerji Satışına İlişkin Kanun – 21.11.2007 64 29.12.2010 tarihli ve 6094 sayılı Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun ile yeniden düzenlenmiştir. 495 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bundan daha önemli olan ise, bu transferlerin bir gönüllü transfer olmaktan ziyade, zorlayıcı transfer özelliği taşımasıdır. Bu yapısal transferler sonunda ortaya çıkan sektörel yapı, her ne kadar da özel sektörün katılımını sağlamışsa da iddia edilen serbest piyasa oluşumundan ziyade, yerli/yabancı sermaye gruplarına ve uluslararası(ulusötesi) tekellere hizmet eden bir zemin ortaya çıkarmıştır. Şu ana kadar reform adı altında gerçekleştirilen yapılandırmanın, bir noktadan sonra geri dönülemez bir aşamada olduğu da dikkate alınacak olursa şu kadar yapılan tespitler doğrultusunda, Türkiye 496 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji Sektörü'nde gerçekleştirilmesinin uygun olacağı düşünülen düzenlemeler kısaca şunlardır - Türkiye Enerji Sektörü'nde 20 yıldır uygulanan politikalarla toplumsal ihtiyaçlar ve bunların karşılanabilirliliği arasındaki fark, her geçen gün daha da artmaktadır. Enerji politikaları üretimden tüketime bir bütündür, bu nedenle bütüncül bir yaklaşım esas olmalıdır. Ülke gerçekleri de göz önüne alınmak şartıyla, enerji sektörünün gerek stratejik önemi, gerekse kaynakların rasyonel kullanımı ve düzenleme, planlama, eşgüdüm ve denetleme faaliyetlerinin koordinasyonu açısından merkezi bir yapıya ihtiyaç vardır. Bu çerçevede Türkiye Enerji Sektörü'nün üst yapısındaki halen mevcut olan çok başlı görünüm, belirli bir stratejinin belirlenip, uygulamaya konulması için gerekli kararların alınacağı eşgüdüm amaçlı bir Ulusal Enerji Platformu na ihtiyaç göstermektedir. - Türkiye Enerji Sektörünün bütün dış temasları üzerinde, aslında bir koordinasyon merkezi olması gereken Dışişleri Bakanlığı söz söyleyen bir durumda bulunmaktadır. Dolayısıyla, enerjinin çok önemli bir unsur haline 497 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt - 498 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Kurumu oluşturulması yönündeki faaliyetler, gayet yerinde atılmış bir adım olarak mütalaa edilmektedir.65 - Artık herkesçe bilinen bir başka gerçek de, bütün dünya genelinde, özerk statüye sahip kamu firmalarının da enerji piyasalarında, özel sektör kuruluşları ile aynı şartlarda, faaliyet gösterdikleri gerçeğidir. Türkiye'de de bu tür kuruluşların özel sektör firmaları ile aynı şartlarda faaliyet göstermeleri amacıyla özerkleştirilmeleri ve çalışanların yönetim ve denetimde, söz ve karar sahibi olduğu bir yapıya kavuşturulmaları gerekmektedir. - - Gelecekte elektrik üretimi alanında arz açıklarından kaynaklanan krizlere sebebiyet vermemek amacıyla elektrik üretim sektöründe özelleştirmelerin durdurulması, piyasalardaki toplam kurulu güç kapasitesinin, önceden belirlenmiş bir yüzdesine denk gelecek bir seviyede kurulu güce sahip olacak kamu şirket(ler)inin faaliyetlerini 65 66 Ex-Ante , istenilen olayın gerçekleşmesinden önceki, Ex-Post ise gerçekleşen olaydan sonraki durumu ifade etmektedir. Örnek olarak, bu metinde, Ex-Ante lisans verilmesinden önceki, Ex-Post talep ise lisans verilmesinden sonraki süreci tanımlamaktadır. 499 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt sürdürmeleri ve yenilerinin oluşturulması/kurulması gerekli görülmektedir. 500 - Elektrik iletim ve dağıtım şebekeleri, piyasalarda kontrol edilmesi zor yerine göre imkansız tekeller oluşmaması için kamu elinde tutulmalı öte yandan halen mevcut olan elektrik üretimi ile, en nihayet 2016 yılından itibaren başlatılmasına karar verilen elektrik perakendeciliğinde ise, rekabet şartlarının sağlanması ve yerine göre sert yaptırımlar uygulanması öncelikli bir unsur olarak kabul edilmelidir. - Enerji sektöründeki kamu kurumlarını küçültme, işlevsizleştirme, özelleştirme amaçlı politika ve uygulamalar son bulmalı mevcut kamu kuruluşları etkinleştirilmelidir. - - Akaryakıt alanında meydana gelen kilitlenmenin çözümü, petrol rafineciliğinde, rekabet eksikliğini bir kere daha gündeme getirmekte olup bu meyanda başta Türkiye Petrol Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ve Doğal Gaz Kurumu olmak üzere başka tüzel kişilerce yeni rafinerilerin kurulması ve mevcut yapının da, rekabet unsurunu tesis edecek şekilde, yeniden düzenlenmesi uygun olarak mütalaa edilmektedir. - Sektörde önemli rol oynayan diğer kanunlar da, metin içerisinde verilen bilgilerden de görüleceği üzere zorunlu transfer yoluyla Türkiye Hukuk Sistemi'ne dahil olmuşlardır ancak özellikle içerik açısından ciddi bir boşluk içeren 5710 sayılı Nükleer Kanunu'nu ve düzenlenmesi gereken ilgili mevzuatın, eğer bu alanda ciddi bir proje uygulaması gerçekleştirilecek ise bu tür büyük programların tamamında olduğu gibi, fazlara ayrılması ve bir sonraki fazla ilgili kararın, bir önceki fazın sonuçlarına göre verilmesi gerekmektedir. Fazlar ilerledikçe ihtiyaç duyulan finansman ve insan kaynaklarının miktarı bir önceki faza göre, büyük oranda artmaktadır. Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (UAEA), sözkonusu çalışmaların 3 faz olarak düzenlenmesini tavsiye etmektedir.67 Enerji sektörü, etkileşim açısından bir altyapı sektörü olduğu için burada gerçekleştirilen her türlü yeniden yapılandırma ve hukuki düzenleme, sadece bu sektörü değil, ülkenin pek çok farklı alanını da etkilemekte olup, şu ana kadar yapılan bu değerlendirmenin ortaya koyduğu en önemli husus ister elektrik, isterse petrol veya doğalgaz alanı olsun, Türkiye'de enerji fiyatlarının arttığı ve daha da artacağı gerçeği ve daha en başından bu durumun bilinmesine rağmen, ısrarla bu konunun hiç gündeme getirilmemesidir. Her ne kadar ülke menfaatleri ön plana çıkarılmış ve hala da çıkarılmakta ise de her türlü düzenlemenin performansının ekonomik değerlerle ölçüldüğü Kapitalist Sistem de bile, sürekli artan maliyetler ve fiyatların, her 67 DEK-TMK, Nükleer Santralar, s.64-83. 501 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt şeyin yolunda gittiği şeklinde yorumlanması, amiyane tabiriyle ya saflık, ya da kötü niyetten başka bir şey değildir. Unutulmamalıdır ki, yeni politikaları üretmek adı altında yapılan ve ülke şartlarına tam uyum sağlamayan her türlü politika transferi, her zaman bünyesinde ciddi riskler taşır ve düzgün uygulanmadığı sürece bedelini bütün bir ülke ödemek zorunda kalır. Başçıl, A., Elektrik Dağıtım Şirketlerinin Özelleştirilmesi-Öncesi ve Sonrası Yükümlülükleri, Babıali Kültür Yayıncılık, 2008 İstanbul. T.C. MMO Türkiye Enerji Görünümü-17.04.2011. 502 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dünya Enerji Konseyi Türk Milli Komitesi, Nükleer Santrallar, 2010, s.64-83. T.C. Avrupa Komisyonu, Türkiye 2000-2005-2010 Yıllarına Ait İlerleme Raporları, http //www.abgs.gov.tr/, 22.06.2011. T.C. 503 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Üçüncü konuşmacımız, Sayın Uğur Gönülalan. 1952 yılında Gaziantep'te doğdu. 1976 yılında İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Jeofizik-Jeoloji lisans, 1978 yılında Jeofizik Mühendisliği bölümünden Yüksek Jeofizik Mühendisi olarak mezun oldu. 1978-1980 arasında Hava Kuvvetleri Komutanlığında Jeofizik Mühendisi Asteğmen olarak askerliğini yaptı. Başkan, Yönetim Kurulu üyeliklerinde bulundu. Ulusal ve uluslararası jeofizik ve petrol vb. çeşitli kongrelerin düzenlenmesinde başkan ve üye olarak görev yaptı. 12 Mayıs 2009 tarihinden itibaren halen Madencilik Müşavir Mühendisleri Birliği (madenbir) Derneği Yönetim Kurulu üyesiyi. Ulusal ve uluslararası kongre, seminer ve sempozyumlarda jeofizik, jeotermal ve petrol aramacılığı üzerine hazırlanmış 28 adet sunumu ve yayını bulunmaktadır. 'da teknik ve idari yönetici kadrolarında görev yaptı, Ocak 2007'de emekli oldu. Bir enerji şirketinde danışman olarak çalıştı. Temmuz 2011'den bu yana serbest danışman olarak görev yapmaktadır. Özelleştirme ve Özerkleştirme Türkiye Petrol Sektörünün Konumu ve Geleceği başlıklı sunumunu yapacak. Buyurun Sayın Gönülalan. 504 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 505 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ÖZET Dünyada, XX. yüzyılın son çeyreğinden itibaren ekonomik entegrasyon ve küreselleşme süreçlerinin gelişmesiyle birlikte ekonomide liberal düşünceler yeniden gündeme gelmiş ve özelleştirme kavramı dünya ekonomisini sarmıştır. Özelleştirme değişen dünya koşullarında toplumun ihtiyaçlarının daha iyi karşılanabilmesi için devletin yeniden yapılanması sürecinin önemli bir parçası olarak hemen tüm ülkelerin gündeminde bulunmaktadır. 1974'te Şili'de, 1978 de Çin'de başlayan özelleştirme süreci 30'li yılların ikinci yarısında az gelişmiş ülkeleri, 90'lı yılların başında da Avrupa ülkelerini ve Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla bir kısım Asya ülkelerini kapsayarak global bir şekil almış ve halen sürmektedir. Bilindiği gibi özelleştirmede uygulanan modeller her ülkeye göre farklılık göstermektedir. Özelleştirme konusu ilk olarak 1963 ten sonra 5.beş yıllık kalkınma planında yer almıştır. Daha sonra hazırlanan kalkınma planlarında da kapsamlı bir şekilde yer verilmiştir. Özelleştirme uygulamaları ile Türkiye'nin dünya pazarına entegrasyonu, AB'ye ve Gümrük Birliğine girme amaçlarının gerçekleşmesine yardımcı olacağı savı ile aynı zamanda serbest piyasa şartlarının temin edilerek rekabet ortamının yaratılması, ekonomide verimliliğin artması, üretim masraflarının düşmesi de hedefler arasında yer almaktadır. Ülkemizde 1980'den sonra ekonomide radikal reformlar başlatılmıştır. Ülkemizde özelleştirmeye ilişkin ilk yasal düzenleme, 29.2.1984 tarih ve 2983 sayılı Kanun ile yapılmıştır. Özelleştirme ile ilgili yasal boşlukların zaman içerisinde belirginleşmesi ve genel yetki kanunları ile bu yetki kanunlarına dayanılarak çıkarılan KHK'lerin kargaşa yaratması ve Anayasa 506 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Mahkemesince verilen iptal kararları sonucu özelleştirme kanununda çok sayıda düzenleme yapılması gereği ortaya çıkmıştır. Zaman içerisinde özelleştirme uygulamalarında karşılaşılan sorunların neticesinde oluşan hukuki boşluğun giderilmesi amacıyla 1994 yılında 4046 sayılı Kanun yürürlüğe girmiş olup halen yürürlüktedir ve Türkiye'de özelleştirme sürecinin düzenlenmesi bakımından önem taşımaktadır. Söz konusu kanunla ilgili de yakın zamana kadar yeni düzenlemeler ve değişiklikler yapılmıştır. 1985 yılından itibaren 2011 yılına kadar 270 kuruluştaki kamu hisseleri, 22 yarım kalmış tesis, 814 taşınmaz, 8 otoyol, 2 boğaz köprüsü, 114 Tesis, 6 Liman, şans oyunları lisans hakkı ile Araç Muayene İstasyonları özelleştirme kapsamına alınmıştır. Türkiye'de özellikle 2001 yılından sonra önemli bir yapısal reform süreci yaşanmıştır. Bunlardan enerji piyasası elektrik, doğalgaz ve petrol piyasası olarak üç kısımda izlenebilir. Enerji sektöründeki yapısal reform süreci 3 Mart 2001 tarihli 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanununun yürürlüğü girmesi ile başlamıştır. Bunu 02.05.2001 tarihinde yürürlüğe giren 4646 Doğalgaz Piyasası Kanunu'nu takip etmiştir. Bu iki kanun ile elektrik ve doğalgaz sektörlerinin yeniden yapılandırılarak, özelleşmelerin de tamamlanması ile beraber serbest bir piyasa yapısı oluşturulması hedeflenmiştir. Diğer taraftan, 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu ve 5307 sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları Piyasası Kanunu sırasıyla20 Aralık 2003 ve 13 Mart 2005 tarihlerinde yürürlüğe girmiştir. Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ortaklık ve iştirakler kurmuştur. A.Ş. A.Ş. bünyesinde birleştirilmiş ve özelleştirilmiştir. ÖİB'nın portföyündeki Şirketler arasında yer almaktadır. Dünyada devletler ülke çıkarlarını göz önünde bulundurarak, stratejik alanlarda özellikle enerji sektöründe devlet şirketi yapılanmalarını sürdürmektedirler. faaliyet göstermekte olup, dünya petrol ve gaz kaynaklarının kontrolü ve pazarlamasında önemli bir yere sahiptirler. Türkiye doğusunda dünya petrol kaynaklarının %72'sine sahip ülkelere ve batıda ise tüketici ülkelere komşu konumundadır. Böyle bir coğrafyada bulunan Türkiye'nin çok güçlü bir veya birkaç petrol şirketi olmalıdır. 508 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt sadece arama, sondaj ve üretim faaliyetlerini gerçekleştiren bir petrol şirketi statüsündedir. Ülkemizdeki yerli sanayi kuruluşlarının bilgi, teknik ve ekonomik alanlarda yetersizliği ve taşıdığı riskler nedeniyle petrol aramalarına ilgileri az olmuştur. Ancak olumlu bir gelişme olarak 2003 yılından itibaren petrol arama faaliyetlerine hızla katılan birçok yeni yerli şirket görmekteyiz. Bu şirketler başlangıç adımlarında milli petrol şirketinin teknik ve bilgi birikiminden yararlanmaktadırlar. Sözcüğün ilk kullanılışı ise, Peter F. Drucker'ın 1969 yılında basılan The Age of Discountinuity isimli eserinde reprivatization şeklinde olmuş, 1976 yılında ise Robert W. Pooe bu terimi, privatization olarak kısaltmış ve Reason Foundation isimli çalışmasında kullanmıştır. 509 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Özelleştirme ilk defa 1979 yılında İngiltere'de Muhafazakar Parti'nin seçim manifestosunda yer almış, ilk özelleştirme uygulamaları da (Şili uygulaması hariç tutulacak olursa) yine İngiltere'de Muhafazakar Parti döneminde gerçekleştirilmiştir. Daha sonra Kasım 1980'de ABD'de başkanlık seçimlerinin Ronald Reagan tarafından kazanılması ile uygulama dünyaya ihraç edilir hale gelmiştir. Özelleştirme dar anlamıyla, mülkiyeti ve yönetimi kamuya ait olan iktisadi üretim birimlerinin özel sektöre devri olarak tanımlanmaktadır [6]. 1.2. Mülkiyetin ve servetin geniş kitlelere yayılması da özelleştirmenin hedefleri arasında gösterilmektedir. 19801i yıllarda özelleştirme uygulamaları hızla yaygınlaşmış, özelleştirme yöntemlerinin farklılığı, hedeflere ulaşmadaki başarı derecesi doğal olarak ülkeden ülkeye farklılıklar göstermektedir. 1983 yılından sonra gündeme gelen özelleştirme ile ilgili ilk hukuki düzenleme, 1984 yılında çıkarılan 2983 sayılı kanunla getirildi. Daha sonra 1986 yılında çıkarılan 3291 sayılı kanunda, kamu kuruluşlarının özelleştirme kapsamına alınması ve uygulanmaların yürütülmesine ilişkin esaslar belirlendi. 510 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt görevlendirildi. 3291 sayılı kanunla, özelleştirme uygulamaları konusundaki karar mercii, Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı Kurulu olarak belirlendi. Özelleştirmeye ilişkin esasların, çalışmalar sonucunda, bütün siyasi partilerin ve sendikaların önerileri de dikkate alınarak hazırlanan 4046 sayılı Özelleştirme Yasası 27 Kasım 1994 tarihinde 22121 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe girdi. Bu yasayla daha önceki mevzuatta yapılan değişiklikler ve getirilen yeni düzenlemeler, ana başlıklar itibariyle şöyleydi    Özelleştirme Yüksek Kurulu oluşturuldu. Özelleştirme İdaresi Başkanlığı kuruldu. Stratejik nitelikteki kuruluşlarda bulundurulması öngörüldü [8]. 1.3. imtiyazlı hisse Her iki kurulusun da sermayesinin tamamı devlete ait olduğu halde, İDT'ler ekonomik alanda ticari esaslara göre mal ve hizmet üretip pazarlarlar, KİK'ler ise tekel niteliğindeki mal ve 511 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt hizmetleri kamu yararı gözeterek üretmek ve pazarlamak için kurulmuş olan KİTlerdir. Özelleştirmenin geniş manada tarifi ise, her ne şekilde olursa olsun devletin ekonomideki payının küçültülmesidir. Bir KİT'in özel sektör firmalarındaki kâr getiren iştiraklerinin satılması gerçek anlamda bir özelleştirme değildir. Çünkü bu firmada mülkiyet ve yönetim zaten özel sektöre aittir. Buna rağmen iştiraklerin satılması ve elde edilen gelirler yine de özelleştirme geliri sayılmaktadır. Oysa kâr getiren iştirakleri satmak gerçekte sağmal ineği (süt veren ineği) kesmekten başka bir şey değildir. 512 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Belediye ve devlete ait müessese, Bağlı Ortaklık, işletme ve işletme birimleri ile varlıklarının veya iştiraklerindeki kamu payları ile Hazine paylarının. Belediye ve İl Özel idarelerine ait ticari amaçlı payların ve ayrıca Genel ve Katma Bütçeli İdarelerin varlıkları (baraj, gölet, otoyol ve limanlar gibi) ile KİTlerin bazı işletme birimlerinin işletme haklarının özelleştirilmelerine ilişkin esasları düzenlemektedir. Kanun'un amacına hizmet etmek için Başbakan'ın başkanlığında, bir Devlet Bakanı, Özelleştirmeden Sorumlu Devlet Bakanı. Özelleştirme ile ilgili kararlar kurulun tamamının katılımı ve oybirliği ile alınır. Kurulun sekretarya hizmetleri ise yeni kurulan Özelleştirme İdaresi Başkanlığı (idare) tarafından yürütülür. Özelleştirme uygulamaları sonucunda elde edilen kaynakların kullanımı 3 ana başlık altında toplanmaktadır. 513 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bunlardan ilki özelleştirme kapsamındaki kuruluşlara yapılan ödemelerdir. 11 milyar $ düzeyinde ve toplam kaynakların %26'sını kapsayan bu tutar, kuruluşlara yapılan sermaye iştirakleri, verilen krediler, çalışanlara yönelik iş kaybı ve özelleştirme sonrası tazminatları ile emeklilik primi ödemeleri gibi kullanım kalemlerinden oluşmaktadır. İkinci büyük kullanım kalemini ise, aynı tarih itibariyle 21 milyar $ düzeyinde ve toplam kullanımların % 48'ini kapsayan ve Hazineye ve Hazine bünyesinde bulunan Kamu Ortaklığı Fonu'na ( Kamu Ortaklığı Fonuna, 26 Mayıs 2000 tarihinde yürürlüğe giren 4568 sayılı Kanun çerçevesinde, 2001 yılından beri aktarma yapılmamıştır.) yapılan aktarmalardan oluşturmaktadır. Kamu Ortaklığı Fonu'nun kullanım alanı ise mevzuatla sadece baraj, otoyol ve içme suları gibi altyapı tesislerinin finansmanıyla sınırlandırılmıştır. Üçüncü kullanım kalemi ise, özelleştirme uygulamaları için çıkarılan bono ve tahvil ödemeleri gibi tutarlardan oluşmaktadır. Bu ödemelerin toplamı da yine aynı dönemde 11 milyar $ düzeyinde olup, toplam kullanımların %25'ini kapsamaktadır. Yukarıda belirtilen üç ana kullanım kalemi toplamı olan 43 milyar $ düzeyindeki tutar, toplam kullanımların % 98'ini kapsamakta ve özelleştirme olgusu var olsa da, olmasa da, devletin bir şekilde Hazinesinden yapmak zorunda olduğu tutarlardan oluşmaktadır. Bu arada özelleştirmeye bağlı olarak yapılan ve gider-masraf olarak tanımlanabilecek, uygulamalar için yapılan danışmanlık, ihale ilanları ile reklam ve tanıtım giderleri ise toplam kullanımların yalnızca % 1'ini oluşturmaktadır [9]. 514 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 1.4. II. kadar uzanmaktadır. Kamu İktisadi Teşekkülleri'nin 515 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Başbakanlık Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'na devredilmesi önemli bir dönüm noktası olmuştur. Koç Holding 26 Ocak 2006 tarihinde Hisse Satış Sözleşmesi'ni imzalayarak hisse devrini gerçekleştirmiştir. % 3, Shell 516 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt III. Aliağa Kompleksi, en ileri teknolojiler ve optimum kapasitelere sahip olarak kurulmuş ve 1985 yılında işletmeye alınmıştır. 'ne geçmiştir. 2010 yılında %99 kapasite kullanım oranı ile 3.240.159 ton brüt üretim, 1.566.038 ton satılabilir üretim gerçekleştirilmiştir. Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bugüne kadar yapılan en büyük halka arz gerçekleştirilmiştir. Halen özelleştirme kapsam ve programında 25 kuruluş bulunmaktadır. Bu kuruluşların 12 tanesinde % 50'nin üzerinde kamu payı vardır. Bunun yanı sıra, özelleştirme kapsamında 415 taşınmaz, 52 tesis, 3 liman, 8 otoyol, 2 boğaz köprüsü ile şans oyunları lisans hakkı da yer almaktadır. III. TPAO'nun sermayesinin %51'i hazineye % 49'luk payı ise özel şahıslar, kuruluş ve bankalara aittir. Bu hususa özellikle dikkat edilmesi gereklidir. Zira 19501i yıllarda bile, ülkemizdeki özel sermaye birikimleri çok yetersizdir. TPAO'nun milli petrol şirketi olarak yapılandırılmasında özellikle üzerinde durulması gereken konu, kuruluşunun batılı petrol şirketleri modeliyle yapılmasıdır. Bu yıllar dünyanın her köşesinde, hemen hemen bütün ülkelerin kendi şirketlerini yapılandırma dönemine denk gelmektedir. Bunların başlıcaları Tablo'da sıralanmıştır[5]. 518 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt YIL 1951 1953 1954 1956 1960 1962 1963 1964 1968 1971 1972 519 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Esas Mukavelesi'nin Resmi Gazetede yayımlandığı 10.12.1954 tarihinde kurulmuştur. (Ticaret Sicil No.5602) Başlangıçta sermayesi 150 Milyon TL olarak belirlenmiş, hisseleri (A) ve (B) grubu şeklinde iki gruba ayrılmış %51 oranında (A) grubu hisseleri münhasıran Hazineye tahsis edilirken, %49 oranındaki (B) grubu hisselerinin hakiki ve hükmi şahıslara tahsis olunabilmesi öngörülmüştür. Bunlar kuruluş sırasına göre aşağıda gösterilmiştir [2]. 520 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt TPAO'nun başlıca sermayesi 150 milyon TL olarak belirlenmiş, hisseleri (A) ve (B) grubu şeklinde iki gruba ayrılmış %51 oranında (A) grubu hisseleri münhasıran Hazine'ye tahsis edilirken, %49 521 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt oranındaki (B) grubu hisselerin hakiki ve hükmi şahıslara tahsisi öngörülmüştür. 28.05.1986 tarih ve 3291 sayılı KİT'lerin özelleştirilmesi hakkındaki hükümleri de içine alan Kanun gereğince, Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı Kurulu'nun 30.4.1987 tarih ve 54 sayılı kararı ile Ortaklığın İpragaz'daki hisseleri Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi Başkanlığı'na devredilmiştir. 522 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ( I. Özal Hükümeti ). 523 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu hakkı kazanmasından sonra, ülkede kara ve deniz alanlarında yabancı şirketlerle bazı ortaklıklar yapılmıştır. Böylece yurt içine önemli miktarlarda yabancı sermaye transferi gerçekleşmiştir. 1990 yıllarının başından itibaren Orta Asya Türk Cumhuriyetleri ile yaptığı anlaşmalarla Kazakistan ve 524 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Azerbaycan'da uluslararası şirketlerinde katıldığı büyük ortaklıklarla gelişecektir. Co)'da %6.53 ve Şah Deniz Doğal Gazını Gürcistan-Türkiye sınırına taşımak amacıyla kurulan Güney Kafkasya Doğal Gaz Boru Hattı (SCP) projesinde %9 hisseye sahiptir. Tablo 3 525 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tablo 4 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dönem Kârı THY'nin analizine bakıldığında 2008 yılı Dönem Kârında, 2004'e kıyasla % 91 gibi yüksek bir artış görülmektedir. TPAO'nun analizine bakıldığında, benzer şekilde, 2008 yılı Dönem Kârında 2004'e kıyasla % 76'lık bir artış görülmektedir. Öyle ki, 2008 kârının önemli bir kısmını kambiyo kârı oluşturmuştur. 2009 yılında ise, kurdaki düşüş nedeniyle kambiyo kârı değil, kambiyo zararı oluşmuştur. Söz konusu 527 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt nakdin aynı hızda yatırıma dön üstü rülememesi nedeniyle dönen varlıklarda 2004 yılına kıyasla 2008 ve 2009 yıllarında ciddi bir artış meydana gelmiştir. THY'nin duran varlıklarındaki artış nedeninin de artan yatırımları olduğu düşünülmektedir. TPAO'da herhangi bir nakit sermaye transferi gerçekleşmemiştir. Ödenmiş sermayedeki artışlar, dağıtılmayan kâr paylarının ilavesi suretiyle gerçekleşmiştir. THY'nin özsermayesindeki artışın, yükselen dönem kârları yanında, sermeye transferi yoluyla yapılıp yapılmadığının da tetkiki gerekmektedir. Cari Oran İsletmenin likit durumunu ifade eden oran kasa, banka, stok ve kısa vadeli menkul kıymetler gibi dönen varlıkların kısa vadeli borçlara bölünmesi ile elde edilir. Bu oran 2 ve üstü olması tercih edilir. Oranın yüksek olması bir kurulusun kısa vadeli Yükümlülüklerini kolayca yerine getirebileceğini, düşük olması ise ödeme güçlüğü içinde olduğunu/olacağını göstermektedir. THY'nin 2004 yılı cari oranının 2008 ve 2009 yıllarında 528 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt artmış olması da, THY'nin kısa vadeli borçlarını ödeme gücünün 2004yılına kıyasla artmış olduğunu göstermektedir. Bu da bir birim özsermaye ile daha fazla getiri elde edildiğini göstermektedir. Petrol arama faaliyetlerindeki yerli ve yabancı şirket yatırımlar 2002 yılında 100 milyon Dolar yatırım gerçekleştirilmiş iken, 2010 yıl sonu itibariyle 25 yerli, 22 yabancı şirketlerin toplam yatırım tutarı yaklaşık on iki kat artarak 1 milyar 300 milyon Dolara ulaşmıştır [1]. Grafik 1 529 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 2002 yılında 4 yerli 17 yabancı toplam 21 şirket ruhsat sahibi iken Yeni Petrol Kanunu hazırlık dönemi de dahil yerli şirketlerin müracaat sayısı giderek artmış, 2008 ve 2009 yıllarında 24 yerli 24 yabancı şirket olmak üzere toplam 48, 2010 yılında 24 yabancı 26 yerli şirket olmak üzere toplam 50 adede ulaşılmıştır Grafik.2 [1]. Grafik 2 2010 yılı içinde toplam 169 adet arama ruhsat müracaatında bulunulmuş, bunlardan 57'sine ruhsat verilmiştir. Arama ruhsatların 2010 yılı sonu 530 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt itibariyle yerli ve yabancı şirketlere göre dağılımı yanda Grafik.3'de görülmektedir. Grafik 3 Kaynak PİGM Grafik 4 Grafik 5 531 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Grafik 6 (Grafik.6) dir [3]. Denizlerde toplam 155.928,77 km 2-Boyutlu, 23.964 k m2 3-Boyutlu Sismik veri toplanmıştır. 2010 yılı sonuna kadar saha çalışmaları çerçevesinde 3.932 adet kuyu delinerek 7.348.676,18 metre sondaj gerçekleştirilmiştir. Bu kuyulardan 1.517'si arama, 740'ı tespit, 1.556'sı üretim, 311 enjeksiyon, 88.i jeolojik istikşaf amaçlıdır (Grafik.10). Bu faaliyetler sonunda toplam 149 (107 petrol, 42 gaz sahası) ile 4 adet C02 sahası keşif gerçekleştirilmiştir. 532 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 2010 yılında Türkiye'de acılan toplam 205 adet kuyudan 63 adedi petrollü, 45 adedi gazlı, 3 adedi petrollü-gazlı ve 64 adedi kuru kuyu olarak tamamlanmış olup, 29 adet kuyudaki çalışmalar ise 2011 yılında devam etmektedir(Grafik.11)[1]. Grafik 7 2010 Yılı Sonu İtibariyle Türkiye'de Kazılan Kuyuların Dağılımı Grafik 8 2010 Yılında Türkiye'de Kazılan Kuyuların Dağılımı 533 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Grafik 9 2010 Yılı Sonuna Kadar Türkiye'de Kazılan Tüm Kuyuların Şirketlere Göre Dağılımı Tablo 5 2010 Yılı Aralık Ayı Sonu İtibariyle Petrol Kuyularının Cinslerine Göre Toplam Adet Ve Metrajları 534 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Grafik 11 Grafik 12 2010 yılı sonu itibariyle, kalan üretilebilir rezerv ise 43,138 milyon ton (291.514.074 Varil) 'dur [1]. 535 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Rezervuardaki Petrol Üretilebilir Petrol 5.433,55 1.452,62 6.886,17 871,57 375,74 1.247,31 Kümülatif Üretilen Petrol 653,50 302,08 955,58 Kalan Üretilebilir Petrol 218,07 73,45 291,52 010 yılı sonu itibariyle 18,26 milyar m3 üretilebilir doğalgaz rezervi bulunmaktadır. Bunun 12,03 milyar m3'ü retilmis olup. kalan üretilebilir rezerv ise 6.226 mil var m3'tür. Tablo 7 2010 Yılı Sonu İtibariyle Türkiye Doğal Gaz Rezervleri (M3) Natural Gas Reserves Of Türkiye By The End Of 2010 (M3) Rezervuardaki Üretilebilir Gaz Gaz Original Recoverable Gas İn Gas Race(*) 23 839 226 253 18 255 174 736 Kümülatif Üretim Cumulative Production Kalan Üretilebilir Gaz Remaining Recoverable Gas 12 029 275 6 225 899 729 007 *İspatlanmış muhtemelen ve mümkün rezervler toplamıdır. 536 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 11.708 12.131 23.839 8.835 1.166 9.420 5.060 18.255 6.226 *İspatlanmış muhtemelen ve mümkün rezervler toplamıdır. Tablo 9 537 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ham petrol Doğalgaz Grafik 14 Türkiye'de Ham Ton 43.138.085 Rezervleri Varil 292.514.074 Metreküp Türkiye Ham Petrol Üretimi (milyon ton) Grafik 15 1988-2010 Yılları 538 Petrol ve Doğalgaz 6.225.899.007 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Grafik 16 1988-2010 Yılları Türkiye Doğal Gaz Üretimi (milyon ton) Türkiye'de 2010 yılında 128 petrol sahasından 2.497.022 ton ( 17.316.403 varil) ham petrol üretimi gerçekleştirilmiştir. Üretimin tüketimi karşılama oranı % 8'dir. Üretimin tüketimi karşılama oranı % 3'dür [1]. Bu hususlara değinmeden anlatımı noktalamak, ülkemizin petrol sektörünün üst kollarının (arama+üretim) geleceğine ilişkin yansıtmaları yetersiz bırakabilecektir. Bugüne kadar, Türkiye'nin büyük yerli sanayi kuruluşlarının bilgi, teknik ve ekonomik boyutlarının yetersizliği ve sektörün taşıdığı riskler nedeniyle, petrol aramalarına ilgileri az olmuştur. 539 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 2003 yılından sonra olumlu bir gelişme olarak petrol arama faaliyetlerine hızla katılan birçok yeni yerli firma gözükmektedir [1]. Kurulan petrol şirketlerinin çoğu, inşaat, gıda, turizm ve servis konularında çalışan organizasyonlardır. Yeni kurulan bu şirketlerin, tek başlarına yada ortaklıklarla, Türkiye'deki arama ruhsatlarında paylarını artırdıkları da görülmektedir. Başlangıç adımlarında sektörde deneyimi olan milli petrol şirketinin teknik ve bilgi birikiminden yararlanmaktadırlar. Petrol Sektöründe, yeni olan yerli şirketlerin, bilgi, teknoloji, ekonomik ve deneyim eksikliği nedeniyle, büyük ve kapsamlı, arama üretim projelerini henüz tek başlarına yürütmeleri mümkün görülmemektedir. Hisse satışı ne için yapılır. Düz hesapla borç batağındaki bir kuruluşun borcundan kurtulup elde ettiği gelirle yatırım yapması ve büyümesi içindir. Her ülkenin milli şampiyonlarının içinde yer alan hava yolu ve petrol şirketi vardır. Bunlar Amiral gemisidir. Veya lider kuruluşlardır. Tablo 11 540 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Not 1.500 Milyon TL (2007)'den, 3 Milyar TL (2010)'ye yükseltilmiştir. 1990'larda kuruluşun statüsünde yapılan değişiklikle kurum zaten özelleştirme sürecinin başka bir modeli olan İş Ortaklığı Joint Venture (JV) ile yatırımlarını akılcı ve risk paylaşım esaslı çalışma modeline taşımıştır. 1-Yatırımın bugüne çekilmesi halinde miktarı, 2- Rezervlerin kalan miktarının bugünkü değeri, 3-BTC ve Güney Kafkasya Doğal Gaz (SCP) daki hisselerinin değeri, 541 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 4-Azerbaycan'daki hisselerinin değeri, Şah deniz, AÇG veALOV sahalarındaki Özelleştirme düşünülmeyip tam aksine entegre (bütünleşik) yapı gündeme alınmalıdır. Entegre Yapı Dünya devletlerinin tümü, petrol sektörlerini güçlendirmek amacıyla, çoğunlukla kamu eliyle kurdukları petrol şirketlerini arama, sondaj, ham petrol üretimi, boru hatları ile taşıma, rafinaj, petrokimya, kimya, dağıtım, pazarlama, enerji ve hatta telekomünikasyon faaliyetlerini de içerecek biçimde dikey entegre bir yapı oluşturmaktadır. -Sektörde faaliyetlerin sürekliliği ve rekabet koşulları açısından büyük yatırım ihtiyacı bulunmaktadır. -Sektörün yüksek teknolojiye dayanan karmaşık üretim süreci, kalifiye işçi çalışma zorunluluğunu getirmektedir. -Sektörün farklı faaliyet alanları bir diğerine bağımlı durumdadır. 542 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt -Sektörde etkili olmak isteyen şirketler bu nedenlerle faaliyetlerini dikey entegre bir şekilde örgütlemek zorundadırlar. Dünyanın piyasa değeri açısından en büyük şirketi, 2009 yılı verilerine göre, petrol şirketleridir. VI. Ya da geçmişte olduğu gibi sadece bilanço ile karar verebilecek yurtdışı menşeli kuruluşların raporuna göre mi hareket edilecek. 543 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Oysa yeni ekonomik anlayışta kuruluşların bilançolarına ilave olarak kurumun insan kaynakları, bilgi birikimi, tecrübenin varlığı, eğitimle sürdürülebilir kalkınma için gerekli olan unsurlarda yer almaktadır. Ayrıca Mısır ve İsrail deniz alanlarında gerçekleştirilen zengin doğal gaz rezervleri Doğu Akdeniz'in önemini artırmıştır. İsrail-G.Kıbns-Lübnan ve Mısır eksenli paylaşım anlaşmalarında ülkemizin seyirci değil aktör olması için K.Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin statüsünün uluslararası alanda belirlenmesi ve bu gücün kullanılması gerekmektedir. 1-TPAO'nun özelleştirilmesi durumunda yüksek risk içeren arama faaliyetlerinin diğer şirketlerce hemen hemen hiç yapılmayacak, sadece üretim sahaları işletilecektir. 2-Arama yatırımlarının, sadece üretim sahalarının özelleştirilmesi durumunda üretim sahalarından elde edilecek gelirlerden mahrum kalacaktır. 3-Dünyada sadece arama yapan, üretimde petrol hakkını devreden bir uygulama bulunmamaktadır. 544 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 5-Devlet Türkiye gibi gelişmekte olan ülkede stratejik madde olan petrol ile ilgili olarak her türlü bilgi birikimine ve en son teknolojiye haiz bir kuruluşa mutlaka sahip olmalıdır. TPAO'nun rehabilite edilerek, ülke ekonomisine her yıl kar sağlayarak olumlu katkıları en üst düzeyde olan bir kuruluşun özelleştirilmesi anlayışı yerine, yurtdışı faaliyetlerinin de büyük boyutlara ulaşması gözönünde tutularak bilhassa geniş yetkilerle donatılmış entegre bir yapıya kavuşturulmasının daha doğru olacağı düşünülmelidir. 11-13 Mayıs 2011. An kara Yatırım Alanı Olarak Ülkemizdeki Petrol Arama-Üretim Sektörünün Genel Görünümü Ve Ekonomiye Katkısı [4]2009 Kamu İşletme Raporu. www.hazine.qov.tr. 545 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 546 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Son konuşmacımız, Enerji Piyasası Düzenleme Kurumundan Sayın Refik Tiryaki. Refik Tiryaki, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinden 1997 yılında mezun olmuştur. Aynı fakülteden 2000 yılında kamu hukuku yüksek lisans derecesi alan Tiryaki 2007 yılında Ekonomik Özgürlüklerin Anayasal Rejimi başlıklı doktora teziyle hukuk doktoru ünvanını kazanmıştır. Refik Tiryaki, 1998 yılında Ankara Barosunda Avukatlık stajını tamamlamış ve mesleğe kabul edilmiş 01.12.1998 tarihinden itibaren Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinde araştırma görevlisi olarak çalışmaya başlamıştır. Yaklaşık dört yılın sonunda 2002 yılında Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunda göreve başlayan Tiryaki halen Elektrik Piyasası Dairesinde enerji uzmanı sıfatıyla çalışmaktadır. Yazarın çeşitli akademik ve mesleki dergilerde yayınlanmış makaleleri yanında, Ekonomik Özgürlükler ve Anayasa isimli bir de kitabı bulunmaktadır. Enerji Piyasası Reformu Politika Yapıcıları İçin Ekonomik ve Hukuki Analizler başlıklı sunumunu yapacak. Buyurun Sayın Tiryaki. 547 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 548 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Giriş Serbestleşme süreci Serbestleşme süreci dediğiniz şey, aslında 1974'teki petrol krizinden sonra ortaya çıkan fazla paranın nereye gideceği sorunu, yani bütün sorun bu. Elimizde bir miktar para var 74'teki petrol krizinden sonra, ciddi bir para oluştu Batı dünyasında Bu parayı ne yapacağız, bu parayı nasıl harcayacağız sorunu. Paranın nereye harcanacağı da, aslında 1967 yılında İngiltere'den bir şekilde sürülen, Amerika'da kendine bir üniversite bulan Chicago okuluyla isimleşen, ekol haline gelen neoliberal iktisatçıların iktisadi görüşlerinde çerçevelendi. 1970'li yıllardan itibaren, önce akademik düzeyde, arkasından pratik düzeyde, devletler tarafından, bu neoliberal iktisat kurumları yaklaşımları uygulanır hale geldi, devletler bunu benimsediler. 1980'li yıllarda Reagan ile Thatcher, iki sağcı bir araya gelip, bu reformları gelişmiş Batı ülkelerinde birlikte uygulama, birlikte savunma ve birlikte yayma konusunda anlaştılar. Bu, tarihsel bir gerçek. Bunu görmezden gelebilirsiniz, bu başka bir şey ama tarihsel bir gerçek var. Arkasından, 1984 yılında İngiltere'deki özelleştirmeler geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten özeldi, orada yöntem farklılaştı. Biz, aslında Amerika'da olan şeyleri Avrupa üzerinden kopyalıyoruz, Avrupa üzerinden taklit ediyoruz, Avrupa üzerinden reformlarımızı alıyoruz. Sebebi çok basit Tanzimat'tan beri gelen Fransız ekolüyle şekillenmiş idare hukuku algımız. Yani idare hukuku algımız Fransız temelli olduğu için, o zamanın Tanzimat aydınları Fransa'da okuyup oradan oluşturdukları için, Cumhuriyeti kuran kadrolar çağdaş yönetim anlayışında Fransa'yı örnek aldıkları için, algımızda böyle bir yanılsama yaşıyoruz. Amerika'dan alsak, çok daha başka sonuçlar çıkacak, çok daha farklı şeyler konuşacaktık. 549 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Reformun Temaları-1    Enerji sektöründe bunun 3 temel yansıması var 1984, 1989, 1996, daha sonra 1996-2001.  2001 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu 84'te 3096, 80'da 3996, 96'da 4283 yap-işlet modelini getirdi, arkasından da 2001. 80'li yılların başından 2000'li yıllardaki piyasa reformu, yani 2001 kanunu çıkıncaya kadar, yap-işlet, yap-işletdevret, işletme hakkı devriyle bu ülkeye neler olduğunu benim söylememe gerek yok. Ben hiçbir şey söylemiyorum bu konuyla ilgili. İnananlar ve güvenenler için EMO'nun üyeleri, onlara inanmayanlar için Cumhurbaşkanlığı Devlet Denetleme Kurulu, Sayıştay raporu, Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulunun raporları var yani kime inanmak istiyorsanız onun raporunu okuyun, 84-2000 arasında piyasa reformu yapılıncaya kadar ne olduğunu çok net bir şekilde görürsünüz. Keşke bu raporların benzerleri ulaştırma sektörleri için de yazılsaydı. Yazılmadı henüz. Reformun Temaları-2 Piyasa reformu Piyasa, üretim, iletim, dağıtım, toptan satış, perakende satış, perakende satış hizmeti, ithalat ve ihracat dâhil olmak üzere elektrik enerjisi ve kapasite alım satımı veya ticareti faaliyetleri ile bu 550 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt faaliyetlere ilişkin işlemlerden oluşan elektrik enerjisi piyasasını ifade etmektedir. Piyasa reformu nedir, yani niye böyle bir reform yapıldı. Ekonomik temelini anlatıldı. Başka birçok şey de söylenebilir. Akademik olarak her disiplin kendi içinde farklı gerekçeleri buluyor, farklı gerekçeleri de var, gerçekten de öyle. Çünkü hayat tek boyutlu bir şey değil hayat bir prizma gibi, milyonlarca boyutu var ve bu boyutlardan sadece birisine bakıp bir şey söylediğinizde, bu bir gerçektir. Ama gerçeğin bütünü bu mu. Gerçeğin bir boyutunu da ben söyleyeyim size. Piyasa reformu, eşittir hukukun üstünlüğüdür. Bu, bizim pek bilmediğimiz bir kavramdır. Son 10-15 yıllık hukuk kitaplarını çıkardığınızda, bizde pek hukukun üstünlüğü diye bir ifadeden de bahsedilmez, hep hukuk devleti diye bir kavramımız vardır. Neden Avrupa'dan. Çünkü Avrupa'da hukukun üstünlüğü diye bir kavram yok, Avrupa'da hukuk devleti var. Avrupa'da üstün olan kim kral ya da kraliçe. Ama devlet hukukun devleti, o ondan ayrışıyor. Ama Amerika'da kral yok, kraliçe yok. Yerine kim var hukuk var, hukukun üstünlüğü, rulo of law. Piyasa reformu dediğimiz şey aslında bu. Piyasa reformu aslında hukukun üstünlüğü. Ben, yaklaşık bir yıldan beri hasbelkader lisanssız elektrik üretimi çalışıyorum. Yönetmeliğini çalıştım, kanun değişikliğini çalıştım, arkasından tekrar yönetmelik yazdık, tekrar şimdi uygulama tebliğini yazdık. Hafta başında inşallah ilan edeceğiz. Milyonlarca telefon var, milyonlarca soru var biz, buradan