Napoleon Abueva 16 Şubat 2018'de 88 yaşında Quezon City, Filipinler'de ölmüştür. Nokia 1315 Nokia 1315, Nokia tarafından satılan düşük fiyatlı seri 30 sistemli bir GSM cep telefonu. Model, 2006 yılında piyasaya sürüldü. Model CDMA standartları CDMA 800 ağlarında çalışmak ve HSCSD gibi veri aktarım teknolojisini desteklemek için yaratılmıştır. Aygıt, 4096 renk gösteren 96x64 piksel çözünürlüğe sahip bir renkli ekran ile donatılmıştır. Telefonun yerleşik bir kamerası yokdur. Cihaz, 3.5 saate kadar sürekli görüşme yapılmasına izin veren bir Li-Ion pil ile donatılmıştır. Modelde Soccer, Blocks and Magic Puzzle oyunları bulunmakdadır. Zak Santiago Zak Santiago (d.3 Ocak 1981; Vancouver, Kanada), KanadalÄ± oyuncu ve DJ'dir. Santiago 3 Ocak 1981'de Vancouver, Britanya Kolumbiyası'nda Portekiz asıllı bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Yer aldığı yapımlar arasında; televizyon dizileri ve filmleri; "Young Blades", "Smallville", "Robson Arms", "Flight 93", "Dirk Gently's Holistic Detective Agency", "Shut Eye", ve "The L Word" sayılabilir. 2009 yılının Aralık ayında, Santiago, Syfy yapımı mini dizi “Alice” ile 2013 yılında romandan alıntı film "The Five People you Meet in Heaven" 'da yer almıştır. Tv yapımları dışında sinema filmleri; 2008 yapımı, "The Eye" ve 2015 yapımı, "Love Again" gibi yapımlarda görünmüştür. Oyunculuk kariyeri dışında Santiago müzik DJ'liği yapmaktadır. Bussi BÃ¤r Bussi Bär, ilk olarak 1966'da Almanya'da ortaya çıkan okul öncesi çocuklar için bir dergidir. Ana karakter, hem sembolik hem de çizilmiş bir "altın kalp"ı olan turuncu bir ayıdır. Bussi-Bear'ın yakın arkadaşı, rengi tamamen mavi olan, köpek Bello Blue'dir. Ã‰mile Proulx-Cloutier Émile Proulx-Cloutier (d. 1983; Montreal, Quebec), Kanadalı oyuncu ve müzisyendir. En iyi performans gösterdiği yapım olan "We Are the Others (Nous sommes les autres)", ile 6. Kanada Televizyon Ödülleri'nde En İyi Performans Ödülü'nü kazanmıştır.. Yer aldığı yapımlar arasında filmler; "Matusalem", "The Ring", "Le Banquet", "Le déserteur", "Another House (L'Autre maison)" ve "La Bolduc", ile televizyon dizileri; "Deux frères", "Les Hauts et les bas de Sophie Paquin", "30 vies" ve "Plan B" sayılabilir. Ayrıca müzik kariyerinde, "Aimer les monstres" (2014) ve "Marée haute" (2017) adlı iki albüm çıkarmıştır. Ayrıca bazı kısa filmleri yönetmiş bunlardan "La Vie start" 30.Genie Ödüllerinde En İyi canlı aksiyon kısa drama filmi kategorisinde Genie Ödülü'ne aday olmuştur. Kendisi gibi oyuncu olan çift Raymond Cloutier ve Danielle Proulx'un oğludur. Dawson County, Teksas Dawson ilçesi veya Dawson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,833'tür. İlçenin merkezi Lamesa şehridir. Wilbarger Wilbarger ilçesi veya Wilbarger County ( ), Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,535'dir. İlçenin merkezi Vernon şehridir. Tholen Tholen, Hollanda'nın Zelanda ilinde yer alan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 25,547'dir. Schouwen-Duiveland Schouwen-Duiveland () Hollanda'nın Zelanda ilinde yer alan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 1 Ocak 2016 tarihi itibarıyla 33,737'dir. Camp, Teksas Camp ilçesi veya Camp County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,401'dir. İlçenin merkezi Pittsburg şehridir. Bu ilçe 1874 yılında kurulmuştur. Aziz Vukolos Kilisesi Aziz Vukolos Kilisesi veya Ayavukla Kilisesi, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir Rum Ortodoks kilisesidir. Adını ilk İzmir Psikoposu Vukolos'tan almaktadır. Rum Ortodoks inancındaki Ermeniler tarafından 1886'da inşa edilmeye başlayan Aziz Vukolos Kilisesi, 1887'de ibadete açıldı. 1922 İzmir Yangını'nda Ermenilerin hasar görmeyen tek yapısı oldu. Türkiye-Yunanistan nüfus mübadelesi sonucu kilise cemaati İzmir'den ayrıldı. Şubat 1924'te Mustafa Kemal Atatürk'ün isteğiyle kilise, İzmir Arkeoloji Müzesi'ne ev sahipliği yapmaya başladı. Bu dönemde kilisedeki fresklerin üzeri örtüldü. 1951'de müzenin Kültürpark'taki yeni yerine taşınmasıyla kilise, opera çalışma salonu ve depo işlevi görmeye başladı. 1975'te "korunması gerekli kültür varlığı" olarak tescillendi. 1990'da çıkan bir yangında hasar gördü ve kullanılamaz hâle geldi. 2003'te İzmir Büyükşehir Belediyesi'nin kullanımına verildi. Aralık 2008'de kilisede restorasyon çalışmaları başladı. Restorasyon çalışmalarının 2010'da tamamlanmasının ardından kilise, kültürel etkinlikler için kullanılmaya başladı; kilisenin dört eklentisinden ikisinde ise İzmir Gazeteciler Cemiyeti Basın Müzesi ile Hanife Çetiner ve Esin Yılmaz Anı Evi açıldı. 17 Ağustos 2014'te kilisede 1922'den sonra ilk kez Meryem'in Göğe Çıkışı için bir ayin düzenlendi. 2015, 2016 ve 2018'de de çeşitli ayinler gerçekleştirildi. Taş ve tuğla kullanılarak inşa edilen Aziz Vukolos Kilisesi, tek nefi, tek apsisi ve tek transepti olan bir kilisedir. Terry Terry ilçesi veya Terry County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,651'dir. İlçenin merkezi Brownfield şehridir. Beni Öp Sonra Doğur Beni Beni Öp Sonra Doğur Beni, Cemal Süreya'nın 1973'te yayımlanan şiir kitabıdır. e Yayınları tarafından yayımlanan kitap, otuz şiirden ve dört bölümden oluşmaktadır. İçerdiği çoğu şiir daha önce çeşitli dergilerde yayımlanmış olan "Beni Öp Sonra Doğur Beni", Süreya tarafından Elif Sorgun'a (Zühal Tekkanat) ithaf edilmiştir. Süreya'nın "toplumsal yön sebebiyle" en sevdiği şiirlerini barındırdığı söylediği "Beni Öp Sonra Doğur Beni", eleştirmenler ve okurlar tarafından beğenilmiştir. "Beni Öp Sonra Doğur Beni", E Yayınları'nın şair ve çevirmen Cevat Çapan yönetmenliğindeki "Türk ve Dünya Şiir Dizisi"nin ikinci kitabı olarak Ekim 1973'te yayımlanmıştır. Otuz şiirden oluşan kitaptaki çoğu şiir, 1966-1970 yıllarında "Papirüs"'te çıkmıştır ve Süreya'nın 1965-71 yılları arasında yazdığı şiirlerden oluşmaktadır. "Beni Öp Sonra Doğur Beni", "Bir Kentin Dışardan Görünüşü", "Sevda Sözleri", "Ortadoğu" ve "Üçbin Yaprak Yüzbin İpekböceği" olmak üzere dört bölümden oluşmakta ve ilk bölümü oluşturan tek şiir, 1965'te "Yeni Dergi"de; diğerleri ise, 1972-1973 yıllarında "Soyut" ve "Yeni A" dergilerinde yayımlanmıştır. "Gösteri" dergisine verdiği röportajında Süreya, "Beni Öp Sonra Doğur Beni" ile şunları söylemiştir: ""Beni Öp Sonra Doğur Beni"de elbet daha ustayım. Ayrıca şiirimi daha bir yayıyorum. Tarihsel bir çizgi yakalıyorum. Anadolu'yu divanece dolanıyorum. "Göçebe"deki soyut yalınlıktan daha "gayrisafi", ama daha ağırlıklı bir aşamaya geçiyorum. Bir yerde Şeyh Galip'i, bir yerde Yunus Emre ve Pir Sultan'ı yoklayışım da bu kitaptadır. Her kitabımda çok sevdiğim şiirler vardır. Ama en çoğu "Beni Öp Sonra Doğur Beni"de. En çok öykünülmüş şiirler de oradadır." Kitapla aynı adı taşıyan şiiri "Beni Öp Sonra Doğur Beni", Haziran 1966 yılında "Papirüs"te yayımlanmış ve Süreya bu şiirinde anne sevgisinin eksikliğini beraber olduğu kadına aktararak, kadınla anneyi birleştirmiştir. Enis Batur tarafından "Cemal Süreya şiirinin körüğü en fazla zorladığı, soluğunu en fazla açabildiği" diye nitelenen döneme ait şiirleri içermektedir. Vecihi Timuroğlu, "Yeni Ortam"da şairin "evrensel boyutlara nasıl varacağını gösterdiğini" belirtmiştir. Timuroğlu, kitabın "Sevda Sözleri" bölümündeki şiirlerin "cinsellik temasının şiiri evrensel bir açılıma varacak şekilde genişlettiğini" de yazmıştır. Kitapla ilgili br başka yazısında Timuroğlu'na göre Süreya, "uygarlaşmamızın olgusunu ussal ve özdeksel üretim biçimlerinde şiirleştirmiş; evrensel kavramlarla tarihsel olgumuzu belirleyerek Fenikeleşememek sözünü, uygarlaşamamanın karşılığı olarak kullanırken, sömürgeyi haber veren Fenikeliler aracılığıyla sömürgeyi başaramamış bir toplum olduğumuzu belirtmiş, böylece de iç sömürüye yöneldiğimizi" vurgulamıştır. Mehmet Salihoğlu, "Beni Öp Sonra Doğur Beni"yi "dolu dolu kitap"; Süreya'yı "şiirimizin Paganini'si" olarak nitelemiştir. Selim İleri, Süreya'nın bu kitabındaki şiirleriyle çok başka bir şair kimliği gösterdiğini, birtakım konulara, sorunlara ilişkin düşüncelerinde, duygulanımlarında alabildiğine yoğunlaştığını, şiire sığmaz, şiire dönüşemez diye düşünülen nice kavramı, olguyu sindire sindire karşımıza çıkardığını ifade etmiştir. İleri, kitaptaki şiirlerin söyleyiş özellikleri hakkında şunları dile getirmiştir: "Cemal Süreya, duygularını, düşüncelerini iletirken fazlalıkları ayıklamaya çok özen gösteriyor. Dizilerde sözcüklerin yerlerini değiştirmek neredeyse olanaksız bir şey. Tek sözcük oynatılamaz, tek sözcük atılamaz. Ayrıca şairin sözcük seçiminde, irdelediği şiir diliyle bir uyum sağlama kaygısı göze çarpıyor. Yani Cemal Süreya yoğun, verimli düşünce dünyasını şiirine aktarırken bu şiirin bozulmasına, şiir olmaktan dışa düşmesine göz yummuyor. Ödün vermeye, bildiri uğruna şiirini zedelemeye yanaşmıyor. Ama güzel imgelerle, beğendirici dizelerle okuru avlamak amacını da benimsemiyor Cemal Süreya. Bildirisiyle has şiiri iç içe yaşatan ender şairlerden." Sırbistan kadın millî sutopu takımı Sırbistan kadın millî sutopu takımı, Sırbistan'ı uluslararası sutopu organizasyonlarında temsil eden kadın millî takımı. 2003 yılının şubat ayına dek Yugoslavya kadın milli sutopu takımı olarak; Şubat 2003 - Haziran 2006 arasında ise Sırbistan-Karadağ kadın milli sutopu takımı olarak anılmıştır. İlk galibiyetini 2016 Avrupa Şampiyonasında Hırvatisan kadın millî sutopu takımını yenerek elde etmişlerdir. 2016 Kadınlar Avrupa Sutopu Şampiyonası kadrosu; 2018 Türkiye Süper Kupası 2018 Türkiye Süper Kupası, 2017-18 Süper Lig şampiyonu Galatasaray ile 2017-18 Türkiye Kupası şampiyonu Akhisar Belediyespor arasında 5 Ağustos 2018 tarihinde Konya Büyükşehir Belediye Stadyumu'nda gerçekleşen 45. Süper Kupa maçıdır. Normal ve uzatma süresi 1-1 biten maçta penaltı atışlarıyla 5-4 kazanan Akhisar Belediyespor, tarihindeki ilk kez Süper Kupa sahibi olmuştur. Karşılaşmanın normal süresinin berabere sonuçlanması halinde, müsabaka on beşer dakikadan oluşan iki devre halinde uzatılır. Uzatma devreleri sonunda da beraberliğin devam etmesi halinde kazanan penaltı atışları ile belirlenir. Karşılaşmanın uzatmalara gitmesi halinde takımlar, bu yıl ilk defa birer oyuncu değiştirme hakkına daha sahip olacaklardır. Breckinridge Breckinridge ilçesi veya Breckinridge County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 20,059'dur. İlçenin merkezi Hardinsburg şehridir. Clay, Kentucky Clay ilçesi veya Clay County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 21,730'dur. İlçenin merkezi Manchester şehridir Harrison, Kentucky Harrison ilçesi veya Harrison County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 18,846'dır. İlçenin merkezi Cynthiana şehridir. Hart, Kentucky Hart ilçesi veya Hart County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 18,199'dur. İlçenin merkezi Munfordville şehridir. Wayne, Kentucky Wayne ilçesi veya Wayne County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 20,813'tür. İlçenin merkezi Monticello şehridir. Beşiktaş (futbol takımı) 2018-19 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) 2018-19 sezonu, Beşiktaş'ın kuruluşundan itibaren 115. sezonu, ulusal ligdeki 61. sezonudur. 2017-18 sezonunu dördüncü olarak bitiren Beşiktaş bu sezonda Süper Lig ve UEFA Avrupa Ligi 2. ön eleme turundan itibaren mücadele edecektir. Grup maçları, 20 Eylül 2018'deki karşılaşmalar ile başladı ve 13 Aralık 2018'deki son müsabakalar ile son buldu. Marion, Kentucky Marion ilçesi veya Marion County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 19,820'dir. İlçenin merkezi Lebanon şehridir. Bu ilçe 1834 yılında kurulmuş ve adını Francis Marion'dan almıştır. McCreary McCreary ilçesi veya McCreary County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 18,306'dır. İlçenin merkezi Whitley City şehridir. İlçenin adı James B. McCreary'dan gelmektedir. Pulaski, Kentucky Pulaski ilçesi veya Pulaski County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 63,063'tür. İlçenin merkezi Somerset şehridir. Simpson, Kentucky Simpson ilçesi veya Simpson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,327'dir. İlçenin merkezi Franklin şehridir. Russell, Kentucky Russell ilçesi veya Russell County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,565'dir. İlçenin merkezi Jamestown şehridir. Spencer County, Kentucky Spencer ilçesi veya Spencer County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,061'dir. İlçenin merkezi Taylorsville şehridir. Bu ilçe 1824 yılında kurulmuştur. Afife Tiyatro Ödülleri Yılın En Başarılı Genç Kuşak Sanatçısı Ödülü Afife Tiyatro Ödülleri Yılın En Başarılı Genç Kuşak Sanatçısı Ödülü, Afife Tiyatro Ödülleri kapsamında, ilk kez 2000 yılında Özel Ödül olarak verilmeye başlanan ödüldür. 2012 yılından itibaren, ana kategorilerden biri haline getirilmiştir. O yıl sahnelenen oyunlarda görev alan genç sanatçılar arasından en başarılı bulunan sanatçıya verilir. 2012 yılından itibaren, diğer dallardaki ödüllerde olduğu gibi, bu ödülde de önce seçici kurulun belirlediği adaylar duyurulur. Bir süre sonra oylama kurulu, gizli oylama yöntemiyle kazananları belirler. Kazananlar, her sene yapılan ödül töreninde açıklanır. Nokia 1650 Nokia 1650, Nokia tarafından satılan Seri 30 sistemli bir GSM cep telefonu. Model, Mayıs 2007 yılında piyasaya sürüldü. Nokia 1680 classic modelinin öncülüdür. Metalik Kırmızı ve Metalik Siyah renklerinde bulunuyor. Cihaz plastikden yapılmış ve altta, bir kablolu kulaklık bağlamak için bir şarj cihazı konektörü, bir sistem konektörü ve standart bir 2.5 mm jak bulunmaktadır. Burada, alt uçta bir mikrofon açıklığı var. Üstte bir el feneri var, menüden ya da navigasyon tuşuna iki kez basılarak açılır. Cihazı sabitlemek için kullanılan delik, cihazın arkasında, üstte, sağ kenarındadır. Nokia 1650 cep telefonunda hiç kamera yokdur. Telefonun üst kısmında bir LED var ve bu istenildiği zaman açılıp kapatılabilir. Nokia 1650'nin ayırt edici özelliği, CSTN teknolojisi kullanılarak yapılan, 128x160 piksel çözünürlükte ve 65.000 renge kadar görüntüleme kapasitesine sahip, bütçe modelleri için geniş (28x35 mm) renkli bir ekrandır. Cihazın ekranı yeterince parlak, üzerindeki görüntü iyi görünüyor. Bekleme modunda, yeterli aydınlatmada birim ekranında saat ve tarih görüntülenir. Modelde Snake Xenzia, Beach Rally, Soccer League oyunları bulunuyor. Cihaz, 1020 mAh kapasiteli bir lityum-iyon pil BL-5C ile birlikte geldi. Üreticiye göre, cihaz 8 saat konuşma modunda ve bekleme modunda 420 saate kadar çalışabilmektedir. Tam şarj süresi yaklaşık 2 saattir. Poldy Bird Poldy Bird (d. 16 Aralık 1941 – ö. 1 Haziran 2018), Arjantinli kadın yazardır. Arjantin'in ve dünyanın çeşitli gazetelerinde şiir ve edebi yazıları yayımlanmıştır. Arjantin Entre Rios eyaletine bağlı Paraná'da doğdu, Buenos Aires'te yetişti. Annesi bir tren kazasında öldüğünde daha sekiz yaşındaydı. Annesinin bu trajik ölümü onun hayatına ve yazarlık kariyerine yön vermiştir. Onüç yaşında girdiği bir şiir yarışması kazandı. 16 yaşındayken, ilk kısa hikâyesini yayımlamış ve ertesi yıl, hem Arjantin hem de dünya üzerinde tanınan önemli dergilerde şiir ve metin yazılarını profesyonel bir şekilde yayımlamaya başlamıştır. Kadın yayınları arasında tanınmış bir dergi olan "Vosotras"ın yönetmeni olarak çalıştı. Büyük edebi yeteneklerinden dolayı Poldy Bird, "Santa Clara de Asís" ve "Premio Mundial Consagración de la Literatura" gibi çeşitli uluslararası ödüller kazanmıştır. En ünlü metin yazıları arasında “Cuentos para Verónica” (ilk kızının onuruna), “Cuentos para leer sin rimel”, “Nuevos cuentos para Verónica” ve “Cuentos con niebla” bulunmaktadır. “Cuentos para Verónica” adlı ilk kitapla ilgili olarak, bazı kaynaklar sadece Arjantin'de satılan iki milyon kitaplık bir rekorla “Martín Fierro” dan sonra en çok satılan Arjantin yayınlarından biri olduğunu söylenmektedir. Ayrıca, Japoncaya çevrilen ilk Arjantin kitabı olduğu biliniyor. Sonraki birkaç yıl boyunca Poldy Bird, Amerika Birleşik Devletleri'nde Arjantinli “Única” ve “Radio Miami” adlı dergileri için grafik ve radyal medya konularında çalışmalar yapmıştır. Arjantinli kadın yazar Poldy Bird 1 Haziran 2018'de 76 yaşında ölmüştür. Marcello Tegalliano Marcello Tegaliano (Latince : "Marcellus Tegalianus") (d. ? - o. 726). Geleneksel iddialara göre 717-726 döneminde Venedik Cumhuriyeti'ne "Doçe" unvanı ile devlet başkanı seçilen ve Venedik Dükası unvanını taşıyan ikinci kişidir. İtalya kadın millî sutopu takımı İtalya kadın millî sutopu takımı, İtalya'yı uluslararası kadınlar sutopu etkinlikleri ve maçlarında temsil eden takımdır. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda altın, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda gümüş madalya kazandı. Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda 1998 ve 2001 yıllarında; Avrupa Şampiyonası'nda ise 1995, 1997, 1999 ve 2012 şampiyonluk yaşadı. Baş antrenör: Fabio Conti Almanya kadın millî sutopu takımı Almanya kadın millî sutopu takımı, Almanya'yı uluslararası sutopu organizasyonlarında temsil eden kadın millî takımı. 1985 Avrupa Şampiyonası'nda 3. olmuşlardır. 1990 öncesi tüm sonuçlar Batı Almanya sutopu takımına aittir. 2016 Avrupa Kadınlar Sutopu Şampiyonası kadrosu. Belçika kadın millî sutopu takımı Belçika kadın millî sutopu takımı, Belçika'yı uluslararası kadınlar sutopu etkinlikleri ve maçlarında temsil eden takımdır. Dünya çapındaki resmî etkinliklerden yalnızca 1986 Dünya Şampiyonası'na katılan takım, turnuvayı 8. sırada tamamladı. 3 kez de Avrupa Şampiyonası'nda mücadele etti en iyi derecesini 1985'te, 5. olarak elde etti. Dar sokak Bir dar sokak ya da sokak yolu genellikle şehirler ya da şehirlerin eski kesimlerindeki binalar arasında, arkalarında ya da içinde olan yayalar için ayrılmış dar bir patika, geçit ya da pasaj yoludur. Aynı zamanda bir arka erişim, bir parkta veya bahçede bir yol ya da yürüyüş olabilir. Genellikle mağazaların bulunduğu kapalı bir geçit veya geçit, bir pazar çarşı (arkada) olarak adlandırılabilir. Yakın Doğu ve Orta Doğu'da, Avrupa'da eski şehirlerde ve kasabalarda, dar sokaklar genellikle bir ortaçağ sokak ağının veya parkurun geriye kalanlarıdır. Benzer yollar, bazı eski Kuzey Amerika kasaba ve şehirlerinde de vardır. Kuzey Amerika'daki bazı eski şehir gelişiminde, evlerin arkasındaki şeritler, teslimatlara ve çöp toplamalarına izin vermek için dar sokaklar vardır. Sokaklar döşeme, asfaltsız, veya çıkmaz sokak olabilir. Modern kentsel planlama aynı zamanda atık toplama veya park etme için arka erişim için bir hizmet yolu da sağlayabilir. Courtney Thorne-Smith Courtney Thorne-Smith (d. 8 Kasım 1967), Amerikalı oyuncu. Rol aldığı televizyon yapımı film ve dizilerle bilinir. Yer aldığı televizyon yapımları arasında; Alison Parker karakterini canlandırdığı televizyon dizisi "Melrose Place", Georgia Thomas karakterini canlandırdığı komedi dizisi "Ally McBeal" ve Lyndsey McElroy karakteriyle yine komedi dizisi "Two and a Half Men" sayılabilir. televizyon yapımı program ve filmlerle aktif oyunculuk kariyerini sürdüren oyuncu Thorne-Smith 8 Kasım 1967'de San Francisco, Kaliforniya'da doğmuştur. Grant Show Grant Alan Show (d. 27 Şubat 1962), Amerikalı oyuncu. Emily Mortimer Emily Kathleen Anne Mortimer (d. 1 Aralık 1971), İngiliz kadın sinema, tiyatro, dizi oyuncusu, senarist ve komedyendir. Yer aldığı yapımlar arasında; "30 Rock", "Scream 3", "Match Point", "Lars and the Real Girl", "Hugo", "Cars 2", "Shutter Island", "Harry Brown", "Cars 2", "Pembe Panter", "Pembe Panter 2", ve "The Newsroom" sayılabilir. Oyuncu 1 Aralık 1971'de İngiliz bir ailenin kızı olarak Londra, İngiltere'de doğmuştur. Kendisi gibi oyuncu olan Alessandro Nivola ile 2003'ten bu yana evlidir. FIA Dünya Motor Sporları Konseyi Dünya Motor Sporları Konseyi, Uluslararası Otomobil Federasyonunun (FIA) en güçlü organlarından biri. Konsey, kartingden Formula 1'e kadar FIA'nın organize ettiği birçok farklı yarışın kural ve düzenlemelerini belirler. Üyeleri, dünya genelinden ülke otomobil kulüplerinin temsilcilerinden oluşan FIA Genel Kurulu tarafından seçilir. Motor Sporları Konseyi FIA'nın iki konseyinden biridir; diğeri turizm, çevre vb. spor dışı konularla ilgilenmektedir. Motor Sporları Konseyi yılda üç veya dört kez, ilgili FIA komisyonlarının önerilini görüşmek üzere toplanır. Hâlen, FIA başkanı Jean Todt ve Formula 1 başkanı Chase Carey'nin de aralarında olduğu 27 üyesi vardır. Fransa kadın millî sutopu takımı Fransa kadın millî sutopu takımı, sutopu yarışmalarında Fransa'yı temsil eden bir sutopu takımıdır. 2016 Avrupa Kadınlar Sutopu Şampiyonası'ndaki kadrosu 2018-20 Türkiye döviz ve borç krizi 2018-20 Türkiye döviz ve borç krizi, Türkiye'de devam eden ve finansal bulaşma yüzünden uluslararası yansımaları olan bir ekonomik kriz. Türk lirasının değer kaybı, yüksek enflasyon, artan borç ve karşılık gelen kredi temerrütleriyle karakterize olup krizin genel olarak, Türkiye ekonomisindeki yüksek cari açık ve yabancı para borcunun, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın artan otoriterliği ve faiz politikasına ilişkin alışılmışın dışında fikirleriyle birleştiği düşünülmektedir. Kriz, liranın dalgalanmalar hâlinde büyük oranda değer kaybetmesiyle görünür olmaya başladı ve sonraki aşamada ödenemeyen borçlar ve ekonomik daralma ile daha derin bir boyuta ulaştı. Enflasyon oranı çift hanelerde takılıp kalınca stagflasyon ortaya çıktı. Kriz, kolay kredi ve devlet bütçesiyle desteklenen inşaat sektörü patlamasının yarattığı Erdoğan liderliğindeki ekonomik büyüme döneminin sonunu getirdi. 2018 yılı itibarıyla etkisini gösteren Türkiye döviz ve borç krizi, sosyal ve ekonomik olarak en çok döviz kurları ve Merkez Bankasının döviz rezervleri üzerinde hissedilmiştir. Merkez Bankası'nın verilerine göre, 1 Ocak 2018 tarihinde 3.78 seviyesinde bulunan Dolar kuru, 20 Nisan 2020 tarihi itibarıyla 6.95 seviyesine yükselmiştir. Aynı dönemde Avrupa Para birimi Euro ise, 4.54 seviyesinden 7.53 lira seviyesine yükselmiştir. Yine Merkez Bankasının piyasalar tarafından önemle takip edilen döviz rezervleri de 2018 sonrası önemli düzeyde düştü. 2018 yılı Ocak ayında Merkez Bankasının net döviz rezervi 77.9 milyar dolar iken, 2020 yılı Ocak ayı itibarıyla 33.9 milyar dolara gerilemiştir. Mason, Kentucky Mason ilçesi veya Mason County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,490'dır. İlçenin merkezi Maysville şehridir. Jill Ker Conway Jill Ker Conway OA (d. 9 Ekim 1934 - ö. 1 Haziran 2018), Avustralyalı-Amerikalı kadın otobiyografi yazarıdır. Yazar Hillston, Yeni Güney Galler'de doğdu. Conway otobiyografileriyle, özellikle ilk anıları olan “The Road from Coorain” ile biliniyordu. 1975'ten 1985'e kadar Smith Koleji'nin ilk kadın başkanıydı ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde misafir profesör olarak görev yaptı. 2004 yılında Ulusal Kadın Tarihi Projesi kapsamında "En iyi Kadın Tarih Yazarı Onur Ödülü" 'nü kazandı. Avustralyalı-Amerikalı kadın otobiyografi yazarı Jill Ker Conway, 1 Haziran 2018'de, 83 yaşında Boston, Massachusetts'teki evinde öldü. Persona 5 Persona 5 (ペルソナ5 veya "Perusona Faibu") Atlus'un PlayStation 3 ve PlayStation 4 platformları için geliştirdiği bir rol yapma oyunudur. "Persona 5" kronolojik olarak "Megami Tensei" video oyunu serisinin içerisinde bulunan "Persona" serisinin altıncı oyunudur. Oyun Japonya'da Eylül 2016, dünya genelinde ise Nisan 2017'de yayınlanmış olmakla beraber Japonya ve Kuzey Amerika'da Atlus tarafından, Avrupa ve Avustralya'da ise Deep Silver tarafından yayınlanmıştır. Garrard Garrard ilçesi veya Garrard County ( ;), Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,912'dir. İlçenin merkezi Lancaster şehridir. İlçenin adı James Garrard'dan gelmektedir. Rockcastle Rockcastle ilçesi veya Rockcastle County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,056'dir. İlçenin merkezi Mt. Vernon şehridir. Bu ilçe 1810 yılında kurulmuştur. Knott Knott ilçesi veya Knott County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,346'dır. İlçenin merkezi Hindman şehridir. İlçenin adı James Proctor Knott'dan gelmektedir. Casey Casey ilçesi veya Casey County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,955'tir. İlçenin merkezi Liberty şehridir. Açık anahtar sertifikası Açık anahtar sertifikası ya da bilinen diğer adıyla dijital sertifika, açık anahtar sahipliğinin kanıtlanmasında kullanılan bir elektronik dokümandır. Sertifika, anahtar hakkında bilgiler, sahibinin kimliği hakkında bilgiler (özne olarak adlandırılır) ve sertifikanın içeriğini doğrulayan bir varlığın dijital imzasını içerir (sağlayıcı olarak adlandırılır). İmza geçerliyse ve yazılım, incelediği sertifikanın sağlayıcısına güveniyorsa, sertifikanın öznesi ile güvenli bir şekilde iletişim kurmak için bu anahtarı kullanabilir. E-posta şifreleme, kod imzalama ve elektronik imza sistemlerinde özne genelde bir kişi ya da kuruluştur. Ancak, Transport Layer Security (TLS)’de özne genelde bir bilgisayar ya da farklı aygıt olmasına rağmen TLS sertifikaları, cihazları tanımlamasındaki temel rollerine ek olarak kuruluşları ya da bireyleri tanımlayabilir. Bazen eski adı olan Secure Sockets Layer (SSL) olarak da anılan TLS, web’de güvenli gezinme için bir iletişim protokolü olan HTTPS’nin önemli bir parçasıdır. Tipik bir açık anahtar altyapısı (PKI) şemasında, sertifika sağlayıcısı olan sertifika otoritesi (CA), genellikle müşterileri ücretlendirerek sertifika veren şirketlerdir. Buna karşılık, nda bireyler birbirlerinin anahtarlarını, açık anahtar sertifikasına benzer bir işlevle doğrudan imzalarlar. Açık anahtar sertifikalarının en yaygın formatı X.509’a göre tanımlanmıştır. X.509 çok genel olduğundan, format RFC 5280’de belirlendiği gibi belirli kullanım durumları için tanımlanmış profillerle daha da kısıtlanır. TLS/SSL’de, sunucu; ilk bağlantı kurulumunun bir parçası olan sertifikayı sunmak için gereklidir. Bu sunucuya bağlanan bir istemci, gerçekleştirir: Birincil sunucu adı (web sitesinin alan adı), sertifikanın “Subject” (Özne) bölümündeki “Common Name” (Yaygın İsmi) olarak kayıtlıdır. Bir sertifika birden fazla sunucu isimleri (ya da web siteleri) için geçerli olabilmektedir. Bu sertifikalar genellikle (SAN) sertifikaları olarak adlandırılır. Bu sertifikalar alanına da sahiptir. Eğer sunucu ismi bir yıldız (*) karakteri içeriyorsa, sertifika aynı zamanda “wildcard sertifika” olarak da adlandırılır. TLS sunucusu kendinden imzalı (self-signed) sertifikasıyla da yapılandırılabilir. Böyle bir durumda, istemciler genellikle sertifikayı doğrulayamaz ve sertifika doğrulaması devre dışı bırakılmadıkça bağlantıyı sonlandıracaktır. İstemci sertifikaları, sunucu sertifikalarından daha az yaygındır ve erişim kontrolünü sağlamak için, bir TLS servisine bağlanan istemcinin kimliğini doğrulamada kullanılır. Çünkü birçok servis aygıtlar yerine bireylere erişim sağladığından, birçok istemci sertifikası sunucu adı yerine e-posta adresi ya da kişi adını içerir. Ayrıca, kimlik doğrulaması genellikle servis sağlayıcısı tarafından yönetildiğinden, istemci sertifikaları genellikle sunucu sertifikası sağlayan bir sertifika otoritesi (CA) tarafından verilmez. Bunun yerine, istemci sertifikası gerektiren servisin operatörü genellikle bunları vermek için kendi iç CA’larını kullanır. İstemci sertifikaları çoğu web tarayıcısı tarafından desteklenir ancak birçok servis, kullanıcı kimliğini doğrulamak için istemci sertifikası yerine şifreler ve çerezler kullanmaktadır. İstemci sertifikaları, yalnızca yetkili aygıtların belirli RPC çağrılarını yapabilmesini sağlamak için, aygıt kimliğini doğrulamak için kullanıldığı RPC sistemlerinde daha yaygındır. Güvenli e-posta için S/MIME protokolünde göndericiler, herhangi bir alıcı için hangi açık anahtarın kullanıldığını bilmelidir. Kişiler bu bilgileri bir e-posta sertifikasından elde etmektedir. Bazı güvenilir sertifika otoriteleri (CA) e-posta sertifikaları sağlamaktadır ancak S/MIME genelde belirli kurumlarla iletişim kurmak için kullanılır ve bu e-posta sisteminde bu kurumlar katılımcıların güvendiği kendi sertifika otoritelerini (CA) kullanır. Sertifikalar aynı zamanda, teslimat sırasında değiştirilmediğinden emin olmak için programlardaki imzaların doğrulanmasında kullanılabilir. Bunlar sertifikalardaki en yaygın alanlardan bazılarıdır. Çoğu sertifika, burada bulunmayan bir dizi alan içerebilir. Bazı büyük yazılımlar, güvenilir kabul ettikleri sertifika otoritelerinin listesini içerirler. Bu, son kullanıcılar için sertifikaların doğrulanmasını kolaylaştırır ve hangi sertifika otoritelerinin genel olarak güvenilecek bir sertifika verebileceğini öğrenmek isteyen kişi veya kuruluşlar için daha kolay olur. Bu özellikle HTTPS'de, web sitesi operatörlerinin neredeyse tüm ziyaretçilerin güvenebileceği bir sertifikayı alması için önemlidir. Sağlayıcının kendi yazılımlarında hangi sertifika otoritesine güvenmesi gerektiğine karar vermek için kullandığı politikalar ve süreçler kök programları olarak adlandırılır. En etkili kök programları: Firefox dışındaki tarayıcılar genellikle hangi sertifika otoritelerinin güvenilir olduğuna karar vermek için işletim sisteminin olanaklarını kullanır. Örnek olarak Windows'taki Chrome, Microsoft Kök Programı'ndaki sertifika otoritelerine güvenirken, macOS ya da iOS'taki Chrome ise Apple Kök Programı'ndaki sertifika otoritelerine güvenmektedir. Firefox tüm platformlarda Mozilla Kök Programı'nı kullanmaktadır. Mozilla Kök Programı kamuya açık olarak işletilir ve sertifika listesi açık kaynaklı Firefox web tarayıcısının bir parçasıdır, bu sayede Firefox dışında geniş çapta kullanılabilir. Örneğin, genel bir Linux Kök Programı olmamasına rağmen Debian gibi birçok dağıtım Firefox'un güven listesinin kopyasını içeren, daha çok uygulamalar tarafından kullanılan paketlere sahiptir. Kök programları genellikle içerdikleri sertifikalarla birlikte geçerli amaçlar sağlar. Örneğin bazı sertifika otoriteleri TLS sunucu sertifikalarında geçerli kabul edilirken, kod imzalama sertifikaları kabul edilmez. Bu, kök sertifika depolama sisteminde bir dizi güven bitiyle belirtilir. En yaygın sertifika kullanımı HTTPS tabanlı web siteler içindir. Web tarayıcısı HTTPS web sunucusunu otantik olarak doğrular, böylece kullanıcı web sitesi ile etkileşiminin hiçbir gizli dinleyeni olmadığını ve web sitesinin iddia ettiği kişi olduğunu güvence altına alabilir. Bu güvenlik elektronik ticaret için önemlidir. Pratikte, bir web sitesi operatörü bir sertifika yetkilisine başvurusu yaparak sertifika alır. Sertifika talebi; web sitesi ismini, şirket bilgilerini ve açık anahtarı içeren elektronik bir dokümandır. Sertifika sağlayıcısı talebi imzalar ve böylece bir açık sertifika oluşturur. Web taraması sırasında bu açık sertifika, web sitesine bağlanan herhangi bir web tarayıcısına sunulur ve sertifika sağlayıcısının, web tarayıcısına web sitesinin sahibine bir sertifika verdiğine inandığı kanıtlanır. Bir sertifika sağlayıcısı, bir alan adını idari olarak yönetme hakkı olan alıcılara Domain Validation (DV) sınıfında bir sertifika çıkartabilir Bir sertifika sağlayıcısı, söz konusu alan adını idari olarak yönetme hakkı olan ve belki de kurumun yasal olarak tüzel kişiliğe sahip olan alıcılara Organization Validation (OV) sınıfında sertifika çıkartabilir. Sertifika sağlayıcısı, OV sınıfı sertifikaların veriliş kriterlerini aracılığıyla yayınlar. Extended Validation (EV) sertifikasını alabilmek için alıcının, sertifika sağlayıcısını bir insan tarafından manuel doğrulama kontrolleri dahil olarak yasal kimliğini teyit etmelidir. OV sertifikasında olduğu gibi, sertifika sağlayıcısı kendi aracılığıyla EV sınıfındaki sertifikaların veriliş kriterini yayınlar. Tarayıcılar genelde EV sertifikası sunan sitelerde, kullanıcılara yasal kimliğini belirten bir görsel kullanır. Çoğu tarayıcı yasal kimliği, alan adından önce ve parlak yeşil ile vurgulanmış olarak gösterir. Bu durumda kullanıcı, site sahibinin yasal kimliğinin doğrulandığını görebilir. Web tarayıcısı kullanıcılara, eğer bir web sitesi aniden farklı bir sertifika sunarsa -ki, bu sertifika düşük sayıda anahtar bitine sahip olsa, farklı bir sertifika sağlayıcısına sahip olsa ve bir önceki sertifikanın geçerliliğinin bitişine daha çok kalmış olsa dahi- uyarı vermeyebilir. Ancak yine de EV sınıfı sertifikadan EV sınıfı olmayan sertifikaya dönüş yapıldığında, araç çubuğundaki yeşil bar bundan sonra görüntülenmeyecektir. Sertifika sağlayıcılarının hükûmetlerin denetimi altında olduğu durumlarda, hükûmetler yasal amaçlar için sertifika sağlayıcılarına bir sertifika üretmesi için sipariş etme özgürlüğüne sahip olabilirler. Yan kuruluş olan toptan sertifika sağlayıcıları da herhangi bir sertifika üretme özgürlüğüne sahiptir. Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü (NIST) Bilgisayar Güvenliği Bölümü açık anahtar sertifikaları için rehberlik belgeleri sağlar: W3Techs’in Şubat 2015 araştırmasına göre en yüksek pazar payına sahip 5 firma şu şekildedir: Lawrence, Kentucky Lawrence ilçesi veya Lawrence County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,860'tır. İlçeninmerkezi Louisa şehridir. İlçenin adı James Lawrence'den gelmektedir. Henry, Kentucky Henry ilçesi veya Henry County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,416'dır. İlçenin merkezi New Castle şehridir. Morris, Teksas Morris ilçesi veya Morris County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,934'tür. İlçenin merkezi Daingerfield şehridir. Humboldt, Nevada Humboldt ilçesi veya Humboldt County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nevada eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,528'dir. İlçenin merkezi Winnemucca şehridir. Glass Plus (temizleyici) Glass Plus Reckitt Benckiser'e ait popüler bir cam ve çok yüzey temizleyicidir. Glass Plus, şu anda markayı S. C. Johnson & Son'dan satın alan Reckitt Benckiser tarafından üretilmektedir. SC Johnson onu Dow Chemical Company'den satın almıştı. Dow Chemical, markayı 1986'dan beri Texize alımıyla satın aldı. Bu ürün kimyasal amonyak, alkol, hayvansal yan ürünler, çamaşır suyu veya fosfat içermez. Ürünü koklaştırmak için su ve aromalarla birlikte biyolojik olarak parçalanabilen temizlik maddelerini içerir. Bu ürünün, ılık bir yüzeyde veya doğrudan güneş ışığı altında kullanıldığında iz bırakacağı bilinmektedir. Glass Plus, 30 sayık bir konteynırda 32 ons veya 64 onsluk Multi-Surface temizleyici ve Multi-Surface temizleyici mendilleri satıyor. Dooly Dooly ilçesi veya Dooly County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,918'dir. İlçenin merkezi Vienna şehridir. Park County, Montana Park ilçesi veya Park County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,636'dır. İlçenin merkezi Livingston şehridir. Macon County, Georgia Macon ilçesi veya Macon County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,740'tır. İlçenin merkezi Oglethorpe şehridir. 1995 Almanya Grand Prix 1995 Almanya Grand Prix (resmî adıyla XXIV Grosser Mobil 1 Preis von Deutschland), 30 Temmuz 1995'te Hockenheim'daki Hockenheimring pistinde yapılmış Formula 1 yarışı. 1995 Formula 1 sezonunun dokuzuncu yarışıdır. Ellada, hora tu fotos "Ellada, hora tu fotos" (Yunanca yazılışı: Ελλάδα, χώρα του φωτός, Türkçe: "Yunanistan, Işık Ülkesi"), Keti Garbi tarafından seslendirilen 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Yunanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Dimosthenis Stringlis tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Danimarka'nın temsilcisi Tommy Seebach Band'ın şarkısı "Under stjernerne på himlen"'den sonra ve Belçika'nın temsilcisi Barbara Dex'in şarkısı "Iemand als jij"'dan sonra 6. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 1995 yarışması'nda Yunan katılımcı, "To trehandiri" adlı şarkısıyla Kostas Bigalis & The Sea Lovers olmuştur. Olu tu kosmu i elpida "Olu tu kosmu i elpida" (Yunanca yazılışı: Όλου του κόσμου η Ελπίδα, Türkçe: "Bütün Dünyanın Umutları"), Kleopatra tarafından seslendirilen 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Yunanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Hristos Lagos tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Türkiye'nin temsilcisi Aylin Vatankoş'ın şarkısı "Yaz bitti"'den sonra ve Fransa'nın temsilcisi Kali'in şarkısı "Monté la riviè"'dan sonra 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 23 şarkı arasından 5. olmuştur. Bir sonraki gelen 1993 yarışması'nda Yunan katılımcı, "Ellada, hora tu fotos" adlı şarkısıyla Keti Garbi olmuştur. Birleşmiş Milletler-Afrika Birliği Darfur Misyonu Afrika Birliği/Birleşmiş Milletler Darfur Hibrit Operasyonu (İng:African Union/United Nations Hybrid operation in Darfur) (UNAMID) Birleşmiş Milletler ve Afrika Birliği'nin Sudan'ın Darfur eyaletinde sürdürdüğü ortak barışı destekleme harekatıdır. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1769 sayılı kararıyla Darfur savaşı sonrasında gerçekleştirilen barış görüşmeleri ve sonrasında bölgede stabilizasyonu sağlamak ve barış anlaşmasının yürürlükte kalmasını temin etmek maksadıyla 31 Temmuz 2007 tarihinde kurulmuştur. Kuruluşunda belirtilen 12 aylık süre sonunda Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1881 sayılı kararı ile görev süresi 31 Temmuz 2010 tarihine dek uzatılmıştır. 2008 yılı için aylık bütçesi 106 milyon Amerikan Doları olarak belirlenmiştir. 2007 yılının ekim ayından itibaren 26,000 personel bölgeye atanmış, 9,000 kişilik Afrika Birliği Sudan Kuvveti (AMIS) 31 Aralık 2007 itibarıyla görevini tamamen UNAMID kuvvetlerine devretmiştir. UNAMID Darfur'daki görevini 19,555 askeri personel ve 3.772 polis ve her biri 140'ın üzerinde personeli olan 19 silahlı polis birliğiyle icra etmektedir. Barışı Koruma Görevlileri (İng:Peacekeepers) sivilleri koruma ve insancıl görevleri açısından güç kullanmaya yetkilendirilmiştir. UNAMID Birleşmiş Milletler ve Afrika Birliğinin ortak görev yaptığı ilk ve en geniş barış korunma misyonudur. Aralık 2008'de 12.194 askeri personel, 175 askeri gözlemci ve 2.767 polis olmak üzere 15.136 üniformalı; 768 uluslararası, 1.405 Sudanlı ve 266 Birleşmiş Milletler gönüllüsü olmak üzere 2.439 sivil görevli istihdam etmiştir. Misyon için ilk yetkilendirme Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 31 Temmuz 2007 tarih ve 1769 sayılı kararı ile yapılmıştır. Bu kararda kuvvet olarak "... azami 19.555 askeri personel, bunların içerisinde azami 360 askeri gözlemci ve irtibat subayı ve sivil personel olmak üzere 3.772 polis ve her biri azami 140 personelden oluşmak üzere 19 silahlı polis birliği" öngörülmüştür. Misyonun görevlendirmesi Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1828 tarihli kararıyla 31 Temmuz 2008'de, 1881 numaralı kararıyla 30 Temmuz 2009'a, 1935 numaralı kararıyla 30 Temmuz 2010'a, 2003 sayılı kararıyla 29 Temmuz 2011'e ve 2063 sayılı kararıyla 31 Temmuz 2012'ye dek uzatılmıştır. Devamında Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi 30 Temmuz 2013 tarihinde aldığı 2113 sayılı kararla UNAMID'in görevi 13 ay daha uzatmış (31 Ağustos 2014 tarihine kadar); bununla beraber kuvveti 16.200 askeri personel, 2.310 polis ve her biri azami 140 personelden oluşan 17 silahlı polis birliği olacak şekilde kısıtlamıştır. Devamında misyon Güvenlik Konseyinin 2173 sayılı kararıyla 1 yıl daha (30 Haziran 2015'e kadar) uzatılmıştır. 29 Haziran 2015 tarihinde Güvenlik Konseyinin 2228 sayılı kararıyla görev bir yıl daha uzatılmış ama misyonda ikinci defa kuvvet azaltması uygulanarak askeri personel sayısı 15.845, polis sayısı 1.583 ve her biri en fazla 140 personelden oluşan 13 silahlı polis birliği ile sınırlandırılmıştır. 2016 yılında ise görev Güvenlik Konseyinin 29 Haziran 2016 tarih ve 2296 sayılı kararıyla aynı kuvvetle olmak üzere 1 yıl daha uzatılmıştır. Devamında 29 Haziran 2017'de 2363 sayılı kararla görevi bir yıl daha uzatılan UNAMID'in görev süresi 29 Haziran 2018'de 2425 sayılı kararla iki hafta daha uzatılmış; ve devamında yapılan açıklamayla UNAMID'in yetkilendirmesinin 1 yıl daha uzatıldığı ve 2020 yılında görevini tamamlayacağı bildirilmiştir. Washington'daki yeni Trump Yönetimi, BM barış gücü bütçelerinin 2017'nin ilk yarısında azaltılmasını gündeme getirdi. Bu nedenle, BM Güvenlik Konseyi tarafından 29 Haziran 2017'de alınan kararla misyonda 12 ay daha uzatılmaya gidildi, lakin barış kuvveti önemli ölçüde azaltıldı. Bu kapsamda iki aşamalı bir azaltma planı oluşturuldu. Kuvvet bu plana göre 2017 yılı sonunda 11,395 asker ve 2,888 polis olmak üzere 14283 personele düşürüldü ve 2018 yılı ortasına kadar bu sayının 8,735 asker (8 tabur) ve 2,500 polise düşürülmesi öngörüldü. Sivil çalışanlarda ise 147 pozisyonda küçülmeye gidilerek istihdam 426 personele çekildi. Birleşmiş Milletler misyonları, genellikle BM Genel Sekreteri Özel Temsilcisi (JSR) olarak adlandırılan sivil bir "Misyon Şefi" altında organize olmaktadır. UNAMID, hibrit bir misyon olmasından ötürü hem BM Genel Sekreteri hem de AU Komisyonu Başkanı tarafından ortak olarak atanan bir misyon şefine sahiptir. Misyon şefliği görevi 4 Ocak 2017'den bu yana Güney Afrika Cumhuriyetinden Jeremiah Nyamane Kingsley Mamabolo tarafından yürütülmektedir. Hiyerarşik yapıda özel temsilci misyon şefinin altında bir misyon şef yardımcısı ve askeri personele komuta eden "Kuvvet Komutanı (İng:Force Commander-FC)" ve polis personelin amiri olarak "Polis Komiseri (İng:Police Commissioner-PC)" bulunmaktadır. Günümüzde misyon şefi yardımcısı Gana'dan Anita Gbeho, kuvvet komutanı Kenya'dan Korgeneral Leonard Muriuki Ngondi ve polis komiseri Zimbabve'den Priscilla Makotose'dir. Kurulduğundan 30 Haziran 2018 tarihine kadar UNAMID bünyesinde 236 kişi görev esnasında ölmüştür. Adam DiMarco Adam DiMarco (d. 17 Ağustos 1994; Oakville, Ontario), Kanadalı oyuncu ve şarkıcı. DiMarco 17 Ağustos 1994'te Oakville, Ontario'da doğdu. Vancouver Film ve Oyunculuk Okulu'nda eğitim görüp, Vancouver Tiyatro Sanatları Derneği'ne katıldı. 2010 yılında oyunculuğa adım atan oyuncunun rol aldığı yapımlar arasında; "Site Unseen: An Emma Fielding Mystery", "Secret Millionaire", "Marrying the Family", "After All These Years", "Radio Rebel", "When We Rise" ve "The Magicians" sayılabilir. Yaşamını Vancouver ve Yellowknife kentlerinde sürdüren DiMarco oyunculuk dışında müziklede ilgilenmektedir. Rol aldığı müzik içerikli 2012 yapımı film "Radio Rebel" adlı film ve seslendirdiği "Turn It All Around", "We So Fly" ve "Now I Can Be The Real Me" gibi parçaları müzik çalışmalarına örnektir. Gabriel Gascon Gabriel Gascon (d. 8 Ocak 1927 – ö. 30 Mayıs 2018), Kanadalı tanınmış tiyatro ve sinema oyuncusudur. Montreal'de Charles-Auguste Gascon ve Marie-Rose Dubuc'un oğlu olarak doğan Gabriel Gascon, oyunculuk kariyerine Compagnons de Saint-Laurent'e katıldıktan sonra büyük kardeşi Jean'in teşvikiyle başlamıştır. Gascon Fransa'ya, gittiğinde sanatçı Andrée Lachapelle tanışarak kariyerini bu ülkede sürdürdü. Ünlü Kanadalı oyuncu Gabriel Gascon 30 Mayıs 2018'de 91 yaşında öldü. Sara Martins Sara Martins (d. 19 Ağustos 1977; Faro, Portekiz), Yeşil Burun Adaları asıllı Portekizli-Fransız kadın oyuncudur. Uluslararası Sanat ve Oyunculuk Konservatuvarı (CNSAD) mezunu olup birçok Fransız yapımı filmde, dizide ve tiyatro oyununda yer aldı. çaldı. Polisiye televizyon dizisi Dedektif Çavuş Camille Bordey karakterini canlandırdığı "Death in Paradise" ile bilinir. Şişelenmiş su Şişelenmiş su PET Şişe veya Cam Su Şişeleri içinde paketlenmiş içme suyu (örn. su kuyusu, arıtılmış su, maden suyu veya kaynak suyu). Şişelenmiş su karbonatlanabilir veya olmayabilir. Boyutlar, küçük tek servis damacanalardan, su soğutucu veya su pınarına kadar çeşitlilik gösterir. 1973 yılında, DuPont mühendisi Nathaniel Wyeth, karbonatlı sıvıların basıncına dayanabilecek ilk plastik şişe olan Polietilen tereftalat (PET) şişelerini patentledi. Günümüzde PET plastik, hafif ve kırılmaya karşı dayanıklılığı nedeniyle tek kullanımlık şişelenmiş su kapları için tercih edilen cam şişenin yerini almıştır. Dünya çapında bir dizi şehir ve şirket, arıtılmış suyu müşterinin kendi konteynırlarına dağıtan satış makinesine sahiptir. Kuzey Amerika'da, bu makineler tipik olarak süpermarketlerin dışında yer almaktadır. Tüm su satış şirketlerinden Glacier Water en büyüğüdür. 1983'teki kuruluşundan bu yana, Glacier Water makine yerleşimlerinde önemli bir artış yaşadı. Daha sık kullanılan şişelenmiş su türleri şunlardır: Red River Red River ilçesi veya Red River County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,860'tır. İlçenin merkezi Clarksville şehridir. Atchison County, Kansas Atchison ilçesi veya Atchison County , Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,924'tür. İlçenin merkezi Atchison şehridir. İlçenin adı David Rice Atchison'dan gelmektedir. YenigÃ¼n, Kadirli Yenigün, Osmaniye'nin Kadirli ilçesine bağlı bir köydür. Kadirli ile Kahramanmaraş'ın Andırın ilçesi arasında bulunmakta olup Kadirli'ye daha yakındır. Köyün nüfusu yaz aylarında çok büyük artış göstermektedir. Neosho County Neosho ilçesi veya Neosho County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,512.'dir İlçenin merkezi Erie şehridir. Göktaş Göktaş bir yer ismi, erkek ismi ve soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Osage County, Kansas Osage ilçesi veya Osage County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,295'dir. İlçenin merkezi Lyndon olup en büyük şehri Osage City'dir. Ä°van Vladislav İvan Vladislav () Ağustos ya da Eylül 1015'ten Şubat 1018'e kadar Bulgar imparatoru (çar) olarak hüküm sürmüştür. Doğum yılı bilinmemektedir, 987 yılından en az on yıl önce doğmuştur fakat muhtemelen ondan daha eski değil. 976 yılında kuzeni Bulgar imparatoru Gavril Radomir tarafından ölümden kurtarılmıştır, İvan Vladislav onu Ekim 1015'te öldürmüş ve Bulgar tacını ele geçirmiştir. Bizans İmparatorluğu ile onlarca yıldır süren savaşın ardından ülkenin düştüğü çaresiz durum nedeniyle ve durumunu güçlendirmek için Bizans İmparatoru II. Basileios ile ateş keş yapmayı denedi. Görüşmelerin başarısızlıkla sonuçlanmasından sonra direnişe devam etti, Bizanslıları geri çekilmeye zorlamak için teşebbüslerde bulundu. Hükümdarlığı dönemi boyunca, İvan Vladislav Bulgar ordusunu güçlendirmeyi denedi, birçok Bulgar kalesini yeniden inşa etti ve hatta karşı saldırı düzenledi fakat 1018 yılında gerçekleşen Dyrrhachium Muharebesi'nde ölmüştür. Ölümünden sonra dul eşi Maria, Patrik ve asillerin çoğu II. Basileios'a teslim oldular, kısa süre sonra direnişin kalan son parçaları bastırılıp, Birinci Bulgar İmparatorluğu sona erdi. İvan Vladislav'ın, acımasız bir katil ile elinden gelenin en iyisiyle ülkesinin savunan bir kahraman arasında değişen karışık bir mirasa sahiptir. Soyundan gelenler, Bizans aristokrasisine girmişlerdir ve hiyerarşide en yüksel derecelere çıkmışlardır. Ailesinden iki kadın Bizans İmparatorluğu'nda imparatoriçe olurlarken, diğerleri askeri komutan ya da yüksek dereceli bürokratlar olmuşlardır. Bizans imparatoru II. İoannis'in atasıdır. Cometopuli Hanedanı'ndan imparator Samuil'in (997–1014 arası hükümdar) kardeşi Aron'un oğludur. 976 y ada 987 yılında Samuil kardeşi Aron'u tüm ailesi ile birlikte ihanet sebebiyle Razmetanitsa yakınlarında idam edilmesini emretti. İvan Vladislav kuzeni Samuil'in oğlu Gavril Radomir'in şefaatiyle kurtulan tek kurtulan oldu.Tahta çıktığı zamana kadarki sonraki yılları hakkında bilgi yoktur. 1015 yılına gelindiğinde, Bulgaristan, Bizans İmparatorluğu ile neredeyse otuz yıldır süren bir savaşın içindeydi ve Gavril Radomir, 6 Ekim 1014'te Kleidion Muharebesi'nde yaşanan bozgunda ölen Samuil'in ardından tahta geçti. Ancak, başlangıçta Radomir'in pozisyonu sağlam değildi: Cometopuli Hanedanı kardeşlerinin en büyüğünün oğlu İvan Vladislav ailenin büyük üyesinin tahta geçmesi prensibine dayanarak tahtta hak iddia ediyordu. Bu dönemde Bizans İmparatoru II. Basileios, Bulgar topraklarına doğru ilerledi. Daha önce elden çıkarılmış Vodina geri alındı ve kuzey batıda yer alan Karacaova kalesini kuşattı. Gavril Radomir'in yeterli gücü yoktu ve müdahale edemedi, sadece yakınlardaki Ostrovo Gölü'nden olayları izleyebildi. Bizans tehdidiyle başa çıkamaması soyluların hoşnutsuzluğunu uyandırdı ve İvan Vladislav seçilmiş liderleri oldu. Karacaova'nın düşmesi Gavril Radomir'in 1015 yaz sonundaki kaderini belirledi, Arnissa yakınlarında avlanırken, kuzeni tarafından öldürüldü, muhtemelen Bizans ajanlarının emriyle. İvan Vladislav daha sonra Bulgar tahtını ele geçirdi ve potansiyel rakiplerine karşı pozisyonunu sağlamak için adımlar attı. İvan Vladislav tahta geçtikten sonra hemen II. Basileios'a Karacaova'nın düşmesinden beş gün sonra varan bir heyet yolladı. Mektubunda, Basileios'a Gavril Radomir'i kendisinin öldürdüğünü, tüm ülkedeki gücü ele aldığını bildirip, Basileios'a derin bir alçakgönüllülük ve itaat, asillerin bazılarının desteklediği bir teslim eylemi vadediyordu. Ancak İvan Vladislav, tahtı elinde tutmayı sıkı bir şekilde sağlamlaştırdıktan sonra, Bizanslılarla herhangi bir uzlaşmaya karşı olduğunu açıkça ilan etti ve hızla devam eden Bizans fethine karşı kendi öncüllerinin politikasını izlemeye başladı. II. Basileios anladı ki mektup bir kötüydü ve bir misilleme eylemi planlıyordu, Bulgar hükümdarını öldürmesi için esir "kavhan" Theodore'a rüşvet verdi. Theodore karşılığında cinayeti işlemek için İvan Vladislav'ın yanına güvenilir bir adam verdi, ancak olay sırasında suikastçı asıl Theodore'un kendisini öldürdü. Bu sırada II. Basileios yürüyüşüne devam edip, Bulgar imparatorunu Arnavutluk dağlarına çekilmeye zorluyor ve Bulgar devletinin içlerine doğru ilerliyordu. Bizanslılar başkent Ohri'yi aldılar ve imparatorluk saraylarını yaktılar, haberler diğer yandan, ulaştığında İvan Vladislav Dyrrhachium'u kuşatmış ve güneyde Bulgar general Ibatzes Bizans geri ordusununu Manastır (Bitola) Muharebesi'nde mağlup etmişti. Tedarik yolları kesilince, II. Basileios, Bulgarlar tarafından hızla geri alınacak Ohri'de küçük bir garnizon bırakarak Selanik'e geri çekildi. Mosynopolis'te buluna üssüne döndüğünde, Basileios Ustrumca ve Sofya alanlarını rahatsız etmek için Bizans ordusunu böldü. Ocak 1016'da Bizans imparatoru Konstantinopolis'e döndü. Bu arada, İvan Vladislav Arnavutluk ve Makedonya dağlarındaki mevkilerini pekiştirdi. 1015 Ekim’i kadar geri tarihte, Bitola'daki kale dahil, savaş sırasında yıkılan pek çok kalenin yeniden inşasına başladı (Bitola Yazıtı'nda doğrulandığı üzere). Gabriel Radomir'in kızkardeşi Theodora Kosara ile evlenen Doclea vasal prensi Jovan Vladimir'i 1016'da sarayına gelmesi için davet etti. İmparator muhtemelen prensi tutmak ve böylece batı cephesini güvence altına almak istiyordu. Prens Çar'ın davetine katılmaya kararlıydı, ancak karısı Theodora Kosara kardeşinin katiline güvenmiyordu ve kocasının hayatı için korkmasından dolayı gitmemesi için onu ikna etti. Ancak İvan Vladislav, vasalının hayatını tehdit etmeyeceğine söz verdi ve iyi niyetin bir kanıtı olarak kendisine bir altın haç gönderdi. Jovan Vladimir, Tanrı'nın bir altın haç değil tahtaya çivilenmiş olduğunu söyleyerek tereddüt ediyordu, ancak İvan Vladislav yeminini tekrarladı ve Bulgar patriği Davut tarafından da garanti altına alınmış bir geçiş izni garantisi verdi. Nihayetinde, Jovan Vladimir Çar'ın Prespa'da bulunan sarayına seyahat etti, fakat 22 Mayıs günü varması üzerine, hemen kafası kesildi ve imparator cesedin gömülmesine izin vermedi. Prensin cesediyle ilgili birkaç mucizevi olay gözlenene kadar, Vladislav'ın cesedi Kosara'ya iade etmedi. 1016 ilkbaharında II. Basileios, ordularını Struma vadisi boyunca götürdü ve Pernik'in güçlü kalesini kuşattı. Kalenin savunması, Bulgar davasına sadık yetenekli komutan Krakra tarafından yönetildi. Pernik'e karşı yapılan bütün önceki girişimler gibi, 88 günlük kuşatma da bir başarısızlıktı ve güneye geri çekilmeye ve Mosynopolis'te yeniden gruplaşmaya zorlanmadan önce Bizanslıların çok sayıda can kaybına neden oldu. 1017'nin ilk günlerinde Bizans imparatoru seferlerini yeniledi. David Arianites ve Konstantinos Diogenis'i Vardar Nehri boyunca yağmalamaları için yolladı ve Longos kalesibi ele geçirildiler. Bundan sonra güneye ilerlediler Kesriye'yi kuşattılar. Şehrin duvarların önünde, II. Basileios, Dorostolon (Silistre) "strategos"u Tzitzikios'tan İvan Vladislav'un Peçeneklerden yardım almak üzere görüşmeler yapmak üzere Krakra'yı gönderdiğini ve onların Tuna'yı geçmekte olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Bizans imparatoru hemen kuşatmayı kaldırıp ve hemen hızla kuzeye ilerledi fakat Ostrovo Gölü etrafında Peçeneklerin bu riskli savaşa girmek konusunda isteksiz olduğunu öğrendi. II. Basileios, güneye dönerek Samail'in kullandığı bir sarayı ve büyük miktarda tedarikin depolandığı Setina'yı ele geçirdi. Bizans hareketlerini yakından takip eden İvan Vladislav, Konstantinos Diogenis'in komutasındaki birliklere pusu kurdu, II. Basileios yardım için gelmemesi yüzünden Konstantinos Diogenis öldü. İoannis Skilicis'e göre, imparator ordunun önünde Konstantinos'u kurtarmak için tek başına mücadele etti. Bulgarlar onu görünce, "kaçın, İmparator" ("") diye bağırdılar ve panik halinde geri çekilmeye başladılar. Zafer sarhoşu Bizanslılar, Voden'e geçip oradan Konstantinopolis'e döndüler. 1018 başlarında İvan Vladislav, Dyrrhachium'u kuşattı ancak Şubat ayında şehir surlarının önünde öldürüldü. Ölümü hakkındaki anlatımlar çelişkilidir. Bazılarına göre, bir komplonun kurbanı olup hizmetkarları tarafından öldürüldü, diğerlerine göre ise muharebe alanında can verdi. İoannis Skilicis'e Bulgar eklemesi çok daha detaylıdır, bu anlatıma göre, İvan Vladislav, Dyrrhachium "strategos"u "patrikios" Nikitas Pegonitis ile at sırtında düello yapmıştır ve kavga sırasında seyredenler arasından iki Bizans piyadesi imparatora saldırıp, karnından ölümcül şekilde onu yaralamışlardır. Sonraki Bizans tarihçisi ise düellonun adil olduğunu ve Pegonitis'in İvan Vladislav'in göğsüne mızrağı geçirdiğini ve imparatorun orada hemen öldüğünü iddia eder. Duklja Papazının Vakainamesine bunların hepsinden farklı bir hikâye anlatır: kampta yemek yerken, İvan Vladislav, öldürülen Jovan Vladimir'i tanımış olabilecek ismi bilinmeyen bir askerin saldırısına uğrar. Korkar, yardım için bağırır, ama kimse onu kurtarmak için gelmez ve ismi bilinmeyen asker Bulgar hükümdarını ölümcül şekilde yaralar. Ölümü Bulgar İmparatorluğu'nun sonuna işaret eder. İvan Vladislav'ın oğulları henüz genç ve tecrübesizlerdi ve güçlü Bulgar liderleri direnişin uzatılmasının yararı konusunda şüphelilerdi. Çarın ölümünü öğrenmesi üzerine II. Basileios, Konstantinopolis'ten ayrıldı. Hadrianapolis'te Bizans idaresini kabul eden İvan Vladislav'in kardeşi ile buluştu. Bu, kalan Bulgar soylularının çoğunluğuna örnek oldu ve II. Basileios'a bağlılık yemini edip, kalelerini verdiler. Serez'de, Krakra ile beraber 35 kalenin komutanı imparator ile buluşup, teslim oldular ve Ustrumca'da İmparatorun dul eşi Maria'dan başkent ve ülkeyi teslim etmek için müzakere mesajı aldı. II. Basileios, teslim olanları bol şekilde ödüllendirdi, topraklarını, servetlerini ve unvanlarını ellerinde tutmalarına izin verdi. İvan Vladislav'in en büyük oğlu Presyan ve kardeşleri yönetiminde kısa ömürlü bir direniş sürdü, ancak onlar da 1018 sonlarında teslim oldular. İvan Vladislav'ın ölümünden yüzyıl sonra yaşamış Duklja Papazı olarak bilinen tarihçi, Jovan Vladimir'in öldürülmesi ile kızgın Duklja bakış açısından, çarın ölümünü ardından onun "Şeytan'ın meleklerine sonsuza kadar bağlı kalacağını" yazmıştır. Vasil Zlatarski'de dahil olmak üzere birçok modern Bulgar tarihçi, İmparatoru, eylemlerinin Bulgaristan'ın düşüşünü hızlandırdığını ve ulusun moralini yükseltmek yerine bir katile dönüştüğünü ve saray entrikaları ve yolsuzlukları ile baş edemediğini iddia ederek eleştirirler. Steven Runciman da imparatoru eleştirir, Gavril Radomir'e yaptığı suikastın, her soylunun kendi kişisel çıkarlarına bakmaya başladığı genel bir kafa karışıklığı yarattığına dikkat çekiyor, ancak yine de onu "büyük bir acımasız enerji" ile değerlendirir. Jordan Andreev, İvan Vladislav için daha hoşgörülüdür, eylemlerinin nedenleri olduğunu söyler - eski Bulgar putperest inançlarına göre ailesinin cinayetinden intikam almak zorunda kaldı, ama Gavril Radomir ve karısını Gavril'in ailesinin geri kalanına zarar vermeden öldürdü. Samuil'in kızlarından birinin kocası olarak pozisyonunu tehdit eden ve aynı zamanda Bizanslılarla uzlaşmaya girişen Jovan Vladimir ile baş etmek zorunda kaldı. Andreev'e göre, İvan Vladislav Bulgar devletini savunmak için verdiği mücadele ve onun kahramanca ölümünü, kötü eylemlerini hafifletmeye hizmet ediyor. İvan Vladislav'ın hükümdarlığı sırasında Bizans devletinin "dengede asılı kaldığını, çünkü Golyat gibi barbarların Romalılara direndiğini ve hepsinin bu yenilmez düşman yüzünde ümitlerini kaybettiğini" iddia eden bir Bizans tarihçisinden alıntı yapar Polonyalı tarihçi Kazimierz Zakrzewski, İvan Vladislav'ın ölümüne kadar ustaca sürdürdüğü Gerilla savaşını başarması ışığında, Birinci İmparatorluğun son hükümdarı için sempati ile de yazar. Antarktika'da Güney Shetland Adaları'nda İvan Vladislav noktasına onun adı verilmiştir. Muhtemelen Bulgar çarı II. Boris'in kızı Maria ve arkasında ondan nesiller bırakacağı bir Bizans soylusu ile evlendi. Maria'ya, II. Basileios tarafından "zoste patrikia" unvanı verildi ve İvan Vladislav'ın soyundan gelenler Bizans hizmetine girdiler, Bizans aristokrasisinin bir parçası oldular ve özellikle Komnenos Hanedanı ile yakın bağlar kurdular. Kızı Katerin ve ismi bilinmeyen (muhtemelen Anna) torunu (geleceğin) Bizans imparatorları ile evlendi. İkinci oğlu Alusian, Bizans egemenliğine karşı Peter Delyan Ayaklanması'nın parçası oldu ama nihayetine Bulgar davasına ihanet etti. Maria ve İvan Vladislav çifitini birçok çocuğu olmuştur: Cibali Karakolu Cibali Karakolu, Henri Kéroul ve Albert Barre'nin "Une Nuit de Noces" (Bir Düğün Gecesi) adlı eserinden uyarlanan Türk oyunu. Muammer Karaca ve Refik Kordağ tarafından uyarlanan oyunun çizgisi Karaca sonrasında Nejat Uygur ve Zihni Göktay tarafından devam ettirildi. Kadın erkek ilişkileri, paranın insanlar üzerindeki etkisi ve çeşitli kurumlardaki aksaklıkları işleyen oyun ilk olarak 1904 yılında Fransa'da temsil edildi. Muammer Karaca tarafından Türk tiyatrosuna uyarlanan oyunda Türk Polis Teşkilatı da "acı ve tatllı" yönleriyle eleştirildi. Karaca Tiyatrosu bu oyun ile açıldı ve uzun yıllar gösterildi. İlk dönemlerde Gülriz Sururi ve Adile Naşit gibi isimler de yer alıyordu. Oyun 16 yılda 3 binden fazla temsil edildi. Sonraları Nejat Uygur tarafından yeniden yorumlandı. 1966'da ise Hulki Saner tarafından aynı adla sinemaya taşındı. Şehir Tiyatrolarının 100. yaşını kutladığı 2014-2015 tiyatro sezonunda ise Nedret Denizhan yönetmenliğinde ve Zihni Göktay'ın başrolü ekseninde yeniden sahnelenmeye başladı. Zihni Göktay'ın anlatısına göre oyun Türkiye'de ilk kez 1951 yılında temsil edildi. 50. sanat yılını bu oyun ile İstanbul Şehir Tiyatroları'nda kutlayan Göktay, oyunun aslında serim, düğüm ve sonuç bölümlerinden müzikalsiz bir şekilde 3 perdeden oluştuğunu söyledi. Günümüzde 3 saati aşan iki perde ve müzikalli şekilde temsil edilmektedir. Otokar Ural Otokar Ural, Otokar tarafından üretilen Türk yapımı bir hafif zırhlı personel taşıyıcısıdır. İlk olarak IDEF 2013 fuarında tanıtılmış olup askerîye ve güvenlik güçleri için tasarlanmıştır. Modüler bir platforma dayanan tasarımı, çeşitli görevlerin yerine getirilmesini sağlayan çeşitli farklı silah ve ekipmanlarla yapılandırılmasını sağlamaktadır. Foix Foix (; ), Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Ariège ilinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 2014 yılı itibarıya 9,721'dir. Alperen Acet Alperen Acet (d. 2 Nisan 1998), Türk yüksek atlayıcı. Acet hâlen 2018'deki 2,30 metrelik atlayışıyla yüksek atlama Türkiye rekorunun sahibidir. 2,26'yla Metin Durmuşoğlu'na ait olan eski rekor, Acet'in atlayışına kadar yaklaşık 16 yıl boyunca kırılamamıştı. Necati Er (atlet) Necati Er (d. 24 Şubat 1997), Türk üç adım atlayıcı. Er, 2018 Ruhi Sarıalp Kupası'ndaki 16,61 metrelik atlayışıyla, o dönem Şeref Osmanoğlu'na ait üç adım atlama Türkiye salon rekorunu egale etmişti. 2019 yılında Avrupa 23 YA Şampiyonası'ndaki 17,37'lik derecesiyle Türkiye rekoru kırdı ve 17 m üzerine çıkan ilk Türk üç adım atlayıcı oldu. Er bu sonuçla olimpiyat barajını geçerek 2020 Tokyo Olimpiyatları'nda yarışmaya hak kazandı. Cedar County, Iowa Cedar ilçesi veya Cedar County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 18,499'dur. İlçenin merkezi Tipton şehridir. Otokar Arma Otokar Arma, Otokar tarafından üretilen Türk yapımı bir tekerlekli zırhlı savaş aracıdır. Türk Kara Kuvvetleri'nin Özel Maksatlı Taktik Tekerlekli Zırhlı Araç projesi kapsamında geliştirilmiştir. Araç, yüksek sertlikli monokok çelik gövdesi sayesinde yüksek düzeyde balistik ve mayın korumasına sahiptir. 6x6 ve 8x8 olmak üzere iki adet tekerlek düzenine sahiptir. Clayton, Iowa Clayton ilçesi veya Clayton County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 18,129'dur. İlçenin merkezi Elkader şehridir. Bu ilçe 1837 yılında kurulmuş ve adını John M. Clayton'dan almıştır. Jackson County, Iowa Jackson ilçesi veya Jackson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 19,848'dir. İlçenin merkezi Maquoketa şehridir. Poweshiek County Poweshiek ilçesi veya Poweshiek County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 18,914'tür. İlçenin merkezi Montezuma şehridir. Tama County Tama ilçesi veya Tama County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,767'dir. İlçenin merkezi Toledo şehridir. Delaware, Iowa Delaware ilçesi veya Delaware County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,764'tür. İlçenin merkezi Manchester şehridir. Hardin, Iowa Hardin ilçesi veya Hardin County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,534'tür. İlçenin merkezi Eldora şehridir. Crawford, Iowa Crawford ilçesi veya Crawford County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 17,096'dır. İlçenin merkezi Denison şehridir. İlçenin adı William Harris Crawford'tan gelmektedir. Jefferson County, Iowa Jefferson ilçesi veya Jefferson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,843'tür. İlçenin merkezi Fairfield şehridir. İlçenin adı Thomas Jefferson'dan gelmektedir. Clay County, Iowa Clay ilçesi veya Clay County , Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,667'dir. İlçenin merkezi Spencer şehridir. Dickinson, Iowa Dickinson ilçesi veya Dickinson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,667'dir. İlçenin merkezi Spirit Lake şehridir. Iowa County, Iowa Iowa ilçesi veya Iowa County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,355'tir. İlçenin merkezi Marengo şehridir. Floyd, Iowa Floyd ilçesi veya Floyd County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,303'tür. İlçenin merkezi Charles City şehridir. Otokar Kale Otokar Kale, Otokar tarafından üretilen Türk yapımı bir MRAP zırhlı personel taşıyıcısıdır. İlk olarak 2014 yılında tanıtılmıştır. Kale, patlayıcı maddelere, ayrıca küçük silah ateşi ve şarapnel parçalarına karşı gelişmiş balistik korumaya ve farklı iklim koşullarında çok çeşitli zorlu arazilerde üstün hareketlilik sağlayan bağımsız süspansiyon sistemine sahiptir. Kale, şoför, komutan ve nişancıya ek olarak 13 kişi taşıyabilmektedir. Toplumsal yabancılaşma Toplumsal yabancılaşma veya sosyal yabancılaşma, bireyler arasında ya da bir bireyle toplumdaki veya iş ortamındaki bir grup insan arasında düşük bir entegrasyon veya ortak değerler derecesi ve yüksek bir mesafe veya izolasyon derecesiyle yansıyan sosyal ilişkilerde bir durumdur. Birkaç klasik ve çağdaş kuramcı tarafından geliştirilen sosyolojik bir kavramdır. Kavramın disipline özgü birçok kullanımı vardır ve hem kişisel psikolojik bir duruma (öznel olarak) hem de bir tür sosyal ilişkiye (nesnel olarak) gönderme yapabilir. "Yabancılaşma "terimi, çeşitli ve bazen çelişkili anlamlarla çağlar boyunca kullanılmıştır. Antik dönemde daha yüksek bir tefekkür, coşkunluk veya birleşme durumuna ulaşmanın metafizik bir anlamı olabilir. Yeni Ahit, Yunancada "apallotrioomai (""yabancılaşmak") teriminden bahseder. Altınçağ'daki uzaklaşma fikirleri de yabancılaşma kavramı olarak tanımlanmıştır. Çift pozitif ve negatif yabancılaşma duygusu, Gnostisizm olarak adlandırılan manevi inançlarda geniş bir biçimde gösterilmiştir. Otokar Kaya Otokar Kaya, Otokar tarafından üretilen Türk yapımı bir MRAP zırhlı personel taşıyıcısıdır. Araç, üst düzey cross country mobilite için tasarlanmış Unimog 500 şasisine dayanmaktadır. Felice'ye Mektuplar Felice'ye Mektuplar ya da Sevgili Felice'ye Mektuplar, Franz Kafka'nın 1912'den 1917'ye kadar Felice Bauer'e yazdığı mektuplardan bazılarını içeren kitaptır. Schocken Books, 1955'te Felice Bauer'den bu mektupları aldı. Bunlara ilaveten Kafka'nın Bauer'in arkadaşı Grete Bloch'a yazdığı mektupların yaklaşık yarısını da aldı. Yazışma döneminde Kafka ve Bauer iki kez nişanlandı ve Kafka; Dönüşüm, "Ceza Sömürgesi" ve yazımına başladığı "Dava" dahil olmak üzere en ünlü eserlerinden bazılarını üretti. İlk olarak 1967 yılında "Briefe an Felice" adıyla Almanca yayınlandı. AybÃ¼ke Pusat Aybüke Pusat, (d. 25 Şubat 1995, Ankara) Türk dizi oyuncusu. Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı Bale Bölümünden mezundur. Daha sonra Anadolu Üniversitesi İşletme Bölümüne devam etmiştir. 2014 yılında Miss Turkey yarışmasında üçüncü olmuştur. İlk rol aldığı yapım olan Medcezir dizisinde Elif karakteriyle televizyon kariyerine başlamıştır. Daha sonra O Hayat Benim ve Familya dizilerinde rol almıştır. 2017 yılında Tolga Sarıtaş, Serhat Kılıç ve Mehmet Özgür ile birlikte Söz dizisinde rol almıştır. Page County, Iowa Page ilçesi veya Page County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,932'dir. İlçenin merkezi Clarinda şehridir. Doğu Demirkol Aydın Doğu Demirkol (d. 6 Eylül 1985, Ankara), Türk komedyen ve oyuncu. Mersinli bir anneyle Çerkes kökenli Balıkesirli bir babadan dünyaya gelmiştir. Sosyal medya üzerinden çeşitli çalışmalar yaptı. Yetenek Sizsiniz yarışmasına katıldı. BKM'de Açık Mikrofon adıyla gösteriler yaptı. 2018 yılında Ali Atay'ın yönettiği "Ölümlü Dünya" filminde rol aldı. Aynı yıl Nuri Bilge Ceylan'ın yönettiği "Ahlat Ağacı" filminde Sinan karakteriyle baş rolde yer aldı. Paul Schrader Paul Joseph Schrader (d. 22 Temmuz, 1946) - Amerikalı film yönetmeni, senarist ve yapımcı. Amerikan Film Enstitüsü ve ABD Yazarlar Birliği tarafından yaşamboyu başarı ödüllerine layik görülmüştür. "The New Yorker" dergisi kendisini "modern sinemanın en önemli yaratıcılarından biri" olarak tanımlar. Schrader dikkate dönem için rekor olarak kabul gören bir fiyat karşılığında satdığı "Yakuza" (1974) filmiyle geldi ve ardından birçok başarılı filmin senaryosunu yazdı. Martin Scorsese için yazdığı "Taksi Şoförü" (1976) senaryosu sayesinde Altın Küre ödülüne aday gösterildi ve sonralar Scorsesenin "Kızgın Boğa" (1980) ve "Günaha Son Çağrı" (1988) gibi çok konuşulan filmlerinin de senaryosunu yazdı. "Sivrisinek Sahili" (1986) gibi çalışmalarıyla senarist kariyerini devam etdiren Schrader, 70'lerin sonlarına doğru kendi yönetmenlik kariyerini başlatdı, "Mavi Tasma" (1978) ve "Ayrılan Yollar" (1979) filmleri eleştirmenlerden yüksek oylar aldı. "Amerikan Jigolo" (1980) gişede başarı yakaladı, ayni zamanda dönemin ABD moda kültüründe büyük bir iz bıraktı. 1985 yapımı "Mişima" filmiyle Cannes Film Festivalinde “sanata katkısı”ndan dolayı özel ödül aldı. 2007'de ünlü eleştirmen Roger Ebert filmi "Great Movies" (Büyük Filmler) listesine eklemiş ve film için "tasarruflu senaryonun ve filmciliğin bir zaferi" demiştir. Altın Palmiye için yarışan "Patty Hearst" (1988)ç "Altın Ayı" için yarışan "Light Sleeper" (1992), Oscar ödüllü "Isdırap" (1997) filmleriyle yönetmenlik kariyerini devam eden Schraderin 21'ci yüzyıldakı filmleri bir sıra sıkıntılarla yüzleşti, bunlardan biri olarak "" (2005) filmini tamamlayamadan stüdyo tarafından kovulması ve sonra filmi kendi imkanlarıyla tamamlaması örnek gösterile bilir. Schrader aynı zamanda sinemayla ilgili yazılmış en ünlü kitaplardan biri olan Kutsalın Görüntüsü (Bresson, Ozu ve Dreyer Sinemasına Bir Bakış)'ın yazarıdır. Mono County Mono ilçesi veya Mono County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 14,202'dir. İlçenin merkezi Bridgeport şehridir. Alamosa County Alamosa ilçesi veya Alamosa County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,445'dir. İlçenin merkezi Alamosa şehridir. Nurol Ejder Nurol Ejder, Nurol Makina tarafından üretilen Türk yapımı bir zırhlı personel taşıyıcı serisidir. Ejder 6x6 ve Ejder Yalçın 4x4 olmak üzere iki modeli bulunmaktadır. Kazım Koyuncu diskografisi Karadenizli müzisyen Kazım Koyuncu'nun çıkardığı albümlerin yer aldığı listedir. İki stüdyo albümü ve birde ölümünden sonra yayınlanan saygı albümü ile birlikte toplam üç albümü vardır. Ayrıca, Karadenizli müzisyenler arasında albümleri en çok satmış olan kişidir. Albümlerinde Türkçe, Lazca, Hemşince, Gürcüce ve Megrelce gibi dillerde şarkılar söyledi. Kazım Koyuncu 1992 yılında iken Ali Elver ile "Dinmeyen" adlı özgün müzik grubunu kurmuş ve profesyonel müzik hayatı başlamıştır. Zamanla Lazca müzik yapmak için bu gruptan ayrılmışsa da rock'tan kopamamış ve geleneksel Laz müziği'ni rock tabanlı yorumlamaya başlamıştır. 1993 yılında okulu bırakmış ve sadece müzik yapmaya başlamıştır. Aynı yıl Mehmedali Barış Beşli ile birlikte Zuğaşi Berepe adlı rock müzik grubunu kurmuştur. Bu grup Va Mişkunan ve İgzas adında iki albüm yaptıktan sonra gruptan ayrıldı ve grup dağıldı. 1999 yılında askerden geldikten sonra bir toplama albümde yer aldı. Ardından "Viya!" (2001) ve "Hayde" adlı iki albümü Türkiye ve diğer ülkelerde büyük hayran kitlelerine sahip olmasını sağladı. Karadeniz müziğini rock ile sentezleyerek kendini tarzını yarattı ve Karadeniz müziğini gençlerinde dinleyebileceği bir hale getirdi. Kazım Koyuncu'dan sonra Karadeniz müziğinde bir yükseliş başladı ve piyasaya yeni müzisyenler çıkmaya başladılar. Kazım Koyuncu, Türkiye'nin büyük sanatçıları arasına girmiş ve Karadeniz müziğinin de ikonlaşan ismi olmuştur. Barrett Barrett ÅŸu anlamlara gelebilir: FNSS Samur FNSS Samur veya SYHK (Seyyar Yüzücü Hücum Köprüsü), FNSS tarafından üretilen Türk yapımı bir amfibi seyyar yüzücü hücum köprüsüdür. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin nehir harekatlarında kullanılmak amacıyla tasarlanmış olup altı yılda geliştirilmiş ve üretilmiştir. Seyyar yüzücü hücum köprüsü Seyyar yüzücü hücum köprüsü (SYHK), tank ve diğer zırhlı savaş araçlarına nehir gibi aralıklı engeller üzerinden hızlı bir şekilde yardım etmek için tasarlanmış muharebe destek aracıdır. Çimsataş Çukurova İnşaat Makinaları Sanayi ve Ticaret A.Ş. (Çimsataş), Türkiye merkezli bir iş makine parçası üreticisidir. Şirket, 1979 yılında Çukurova Holding tarafından kurulmuştur. Merkezi ve fabrikası Mersin'de Tarsus yolu üzerinde yer almaktadır. Çimsataş, yerel ve Avrupa pazarlarında otomotiv, inşaat ekipmanları ve demiryolu sektörlerine çelik döküm, çelik dövme ve işlenmiş parça tedarikçisidir. Tesis, yeşil kum dökümü, fırın kalıp dökümü, kapalı kalıp dövme, yüksek hızda işleme, CAD CAM ve ısıl işlem gibi çeşitli yüksek teknolojilerle üretim yapmaktadır. Şirket, 1979 yılında Çukurova Holding tarafından kurulmuştur. Kökü, 1972 yılından itibaren palet ve bağlantı elemanlarının (pim ve tutma halkaları) üretilmesine kadar gitmektedir. 1983 yılında paletli yükleyici ve 1987 yılında tekerlekli yükleyici üretmiştir. 1992 yılında Çimsataş, ArvinMeritor lisansı ile Türkiye'de otomotiv endüstrisi için havalı frenler üretmeye başladı. 1980-1994 yılları arasında, Caterpillar lisansıyla lastikli yükleyiciler ve hidrolik ekskavatörler üretti. Şirket, 1994-2008 arasında üç tanınmış firmanın lisansı altında Liebherr-Çukurova markasıyla ağır ekipmanlar üretti. Journal Asiatique Journal Asiatique (ilk dönem tam adı: "Journal Asiatique ou Recueil de Mémoires, d'Extraits et de Notices relatifs à l'Histoire, à la Philosophie, aux Langues et à la Littérature des Peuples Orientaux"), Asya kültürüne dair çalışmaları kapsayan ve 1822 yılında Société Asiatique tarafından kurulan yılda iki kez yayımlanan hakemli akademik dergidir. Fransızca ve diğer bazı Avrupa dillerinde makaleler yayımlar. Atıf edilen metinler orijinal dillerinde sunulmuştur. Basımı ilk önce Dondey-Dupré basımevinde gerçekleştirildi ve 1822-1845 yılları arasında on iki forma ve tek cilt halinde her sayısı 200 nüsha olarak basıldı. 1846'dan itibaren sırasıyla Benjamin Duprat (1846-1867), Ad. Labitte (1867-1870), Ernest Leroux (1870-1917) ve Paul Geuthner (1917-1954) yayınevleri tarafından neşredildi. En eski sürekli Fransızca yayınlardan biridir. Sart altÄ±n madeni Sart altın madeni, Manisa ili, Salihli, ilçesi Sart mahallesi yakınlarında bulunan tarihi maden. MÖ 2000 yılından itibaren altın üretilen Sart'ta, başkentlik yaptığı Lidya Devleti Kral Krezüs devrinde ilk parayı bastırmıştır. Sahada, plaser tipi, 96 mg/m³ altın içeren, 1,9 ton altın olduğu tespit edilmiştir. "POMZA EXPORT" firması tarafından işletilen madende, yoğunluk farkına dayalı gravimetrik yöntem ile üretim yapılmaktadır. 2006-2015 yılları arasında sırasıyla; 750, 574, 490, 670, 1087, 1380, 817, 1047, 1090, 926 ons altın üretilmiştir. William Edward Phipps William Edward "Bill" Phipps (d. 4 Şubat 1922; ö. 1 Haziran 2018), Amerikalı eski oyuncu ve film yapımcısıdır. Sinema filmleri ve televizyon prodüksiyonu onlarca klasik, western, bilimkurgu türünde yapımda yer aldı. Özellikle 1950 Disney yapmı animasyon filmi "Cinderella" 'da seslendirdiği Beyaz atlı prens karakteriyle bilinir. Amerikalı film yapımcısı ve oyuncu William Edward Phipps 1 Haziran 2018'de Santa Monica, Kaliforniyadaki evinde akciğer kanserine bağlı sebeplerden 96 yaşında ölmüştür. Frank Carlucci Frank Charles Carlucci III (d. 18 Ekim 1930 – ö. 3 Haziran 2018), Amerikalı siyasetçidir. 1987'den 1989'a kadar ABD Savunma Bakanı olarak Başkan Ronald Reagan'ın yönetiminde görev yaptı. Carlucci, Richard Nixon yönetiminde Ekonomik Fırsat Ofisi Direktörü, Jimmy Carter yönetiminde CIA Direktör Yardımcısı, Savunma Bakan Yardımcısı ve Ulusal Güvenlik Danışmanlığı'da dahil olmak üzere çeşitli üst düzey hükûmet görevlerinde bulundu. Reagan yönetiminde bakanlık yaptı. Carlucci, 3 Haziran 2018'de, parkinson hastalığının komplikasyonları sonucu, 87 yaşında McLean, Virginia'daki evinde ölmüştür. Robert Forhan Robert Norman "Bob" Forhan (d. 27 Mart 1936 –ö. 3 Haziran 2018), Sağ kanatta oynamış Kanadalı eski buz hokeyi oyuncusu ve siyasetçidir. Ülkesinin Buz Hokeyi Milli Takımı'nda 1960 ve 1964 Kış Olimpiyatları'nda yer almıştır. Newmarket, Ontario'da doğan Forhan, 1960 Kış Olimpiyatları'nda buz hokeyinde gümüş madalya kazandı. Kanada Buz Hokeyi takımıyla 1964 Kış Olimpiyatları'nda dördüncü oldular. Forhan profesyonel buz hokeyi kariyerinde ise Guelph Biltmores, Sudbury Wolves, Greensboro Generals, Cleveland Barons (1937-1973) buz hokeyi takımlarında oynamıştır. Forhan'ın buz hokeyi kariyerini bitirip bir süre lise öğretmeni olarak çalıştıktan sonra 1970'lerden 1996'ya kadar siyasetle ilgilenmiştir: Newmarket Belediye Meclisi'nde (Belediye