bankası gibi çalışan Mısır Ulusal Bankası'nın başkanlığı yapmış Ali Şemsi Paşa'nın yeğeniydi. Baba tarafından büyük amcası Muhammed Faizi Paşa, Hidiv II. Abbas Hilmi devrinde Evkaf Nezareti görevini yürütmüştü. Bir erkek ve bir kız kardeşi olan Ali Sabri, iyi bir eğitim almış ve yoğun olarak Kahire'nin üst sınıfından insanların yaşadığı Maadi mahallesinde büyümüştür. Tenis ve yüzme sporlarıyla ilgilenen Sabri aynı zamanda üç dil bilmekteydi. 3 Ağustos 1991'de Kahire'de öldü. Hür Subaylar Hareketi içinde yer alan ikinci kuşaktandır. Genel İstihbarat Müdürlüğü'nün 1955-1957 arasında başında bulundu. Cemal Abdül Nâsır'ın yakın adamlarından olsan Sabri, 1957'den 1962'ye kadar Başkanlık İşlerinden Sorumlu Bakan olarak görev yaptı. Eylül 1962'den 29 Eylül 1965'e kadar Mısır Başbakanı olarak görev yaptı ve Nâsır'la çalışan ilk başbakan oldu. 1970'te Nâsır'ın ölümüne kadar cumhurbaşkanı danışmanı olarak hizmet etti. Cemal Abdünnasır'ın ölümünden sonra en güçlü başkan adaylarından birisiydi. 1970'te Enver Sedat'ın cumhurbaşkanı seçilmesi sonrası önemli görevler üstlenmesi bekleniyordu ve cumhurbaşkanı yardımcısı olarak atandı. Fakat 1971'de görevinden alındı ve Sovyetler Birliği yanlısı politika izleyerek Sedat'ı devirmeye çalışmakla suçlandı. 25 yıl hapse mahkûm edildi. Enver Sedat'ın "Devrimi Düzeltme" hamlesi sırasında suçlandı ve bazı mallarına el konuldu. 1981'de serbest bırakıldı. Sosyalist görüşlere sahip olmasına rağmen üst sınıftan gelen birisi olduğu için eleştirildi. Magi (film) Magi, yönetmenliğini ve senaristliğini Hasan Karacadağ'ın üstlendiği, Türk yapımı, İngilizce bir korku filmidir. İstanbul'da İngilizce eğitmenliği yaparak yaşamını sürdüren Marla, kız kardeşine hamile olduğunu ve zor günler geçirdiğini ifade eden bir mesaj bırakır. Bunun üzerine Olivia Amerika'dan apar topar Türkiye'ye gelir. Fakat aynı gece Marla esrarengiz bir cinayete kurban gitmiştir. Polis cinayet zanlısı olarak Marla'nın eski kocasını işaret etmektedir. Mesleği gazetecilik olan Olivia, araştırmalarını derinleştirdikçe korku ve gerilim dolu bir maceranın içine sürüklenir. Stibin Stibin SbHformüllü bileşik. SbH, genel olarak, Sb skaynağı bir bileşik ile eşdeğer miktarda H içeren bir bileşiğin tepkimesinden elde edilir: Alternatif olarak, Sb kaynağı bileşiğin protonik belirteçlerle, hatta su ile, tepkimesinden bu kararsız gaz elde edilebilir: Organogalyum kimya Organogalyum kimya karbon ve galyum arası kimyasal bağ gözlenen organometalik bileşiklerin kimyası. Yüksek toksikliklerine karşın organogalyum bileşiklerin organik sentez dalında bazı kullanım alanları vardır. Trimetil galyum ve MOCVD- trimetil galyumun arsin ile, 700 °C'de, tepkime vererek galyum arsenürün varlığını belirtmesi sebebiyle- bağlantı içerisindedirler: Galyum triklorür bir organik bileşikte galyumun varlığını işaret eden en önemli belirteçtir. Galyumun ana yükseltgenme basamağı bütün 13. grup elementlerinde, ve alüminyumda da, olduğu gibi +3'tür. Xu Xiaofei Xu Xiaofei (d. 7 Mart 1982), Minami Club takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Çinli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kamatamare Sanuki, Gainare Tottori, Mitsubishi Mizushima, Henan Construction ve Minami Club kulüplerinde oynadı. Tatsuro Noda Tatsuro Noda (d. 25 Kasım 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Kengo Ishii Kengo Ishii (d. 2 Nisan 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC kulüplerinde oynadı. Derlis FlorentÃ­n Seiya Fujita Seiya Fujita (d. 2 Haziran 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata, Shonan Bellmare kulüplerinde oynadı. Cléber Schwenck Tiene Cléber Schwenck Tiene (d. 8 Şubat 1979), Brezilyalı eski futbolcudur. Goshi Okubo Goshi Okubo (d. 14 Haziran 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sony Sendai, Montedio Yamagata, Bangkok Glass, PTT Rayong kulüplerinde oynadı. Koya Shimizu Koya Shimizu (d. 15 Haziran 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, Tokyo Verdy kulüplerinde oynadı. Shingo Tomita Shingo Tomita (d. 20 Haziran 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Kodai Watanabe Kodai Watanabe (d. 4 Aralık 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata kulüplerinde oynadı. Alex Chandre de Oliveira Alex Chandre de Oliveira (21 Aralık 1977 - 14 Haziran 2014), Brezilyalı eski futbolcudur. Hayato Sasaki Hayato Sasaki (d. 29 Kasım 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Gamba Osaka, Vegalta Sendai, Kyoto Sanga FC, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. José Fábio Santos de Oliveira José Fábio Santos de Oliveira (d. 21 Nisan 1987), Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Masateru Akita Masateru Akita (d. 25 Eylül 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Banditonce Kobe, Zweigen Kanazawa kulüplerinde oynadı. Kim Ki-su Kim Ki-Su (d. 5 Ağustos 1982), Güney Koreli eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fukushima United FC kulüplerinde oynadı. Manabu Watanabe Manabu Watanabe (d. 5 Ekim 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Kazuma Kita Kazuma Kita (d. 21 Aralık 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Thespakusatsu Gunma kulübünde başladı. Simone Segouin Simone Segouin, "nom de guerre" Nicole Minet olarak da bilinir (d. 3 Ekim 1925, Thivars, Eure-et-Loir), Francs-Tireurs et Partisans grubunda görev yapmış eski Fransız direniş savaşçısı. İlk direniş eylemleri arasında bir Alman askeri komutanının bisikletini çalması, daha sonra gönderilen mesajları taşımaya yardımcı olmuştur. Alman askerlerinin yakalanması, trenlerin rayından çıkarılması ve köprü patlatma gibi büyük ölçekli ya da başka türlü tehlikeli görevlere katılmaya devam etti. Simone Segoui, 23 Ağustos 1944 tarihinde Chartres'in düşmesinde ve Paris'in Kurtuluşunda hazır bulundu, teğmen rütbesine terfi etti ve kendisine Croix de Guerre nişanı verildi. Courville-sur-Eure'deki bir sokağa ismi verilmiştir. Wataru Yamazaki Wataru Yamazaki (d. 18 Eylül 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Takeshi Terada Takeshi Terada (d. 21 Mart 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Atsushi Yoshimoto Atsushi Yoshimoto (d. 14 Ocak 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shizuoka FC, V-Varen Nagasaki kulüplerinde oynadı. Yusuke Kondo (1986 doğumlu futbolcu) Yusuke Kondo (d. 19 Ağustos 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Celso Moraes Celso Moraes (d. 4 Ağustos 1979), Brezilyalı eski futbolcudur. Kazuki Sakurada Kazuki Sakurada (d. 1 Ağustos 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespakusatsu Gunma kulübünde başladı. Shinji Toyohara Shinji Toyohara (d. 27 Kasım 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Ryo Goto Ryo Goto (d. 25 Ağustos 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespakusatsu Gunma kulübünde başladı. Kota Yanagisawa Kota Yanagisawa (d. 8 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Kazuki Sorimachi Kazuki Sorimachi (d. 11 Ağustos 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Taiten Sato Taiten Sato (d. 26 Ocak 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Je Dae-ie Je Dae-Ie (d. 7 Mart 1981), Güney Koreli eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Teppei Noguchi Teppei Noguchi (d. 4 Nisan 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Masashi Natsume Masashi Natsume (d. 17 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Thespa Kusatsu kulübünde başladı. Yohei Sakai Yohei Sakai (d. 10 Nisan 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Yokohama FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla SC Sagamihara, Mito HollyHock, Thespakusatsu Gunma kulüplerinde oynadı. Ryosuke Otsuki Ryosuke Otsuki (d. 26 Temmuz 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Yokohama FC kulübünde başladı. Yasunori Hibi Yasunori Hibi (d. 18 Eylül 1985), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Yokohama FC kulübünde başladı. Satoshi Takahashi Satoshi Takahashi (d. 11 Mart 1984), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Yokohama FC kulübünde başladı. Masaki Miura Masaki Miura (d. 4 Nisan 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Yokohama FC kulübünde başladı. Josip Barišić Kim Grant Kim Grant (d. 25 Eylül 1972) eski bir Ganalı futbolcudur. !Toplam||7||1 Goran Rubil Goran Rubil (d. 9 Mart 1981), HÄ±rvat eski futbolcudur. Tatsuyuki Tomiyama Tatsuyuki Tomiyama (d. 27 Ağustos 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Gainare Tottori kulüplerinde oynadı. Yuzo Tamura Yuzo Tamura (d. 7 Aralık 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Toshitaka Tsurumi Toshitaka Tsurumi (d. 22 Aralık 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Gainare Tottori, Nara Club kulüplerinde oynadı. Tsubasa Watabe Tsubasa Watabe (d. 13 Aralık 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Waverly, Iowa Waverly, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan ve Bremer ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,874'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,874 kişi, 3,546 ev ve 2,294 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 8,968 kişi, 3,238 ev ve 2,143 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Keisuke Moriya Keisuke Moriya (d. 11 Temmuz 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla SC Sagamihara kulüplerinde oynadı. Masahiro Ikeda Masahiro Ikeda (d. 9 Ekim 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Sagawa Express Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shonan Bellmare, Blaublitz Akita, Banditonce Kakogawa, Nara Club kulüplerinde oynadı. DOD DOD aşağıdaki anlamlara geliyor olabilir. Michitaka Akimoto Michitaka Akimoto (d. 24 Eylül 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Sanga FC, Kataller Toyama, Thai Honda kulüplerinde oynadı. Emanet Beden Emanet Beden, Türk şarkıcı Aynur Aydın'ın ikinci stüdyo albümü. 28 Nisan 2016 tarihinde Seyhan Müzik etiketiyle yayımlandı. Aydın, 2011 yılında çıkarttığı "12 Çeşit La La - 12 Ways to La La" albümünden sonra 5 yıl aranın ardından "Emanet Beden" albümünü yayımladı. Albümde toplam 12 şarkı yer almakta. Albümün içinde Murat Güneş, Günay Çoban, Zeki Güner, Habil Ceyhan ve Moh Denebi gibi isimlerin şarkıları yer aldı. Aydın, albümün hazırlık sürecini şöyle açıkladı: "Yeni albümün ismini “Emanet Beden” koyduk. Daha sakin ve duygusal bir albüm oldu. Aşağı yukarı 10 tane şarkı var. 3 tane şarkının müziğini Moh Denebi ile beraber ortak yaptık. Sound olarak kendimi çok yeniledim. Ben de çok heyecanlıyım. En kısa zamanda sizinle paylaşmak istiyorum. Albümün kayıtlarını Stockholm’de gerçekleştirdim. Dev bir orkestra eşlik etti. Sözlerde Günay Çoban, Zeki Güner, Murat Güneş, Habil Ceyhan eşlik etti. Bu sefer benim sözüm yoktu. Çünkü onların sözleri daha ağır bastı. Ama müziğim var 3 tane şarkıda. ‘Bir Dakika’ parçasıyla çıkış yaptınız ve şarkı sanal âlemde 1 milyon kişi tarafından tıklandı. Evet hiç alışık olmadığım bir durum. Underdog olmaya o kadar çok alışmıştım ki… Ta ki her yerde 1 numara olana kadar. Her şey değişti bir anda. Yine alışmam zaman alacak. Daha önce de ‘Günah Sevap’ şarkısı böyle benzer etkiler almıştı. Hatta klibimiz en çok listelerde kalan klip oldu. Ama beni bundan daha çok şarkımı birilerinin ağzında mırıldanırken duymak tatmin ediyor." Albümün isminin "Emanet Beden" olmasını ise: "Türkiye’de yaşamaya başlayınca ölümün ne kadar yakın olduğunu fark ettim. Almanya’da daha farklı bir gündem vardı. Türkiye’de sadece terör değil kadın cinayetleri, trafik kazaları vs. sürekli bunları görüyorsunuz. Hayatın ne kadar kısa olduğunu görüyorsunuz. Bir de tasavvufi yanı var. Her şey geçici, beden insana sadece bir emanet. Bedenimiz bile emanetken neyi ciddiye alabiliriz ki...Hayatın güzel anlardan ibaret olduğunun farkında olmak gerek." diyerek açıkladı. Yohei Onishi Yohei Onishi (d. 30 Ekim 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kataller Toyama kulüplerinde oynadı. Kazunari Hosaka Kazunari Hosaka (d. 24 Mart 1983), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fagiano Okayama kulüplerinde oynadı. Alex Oliveira Alex Oliveira (d. 17 Haziran 1978), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Alemão (1984 doğumlu futbolcu) Carlos Adriano de Jesus Soares (10 Nisan 1984 - 8 Temmuz 2007), Brezilyalı eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Coritiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Purple Sanga, Yokohama FC, Palmeiras kulüplerinde oynadı. Paulo Antonio de Oliveira Paulo Antonio de Oliveira (d. 16 Temmuz 1982), BrezilyalÄ± futbolcudur. Yasuhiro Tanaka (1986 doÄŸumlu futbolcu) Yasuhiro Tanaka (d. 29 Ekim 1986), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Kyoto Purple Sanga kulübünde başladı. Shohei Kamada Shohei Kamada (d. 11 Mayıs 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Banditonce Kobe kulüplerinde oynadı. Akira Oba Akira Oba (d. 22 Nisan 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Takehiro Hayashi Takehiro Hayashi (d. 23 Ocak 1976), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Koji Kataoka Koji Kataoka (d. 19 Haziran 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Yuki Fuji Yuki Fuji (d. 7 Mayıs 1981), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Giravanz Kitakyushu, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Atsushi Yamaguchi Atsushi Yamaguchi (d. 8 Temmuz 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Banditonce Kakogawa kulüplerinde oynadı. Taiji Furuta Taiji Furuta (d. 4 Ağustos 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Banditonce Kobe kulüplerinde oynadı. Atsushi Matsuura (1981 doÄŸumlu futbolcu) Atsushi Matsuura (d. 28 Aralık 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Tokushima Vortis kulübünde başladı. Satoshi Nagano Satoshi Nagano (d. 2 Ağustos 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokyo Verdy, Giravanz Kitakyushu, Nakhon Ratchasima kulüplerinde oynadı. Hisashi Jogo Hisashi Jogo (d. 16 Nisan 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Yasuomi Kugisaki Yasuomi Kugisaki (d. 3 Mayıs 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Tokai Wings kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Avispa Fukuoka, Honda Lock kulüplerinde oynadı. Gláucio de Jesus Carvalho Gláucio de Jesus Carvalho (d. 11 Kasım 1975), Brezilyalı eski futbolcudur. Hirotsugu Nakabayashi Hirotsugu Nakabayashi (d. 28 Nisan 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sanfrecce Hiroshima, Fagiano Okayama kulüplerinde oynadı. Takaaki Suzuki Takaaki Suzuki (d. 7 Ekim 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock kulüplerinde oynadı. Toyoki Hasegawa Toyoki Hasegawa (d. 18 Nisan 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Verspah Oita kulüplerinde oynadı. Hiroyuki Omichi Hiroyuki Omichi (d. 25 Haziran 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Kashima Antlers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fagiano Okayama, AC Nagano Parceiro, Grulla Morioka kulüplerinde oynadı. Ryuta Sasaki Ryuta Sasaki (d. 7 Şubat 1988), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Kashima Antlers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Japan Soccer College, Shonan Bellmare, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Siklon Operasyonu Siklon Operasyonu (), CIA'in Aralık 1979'da başlayan ve Şubat 1989'da Sovyet birliklerinin çekilmesiyle sona eren Sovyetler Birliği'nin Afganistan'a müdahalesi sırasında, Sovyetler Birliği ve Afganistan hükûmetine karşı Afgan mücahitlerini silahlandırma ve finanse etme programının kod adıydı. Siklon Operasyonu CIA'nin şimdiye kadar yapılmış en uzun ve maliyetli gizli operasyonlarından biri olup 1980'de yılda 20-30 milyon dolardan başlayarak 1987'de yılda 630 milyon dolar harcanmıştır. Junki Koike Junki Koike (d. 11 Mayıs 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu, Mito HollyHock, Tokyo Verdy, Yokohama FC, JEF United Ichihara Chiba kulüplerinde oynadı. Kazuya Sakamoto Kazuya Sakamoto (d. 2 Eylül 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fagiano Okayama, Kamatamare Sanuki, Vonds Ichihara, Verspah Oita kulüplerinde oynadı. Yoshiya Nishizawa Yoshiya Nishizawa (d. 13 Haziran 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Shunsuke Tsutsumi Shunsuke Tsutsumi (d. 8 Haziran 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Roasso Kumamoto, Tochigi SC, Avispa Fukuoka kulüplerinde oynadı. Haruki Nishimura Haruki Nishimura (d. 31 Mayıs 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Omiya Ardija kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Arte Takasaki, FC Ganju Iwate kulüplerinde oynadı. Alison Barros Moraes Alison Barros Moraes (d. 30 Haziran 1982), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Ulsan Hyundai Horang-i kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Daejeon Citizen, Marília ve Omiya Ardija kulüplerinde oynadı. Nobuhisa Kobayashi Nobuhisa Kobayashi (d. 11 Nisan 1983), Japon eski futbolcudur. Papa Wemba Jules Shungu Wembadio Pene Kikumba, bilinen adıyla : Papa Wemba (d.14 Haziran 1949 ; ö.24 Nisan 2016) , Demokratik Kongo Cumhuriyeti vatandaşı ünlü şarkıcı ve müzisyen. Küba ile özdeşleşen rumba tarzındaki Latin müzikle elektronik rock müziğini birleştirmiştir. Kendisi 14 Haziran 1949'da Lubefu, Sankuru District, Belçika Kongosu doğumludur. Müzisyenin seslendirdiği "Yolele" parçası hit olmuştur. 1970'lerde yeni bir tarz oluşturan ve "Kongolu Rumba Kralı" olarak bilinen Wemba 24 Nisan 2016'da Fildişi Sahili'nin Abidjan kentindeki bir konser esnasında sahnede geçirdiği rahatsızlık sonucu 66 yaşında ölmüştür. Atsushi Ito Atsushi Ito (d. 24 Eylül 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Hibiki Kato Hibiki Kato (d. 14 Kasım 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Tomoya Kumagai Tomoya Kumagai (d. 25 Mart 1988), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla V-Varen Nagasaki kulüplerinde oynadı. Hüseyin el Şafii Hüseyin Mahmud Hasan el Şafii (d. 8 Şubat 1918 - ö. 18 Kasım 2005) (), Mısırlı asker ve devlet adamı. Hüseyin Mahmud Hasan el Şafi 8 Şubat 1918'de Mısır'ın Tanta ilinde doğdu. 1938'de Mısır Harp akademisinden mezun olarak Mısır Ordusu'nda görev yapmaya başladı. 2005 yılında Kahire'de öldü. Öldüğü zaman Hür Subaylar Hareketi'nin, Zekeriya Muhiddin ve Halid Muhiddin ile birlikte hayatta kalan son üç üyesinden biriydi. Adına düzenlenen devlet cenaze töreni'ne dönemin önemli siyasilerinin yanı sıra Mısır Cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek de katılmıştır. 1952 Mısır Devrimi'ni gerçekleşen Hür Subaylar Hareketi içinde yer aldı ve hareketin kurucu dokuz üyesinden biriydi. Devrimden sonra üç cumhurbaşkanı altında da farklı siyasi görevler üstlendi. Kısa süre Mısır Savunma Bakanı olarak çalıştı. Suriye ile Mısır'ın birleşerek Birleşik Arap Cumhuriyeti'ni kurduğu dönemde Mısır Çalışma Bakanı olarak hizmet verdi. Cemal Abdül Nâsır ve Enver Sedat dönemlerinde cumhurbaşkanı yardımcılığı yaptı. 1960-1962 yılları arasında siyasi görevlerinin yanında Mısır Olimpiyat Komitesi başkanlığı görevini de üstlenmiştir. sosyal Hizmetler Bakanı olarak çalıştığı dönemde, o dönemin şartlarına göre radikal sayılabilecek ölçüde kapsamlı bir sosyal güvence reformunu hayata geçirdi. Bunların arasında dullara emeklilik maaşı bağlanması da bulunmaktaydı. "Kış Hayrı" adını verdiği kampanyası ile Mısır'ın yoksul ailelerinin temel ihtiyaçlarını karşılamasını sağladı. Mısırlı oyuncu Faten Hamama'nın da katıldığı "merhamet trenleri" ile temel ihtiyaç malzemelerinin ulaştırılmasını sağladı. Kota Aoki Kota Aoki (d. 27 Nisan 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fagiano Okayama, Ventforet Kofu, Thespakusatsu Gunma kulüplerinde oynadı. Koji Asato Koji Asato (d. 14 Ekim 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Ryukyu kulüplerinde oynadı. Belleksel uydumculuk Belleksel uydumculuk, sosyal yayılma teorisi olarak da bilinir, bir insanın bir anıyla ilgili anlatısının diğer bir insanın aynı anıyla ilgili anlatısını etkilemesi durumunu ifade eder. Bu karıştırma genellikle bireylerin gördükleri ya da deneyimledikleri şeyleri tartışmasıyla ortaya çıkar ve diğer bir insanın anlatısından etkilenmiş anıların ortaya çıkmasına sebep olabilir. Belleksel uydumculuk hakkındaki çalışmalar telkine açıklığın önemli yasal ve sosyal çıkarımlarla birlikte birçok sonucu olduğunu gösterir. Bu, hafıza üstündeki pek çok sosyal etkileşimden biridir. Belleksel uydumculuğun en önemli bileşenlerinden biri kaynak izlemedir. Kaynak izleme, bir bireyin spesifik bir bilgiyi nereden öğrendiğini (arkadaş, TV programı, öğretmen vs.) belirleme işlemidir. Kaynak izleme hatası, gerçekte bir bilgi dış kaynaktan gelmesine rağmen (başka birinin bu materyal ya da anıyı paylaşması), belleğin hatalı içsel yüklemesine (bu anının birinci elden yaşandığına dair inanç) sebep olabilir. Çalışmalar sosyal etkileşimin kaynak izleme hatalarını arttırdığını göstermiştir: bazı çalışmalara göre katılımcılar yaklaşık her iki anılarından birini yanlış bir kaynağa bağlamıştır. Belleksel uydumculuğa üç yoldan katkıda bulunulur: normatif etki, bilgisel etkisi ve belleksel çarpıtma. Normatif ve enformasyon etkileri uydumculuğa (insanlardan gelen reel ya da hayal ürünü bir baskı sebebiyle davranışta oluşan değişiklik) sebep olabilecek sosyal etkilerdir. Sosyal etki belleğin geri çağrılmasını önemli ölçüde etkileyebilir. Potansiyel sosyal uydumculuk güç ya da güven (hem kendine olan güven, hem de karşıdaki kişinin güvenilirliği) gibi faktörlerden etkilenebilir. Bu etki belleği değiştirebilir; bir parçasının ya da tamamının yanlış olmasına sebep olabilir. Belleksel çarpıtma, yanlış bilgilendirme etkisiyle yakından ilişkilidir ve yanıltıcı bilginin açığa çıkmasından sonraki bozukluğu ifade eder. Belleksel uydumculuk; sosyal etkileşim, medya araçları ve görgü tanıklığı konularında öne çıkar. =Laboratuvar ortamında ve dışında belleksel uydumculuk= Belleksel uydumculuğun görece güncel örneklerinden biri 2003’te İsveç eski Dışişleri Bakanı Anna Lindh’in öldürülmesinden sonra ortaya çıktı. Suç işlendikten hemen sonra, şahitler sorgulanana kadar suç mahalinden ayrılamasınlar diye bir odaya koyuldular. Şahitler, yapmamaları söylendiği halinde halde olayla ilgili konuştular. Şahitlerin faille ilgili verdiği spesifik tarifler odadan ayrılıncaya dek birbirinden etkilenmiş ve değişmişti, böylece polisin öncelikli olarak öğrenmek istediği bilgiler yanlış olarak toplanmış oldu. Fail Mijailo Mijailovic kameraya takılmıştı ve görgü tanıklarının verdiği ifadeye uymuyordu. Yapılan çıkarımlara göre, bu yanlış yönlendirmenin sebebi görgü tanıklarının birbirleri arasında yaptıkları konuşmaydı ve ortak bir tanıklık etkilenmesi olmasına sebep oldu. 1995 senesinde Oklahoma City’de gerçekleşen bombalama olayı da bir başka bilindik bellek uydumculuğu örneğidir. Timothy McVeigh’in bombalama için kullandığı kamyonu kiraladığı yerde o sırada üç çalışan bulunmaktaydı. Bu görgü tanıklarından ikisi ilk başta McVeigh’in yalnız olduğunu düşünüyorlardı, fakat üçüncü tanık yanında bir suç ortağının varolduğuna inanıyordu. Bu üçlü sonrasında olay tartışmak için bir araya geldiklerinde, diğer iki tanık da bir suç ortağının varolduğuna kanaat getirdiler. Bunun üzerine yaptıkları aramaya rağmen, FBI artık bir “suç ortağı”nın varlığına inanmıyor. Suç ortağının varlığını öne süren çalışan, büyük ihtimalle, kasıtsız olsa dahi bu iddiasıyla diğer iki çalışanı etkiledi ve sonrasında onların da aynı iddiayı öne sürmelerine sebep oldu. Üçüncü örnek ise 1941’de gerçekleşmiş garip bir olay. Söylenilenlere göre Adolf Hitler’in vekili Rudolf Hess, Hamilton Dükü’ne Almanya ve İngiltere arasında bir barış çağrısı sunmak için İskoçya’ya uçtu. Daha sonra uçaktan paraşütle atladı ve rotadan birkaç km saparak iniş yaptı. Ancak burada tutuklandı ve yıllar önce tanıştığı iki kişi Rudolf Hess’in kendisi olduğunu doğrulayana kadar tutuldu. Bu iki kişi Hess’le buluşmadan önce, Rudolf Hess’in İskoçya’ya uçtuğu ve tutuklandığı hakkında bir radyo haberi duydu. Bu haber, sorgudaki insan onlara gösterildiğinde, gösterilen adamın Rudolf Hess olduğu onayının temelini oluşturdu. Londra’daki yüzlerce insanın Hess’i tanımlayabilecek olmasına rağmen, kimliği sağlama işi duydukları haber sonrasında tutuklu adamın Hess olduğuna inanan iki kişi tarafından yapıldı. İlerleyen yıllarda kimse Hess’in kimliğini onaylamaya çağrılmadı ve bir dublörün bu olayda Hess’in yerine geçtiğine dair spekülasyonlar ortaya çıktı. Bellek uydumculuğu ve yanlış bilgilendirme hem birkaç insanın arasında geçen sosyal durumlarda hem de sosyal olmayan kaynaklar sayesinde ortaya çıkabilir. Yapılan bir çalışma gösterdi ki eğer bir kişi olay sonrasında yanlış bilgilendirilirse, kişinin olay hakkındaki bilgisinin doğruluğu azalır. Ancak eğer olay hakkında doğru bilgiler verilirse, kişinin olay hakkında hatırladıkları öncekine göre daha doğru olur. Eğer katılımcıların olay hakkındaki hatırladıkları oldukça doğru olsa bile, aynı olayı kendilerinden daha farklı bir şekilde anlatan birileriyle konuştukları zaman, uydumculuktan dolayı katılımcıların hatırladıklarının doğruluğu düşer. Sadece başka birinin aynı konu hakkında konuştuğunu duymak kişinin olayı hatırlaması hakkında kendine olan güvenini azaltmak için yeterli. Bellek uydumculuğu sayesinde hem serbest hatırlama hem de tanıma içeren görevlerde, çalışmanın katılımcılarının fotoğrafı görüp, başka bir katılımcıyla fotoğraf hakkında konuştuktan sonra verdikleri cevaplarının doğruluğunun azaldığı görülmüştür. Bellek uydumculuğu, genellikle bir suç yerini tasvir eden fotoğraflar ve videolar ile lab ortamında yaratılır. Çalışmaların çoğunda, katılımcıların hepsi aynı sahneyi gördüklerine inandırılır. Ancak gerçekte her katılımcının maruz kaldığı video ya da fotoğraf diğerlerinden biraz farklıdır ya da katılımcılar fotoğrafa ve videoya maruz kaldıktan sonra kendilerinden biraz daha farklı bir sahne tasvir eden bir işbirlikçiyle konuşurlar. Katılımcılar görseli inceledikten sonra, hafızalarının ilk doğruluğu ölçülür. Daha sonra sosyal etkileşimlerin hafızalarını nasıl etkilediğini görmek için, hatırladıklarını diğer katılımcılarla tartışmalarına izin verilir./> İlk yapılan çalışmalardan birine göre, farklı sahneler görmüş olsalar bile, gördüklerini tartışan katılımcı çiftlerinin %79’unun aynı noktada anlaştığı görülmüştür. Bu da neredeyse katılımcıların yarısının karşılarındakinin anlattıklarına göre kendi hafızalarını değiştirdiği anlamına gelir. Bu çalışmada atlanmaması gereken nokta ise, katılımcıların ilk ölçülen hafızalarının %98 oranında doğru olduğudur. =Uydumculuğun altında yatan mekanizmalar= Toplumsal Değerlerin Etkisi / Normatif Etki, ilk olarak Asch tarafından 1955’te kullanıldı. Normatif etkiye göre, insanlar sosyal normlara uyum sağlamak ve başkalarından takdir toplamak için inanmadıkları durumlara uyum sağlarlar. Örneğin, yapılan araştırmalar, olay gerçekleştikten sonra sosyal etkileşimlerde bulunan insanların, o olay hakkındaki görüşlerini kendi gördüklerinden daha farklı bir şekilde değiştirdiğini gösterdi. Çalışmaların birinde ise, katılımcıların %60’ı aslında tanık olmasalar bile, bazı durumları görmüş gibi anlattılar. Sosyal etkilerin hafıza üzerindeki etkilerini gösteren çalışmalar ise sosyal kaçınımların, bellek uydumculuğuyla ters orantıya sahip olduğunu gösterdi. Sosyal kaçınımda bulunan insanlar, başka insanların etkisinden daha uzak oldukları için, bu kişilerin belleksel uydumculuk yaşamasının olasılığı azalır. Bilgisel Etki, bir kişi belirsiz bir durumda bir başkasının belirsizliği giderebileceğini düşündüğü için onun dediğini söylediği durumlarda görülür. İnsanlar eğer bilgi aldıkları kaynağın materyalleri öğrenmek için daha çok vaktinin olduğunu, kaynağın daha keskin görüşe sahip olduğunu düşünüyorlarsa ve karşılarındaki kişi kararlarında kendisine güveniyorsa insanların uydumculuk gösterme olasılıkları artar. Yapılan bir çalışmada, yüksek güce sahip olarak görülen insanların kıyasla daha az güce sahip olan insanları daha çok etkiledikleri gözlemlendi. Yüksek güce sahip insanlar kendilerini daha iyi ifade etmeye yatkındırlar ve tartışmaları yönetirler, ancak düşük güce sahip olanlar kendine daha çok güvenen insanları takip ederler ve onlara bağlanırlar. Araştırmalar ayrıca gösteriyor ki kişilerin arasındaki ilişkinin gücü, uydumculuk seviyesini etkiliyor. Tanıdıklar-arkadaşlar ve yabancılar-romantik partnerler arasında yapılan çalışmalar, güçlü bağlara sahip çiftlerin belleksel uydumculuğa daha yatkın olduğunu gösteriyor. İnsanlar bir olay sonrasında var olduğu öne sürülen bilgilerin varlığını ortaya attıklarında, anı çarpıtması gerçekleşmiş olur. Spesifik bir anı akla kazındıktan sonra ortaya sunulan bilgiye olay sonrası bilgi (OSB) denir. Yeni öne sürülen OSB sonucu önceden kazınmış bir anının çarpıtılmasına “geriye ket vurma” denir. Aynı olaya tanıklık eden ya da olayı tecrübe eden kişilerin olay hakkında konuşması üzerine çarpıklık yaşamak mümkündür. Aynı olaya tanık olmuş başka bir görgü tanığı ile konuşmak, ilk tecrübe edilen hakkında yanlış anıların yaratılmasına sebep olabilir. Bellek uydumculuğu ve görgü tanığı ifadesi üzerine yapılan bir çalışmada, iki farklı grup hatırladıklarının geçerliliği üzerine teste tabi tutuldular. Her iki grup ta aynı videoyu izledi fakat sadece bir grubun, görgü tanıkları hatırlama testine tabi tutulmadan önce olay üzerine konuşmalarına izin verildi. Çalışmanın sonuçlarına göre, “olay üzerine konuşan tanıkların önemli bir kısmı (%71), gerçekte tanık oldukları yerine konuşma sırasındaki ortaya atılan yanlışlıkları hatırladılar.” Deneysel grup içerisinde, olay sonrası konuşmalarda tanık anılarını önemli düzeyde çarpıtabilmek için çaba harcanmıştı. Bu olay sonrası anı çarpıklığına birden fazla faktörün etki ettiğini söylemek mümkündür. Geri görüş ön yargısı, yeni bir bilgi yüzeye çıktığında önceden kararlaştırılmış bir yargıyı değiştirme eğilimi ve yanlış atıf, olay sonrası anı çarpıtma üzerinden bellek uydumculuğu yaratabilmektedir. =Bellek uydumculuğundaki önemli değişkenler= Araştırmacılar yaşlanmanın ve hafızadaki önemli gerilemelerin, bireylerin başkalarıyla konuşmak gibi dış yardımlara daha fazla bağlanmalarına sebep olduğuna inanıyorlar. Bu çalışma yaşlı yetişkin bireylerin bellek uydumculuğu için sosyal etkilere daha açık olduklarını öne sürmekte. Telkin açıklığı inceleyen bir çalışma, yaşlı yetişkin bireylerin (ortalama yaş 76), yanlışa sürükleyen bir bilgiye maruz kaldıklarında, genç yetişkinlere (ortalama yaş 20) göre daha fazla bellek uydumculuğu tecrübe ettiklerini ortaya çıkardı. Bu bulgulara rağmen, başka bir çalışmada ortaklaşa tanıklık edilen bir olayın üzerine yapılan grup tartışması sonucundaki uydumculuk seviyeleri incelendiğinde, yaşlı ve genç bireyler arasında belirgin bir farka rastlanamadı. Bir başka açıdan bakıldığında ise, çocukların genç yetişkin bireylere oranla bellek uydumculuğuna daha açık oldukları öne sürülebilir. Yapılan bir çalışmada çocuklardan (3-5 yaş aralığı) ortaklaşa tanıklık ettikleri bir olayı hatırlamaları istendiğinde (aynı olayın kısmen farklı bir versiyonunu gören bir başkasıyla), her iki çocukta da bellek uydumculuğu ve ayriyeten sonrasında yapılan bağımsız bir gerçeklik testinde anı çarpıtma gözlemlendi. Başka çalışmalarda daha da ileri gidilip küçük çocuklarda (3-4 yaş aralığı), orta yaş çocuklara (10-12 yaş aralığı) oranla daha ileri düzeyde telkine açıklık ve hatırlama zorluğu bulgularına rastlandı. Ergenlikte olan bireylerin genç yetişkinlere oranla, akran etkisine ve dolayısıyla sosyal etkilenime çok daha müsait olduğunu gösteren çalışmalar da bulunmaktadır. Kendi hatırladıklarının doğruluğundan emin olamayan bir birey, anılarını başkalarınınkine uydurmaya çok daha yatkındır. Bu belirsizlikte güven çok önemli bir rol oynamaktadır: kendi hafızasına güveni az olan bireyler, kendilerinden daha iyi belleğe sahip olduğunu düşündükleri bireylerin anılarına kendilerininkini uydurmaya çok daha yatkındırlar. Bu etki çift halindeki katılımcılara bir set suç fotoğrafı gösteren bir çalışmada gözlemlendi. Bazı fotoğraflar olayın bir suç ortağıyla yapıldığını gösterirken, ötekileri aksini belirtmekteydi. Bu fotoğraflara bakmalarının hemen ardından katılımcılara bir suç ortağını varlığı ve verdikleri cevaplara ne kadar güvendikleri soruldu. Verilen ilk cevaplar oldukça gerçeğe yakındı fakat kısmen farklı bir fotoğraf gören başka bir katılımcıyla eşleştirildikten sonra bu sonuç değişikliğe uğradı. Çiftlerin %75’inde bir katılımcının ötekisine kendisini uyarlaması sonucu bellek uydumculuğu gözlemlendi. Neredeyse tüm çiftlerde, kendine daha az güvenen kişinin, daha çok güvenen kişiye belleğini uydumladığı sonucu ortaya çıktı. Bellek işlemenin gerçekleştiği sırada kişinin kendine güveni genel sosyal güveni de etkilemektedir. Bir bireyin başkasının hafızasına ne kadar ihtiyaç duyduğu, olayları kendisi gözlemlerken içinde bulunduğu koşulların yanı sıra başkasının içinde bulunduğu (ya da içinde bulunduğuna inanıldığı) koşulları da hesaba katmasıyla belirlendiği için sürekli bir değişim halindedir. Bir çalışma bireyler arası bellek uydumculuğu seviyesinin ilk gözlemleme koşullarının karşılaştırmasına bağlı olarak değişiklik gösterdiğini ortaya çıkardı. Başka bir bireye göre çok daha az gözlem vaktine sahip olduklarını düşünen katılımcılar o kişinin belleğine uydumculuğa çok daha yatkınken, kendi sürelerinin daha fazla olduğunu düşünen katılımcılarda bu yatkınlığa pek rastlanmadı. Yapılan çalışmalar sosyal etki ile grup büyüklüğü arasında negatif ilişki olduğunu göstermektedir(küçük grupla daha güçlü ilişki). Araştırmacılar grup büyüklüğünün uydumculuk üzerindeki etkisinin, karşıt görüşlü insanların olup olmamasına ya da büyük gruplarda yaşanan anlaşmazlıklara bağlı olduğunu düşünmektedir. Karşıt görüşlü insanların varlığı bütün grubun kesinliğini ve bütünlüğünü düşürür, bu da grup üyeleri arasındaki sosyal uydumculuğu azaltır, böylece bireysel iç güven artar. Bu araştırma, katılımcının bir anısını açıklıkla hatırlamasının grup içindeki hatırlamada rolü olduğunu öne sürmekte: açıklık ve iç güven arttıkça gruba uyma baskısı azalır. Aynı çalışma anılarının doğruluğuyla ilgili şüphede olan katılımcıların, anılarının doğruluğuyla ilgili şüphesi olmayan katılımcılara göre sahte denekler tarafından verilen yanlış bilgilerden daha fazla etkilendiklerini göstermek için devam etmektedir. Araştırmacılara göre sosyal kaygı, olumsuz değerlendirilme korkusu ve sosyal kaçınma olarak iki bileşenden oluşmaktadır. Olumsuz değerlendirilme korkusu olanları sosyal kaçınmaya eğilimi olan insanlardan yaşıtları tarafından daha fazla etkilenmektedir. Olumsuz değerlendirilme korkusu olanlar, yaşıtlarıyla anlaşmazlık yaşamanın bedelinin haksız olmaktan daha ağır olduğunu düşündüğü için, uyum sağlamaya daha yatkındırlar. Diğer taraftan sosyal kaçınmaya eğilimi daha fazla olan insanlar, diğerlerinin verdiği bilgilere daha az değer verip dikkat etmemekte ve sonuçta daha az uydumculuk yaşamaktadır. =Belleksel uydumculuğa dirençlilik= Ön uyarılar olaydan sonra fakat sosyal etkileşimden önce alınan uyarılardır (yanlış bilgilendirme olabileceği zaman). Bu uyarılar bireyi potansiyel belleksel uydumculuğa karşı korumak içindir. Bu uyarılar tanığın güvenirliğine ya da bireyi iç kaynaklara güvenmeyi ve dış uydumculuğa direnmeyi desteklemek için yapılan başka bir girişime karşı olabilirler. Bu ön uyarılar laboratuvar deneyleri için belleksel uydumculuğun azalmasında sürekli etkilidirler. Bazı ön uyarılar yanlışlıkla doğru olmayan son olay bilgilerini ilk belleklerine toplayan ilk izleyiciyi fazla hassaslaştırarak belleksel uydumculuğu arttırırlar. Son uyarılar uydumculuğu azaltmak için yapılan olay sonrası girişimlerdir. Bir görgü tanığının anısı olaydan sonra yapılan yanlış bilgilendirmeden etkilenebilir. Çalışmalar sosyal son uyarıların örneğin; yanlış bilgilendirilmeden sonra bireyin güvenilirliğinin azmış gibi tanımlanması, yanlış bilgilendirme ya da belleksel uydumculuğun etkisini azalttığını bulmuştur. Son uyarıların başarısı, bireyin doğru olma motivasyonuna ve birey tarafından algılanmış gereksizce etkileme tehdidine bağlıdır. Bazı bireyler son uyarıyla karşılaşmalarına rağmen hala belleksel uydumculuk gösterebilmektedir. Birkaç araştırmaya göre son uyarılar, tanıkların anılarıyla ilgili fazla düzeltme yaptıkları ve zamanında ve tecrübe sırasında kazanılan doğru anıları sorguda görmezden gelmelerine sebep olmaktadır. Bunlara karşılık, diğer çalışmalar son uyarıların belleksel uydumculuk etkisini azalttığını göstermekte. Yapılan bir deneyde katılımcılara önce bir suç videosu izletilmiş ardından bir gruba tartışma grubuyla, bir gruba rapor yoluyla, bir gruba da izletilen videonun başka bir versiyonuyla orijinal videoda verilmeyen detaylar aktarılmıştır. Üç grup da gözlenmemiş detayları deneyin ilk sahnesinden sonra yaklaşık bir şekilde rapor etmiştir, ancak deney tekrarlandığında ve katılımcılar post video grubundan aldıkları bilgileri birleştirmemeleri konusunda uyarıldıklarında, 3 grubun da rapor ettikleri gözlenmemiş detaylarda önemli bir azalma olduğu görülmüştür. Bu son uyarı uydumculukta azalmaya sebep olan kaynak izlemeyi hassaslaştırmıştır. Araştırmacılar son uyarıların zamanlamasının önemli olup olmadığını araştırmıştır. Bazı araştırmacılar son uyarıların belleksel uydumculuğu azaltmada etkisiz olduğunu bulmuştur. Son uyarılardan cevap alamayan bir çalışmada, deneyi yapanlar katılımcıları yanlış bilgilendirdikten bir hafta sonra uyarmıştır. Son uyarıların uydumculuk üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğunu bulan başka bir çalışmada, katılımcılar yanlış bilgiyi aldıktan çok kısa bir süre sonra uyarılmıştır. Yakın zamanda yapılan başka bir çalışmada son uyarıların belleksel uydumculuğun azalması üzerinde etkisinin olmadığını ve bu uyarıların yanlış bilgilendirilmeden sonra farklı zamanlarda olmasının da öneminin olmadığı bulunmuştur. Buna rağmen, bu çalışma deneyi yapanların testi bütün katılımcılara aynı anda yapmaması yani uyarıların asıl olay ve yanlış bilgilendirmeden kısa bir süre sonra verilmesi ve bu yüzden son uyarıların etkili olduğunu bulması bakımından diğer çalışmalardan farklıdır. =Çıkarımlar= İnsanların yanlış kanılarının en yaygın nedeni hatalı görgü tanıklığıdır. Görgü tanıkları bir suça tanıklık ettikten sonra olay sonrası bilgileriyle karşılaşabilirler. Olay sonrası bilgileri ise üç temel alt başlıkta incelenebilir. Birincisi, önyargılı ya da belirli bir cevaba yönelik sorulmuş soruların tanığın malumatına olan etkisidir. İkincisi, olaylar görgü tanıklarına başkası tarafından yeniden anlatıldığında gerçekleşir. Bu tip bilgi yanlışlığı bilgilerin görgü tanığının hafızasında yeniden şekillenmesi ve olayı algılayış biçimlerinin değişmesinden kaynaklanmaktadır. Üçüncüsü ise başka insanlarla yapılan konuşmalardan kaynaklanır. Son araştırmalara göre, görgü tanıklarının olayları rapor etmeden hemen önceki süreçleri önemlidir çünkü bu süreçte görgü tanıkları bakış açılarını değiştirebilecek dış etkilere karşı daha çok farkındalık sahibi ve şüphecidirler. Tanık tartışmalarının hafızaya olan etkisi tanıkların birbirlerini önceden tanıyor olduğu durumlarda daha fazladır. İnsanlar tanıdıklarından gelen bilgilere, doğru ya da yanlış olduklarına bakmaksızın, inanmaya eğilimlidirler. Çünkü insanlarla kurulan yakın ilişkiler, onlara diğer insanlardan daha fazla güven duymayı beraberinde getirir. Bilgi kaynağı olan insanın ne derece güvenilir olduğunun da, bellek uydumculuğuna büyük oranda etkisi vardır. Bellek uydumculuğunda bir diğer önemli faktör ise tanıkların yaşanan anı hatırlama biçimleridir. Yapılan çalışmalar gereğince katılımcılardan şiddet içeren bir video hakkındaki duyguları üzerine tartışmaları istendiğinde, tartışmayı daha öznel yürüttükleri ve serbest hatırlamada daha çok hata yaptıkları ortaya konulmuştur. Hafızanın Yedi Günahı’ndan biri telkine açık oluşudur. İnsanın başkalarıyla olan etkileşimi, onun bir olaya dair edindiği bilgi havuzunu değiştirir ve olayın gözler önüne serilişine karşı düşüncelerini etkileyebilir. Telkine açık olma resmi ortamdaki olay sonrası bilgi çarpıklığının en yaygın nedeni olarak görülebilir, çünkü tanıkların başkalarıyla konuşmasının engellemenin bir yolu yoktur. Bu nedenle sıkça gerçekleşir. Bununla beraber, bir tanığın telkine açık oluşunu etkileyen birden çok faktör vardır. Kesin anılar, daha az kesin olanlara göre bellek uydumculuğuna daha az elverişlidirler. Bu bulgu resmi durumlar için önemlidir çünkü ,mantıklı olarak, bir olaya dair kesin anısı bulunan bir tanığın başkalarıyla tartıştıktan sonra bu anısını değiştirmesi olası değildir. Aynı şekilde daha az kesin anılara sahip olanlar ise uydumculuğa daha yatkındır. Zaman içinde yanlış otobiyografik anılar şekillenebilir. Yakın tarihli bir çalışmaya göre insanların %43ü gerçek olmayan çocukluk anılarını hatırlamaktadır. Doğal olarak gelişen bu yanlış anılar, çocukluk anılarından güncel anılara kadar geniş bir zamansal çeşitliliğe sahip olabilir. Bu tür anılar daha zayıf algısal detaya sahiptir, dolayısıyla gerçek çocukluk anılarına yakın görülür ve insanların gözünde inanılır kılınırlar. Ailelerin ilk doğan çocuklarının, sonradan doğan kardeşlerine göre tartışmalara yön vermesi ve uydumculuk hatalarıyla yüz yüze gelmesi daha olasıdır. Yapılan bir çalışmaya göre sonradan doğan çocuklar, kendilerine verilen bilginin kendi edindikleri bilgiden daha geçerli olduğuna inandıkları zaman uydumcluktan daha çok etkilenirler. İlk doğan çocuklar, çoğunluğun beklentilerine uysalar ya da karşı gelseler de, başka bilgilerden görece daha az etkilenirler ve kendi motivasyonlarının etkisine girerler. Bellek uydumculuğu, günümüz reklamcılık dünyasıyla da yakından ilintilidir. Araştırmalara göre bir grubun kanılarına inanma yatkınlığımız reklamlar ve siyasi kampanyalarca etkilenebilir ve bu nedenle kişisel düşüncelerimiz değişebilir. Beyin görüntüleme çalışmalarının gösterdiğine göre kişi düşüncelerini sosyal etkilere (kişisel uydumculuk) göre değiştirdiğinde, uydumculuk nörolojik açıdan ele alınabilir. Yine aynı çalışmalara göre, kişisel uydumculuk ve sonrasında gelen nörolojik değişiklikler olmadan, kişiler grup görüşünü desteklemek ya da grup karalarına uymak (toplumsal uydumculuk) için uydumculuk davranışında bulunabilirler. Bellek uydumculuğunun analizi yapılırken genel olarak negatif sonuçları ele alınır, tanık hafıza çarpıklığı gibi. Fakat bellek uydumculuğunun bazı avantajları da vardır. Aslına bakılırsa, bazı psikologlar bellek uydumculuğunun daha çok pozitif sonuçlar ortaya çıkardığını savunurlar. Bir kişi sahip olduğu bilgiden emin değilken (yüksek öznel kuşku); kişinin yardım için dış kaynaklara yönelmesinin hatalı anımsamaya olan katkısı, orijinal güçsüz hafızaya bağlı kalmasının hatalı anımsamaya olan katkısından daha büyük değildir. Alınan riskler fazlasıyla ciddi, mesela bir ceza davası, değilken başka insanlar anıları hatırlayabilmek için hazır ve fazlasıyla kullanışlıdırlar. Norihiro Kawakami Norihiro Kawakami (d. 4 Nisan 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi SC, Zweigen Kanazawa, Albirex Niigata Singapore, Geylang International, Tampines Rovers, Trat, SC Sagamihara kulüplerinde oynadı. Platteville, Wisconsin Platteville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Grant ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 11.224 olup metropol nüfusu 49.681'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 11.224 kişi, 3.644 ev ve 1.598 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı %94,7 Beyaz, %2,1 Afrikan Amerikan, %0,2 Yerli Amerikan, %1,7 Asyalı, %0,3'ünün diğer halklar ve %1,0 ise ki ya da daha fazla etnik kökene sahip olanlar şeklinde olduğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,989 kişi, 3,312 ev ve 1,692 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı %96,15 Beyaz, %1,12 Afrikan Amerikan, %0,27 Yerli Amerikan, %1,40 Asyalı, %0,03 Pasifik Adalı %0,27'sinin diğer halklar ve %0,75'in ise ki ya da daha fazla etnik kökene sahip olanlar şeklinde olduğu tespit edilmiştir. Ken Matsumoto Ken Matsumoto (d. 28 Ağustos 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında JEF United Ichihara Chiba kulübünde başladı. Burhan Muhammed Burhan Muhammad (3 Ağustos 1957, Yogyakarta, Endonezya ; ö. 19 Mayıs 2015, Naltar, Pakistan) , Endonezyalı diplolmat ve bürokrat. Ülkesi Endonezya'nın 14 Kasım 2012'den ölümüne kadar Pakistan büyülelçisi olarak görev yapmıştır. Büyükelçi Burhan Muhammed geçirdiği helikopter kazası sonucu kaldırıldığı Singapur'da tedavi gördüğü hastanede 57 yaşında ölmüştür. Reiichi Ikegami Reiichi Ikegami (d. 12 Temmuz 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu, FC Kariya, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Washington (1978 doğumlu futbolcu) Washington Luiz Mascarenhas Silva (d. 23 Ağustos 1978), São José takımında forvet pozisyonunda görev yapmış Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine Skoda Xanthi kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Americano, Vasco, Americano, Caxias, América-RN, Americano, Portuguesa, Palmeiras, FC Tokyo, Sport, Konyaspor, Portuguesa, Vitória, São Caetano, Atlético Goianiense, Ceará, ABC, Brasiliense, Audax Rio, Duque de Caxias, Bragantino ve Clube Atlético Joseense kulüplerinde oynadı. Ryuki Kozawa Ryuki Kozawa (d. 6 Şubat 1988), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Gainare Tottori, Pattaya United, FB Gulbene, Gwardia Koszalin, Mumbai FC kulüplerinde oynadı. Marcão (1975 doğumlu futbolcu) Marcos Alberto Skavinski (d. 28 Mart 1975), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Magnum Rafael Farias Tavares Magnum Rafael Farias Tavares (d. 24 Mart 1982), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Satoshi Kukino Satoshi Kukino (d. 16 Nisan 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Tochigi SC, FC Machida Zelvia kulüplerinde oynadı. Tatsuya Suzuki (1988 doÄŸumlu futbolcu) Tatsuya Suzuki (d. 29 Şubat 1988), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Rikihiro Sugiyama Rikihiro Sugiyama (d. 1 Mayıs 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shimizu S-Pulse kulüplerinde oynadı. Yuji Kimura Yuji Kimura (d. 5 Ekim 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Kawasaki Frontale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Giravanz Kitakyushu, Oita Trinita, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Çello ve piyano için sonat (Debussy) Çello sonat Fransız besteci Claude Debussy tarafından bestelenmiş bir geç dönem eserdir. Debbusy, ilk önce çeşitli enstrümanlar için altı sonat planlamış, ancak daha sonra sadece flüt, viola ve arp için bir sonat, keman için bir sonat ve çello için bir sonat yazmıştır. Çello ve piyano için sonat 1915 yılında yazılmış olup, çoğu performansta 11 dakikayı geçmeyen kısa süresi ile göze çarpar. Eser 3 kısa bölümden oluşur. Modern çello repertuvarının önemli bir eseri olup, çoğunlukla enstrüman için yazılmış en iyi eserlerden biri olarak kabul edilir. Eser üç kısa bölüme bölünmüştür: Son iki bölüm bir attacca ile birleştirilmiştir. Sonat formunu kullanmak yerine, Debbusy, eseri 18. yüzyıl monotematik sonat stilinde yapılandırmış ve özellikle François Couperin'nin müziğinden etkilenmiştir. Eserde tipik Debbusy stilinde çeşitli modlar, tam ton dizisi ve pentatonik gamlar kullanılmıştır. Bunların dışında eser sol el parmaklama, zıplatma, yapay armoniler, arşe ile flüt benzeri ton çıkarma ve ses kaydırması gibi ileri düzey çello tekniğinin pek çok örneklerinden yararlanmıştır ve eser çalma tekniği açısından zordur. Debbusy tarafından çellist Luis Rosoor'a verilen betimsel açıklamaların commedia dell'arte'ı karakterleriyle ilgili olup olmadığı belirsizdir. Yota Akimoto Yota Akimoto (d. 11 Temmuz 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC, Shonan Bellmare, FC Tokyo kulüplerinde oynadı. Takanobu Komiyama Takanobu Komiyama (d. 3 Ekim 1984), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kawasaki Frontale kulüplerinde oynadı. Jun Uruno Jun Uruno (d. 23 Ekim 1979), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Honda FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, Roasso Kumamoto, Bangkok United, Air Force AVIA, Ubon UMT United kulüplerinde oynadı. Daiki Tamori Daiki Tamori (d. 5 Ağustos 1983), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC, Kyoto Sanga FC, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Tsutomu Matsuda Tsutomu Matsuda (d. 5 Ekim 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Gifu, FC Kariya kulüplerinde oynadı. Darci Sprotte Neto Darci Sprotte Neto (d. 25 Mart 1987), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Josimar (1987 doğumlu futbolcu) Josimar Rodrigues Souza Roberto (d. 16 Ağustos 1987), Brezilyalı futbolcudur. Hiroshi Nakano Hiroshi Nakano (d. 23 Ekim 1983), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Yohei Takeda Yohei Takeda (d. 30 Haziran 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata, Gamba Osaka, Cerezo Osaka, Oita Trinita, Nagoya Grampus kulüplerinde oynadı. Alexandre Goulart Alexandre Goulart (d. 24 Temmuz 1976), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Kosuke Yamamoto Kosuke Yamamoto (d. 29 Ekim 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata kulüplerinde oynadı. Fabrício de Souza Fabrício de Souza (d. 5 Temmuz 1982), Brezilyalı eski futbolcudur. Toru Morino Toru Morino (d. 12 Mayıs 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Yusuke Inuzuka Yusuke Inuzuka (d. 13 Aralık 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, Sagan Tosu kulüplerinde oynadı. Shosuke Katayama Shosuke Katayama (d. 8 Eylül 1983), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Nagoya Grampus kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Roasso Kumamoto kulüplerinde oynadı. Akira Takeuchi Akira Takeuchi (d. 18 Haziran 1983), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Nagoya Grampus kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla JEF United Ichihara Chiba kulüplerinde oynadı. Jun Aoyama Jun Aoyama (d. 3 Ocak 1988), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Nagoya Grampus kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cerezo Osaka, Tokushima Vortis, Urawa Red Diamonds kulüplerinde oynadı. Shingo Wada Shingo Wada (d. 7 Ağustos 1987), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Koji Hashimoto Koji Hashimoto (d. 22 Nisan 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, Omiya Ardija, Kawasaki Frontale kulüplerinde oynadı. Paskuqan Paskuqan, Arnavutluk'un Ergiri iline bağlı Kamza belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 37,349'dur. Bitsie Tulloch Elizabeth Tulloch (19 Ocak 1981), Amerikalı oyuncu. Televizyon yapımları ve sinema filmlerinde yer almıştır. Bağımsız film Jackie karakterini canlandırdığı "Caroline and Jackie" ile tanınmıştır. Yine Nadine karakterini canlandırdığı 2009 yapımı polisiye "Gözcü" ve Juliet karakteriyle "Grimm" yer aldığı başarılı yapımlardır. Bitsie Tulloch 19 Ocak 1981'de San Diego'da doğmuş yarı İskoç, yarı İspanyol ve Güney Amerikalı melez bir aileden gelir. Oyuncu Harvard Üniversitesi mezunudur. Dunkerton, Iowa Dunkerton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan ve Black Hawk ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 852'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 852 kişi, 327 ev ve 237 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 749 kişi, 269 ev ve 206 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fort Dodge, Iowa Fort Dodge ABD'nin Iowa eyaletine bağlı Webster ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 25,206'dır. Avrupa Ãœniversitesi-Makedonya Cumhuriyeti Avrupa Üniversitesi-Makedonya Cumhuriyeti (Makedonca: Европски универзитет-Република Македонија), Makedonya'nın Üsküp şehrinde yer alan bir üniversitedir. Avrupa Üniversitesi, 2001 yılında Sosyal Bilimler Fakültesinin açılması ile ortaya çıkmıştır. Daha sonraki süreçte üniversite, Makedonya Cumhuriyeti tarafından Haziran 2005'te akreditasyon hakkı kazanmıştır. 2000 öğrenciye sahiptir. Kasım 2006'ya gelindiğinde ise, üç ayrı fakülte açılmış oldu: Öte yandan üniversite, o zamana kadar sadece iki fakülteye sahipti. Bu fakülteler, İktisadi Bilimler Fakültesi ve Bilişim Fakülteleridir. Üniversite, günümüzde yedi fakülteye sahiptir: Hutuvat-Ä± Sitte Hutuvat-ı Sitte, Said Nursî'nin 1920 yılında İstanbul’un İngilizler tarafından işgal edilmesi üzerine, işgal kuvvetleri aleyhine kaleme aldığı bir risaledir. Kelime mânâsı olarak "6 adım" demektir. Nursî, bu risalede millî mücadele, bağımsızlık, İslamiyet ve İslam âlemi aleyhine yürütülen faaliyetleri; insanların zayıf ve kötü yönlerinden faydalanılarak yalan propagandanın siyasete alet edilmesini; "6 adım" şeklinde tabir ettiği "intikam, makam, açgözlülük, ahmaklık, dinsizlik ve bağnazlık" hasletlerine karşı milletin uyanması ve uyanık olması gerektiğiniİ düşmana karşı mücadele edilmesi gerektiğini, düşmana biat etmenin doğru olmayacağını, düşmana biat etmek ile cesedimizle beraber ruh ve vicdanımızın da yok olacağını ama yüzlerine tükürülürse cesedimizin şehit olacağını ruh ve kalbimizin yaşayacağı gibi fikirlerini "hutuvât-ı sitte" tabir ettiği altı bölümde, soru-cevap şeklinde anlatmıştır. Yazıldıktan sonra gizli bir şekilde elden ele dağıtılan risale, Said Nursî hakkında ölü veya diri yakalama emri çıkartılmasına neden olmuştur. Kahire Ekibi Kahire Ekibi, İrlanda Bağımsızlık Savaşı sırasında Dublin'e gönderilen bir grup İngiliz istihbaratçıya verilen isimdir. İrlanda Cumhuriyet Ordusu (IRA) bu grubun kendilerine karşı suikast düzenlemek üzere keşif yapmak üzere gönderildiğini iddia ederek gruba saldırı düzenlemiştir. Toplamda 12 kişi olan ve aralarında İngiliz Ordusu mensubu, Kraliyet İrlanda Polis Kuvvetleri üyesi ve sivil muhbirlerin de olduğu grup 21 Kasım 1920 sabah saatlerinde eş zamanlı olarak IRA komutanı Michael Collins tarafından planlanan suikastlerle öldürülür. Suikastler aynı gün yaşanan ve Kanlı Pazar olarak anılan olaylara yolaçmıştır. Gruba verilen ismin tam olarak neye dayandığı bilinmemektedir. Ajanların hepsinin bir dönem Ortadoğu'da faaliyet gösterdiği iddiası bazı tarihçiler tarafından reddedilmektedir. Grubun Dublin'de Grafton Caddesi 59 numaradaki Kahire Kafesinde bir araya geldikleri de iddialar arasındadır. 1919-23 dönemindeki kaynaklarda gruba dair bu isim kullanılmamaktadır. 1920 yılına girildiğinde IRA Dublin'de Michael Collins liderliğinde Dublin Metropolitan Polisinin kendilerine yönelik etkisini suikastlerle ve karşı-istihbarat çalışmalarıyla kırmış durumdaydı. Duruma müdahale etmek isteyen İrlanda'daki Britanya Hükümeti dışarıdan istihbarat desteği almaya karar verdi. 1920 Ocak ayında Britanya Ordusuna bağlı istihbarat birimleri yaklaşık 20 kişilik bir grup olarak faal ve emekli olmuş subayları İrlanda'da özel istihbarat görevi için eğitir. Londra'da temel eğitim alan subaylar özellikle Dublin'deki istihbarat açığını kapatmak üzere doğrudan Yarbay Walter Wilson komutasında göreve başlarlar. Kahire Ekibi üyeleri dikkat çekmemeye gayret göstererek, misafirhanelerde, otellerde ve görece nezih semtlerde kalıyorlardı. Yaptıkları istihbarat faaliyetleriyle üst düzey IRA yöneticilerine dair bilgi toplamaya çalışıyorlardı. Ancak IRA istihabaratı onlardan bir adım öndeydi. Hem Dublin içinde yaygın haberleşme ağı hem de bizzat Britanya Ordusu içindeki bilgi kaynakları sayesinde tüm Kahire Ekibini ad ve adreslerine sahiptir. Ayrıca Michael Collins'in istihbarat ekibinden olan kişiler kendilerin muhbir olarak tanıtıp Kahire Ekibi üyeleriyle temas kurmuştur. Kahire Ekibinin kaldığı otel ve misafirhane gibi yerlerde güvenilir IRA üyeleri yerleştirilip hareketleri kaydedilmeye başlanmıştır. İstihabarat toplama ve Kahire Ekibi'ni izleme görevi haftalarca sürmüş ve suikastler için 21 Kasım 1920 sabah saat 09:00 tarihi belirlenmiştir. Suikastlerde toplamda 19 kişi vurulmuştur. 14 kişi 21 Kasım günü ölmüş, daha sonra ölen Montgomery ile bu sayı 15'e çıkmıştır. 4 kişi yaralanmıştır. Peel ve diğerleri kaçmıştır. Suikastlerde görev yapan IRA üyelerinden sadece Frank Teeling yakalanmıştır. Askeri mahkemeye çıkartılmış, idama mahkûm edilmiş olsa da Kilmainham Cezaevinden kaçmayı başarmıştır. Sonraki süreçte Patrick Moran ve Thomas Whelan tutuklanmış, delil yetersizliği ve suçsuzluklarında ısrarcı olmalarına rağmen 14 Mart 1921 günü asılarak idam edilmişlerdir. Suikastten sağ kurtulan Kahire Ekibi üyeleri ve diğer istihabaratçılar adları IRA suikast listesinde olduğu için İngiltere'ye kaçmışlardır. Suikastler sonucu Britanya istihbaratına Dublin'de büyük bir darbe indirilmiş olur. Gelişen süreçte Britanya istihabaratı Eugene Igoe önderliğinde yeni bir ekip kurulması kararı alır. IRA'ya karşı istihbarat toplayan bu ekip Albay Ormonde Winter'a bağlıdır. Igoe Ekibi adıyla anılan grubun içine hiçbir IRA ajanı sızamamıştır. Gülşen Değener Gülşen Değener (d. 25 Ekim 1968, Şanlıurfa) Türkiye doğumlu Almanya'da yaşayan profesyonel Üç-Bant Bilardo oyuncusu. Şanlıurfa'da doğdu. Bursa Uludağ Üniversitesi'nde filoloji ve dilbilim okurken bilardoya başladı. İstanbul ve Almanya'da yedi yıl İngilizce öğretmenliği yaptı ve daha sonra tamamen bilardoya yöneldi. Daha öncesinde bilardonun farklı türlerinde oynamaktayken üç-bant bilardoya geçiş yapmıştır. 1990'ların ortalarında Almanya'nın Berlin kentine taşındı. 1999'da Tabara adlı takıma liderlik ederek Alman birinci ligde bilardo oynamaya başladı. 2002-2003 sezonunda ikinci lig takımlarından BSG Duisburg takımında oynamaya başladı. 2005-2006 sezonunda Portekiz birinci lig takımı Centro Norton de Matos'ta oynadı. Almanya'da yaşayan sporcu evlidir ve bir çocuğu vardır. Degener Degener bir Alman soyaddır. Bu soyada sahip bazı kayda değer kişiler: Doctor Who oyuncu kadrosu Bu liste, uzun soluklu Britanya bilimkurgu televizyon dizisi "Doctor Who"da yer alan oyuncularÄ± listelemektedir. Bu başlık altında 1963 yılından beri dizide başrolde yer alanlar listelenmiştir. Dizinin ilk ana kadrosu "An Unearthly Child" hikâyesinden itibaren Doktor rolüyle William Hartnell, Susan Foreman rolüyle Carole Ann Ford, Ian Chesterton rolüyle William Russell ve Barbara Wright rolüyle Jacqueline Hill olmuştur. 1964 yılında "The Dalek Invasion of Earth" hikâyesinde Ford ayrılmış ve onun yerine Vicki rolüyle Maureen O'Brien gelmiştir. Ertesi yıl "The Chase" hikâyesinde Russell ve Hill'ın ayrılmasından sonra yerini Steven Taylor rolüyle Peter Purves almıştır. O'Brien'ın yerine kısa süreliğine Katarina rolüyle Adrienne Hill gemiştir. Ayrıca yine kısa süreliğine Sara Kingdom rolüyle Jean Marsh yer almış ve sonra onun yerine 1966 yılındaki "The Ark" hikâyesinde Dodo Chaplet rolüyle Jackie Lane geçmiştir. Purves ve Lane, beraber ayrıldıktan sonra yerlerini Polly rolüyle Anneke Wills ve Ben Jackson rolüyle Michael Craze almıştır. Dördüncü sezonda Doktor rolünü Hartnell'dan Patrick Troughton devralmıştır. Wills ve Craze bir süre İkinci Doktor'un yol arkadaşı olarak devam ettikten sonra; Victoria Waterfield rolüyle Deborah Watling, Jamie McCrimmon rolüyle Frazer Hines ve Zoe Heriot rolüyle Wendy Padbury yol arkadaşı olmuştur. "The War Games" hikâyesinin sonunda, Troughton'ın yerine Jon Pertwee geçmiştir. 1970 yılındaki "Spearhead from Space" hikâyesinde Üçüncü Doktor'un yol arkadaşı Liz Shaw rolüyle Caroline John yer almıştır. "Inferno" hikâyesinde John ayrılmış ve sonraki hikâye "Terror of the Autons"ta Jo Grant rolüyle Katy Manning oynamıştır. Pertwee'nin Doktor rolü boyunca düzenli olarak görünen Tuğgeneral rolüyle Nicholas Courtney, Mike Yates rolüyle Richard Franklin ve Çavuş Benton rolüyle John Levene kadroda yer alsa da "yol arkadaşı" olarak gösterilmemiştir. Doktor rolüyle Jon Pertwee ve Jo Grant rolüyle Katy Manning bir süre oynamaya devam etmiş ve Manning, "The Green Death" hikâyesinde ayrılmıştır. "The Time Warrior" hikâyesinden itibaren Sarah Jane Smith rolüyle Elisabeth Sladen yer almıştır. 11. sezon'daki "Planet of the Spiders" hikâyesinde Pertwee'nin yerine Tom Baker geçmiştir. Dördüncü Doktor'un yol arkadaşı olmaya devam eden Sladen'ın yanına "Terror of the Zygons" hikâyesinde Harry Sullivan rolüyle Ian Marter katılmıştır. Bir sezon daha oynadıktan sonra 1976 yılındaki "The Hand of Fear" hikâyesinde Sladen ayrılmıştır. "The Face of Evil" hikâyesinde ilk kez Leela rolüyle Louise Jameson yer almıştır. Ona "The Invisible Enemy" hikâyesinde robot köpek K-9'u seslendiren John Leeson da katılmıştır. Kısa bir süre Leeson'un yerine David Brierly seslendirme yapmıştır. Sonraki kadroda doktor ve K-9 ile beraber Doktor'un türünden olan Zaman Leydisi Romana rolüyle Mary Tamm yer almıştır. "Destiny of the Daleks" hikâyesinde rejenerasyon geçiren karakteri Tamm'den sonra Lalla Ward oynamıştır. "Full Circle" adlı hikâyede Baker, Ward ve Leeson'ın yer aldığı kadroya Adric rolüyle Matthew Waterhouse katılmıştır. "Warriors' Gate" hikâyesinde Romana ve K-9 ayrılmıştır. 1981 yılındaki "Logopolis" hikâyesinde Nyssa rolüyle Sarah Sutton ve Tegan Jovanka hikâyesiyle Janet Fielding yer alırken Tom Baker, son kez Doktor rolünü oynamıştır. Baker'ın görevi boyunca Tuğgeneral rolüyle Nicholas Courtney ve Çavuş Benton rolüyle John Levine de görünmüştür. Peter Davison'ın Beşinci Doktor olarak Doktor rolünü devraldığı ana kadroda Nyssa rolüyle Sarah Sutton, Tegan Jovanka rolüyle Janet Fielding ve Adric rolüyle Matthew Waterhouse yer almıştır. "Earthshock" hikâyesinde Adric'in ölmüştür. Sonra, kadroya 18. sezonda tanıtılan Vislor Turlough adlı karakteri oynayan Mark Strickson katılmıştır. "Terminus" hikâyesinde Nyssa rolünü oynayan Sutton ayrılmıştır. Yerine "The King's Demons" hikâyesinde tanıtılan ve birkaç hikâyede yer alan robot karakter Kamelion geçmiştir. Bu karakteri Gerald Flood seslendirmiştir. Davison, Fielding ve Strickson bir süre devam ettikten sonra "Resurrection of the Daleks" hikâyesinde Fielding ayrılmıştır. Onun yerini "Planet of Fire" hikâyesinden itibaren Peri Brown rolüyle Nicola Bryant almıştır. Ayrıca aynı hikâyede Strickson ve Flood son kez yer almıştır. "The Caves of Androzani" hikâyesinde Doktor rolünü Davison, Colin Baker'a devrettikten sonra "Mindwarp" hikâyesinde Peri'nin ölmesiyle Bryant'ın yerine Mel Bush rolüyle Bonnie Langford geçmiştir. "Time and the Rani" hikâyesinde Baker'ın yerine Sylvester McCoy gelmiştir. Klasik serinin son sezonuna kadar McCoy ile beraber Ace rolüyle Sophie Aldred kadroda yer almıştır. 1989'da diziye ara evrildikten sonra 1996 yılında yapılan TV filminde Doktor'u McCoy'dan görevi devralan Paul McGann oynamıştır. Ayrıca Grace Holloway rolüyle Daphne Ashbrook yer almıştır. 20. yıla özel "The Five Doctors" bölümünde Susan Foreman rolüyle Carole Ann Ford, Tuğgeneral Lethbridge-Stewart rolüyle Nicholas Courtney, Sarah Jane Smith rolüyle Elisabeth Sladen, Romana rolüyle Lalla Ward, Zoe Heriot rolüyle Wendy Padbury, Liz Shaw rolüyle Caroline John, Mike Yates rolüyle Richard Franklin, K-9 seslendirmesiyle John Leeson ve Jamie McCrimmon rolüyle Frazer Hines geri dönmüştür. Özel bölüm, 20 ve 21. sezon arasında yayınlanmıştır. 2005 yılında Modern serinin başlamasıyla ilk kadroda Doktor rolüyle Christopher Eccleston ve Rose Tyler rolüyle Billie Piper yer almıştır. Birinci sezonun son bölümünde Eccleston ayrılmış ve yerine David Tennant geçmiştir. Bir sezon daha oynayan Piper "Doomsday" bölümünde ayrılmıştır. üçüncü ve dördüncü sezonda sırayla Martha Jones rolüyle Freema Agyeman ve Donna Noble rolüyle Catherine Tate ana kadroda bulunmuştur. İki bölümlü "The End of Time" hikâyesinde ayrılan Tennant'ın yerine Matt Smith geçmiştir. beşinci sezonda, Smith'le beraber kadroda Amy Pond rolüyle Karen Gillan yer almıştır. Altıncı sezonda kadroya Rory Williams rolüyle Arthur Darvill katılmıştır. Darvill ayrıca aynı rolle beşinci sezonda da görünmüştür. Yedinci sezonun "The Bells of Saint John" bölümünde kadroda Smith ve Clara Oswald rolüyle Jenna-Louise Coleman yer almıştır. "The Time of the Doctor" bölümünde Smith'in ayrılmasından sonra Coleman ile beraber Peter Capaldi devam etmiştir. Dokuzuncu sezonun son bölümü Coleman'ın son bölümü olmuştur. 2017 yılında yayınlanması planlanan 10. sezonda Peter Capaldi, On İkinci Doktor rolüyle devam ederken Jenna Coleman'ın yerini Bill rolüyle Pearl Mackie'nin alacağı açıklanmıştır. Rolünde bir kez görünen oyuncular: Rolünde birden fazla görünen oyuncular: Rolünde bir kez görünen oyuncular: Rolünde birden fazla görünen oyuncular: Rolünde bir kez görünen oyuncular: Rolünde birden fazla görünen oyuncular: Leรง Leç (), Arnavutluk'un Leş iline bağlı Kurbin belediyesinin merkezi olan şehirdir. Şehir ülkenin kuzeybatısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 17,086'dır. Şehrin KF Laçi adında bir futbol takımı bulunmaktadır. Anisopodus degener Anisopodus degener kın kanatlı, uzun boynuzlu bir hayvandır. Bates tarafından 1885 yılında tanımlanmıştır. Bayram Curri (ÅŸehir) Bayram Curri (), Arnavutluk'un Kökes iline bağlı Tropoja belediyesinin merkezi olan şehirdir. Şehir ülkenin kuzeybatısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 5,340'tır. Şehir adını ülkenin ulusal kahramanlarından Bayram Curri'den almaktadır. Nat Lofthouse Nathaniel "Nat" Lofthouse (d. 27 Ağustos 1925 - ö. 15 Ocak 2011), İngiliz eski millî futbolcu olup Bolton Wanderers'de oynamıştır. İngiltere millî futbol takımında 1950-1958 yılları arasında 30 gol atmıştır. 1925'te Bolton, Lancashire'de doğmuştur. Futbol oynamayı bıraktıktan kısa bir süre sonra Burnden Park'ta asistanlık yapmaya başlamıştır. 1961'den 1967'ye kadar bu kulüpte bulunmuştur. Gong Seung-yeon Gong Seung-yeon (d. Yoo Seung-yeon, Şubat 27, 1993) Güney Koreli oyuncu. İlk olarak şarkıcı olmak için SM Ent. şirketinde uzun süre staj gördü.Ardından 2005 yılında "Best Looks" şeçildi. 2015 yılında We Got Married programının 4. sezonunda sahte eşi Jong Hyun ile katılmıştır. Vakum Haznesi İngilizce de vacuum chamber Türkçe de Vakum Haznesi diyebileceğimiz farklı ihtiyaçlar için farklı büyüklüklerde ve malzemelerden yapılan bir kazan denilebilir. Vakum Haznesi içindeki hava ve diğer gazların vakum pompası ile boşaltılması ile bükülmeyen bir kutudur. Hazne içerisinde düşük basınç ortamı sonucunda, genellikle vakum olarak ifade edilmektedir. Vakum ortamı araştırmacılar için fiziksel deneyler ya da dış uzayda çalışması istenen cihazların mekanik testleri veya vakum kurutma ya da vakum kaplama işlemleri için uygun ortam sağlar. Hazneler tipik olarak, kullanılan malzemenin geçirgenlik, direnç, frekans ve duvar kalınlığına bağlı olarak dış manyetik alanlara karşı koruma olup olmamasına göre metallerden yapılmaktadır. Yalnızca bazı metaller vakum kullanımı için uygundur. Hazneler, genellikle çoklu bağlantı yapısına sahip, vakum flanşları ile kaplı olup haznenin duvarlarına aygıt ve pencere takılabilir olmasına izin verir. Düşük-Orta Vakum uygulamarında elastomer contalar ile mühürlüdür (İngilizcesinde mühür yazıyor fakat düşük seviye de elastomer contaların sızdırmazlık için uygun olduğunu söyleyebiliriz). Daha Yüksek Vakum Uygulamalarında, Bakır conta kesilip Flanş üzerinde civatalanmışken flanşların üzerlerine sertleştirilmiş çelik bıçaklar kaynaklanır (Bu sürece benzer işlemleri makinecilerin üretiminde gördüm fakat mekanik olarak bir makineci bunu daha iyi ifade edebilir). Termal Vakum Haznesi uzay araçları mühendisliğinde sıklıkla kullanılan bir vakum haznesi tipidir. Uzay aracının uzayda ne tür deneyim yaşayacağı konusunda temsilen ısıl ortam sağlar. Vakum Hazneleri birçok malzemeden yapılabilir. "Metaller tartışmasız en yaygın vakum haznesı malzemelerdir." Dayanıklılık, Basınç ve Gerçigenlik haznenin malzeme seçimi için dikkat edilmesi gereken hususlardır. Genel Malzemeler: "Vakum gaz arındırma bileşenlerin karıştırılması esnasındaki karışımda hapsedilmiş halde bulunan bileşiklerdeki gazların uzaklaştırlması için vakum kullanımı işlemidir." Reçine, silikon kauçuklar ve daha düşük ayar sert reçinelerin karıştırılması esnasında kabarcık içermeyen kalıp sağlanması için Vakum Haznesi gerekmektedir. Küçük bir vakum haznesinden malzemenin istenilen kıvamı için havanın boşaltılması gerekmektedir. Süreç oldukça basittir. Döküm veya kalıp malzemesi üreticinin talimatlarına göre karıştırılır. Malzeme vakum altında iken 4-5 kat genişleyebilir... Su ve diğer sıvılar üretim işlemi esnasında bir ürün üzerinde birikebilir. "Vakum bir üründen emilen suyun(veya diğer çözücülerin) çıkarılması işlemi olarak kullanılır. Isı ile birleştirildiğinde, vakum kurutma için etkin metotlardan biri olabilir." Rome, Georgia Rome ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Floyd ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 36,303'tür. 1912 Arnavut İsyanı 1912 Arnavutluk İsyanı, Ocak-Ağustos 1912 tarihleri arasında Osmanlı İmparatorluğu'nda Arnavutlar tarafından gerçekleştirilen bir isyandır. İsyan ilk olarak Priştineli Hasan Bey, Necip Dirağa, Bayram Curri ve Yakovalı Rıza Bey önderliğinde Kosova Vilayeti'nin batısında başladı. İsyancılar yayınladıkları bir beyaname ile isteklerini kabinenin düşürülmesi, Meclis-i Mebusan'ın yeniden feshi ve seçimlerin yeniden düzenlenmesi, askeri hizmetlerin mahalli olması, memurların Arnavutçayı bilmeleri veya Arnavutlardan tayini olarak ilan ettiler. Bu Arnavutluk'ta hükümetin otoritesini sarstı. İsyan Osmanlı hükümetinin 4 Eylül 1912 tarihinde isyancıların taleplerini yerine getirmeyi kabul etmesiyle sona erdi. Ligakupa Ligakupa, Macaristan liglerindeki takımların katıldığı eski futbol turnuvası. 2007-08 sezonuyla başlamış, son olarak 2014-15 sezonunda düzenlenerek sonlandırılmıştır. Elde ettiği 3 şampiyonlukla Videoton en başarılı takım konumundayken, son şampiyon Ferencvárosi'dir. Sırp Cumhuriyeti cumhurbaşkanları listesi Bu liste, Sırp Cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanları listesidir. Chajing Chajing (Çince 茶經 / 茶经, Çay Klasiği) on kısımdan oluşan 760 yılında çay hakkında yazılmış bir kitaptır. Chajing, Lu Yu (Çince 陸羽, 728-804) tarafından kaleme alınmıştır. Doğu Asya'da çay hakkında yazılmış en ünlü kitaptır. İlk çay monografisidir. Çay üretimini ve çay kültürünü konu edinir. Bu eser, Çin mutfak kültürü için mühim bir kaynaktır. Eserin modern Çinceye çevrilmiş açıklamalı yeni baskısı, 1981 yılında "Yunnan renmin chubanshe Yayınlarından" "Anlaşılır Açıklamalı Çay Kitabı" ismiyle Zhang Fangci (张芳赐) tarafından yayınlanmıştır. Çin çay kültürü Çin çay kültürü, Çin kültürünün önemli bir parçasıdır ve dünya çapında bilinen olan bir kültürdür. Japon çay kültürünün kökeni de Çin'e dayanır, fakat zamanın akışıyla bu iki kültür birbirinden ayrılmıştır. Japon çay seremonisi olarak dünyada meşhur olan merasim, Çin'de de çay kültürünün bir parçası olarak yapılır. Çin Çayı özellikle Çin'in güneyinde ekilmektedir. Yeşil çay Zhejiang, Anhui ve Fujian eyaletlerinde; Oolong Çayı Fujian; sarı çay Hunan eyaletinde; siyah çay ise Siçuan ve Yünnan eyaletlerinde yetiştirilmektedir. Çin'de çaylar esas itibarıyla altıya ayrılır: Çin, çayın ana vatanıdır. Çay tarımının Çin'de kesin olarak ne zaman başladığı bilinmemektedir. Fakat resmî vesikalara göre Qin Hanedanı zamanında, 221 yılında çay vergisi alınmaktaydı. Çay o zamanlar her şeyden evvel tıpta kullanılmaktaydı. Çay, Tang Hanedanı (618-907) devrinde sarayda keyif verici tesiri için içilmekteydi ve asiller tarafından da tüketilmekteydi. Yine bu yıllarda Budist tapınaklarındaki keşişler saatlerce süren meditasyonları sırasında uyanık kalabilmek için çay içiyorlardı. Tapınaklarda çay içme adeti, Tai Shan Dağındaki Lingyang Tapınağı'nda ortaya çıkmış ve buradan diğer tapınaklara yayılmıştı. Bir müddet sonra Budist keşişler çay ekmeye başladılar. Tang Hanedanı zamanında dünyaca tanınan Chajing isimli kitabın müellifi Lu Yu dünyaya gözlerini açtı. Lu Yu, akıp giden zaman içerisinde "Çayın Tanrısı" lakabını aldı. Yine bu devirde Kore'ye ve Japonya'ya çay ihracatı başladı. PriÅŸtineli Hasan Bey Priştineli Hasan veya Hasan Priştina (), asıl adıyla Hasan Berişa ("Hasan Berisha") (1873 Vuçıtırın, Kosova Vilayeti, Osmanlı İmparatorluğu - Ağustos 1933 Selanik, Yunanistan), Arnavut siyasetçi ve Aralık 1921 tarihinde Arnavutluk Başbakanı. Kalbimin Sahibi 2016 Afitap "Afitap", Türk şarkıcı Sıla'nın 2016 çıkışlı altıncı stüdyo albümü "Mürekkep"in çıkış şarkısı. Sıla, "Mürekkep" albümünün ilk klibini aynı zamanda çıkış parçası da olan "Afitap"ı 29 Nisan 2016'da yayımladı. Sözlerini Sıla Gençoğlu, müziğini Florent Boshnjanku yaptı. Düzenlemesi ise Fatih Ahıskalı tarafından hazırlandı. Şarkı, dijital