geri verirken. Âdettendir. Kalkanımı takmama yardım etsene. Birlikte uğraşarak prensesin bütün savaş donanımını kuşanmasını sağladılar. Bunun bacaklarına dolanmamasını nasıl sağlıyorsun. diye sordu Ce'Nedra uzun kılıcının kınıyla uğraşırken. Kabzayı elinden bırakma, dedi Adara. Seninle gelmemi ister misin. Ce'Nedra saçlarını düzeltip tüylü miğferini iyice kafasına yerleştirirken bunu düşündü. Gelmesen daha iyi olur, dedi sonunda isteksizce. Galiba onlarla tek başıma yüzleşmeliyim. İyi görünüyor muyum bari. Merak etme, dedi Adara. Birdenbire aklına gelen bir şey prensesi fena halde korkuttu. Ya gülerlerse. Sen de kılıcını çekersin, dedi Adara ciddi bir tavırla. Benimle dalga mı geçiyorsun Adara. Tabii ki geçmiyorum Prenses, dedi Adara hiç renk vermeden. Ce'Nedra toplantı odasının kapısına vardığında derin bir nefes aldı, sonra yine kapıyı çalmadan içeri girdi. Kapıyı çalsa, orada bulunmaya hakkı olup olmadığı konusunda şüphe duyduğu hissini yaratabilirdi. Ne diyorsunuz baylar. diye sordu orada toplanmış krallarla generallere, odanın ortasına yürüyüp poz vererek. Kral Rhodar nezaketle ayağa kalkarak, Haşmetmeap, diye eğildi. Yokluğunuz bizi meraka düşürmüştü. Sebebi şimdi anlaşılıyor. Onaylıyor musunuz. diye sordu elinde olmadan. Zırhını görebilsinler diye kendi çevresinde döndü. Kral Rhodar meraklı gözlerle baktı ona. Etkileyici, değil mi. dedi diğerlerine. Doğru yerlerde doğru ayrıntılar. Arendler hemen peşine takılacaklardır. Tolnedralılara gelince... Tolnedralıları göreceğiz. Kral Anheg ciddi bir iç hesaplaşma yaşıyor gibiydi. Neden laf kalabalığına getirilip olmayacak bir işin içine çekilmişim gibi geliyor bana. diye yakındı. Bu fikir bile kanımı donduruyor, ama karşısında mantıklı bir tartışma getiremiyorum. Ce'Nedra'yı eleştirel bir tavırla inceledi. Fena görünmüyor, değil mi. dedi sonra istemeye istemeye. Kesinlikle doğal değil tabii, ama zırh bir şeyler katmış. Bu plan yürüyebilir belki de. Haşmetmeaplarının onaylaması beni sevindirdi, dedi Ce'Nedra aşırı bir mutluluk gösterisiyle. Reverans yapmaya çalıştıysa da, zırhı buna imkân vermedi. Çaresizce, küçük bir kız gibi gülerek gözlerini kırpıştırdı vahşi görünüşlü Çerek Kralına. Yapma lütfen Ce'Nedra, dedi Anheg huzursuz bir tavırla ona dik dik bakarak. Zaten yeteri kadar dertliyim. Pekâlâ, dedi sonunda, hiçbir karar vermeyeceği konusunda anlaştıysak ben de size uyacağım. Hoşuma gitmiyor, ama bu önemli değil galiba. Ayağa kalkıp Ce'Nedra'nın önünde eğilerek, Haşmetmeap, dedi. Bu söz ağzından boğulur gibi çıkmıştı. Ce'Nedra gülümsedi ve hemen eğilmeye kalktı karşılık olarak. Eğilme Ce'Nedra, dedi Anheg sıkıntılı bir tavırla. Batının Hükümdarı kimsenin önünde eğilmez. Bıkkınlıkla Drasniya Kralına döndü. Olmayacak bu iş Rhodar. Ne diyeceğiz ona. Batının Hükümdariçesi mi. On iki krallık bize güler böyle bir şey yaparsak. Ona Riva Kraliçesi diyeceğiz sevgili Anheg, dedi Kral Rhodar medeni bir tavırla. Ve onun önünde eğilmeyi reddeden herkesin de kafasını kıracağız. Bundan emin olabilirsin, diye homurdandı Anheg. Eğer ben eğiliyorsam, herkes de eğilecek. Her şeyi hallettiğinize sevindim, dedi tanıdık bir ses toplantı odasının karanlık bir köşesinden. Leydi Polgara, dedi Ce'Nedra hayretle. Hazırlıksız yakalanmıştı. Burada olduğunuzu bilmiyordum. Belli oluyor, dedi Polgara. Hiç boş durmamışsın, değil mi canım. Ben... diye kekeledi Ce'Nedra. Polgara elindeki çay fincanını dikkatle masaya bırakarak ışığa yaklaştı. Yüzü ciddiydi, ama zırhlar içindeki prensesi incelerken gözlerinde keyifli bir ışıltı da var gibiydi. Çok ilginç, dedi yalnızca. Ce'Nedra yıkılmıştı. Efendiler, dedi Polgara konseye. Eminim tartışacak çok meseleniz vardır. Bu arada da Haşmetmeap ile ben özel bir konuda konuşacağız. Eminim bize izin verirsiniz. Kapıya doğru yürürken, Gel Ce'Nedra, dedi arkasına bile bakmadan. Prenses titreyerek peşine takıldı. Polgara, dairesine varıp kapıyı kapatana kadar ağzını açmadı. Sonra dönüp zırhlı küçük prensese baktı. Neler yaptığını duydum Ce'Nedra. Açıklamak ister misin. Tartışıp duruyorlardı, diye söze başladı Ce'Nedra kırık dökük bir sesle. Birinin onları birleştirmesi gerekiyordu. Sen de bu görevi kendi üstüne aldın, öyle mi. Yani... Tartışıp durduklarını nereden bildin. Ce'Nedra suçlu bir tavırla kızardı. Hımm, diye mırıldandı Polgara. Bakıyorum kız kardeşimin tılsımını kullanmayı öğrenmişsin. Çok zekice. Lütfen bunu yapmama izin verin Leydi Polgara, diye yalvarmaya başladı Ce'Nedra ansızın. Bırakın onların başına geçeyim. Garion'un kraliçesi olmaya layık olduğumu ispat etmeme izin verin. Polgara düşünceli bir tavırla yüzüne baktı. Çok hızlı büyüyorsun Ce'Nedra, dedi sonunda. İzin verecek misiniz. Bakalım, göreceğiz. Miğferinle kalkanını çıkar canım. Kılıcını da köşeye daya. Ben güzel bir çay yapayım, sen de bana tam olarak ne düşündüğünü anlat. Bir kere yola çıktıktan sonra sürprizlerle karşılaşmak istemiyorum. Siz de bizimle mi geleceksiniz. Nedense şaşırmıştı buna Ce'Nedra. Tabii geliyorum, dedi Polgara. Sonra gülümseyerek, En azından seni belalardan koruyabilirim, diye ekledi. Garion konusunda pek başarılı olamadım. Durup dik dik Ce'Nedra'nın göğüs zırhına bakarak, Biraz abartılı olmamış mı canım. diye sordu sonra. Ce'Nedra kızardı. Yani, düşündüm ki... Biraz daha... Şey... diye kekeledi kendini savunmaya çalışarak. Ce'Nedra, dedi Polgara, utanmana gerek yok. Daha genç bir kızsın. Biraz zaman geçsin, her şey gelişir. Dümdüzüm, diye sızlandı prenses kederle. Sonra aklına bir şey geldi. Acaba siz... Yani... Eliyle muğlak bir hareket yaptı. Hayır canım, dedi Polgara kesin bir tavırla, iyi olmaz. Vücudundaki bazı gerekli dengelere tuhaf etkileri olur o dengelerle oynamak da hiç iyi değildir. Sabırlı ol. Hiçbir şey olmazsa, bir iki çocuktan sonra her şey yoluna girer. Ah Leydi Polgara, dedi Ce'Nedra çaresizce gülerek. Her şeyi biliyorsunuz siz. Hiç görmediğim annem gibisiniz. İçinden gelerek boynuna sarıldı. Polgara burnunu kırıştırarak, Ce'Nedra, dedi. Zırhını çıkarsan. Demir bir tencere gibi kokuyorsun. Ce'Nedra gülmeye başladı. Bunu izleyen günlerde bazıları önemli görevlerle Riva'dan ayrıldı. Barak kuzeye, Val Alorn'a, Çerek donanmasının hazırlanmasına göz kulak olmaya gitti. Mandorallen Vo Mimbre'ye, Kral Korodullin'e haber vermeye, Garion'un ricasıyla affedilmiş olan ateşli genç Lelldorin de Asturya'da hazırlıklar yapmaya gittiler. Hettar, Relg ve Albay Brendig Camaar'a doğru yola çıktılar oradan da her biri kendi ülkesine gidip seferberlik hazırlıklarının son aşamasını denetleyecekti. Batı kaçınılmaz bir şekilde savaşa doğru ilerlerken, her zaman keyiflerince bir hızda gelişen olaylar da kıpırdanıp hızlandılar aynı yönde. Yirmi Dördüncü Bölüm Prenses Ce'Nedra kısa zamanda Alornların kendilerinden beklenmeyecek kadar duygusal bir halk olduklarını keşfetti. Daha başta, Tolnedralıların bu kuzey ırkının, medeniyeti içine sindirememiş, kaba saba vahşilerden oluştuğu yolundaki önyargılı görüşünü bir yana bırakmak zorunda kalmıştı. Şimdi ise son derece aşırı uçlarda dolanan ince duyguları olan, karmaşık insanlar olduklarını görüyordu. Gerçi birkaç gün sonra gözleri yuvalarından uğramış, yüzü kıpkırmızı, öfkeden kudurmuş halde toplantı salonuna dalan Çerek Kralı Anheg'in incelikle pek bir ilişkisi olduğu söylenemezdi. Ne yaptığım biliyor musun. diye gürledi Ce'Nedra'ya. Ne konuda Haşmetmeap. dedi kız soğukkanlılıkla. Çerek'e, diye haykırdı Anheg yamulmuş tacı bir kulağının üstüne devrilmişti. Oynadığın bu küçük oyun karımda ben savaştayken ülkemi yönetebileceği yolunda parlak bir fikir uyandırmış. O sizin karınız Kral Anheg, dedi Ce'Nedra sakin bir sesle. Siz yokken krallığınızı onun düşünmesi gayet normal. Düşünmek mi. diye bir çığlık attı Anheg. İslena düşünemez. Kulaklarının arasında beyin yerine koca bir boşluk var onun. Öyleyse neden evlendiniz onunla. Beyni için değil herhalde. İslena seni şaşırtabilir Anheg, dedi Kral Rhodar keyifli bir tavırla. Beni şaşırtabilecek tek şey, geri dördüğümde taş taş üstünde kalmış bir tek yer bulmak olur Çerek'te, dedi Anheg bir koltuğa çökerek. Üstelik onu durdurmak için hiçbir şey de yapamıyorum. Ne dersem diyeyim, ben gider gitmez tahta yerleşecek. Felaket bu. Kadınların politikayla işi olamaz. Beyinleri yetmez bir kere. Korkarım bu sözün bu toplulukta sana pek iltifat kazandırmayacak Anheg, diye kıkırdadı Kral Rhodar, Anheg'in lafı üstüne kaşlarından biri havaya kalkmış olan Polgara'ya bakarak. Ah.. Kusura bakma Polgara, diye kekeledi Anheg utanarak. Seni kastetmemiştim tabii. Zaten seni kadın gibi görmüyorum. İstersen uzatma, ha Anheg, dedi Kral Rhodar. Bugünlük yeterince pot kırdın. Bırak Rhodar, dedi Polgara buz gibi bir sesle. Çerek Kralının fikirlerini gayet ilginç buluyorum. Anheg korkuyla büzüştü. Seni anlayamıyorum dostum, dedi Kral Rhodar Anheg'e. Kuzeydeki en iyi eğitim görmüş insanlardan birisin. Resim, şiir, tarih ve felsefe okudun, ama kadınlar konusunda cahil bir köylüden farkın yok. İktidarda bir kadın görmek seni niye bu kadar rahatsız ediyor. Bu- bu doğal değil bir kere, dedi Anheg. Kadınlar yönetemez. Eşyanın tabiatına aykırı bir şey. Bu tartışmanın bize pek faydası olduğuna inanmıyorum, dedi Polgara. Beyler, eğer izniniz varsa, Haşmetmeap ve ben bazı hazırlıklar yapacağız. Kalkıp Ce'Nedra ile birlikte toplantı odasından çıktı. Çok heyecanlı bir adam, değil mi. dedi Ce'Nedra Demirpençe'nin Hisarının koridorlarından Polgara'nın odasına doğru yürürlerken. Bazen abartmayı sever, dedi Polgara. Bu öfke krizleri her zaman sahici değildir. Bazen insanların kendisinden beklentilerine uymak için öyleymiş gibi görünüyor. Kaşlarını çattı hafifçe. Bir konuda haklı ama. İslena bir yönetici olarak uygun bir kişi değil. Onunla ve diğer hanımlarla bir konuşmamız gerekecek. Dairesinin kapısını açtı ve içeri girdiler. Polgara'nın müthiş öfkesinin sonucu olan tahribatın büyük kısmı onarılmıştı yalnızca duvarlarda birkaç yanık izi kalmıştı o öfkeye tanıklık edecek. Polgara masanın başına oturarak o sabah Drasniya Kraliçesi Porenn'den gelen mektubu açtı yeniden. Bundan sonra babamla yanındakileri yakalayamayacağımız belli olluyor, dedi biraz üzgün bir tavırla. Ama en azından bir şeyden kaygılanmam gerekmiyor artık. Nedir o. diye sordu Ce'Nedra Polgara'nın karşısına oturarak. Geçen kışki hastalığından sonra babamın ne derece iyileşmiş olduğu konusunda bazı kuşkularımız vardı. Ama Porenn'in mektubunda söylediği kadarıyla tamamen eski haline dönmüş. Tabii bu da tümüyle sevinilecek bir şey değil, ama neyse. Porenn'in mektubunu bir yana bıraktı. Küçük bir konuşma yapmamızın vakti geldi bence Ce'Nedra. Son birkaç haftada bir sürü manevra yaptın ve numara çevirdin. Şimdi söyle bakalım, gerçek niyetin ne. Niye mevkiini insanlara zorla kabul ettirmeye çalıştın. Ce'Nedra kızardı. Ben Riva Kraliçesiyim Leydi Polgara, dedi biraz gerilerek. Saçmalama. Hayali bir taç giyiyorsun ve bunun tek nedeni de Rhodar'ın buna izin vermeye karar verip, Anheg, Brand ve Ço-Hag'ı senden bir zarar gelmeyeceğine ikna etmiş olması. Bunun ardında ne yatıyor. Polgara'nın dimdik bakışı, Ce'Nedra'nın huzursuz bir şekilde kıpırdanmasına neden oldu. Arendleri ve babamın lejyonlarını yanımıza almalıyız, dedi, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. O belli zaten. Ama Alorn Kralları bunu asla başaramazdı. Neden. Çünkü bir komite, insanların kalbini kazanamaz. Baklayı artık ağzından çıkardığı için hızla sözüne devam etti Ce'Nedra. Garion bunu başarabilirdi. Bütün Batı Riva Kralının çağrısına uyardı, ama Garion burada olmadığı için başka birinin bunu yapması gerek. Ben tarih okudum Leydi Polgara. Bir komite tarafından yönetilen hiçbir ordu başarılı olamamıştır. Ordunun başarısı askerlerin moraline bağlıdır askerlerin ise bir önderi olması lazım – muhayyelelerini harekete geçirecek biri. Sen de kendini mi seçtin bu görev için. Zeki filan bile olması gerekmiyor bu kişinin görünür olsa yeter. Bir de alışılmadık biri olmalı. Sen de bir kadının ordu toplamak için yeterince görünür ve alışılmadık olduğuna karar verdin demek. Aynı zamanda da Taur Urgas ile Mallorya İmparatoru Zakath'ın dikkatini çekecek kadar büyük bir tehdit oluşturacağını düşündün. En azından daha önce denenmemiş bir şey. Ce'Nedra biraz alınmıştı. Daha önce denenmemiş çok şey var Ce'Nedra. Bu bir şeyin iyi olduğunu kanıtlamaya yetmez. Peki benim bu işe uygun olmadığıma nasıl karar verdin. Ce'Nedra zorlukla yutkundu. Çok öfkeliydiniz, dedi kekeleyerek, ne kadar bir süre öfkeli kalacağınızı da bilemiyordum. Birinin hemen duruma el koyması gerekiyordu. Ayrıca... Tereddüt etti. Devam et. Babam sizden hoşlanmıyor, diyebildi Ce'Nedra. Lejyonlarına sizi izleme emrini asla vermez. Onu bize katılmaya ikna etme konusunda şansı olan tek kişi benim. Kusura bakmayın Leydi Polgara, sizi gücendirmek istemedim. Polgara'nın bunu umursadığı yoktu. Ce'Nedra'nın tartışmasını izlerken yüzü düşünceliydi. Meseleyi enine boyuna düşündüğün belli oluyor, dedi sonunda. Pekâlâ Ce'Nedra, senin dediğin gibi olsun, şimdilik en azından. Aşırıya kaçma yeter. Şimdi de hanımlarla bir konuşmamızın vakti geldi. O gün öğleden sonra Polgara'nın dairesinde yapılan toplantı, devlet meseleleri hakkındaydı. Polgara kadınların hepsi gelene kadar bekledi, sonra yüzünde ciddi bir ifadeyle, Hanımlar, diye söze başladı. Çok kısa bir süre sonra, Alornlar ve başka uluslar önemli bir sefere çıkacaklar. Savaş başlıyor mu Polgara. diye sordu Kraliçe Layla endişeli bir sesle. Mümkünse bunu engellemeye çalışacağız, dedi Polgara. Her halükârda, kocanın ve Alorn Krallarının sefere çıkması, ülkelerinizdeki sorunları sizin ellerinize bırakıyor bu her biriniz için geçerli. Yola çıkmadan önce bazı konuların üstünden geçmek istedim. Kırmızı kadife bir tuvalet giymiş olan Kraliçe İslena'ya döndü. Kocan seni Çerek'in başında bırakma konusunda biraz gönülsüz İslena. İslena burnunu çekerek, Anheg bazen çok sıkıcı oluyor, dedi. Onu daha fazla sinirlendirmemeye çalış. Onun güvendiği danışmanların sözünü dinleyeceğini ima eden birkaç söz söyle. Biraz içi rahatlasın. Polgara etrafındakilere baktı. Bu seferde temasımızın tamamen kesileceği kadar uzağa gitmeyeceğiz, en azından başlangıçta. Eğer ciddi bir sorun çıkarsa, kocalarınızla hemen haberleşin. Gündelik işleri ise kendiniz halledin. Ayrıca kocalarınız yola çıktıktan sonra, birbirinizle de sürekli temas halinde olmalısınız tabii Boktor'daki Porenn ve Vo Mimbre'deki Mayaserana ile de. Her birinizin zayıf ve güçlü yanları var, ama birbirinizden tavsiye almaktan korkmazsanız, her şey yolunda gidecektir. Belki de bir iletişim ağı kurmalıyız, dedi Kraliçe Layla düşünceli bir tavırla. Atlı haberciler, hızlı gemiler filan. Tolnedralılar yüzyıllardır yapıyorlar bunu. Eminim ayarlayabilirsiniz böyle bir şey Layla, dedi Polgara gülümseyerek. Unutmamanız gereken tek şey, Porenn'in söylediklerine kulak vermek. Çok genç ve kendini göstermekten hoşlanmıyor belki, ama Drasniya istihbarat servisi raporlarını ona verecek ve her şeyden sizden önce haberi olacak böylece. Ayrıca hepinizin Tolnedralılara dikkat etmenizi de istiyorum. Kargaşa dönemlerinden faydalanmayı iyi bilirler. Kesinlikle size bir Tolnedralı tarafından sunulan hiçbir şeyi imzalamayın –ne kadar cazip görünürse görünsün. Ran Borune'ye kümese girmiş bir tilki kadar güvenilebilir ancak. Kusura bakma Ce'Nedra. Babamı ben de tanıyorum Leydi Polgara, dedi Ce'Nedra gülümseyerek. Hanımlar, dedi Polgara kararlı bir tavırla, lütfen ben yokken maceraya atılmaya kalkmayın, işlerin düzgün yürümesini sağlayın ve birbirinize danışmaktan korkmayın. Xantha ile de temasta kalın. Orman Perileri güneyde olup bitenler hakkında malumat sahibidir. Acil bir durum çıkarsa da hemen bana haber verin. Çocuğa bakmamı ister misin. diye sordu Merel. İslena ile birlikte Val Alorn'da olacağım benim yanımda emniyette olur. Kızlarım onu çok seviyor, o da onların yanında pek mutlu görünüyor. Polgara biraz düşündükten sonra, Hayır, dedi. Emanet benimle gelecek. Garion dışında Taş'a dokunabilen tek kişi o dünyada. Angaraklar bunu fark edip onu ele geçirmeye çalışabilirler. Ben ona bakarım, dedi Taiba genizden gelen sesiyle. Beni tanıyor, iyi de anlaşıyoruz. Böylece yapacak bir işim olur. Herhalde sen de sefere katılacak değilsin Taiba, diye itiraz etti Kraliçe Layla. Taiba omuzlarını silkerek, Neden. dedi. Ne bakacak bir evim, ne de yönetecek bir krallığım var benim. Başka nedenlerim de var tabii. Hepsi anladı. Taiba ile Relg arasında olan şey o kadar derindi ki, sıradan insan ilişkilerinin çok ötesindeydi Ulgo'nun bir süredir yanında olmaması Taiba'ya neredeyse fiziksel bir acı veriyordu. Belli ki Taiba Relg'i izlemeye kararlıydı, gerekirse savaş meydanında bile. Wildantorlu Lelldorin ile Riva'ya gelen sarışın Mimbreli kız Ariana, boğazını temizleyip ince bir mevzu açmaya hazırlanırmış gibi bir tavır takındı. Kadınların hayatını kaideler idare ediyor, dedi sonra. Muharebelerin ortasında ve harp şartlarında, bir ordunun içinde yaşayan bir hanımın hizmete ihtiyacı vardır. Leydi Adara ile ben bu sabah bu mevzuda küçük bir sohbette bulunduk ve Prenses Ce'Nedra'nın refakatçileri olarak orduya katılmaya karar verdik. Vazifemiz budur zaten, aşk mevzuu bahis olmasaydı bile. Çok iyi konuştun Ariana, diye mırıldandı Adara, gülümsemesini hiç belli etmeden. Aman tanrım, diye içini çekti Kraliçe Layla. Kaygılanacak iki kişi daha çıktı. Her şeyi konuşmuş olduk galiba, dedi Polgara. Bir krallığı idare etmek, bir evi idare etmekten pek farklı değildir, ki hepinizin bu konuda tecrübesi var zaten. Büyük politika değişiklikleri yapmayın, hiçbir anlaşmayı imzalamayın. Bunun dışında da sağduyunuzun sesini dinleyin. Şimdi beylerin yanına gidebiliriz artık. Akşam yemeği vakti geliyor erkekler düzenli aralıklarla beslenmezlerse huysuz olurlar. Birkaç gün sonra Barak, yanında ince yüzlü bir Drasniyalı soylu ile Riva'ya döndü, ikisi hemen toplantı odasına gidip krallara rapor verdiler. Prenses Ce'Nedra da peşlerinden gitmeyi düşündüyse de, sonra vazgeçti. Varlığı tartışmaların rahatça yapılmasını engelleyebilirdi, olup bitenleri öğrenmek için başka bir yolu vardı nasıl olsa. Hemen odasına gidip elini boynundaki tılsıma değdirdi. ...fena gitmiyor, dediğini duydu Barak'ın sesinin, en sonunda aradığı konuşmayı bulduğunda. Donanma Val Alorn'dan yola çıkmaya hazır Kraliçe Porenn de Drasniya mızrakçılarını Boktor'un güneyinde topladı. Seferberlik neredeyse tamamlandı. Ama sanırım bazı sorunlarımız var. Kont Kharel Thull Mardu'dan yeni döndü. Kuzey Murgos'tan gelen bütün raporlar da elinde, dolayısıyla bize epeyce etraflı bir durum değerlendirmesi yapabilir. Kral Rhodar boğazını temizleyerek, Kharel istihbarat servisimizin önde gelen üyelerinden biridir, dedi tanıtma babından. Raporları her zaman açık ve net olur. Haşmetmeapları çok nazik, dedi Ce'Nedra'nın tanımadığı bir ses. Güney Murgoları kuzeye yürümeye başladılar mı. diye sordu Kral Anheg. İşler bundan biraz daha öteye gitmiş Haşmetmeap, dedi Kharel. Bana gelen bütün raporlar yürüyüşün tamamlandığını gösteriyor. Şu anda Rak Goska civarında dört milyondan fazla Murgo var. Ne. dedi Anheg hayretle. Görünen o ki, Taur Urgas yürüyüşü geçen sonbaharda başlatmış, dedi Drasniyalı. Kış vakti mi. Öyle görünüyor Haşmetmeap. Epey adam kaybetmiş olmalı, dedi Kral ÇoHag. Yüz bin kadar Haşmetmeap, dedi Kharel. Ama insan hayatı Taur Urgas için önemli değildir. Bu her şeyi değiştiriyor Rhodar, dedi Anheg kısaca. Şu ana kadarki avantajımız, yürüyüşlerinin uzun zaman alacak olmasıydı. Şimdi bunu kaybettik. Hepsi bu kadar da değil maalesef Haşmetmeap, diye devam etti Kharel. Batı Malloryalılar da Thull Zelik'e varmaya başladılar. Henüz sayıları çok değil, ama günde birkaç bin adam geliyor. Öyleyse mümkün olduğu kadar hızla yollarını kesmeliyiz, diye homurdandı Anheg. Rhodar, mühendislerini bir ay içinde doğu sıradağlarına getirebilir misin. Koca bir donanmayı yardan yukarı çıkarıp Mardu Nehrine indirmem lazım. Gemileri bir an önce Doğu Denizi'ne geçirmeliyiz. Zakath'ın yolunu kesmezsek, Mallorya sürüleri altında eziliriz. Hemen Porenn'e haber yollayacağım, dedi Rhodar. Soylu kontun bir tek iyi haberi bile yok mu. diye sordu Seline Kontu. Düşman kampında bir bölünme olabilir Lordum, diye cevap verdi Kharel. Taur Urgas birleşik Angarak ordularının başkomutanı olmaya tek yetkili kendisiymiş gibi davranıyor şu anda da adam sayısı onun yanında. Ama Malloryalılar yeterince büyük bir ordu getirirlerse bu değişebilir. Zakath'ın Taur Urgas'ın önderliğini kabul etmeyebileceği yolunda söylentiler var ama şimdilik dört milyon Murgo karşısında bu tartışmayı açamıyor. Bu durumun devam etmesini sağlayalım, dedi Rhodar. Taur Urgas delidir, deliler de hata yapar. Zakath hakkında duyduklarıma bakılırsa, savaş meydanında onunla karşı karşıya gelmememiz daha iyi olur. Malloryalılar olmasa bile, dedi Kral Ço-Hag ekşi bir sesle, savaş meydanına ikiye bir dezavantajla çıkacağız –tabii o da Arendlerle Tolnedralıları ikna edebilirsek. Savaşa başlamak için çok berbat bir durum bu Rhodar, diye söylendi Anheg. Taktiğimizi buna göre değiştirmeliyiz, dedi Rhodar. Fazla adam kaybetmemek için büyük bir meydan savaşından elimizden geldiğince kaçınmalıyız. Meydan savaşını hiç düşünmediğimizi sanıyordum, dedi Barak. Belgarath'ın bizden istediği, Angarakların dikkatini bu tarafa çekecek birkaç şaşırtmacaydı sadece. Durum değişti Barak, dedi Kral Rhodar. Güney Murgolarıyla Malloryalıların bu kadar çabuk devreye gireceklerini hesaplamamıştık. Şimdi birkaç vur kaçla yetinemeyiz. Angarakların o kadar çok adamı var ki, ufak tefek çatışmaları görmezden gelebilirler. Kısa zamanda büyük bir saldırıya kalkışmazsak, kıtanın doğu yarısına yayılacaklardır. Belgarath ona haber vermeden planların değiştirilmesinden hoşlanmaz, dedi Anheg. Belgarath burada değil, neler olup bittiğini de bilmiyor. Eğer acele ve kararlı davranmazsak, o, Kheldar ve Belgarion'un geçme şansı kalmaz. Kazanamayacağımız bir savaştan bahsediyorsun Rhodar, dedi Anheg. Biliyorum, diye kabullendi Kral Rhodar. Uzun bir sessizlik oldu. Demek durum böyle, dedi Brand sonunda. Korkarım böyle, dedi Rhodar kasvetli bir tavırla. Bir şaşırtmaca şart, yoksa Belgarion asla kılıcıyla Torak'ın karşısına çıkamaz. Önemli olan tek şey bu, o yüzden bunu sağlamak için gerekirse hayatlarımızı bile feda etmeliyiz. Hepimizi öldürteceksin Rhodar, dedi Anheg. Ordularımızı da. Gerekiyorsa öyle olacak Anheg, dedi ciddi bir tavırla. Eğer Belgarion Torak'a ulaşamazsa, hayatlarımızın zaten bir değeri kalmaz. Eğer onun Torak'a ulaşması için hepimizin ölmesi gerekiyorsa bile buna değer. Ce'Nedra bir koltuğa çökerken, eli de tılsımdan kayıp düştü. Ansızın ağlamaya başladı. Yapmayacağım bunu, diye hıçkırıyordu. Yapamam. Bir kalabalık vardı karşısında, bir dullar ve yetimler ordusu. Hepsi suçlayan gözlerle ona bakıyorlardı ve karşılarında küçülüyor, küçülüyordu. Eğer bu dehşeti başlatırsa, hayatının geri kalan kısmını kendinden iğrenerek geçirecekti. Ağlamaya devam ederek ayağa kalktı. Niyeti toplantı odasına gidip, bu anlamsız savaşla hiçbir işinin kalmadığını söylemekti onlara. Ama Garion'un yüzü, o hep düzeltmek istediği dağınık saçlar ve o ciddi ifade gözlerinin önüne gelince durdu. Garion'un başarısı ona bağlıydı. Eğer vazgeçerse, Angaraklar rahatça onun peşine takılabilirlerdi. Garion'un hayatı ve dünyanın geleceği onun elindeydi. Devam etmekten başka seçeneği yoktu. Keşke bu seferin başarısızlığa mahkûm olduğunu hiç bilmeseydi. Onları bekleyen felaketi bilmek işleri feci hale getiriyordu. Faydasız olduğunu bile bile, tılsımı boynunda tutan zinciri çekiştirmeye başladı. Tılsım olmasaydı, onları bekleyen geleceği hiç bilmeden mutlu olacaktı. Ağlamayı sürdürerek deli gibi çekiştirdi zinciri, boynunun yumuşak derisinin acımasına aldırmadan. Nefret ediyorum senden. diye haykırdı üzerinde taçlı ağaç olan gümüş madalyona mantıksızca. Faydasızdı hepsi. Madalyon hayatının sonuna kadar boynunda kalacaktı. Yüzü kül gibi olan Ce'Nedra'nın elleri yanına düştü. Tılsımı çıkarabilseydi bile ne fark ederdi ki. Biliyordu artık ve bu bilgiyi kalbinde saklamalıydı. Eğer bildiklerinin en küçük bir emaresi bile yüzünde veya sesinde belli olsa, başaramazdı –onun başarısızlığının acısını da Garion çekerdi. Kendini sağlamlaştırma ve dünyaya karşı zaferden eminmiş gibi davranmalıydı. Böylece vaki oldu ki, Riva Kraliçesi doğrulup cesaretle başını dikti, ancak kalbi göğsünün içinde kurşun gibi ağırdı. Yirmi Beşinci Bölüm Barak'ın yeni gemisi donanmadaki diğer Çerek gemilerinin bir buçuk katı büyüklüğündeydi, ama bahar rüzgârında, suyun üstünden uçan bir martı gibi süzülüyordu. Mavi gökyüzünde köpük gibi beyaz bulutlar süzülüyor, koca gemi dalgaların arasından kayar gibi geçerken, Rüzgârlar Denizi'nin yüzeyi güneş ışığında ışıl ışıl parlıyordu. Karşılarında, ufukta, Arendiya kancasının yeşil sahilleri görünüyordu. Riva'dan yola çıkalı iki gün olmuştu ve kalabalık Çerek filosu arkalarında yelken açmış, gri pelerinli Riva askerlerini Sendarya Kralı Fulrach'ın ordusuna katılmaya götürüyordu. Ce'Nedra geminin baş tarafında, güvertede gergin bir tavırla volta atıyordu mavi pelerini rüzgârda dalgalanıyor, zırhı ışıldıyordu. Kalbinde gizlediği o müthiş bilgiye rağmen, bu olayın heyecanlı bir yanı vardı gene de. İnsanların toplaşması, kılıçlar, gemiler, rüzgârla uçar gibi gitmek, ortak bir amaç hissi, bütün bunlar bir araya gelince kanını kaynatıyor, daha önce hiç tanımadığı bir coşku veriyordu. Önlerindeki sahil gittikçe büyüdü –koyu yeşil Arendiya ormanlarının önünde beyaz, kumluk bir sahil. Kıyıya yaklaştıklarında, dev bir aygıra binmiş zırhlı bir şövalyenin ağaçların arasından çıkıp, dalgaların kumsalda kırıldığı yere yaklaştığını gördüler. Prenses bir eliyle gözlerini güneşten koruyarak parlak zırhlı şövalyeye baktı dikkatle. Sonra, şövalye büyük bir kol hareketiyle onlara kıyıya yanaşmalarını işaret ederken, kalkanındaki amblemi gördü. Saçları rüzgârda uçuşan prenses, Mandorallen. diye haykırdı çınlayan bir sesle, Barak'ın gemisinin küpeştesinin iplerine sarılarak. Şövalye eliyle selam verdi ona, sonra atını mahmuzlayarak sahildeki köpükler arasından dörtnala onlara yaklaştı mızrağının ucundaki gümüş rengi ve mavi sancak rüzgârda uçuşuyordu. Barak dümeni çevirince gemi sahile döndü kumsaldaki atlı ile gemi, aralarında yüz metre mesafe ve köpüren dalgalarla, karşı karşıya geldiler. Ce'Nedra'nın hayatı boyunca unutamayacağı bir andı bu o kadar mükemmel bir imgeydi ki, hafızasında öylece yer etti. Dev gemi rüzgârla uçar gibi gidiyor, şişmiş bembeyaz yelkenleriyle pırıldayan mavi suları yarıyordu kumsaldaki dev savaş atı tam kıyıdaki kırılan dalgalar arasından, koca nalları köpükler saçarak koşuyordu. Bu sonsuz anda birbirlerine kenetlenmiş gibi, gemi ve binici sıcak bahar güneşi altında bir mil kadar ilerideki ağaçlıklı bir buruna doğru yarışırcasına ilerlediler Ce'Nedra ise geminin baş tarafında, alev rengi saçları bir bayrak gibi dalgalanarak mutluluktan uçar gibi izliyordu bu yarışı. Burnun öteki tarafında korunaklı bir koy vardı kumsalda Sendarya ordusu kamp kurmuştu. Düzenli, sıra sıra kum rengi çadırlar. Barak dümenini kırdı ve yelkenler şişerek gemiyi koya soktular Çerek filosu da hemen arkasındaydı. Selam Mandorallen. diye haykırdı Barak demir ipleri titreşir, koca demirler koyun kristal sularından kumluk dibe doğru inerken. Lordum Barak, diye haykırdı Mandorallen. Arendiya'ya hoş geldiniz. Lord Brendig askerlerinizi daha süratle karaya çıkarmak için bir yol bulmuş. Yüz kadar Sendarya askerinin bir sürü birbirine bağlı iri salı sırıklarla yönlendirerek kurmakta oldukları dev iskeleyi gösterdi. Barak güldü. Ah şu Sendarlar, pratik bir icatta bulunmadan edemezler. Kıyıya çıkabilir miyiz artık. diye sordu kabininden çıkan Kral Rhodar yalvarır gibi. Kralın denizle arası pek iyi değildi geniş, yuvarlak yüzünde yeşilimsi bir renk vardı. Örgü zırhı ve miğferiyle biraz komik görünüyordu zaten deniz tutması da bu görüntüyü iyice gülünçleştirmişti. Görünüşü hiç de savaşçı gibi olmamasına rağmen, diğer krallar onun bilgeliğine saygı duymaya başlamışlardı. Neşeli bir şişko görüntüsünün ardında taktik ve genel strateji konusunda bir dâhiydi Rhodar, diğerleri de onun önderliğini sessiz sedasız kabulleniyorlardı. Daha demirler yerine oturmadan, feribot işlevi gören küçük bir balıkçı teknesi Barak'ın gemisine yanaştı böylece krallar, generaller ve danışmanlar yarım saat bile geçmeden karaya çıkmış oldu. Acıktım galiba, dedi Rhodar daha ayağı karaya değer değmez. Sen zaten aç doğmuşsun, dedi Anheg gülerek. Örgü bir zırh giymiş, beline geniş bir kılıç kemeri takmıştı. Kaba hatları silahlanınca daha hoş görünür olmuştu göze. İki gündür yemek yiyemedim Anheg, diye inledi Rhodar. Zavallı midem onu terk ettiğimi sanacak. Yemek hazır Haşmetmeap, diye güvence verdi Mandorallen. Asturyalı biraderlerimiz kralın geyiklerinin çoğunu avlayıp pişirmişler fazla kurcalamadım, ümit ederim kanuni yoldan yapmışlardır bunu. Mandorallen'in arkasındaki grupta bulunanlardan genç bir adam bir kahkaha attı bu söz üzerine. Ce'Nedra sırtında yayı olan bu yakışıklı, kızıl-sarı saçlı, yeşil ceket giymiş delikanlıya baktı. Riva'da bulunduğu süre içinde Wildantor'lu Lelldorin ile yakından tanışma fırsatı bulamamıştı. Garion'un en yakın dostu olduğunu biliyordu ve onun güvenini kazanması gerektiğinin de farkındaydı. Delikanlının dürüst, neredeyse masum denebilecek yüzüne bakınca bunun hiç de zor olmadığını gördü. Lelldorin'in bakışları son derece dolaysızdı gözlerine bakan, bu bakışların gerisinde müthiş bir içtenlik ve pek az zekâ olduğunu hemen görebilirdi. Belgarath'tan haber aldık, dedi Barak Mandorallenle genç Asturyalıya. Neredeymişler, dedi Lelldorin heyecanla. Boktor'da, diye cevap verdi Kral Rhodar deniz tuttuğu için yeşile çalan yüzü halâ tam olarak düzelmemişti. Nedendir bilmem, karım geçmelerine izin vermiş. Herhalde şimdi Gar og Nadrak yakınlarındadırlar. Lelldorin'in gözleri parladı. Belki acele edersek onlara yetişebiliriz, dedi hevesle, gözleriyle atını arayarak. Bin beş yüz fersah Lelldorin, dedi Barak kibarca. Yaa... Lelldorin'in hevesi kırıldı biraz. Haklısın galiba. Yakalamak biraz zor olabilir, değil mi. Barak ciddi bir yüzle başını salladı. Derken sarışın Mimbreli kız Ariana, gözlerinde derin bir aşkla öne çıktı. Lordum, dedi Lelldorin'e Ce'Nedra ikisinin –en azından resmi olarak– evli olduklarını hatırladı. Yokluğunuzda derin kederlere boğuldum. Lelldorin'in gözlerinde de aynı vurgun ifade vardı. Arianam, dedi boğulur gibi. Söz veriyorum, bir daha senden hiç ayrılmayacağım. Kızın ellerini tutup hayranlıkla gözlerinin içine baktı. Kızın bakışları da eş ölçüde aşkla dolu ve en küçük bir akıl izinden bile yoksundu. Ce'Nedra bu karşılıklı bakıştaki felaket ihtimallerini düşünerek için için ürperdi. Şuracıkta açlıktan ölüyor olmama aldıran yok mu. diye sordu Rhodar. Şölen sofrası sahilin hemen içinde, ormana pek uzak olmayan bir yerdeki rengârenk bir çadıra kurulmuştu. Masa kelimenin tam anlamıyla üzerindeki geyik çevirmelerin ağırlığıyla bel vermekteydi yemek Kral Rhodar'ın doymak bilmez iştahını bile doyuracak kadar zengindi. Yemek bittiğinde, masadan ayrılmayıp sohbete başladılar. Oğlunuz Lord Hettar, Algar kabilelerinin Kale'de toplanmakta olduğunu haber verdi Haşmetmeap, dedi Mandorallen Kral Ço-Hag'a. Ço-Hag başını salladı. Relg adlı Ulgodan da haber aldık, diye ekledi Albay Brendig. Mağaralardan küçük bir ordu toplamış. Bizi dağların Algarya yamaçlarında bekleyecekler. Yerini bildiğinizi söylüyor. Ulgolar sorun çıkarabilir, diye homurdandı Barak. Açıklıklardan korkuyorlar, gün ışığı da gözlerini acıtıyor ama karanlıkta kedi gibi görüyorlar. Bir noktada bunun çok faydası olabilir tabii. Relg hiç... Kişisel bir mesaj yolladı mı. diye sordu Taiba Brendig'e sesi hafifçe titreyerek. Sendar ciddi bir ifadeyle tuniğinin altından katlanmış bir parşömen çıkarıp kadına uzattı. Taiba yüzünde çaresiz bir ifadeyle parşömeni açıp sağa sola çevirmeye başladı. Ne var Taiba. diye sordu Adara alçak sesle. Okuma yazma bilmediğimi biliyor, dedi Taiba notu göğsüne bastırarak. Ben sana okurum, dedi Adara. Ama belki... Belki özel bir şeydir, diye itiraz etti Taiba. Söz veriyorum dinlemem, dedi Adara yüzünde en küçük bir gülümseme belirtisi bile yoktu. Ce'Nedra kendi gülümsemesini eliyle gizledi. Adara'nın bu derin ve hiç kendini belli etmeyen mizah anlayışı, prensesin onu sevmesinin temel nedenlerinden biriydi. Ancak prenses gülümserken birilerinin kendisini izlemekte olduğunu hissetti masalarına katılan hem Asturya hem de Mimbre Arendleri, onu merakla seyrediyorlardı. Özellikle Lelldorin gözlerini ondan alamıyor gibiydi. Yakışıklı delikanlı sarışın Mimbreli kız Ariana'nın yanında oturmuş, farkında bile olmadan kızın elini tutarken, bir yandan da açık açık Ce'Nedra'yı izliyordu. Bu seyredilme durumu biraz huzursuz etmişti Ce'Nedra'yı. Şaşırtıcıydı, ama bu safçana delikanlının kendisini onaylamasını istiyor gibiydi. Söyler misin, dedi delikanlıya birden, Asturya'da seferimiz hakkında neler düşünülüyor. Lelldorin'in gözleri bulutlandı. Pek hevesli değiller Haşmetmeap, dedi. Bunun bir Mimbre komplosu olduğu yolunda kuşkular var. Saçma, dedi Ce'Nedra. Lelldorin omuz silkerek, Vatandaşlarımın kafası hep böyle çalışır, dedi. Bunun komplo olduğunu düşünmeyenler ise, Mimbre şövalyelerinin Doğu'ya doğru sefere çıkmasını hevesle bekliyorlar. Bazı çevrelerde belli ümitler uyandırıyor bu. Mandorallen içini çekerek, Aynı hissiyat Mimbre'nin bazı bölgelerinde de var, dedi. Maalesef bölünmüş bir krallığız biz eski kinler ve şüpheler kolay ölmüyor. Ce'Nedra şiddetli bir kaygıya kapıldı. Bunu hesaplamamıştı işte. Kral Rhodar Arendleri kazanmanın şart olduğunu söylemişti şimdi ise Mimbre ile Asturya arasındaki salakça nefret ve kuşku, bütün planlarını çökertmek üzereydi. Çaresizce Polgara'ya döndü. Büyücü Arendlerin bu gönülsüzlüğünden pek etkilenmişe benzemiyordu. Söyle bakalım Lelldorin, dedi sükûnetle. Fazla kuşkucu olmayan dostlarından bazılarını bir yerde toplayabilir misin. Pusu kurulmayacağından emin oldukları güvenli bir yerde. Aklından ne geçiyor senin Polgara. diye sordu Kral Rhodar merakla. Birinin onlarla konuşması lazım, dedi Polgara. Özel birinin. Tekrar Lelldorin'e döndü. Büyük bir kalabalık olması gerekmiyor, en azından başlangıçta. Kırk elli kişi yeterli olur, tabii aralarında şiddetle karşı çıkanlar olmamalı. Hemen toplayayım Leydi Polgara, dedi Lelldorin anında ayağa fırlayarak. Biraz geç olmadı mı Lelldorin, dedi Pol, ufka yaklaşmakta olan güneşi göstererek. Ne kadar erken işe başlarsam, o kadar çabuk toplarım, dedi Lelldorin ateşle. Eğer dostluğun ve kan bağının bir etkisi varsa, mutlaka başarırım. Yerlere kadar eğilip Ce'Nedra'ya selam vererek, Haşmetmeap dedi veda kabilinden, sonra atının bağlı olduğu yere koştu. Ariana giden hevesli gencin ardından bakarak bir iç geçirdi. Hep böyle midir. diye sordu Ce'Nedra merakla. Mimbreli kız başını sallayarak, Daima, dedi. Fikri ile fiili arasında zaman geçmez. Tefekkür denilen şeyden haberi bile yok. Galiba cazibesini artırıyor bu hal, ama itiraf edeyim ki bazen de şaşkına çeviriyor. Tahmin ederim, dedi Ce'Nedra. Daha sonra, prensesle Polgara çadırlarında yalnız kaldıklarında, Ce'Nedra Garion'un teyzesine merakla bakarak, Ne yapacağız. diye sordu. Biz değil Ce'Nedra, sen. Onlarla konuşacaksın. Halk önünde konuşmayı beceremem ki Leydi Polgara, diye itiraf etti Ce'Nedra. Ağzı kurumaya başlamıştı bile. Kalabalık beni korkutur. Dilim tutulur. Merak etme geçer canım, dedi Polgara. Prensese ilgiyle baktı. Ordunun başına geçmeyi isteyen sendin, unuttun mu. Ne sanmıştın. Zırhını giyip atına atlayarak 'Gelin peşimden.' diye bağırınca bütün dünyanın peşine takılacağını mı. Ben... Bu kadar zaman tarih okumuşsun, ama bütün büyük önderlerin ortak özelliğini öğrenememişsin. Hiç dikkatli bir okuyucu değilsin Ce'Nedra. Ce'Nedra dehşet içinde, başına gelecekleri anlayarak ona bakakaldı. Bir ordu toplamak çok fazla şey istemez canım. Ne zeki olman gerekir, ne de iyi bir savaşçı olman. Amacının yüce ve soylu olması bile gerekmez. Sahip olman gereken tek özellik hitabettir. Yapamam Leydi Polgara. Bunu baştan düşünseydin Ce'Nedra. Artık vazgeçmek için çok geç. Rhodar orduya komuta edecek ve ayrıntılarla ilgilenecek. Ama ordunun onu izlemek istemesini sağlayacak olan sensin. Onlara ne diyeceğim hakkında en küçük bir fikrim bile yok, dedi Ce'Nedra. O an geldiğinde olur canım. Yaptığımız şeye inanıyorsun, değil mi. Tabii, ama... Bunu yapmaya sen karar verdin Ce'Nedra. Kendi başına karar verdin. Buraya kadar geldiğine göre, gerisini yapmaktan da kaçınma. Lütfen Leydi Polgara, diye yalvardı Ce'Nedra. Halkın önünde konuşmak midemi bulandırır. Kusarım sonra. Hepimizin başına gelir bu, dedi Polgara soğukkanlı bir tavırla. Herkesin önünde yapma, yeter. Bundan üç gün sonra, prenses, Polgara ve Alorn Kralları, Arend ormanının sessiz derinliklerindeki Vo Astur harabelerine doğru yola çıktılar. Ce'Nedra yolda giderken hep paniğe kapılmak üzere olduğunu hissediyordu. Bütün tartışmalarına rağmen, Polgara en ufak bir taviz bile vermemişti. Ne gözyaşlarına aldırmıştı, ne de histeri krizlerine. Prenses sonunda öleceğini de bilse Polgara'nın onu bekleyen kalabalığın karşısına çıkarıp bu acıyı çektirmeye niyetli olduğundan emindi. Çaresizce, kaderine doğru gidiyordu. Vo Wacune gibi Vo Astur da, Arend iç savaşının karanlık yıllarında harap olmuştu. Devrilmiş duvarlarında yosunlar yeşermişti kalıntılar Asturya'nın şerefinin, gururunun ve kederinin yasını tutan dev ağaçların gölgesindeydi. Lelldorin onları yanında elli kadar zengin giyimli genç soyluyla birlikte bekliyordu. Gençlerin gözlerinde kuşkuyla karışık derin bir merak vardı. Atlarından inerlerken, Bu kadar kısa zamanda ancak bu kadarını bulabildim Leydi Polgara, dedi Lelldorin özür dilercesine. Bu bölgede başkaları da var, ama onlar seferimizin bir Mimbre komplosu olduğundan eminler. Bunlar yeter Lelldorin, diye cevap verdi Polgara. Burada olacakları yayacaklardır ne de olsa. Yosun tutmuş güneşli yıkıntılara bakıp, Şurası uygun, dedi yıkık bir duvarı göstererek. Gel benimle Ce'Nedra. Zırhı içindeki prenses, miğferiyle kalkanını Kral Ço-Hag'ın onun için Algarya'dan getirdiği beyaz atın eyerine asarak sakin hayvanı yedeğine aldı ve titreyerek büyücüyü izledi. Seni duymalarını istiyoruz, ama görmelerini de istiyoruz, dedi Polgara. O yüzden şu duvara çıkıp yukarıdan konuş. Şu anda orası gölgede, ama güneşin hareketine göre, konuşmanı bitirdiğinde tamamen aydınlıkta olursun. Bunun da iyi bir etkisi olur. Ce'Nedra güneşin durumundan konuşması gereken süreyi hesapladığında iyice dehşete kapılarak, Kusacağım galiba, dedi titreyen bir sesle. Sonra Ce'Nedra. Şimdi vaktin yok buna. Polgara Lelldorin'e dönerek, Haşmetmeaplarını arkadaşlarına tanıtabilirsin şimdi, dedi. Lelldorin duvarın üstüne fırlayarak susmaları için elini kaldırdı. Yurttaşlarım, dedi yüksek sesle. Geçtiğimiz Eras yortusunda dünyamızı temelinden sarsan bir gelişme oldu. Bin yıldan fazla bir süredir bu anı bekliyorduk. Yurttaşlarım, Riva Kralı döndü. Kalabalık bu haberle biraz kıpırdandı, heyecanlı bir mırıltı yayıldı ortalığa. Her zaman biraz abartılı konuşmayı seven Lelldorin iyice ısınmıştı şimdi. Onlara Garion'un gerçek kimliğini bildiren ateşler saçan kılıcı ve Alorn Krallarının Riva Kralı Belgarion'a bağlılık yemini etmelerini anlattı. Gerginlikten neredeyse bayılmak üzere olan Ce'Nedra onu duymuyordu bile. Kafasında konuşmasını düzene koymaya çalışıyor, ama gittikçe daha da karıştırıyordu. Sonra, tam paniğe kapılmak üzereyken Lelldorin'in kendisini tanıttığını duydu Yurttaşlarım işte karşınızda İmparatorluk Prensesi Ce'Nedra –Riva Kraliçesi. Bütün gözler beklentiyle ona çevrilmişti şimdi. Her yanı titreyerek yıkık duvara tırmandı ve karşısındaki yüzlere baktı. Bütün hazırlıkları, prova ettiği cümle ve ifadeler buhar olup uçmuştu bembeyaz bir yüzle, titreyerek, ne diyeceği hakkında en küçük bir fikri bile olmadan öylece kaldı karşılarında. Sessizlik müthişti. Şansa bakın ki, en öndeki genç Asturyalılardan biri o sabah şarabı biraz fazla kaçırmıştı. Haşmetmeap konuşmasını unuttu galiba, dedi yanındaki bir arkadaşına yüksek sesle. Ce'Nedra anında tepki gösterdi. Bu bey de görgü kurallarını unutmuş galiba, diye patladı hiç düşünmeden. Kabalığa hiç dayanamazdı. Bunları dinlemeye hiç niyetim yok doğrusu, dedi çakırkeyif genç, sesinde abartılı bir sıkıntı ifadesiyle. Zaman kaybı yalnızca. Ben Rivalı değilim hiçbirimiz değiliz. Yabancı bir kraliçe Asturya yurtseverlerini ilgilendirecek ne söyleyebilir ki. Gitmeye hazırlandı. Yurtsever Asturyalı beyefendi dünyanın bu ormandan ibaret olmadığını unutacak kadar fazla mı kaçırmış acaba şarabı. dedi Ce'Nedra öfkeyle. Belki de o kadar cahildir ki, dünyada neler olduğundan bile haberi yoktur. Parmağını tehdit edercesine delikanlıya uzatarak, Dinle beni yursever, dedi çın çın çınlayan bir sesle. Buraya hoş bir konuşma yapmaya geldiğimi sanıyorsun belki, ama size söyleyeceklerim, hayatında duyacağın en önemli şeydir, ister dinle, istersen de çek git ama bir yıl sonra Asturya yok olup gittiğinde, evleriniz harap olup da Grolimler kanlı bıçaklarıyla ailelerinizi Torak'ın kurban taşının ateşine sürerken, bu günü hatırlayıp dinlemediğin için kendine lanet okuyacaksın. Sonra, bu kaba gence duyduğu öfke içindeki bir barajı yıkmış gibi konuşmaya başladı Ce'Nedra. Onlara prova edilmiş sözlerle değil, kalbinden geldiği gibi hitap ediyordu. Konuştukça ateşi arttı. Yalvardı, kandırmaya çalıştı, sonunda ise emretmeye başladı. Neler dediğini sonradan hiç hatırlayamadı, ama konuşurken neler hissettiğini de hiç unutmadı. Genç bir kızken yaşadığı bütün sinir krizlerinin ve patlamaların duygusu tamamen girmişti devreye. Kendini hiç düşünmeden, söylediklerine yürekten inanarak ateşle konuşuyordu. Sonunda onları kazandı. Güneş üstüne düştüğünde zırhı parlamaya başladı, saçları ise alev almış gibiydi. Riva Kralı, Batının Hükümdarı Belgarion sizi savaşa çağırıyor, dedi onlara. Ben, onun kraliçesi Ce'Nedra yaşayan bir bayrak gibi karşınızdayım. Kim Belgarion'un çağrısına uyup beni izleyecek. En başta gülen genç adamdı kılıcını ilk çeken. Kılıcıyla Ce'Nedra'yı selamlayarak, Ben izleyeceğim. diye haykırdı. Onu izleyen elli kılıç daha güneşte parlayarak Ce'Nedra'yı selamladı ve elli ses onun haykırışını yankıladı Ben izleyeceğim. Büyük bir kol hareketiyle kendi kılıcını çeken Ce'Nedra haykırdı İzleyin öyleyse. Habis Angarak sürülerini durdurmaya gidiyoruz. Dünya yürüyüşümüzle titresin. Üç adımda atına ulaşıp kendisini kelimenin tam anlamıyla eyerine fırlattı. Atını çevirerek dörtnala harabelerden çıktı kılıcı havadaydı ve rüzgârda dalgalanan saçları alev gibiydi. Ormana daldığında prenses geriye, heyecanlı yüzleriyle kendisini izleyen cesur, aptal delikanlılara baktı. Kazanmıştı, ama bu düşüncesiz Asturyalıların kaçı savaş bittiğinde geri dönebilecekti. Kaçı Doğu'nun çorak topraklarında yatacaktı. Gözleri ansızın yaşlarla doldu, ama Riva Kraliçesi bir eliyle gözyaşlarını silerek, peşinde ordusuna katılmaya gelen Asturyalılar, dörtnala yoluna devam etti. Yirmi Altıncı Bölüm Alorn kralları Ce'Nedra'yı abartılı bir şekilde tebrik ettiler en kaşarlanmış savaşçılar bile apaçık bir hayranlıkla bakıyorlardı artık ona. Ce'Nedra kutlamaları kabul edip mutlu bir kedi yavrusu gibi mırıldanmaya başladı. Zaferinin mükemmel olmasını engelleyen tek şey ise, Polgara'nın tuhaf sessizliğiydi. Ce'Nedra biraz alınmıştı buna. Konuşması mükemmel olmayabilirdi, ama Lelldorin'in arkadaşlarını kazanmıştı ya başarı küçük hataları affettirirdi. O gece Polgara kendisini çağırttığında, Ce'Nedra onun da yola geldiğini düşündü. Büyücü onu özel olarak kutlamak istiyordu herhalde. Kendi kendine neşeyle bir şarkı mırıldanarak ve beyaz kumları döven dalgaların sesini dinleyerek sahil boyunca Polgara'nın çadırına doğru yürüdü. Tuvalet masasının başına oturmuş olan Polgara, uyuklamakta olan Emanet'in dışında yalnızdı. Uzun kara saçlarını fırçalarken, lacivert elbisesinde oynaşan mum ışığı, yüz hatlarının güzelliğini ortaya çıkarıyordu. Gel Ce'Nedra, dedi. Otur. Tartışmamız gereken çok şey var. Şaşırdınız mı Leydi Polgara. dedi prenses dayanamayarak. Şaşırdınız, değil mi. Ben bile kendime hayret ettim. Polgara ciddi bir ifadeyle ona bakarak, Fazla heyecanlanma Ce'Nedra, dedi. Gücünü idareli kullan böbürlenmek için harcama. Ce'Nedra ona bakakaldı. Bugün iyi değil miydim yani. dedi incinmiş bir sesle. Çok iyi bir konuşmaydı Ce'Nedra, dedi Polgara, ama gene de bütün keyfini kaçırmıştı. O zaman prensesin aklına tuhaf bir fikir geldi. Biliyordunuz, değil mi. diye sordu. Baştan beri biliyordunuz. Polgara'nın dudaklarında bir gülümseme dolaştı. Benim bazı avantajlarım olduğunu unutuyorsun hep canım, dedi bu avantajlardan biri de olayların nasıl gelişeceği hakkında bir fikir sahibi olmam. Ama nasıl... Bazı olaylar öylesine olmaz Ce'Nedra. Bazı şeyler dünya kurulduğundan beri olmak için sırasını bekler. Bugün olan da bunlardan biriydi işte. Uzanıp masının üstündeki eskilikten kararmış parşömeni aldı. Kehanetin senin hakkında söylediklerini duymak ister misin. Ce'Nedra buz kesildi. Polgara gözleriyle kurumuş parşömeni taradı. İşte burada, dedi mum ışığına doğru kaldırarak. Ve Işığın Eşinin sesi dünyanın krallıklarında duyulacak ve sözleri kuru çayırda ateş gibi yayılacak ve kalabalıklar doğrulup onun bayrağının alevi altında toplanacaklar. Bunun bir anlamı yok ki Leydi Polgara, diye itiraz etti Ce'Nedra. Saçma sapan bir şey bu. Garion'un Işığın Çocuğu olduğunu bilince de anlamsız geliyor mu. Nedir bu. diye sordu Ce'Nedra parşömene bakarak. Nereden buldunuz bunu. Kitabı-ı Mrin bu canım. Babam bunu benim için aslından kopya etti. Biraz muğlaktır çünkü Mrin kâhini o kadar kaçıktı ki, doğru dürüst konuşamazdı bile. Kral Boğaense Dras onu bir köpek gibi bir kazığa zincirletmişti sonunda. Kral Dras mı. Leydi Polgara, bu üç bin yıl önceydi. O kadar oldu, evet, dedi Polgara. Ce'Nedra titremeye başlayarak, İmkânsız, dedi. Polgara gülümsedi. Bazen tıpkı Garion gibi konuşuyorsun Ce'Nedra. Gençlerin bu kelimeye neden bu kadar düşkün olduğunu anlayamıyorum. Ama Leydi Polgara, bana hakaret eden o genç olmasa, ağzımı bile açamayabilirdim. Prenses dudağını ısırdı. Bunu itiraf etmek istememişti aslında. Muhtemelen bu yüzden hakaret etmiş demek ki. Hatta muhtemelen o delikanlı tam da o anda sana hakaret etmek için doğmuştur. Kehanet hiçbir şeyi tesadüfe bırakmaz. Bir dahaki sefere lafa başlamak için onun yardımına ihtiyacın olur mu dersin. Gerekirse onu gene sarhoş edebiliriz. Bir dahaki sefere mi. Tabii. Küçük bir topluluğa bir konuşma yapmanın her şeyi halledeceğini mi sanmıştın. Olup bitenlere biraz daha dikkatle bakmayı öğrenmelisin Ce'Nedra. Önümüzdeki aylar boyunca günde en az bir konuşma yapmak zorunda kalacaksın. Prenses dehşetle ona bakarak, Yapamam, diye inledi. Yapabilirsin Ce'Nedra. Sesin bütün dünyada duyulacak ve sözlerin kuru çayırda ateş gibi yayılacak ve Batı'nın halkları senin bayrağının peşine takılacaklar. Yüzyıllar boyudur Kitabı-ı Mrin'in bir kere bile haksız çıktığını görmedim. Şu anda önemli olan senin iyi dinlenmen ve düzenli yemek yemen. Yemeklerini ben hazırlayacağım artık. Minik kıza eleştirel bir gözle baktı. Biraz daha sağlam yapılı olsan daha iyi olurdu, ama ne yapalım, elimizdekiyle yetineceğiz. Eşyalarını topla Ce'Nedra. Bundan sonra benimle kalacaksın. Gözümün önünden ayrılmanı istemiyorum. Bunu izleyen haftalarda, rutubetli ve yeşil Arendiya ormanlarından geçerek ilerlediler geldikleri haberi tüm Asturya'ya yayıldı. Ce'Nedra Polgara'nın hitap edeceği dinleyicilerin sayısını ve yapısını dikkatle ayarladığının farkındaydı. Zavallı Lelldorin atından inmeye bile fırsat bulamıyordu artık. O ve dikkatle seçilmiş bir grup arkadaşı ilerleyen ordunun önünden giderek toplantıları hazırlıyorlardı. Ce'Nedra bir kere görevinin ne olduğunu kabul edince, halk huzurunda konuşmanın zamanla kolaylaşacağını sanmıştı. Maalesef yanılıyordu. Her konuşmadan önce gene paniğe kapılıyor, sık sık da gerçekten hastalanmanın eşiğine geliyordu. Polgara konuşmalarının giderek daha iyileştiğini söylemesine rağmen, Ce'Nedra işinin hiç de kolaylaşmadığını söyleyerek sızlanıyordu. Fiziksel ve duygusal gücünü zorlamakta olduğu açıkça ortadaydı. Kendi yaşındaki çoğu kız gibi, Ce'Nedra da hiç ara vermeden uzun uzun konuşabilirdi, ama bu konuşmalar gelişigüzel değildi. Müthiş bir kontrol ve duygusal enerji gerektiriyordu bunlar, kimse de ona yardım edemezdi bu işte. Tabii kalabalıklar büyüdükçe Polgara teknik bir konuda yardımcı oldu ona. Normal sesinle konuş Ce'Nedra, dedi. Bağırmaya çalışarak kendini yorma. Ben herkesin seni duymasını sağlarım. Ama bunun dışında prenses başının çaresine bakmak zorundaydı. Yorgunluğu giderek daha görünür olmaya başladı. Büyüyen ordusunun başında at sürerken, bazen trans halindeymiş gibi görünüyordu artık. Onu izleyen dostları kaygılanmaya başladılar. Daha ne kadar dayanabilir ki buna, dedi Kral Fulrach Kral Rhodar'a, omuzları çökmüş küçük kraliçenin ardından yeni bir konuşmanın yapılacağı Vo Wacune harabelerine girerlerken. Bazen onun ne kadar küçük ve narin olduğunu unutuyoruz. Polgara ile konuşsak iyi olacak, dedi Kral Rhodar. Bence kızcağız bir hafta kadar dinlense iyi olacak. Oysa Ce'Nedra duramayacağının farkındaydı. Bu işin kendine özgü bir temposu vardı, durdurulamayacak, gittikçe hızlanan bir tempo. Başlangıçta, gelişinin haberi yavaş yayılıyordu, ama şimdi önlerinden gitmekteydi ve ona yetişmek için giderek hızlanmaları gerekiyordu. Yarattığı merak duygusunu tatmin etmek için fazla bekleyemezdi, yoksa her şeye yeniden başlamak gerekebilirdi. Vo Wacune'deki kalabalık, o güne kadar karşılaştığı kalabalıkların en büyüğüydü. Zaten yarı yarıya ikna olmuş olan bu insanlar, onları ateşleyecek tek bir kıvılcım bekliyorlardı. Gene mantıksız bir paniğe kapılmış olan Riva Kraliçesi, gücünü toplayıp onlara hitap etti ve savaş çağnsıyla herkesi ateşledi. Konuşma bitip de toplanan genç soylular ordunun giderek kalabalıklaşan saflarına katıldıklarında, Ce'Nedra kampın biraz dışında bir süre yalnız kalarak kafasını toplamak istedi. Bu onun için kaçınılmaz bir tören halini almıştı. Bazen bir konuşmadan sonra kendini kötü hissediyor, bazen ağlıyordu. Bazen ise etrafındaki ağaçları bile görmeden, amaçsızca dolaşıyordu. Polgara'nın talimatıyla, Durnik hiç yanından ayrılmıyordu bu sağlam pratik adamın arkadaşlığı, Ce'Nedraya hiç beklemediği bir huzur veriyordu. Harabelerden biraz uzaklaşmışlardı. Parlak ve güneşli bir öğleden sonraydı, ağaçların arasında kuşlar şakıyordu. Ce'Nedra düşünceli düşünceli dolaşıyor, ormandaki huzurun içindeki kargaşayı dindirmesini bekliyordu. Soylular için mesele yok Detton, dediğini duydu bir sesin, bir çalının arkasından. Ama bizimle ne ilgisi var bunun. Haklısın Lammer, dedi başka bir ses üzüntüyle içini çekerek. Çok heyecanlıydı ama. Bir serfi heyecanlandıracak tek şey, yiyecektir, dedi ilk adam acı bir sesle. Küçük kız istediği kadar görev desin dursun benim tek görevim mideme karşı. Birden durdu. Şu bitkinin yaprakları yenir mi. Galiba zehirli Lammer, dedi Detton. Emin değil misin. Beni öldürmeyecekse, yenebilecek bir şeyi kaçırmak istemem doğrusu. Ce'Nedra iki serfin konuşmasını giderek artan bir dehşetle dinliyordu, insan buralara kadar nasıl düşerdi. Birden çalının arkasına dolanıp karşılarına çıkıverdi. Durnik de her zamanki gibi yanındaydı. Serfler çamurlu paçavralar giymişlerdi, ikisi de orta yaşlıydı ve ikisini de yüzünden mutlu bir tek gün bile görmedikleri anlaşılıyordu. Daha zayıf olanı kalın yapraklı bir bitkiyi incelemekteydi, ama öteki Ce'Nedra'yı görünce korkuyla, Lammer, dedi. İnce yüzünü kaplayan kir tabakası altında bembeyaz kesilen Lammer doğruldu. Hanımefendi, dedi sakil bir şekilde eğilmeye çalışarak. Köyümüze dönüyorduk. Ormanın bu bölgesinin sizin olduğunu bilmiyorduk. Bir şey almadık. Sözünü kanıtlamak istercesine boş elerini açtı. Ne zamandır bir şey yemedin. diye sordu Ce'Nedra. Bu sabah biraz ot yedim Hanımefendi, dedi Lammer. Dün de iki şalgam yemiştim. Biraz kurtluydular, ama fena değillerdi. Ce'Nedra'nın gözleri yaşlarla dolmuştu. Kim yaptı bunu size. diye sordu. Lammer'in kafasını karıştırmıştı bu soru. Sonunda hafifçe omuzlarını silkerek, Dünya herhalde Hanımefendi, dedi. Yetiştirdiklerimizin bir kısmını efendimiz alır, bir kısmını da onun efendisi. Bir kısmı krala gider, bir kısmı da kraliyet valisine. Lordumuzun birkaç yıl önce yaptığı bir savaşın da vergisini ödüyoruz hâlâ. Bütün bunlar çıktıktan sonra geriye pek bir şey kalmıyor. Korkunç bir şey geldi Ce'Nedra'nın aklına. Doğu'ya bir sefer düzenlemek için ordu topluyorum, dedi adamlara. Evet Hanımefendi, dedi öteki serf Detton. Bugünkü konuşmanızı duyduk. Bunun size etkisi ne olacak. Detton omuz silkti. Daha fazla vergi demek bu Hanımefendi –bir de efendimiz size katılmaya karar verirse, oğullarımızın bazıları askere alınacak. Serflerden iyi asker olmaz, ama en azından yük taşıyabilirler. Bir de, bir kale kuşatıldığında, etrafta ölme konusunda yardımcı olabilecek çok sayıda serf bulundurmayı sever soylular. Yani savaşa giderken hiç yurtseverce duygularınız olmaz mı. Yurtseverliğin serflerle ne ilgisi olabilir Hanımefendi. diye sordu Lammer. Bir ay öncesine kadar ülkemin adını bile bilmiyordum ben. Hiçbir kısmı bana ait değil ki. Nasıl duygularım olsun onun hakkında. Ce'Nedra'nın buna verecek cevabı yoktu. Hayatları o kadar kasvetli, o kadar boş ve ümitsizdi ki, onun savaş çağrısı sadece daha fazla zorluk ve acı anlamına geliyordu. Ya aileleriniz. diye sordu. Torak kazanırsa Grolimler gelip hepsini kurban edecek. Benim ailem yok Hanımefendi, dedi Lammer ölü bir sesle. Oğlum yıllar önce öldü. Lordum bir yerlerde bir savaşa girmişti bir kaleye saldırmışlar, savunanlar da surlara merdiven dayamaya çalışan serflerin üstüne kaynar katran dökmüşler. Karım bunu duyduğunda yemek yemeyi bırakıp açlıktan öldü. Grolimler ikisine de zarar veremez artık. Beni öldürmek isterlerse de, buyursunlar öldürsünler. Uğruna dövüşmek isteyeceğiniz hiçbir şey yok mu. Yemek olabilir, dedi Lammer biraz düşündükten sonra. Açlıktan usandım. Ce'Nedra diğer serfe dönerek, Ya sen. diye sordu. Bana yemek veren biri için ateşe bile atılırım, dedi Detton heyecanla. Gelin benimle, dedi Ce'Nedra. Dönüp kampa, Sendarya'daki ambarlardan ordu için çok miktarda yiyecek taşıyan büyük erzak arabalarına yürüdü. Bu adamlara yiyecek verin, dedi şaşkın bir aşçıya, İstedikleri kadar. Dürüst yüzünde müthiş bir acıma ifadesi beliren Durnik ise çoktan bir arabaya dalarak koca bir somun ekmek almıştı. Somunu ikiye bölerek yarısını Lammer'e, yarısını da Detton'a verdi. Lammer titreyerek baktı elindeki ekmeğe. Sonra Sizi izleyeceğim Hanımefendi, dedi boğulur gibi bir sesle. Ayakkabılarımı bile yedim, yıllardır otla ve ağaç kökleriyle yaşıyorum. Elleri, birinin kapmasından korkuyormuş gibi, ekmeğe kenetlendi. Bu ekmek için sizi dünyanın bir ucundan bir ucuna kadar izlerim. Sonra ekmeği dişleriyle kopararak yemeye başladı. Ce'Nedra ona baktı, sonra dönüp çadırına kaçtı. Çadıra vardığında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Adara ve Taiba onu yatıştırmaya çalıştılarsa da başaramadılar, bunun üzerine Polgara'ya haber verdiler. Büyücü geldiğinde duruma baktı ve Taiba ile Adara'ya kendisini ağlayan kızla yalnız bırakmalarını söyledi. Pekâlâ Ce'Nedra, dedi sakin bir sesle, yatağa oturup prensesi kollarına alarak. Niye ağlıyorsun. Devam edemeyeceğim Leydi Polgara, diye hıçkırdı Ce'Nedra. Yapamayacağım. Senin fikrindi bu, dedi Polgara. Yanılmışım, diye hıçkırdı Ce'Nedra. Yanılmışım, yanılmışım. Riva'da kalmalıymışım. Hayır, dedi Polgara. Başka hiç kimsenin beceremeyeceği bir şey yaptın sen. Bize Arendleri kazandırdın. Bunu Garion'un bile başarabileceğinden emin değilim. Ama hepsi ölecek, diye ağlamaya devam etti Ce'Nedra. Bu da nereden çıktı. Angaraklar bizim iki katımız. Ordumu katledecekler. Kim söyledi bunu sana. Ben... Dinledim. Boynundaki tılsımla oynadı. Rhodar, Anheg ve diğerleri güney Murgolarıyla ilgili haberi aldıklarında konuşulanları dinledim. Anlıyorum, dedi Polgara ciddi bir ifadeyle. Hayatlarımızı heba edeceğiz. Bizi kimse kurtaramaz. Şimdi serfleri de bu işin içine katmanın yolunu buldum. O kadar sefiller ki, düzenli yemek yiyebilmek için peşime takılmaya hazırlar. Bunu da yapacağım Leydi Polgara. Onlara da ihtiyacım var. Onları evlerinden alıp ölüme götüreceğim. Elimde değil. Polgara masadan bir bardak alıp içine küçük cam bir şişedeki sıvıyı döktü. Savaş daha bitmedi Ce'Nedra. Daha başlamadı bile. Koyu kehribar rengi sıvıyı bardağın dibinde döndürdü. Daha önce ne ümitsiz savaşların kazanıldığını gördüm ben. Ama daha başlamadan ümitsizliğe kapılırsan, hiç şansın kalmaz. Rhodar çok zeki bir taktikçidir, askerlerinse çok cesur. Kesinlikle mecbur kalmadıkça hiçbir çatışmaya girmeyeceğiz zaten. Eğer Garion Torak'a zamanında ulaşır ve dövüşü kazanırsa, Angaraklar darmadağın olur ve hiç savaşmak zorunda kalmayız. Al, dedi bardağı uzatarak, iç şunu. Ce'Nedra uyuşmuş bir tavırla bardağı alıp içti. Kehribar rengi sıvı acıydı ve ağzında tuhaf, yakıcı bir tat bırakmıştı. Her şey Garion'a bağlı demek ki, dedi. Her zaman ona bağlıydı zaten canım, dedi Polgara. Ce'Nedra içini çekip, Keşke... dedi, ama devam edemedi. Keşke ne canım. Ah, Leydi Polgara, Garion'a onu sevdiğimi söyleyemedim hiç. Bir kerecik olsun söyleyebilmek için neler vermezdim... Merak etme Ce'Nedra, Garion biliyor. Aynı şey değil ki. Ce'Nedra tekrar içini çekti. Üzerine tuhaf bir gevşeme gelmişti ve ağlamayı da bırakmıştı. Niye ağladığını hatırlamak bile zor geliyordu. Birden birinin ona baktığını hissederek döndü. Emanet sessizce bir köşede oturmuş onu seyrediyordu. Mavi gözleri anlayışla ve ümitle doluydu. Polgara prensese sarılıp yatıştırıcı bir şarkı mırıldanarak sallamaya başladı. Ce'Nedra ne olduğunu bile anlayamadan derin ve rüyasız bir uykuya daldı. Suikast girişimi ertesi sabah oldu. Ordu, güneşli ormanın içindeki Büyük Batı Yolu'ndan geçerek, Vo Wacune'den güneye gidiyordu. Prenses yürüyüş kolunun başında, Barak ve Mandorallenle konuşarak sürüyordu atını. Ansızın ağaçların arasından vızıldayan bir ok fırladı. Barak'ı uyaran da bu vızıltı oldu. Dikkat. diye haykırarak koca kalkanını Ce'Nedra'yı korumak için kaldırdı. Ok kalkana çarparak parçalandı Barak küfürler savurarak kılıcını çekti. Brand'ın en küçük oğlu Olban dörtnala ormana dalmıştı bile. Yüzü bembeyaz kesilmiş ve daha atını döndürürken kılıcını çekmişti. Dörtnala giden atının nal sesleri ağaçların arasında kayboldu. Birkaç saniye sonra müthiş bir çığlık duyuldu. Ordunun gerilerinden uyarı çığlıkları yükseldi ve bir curcuna koptu. Polgara bembeyaz bir yüzle atını sürerek öne geldi, İyiyim Leydi Polgara, dedi Ce'Nedra hemen. Barak beni kurtardı. Ne oldu. diye sordu Polgara. Biri ok attı, diye homurdandı Barak. Vızıltıyı duymasam işler çok kötü olabilirdi. Lelldorin parçalanmış oku yerden almış inceliyordu. Arkasındaki tüyler gevşekmiş, dedi parmağını sürerek. O yüzden vızıldamış. Olban elinde kanlı kılıcıyla dörtnala ormandan çıktı. Kraliçe iyi mi. diye sordu hemen. Nedense sesi histerinin eşiğindeydi. İyi, dedi Barak ilgiyle ona bakarak. Kimdi. Murgoydu galiba, dedi Olban. Yanaklarında yaralar vardı. Öldürdün mü. Olban başıyla onaylayarak, İyi misiniz Kraliçem. diye sordu Ce'Nedra'ya. Açık sarı saçları dağılmıştı çok genç ve çok içten görünüyordu. İyiyim Olban, dedi Ce'Nedra. Çok cesursun, ama keşke tek başına gitmeseydin. Başkaları da olabilirdi. O zaman hepsini öldürürdüm, dedi Olban ateşle. Size elini kaldıran herkesi mahvederim. Delikanlı öfkeden titriyordu. Sadakat size yakışıyor genç Olban, dedi Mandorallen. Bence öncüler çıkarmalıyız, dedi Barak Kral Rhodar'a. En azından bu ağaçların arasından çıkana kadar. Korodullin Arendiya'daki bütün Murgoları kovacaktı, ama belli ki birkaç tanesi kaçmış elinden. Öncü kolunun başına ben geçeyim, diye yalvardı Olban. Oğlun çok hevesli, dedi Rhodar Brand'a. Hevesli gençleri severim. Olban'a dönerek, Pekâlâ, dedi. İstediğin kadar adam al. Prensesin beş millik çevresinde Murgo görmek istemiyorum. Görmeyeceksiniz, söz veriyorum, dedi Olban. Atını çevirerek ormanda kayboldu. Bundan sonra biraz daha dikkatle yol aldılar. Ce'Nedra konuştuğunda, kalabalığı izlemek için stratejik noktalara okçular yerleştiriliyordu. Olban karanlık bir suratla önlerindeki ağaçlıklarda birkaç Murgo daha bulduklarını bildirdi, ama başka olay olmadı. Ormandan çıkıp merkezi Arendiya ovasına girdiklerinde yazın ilk günüydü. Oraya varana kadar Ce'Nedra neredeyse eli ayağı tutan her Asturyalıyı ordusuna katmıştı ve ordu arkasından bir insan denizi gibi ovaya akıyordu. Ağaçların arasından çıktıklarında üstlerinde masmavi bir gökyüzü belirdi atların ayakları altındaki çayır ise yemyeşildi. Şimdi nereye gidiyoruz Haşmetmeap. diye sordu Mandorallen. Vo Mimbre'ye, dedi Ce'Nedra. Mimbre şövalyeleriyle konuşacağım. Oradan da Tolnedra'ya geçeriz. Umarım baban hâlâ seni seviyordur Ce'Nedra, dedi Kral Rhodar. Ran Borune'nin arkanda bu orduyla Tolnedra'ya girmeni affetmesi için seni gerçekten çok sevmesi lazım. Babam bana tapar, dedi Ce'Nedra kendinden emin bir tavırla. Kral Rhodar pek ikna olmuş gibi görünmüyordu. Ordu merkezi Arendiya ovasından başkent Vo Mimbre'ye, Kral Korodullin'in topladığı Mimbre şövalyeleri ve yardımcılarıyla buluşmaya doğru ilerledi. Hava güzeldi yürüyüşlerine parlak bir güneş eşlik ediyordu. Güneşli bir sabah, yola çıkmalarından az sonra Leydi Polgara atını yürüyüş kolunun başındaki Ce'Nedra'nın yanına sürerek, Babanla nasıl başa çıkacağını düşündün mü. diye sordu. Emin değilim, diye itiraf etti prenses. Muhtemelen çok zorluk çıkaracaktır. Boruneler hep öyledir. Ben de Borune'yim Leydi Polgara. Biliyorum, dedi Polgara prensese dik dik bakarak. Son birkaç ayda çok büyüdün sen canım, diye ekledi sonra. Başka seçeneğim yoktu Leydi Polgara. Her şey o kadar ani oldu ki. Aklına bir şey gelen Ce'Nedra kıkırdayarak, Zavallı Garion, dedi. Neden zavallı olsun. Ona çok kötü davrandım, değil mi. Epeyce kötü davrandığın söylenebilir. Bana nasıl tahammül ettiniz. Sık sık dişlerimizi sıktık. Benimle gurur duyardı, değil mi. Ne yaptığımı bilseydi yani. Evet, dedi Polgara. Duyardı. Bütün bunları telafi edeceğim, dedi Ce'Nedra. Dünyanın en iyi eşi olacağım ona. Çok güzel canım. Ne bağıracağım, ne de huysuzluk edeceğim. Tutamayacağın sözler verme Ce'Nedra, dedi Polgara bilge bir tavırla. Yani, diye düzeltti küçük prenses, en azından çok sık yapmayacağım bunları. Polgara gülümsedi. Göreceğiz. Mimbre şövalyeleri, Vo Mimbre şehrinin önündeki büyük ovada kamp kurmuşlardı. Hizmetkarlarıyla birlikte güneşte parlayan müthiş bir ordu oluşturuyorlardı. Aman tanrım, dedi Ce'Nedra, yanında Alorn krallarıyla bir tepeyi aşıp da şehirle karşılaşır karşılaşmaz. Sorun nedir. diye sordu Rhodar. Çok kalabalıklar. İstediğimiz de bu değil mi zaten. Kara saçlı ve kara sakallı, pırıl pırıl zırhının üstüne siyah kadife bir pelerin giymiş olan uzun boylu bir şövalye, dörtnala yanlarına yaklaşıp birkaç metre ilerilerinde atının dizginlerini çekti. Onlara bakıp kibar bir selam vererek, Arendiya Kralı Korodullin'den Vo Mandor Piçine selamlar, dedi. Şu işi halledemedin gitti, diye mırıldandı Barak Mandorallen'e. Vaktim olmadı Lordum, dedi Mandorallen. Şövalyeye döndü. Selam olsun, Şövalye Andorig. Selamlarımızı Haşmetmeaplarına tevdi edin ve kendisine sulh içinde geldiğimizi söyleyin. Mutlaka kendisi de biliyordur bunu. Söyleyeceğim Şövalye Mandorallen. Elma ağacın ne alemde Andorig. diye sordu Barak sırıtarak. Serpilip gelişiyor Trellheim Lordu, dedi Andorig gururla. Ona çok ihtimam gösterdim, mebzul miktarda meyve vereceğini ümit ediyorum. Eminim Kutsal Belgarath'ı hayal kırıklığına uğratmamışımdır. Dönerek tepeden aşağı inmeye başladı her yüz metrede bir borusunu çalıyordu. Neydi bu konu. diye sordu Kral Anheg kızıl sakallı kuzenine merakla. Daha önce buraya geldiğimizde, dedi Barak, Andorig Belgarath'ın Belgarath olduğuna inanmadı. Belgarath da avlunun taşları arasında bir elma ağacı yetiştirdi bir anda. O zaman ikna oldu tabii. Affınızı dilerim, dedi Mandorallen, gözlerinde aniden beliren bir kederle. Sevgili dostlarımın yaklaştığını görüyorum. Hemen döneceğim. Atını tırısa kaldırıp, şehirden çıkan bir şövalye ile bir hanıma doğru uzaklaştı. Çok iyi bir adam, dedi Rhodar uzaklaşan büyük şövalyeye bakarak. Ama neden bazen onunla konuşurken sözlerim taş duvara çarpıyormuş hissine kapılıyorum. Mandorallen benim şövalyem, diye savunmaya kalktı onu Ce'Nedra. Düşünmesi gerekmez. Ben onun yerine düşünürüm. Ansızın durup, Aman tanrım, dedi, berbat bir laf oldu bu, değil mi. Kral Rhodar gülerek, Sen bir hazinesin Ce'Nedra, dedi. Ama bazen ağzından çıkanı kulağın duymuyor. Kim bu insanlar. diye sordu Ce'Nedra, Mandorallen'in Vo Mimbre kapılarında çiftle karşılaşmasını merakla izleyerek. Vo Ebor Baronu, dedi Durnik alçak sesle, ve karısı Barones Nerina. Mandorallen ona âşık. Ne. Her şey son derece ahlâka uygun, dedi Durnik telaşla. Başta ben de anlamamıştım, ama Arendiya'da böyle şeyler oluyormuş. Müthiş bir trajedi tabii. Üçü de çok acı çekiyorlar. İçini çekti. Aman tanrım, dedi Ce'Nedra dudağını ısırarak. Bilmiyordum. Oysa ona öyle kötü davrandım ki... Eminim seni affeder prenses, dedi Durnik. Onun kocaman bir kalbi var. Kısa bir süre sonra Kral Korodullin de, yanında Mandorallen ve zırhlı şövalyelerle şehirden çıktı. Ce'Nedra genç Arendiya Kralıyla yıllar önce karşılaşmıştı ve onu çok güzel sesli, soluk, zayıf bir delikanlı olarak hatırlıyordu. Bu kez yekpare bir zırh ve kızıl bir pelerin giymişti. Yanlarına yaklaştığında miğferinin siperliğini kaldırarak, Haşmetmeap, diye selamladı Ce'Nedra'yı ciddi bir tavırla. Gelişinizi heyecanla bekliyorduk. Haşmetmeap çok nazik, diye cevap verdi Ce'Nedra. Asturyalı kuzenlerimizi seferber etmenizin hikâyesini duyduk, dedi kral. Onları geleneksel düşmanlıklarını bir yana bırakmaya ikna ettiğinize göre, müthiş bir hitabet kabiliyetiniz olmalı. Akşam oluyor Haşmetmeap, dedi Kral Rhodar. Haşmetmeap şövalyelerine hitap etmek isteyecektir, izninizle tabii. Onu bir kere duyduğunuzda davamız için ne kadar kıymetli olduğunu anlayacaksınız. Derhal Haşmetmeap, dedi Korodullin. Adamlarından birine döndü. Mimbre şövalyelerini ve hizmetkârlarını toplayın ki, Riva Kraliçesi onlara hitap edebilsin. Ce'Nedra'yı Arendiya ovasında izleyen ordu da şehrin önüne sel gibi akmaya başlamıştı. Onların karşısında zırhları pırıl pırıl parlayan Mimbre şövalyeleri vardı, iki ordu karşılaştığında havada şüphe seziliyordu. Hemen işe koyulsak iyi olacak, dedi Kral ÇoHag. Kazayla edilecek yanlış bir söz, istemediğimiz tatsızlıklara sebep olabilir. Ce'Nedra'nın midesi bulanmaya başlamıştı yine. Ama bu duyguya artık alıştığı için pek kaygılanmadı. Ce'Nedra'nın ordusuyla Kral Korodullin'in şövalyelerinin tam ortasına bir platform kurulmuştu. Prenses dostlarının ve Mimbre şeref kıtasının eşliğinde platforma yaklaşıp gergin bir halde atından indi. Uzun konuşmaktan kaçınma Ce'Nedra, dedi Leydi Polgara alçak sesle. Mimbreler törenden hoşlanır onlara resmi bir şey sunduğun zaman da taş kadar sabırlı olurlar. Güneşin batmasına iki saat var. Konuşmanın en heyecanlı anını buna denk getirmeye çalış. İki saat mi. dedi Ce'Nedra dehşetle. Daha uzun süre istersen ateş yakabiliriz, dedi Leydi Polgara. Ce'Nedra hemen konuşmasını uzatmaya başladı kafasında. Herkesin beni duymasını sağlayacak mısınız. diye sordu Polgara'ya. Sen onu bana bırak canım. Ce'Nedra derin bir nefes alarak, Pekâlâ, dedi. Başlıyoruz. Yanındakilerin yardımıyla platforma çıktı. Kendini iyi hissetmiyordu hiç iyi hissetmemişti zaten bu konuşmalarda, ama kuzey Arendiya'da haftalar boyu süren deneyimi, kalabalıkların ruh halini anında anlayıp konuşmasının temposunu buna göre ayarlamayı öğretmişti ona. Polgara'nın da dediği gibi, Mimbreler sonsuza kadar dinleyebilecek sabra sahiptiler. Üstelik, burada, Vo Mimbre'nin önündeki düzlükte konuşmak dramatik bir hava da katıyordu duruma. Torak'ın kendisi de burada durup, ardında Angarak sürüleriyle düzlüğün kıyısında parlayan şehrin surlarına saldırmıştı. Ce'Nedra heyecanla konuşurken sözler dudaklarından akıyordu sanki. Bütün gözler, bütün kulaklar ona yönelmişti. Leydi Polgara'nın Riva Kraliçesinin sözlerini kalabalığın en uzağındaki kişilere bile duyurmak için yaptığı büyü her neyse, mükemmel işliyordu. Ce'Nedra sözlerinin karşısındaki kalabalığı, bir buğday tarlasında başakları eğen rüzgâr gibi etkilediğinin farkındaydı. Sonunda, güneş altın rengi bulutlar arasında, batı ufkundan batmak üzereyken, küçük kraliçe nutkunun zirvesine ulaştı. Gurur, onur, cesaret ve vazife kelimeleri, büyülenmiş gibi dinleyen kalabalığın kanını tutuşturdu. Son sorusunu, batan güneş düzlüğü alev rengine boyadığı anda sordu Kim izleyecek beni. Cevabı, bütün Mimbre şövalyelerinin kulakları sağır eden bir sesle, hep birden kılıçlarını çekmeleri oldu. Güneşte kızmış zırhının içinde ter dökmekte olan Ce'Nedra da, âdeti olduğu üzere kendi kılıcını çekerek atına atladı ve artık uçsuz bucaksız hale gelmiş olan ordusu peşinde, düzlükten uzaklaşmaya başladı. Müthiş, dediğini duydu arkasından gelen Kral Korodullin'in. Şimdi neden onu izlediğimizi anlamışsındır herhalde, dedi Kral Anheg. Muhteşemdi. diye haykırdı Korodullin. İnanın Lordlarım, bu hitabet kabiliyeti ancak tanrıların vergisi olabilir, itiraf edeyim ki, teşebbüsümüzün başarısı konusunda bazı şüphelerim yok değildi. Ama şimdi bütün Angarak ordularına meydan okuyabilirim. Gökler bile bu harika çocuğun yanındayken, kaybetme ihtimalimiz yok. Lejyonların ona nasıl bir cevap verdiğini gördüğümde kendimi daha iyi hissedeceğim, dedi Kral Rhodar. Onlar daha kaşarlanmış askerlerdir, yurtseverlik nutuklarına pabuç bırakmazlar. Ama Ce'Nedra bu konu üzerinde çalışmaya başlamıştı bile. O akşam çadırında tek başına oturmuş saçlarını fırçalarken, meseleyi enine boyuna düşündü. Yurttaşlarını coşturacak bir şeye ihtiyacı vardı ve bunun ne olduğunu hissediyordu içgüdüsel olarak. Ansızın boynundaki gümüş tılsımın hafifçe titrediğini hissetti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Ce'Nedra fırçasını bırakıp, elini tılsıma değdirdi. Beni duyduğunu biliyorum baba, diyordu Polgara'nın sesi. Ce'Nedra'nın zihninde, mavi pelerinine bürünmüş, bir tepede duran Polgara'nın sureti belirdi birden. Sinirlerin yatıştı mı. Belgarath'ın sesi temkinliydi. Bunu başka zaman konuşuruz. Neler yapıyorsunuz. Şu anda boğazıma kadar sarhoş Nadraklara batmış haldeyim. Yar Nadrak'ta bir meyhanedeyiz. Tahmin etmeliydim. Garion iyi mi. Tabii iyi. Ona bir şey olmasına izin vermeyeceğimi bilirsin Pol. Siz neredesiniz. Vo Mimbre'deyiz. Arendleri orduya kattık, yarın sabah Tolnedra'ya geçiyoruz. Ran Borune bundan pek hoşlanmayacak. Bazı avantajlara sahibiz. Ordunun başında Ce'Nedra var. Ce'Nedra mı. Belgarath hayretler içinde kalmıştı. Kitap'taki o bölüm bu anlama geliyormuş meğerse. Arendleri olmuş armut gibi topladı. Çok ilginç. Güney Murgolarının Rak Goska'da toplandığından haberin var mı. Bazı dedikodular duymuştum. Bunun işleri değiştirdiğinin farkındasındır herhalde. Belki. Ordudan kim sorumlu. Rhodar. Güzel. Ona mümkün olduğu kadar büyük çatışmalardan kaçınmasını söyle, Pol ama Angarakları benden uzak tutun. Elimizden geleni yapacağız. Polgara bir an tereddüt ettikten sonra, Sen iyi misin baba. diye sordu temkinli bir sesle. Her nedense bu önemli bir soru gibi tınlamıştı. Güçlerimin yerinde olup olmadığını mı soruyorsun. Belgarath pek eğleniyormuş gibiydi. Garion bundan kaygılandığınızı söyledi. Ona ağzını açmamasını söylemiştim. Söylediğinde zaten sorunun bir önemi kalmamıştı. Yani... Yani hâlâ.... Her şey eskisi gibi Pol, dedi ihtiyar. Garion'a sevgilerimi ilet. Tabii. Bunu alışkanlık haline getirme, ama arada sırada haberleşelim. Peki baba. Ce'Nedra'nın elindeki tılsım tekrar titredi. Sonra Polgara'nın kararlı sesi duyuldu. Pekâlâ Ce'Nedra, dedi büyücü. Artık kapı dinlemeyi bırakabilirsin. Ce'Nedra suçlu bir tavırla elini çekti madalyondan. Ertesi sabah yola çıkmadan önce, Ce'Nedra Durnikle Barak'ı çağırttı. Bütün ordudaki her kuruş Angarak altınını istiyorum, dedi onlara. Her meteliği. Gerekirse hepsini satın alın, ama elinize geçirebildiğiniz bütün kızıl altını bana getirin. Bize sebebini söylemeyeceksin herhalde, dedi Barak ekşi bir suratla. Dev adam daha güneş doğmadan yatağından kaldırılmaktan pek hoşlanmamıştı. Ben Tolnedralıyım, dedi prenses. Yurttaşlarımı tanırım. Biraz yeme ihtiyacım olacak. Ran Borune öfkeden kuduruyordu. Ce'Nedra babasının görüşmedikleri bir yıl boyunca gözle görülür şekilde yaşlanmış olduğunu içi burkularak fark etti ve keşke bu görüşme daha içten geçebilecek olsaydı diye düşündü. İmparator lejyonlarını kuzey Tolnedra'da toplamış ve Vordue ormanından çıkan Ce'Nedra'nın ordusunu karşılamıştı. Hava sıcaktı lejyonların kızıl sancakları, parlak çelikten bir denizin içinden yükselerek yaz rüzgârında tehditkâr bir şekilde dalgalanıyordu. Lejyonlar bir dizi alçak tepenin üstüne konuşlanmış, Ce'Nedra'nın ordusuna tepeden bakıyor, bu konumlarıyla da taktik üstünlüğü ellerinde bulunduruyorlardı. İmparatorla konuşmak için atlarından inerlerken, Kral Rhodar bu durumu genç kraliçeye açıklamaya çalışmaktaydı. Burada olay çıkarmak istemiyoruz, dedi. En azından biraz kibar davranmaya çalış. Ne yaptığımı biliyorum Haşmetmeap, dedi Ce'Nedra burnu havada, miğferini çıkarıp saçlarını düzeltirken. Ce'Nedra, dedi Rhodar kolundan sıkıca yakalayarak. Arendiya kancasına ayak bastığımızdan beri doğaçlama oynuyorsun. Bir dakika sonra bile ne yapacağını bilmiyorsun. Tolnedra lejyonlarına yokuş yukarı saldırmayı kesinlikle istemiyorum. O yüzden babana uygarca davran, yoksa seni dizime yatırıp pataklarım. Anladın mı. Rhodar, dedi Ce'Nedra dehşetle. Ağzından çıkanı kulağın duysun. Şaka yapmıyorum, dedi Rhodar. O yüzden davranışlarına dikkat et küçük hanım. Tabii ki dikkat edeceğim, dedi Ce'Nedra. Sonra gözlerini kırpıştırarak, utangaç küçük kız tavrıyla Rhodar'a bakarak, Beni hâlâ seviyor musun Rhodar. diye sordu minik bir sesle. Rhodar çaresiz bir tavırla bakakalınca da koca göğsüne vurarak, Her şey yolunda öyleyse, dedi, işte babam geliyor. Ce'Nedra, diye haykırdı Ran Borune öfkeyle, hızla yanlarına yaklaşırken. Ne yaptığını sanıyorsun sen. İmparator altın kabartmalı bir zırh giymişti Ce'Nedra'ya biraz şapşalca geldi bu kıyafeti. Geçiyorduk babacığım, dedi elinden geldiğince yumuşak bir tavırla. Sen iyi misin. Sen sınırlarımı ihlal edene kadar iyiydim. Bu orduyu da nereden buldun. Şuradan buradan baba. Omuz silkti. Konuşmamız gerek. Özel olarak. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, dedi kel kafalı küçük adam. Bu orduyu Tolnedra topraklarından çıkarana kadar seninle konuşmayı reddediyorum. Aman baba, dedi Ce'Nedra. Çocukluk etmeyi bırak. Çocukluk mu. diye patladı İmparator. Çocukluk ha. Haşmetmeap yanlış kelime seçtiler belki de, diye araya girdi Rhodar, Ce'Nedra'ya ters ters bakarak. Bazen pek diplomatik davranmadığını biliyoruz hepimiz. Burada ne işin var Rhodar. diye sordu Ran Borune. Etrafını saran diğer krallara baktı. Alornlar neden Tolnedra'yı işgal ediyor. İşgal etmiyoruz Ran Borune, dedi Anheg. İşgal etseydik, ardımızda yanmış şehirlerin ve köylerin dumanı tüterdi. Bizim nasıl savaştığımızı bilirsin. Öyleyse ne yapıyorsunuz burada. Kral Ço-Hag her zamanki sakin sesiyle cevap verdi. Haşmetmeaplarının da söylediği gibi, Doğu'ya giderken yolumuz düştü. Peki Doğu'da ne yapmayı düşünüyorsunuz. Orası bizim bileceğimiz iş, dedi Anheg. Biraz uygar olmaya çalış, dedi Leydi Polgara Çerek Kralına, İmparatora döndü. Babamla ben geçen yaz sana neler olduğunu anlatmıştık. Dinlemedin mi. O kızımı kaçırmanızdan önceydi, dedi İmparator. Ne yaptınız ona. Eskiden de baş belasıydı, ama şimdi tam bir doğal afet olmuş. Çocuklar büyür Haşmetmeap, dedi