bazılarıysa Pērkonkrusts lideri Gustavs Celmiņš gibi suçlu bulunup parmaklıkların ardında kalmaya devam etmişlerdir. Celmiņš de 3 yıl boyunca parmaklıkların ardında kalmıştır. Dagong Global Credit Rating Dagong Global Credit Rating, Çin merkezli bir kredi derecelendirme kuruluşudur. Dagong 1994 yılında Çin Halk Cumhuriyeti başkenti Pekin'e de kurulmuştur. Hali hazırda genel merkezi de Pekin'de bulunmaktadır. Dagong kredi derecelendirme kuruluşları arasında "3 büyükler" olarak bilinen "Moodys, Fitch ve S&P" sonrasında dünyada en çok bilinen uluslararası kredi derecelendirme kuruluşudur. Vipiteno Vipiteno İtalya'nın Trentino-Alto Adige/Südtirol bölgesine bağlı Güney Tirol ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu Mart 2018 tarihi itibarıyla 6,967'dir. Doğu Türkistan bağımsızlık hareketi Doğu Türkistan bağımsızlık hareketi veya Uygur bağımsızlık hareketi, Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin Doğu Türkistan adıyle Uygur halkının anavatanı olarak bağımsızlığını isteyen siyasi ve sosyal bir harekettir. Sincan bölgesi, Çin Halk Cumhuriyeti tarafından Çin Cumhuriyeti'nin Sincan Eyaleti'ni Çin Halk Cumhuriyeti yönetimine geçmesinden bu yana sürekli kontrol edilmektedir. Çin hükûmeti, Doğu Türkistan bağımsızlık hareketine verilen tüm desteği terörizm, aşırılık ve ayrılıkçılık olarak tanımlamaktadır. Günümüzde, hareket Birleşmiş Milletler ve birkaç ülke tarafından terör örgütü olarak kabul edilen Türkistan İslam Partisi gibi İslamcı aşırı gruplar ile genellikle Dünya Uygur Kurultayı gibi terörizmle doğrulanabilir bağlantıları bulunmayan, ancak Çin tarafından terör örgütü olarak tanımlanan bazı savunucu grupları tarafından desteklenmektedir. Covaleda Covaleda İspanya'nın Soria ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 1,720'dir. Arcos de Jalón Arcos de Jalón İspanya'nın Soria ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 1,489'dur. Ã“lvega Ólvega İspanya'nın Soria ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 3,626'dır. Kedi Blaze Kedi Blaze. Kirpi Sonic'in oyun serisinde görülen bir karakter. İlk kez 2005'te Sonic Rush oyununda görünmüştür. Mindaugas GriÅ¡konis Mindaugas Griškonis (d. 17 Ocak 1986), Litvan kürekçi. Tek çiftede yarışarak 2007 ve 2018 yılları arasında Avrupa ve dünya şampiyonalarında üç Avrupa altın madalyası da dahil olmak üzere toplamda dokuz madalya kazandı. 2016'da Saulius Ritter ile iki çifte etkinliğinde gümüş olan ilk Olimpiyat madalyasını almadan önce 2008 ve 2012 Yaz Olimpiyatları'nda sekizinci oldu. Singles: Flirt Up Your Life Singles: Flirt Up Your Life, Alman geliştirici Rotobee tarafından geliştirilen ve Deep Silver tarafından 2003 yılında yayımlanan bir video oyunudur. Video oyununda oyuncu, karakterlerin yemek söylemek, uyumak, işe gitmek gibi ilgilenilmesi gereken işleriyle sorumlu olduğundan Singles video oyunu "The Sims'e" çok benzemekteydi. Oyun, şirketin web sitesinden indirilebilirdi ve bir saatlik sürenin dolmasından sonra oynamaya devam etmek için ödeme yapmak gerekliydi. ABD'de satılan CD-ROM versiyonunda oyundaki tüm çıplaklık içeren tüm içerikler sansürlenerek satışa sunuldu. "Singles 2: Triple Trouble" adlı bir devam oyunu Haziran 2005'te piyasaya sürüldü ve iki yerine üç ev arkadaşı içermekteydi. Memoirs of an Imperfect Angel Sample kredileri Merry Christmas II You Çoruh Havzası Çoruh Havzası, kuzeydoğu Türkiye ve Gürcistan topraklarında bulunan Çoruh Nehri'nin havzası. Büyüklüğü 19.654 km, yıllık ortalama yağışı 540 mm'dir. Havzanın ana akarsuyu olan Çoruh 431 km uzunluğa sahiptir. Bunun 20 km'si Gürcistan'da, 411 km'si Türkiye'dedir. Nehir Türkiye sınırından çıktıktan 20 km sonra, Türkiye sahillerine kuş uçumu 9–10 km sonra Karadeniz'e dökülmektedir. Türkiye'nin en hızlı akan nehri olan Çoruh yılda 5,8 milyon m tortu taşımaktadır. Çoruh, Mescit Dağı'ndan doğar, Bayburt'ta Kurt Çayı ile birleşir, Masat Çayı adını alır. Sonra "Büyük Çay" ile birleşir, Çoruh adını alır. Çoruh'a üç büyük kol (Barta Çayı, Barhal Çayı ve Oltu Çayı) katılır. Erzurum'dan gelip, Çoruh havzasının %25'ini oluşturan Oltu Çayı'nın fazla sayıda kolu vardır: Aralık, Deviskel, Çamlıkaya, Cala, Aksu, Karataş (Engücek), Anuri, Çapan, Cihala ve Sarıkonaklar dereleri ile, Hatila Çayı ve Murgul Çayı'dır. Çoruh Nehri'nin önemli yan kollar şunlardır: Çavuşlar Deresi, Aralık Deresi, Deviskel Deresi, Cihala Deresi, Murgul Deresi, Hatila Dere, Bulanık Suyu (Berta Çayı), Tortum Çayı, Oltu Suyu, Altıparmak Çayı (Barhal Çayı), Güngörmez Deresi, Cala Deresi (Hungemek), Sırakonaklar (Hodicor), Çamlıkaya Deresi (Hunut), Aksu Deresi (Salacor), Başköy Deresi, Güney Deresi, Çapan Dere (Capans), Anuri Deresi, Karataş Deresi (Engucek), Karakoç Deresi, Masat Çayı, Büyükçay, Cengül Deresi. Çoruh Havzasında bulunan önemli göller; Tortum Gölü, Karagöl, Şeytan Gölü, Libler Gölü, Paşkaya (Marsis) Gölü'dür. Havzada korunan alanlar; Hatila Vadisi Millî Parkı, Karagöl-Sahara Millî Parkı, Kaçkar Dağları Millî Parkı, Kop Dağı Müdafaası Tarihî Millî Parkı, Sarıkamış-Allahuekber Dağları Millî Parkı'dır. Alanda hem Karadeniz hem de Doğu Anadolu ikim özellikleri görülür. Rakım yüksek olduğundan yağış genelde kar şeklindedir. Havzada değişik yaş ve tipteki volkanik kayaçlar hakim olmakla birlikte değişik ana kaya çeşitleri bulunur. Bayburt'un batı tepelerinde az da olsa alüvyon topraklar bulunur. Havza toprakları sarp topoğrafyayı yansıtacak şekilde 4, 5 ve 6. derece arazi kabiliyet sınıfında yer alır. 7. sınıf arazi %59, 6-7-8 sınıf araziler toplamı %85 yer tutarlar. Tüm bu veriler entansif tarımı imkânsız kılmaktadır. Bitki örtüsü, Orta ve aşağı bölümde kuru orman, çalı, Tortum ve Bayburt civarında antropojen step ve kurak ormandır. Erozyonun olmadığı veya çok az olduğu alan %3,8'dir. Havzada bulunan 832 köyün %62'si orman köyüdür. Ekilebilir alan %13,9, % 11,7 çalılık ve ağaçlık, 521 orman, %46,2 mera alanıdır. Köylerin %72'sinde arıcılık yapılmaktadır. 2019 yılında Türkiye elektriğinin %1,38'i Çoruh'tan karşılanırken, DSİ'nin projelerinin bitmesi ile hidroelektriğin %34'ü, toplam elektriğin %8'i havzadan üretilecektir. Havzanın Doğu Karadeniz Havzası ile olan kuzey sınırını Kaçkar Dağları (3932 m) ve Altıparmak Dağları (3562 m) oluşturur. Güneyde Otlukbeli Dağı, Kargapazarı Dağları, Dumlu Dağı, Güllüdağ ve Allahuekber Dağları, batıda Giresun Dağları, doğusunda Yalnızçam Dağları ve Gürcistan toprakları bulunur. Komşu akarsu havzaları; güneyde Fırat Havzası, kuzeyde Doğu Karadeniz Havzası, batıda Yeşilırmak Havzası, doğuda Aras Nehri Havzası bulunur. Türkiye tarafında havzadaki büyüklükleri sıralaması ile; Erzurum, Artvin, Bayburt, Kars, Erzincan Gümüşhane, Rize, Ardahan ve Trabzon illerinin toprakları bulunur. Demirözü, Aydıntepe, Bayburt merkez, Pazaryolu, İspir, Tortum, Uzundere, Narman, Oltu, Şenkaya, Olur, Yusufeli, Ardanuç, Murgul, Şavşat, Artvin merkez, yerleşimleri havza sınırlarındadır. Havza topraklarının %47's, Erzurum, %33'ü Artvin, %18'i Bayburt ilindedir, diğer illerin oranı %1'in altındadır. Gürcistan'da Batum Çoruh havzasında yer alır. Sabatay Sevi Evi Sabatay Sevi Evi, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir binadır. İzmir Agorası içinde bulunan binanın 1626'da İzmir'de doğan Yahudi din adamı Sabatay Sevi'nin yaşadığı ev olduğu düşünülmektedir. İzmirli Yahudi din adamı Sabatay Sevi'nin evi olduğu kabul edilen bina, 1949'da ev sahibi olan Yahudi ailenin İsrail'e göç etmesinin ardından zamanla yıprandı. 1980'lerden itibaren evin görüntüleri çeşitli dergi ve belgesellerde yer almaya başladı. 2005'te ev kültür varlığı olarak tescillendi. 2016'da İzmir Büyükşehir Belediyesi, 1,1 milyon lira bedelle evi restore etti. Üç katlı inşa edilen bina, bahçe içerisinde yer almaktadır ve bir avluya sahiptir. Hatena arenicola Hatena arenicola, 2000 yılında keşfedilen tek hücreli ökaryotların bir türüdür ve ilk olarak 2005'te bildirilmiştir. Japon biyologlar Noriko Okamoto ve Isao Inouye tarafından Tsukuba Üniversitesi'nde keşfedilmiştir ve 2006 yılında bilimsel açıklama ve resmi ad verildi. Hatena arenicola bir kamçılıdır ve hayatının bir aşamasında bir üreticiye(ototrof) benzeyebilir, burada içinde fotosentez yapan bir alg bulunur veya yaşamının başka bir aşamasında tüketici(hetetrof) olarak hareket eder. Araştırmacılar, bu organizmanın, bir organizmanın diğerine dahil edildiği, tamamen yeni bir yaşam formuyla sonuçlanan ikincil endosimbiyoz sürecinde olduğuna inanıyor. H. arenicola ilk olarak 2000 yılında Japonya Isonoura plajında, alg patlamasında fark edildi. Tsunami sırasında bir takım alglerin ortaya çıktığı orta derecede korunaklı kumlu kıyı bölgesinde bulundu. Numuneler sızıntı yüzünün üst kenarında mevcuttu. Kış hariç yıl boyunca bulunabilir. Başlangıçta yeni bir yeşil alg olduğu düşünülüyordu. Bununla birlikte, klorofil taşıyan plastidlerin hücre bölünmesinden bağımsız olduğu, ayrı oldukları bildirildi ancak geçici endosimbiyotik organizmalar olduğu keşfedildi. H. arenicola, hareket için iki kamçıya sahip bir yuvarlak hücreli protistadır. Bağımsız bir yaşam sürdüğünde karmaşık bir besleme tüpü kullanarak algler ile beslenir. Bununla birlikte, endosimiyotik alg besleme tüpünün yerini alır. Alg endosimbiyont, "Nephroselmis" cinsinden yeşil bir algdir. Endosimbiyont sadece besleme aparatı olarak değil, aynı zamanda bir göz lekesi olarak (fototaksi), muhtemelen protiste ışığa doğru yönlü hareketler için yardımcı olur. H. arenicola, endosimbiyont içermeden bölünemez. Ancak, hücreye tam entegre bir organelden farklı olarak, Nephroselmis cinsi alg, konak hücre ile birlikte bölünmez. Konak hücre bölündüğünde, oluşan hücrelerinden biri Nephroselmis cinsi algi alır ve diğer oluşan hücre heterotrofik bir yaşam tarzına sahip olur. Bu durum, ana hücrenin yeşil renkli ve beyaz renkli hücrelere dönüşmesine yol açar. Beyaz renkli hücre, bir Nephroselmis yeşil algini yutana kadar bir dışbeslek gibi davranır. Daha sonra hücre, kamçı ve hücre iskeletini kaybeder, endosimbiyont alge konak olan Hatena, fotosentetik beslenmeye, ışığa doğru hareket etmeye başlar ve besleme aparatını(beslenme tübü) kaybeder.. Bu nedenle protista, alternatif ototrof(içbeslek) ve heterotrof(dışbeslek) beslenmeyle alışılmadık bir yaşam döngüsü sergiler. Genetik dizilemede (18S rRNA geninin), protistanın en az üç farklı Nephroselmis rotunda suşunu barındırabildiğini ortaya çıkarmıştır. Cins ismi kabaca "esrarengiz" veya "olağandışı" anlamına gelen Japonca bir birleşimdir. Simbiyotik Nephroselmis, serbest yaşayan formdan farklıdır. Mitokondri, Golgi, hücre iskeleti (sitoskeleton) ve hücre içi zar sistemi dahil olmak üzere diğer organeller parçalanırken sitoplazmasını, çekirdeğini ve plastidini korur. Alg ayrıca normal serbest formun normal boyutunun on katına kadar nispeten büyütülür. Plastid büyümesiyle azalmış sitoplazmik bileşenlerin yerini alır. Sonic Spinball Sonic the Hedgehog Spinball, Sega Technical Institute tarafından geliştirilen ve Sega tarafından yayınlanan bir 1993 video oyunudur. Bu, Sonic the Hedgehog animasyon serisinin evreninde geçen Sonic the Hedgehog serisinin bir spinofudur.Sonic'in zıplarken dönüyor olmasından esinlenilmiş bir oyun. Sonic Dr. Eggman'i, Mobius Dağı'ndayken yenmeye çalışır.Hapsedilen arkadaşları Sally,Rotor ve Bunnie'yi kurtarmaya çalışır.(Prenses Sally Acorn ve Sonic'in diğer hayvan dostları ilk kez bu oyunda çizgi filmdeki tasarımlarıyla yer almışlardır.) Hasan Fehmi Ataç Apartmanı Hasan Fehmi Ataç Apartmanı; Altındağ'ın Ulus semtinde bulunan tarihi bir apartmandır. Anafartalar ve Denizciler Caddesi'nin kesişiminde yer alan bina Büyük Otel olarak da anılmaktadır. Binanın mimarı ve yapım tarihi hakkında kesin bir bilgi olmasa da dönemin maliye bakanı Hasan Fehmi Ataç'ın isteği üzerine mimar Hasan Hadi tarafından yapıldığını söyleyen kaynaklar vardır. 1922 yılında inşasına başlanan yapının 1925 yılında tamamlanmış olduğu tahmin edilmektedir. İlk yıllarda Divan-ı Muhasebat tarafından kullanılan yapı sonraları otele çevrilmiştir. 1900'lerin sonlarında "Çamlı İşhanı" adıyla ticaret merkezine dönüştürülen bina bugün ise Gülhane İşhanı olarak anılmakta ve içerisinde çeşitli dükkanlar ile bir adet banka bulunmaktadır. Genel hatlarıyla I. Ulusal Mimarlık Akımı'na bağlı kalarak tasarlanan binada Selçuklu ve Osmanlı mimarisinden esinlenilmiştir. Betonarme ve dört kattan oluşacak şekilde inşa edilen yapının girişi Anafartalar Caddesi'ne bakan cephededir. Başlarda dört tarafı da açık olan apartmanın güney cephesi bitişiğine yapılan bir başka bina yüzünden kapanmıştır. Zemin katında dükkanların bulunduğu binanın birinci, ikinci ve üçüncü katlarında birbirinden bağımsız odalar bulunmaktadır. Dördüncü katta ise geniş bir teras yer alır. Anıtsal bir cephe anlayışının hakim olduğu yapının ikinci katından itibaren dışa doğru çıkmalar gözlenmektedir. Pencereler sivri, yarım daire ve basık formlardaki çeşitli kemerlerle çevrelenmiş; yapının iki caddenin kesiştiği noktada ise daha süslü ve hareketli tasarımlar kullanılmıştır. Yapının geçmiş fotoğraflarına bakıldığında günümüzde dar cephede bulunan bazı pencerelerin kapatıldığı ve süslemelerin büyük oranda tahrip edildiği anlaşılmaktadır. Yine aynı cephenin kenarları kubbeli kolonlarla bezenmiş, binanın en üstüne de çinilerle kaplanmış bir taç kısım oturtulmuştur. Binanın doğu tarafında bulunan balkonlarda ve terasta kullanılan süslü korkulukların ise Avrupa mimarisinden etkilenerek yerleştirildiği düşünülmektedir. Geri gönderme yasağı Non-refoulement uluslararası özel hukukun temel bir ilkesidir. Bu yasak, sığınmacıların ırk, din, milliyet, belli bir sosyal gruba veya politik görüşe mensubiyetlerine dayalı muhtemel zulüm tehlikesi ile karşılaşacakları ülkelere gönderilmesini engeller. Bu ilke aynı zamanda uluslararası teamül hukuku kapsamında olup, Mültecilerin Statüsüne ilişkin 1951 Tarihli Sözleşmeye veya 1967 Protokolüne taraf olmayan devletler için bile geçerlidir. Non-refoulement ilkesinin jus cogens bir ilke olduğu tartışmalıdır. Eğer jus cogens olarak kabul edilirse, bu ilkenin hiçbir amaçla için veya hiçbir koşulda dar yorumlanması mümkün olmayacaktır. Geri göndermeme ilkesi uluslararası hukukun müzakere edilemez bir yönünü teşkil etmesine rağmen, devletler 1951 Sözleşmesi'nin 33. Maddesini çeşitli şekillerde yorumlamış ve sığınmacılara dair hukuki koşullarını değişik şekillerde oluşturmuşlardır. En yaygın yorumlar: Vegas'ta BalayÄ± Vegas'taki Balayı, Andrew Bergman'ın yönettiği ve James Caan, Nicolas Cage ve Sarah Jessica Parker'ın oynadığı 1992 yapımı Amerikan komedi filmidir. Özgün adı Honeymoon in Vegas olan bu film Türkiye'de sinemalarda "Vegas'ta Balayı" adıyla gösterime girmiştir. 1. FFC Frankfurt 1. FFC Frankfurt, Almanya'nın Frankfurt kentinde 1998 yılında kurulmuş ve Bundesliga Kadınlar Ligi'nde yer alan bir kadın futbol takımıdır. Alman kadın futbol şampiyonası'nı 7 kere kazanmış olan FFC Frankfurt maçlarını 5 bin 200 kapasiteli Brentanobad Stadyumu'nda oynamaktadır. Brentanobad Stadyumu Brentanobad Stadyumu, Almanya'nın Frankfurk kentinde bulunan ve çoğunlukla futbol mücadelerinin oynandığı bir stadyumdur. 1. FFC Frankfurt ve Rot-Weiss Frankfurt'un resmi olarak ev sahibi olarak kullandığı stadyumun kapasitesi 5 bin 650'dir. Orijinal stadyum 1940 yılında açılmış ve 1992 yılında yeniden inşa edilmiştir. Sahanın zemini orijinal çimdir. CavanÅŸir Guliyev Cavanşir Guliyev, (Azerice: Cavanşir Quliyev, Cavanşir Rəhim oğlu Quliyev), (d. 22 Kasım 1950) Azeri bestecisi. Cavanşir Guliyev 1950 yılında Şekide doğdu.1968 yılında Şeki Müzik Kolecini bitirmiş ve aynı yıl Azerbaycan Devlet Konservaturanda eğitim almıştır. 1980 – 1998 yıllarında Azerbaycan Devlet Konservaturanda öğretmen olarak hizmet etmiştir. 1994-2003 yıllarında Azerbaycan Devlet Kültür ve Güzel Sanatlar Üniversitesinde öğretmen olarak hizmet etmiştir. 2003 yılında Azerbaycan Devlet Konservaturanın doçeni, 2005 yılında profesörü oldu. 2005 yılında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti "Yakın Doğu Üniversitesi"nin profesörü oldu. "Liste eksiktir, tamamlanmasına yardımcı olunuz." "Liste eksiktir, tamamlanmasına yardımcı olunuz." "Liste eksiktir, tamamlanmasına yardımcı olunuz." " * Guliyevin, yukarıdaki listede yer verilmeyen diger ödülleri mevcuttur. The Essential Mariah Carey Suat'Ä±n Mektubu Suat'ın Mektubu, Ahmet Hamdi Tanpınar'ın "Huzur" romanının karakterlerinden Suat'ın intiharının ardında geride bıraktığı mektubunun Handan İnci tarafından kitaplaştırılmış hâlidir. Kitap, Dergâh Yayınları tarafından Şubat 2018'de yayımlandı. "Huzur" romanının yayınlanmasının ardından Tanpınar ile yapılan bir röportajda yazar, Suat'ı roman içinde yeterince derinleştiremediğini düşünmüş ve sadece Suat'a özel, onun mektuplarından müstakil bir kitap ve aynı zamanda "Huzur"un devamını çıkaracağını söylemiş fakat yazmasına rağmen kitap olarak yayınlatmamış. İnci tarafından kurulan Tanpınar Araştırma Merkezi'nin hazırlanan ilk ürünü olarak kitap olarak yayımlanmıştır. Handan İnci, Tanpınar Sempozyumu'nun yapıldığı bir döneminde arşivde üstünkörü bir araştırma yaptığı sırada "Suat'ın Mektubu"nun ilk sayfasını ve hiç bilinmeyen 70 kadar fotoğrafını buldu. Mektubu o sırada Kültür Bakanlığı için hazırladığı ve yayımın son aşamasında olan Tanpınar kitabının içine koydu, fotoğraflardan da sempozyumun tanıtımı için "Dünyam" adlı küçük bir dergi hazırladı. Arşive girip daha derin bir araştırma yapmak niyetinde olan İnci, o sırada telif hakları nedeniyle ortaya çıkan kimi sorunlardan dolayı arşive dönüp o malzeme üzerinde yeniden çalışamadı. Bu süreçte Tanpınar'la ilgili başka yayınlar üretti. Türkiyat Enstitüsü'nün müdürü Prof. Dr. Fikret Turan'ın müsadesiyle, 2017'nin sonbaharında, Marmara Üniversitesi Bilgi Belge Yönetimi ile de işbirliği yaparak üç kutu içinde muhafaza edilen bütün belgeleri dijitalleştirdi. Daha sonra Tanpınar Araştırma Merkezi'ni kurdu. "Suat'ın Mektubu", böylesi bir arşiv çalışmasının ardından ilk kitap olarak ortaya çıktı. Tanpınar Araştırma Merkezi tarafından hazırlanan ilk eser olan "Suat'ın Mektubu", Dergâh Yayınları tarafından Şubat 2018'de yayımlandı. Kitap, "Sunuş" haricinde 149 sayfa ve dört başlıktan oluşmaktadır. 10-24 sayfa aralığında Handan İnci tarafından "Gönderilmeyen Mektup" başlığı ile mektuba nasıl ulaşıldığı anlatılırken "Huzur" ve "Suat'ın Mektubu" arasındaki ilişkiden bahsedilmiş, psikolojik tahliler yapılmış, "Huzur" romanı ve karakter okuyucuya hatırlatılmış, bu eserin hangi safhalardan geçerek kitap hâline geldiği hakkında bilgi verilmiştir. Metnin daktilo edilmesine rağmen bazı sayfalarının eksikliği, Türkiyat Enstitüsü'nün evrak sayı damgasındaki karışıklıklar ve Tanpınar'ın çalışma şekli araştırmacı İnci'nin çalışmasını zorlaştıran unsurlar olarak sıralanmıştır. 27-56 sayfaları arasında metnin düzenlenmiş hâli açıklayıcı dipnotlarla ve parantez içi bilgilerle sunulmuştur. Hatta kimi dipnotlarda İnci, Tanpınar'ın arşivinden ulaştığı ve yazarın yan hikâyeler olarak tasarladığı metinler hakkında da bilgiler sunmuştur. 58-146 sayfaları arasında ise Tanpınar'ın yarattığı bu eser hem kendi el yazısıyla yapmış olduğu düzeltmelerle hem de tıpkıbasım şeklindeki düzenlenmiş hâliyle okura sunulmuştur. Dirgen ayaklanmasÄ± Dirgen ayaklanması veya Kara Kartal İsyanı, günümüzde Tataristan'ın doğusu ve Başkurdistan'ın batısında kalan bölgede savaş komünizmi politikasına karşı Yeşil Ordu grupları tarafından gerçekleşen ayaklanma. Ayaklanma 4 Şubat 1920'de Ufa Guberniyası'na bağlı Yanga Yelan köyünde başladı. Köylülerin fazla olan yiyeceklerine el koyulmasına sırasında bu girişime karşı çıkılması sonucu çatışmalar baş gösterdi. Köylüler hasatlarını vermeyi reddettiler ve el koyma birimlerine ait askerler (prodotryad) isyancılardan bazılarını tutukladı. Bunun üzerine çıkan olaylarda köylüler bazı prodotryad üyelerini öldürdüler ve isyan dalgasını başlattılar. 9 Şubat'ta Minzele komite başkanı ve Zey milis şefi ayaklanmacılar tarafından öldürüldü. 10 Şubat'ta köylüler Zey'deki Sovyet temsilcisini öldürdüler. Ayaklanma Ufa Guberniyası'na bağlı Belebey ve Kazan Valiliği'ne bağlı Çistopolski Uyezdi ve Samara Guberniyası'na bağlı Bugulminski Uyezdi'e yayıldı. Ayaklanmacıların lider konumundaki isim I. Milovanov'un idi. Grubun sloganları Sloganları ""Kahrolsun komünistler ve İç Savaş, yaşasın Kurucu Meclis!"" idi. "Kara Kartal" olarak da anılan köylü isyancıların sayısı gitgide arttı. İsyancı sayısı kaynaklarda 26.000* 50.000 kişi olarak geçer. İsyancılar ayaklanmaya ismini veren dirgenler ile birlikte balta ve küreklerle silahlandılar. Çeka'ya bağlı muhafızlar saldıran köylülere karşı ağır makineli tüfekler ve toplar kullandı. Mart ortasına kadar süren isyanda binlerce isyancı öldürüldü ve yüzlerce köy yandı. Yaklaşık 800 Sovyet asker ve 3.000'den fazla köylü yaralandı. Alan Mikhail Alan Mikhail (16 Kasım 1979) Akademisyen, Tarih Profesörü. Yale Üniversitesi Tarih Bölümü Başkanlığını yürütmektedir. Erken dönem Müslüman Dünya, Osmanlı İmparatorluğu ve Mısır tarihçisidir. Araştırmaları ve eğitim faliyetleri çevre ve imparatorluk tarihleri üzerine yoğunlaşmaktadır.Mikhail, Osman'ın Ağacı Altında kitabında Osmanlı İmparatorluğu tarihinde doğa ve iktidar arasındaki bağı inceliyor ve bunun için de Ortadoğu’nun nüfusu en yoğun ve Osmanlı’ya en çok kazanç getiren bölgesi Mısır’a odaklanıyor. Akdeniz, Kızıldeniz, ve Hint Okyanusu’nda hakimiyet kurmak için hayati rolü oynayan, imparatorluğun en büyük tedarikçisi Mısır’ı 1517’de fethedilmesinden 1882’de İngiliz güçlerine kaybedilmesine kadar olan süreç içerisinde ele alıyor.Bu kitabıyla Ottoman and Turkish Studies Association tarafından verilen Fuat Köprülü Kitap Ödülünü kazanmıştır. "The Animal in Ottoman Egypt" başlıklı kitabı Yale Üniversitesi Betty MacMillan Center for International and Area Studies'in Gustav Ranis Uluslararası Kitap Ödülü'nü kazanmıştır. Ağustos 2020'de Sultan Selim üzerine yazdığı God's Shadow (Allah'ın Gölgesi) başlıklı kitabı yayınlanacaktır. Mariah Carey albÃ¼m diskografisi Günümüze kadar Mariah Carey'nin on beş stüdyo albümü ve yedi derleme albümü ile birer konser EP'si ve remiks albümü yayımlandı. Carey, dünya çapında 200 milyondan fazla albüm satışıyla tüm zamanların en çok satan müzik sanatçılarından biridir. Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) verilerine göre, 66,5 milyonluk satış albüm sertifikasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok sertifikaya sahip kadın sanatçılar arasında ikinci, genel sıralamada ise on dördüncü sıradadır. Ayrıca 55,5 milyon albüm satışı ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nielsen SoundScan döneminin (1991'den günümüze) en çok satan kadın sanatçısı olarak yer almaktadır. Albümleri "Mariah Carey", "Music Box", "Daydream" ve "The Emancipation of Mimi", RIAA'ya göre en çok sertifika alan 100 albüm arasındadır. Carey, kendi adını taşıyançıkış albümünü Haziran 1990'da yayımladı. Albüm, Amerika Birleşik Devletleri'nde 9 milyon albüm eşdeğeri birim satarak RIAA'den dokuz Platin sertifika aldı. İkinci albümü "Emotions", bir yıl sonra piyasaya sürüldü ve dünya çapında sekiz milyon kopya sattı. 1993'te Carey, satış açısından bugüne kadarki en başarılı stüdyo albümü "Music Box"'ı çıkardı ve albüm Amerika Birleşik Devletleri'nde Elmas sertifika alırken dünyanın birçok ülkesinde listelere girdi. "Music Box", 28 milyondan fazla kopya satarak tüm zamanların en çok satan albümlerinden biri oldu. Carey'nin ilk tatil albümü ve genelde dördüncü stüdyo "albümü olan Merry Christmas", 1994 yılında yayımlandı. "Merry Christmas" albümü ile Asya'daki satışları sonrasında "Billboard" tarafından Japonya'da en çok satan uluslararası sanatçı olarak gösterildi. Şarkıcının beşinci stüdyo albümü "Daydream", 1995 yılında piyasaya sürüldü ve RIAA tarafından Elmas sertifika alan ikinci albümü olmasının yanında dünya çapında 20 milyonluk satış yakaladı. Altıncı stüdyo albümü "Butterfly" ve derleme albümü "#1's" Amerika Birleşik Devletleri'nde beş tane Platin sertifika ile ödüllendirildi. "#1's" albümü, Japonya'da 3,6 milyon kopya satışıyla Asyalı olmayan bir sanatçı tarafından en çok satan albüm olma başarısını hâlâ sürdürmektedir. Şarkıcının yedinci stüdyo albümü "Rainbow" (1999) RIAA'dan üç Platin sertifika alırken, "Emotions" albümünden bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde 1 numaraya ulaşamayan ilk albümü oldu. Carey, 2001 yılında Columbia/Sony Müzik'ten ayrıldı ve EMI's Virgin Records ile gelmiş geçmiş en büyük anlaşma olan $100 milyon dolarlık sözleşme imzaladı. Aynı adlı filmin müziği olan bir sonraki albümü "Glitter"'ı çıkardı. Albüm, Carey'nin önceki albümlerine kıyasla ticari anlamda başarısız oldu. Carey, 2002 yılında Island Records ile yeni bir anlaşma imzaladı ve dokuzuncu stüdyo albümü "Charmbracelet"ı yayımladı. Yeni projeler üzerinde çalışmak üzere verdiği üç yıllık aranın ardından, 2005'te yayımlanan "The Emancipation of Mimi" adlı albüm, Amerika Birleşik Devletleri'nde o yılın en çok satan albümü oldu. Dünya genelinde 10 milyon adet satan albüm, RIAA tarafından altı Platin sertifikayla ödüllendirildi. 2008 yılında onuncu stüdyo albümü "E=MC²"yi yayımladı. Daha sonraki albümü olan "Memoirs of a Imperfect Angel" (2009) iki milyon ünite satışına ulaşırken ikinci tatil albümü "Merry Christmas II You" (2010), Amerika Birleşik Devletleri'nde 500.000'den fazla kopya sattı. Mayıs 2014'te yayımlanan on dördüncü stüdyo albümü "Me. I Am Mariah... The Elusive Chanteuse" ve Kasım 2018'de piyasaya sürülen "Caution", sanatçının en az satan albümleri oldu. Rahmet YollarÄ± Kesti Rahmet Yolları Kesti Kemal Tahir'in 4. romanıdır. 1957 yılında yayımlanmıştır. Kemal Tahir'in eşkıyalık üzerine yazmış olduğu bir romanıdır. Yaşar Kemal'in "İnce Memed" adlı eserine karşılık olarak yazıldığı sanılmaktadır. Kemal Tahir bu eserinde eşkıyaları sefil, içkici, yalancı, dolandırıcı ve işe yaramaz olarak gösterir. Halkın fakirlikten ve korkudan eşkıyaları gözünde büyüttüğünü anlatır. Michael Jackson: Live at the Apollo 2002 Michael Jackson: Apollo'da Michael Jackson'ın bir konseriydi. Konser, 24 Nisan 2002'de New York'taki Apollo Tiyatrosu'nda gerçekleştirildi. Konser, Demokratik Ulusal Komite ve eski Başkan Bill Clinton için bağış toplandı. Toplanan para vatandaşları oy kullanmaya teşvik etmek için kullanılacaktı. Neredeyse 3 milyon dolar topladı. Dave Navarro "Black or White" şarkısı sırasında gitar çaldı. Bu Jackson'ın son sahne performansıdır. Nimetullah Erdoğmuş Nimetullah Erdoğmuş (d. 1960, Bingöl), Türk siyasetçi. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanvekili'dir. 1960 yılında Bingöl'de doğmuştur. Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'ni bitirdi. Mısır'da mesleki bilgi alanında özel eğitim aldı. Elâzığ, Kilis ve Diyarbakır'da İl Müftülüğü yaptı. 27. Dönemde Diyarbakır Milletvekili seçildi. Plan ve Bütçe Komisyonu, Çevre Komisyonu Üyesi oldu. HDP Parti Meclisi Üyesidir. Arapça bilen Erdoğmuş evli ve 5 çocuk babasıdır. Mercedes-Benz SL-Class (R129) R129, otomatik (elektro-hidrolik), katlanabilir tekstil tavanlı, kabuk benzeri, renk uyumlu, tonneau örtülü, iki kapılı, iki kişilik bir roadster olarak üretildi. Tüm R129'lar, kanvas tavanı aşağı katlayarak ve sert tavanı manuel olarak takarak takılan alüminyum çıkarılabilir bir hardtop ile standart olarak geldi. 1984 yılında tasarlanan R129, Mercedes-Benz W124'ün kısaltılmış tabanına dayanıyordu. Yeni SL sınıfı 1989 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtıldı. 1984 yılında tasarlanan R129, Mercedes-Benz W124 'in kısaltılmış zemin kaplamasına dayanıyordu ve örneğin elektronik olarak kontrol edilen sönümleme ( Uyarlanabilir Sönümleme Sistemi ADS, isteğe bağlı) ve gizli, otomatik olarak uzanan bir roll bar gibi zamanının birçok yenilikçi ayrıntıya sahipti. üstü çubuk. R107'nin yarı arka kollara sahip demode arka süspansiyonu, modern çok bağlantılı bir aksa ile yer değiştirmiştir. Standart özelliklerin sayısı yüksekti, pencereler, aynalar, koltuklar ve hidrolik üstü açılır elektrikli tavan vardı. Bu otomobil, zemine, B kolonuna ve iletim tüneline sabitlemek yerine koltuklara entegre emniyet kemerleri taşıyan ilk yolcu aracı olma özelliğini taşıyor. R129 1994 modeller için 1993'te başlayarak, yeniden tasarlandı ve. Örneğin, 1993 ten önce 500 SL , 1994 yılından başlayarak SL 500 oldu, Mercedes-Benz zaman zaman 1994 model modelinin Mille Miglia serisi otomobilleri veya 2000 model modelinin SL baskısı gibi özel SL modelleri sundu. 1994 model arabalar (1995 model yılı ) için küçük güncellemeler vardı 1995'ten itibaren 1996 model yılı için R129'larda otomobil için küçük bir facelift vardı: 1997 model yılı için 1996 boyunca, arabalar panoramik çatı seçeneğine sahip ilk yıl oldu. Ayrıca yeni mevcut: 1998'de 1999 model yılı için ikinci bir makyaj gerçekleşti ve değişimler den bazıları: Başlangıçta üç farklı motor mevcuttu, ve Temmuz 1992'de Altı silindirli araçlar için 5 vitesli manuel veya 4-5 vitesli otomatik seçenek vardı; V8 ve V12 yalnızca 4 vitesli otomatik şanzımanla sipariş edilebilir. 1993 sonbaharında Mercedes-Benz isimleri ve modelleri yeniden düzenledi. Ayrıca, 300 SL ve 300 SL-24 sırasıyla: Düz şanzımanla sadece 280 mevcuttu. SL 500 ve 600 ilgili motorlarıyla devam etti. 1998'in sonlarında tanıtılan ikinci bir makyajın ardından, yeni dış aynalar, 17 inç jantlar ve yeni tamponlardan oluşuyordu. Motorlar da da yenilemeye gidildi, V12 motoru değişmeden kaldı. Yeni Mercedes-Benz R129 roadster, Avustralya pazarına ilk olarak 300SL ve 500SL modelleri ile tanıtıldı ve R129 model 1989-2001'in tüm üretimi boyunca sadece sekiz silindirli varyant mevcuttu. Altı silindir 300SL 24, 1995'te SL 280 ve son olarak 1999'da SL 320 ile değiştirildi ve on iki silindir 600SL ilk olarak 1993'te geldi, 1995'te SL 600 olarak değişti ve son SL 600, 2000 yılında teslim edildi. Avustralya pazarÄ±na 600SL / SL 600 modelinden sadece 38 araba teslim edildi. Tüm motorlar Kuzey Amerika'da sunulmadı. 1990 Mercedes-Benz SL baz modeli 228 hp 300 SL sürüm (Avrupa 300 SL-24) beş ileri manuel veya beş ileri otomatik şanzıman ile donatılmış, ancak 322 hp 500 SL En çok tercih edilen (5.0 litrelik V8 motorlu ). 1993 model yılı için, 600 SL sadece uygun eyaletler de tanıtıldı. SL 320, 1994 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 300 SL'nin yerini aldı, ancak SL 280 sunulmadı. 6 silindirli SL'ler 1998'de ABD satıştan kaldırıldı, sadece V8 ve V12 yerini bıraktı. Ön süspansiyon Ayrı helezon yaylar ve gaz basınçlı amortisörler, anti-dalış geometrisi ile üçgen alt kontrol kolları ve denge çubuğu bulunan bağımsız amortisör destekleri. Arka süspansiyon Ayrı tek tüplü gaz basınçlı amortisörler ve helezon yaylar ile bağımsız 5 kollu çoklu bağlantı, kaldırma emniyeti, çökme önleme ve hizalama kontrollü, denge çubuğu. Tekerlekler 8.0Jx16H2 alüminyum alaşım lastikler 225/55 ZR 16 çelik kuşaklı radyal Frenler 2 devreli hidrolik güç destekli 4 tekerlekli diskler. Kilitlenmeyi Önleyici Fren Sistemi (ABS). Gövde konstrüksiyonu Ön ve arka çökme bölgeleri ve çıkarılabilir sert tavanlı monokok ( hard top) . Ön süspansiyon Dalış önleyici geometrik dengeleyici çubuklu bağımsız amortisör takviyesi. birbirinden bağımsız amortisörler ve helezon yaylar. Negatif ofsetli direksiyon. Arka süspansiyon Anti-lift, çökme önleme ve hizalama kontrolü ve dengeleyici çubuk için geometrili bağımsız 5 kollu çoklu bağlantı. Ayrı amortisörler ve helezon yaylar. Direksiyon da Hıza duyarlı güç desteği ve hidrolik amortisörlü sirkülasyon bilyesi. Direksiyon simidi dönüşleri (kilitten kilide) 3.0. lastikler Çelik kuşaklı radyaller. Performans 225 / 55ZR16. Jantlar alüminyum alaşımı 8.0Jx16 H2. Frenler 2 devreli hidrolik güç destekli 4 tekerlekli disk. Havalandırmalı ön, içi dolu arka fren diskleri. Anti Blokaj Fren Sistemi (ABS) ABS, sert frenleme altında yaklaşan tekerlek kilitlenmesini algılar ve kilitlenmeyi önlemek ve bakımını yapmak için gerektiğinde saniyede 30 defaya kadar ön frenleri ayrı ayrı veya arka frenleri birlikte pompalar (dengeyi korumaya yardımcı olmak için). direksiyon yeteneği. Dingil mesafesi 251.46Â cm Bagaj kapasitesi 223.7 litre YakÄ±t kapasitesi 79,9 l - 21,1 gal (ABD) 17,5 gal (Imp) Dingil mesafesi 251.46Â cm Bagaj kapasitesi 223.7 litre YakÄ±t kapasitesi 79,8 l - 21,1 gal Dingil mesafesi 251.46Â cm Aracın boş ağırlığı 2020 kg - 4,455 1 pound = 0.45 kg Bagaj kapasitesi 223.7 litre YakÄ±t kapasitesi 79.8l 21.1 gal AMG, 1991'de hala bağımsız olan AMG 500 SL 6.0 versiyonunu sunmuştu. Daimler-Benz tarafından devralındıktan sonra DB bayileri aracılığıyla tasarlanmış birkaç AMG SL modeli mevcuttu. SL 60 AMG, bu nadir arabalardan en fazla olanıydı. 1993-1998 arasında satılan V8 motor üretimi 5.500 rpm'de. AMG 0- talep hız 5.4 saniye. Azami hızı ile sınırlıydı . Kısa bir aradan sonra SL 73 AMG, yeni M297 motor 1997'den 2001'e kadar , delik x stroku ile DOHC 4 valf silindir başına, beslenen yakıt doğal emişli Bosch HFM yakıt enjeksiyon ve sıkıştırma oranı oluşturan 1: 10.5 5.500 rpm ve tork 4,000 rpm'de,bu motor aynı zamanda Pagani Zonda içinde kullanılmıştır , 0 ila hızlanması için SL 73 4,5 saniyeden uzun değildi ve max. gibi yüksek bir hıza ulaşan bu araçtan Sadece 85 araba üretildi. SL 55 AMG, R129 gövde tarzında 1998'den 2001'e sınırlı sayıda (5.4L V8, 260 kW (354 PS; 349 bhp) 5.500 rpm'de) olarak satıldı. Daha sonra satılan R230 SL 55 AMG yeni motor üretiminin öncüsüdür, ancak R129'da süpercharger kullanılmamıştı ve R230 halefinde olduğu gibi süper şarj kullanılmadan. 65 araba sipariş edilmiştir. SL modelindeki yaklaşık 300 araba 2003 model yılından önce AMG tarafından özelleştirildi. 1995 yılında Mercedes, Stirling Moss'in 1955 Mille Miglia yol yarışı galibiyetinin 40. yıldönümünü kutlamak için Mille Miglia versiyonu tanıtıldı. Sınırlı sayıda, SL 280, SL 320 veya SL 500 modelde mevcuttu, metalik parlak gümüş olarak geldi ve Evo II altı kollu cilalı alaşımlar, kırmızı ve siyah deri iç kısım, karbon fiber kaplama jantlar ve ekstra ekipman vardı. ilk SL 500 Stirling Moss'a için üretildi. Bu özel versiyon katalog verilerine göre sadece 600 adet üretildi. 1930'ların Silver Arrow yarış arabasını kutlamak için 2002 SL 500 / SL 600'ün özel bir versiyon yapıldı. İçinde iki tonlu, direksiyon simidi ve koltuklarda deri kaplı ve özel jantları vardı. ABD pazarı için sadece 1550 adet Gümüş Ok üretildi; 100 adet SL 600 ve 1450 adet SL 500. Ayrıca sadece İngiltere pazarı SL 500 tipi için 100 tane üretildi. 129 body SL'nin diğer bazı versiyonları da yayınlandı. Bunlar: R129 1991'de Büyük Britanya'da Galler Prensesi Diana, metalik-kırmızı 500 SL satın almak için Jaguar XJS sattı ve yabancı bir araba kullanan kraliyet ailesinin ilk üyesi oldu. İngiliz kraliyet ailesinin bir üyesinin yabancı bir araba kullanması gerekip gerekmediğini sorguladığı için bir medya fırtınasına yol açtığı için bu tartışma yaşandı. Medya baskısı sonunda arabayı 1992'de Mercedes-Benz Müzesi'ne iade etmeye zorlandı ve şimdi araç Mercedes-Benz Müzesi'nde sergilenmektedir. Won Ki-joon Won Ki-joon (12 Şubat 1974 doğumlu) Güney Koreli oyuncu. "Jumong" (2006), "Gourmet" (2008) ve "Everybody Say Kimchi" (2014) gibi televizyon dizilerinde rol aldı. Kırık Kalp Kütüphanesi (Heartbreak Library) Kırık Kalp Kütüphanesi (Korece: 그 남자의 책 198쪽; RR: Geu Namjaui Chaek 198-jjok; lit. "Page 198 of That Man's Book") başrollerinde Lee Dong-wook ve Eugene bulunan 2008 yapımı Güney Kore filmi. Film ile aynı isme sahip ve Yoon Sung-hee tarafından yazılan kısa hikayeden yaralanılarak yapılmıştır. ViVi (şarkıcı) ViVi (Korece: 비비; d. 9 Aralık 1996) Güney Korede aktif olan Hong Kong doğumlu şarkıcı. Güney Koreli kız grubu Loona'nın bir üyesidir. ViVi 9 Aralık 1996 tarihinde Hong Kong'da doğdu. Mart 2017'de ViVi, Loona'nın ilk alt birimi Loona 1/3'ün bir parçası olarak tanıtıldı. Alt birim HeeJin, HyunJin ve HaSeul'dan oluşmaktadır. Alt birim, 13 Mart 2017'de EP'leri "Love & Live" ve aynı adlı single'ı yayınladı. ViVi ilk single albümü "ViVi'yi" 17 Nisan 2017'de çıkardı. Albümde HaSeul'un yer aldığı "Everyday I Love You" ve JinSoul'un yer aldığı "Everyday I Need You" adlı iki parça bulunmaktadır. Blockberry Creative Blockberry Creative (Hangul: 블록베리크리에이티브) is a 2016 yılında kurulan Güney Kore merkezli müzik şirketi. Polaris Entertainment'in alt şirketlerinden biridir. Şirkey Güney Koreli kız grubu Loona'yı barındırır. Gruplar A Girl Who Sees Smells A Girl Who Sees Smells (Korece: 냄새를 보는 소녀; RR: Naemsaereul Boneun Sonyeo; MR: Naemsaerŭl Bonŭn Sonyŏ) Aynı isimli webtoon yazısından uyarlanan 2015 yapımı Güney Kore dizisi Dizinin başrollerinde Park Yoo-chun, Shin Se-kyung, Namgoong Min ve Yoon Jin-seo, bulunur. Ankara Araştırmaları Dergisi Ankara Araştırmaları Dergisi; Koç Üniversitesi ve Vehbi Koç Ankara Araştırmaları Merkezi tarafından yılda iki kez yayınlanan hakemli bir dergidir. Türkçe ve İngilizce olmak üzere çift dilde yayın yapan derginin ilk sayısı 2013 yılında yayınlanmıştır. Disiplinlerarası nitelik taşıyan derginin ana amacı Ankara'nın tarihi, kültürü, coğrafyası ve bağlantılı olan diğer tüm konularla ilgili bilimsel araştırmaların arttırılması ve paylaşılmasıdır. Allison Miller Allison Miller (2 Eylül 1985) Amerikalı oyuncu. Daha çok NBC dizisi "Kings", Fox dizisi "Terra Nova", ve Carrie olarak yer aldığı NBC dizisi "Go On ile bilinir". Laura Larson olarak Syfy dizisi "Incorporated'da oynamıştır". Şu anda ABC'nin "A Million Little Things dizisinde yer almaktadır". Miller 2012 yılında komedyen ve oyuncu Adam Nee ile evlendi. Ocak 2019'da çift boşanma davası açtıklarını açıkladı. Lee Ah-hyun Lee Ah-hyun (d. 13 Nisan 1972) Güney Koreli oyuncu. Oyunculuk çıkışını "Daughter of a Rich Family dizisi ile yapmış ve bu dizideki rolü ile 1994" KBS Drama Ödüllerinden En iyi yeni oyuncu ödülünü kazanmıştır. RaÅŸtrapati Bhavan Raştrapati Bhavan (), Hindistan'ın başkenti Yeni Delhi'de bulunan Hindistan cumhurbaşkanının resmî ikametgâhıdır. Racpath'ın batı bitişiğinde yer almaktadır. İnşaatına 1912 yılında başlanmış olup 19 yıl sürdükten sonra 1931 yılında tamamlanmıştır. Raştrapati Bhavan, resepsiyon salonları, misafir odaları ve konakları içeren cumhurbaşkanlığı resmi ikametgâhı olan 340 odalı ana binayı veya bunlara ek olarak devasa cumhurbaşkanlığı bahçeleri, geniş açık alanlar, korumalar ve personel konutları, ahırlar, çevre duvarları içindeki diğer ofisler ve kamu hizmetlerini içeren 130 hektarlık Cumhurbaşkanlığı Mülkü'nün tamamını da ifade etmektedir. Alan olarak, dünyanın en büyük cumhurbaşkanlığı ikametgâhıdır. Youn Yuh-jung Youn Yuh-jung (d. 19 Haziran 1947) Güney Koreli oyuncu. Film ve dizi alanında yaklaşık olarak 50 yıldır çalışmaktadır. Daha çok "Woman of Fire" (1971), "The Housemaid" (2010), "The Taste of Money" (2012) ve "The Bacchus Lady" (2016)'den bilinir. Dae-sung (isim) Dae-sung, ayrıca Dae-seong olarak da kullanılan Korece isim. Bu isme sahip insanlar: Pristin V Pristin V (Korece: 프리스틴 V) 2018 yılında Pledis Entertainment tarafından oluşturulan Güney koreli kız grubu Pristin'in alt grubu. Grup pristen'ın beş üyesi: Nayoung, Roa, Eunwoo, Rena, ve Kyulkyung'dan oluşur. Good Day (müzik grubu) Good Day (Korece: 굿데이) C9 Entertainment tarafından oluşturulan Güney Koreli kız grubu.Grup on üyeden oluşmaktadır: Heejin, Genie, Cherry, Chaesol, Nayoon, Jiwon, Haeun, Viva, Bomin ve Lucky. Grup çıkışını 30 Ağustos 2017 tarihinde EP'leri "All Day Good Day ile yaptı". 14 Ocak 2020 tarihinde grup ismini cignature olarak değiştirdi. Maeve Kennedy McKean Maeve Fahey Kennedy McKean (önceki soyadı: Townsend ; 1 Kasım 1979, Maryland -2 Nisan 2020, Chesapeake Körfezi, Maryland, ABD.), Amerikalı halk sağlığı yetkilisi, insan hakları aktivisti, hukukçu ve akademisyen. McKean 1 Kasım 1979'da Maryland'de doğdu. Boston Koleji ve Georgetown Üniversitesi'nde öğrenim gördü. İnanç olarak Roma Katolik Hristiyandı. Georgetown Üniversitesi Küresel Sağlık İnisiyatifleri İcra Direktörü olarak görev yaptı. Kathleen Kennedy Townsend'in kızı ve Robert F. Kennedy ile Ethel Kennedy'nin torunuydu. McKean Obama Hükümeti döneminde Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'nın küresel AIDS programı ile Amerika Birleşik Devletleri Sağlık ve İnsan Hizmetleri Departmanında Küresel İlişkiler Ofisi'nde ilk İnsan Hakları Kıdemli Danışmanı olarak görev yapmıştır. McKean 2 Nisan 2020'de Chesapeake Körfezi, Maryland'de büyük oğlu Gideon ile tekneyle denizde kayboldu. 3 Nisan 2020'de Maryland kolluk kuvvetleri, kendisinin ve oğlunun öldüğünü açıkladı. McKean ve oğlunun denizde ortadan kaybolarak esrarengiz ölümleri medyada "Kennedy laneti" olarak adlandırılan felaketler zincirinin devamı olarak gösterildi. My Oh My (Camila Cabello şarkısı) "My Oh My", Kübalı-Amerikalı şarkıcı Camila Cabello'nun Amerikalı rapçi DaBaby'den vokalleri olan bir şarkısı. Şarkı, 6 Ocak 2020'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adult contemporary radyo istasyonlarına Cabello'nun ikinci stüdyo albümü "Romance" 'dan (2019) dördüncü single olarak gönderildi. Şarkının bir müzik videosu 12 Şubat 2020'de Cabello'nun YouTube kanalında yayınlandı. Cabello, DaBaby, Louis Bell, Frank Dukes, Savan Kotecha ve Ant Clemons tarafından yazılmıştır ve Dukes ve Bell tarafından üretilmiştir. Ticari olarak, "My Oh My" Avustralya, Belçika, Kanada, Estonya, Yunanistan, Finlandiya, Yunanistan, Macaristan, İrlanda, Malezya, Yeni Zelanda, Singapur ve Birleşik Krallık'ta ilk yirmiye ulaştı. ABD "Billboard" Hot 100'de de 18 numaraya ulaştı. Şarkı Avustralya ve Yeni Zelanda'da Altın sertifikaları aldı. İngiltere'de gümüş sertifikası aldı. Camila Cabello'nun ikinci stüdyo albümü "Romance" için kayıt süreci on aydan kısa sürdü ve Ekim 2019'da sona erdi. Şarkı, albümdeki dijital tek parça olarak 27 Kasım 2019'da onaylandı. Müzikal olarak "My Oh My" iki dakika elli bir saniyelik bir reggaeton-etkili pop ve R&B parçasıdır ve pop-rap ritmi de içerir. Müzik notaları açısından "My Oh My" C minör anahtarında dakikada 104 vuruşa sahiptir. Şarkı, Cm – A –G'nin akor ilerlemesini izler. Albümün yayınlanmasının ardından, "My Oh My", güçlü dijital indirmeler nedeniyle ABD "Billboard" Hot 100 tablosunda 82 numaraya çıktı. Şarkı ikinci haftasında 61 numaraya yükseldi ve ardından 18 numaraya ulaştı ve şimdiye kadar albümden listede en yüksek pozisyona yerleşen ikinci single oldu, 52 numaraya ulaşan "Liar"'ı geride bıraktı ve Shawn Mendes ile birlikte seslendirdiği "Señorita"nın arkasında kaldı, o single da Ağustos ayında bir numaraya ulaşmıştı. Parça ayrıca Mainstream Top 40 listesinde 35 numaradan giriş yaptı ve şu ana kadar 9 numaraya ulaştı. Uluslararası olarak, "My Oh My", Avustralya'da, Belçika'da, Finlandiya'da, Yunanistan'da, Hollanda'da, Yeni Zelanda'da ve Singapur'da çeşitli ülkelerde ilk yirmi sırada yer alırken, İrlanda'da ilk ona ulaştı. Birleşik Krallık'ta şarkı 13 numaraya ulaştı ve Cabello'nun sekizinci ilk 20 single'ı oldu. "Forbes'a" göre, bu şarkı özellikle kısa müzik videosu uygulaması TikTok'un popülaritesinden ve şarkıyı ticari bir başarı haline getiren kullanıcı tarafından oluşturulan danstan yararlanabilmesi nedeniyle dikkat çekiciydi. Krediler Tidal'dan uyarlanmıştır . FNSS ACV-30 FNSS ACV-30 veya ACV-30 Korkut, Türk Savunma Şirketi FNSS tarafından Türk Silahlı Kuvvetleri'nin ihtiyacı için geliştirilen zırhlı bir savaş aracı. Aracın konfigürasyonu kullanıcının operasyonel gereksinimlerine uyacak şekilde değiştirilebilir. 150 mm'lik toplar, hava savunma platformları, büyük ölçekli mobil radar sistemleri, topçu ateşi desteği ve kaideye monte topçu ve füze sistemleri gibi taşıma yüklerini taşıyabilme kapasitesine sahiptir. Araç, Korkut kundağı motorlu uçaksavar ve HİSAR karadan havaya füze sistemi projeleri kapsamında Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından Hava Savunma Sistemi platformu olarak seçildi. Envantere katıldığında Aselsan'ın üretip geliştirdiği Korkut karadan havaya alçak irtifa füze sistemi ile birleştirilerek "Korkut SPAAG ACV-30" adını alacaktır. Diğer Türk savunma şirketleri sistemleri Aselsan ve Roketsan'ın üretip geliştirdiği HİSAR-A karadan havaya alçak irtifa füze sistemi ile entegre çalışması sürmektedir. Patxi Xabier Lezama Perier Patxi Xabier Lezama Perier (d. 20 Haziran 1967, Bilbao) İspanyol - Bask heykeltıraş. Sanatçının eseri ağırlıklı olarak Bask mitolojisindeki heykele odaklanıyor. Bask kültür dünyasında hem tam anlamıyla hem de mecazi olarak önemli bir figür olan çağdaş Bask heykelinin ana temsilcilerinden biridir. Heykel alanındaki çalışmaları ile tanınmasına rağmen, heykelden edebiyata, tasarıma ve yaratılışa kadar çeşitli alanlarda yaptığı çeşitli çalışmalarla Bask kültürel alanında kendini ayırdı. Bask heykeltıraşlarının neslinin bir parçası olan sanatçı. Ulusal ve uluslararası sergilerde çalışmalarını sergiledi ve Bask mitolojisi dünyasında önemli bir referans olarak gördü. Çalışmalarının sergilendiği birçok sergiden bazıları, İspanyol Yardımseverlik Galerisi tarafından düzenlenen New York'tur. BalÃ¡zs Magyar Magyar Balázs aynı zamanda Magyar Blaž, 15. yüzyılda Macaristan Krallığı'nın bir askeri komutanı ve büyük devlet memuruydu. Askeri kariyerine János Hunyadi komutasında başladı. John Hunyadi'nin oğlu Matthias Corvinus döneminde, 1470-1472 yılları arasında ve 1483' te Hırvatistan'ın Ban'ı, 1470-1471 yılları arasında ve 1483'te Slavonya Ban'ı, 1470-1471 yılları arasında Bosna Ban'ı ve 1472-1475 yılları arasında Transilvanya Voyvoda'lığı görevlerinde bulundu. 1490'da Kassa'da (günümüzde Slovakya'da Košice) öldü. Sergio Rossi Sergio Rossi (31 Temmuz 1935 – 2 Nisan 2020), İtalyan ayakkabı tasarımcısı ve iş adamı. Rossi 31 Temmuz 1935'te San Mauro Pascoli, İtalya'da doğdu. Rossi'nin oğlu Gianvito'da ayakkabı tasarımcısıydı. 1951 yılında kendi adıyla kadın ayakkabısı üreten firma "Sergio Rossi" markasını kurdu. Sergio Rossi kadın ayakkabı tasarımlarının yanı sıra çanta ve diğer aksesuarlarıda üretti. Rossi evli olup 2006'dan itibaren oğlu Gianvito Rossi'nin tasarımlarınada firmasında yer vermiştir. Mart 2020'de İtalya'daki 2019-20 koronavirüs salgını sırasında Rossi ve şirketi bir Milano Hastanesi'ne 100.000 € bağışta bulundu. 2 Nisan 2020'de Rossi'nin Cesena, İtalya'da KOVİD-19 hastalığı nedeniyle 84 yaşında öldüğü bildirildi. Ölümünden sonra yerine oğlu ayakkabı tasarımcısı Gianvito firmanın başına geçmiştir. FixNet Broadband FixNet Broadband, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde faaliyet gösteren kablosuz geniş bant internet hizmetleri sunan bir İnternet Servis Sağlayıcısı'dır. Fixnet Broaband, Temmuz 2014 tarihinde kurulmuÅŸtur. FixNet Broadband, Kuzey Kıbrıs'ta Gazimağusa ve İskele başta olmak üzere kablosuz geniş bant internet hizmeti sunmaktadır. FixNet Broadband, Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu tarafından İnternet Servis Sağlayıcılığı hizmeti sunmaya yetkilendirilmiştir. Ayrıca, şirket ISO 10002 ve ISO20000 sertifikalarına sahiptir. Tuzla Uluslararası Havalimanı Tuzla Uluslararası Havalimanı (); , Bosna-Hersek'in Tuzla şehrinin yakınlarında bulunan bir havalimanıdır. Tuzla Uluslararası Havalimanı, Saraybosna Uluslararası Havalimanı'ndan sonra Bosna-Hersek'teki en büyük ikinci havalimanıdır. Havaalanı, Bosna-Hersek'in düşük maliyetli havayolu merkezi olarak biliniyor, çünkü diaspora ve komşu ülkelerden Hırvatistan ve Sırbistan'dan seyahat edenler tarafından kullanılıyor. Havalimanı sivil havacılığın yanı sıra aynı zamanda bir askeri hava üssü olarak da kullanılmaktadır. Tuzla Uluslararası Havalimanı bir zamanlar eski Yugoslavya'nın en büyük askerî havalimanıydı. 350. Keşif Havacılık Filosu'da bir süre burada faaliyet gösterdi. 1990'ların başlarında, hala Yugoslavya içinde ve Bosna Savaşı'nın başlamasından önce, Yugoslav şirket Air Commerce Saraybosna ve Tuzla'dan Avusturya ve İsviçre'ye ticari uçuşlar gerçekleştirdi. 1992 yılında Birleşmiş Milletler Koruma Gücü'nün kontrolü altına alındı ve 1996'dan itibaren Dayton Anlaşması'nın uygulanmasını denetlemekle görevli Uygulama Gücü'nün (IFOR) ana merkezi haline geldi. 1998'de Tuzla Kantonu, hava limanını sivil havacılığın kullanımına açtı. 10 Ekim 1998'de sivil ve askerî havalimanı olarak hizmete açıldı. Tuzla Uluslararası Havalimanı , uluslararası askeri geri çekilmenin tamamlanmasının ardından, Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü'nün dayattığı tüm teknik gereklilikleri ve standartları uygulamaya başladı. Son olarak, 5 Haziran 2008 tarihinde Tuzla Uluslararası Havalimanı, uluslararası hava taşımacılığında bir yıl süreyle geçerli olan kamu kullanımına ilişkin geçici sertifika aldı. BH'deki sivil havacılık yetkili kurumları tarafından yapılan genel denetimin ardından 5 Haziran 2009 tarihinde Tuzla Uluslararası Havalimanı, uluslararası hava taşımacılığında sınırsız geçerlilik süresi ile kamu kullanımına ilişkin sertifika almaya hak kazandı. Haziran 2015'te Macar düşük maliyetli hava yolu şirketi Wizz Air, havalimanında bir Airbus A320'yi temel alarak Tuzla'da bir işletim üssü açtı. Üs açılışından sonra Tuzla'dan toplam Wizz Air destinasyonları yaz uçuş programında haftalık 22 kalkış da dahil olmak üzere 9'a yükseldi. 2 Haziran 2016'da Turkish Cargo, Tuzla'dan İstanbul Atatürk Havalimanı'na uçuşlarına başladı. Türk hükümeti Bosna-Hersek'ten 15 bin ton taze et ve et ürünü ithal etti. 2016 yılında Airbus A330 kargo uçağı ile toplam 90 uçuş planlandı. Bu, o tarihte Bosna-Hersek'e gidiş ve dönüş seferi gerçekleştiren tek geniş gövdeli uçak uçuşuydu. Wizz Air, 31 Ağustos 2016 tarihinde, ikinci uçağını 27 Mart 2017 tarihi itibarıyla Tuzla Havalimanına yerleştireceğini duyurdu. Havayolu, Mart 2017'den itibaren Tuzla'dan Almanya'da Köln/Bonn, Friedrichshafen ve Nürnberg'e, Slovakya'da Bratislava'ya ve İsveç'te Växjö'ye kadar beş yeni noktaya hizmet vermeye başladı. Wizz Air ayrıca Tuzla'yı 30 Ekim'den itibaren Birleşik Krallık'ta Londra-Luton, 31 Ekim'den itibaren Danimarka'da Billund ve 17 Aralık'tan itibaren Berlin-Schönefeld'e bağlayan yeni güzergahlarını duyurdu. Böylece havayolunun toplam haftalık uçuş sayısı 43 gidiş dönüş uçuşa yükseldi ve 7 ülkede 16 varış noktasına hizmet vermeye başladı. 2 Kasım 2016 tarihinde Tuzla Uluslararası Havalimanı'nın terminal genişletme ve rekonstrüksiyon çalışmalarının başladığı duyuruldu. Yeni binanın yıllık kapasitesi 700.000 yolcu olacak şekilde tasarlandı. Yeniden yapılanma Mayıs 2019'da tamamlandı. 2017, Tuzla Havalimanı'nın ilk kez yarım milyon yolcuyu geçtiği rekor bir yıl oldu. Wizz Air, Haziran 2018'de Tuzla'dan Almanya'da Karlsruhe/Baden-Baden uçuşlarına başladı. 1998 yılında açılan yolcu terminal binası, yoğun saatte 350 yolcu kapasitesine sahiptir. Yolcu terminali 2015 yılında kapasitesine ulaştı. Bosna-Hersek Federasyonu Hükümeti 2016 yılı bütçesinde yeni bir terminal binası için 2 milyon KM (yaklaşık 1 milyon €) tahsis etme kararı alırken, Tuzla Kantonu Hükümeti yeni ve geliştirilmiş yaklaşım aydınlatma sisteminin kurulumu için 500.000 KM'lik bir bütçe sağladı. Birçok araç kiralama acentesinin havalimanında ofisleri mevcuttur ve havalimanı da karayolu taşıtları için uzun süreli park imkânı sunmaktadır. Tuzla Havalimanı'nda şu anda üç aprondan ikisi kullanılmaktadır. Kullanılan iki aprondan bir tanesi 116 x 106 metre büyüklüğündeki yolcu uçağı apronu ve yaklaşık aynı büyüklükte kargo apronudur. Apronlar, tüm uçak sınıflarına hizmet vermek için tasarlanmıştır. İki orta boy uçak modeli Boeing 737 veya Airbus 320, terminal binasının yanındaki yolcu apronunu aynı anda kullanılabilir. Tuzla Uluslararası Havalimanı, 2016 yılında İstanbul'dan Airbus A330F ile 130 kargo uçuşunun yapılması için Türk Hava Yolları ile anlaşma imzaladı. Tuzla Havalimanı, doğuda Kaleja'ya ve batıda Živinice'ye giden ikincil bir yolda yer almaktadır. Saraybosna, Tuzla ve ülkenin diğer şehirlerine giden ana yol buradan bağlanır. Banja Luka, Saraybosna ve Tuzla'dan havalimanına çift yönlü otobüs seferleri mevcuttur Arianne Caoili Arianne Bo Caoili (22 Aralık 1986, Manila – 30 Mart 2020, Erivan, Ermenistan), Filipinler doğumlu Avustralyalı satranç oyuncusu. Caoili 22 Aralık 1986'da Manila'da doğdu. 2004'te ailesiyle yerleştiği Avustralya vatandaşlığına geçti. FIDE tarafından "Uluslararası satranç kadın büyükustası" (WIM) unvanını aldı. 2009 yılında Okyanusya Kadınlar Satranç Şampiyonası'nı kazandı. Ayrıca yedi Kadınlararası Satranç Olimpiyatı'nda yer aldı. Caoili 2013'ten itibaren yaşamını Ermenistan'da sürdürmeye başladı. 30 Mart 2020'de Erivan'da geçirdiği trafik kazası sonucu aldığı ağır yaralar nedeniyle 33 yaşında öldü. TekkadÄ±n Tekkadın (veya Takkadın) Mersin ili Silifke ilçesi kırsalında yer alan bir ören yeridir. Orijinal adı bilinmemektedir. Mersin'i batıya bağlayan kara yolundan kuzeye dönen bir il yoluyla ulaşılır. Çevresinde başka arkeolojik eserler de vardır . koordinatlarındaki ören yeri Silifke'ye 27 ve Mersin'e 77 kilometre uzaklıktadır. Ören yeri Yenibahçe ve Paslı köylerinin kuzeyinde asfalt yolun batısında geniş bir alana yayılmıştır. Helenistik, Roma ve Bizans dönemlerinde yerleşim görmüş bir kenttir. Fakat daha sonra büyük ölçüde tahrip olmuştur. Batıda vadiye hakım bir kale kalıntısı yer almaktadır. Ayrıca çok sayıda ev, sarnıç, lahit kapağı, kaya mezarı ve bir kilise öreni vardır. Yörede 1987 yılında Profesör Levent Zoroğlu ve 1993 te Profesör Mustafa Sayar tarafından yüzey araştırması yapılmıştır. Juraj Tarr Juraj Tarr (d. 18 Şubat 1979), iki kişilik (K-2) ve dört kişilik (K-4) etkinliklerde yarışan Slovak sprint kanocu. K-4 1000 m etkinliğinde dört kez Olimpiyatlara katıldı. 2008 ve 2016 yıllarında gümüş madalya kazanıp 2000'de dördüncü, 2012'de ise altıncı oldu. Ayrıca 2005-2019'da ICF Dünya Kano Sprint Şampiyonası'nda dört altın madalya da dahil olmak üzere toplamda on madalya kazandı. Tarr, Slovakya'daki Macar azınlığa aittir. Çekoslovakya adına uluslararası yarışan babası Juraj Tarr Sr.'nin ardından sekiz yaşında kano yapmaya başladı. 2014'te (Erik Vlček ile birlikte) ve 2015'te Yılın Slovak Kanocusu seçildi. 1997'nin başlarında tiroid kanseri teşhisi kondu ve yoğun tedavi görmek için üç yıl boyunca spordan yarı emekli oldu. Energy Brands Energy Brands, The Coca-Cola Company'nin özel bir yan kuruluşudur. Merkezi Whitestone, Queens, New York'ta bulunur ve çeşitli gelişmiş su hatları üretir. Mayıs 1996'da J. Darius Bikoff tarafından Smartwater adlı elektrolitle zenginleştirilmiş bir su hattıyla kurulan Energy Brands, ürünlerini ilk olarak New York bölgesindeki sağlık gıda mağazalarına ve bağımsız perakendecilere dağıttı. 1998 ve 2000 yıllarında kendi hattına Fruitwater ve VitaminWater markalarını ekleyen şirket, 2000'li yılların başlarında ülke çapında dağıtıldı. Özer Şenay Özer Şenay (10 Ekim 1947, Manisa, 9 Eylül 2007, İstanbul) Türk besteci, müzisyen ve aranjör. 1970'li yıllarda Gencebay orkestrasının bir parçası olan müzisyen, bu zaman diliminde Ferdi Tayfur'la da tanışmış, onunla ve Mustafa Sayan'la bir üçlü oluşturmuşlardır. Bu dönemlerde Anadolu Rock gruplarıyla da yakın ilişki içerisinde olan Özer Şenay, Erkin Koray'ın "Arap Saçı", "Cümbür Cemaat", "Sarhoş Gibiyim" gibi bazı şarkılarının besteciliğini de yapmıştır. 1980'lerin ikinci yarısında kurduğu "Ensemble Oriental" adlı grupla çalışmalarını çok fazla ön plana çıkmadan sürdürmüştür. 9 Eylül 2007 tarihinde yakalandığı akciğer kanserinden kurtulamayarak hayata veda etmiştir. Silivri'deki cenaze törenine Ferdi Tayfur, İbrahim Tatlıses, Selami Şahin, Orhan Gencebay, Müslüm Gürses gibi birçok ünlü isim katılmıştır. Schell Schell, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Alina Kabayeva Alina Kabayeva(d. 12 Mayıs 1983 Taşkent Özbekistan SSC), Rus eski bireysel ritmik jimnastik sporcusu, manken, film oyuncusu ve politikacıdır. Bireysel ritmik jimnastik branşında kazandığı 1 altın ve 1 bronz olimpiyat madalyası, nda toplam 14 ve nda toplam 25 madalya ile Rusya jimnastik tarihinin en başarılı sporcuları arasında yer almaktadır. Rusya'nın en başarılı sporcularına verdiği unvanına layık görülmüştür. Tatar bir baba ve Rus bir annenin kızı olarak 12 Mayıs 1983 tarihinde Özbekistan SSC'nin başkenti Taşkent'te dünyaya gelmiştir. Henüz 18 yaşında genç bir sporcuyken adlı bir Japon sinema filminde rol almıştır. Schiller (soyadı) Schiller, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Öğretir Öğretir bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: BartolomÃ© de las Casas Bartolomé de las Casas 1474 Sevilya doğumlu, tarihçi, papaz ve uluslararası hukuk ve insan hakları normlarının ilk savunucularından biri olan yazar. Köleciliğe karşı çıkan Avrupalılardandır. Babası orta halli bir tacirdir ve Kristof Kolomb'un ikinci yolculuğuna katılmıştır. Salamanca Üniversitesinde hukuk eğitimi almış olan Casas, Kolomb'un birinci yolculuğunun özetini ve hayatını kaleme aldı. 1502 Yılında Nicolos de Ovando ile birlikte asker olarak Hispaniola adasına gitti. Bazı keşif seferlerine katıldıktan sonra 1506 yılında geri dönerek papaz yardımcılığına atandı. 1512 yılında Yeni Dünya'ya atanan ilk papaz oldu ve 1515 de dönerek yerlilere yapılan kötü muameleyi ve işkenceleri Kral V.Carlos ve Papaya bildirdi. 1516 yılında yerlilere yapılan muameleyi soruşturacak bir komisyonun üyesi olarak Amerika'ya döndü. 1520 de İspanya Kralı huzurunda yerlilere yapılan şiddet dolu işkenceleri ve izlenen politikayı eleştirdi. Casas'ın etkisi ile V.Carlos köleciliği yasaklayan bir yasa çıkarttı ve özgür yerli kentler oluşturulması önerisini destekledi. Papa ve Kralın 1537'de yerlilerin köle olarak çalıştırılmasını ve mallarına el konmasını yasaklayan kararlar almasında önemli rolü olan Casas ömrünün sonuna kadar yerli haklarının savunuculuğunu yaptı. 1566 yılında Madrid'de öldü. Web Server Gateway Interface Web Sunucusu Ağ Geçidi Arabirimi (WSGI), web sunucularının Python programlama dilinde yazılmış web uygulamalarına veya çerçevelerine istek iletmesi için basit bir çağrı kuralıdır. WSGI'nın geçerli sürümü 1.0.1, Python Geliştirme Önerisi (PEP) 3333'te belirtilmiştir. WSGI ilk olarak 2003 yılında PEP-333 olarak belirtilmiştir. 2010 yılında yayınlanan PEP-3333, Python 3'ün özelliklerini günceller. Kotor'un TahkimatÄ± Kotor surları (), surlar, kuleler, hisarlar, kapılar, burçlar, tahkimatlar, sarnıçlar, bir kale ve yardımcı binalar ve yapıları içeren orta çağ Kotor kentini (daha sonra "Cattaro la veneziana" olarak adlandırılır) koruyan entegre bir tarihi sur sistemidir. Askeri yapıları ağırlıklı olarak Venedik'in, bunun yanı sıra İlirya, Bizantion ve Avusturya'nın da mimari sistemlerini içermektedir. Eski şehir ve doğal çevresi ile birlikte, surlar 1979'da Kotor'un Doğal ve Kültürel-Tarihi Bölgesi Dünya Mirası olarak listelenmiştir ve Karadağ'daki bu tür kültürel öneme sahip tek bölgeyi temsil etmektedir. Müstahkem Kotor şehri, 2017 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası alanının bir parçası olarak listelendi. St.John Dağı'nın tepesi İlirya döneminde çoktan güçlendirilmişti. 6. yüzyılda İmparator I. Justinianus kaleyi yeniden inşa etti. Bizanslıların bölgeden çekilmesinden sonra çok sayıda saldırıya uğramasına rağmen, bölgede bazı küçük bağımsız devletler kuruldu, ancak bunlar tahkimatlar üzerinde kalıcı bir etki oluşturmadı. 1420'de o dönemlerde bağımsız olan Cattaro Cumhuriyeti (neolatin Dalmaçya şehir devletlerinden biri) Venedik yönetimine yenik düştüğünde bu durum değişti. Venedik Arnavutluku'nun bir parçası olarak tahkimatlar mevcut yapıların yerini aldı. Bu süre zarfında iki Osmanlı kuşatması ve ardından 1538 - 1571 ve 1657 - 1699 işgalleri gerçekleşti. 1797'de surlar Campo Formio Antlaşması ile Habsburg Monarşisi'ne geçti. 1805 yılında, Kotor (daha sonra Cattaro olarak adlandırıldı), Pressburg Antlaşması ile Fransız İmparatorluğu'nun bağımlı devleti olan İtalya Napolyon Krallığına bırakıldı, ancak Dmitry Senyavin yönetimindeki Rus birlikleri tarafından 1807'deki Tilsit Antlaşmaları'na kadar işgal edildi. Üç yıl sonra Fransız İmparatorluğu'nun İlirya Cumhuriyeti'ne bağlandı. Şehrin tahkimatı, İngiliz amirali Kaptan William Hoste tarafından gemisi HMS "Bacchante" (38 silah) ile saldırıya uğradı. "Askeri olmayan bir şekilde", gemilerinin topunu tahkimat üzerine yöneltti ve bombardımanı başlattı. On günlük bir kuşatmadan sonra, 5 Ocak 1814'te Fransız garnizonu teslim oldu. Viyana Kongresi ile Kotor Avusturya İmparatorluğu'na bağlandı. Birinci Dünya Savaşı'ndaki mağlubiyetin ardından sonra Avusturyalılar bölgeden ayrıldı ve kale terk edildi. İkinci Dünya Savaşı sırasında Kotor, Mihver Devletleri tarafından işgal edildi ve İtalya'nın Dalmaçya Valiliği'nin bir parçası haline geldi. Alman birlikleri Eylül 1943'te şehri işgal etti. Deniz Kapısı üzerinde de belirtildiği üzere 21 Kasım 1944'te işgalden kurtarıldı. 1563, 1667 ve son olarak 15 Nisan 1979'da tahkimatlara zarar veren ÅŸiddetli depremler meydana geldi. Kotor şehrinin orta çağ bölümü, güney-batı tarafında Kotor Körfezi'nin en iç uzantısı, kuzeyde Skurda Nehri ve doğuda St.John (San Giovanni) Dağı ile sınırlanan üçgen bir arazi parçası üzerinde yer almaktadır. Surlar kenti kuzey ve güneybatı tarafındaki sulara karşı korur. Duvarlar burçlarla zenginleştirilmiştir, en belirgin olanı nehrin körfeze girdiği noktaya yakın olan Kampana kulesi ve kaledir (13. - 14. yüzyıl). Buna yakın, körfezden erişime izin veren Deniz Kapısı (ayrıca Ana Kapı - 1555'ten itibaren), şehre girişe izin veren diğer iki kapı (1540'tan itibaren), yakındaki Bembo Tabyası ile Nehir Kapısı (ayrıca Kuzey Kapısı - 1540'tan itibaren) ve Gurdic Kapısı (ayrıca Güney Kapısı) ve Gurdic Tabyası (1470'ten itibaren) ile takviye edildi. Bembo Tabyası açık bir tiyatroya dönüştürüldü. Biri Deniz Kapısı'nın güneyinde, diğeri Spiljarskia Kapısı'nda, Cetinje'ye giden eski yola doğru yamaç surlarının içinde iki ek kapı daha mevcuttu. Bembo Tabyası ve Gurdic Tabyası surları, şehri destekleyen St. John Dağı'nın tepesine doğru uzanmaktadır. Surların çeşitli noktalarda burçlar bulunmaktadır; bunların içinde bir iletişim ağı ve 1518'den itibaren Meryem Ana Kilisesi de dahil olmak üzere ek binalar bulunmaktadır. Dağın tepesinde, doğu körfezine, sur sistemine ve şehre hakim olan 280 metre yükseklikte San Giovanni Burcu bulunmaktadır. Kale tepesinin arkasında yaşanılabilir ve dağlık kırsal yerler Lovcen'e doğru daha da yükselir. Dış duvarın çevresi, 2 ila 16 m arasında bir kalınlık ve 20 m'ye kadar bir yükseklik ile 4.5 km uzunluğundadır. 1979 depremi, surlar da dahil olmak üzere Kotor'daki binaların çoğuna zarar verdi. Bölge aynı yıl Dünya Mirasları listesi ve ayrıca Tehlike altındaki Dünya Mirasları listesine alındı. Yeniden düzenlemelerden sonra 2003 yılında Tehlike altındaki Dünya Mirasları listesinden çıkarıldı, ancak yenilemelerin çoğu eski şehirde gerçekleşti. Tahkimatlar, Dünya Mirası alanının en önemli bölümüdür. ve farklı dönemlerin unsurlarını içermekle birlikte, mevcut yapıların çoğunu Venediklilere ait askeri yapılardı. Bu nedenle anıt, savunma amaçlı Venedik askeri mimarisinin en önemli örneklerinden birini temsil etmektedir. Uluslararası Anıtlar ve Sitler Konseyi, 2001 yılında kalenin yeniden canlandırılmasını önerdi. Avrupa Komisyonu, istihkâmın yalnızca kültürel önemi nedeniyle değil, aynı zamanda yerel ekonominin önemli bir parçası olan turizm için bir kaynak olarak sürdürülmesi ve geliştirilmesi ile ilgilenmiştir. 1918'de Avusturyalıların ayrılmasından bu yana terk edilmiş olduğu için tahkimat kötü durumda idi. Bakım eksikliği, erozyon, deprem ve bitki örtüsü yapıdaki bozulmayı hızlandırdı. Yamaç ve şehir surlarının restore edilmesi ve sur kompleksinin onarılması ve ekonomik potansiyelini kullanmak için kuleleri, gezi noktalarını, patikaları ve ek binaların onarılması önerildi. Yura Yura ÅŸu anlamlara gelebilir: Moliterno Moliterno İtalya'nın Basilicata bölgesine bağlı Potenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2009 tarihi itibarıyla 4,345'tir. Sevimli Haydut (film, 1961) Sevimli Haydut, 1961 yapımı Türk filmi. Çulsuz adlı eşkıya reisiyle mücadele eden Osman Efe'nin öyküsü anlatan filmin başrollerinde Ayhan Işık ve Türkan Şoray yer almıştır. Dictionary of National Biography Ulusal Biyografi Sözlüğü (DNB ), 1885'ten beri yayınlanan İngiliz tarihinin önemli figürleri üzerinde standart bir kaynak çalışmasıdır. Güncellenmiş Oxford Ulusal Biyografi Sözlüğü (ODNB ), 23 Eylül 2004 tarihinde 60 ciltte ve çevrimiçi olarak 54.922 yaşamı kapsayan 50.113 biyografik makale ile yayınlanmıştır. Muro Lucano Muro Lucano İtalya'nın Basilicata bölgesine bağlı Potenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 5,344'tür. Life Story Life Story, 2014 yılında yayınlanmış Birleşik Krallık yapımı dizi belgesel filmdir. Yapımcılığını İngiliz devlet televizyon kurumu BBC'nin yaptığı seri, ilk olarak 23 Ekim 2014'te BBC One ve BBC One HD kanallarında gösterilmiştir. Son bölümü ise 27 Kasım 2014'te yayınlanmıştır. Sigalens Sigalens Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 381'dir. Paramparça (şarkı) Şarkının sözleri Azerbaycanlı şair Güner Aliyev'e, şarkının müziği Azerbaycanlı şarkıcı və besteci Parviz Mahmudov'a ait. Şarkı Alex Birdz tarafından düzenlendi. Aygün Kazımova şarkının "kapak" fotoğrafı için gürcü fotoğrafçı Leko Levani'nin kamerasının önüne geçti. Aygün Kazımova'nın stili dünyaca ünlü gürcü tasarımcı Bessarion tarafından yaratıldı. Aygün Kazımova şarkıyı kendi doğum dinleyicinin beğenisine sundu. Aygün Kazımova şarkının akustik versiyonunu 29 mayıs 2020 yılında SS Productionun şirketi tarafından satışa sunuldu. Gavello Gavello İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Rovigo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 1,616'dır. Ceneselli Ceneselli İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Rovigo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 1,672'dir. Balkan Savaşları sırasında yakılan yerler listesi Balkan Savaşları sırasında tamamen veya kısmen yakılan yerler listesi. Merve AydÄ±n (basketbolcu) Merve Aydın (d. 10 Mart 1994, Mersin) millî Türk basketbolcu. 1.74 boyundadır ve oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. Mersin Büyükşehir Belediyespor altyapısından yetişen Merve, günümüzde Fransa birinci ligi ekiplerinden Nantes-Rezé Basket forması giymektedir. Paramparça (anlam ayrımı) Paramparça Paramparça Türk şarkıcı Müslüm Gursesin albümü Paramparça Azerbaycanlı şarkıcı Aygün Kazımovanın şarkısı Sallespisse Sallespisse Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Pyrénées-Atlantiques ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 577'dir. Kirchberg, Haut-Rhin Kirchberg Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haut-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 762'dir. Montparnasse Mezarlığı'na defnedilenler listesi Montparnasse Mezarlığı, Fransa'nın başkenti Paris'teki tarihi önemi bulunan bir mezarlıktır. Fransa ve dünya çapında pek çok ünlü bu mezarlığa defnedilmiştir. Serena Grandi Serena Grandi (d. 23 Mart 1958, Bologna) İtalyan aktris, İtalyan sinemasının 1980ler ve 90larda en ünlü seks sembollerinden biridir. Büyük vücut ölçüleriyle İtalya'nın en ünlü pin-up kızları arasına girmiştir. Antropophagus (1980) ve Delirium (1987) isimli iki korku filmiyle de seyirci karşısına çıkmıştır. Serena Grandi İtalya'nın Bologna şehrinde doğdu. Bilgisayar programlama bölümünden mezun olduktan sonra ilk olarak bilimsel analiz labarotuvarında çalıştı. Oyunculuk kariyerine 1980'de La Compagna di viaggio isimli Ferdinando Baldi'nin komedi filminde yardımcı oyuncu olarak başladı. Aynı yıl Maggie rolü ile Joe D'Amato'nun yönettiği tartışmalı Antropophagus filminde oynadı. Bu film aşırı kan içeren sahneleri ile korku filmi hayranlarınca çok sevildi. Daha sonra ufak tefek yan rollerde oynadı, Tinto Brass'ın Miranda filmi ile seks sembolü olma yolunda ilk adımını attı. 1980ler boyunca İtalyan seks komedi filmleri ve erotik filmlerde rol aldı. 1991 yılında antikacı ve kendisinden yirmi yaş büyük Beppe Ercole ile evlendi, tek oğlunun babası olan Ercole ile 1998'de boşandılar. 1990larda sinemaya ara verdi ve televizyon dizilerinde rol aldı. 2003 - 2004te kokain satmak suçlamasıyla 157 gün ev hapsine alındı fakat dava daha sonra reddedildi. 2006'da Alessandra Mussolini'nin partisinden siyasete girdi fakat seçilemedi. Aynı yıl L’amante del federale isimli romanını yayınladı. 2008'de oyunculuğa geri döndü. Niffer Niffer Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haut-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 946'dır. Anar Ağakişiyev Anar Ağakişiyev - Azerbaycanlı stilist, makyaj sanatçısı. Stilist Anar 21 Temmuz 1984'te Tiflis'te (Gürcistan) doğdu. 1999 yılından makyak sanatçısı ve kuaför olarak çalışıyor. Her iki alanda da Moskova'da özel dersler aldı. Almanya, İspanya ve İtalya'da seminerlere katıldı. Anar Aygün Kazımova, Röya, Nigar Cemal ve diger Azerbaycanın en ünlü sanatçlarıyla çalışmıştır. Stilist ayrıca 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'ı temsil eden Safo Nijaradze ile çalıştı. Anar, 2012 yılında Bakü'deki Eurovision Şarkı Yarışması'nın yarışmacılarıyla da çalıştı. "Grand" ödülleri "Azerbaycan Kültür Bakanlığı" tarafından her yıl düzenlenen ödül törenidir. Dangerous (Michael Jackson şarkısı) "Dangerous", Amerikalı şarkıcı Michael Jackson'ın şarkısı. Şarkı Kasım 1991'de yayınlanan aynı adlı albümün on dördüncü ve son parçası olarak ortaya çıktı. Jackson, Bill Bottrell ve Teddy Riley tarafından yazılan ve bestelenen şarkı ocak ayında ayarlanan albümün onuncu single'ı olarak planlandı. Buna karşın, Ağustos 1993'te Jackson'a karşı yapılan çocuk istismarı suçlamaları nedeniyle bu planlar iptal edildi. "Dangerous" aynı zamanda endüstriyel müzik elementleri içeren bir new jack swing şarkısıdır. Şarkı single olarak yayınlanmamasına rağmen, "Dangerous" in canlı performansları, Dangerous Tour'un üçüncü ayağından bu yana Jackson'ın konserlerinin temel taşı olmaya devam etti. "Dangerous", "Smooth Criminal" e benzer grup koreografisi içeren bir şarkıydı ve bu da sonraki performanslarda karışımın bir parçası olarak karşımıza çıkıyor. Jackson bu şarkıyı neredeyse her zaman playback yapmasına rağmen, "Dangerous" in beş canlı performans versiyonu vardı: Phalera Phalera, genellikle altın, gümüş, bronz veya camdan yapılmış ve bir tür madalya olup ödüllendirilen Roma askerlerinin geçit törenleri sırasında göğüs plakasına takılan disk formunda bir şekle sahipti. Roma askeri birliklerine seçkin eylemleri için phalerae verilebilirdi. Bu ödüller genellikle birliğin sancağına takılmaktaydı. Phalera terimi Avrupa Keltleri tarafından dini ve süs amaçlı, özellikle de binicilik ekipmanlarında kullanılan özel diskleri ifade etmekteydi. Creissels Creissels Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aveyron ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 1,591'dir. Arminiya Arminiya Ostikanatı veya Arminiya Emirliği (Arapça:إمارة أرمينيا, "imārat Arminiya") olarak da bilinen Arminiya (Ermenice:Արմինիա ոստիկանություն, "Arminia vostikanut'yun") Müslüman Araplar tarafından Büyük Ermenistan, İberya Krallığı ve Albanya topraklarına verilen ve 7. yüzyılda bu bölgelerin fethedilmesinin ardından kullanılan siyasi ve coğrafi bir terimdir. İslam fetihlerinin ardından başta haraç karşılığında Arminiya eyaletini temsil etmesine ve Ermenilerin savaş zamanlarında sadakatine izin vermesine rağmen, Halife Abdülmelik ibn Mervan başkenti ile bir ostikan başkanlığında bölgenin doğrudan Arap yönetimine bağlamıştır. Ermenilerin, Arap orduları tarafından fethedilmesinin ayrıntıları belirsizdir, çünkü çeşitli Arapça kaynaklar hem kronolojide hem de olayların detaylarında Yunan ve Ermeni kaynaklarıyla çelişki içerisindedir. Bununla birlikte, Arap seferlerinin genişlemesi kaynaklar arasında tutarlıdır ve modern bilginlerin olayların yeniden yorumlamasın izin verir. Arap kaynaklarına göre, bölge üzerine ilk Arap seferi, Bizans'tan Levant bölgesini almaları ve Müslümanların İran'ın fethi ile 639/640'ta Ermenistan'a ulaşmıştır. Bu süreçte, Iyad ibn Ganim önderliğindeki Araplar Bitlis'e kadar ilerlemiş, ancak Bitlis'te Bizans orduları tarafından yenilere geri püskürtülmüşlerdir. Bu yenilgiden sonra, Araplar 645 yılında Salman ibn Rabi'a liderliğindeki İran Azerbaycanı'na bir baskın yapmış, ve ancak bu şekilde Ermeni sınır bölgelerine ulaşabilmişlerdir. Müslüman kaynaklar, ülkenin gerçek fetihini Habib ibn Maslama al-Fihri'nin komutasına 645/646'da gerçekleştiğini belirtir. Araplar ilk önce ülkenin batı Bizans bölgesine karşı hareket ettiler, ve Theodosiopolis'i ele geçirdiler ardından Van Gölü çevresindeki Ermeni prenslerini mağlup etmeden önce Ermenistan'ın eski Pers bölgesinde yer alan başkenti Dvin'e doğru ilerleyerek Bizans ordusunu mağlup ettiler. Dvin, İberya Krallığının kuzeyinde yer alan Tiflis gibi, birkaç günlük kuşatmadan sonra teslim oldu. Aynı süre zarfında, Salman ibn Rabi'a yönetiminde Irak'tan hareket eden başka bir Arap ordusu Albanya'yı (Arran) fethetti. Her ne kadar Arap kaynakları ülkenin etkili bir şekilde Arap egemenliği altında olduğunu ima etse de, modern tarihçiler genellikle Ermeni piskopos Sebeos'un anlatımlarını daha güvenilir olarak görüyorlar ve ülkenin o dönemde tam anlamıyla Arap yönetimine boyun eğmediği'ni kabul ediyorlar. Ermeni tarihçeleri, Arapların ilk olarak 642'de bölgeye geldiğini, Ararat'ın orta bölgelerine kadar ilerleme kaydettiklerini ve Dvin'den ayrılırken 35.000'den fazla esirle geri döndüklerini ifade etmektedirler. 643'te Araplar, Azerbaycan yönünden tekrar sefer düzenlemiş, Ararat'ı yağmalayarak ve İberya'ya kadar ilerlemişlerdir, ancak Ermeni lider Theodore Rshtuni tarafından savaşta yenilerek geri püskürtülmüşlerdir. Bu başarıdan sonra Rshtuni, Bizans imparatoru II. Konstans tarafından Bizans hükümdarlığını kabul etmek karşılığında Ermenistan'ın hükümdarı olarak kabul edildi. Ancak, II. Konstans'ın Araplarla olan ateşkesi 653'te sona erdiğinde yeni bir Arap istilasından kaçınmak için Rshtuni gönüllü olarak Müslüman üstünlüğüne boyun eğmeyi kabul etti. Ardından İmparator Konstans Ermenistan'da yeniden Bizans yönetimini restore etmek üzere bölgeye bizzat sefer düzenlemiş, ancak 654'ün başlarında ayrıldıktan kısa bir süre sonra Araplar ülkeyi tekrar işgal etmişlerdir. Rshtuni yardımlarıyla Ermenistan'dan Bizans garnizonları çıkarılmış ve Ermenistan, İberya ve albanya prensleri hükümdar olarak İslam Halifesinin tanınmasını sağlanmıştır. Ardından General Maurianos yönetimindeki Bizanslılar, bölgenin kontrolünü tekrar edinmeye çalışmışlarsa da başarılı olamamışlardır. 655 yılında Bizans bölgeye yeni bir sefer düzenlemiş ve Rhstuni'yi öldürerek Ermenistan'da tekrar kontrolü sağlamışlardır. Ancak Araplar düzenlenen Bizans seferinin ardından Theodosiopolis'e kadar ilerlemiş ve Rhstuni'nin naaşını alarak 656'da Şam'a defnetmişlerdir. Araplar, Rhstuni'nin savaşta ölmesi üzerine onun yerine rakibi Hamazasp Mamikonian'ı atayarak bölge kontrolünü tekrar sağlamışlardır. Bununla birlikte, 657'deki ilk Müslüman İç Savaşı'nın patlak vermesiyle, bölgedeki etkili Arap otoritesi sarsılmış ve Mamikonian Bizans egemenliğine geri dönmüştür. Ancak 661'de, Müslüman iç savaşının zaferini elde eden Muaviye, Ermeni prenslere yeniden otoritesine teslim olma ve haraç verme emrini vermiş ve olası bir savaştan kaçınmak isteyen Ermeni prensleri bu emre koşulsuz boyun eğmişlerdir. Arapların haracın parayla ödenmesini talep etme politikası, Ermeni ekonomisini ve toplumunu olumlu yönde etkilemiştir. Fazla üretime zorlanan Ermeniler, Kafkasya'da ekonominin canlanmasına ve gelişmiş kentsel bir yapının oluşmasını sağlamışlardır. 7. yüzyılın ikinci yarısının çoğu için Ermenistan'daki Arap varlığı ve kontrolü asgari düzeydeydi. Ermenistan Araplar tarafından fethedilmiş topraklar olarak kabul edildi, ancak Rhstuni ve Muaviye arasında imzalanan antlaşma ile düzenlenen fiili özerklik Ermeniler için büyük bir bağımsızlıktı. Gerçekten de, Aram Ter-Ghewondyan'ın dediği gibi, Arapların hakimiyeti altında huzurlu bir yaşam süren Ermeniler için; ülke 5. yüzyılda Arsasidlerin düşüşünden beri tanık olmadığı bir derecede bağımsızlığa kavuşmuştu. Anlaşmanın şartlarına göre, Ermeni prensleri nispeten düşük vergilendirmeye ve istendiğinde ordu için asker temin etme yükümlülüğüne tabi tutuldu, bunun için İslam halifesine yıllık 100.000 dirhem vergi ödenecekti. Buna karşılık, Ermeni topraklarında hiçbir Arap garnizonu veya otoritesi kurulmayacak ve hatta Bizans saldırısı durumunda Arap ordusunun yardımı sağlanacaktı. Halife Abdülmelik (685-705) döneminde bu durum değişmiştir. 700 senesinden başlayarak, Halife'nin kardeşi ve Azerbaycan valisi Muhammed ibn Mervan, ülkeye seferler düzenleyerek kendi hakimiyeti altına aldı. Ermeniler 703'te isyan etmiş ve Bizans yardımı almış olsa da Muhammed ibn Mervan onları yenerek ve 705'te isyancı prensleri cezalandırmış isyana son vermiştir. Ermenistan, İberya Krallığı ve Albanya ile birlikte, başkenti Araplar tarafından yeniden inşa edilen ve valilik olarak görev yapan Dvin'deki al-Arminiya (الارمينيا) adı verilen geniş bir eyalette yer aldı. . Bu tarihten itibaren Emevi döneminin çoğunda, Arminiya genellikle Azerbaycan ve Cezire ile tek bir