hakkında anlattıkların aslında biraz ileri gitmek olmuş. Bütün bunların bir şekilde birbiriyle bağlantılı olduğu konusunda kötü bir sezgiye kapılıyorum. Aşırı tepki gösterdi, dedim. Lise yani. Sanki ona kayınpederinin arada sırada biraz uyuşturucu sattığından çok daha farklı, çok daha kötü bir şey anlatmışım gibi davranıyordu. Belki de aslında ona ne anlattığını sen de bilmiyorsundur, dedi amcam. Bunu ben de düşündüm. Yani başka bir şey daha olabileceğini. Daha ötesi. Ida'nın orada durmuş avaz avaz bağırarak dedesinin böyle şeylere ihtiyacı olmadığını, yeteri kadar parasının olduğunu söylediğini unutma. Değil mi. Belki Ulf ve Jonny ihtiyara ilgisini çekecek başka bir şey teklif etmişlerdi. Sence bu ne olabilir. Asha. dedim. Amcam tükenmiş bir yüzle bir sigara yaktı. Sana kibar bir beyefendi gibi davranman gerektiğini söylememin gerekmediğini varsayıyorum Fillip. Bu akşam sakın ayının teki gibi davranma. Saatime baktım. Onu yirmi geçiyordu. Çıkar şu kredi kartlarını. Elim boş gidemem oraya. Sonra bir şey daha var. Hiç durmadan benim güvenliğimi düşünme inceliğini gösteriyorsun ama ben de senin Per Vagle'yle yalnız başına buluşmanı istemiyorum. Çünkü şimdi sen de ona gidiyorsun, öyle değil mi. Öyle, dedi. Tam şimdi en çok konuşmak istediğim kişi Vagle. Tamam. Yanıma Edmund'u da alırım. Bahçe neredeyse tam olarak karanlığa gömülmüştü. Evin perdeleri çekilmiş, bütün ışıkları söndürülmüştü. Arkamda aralık bıraktığım bahçe kapısından içeri zayıf bir ışık sızıyordu yalnızca. Çimenlerin üzerinde eve doğru uzanan ince, sarı bir şerit. Duyduğum tek ses küçük çardağın üzerinde tıpırdayan yağmur damlalarından geliyordu. Bekledim. Asha beni görmeden önce ben onu görmek istiyordum. Telefonda sesi endişeli geliyordu. O kadar endişeliydi ki bir an için ondan karavana gelmesini istemeyi düşünmüştüm. Ama hayır. Meydanın ortasında olmazdı. Üstelik onu kendi alanıma çektiğimde işlerin daha kolay gideceğini düşünmek için hiçbir neden yoktu. Ona çardağın yolunu anlatmam gerekmemişti. Buraya daha önce gelmiş olduğu izlenimi edinmiştim. Saat on birde gelecekti. Şimdi saat on biri çeyrek geçiyordu. Şayet gelmezse ne yapacaktım. Doğal olarak ona telefon edecektim, ama ya benimle konuşmak istemezse. Ya kararını değiştirdiyse. Ya da daha kötüsü ya başka birileri onun benden uzak durmasına karar verdiyse. Bütün gün boyunca nerelerdeydi acaba. Kapıdan kulağıma zayıf bir ses geldi. Aralık genişledi. Hiç düşünmeden sert tahta bankın üzerinde geri çekildim. Bekledim. Ama hiç kimse gelmedi. Yalnızca rüzgar olmalı, diye düşündüm. Ya da. Kapıyı arkamdan kapamam gerekirdi, Asha'nın kapıyı benim kadar sessizce açabileceğine güvenmem gerekirdi. Kendime kızarak hafifçe doğruldum ve o anda Asha'yı gördüm. Yüzü sağımdaki cama yapışmıştı. Açık renk bir oval gri bir kapişon çevreliyordu. Hiç kımıldamadan duruyordu. Koyu renk gözlerinde batıcı bir şey vardı. Yıkılır gibi yerime oturdum yeniden. İçeri girmesini işaret ettim. Korkutmadım seni değil mi. Ceketini çıkardı, sularını silkeledi. Korkmadın değil mi Fillip. Nereden geldin sen. Ben burada büyüdüm biliyorsun. Bahçelerin arasında patikalar ve yollar var. Birden kendimi çok kötü hissettim. Ulf ve Jonny, onlar da burada büyümüşlerdi. Karanlığın içinde herhangi bir yerde olabilirlerdi şimdi. Asha ne düşündüğümü anlamış olmalıydı. Onlar yoklar. Yalnızım. Ben de öyle. Bütün gün yalnız miydin. Buradan gideceğim, dedi. Bu iş bittiğinde. Ceketinin ceplerini karıştırdı, bir sigara paketi ve bir çakmak çıkardı. Bir sigarayı silkeleyip içine uzun bir ottan ısırdığı bir parçayı koydu. Alışkın hareketlerle sigarayı hazırlamaya girişti. Evden kaçtıktan sonra onlarla konuştun mu. Asha. Bu çok önemli. Başıyla onayladı. Evet, onlarla konuştum. Dün gece. Jonny'ye telefon ettim şeyi gördükten sonra... Canın cehenneme Fillip. Yalnızca paralarla yetinemez miydin. Kartlar yanında mı. Ötekini de, dedi bakışlarını sol elindeki sigaradan ayırmadan. Kararlı hareketlerle yapışkan otları tütünün içine itti. Daha sonra, dedim. Neden sonra. Annemin seni biraz eğlendirmesini ister miydin. Evet, iyi olurdu. dedim. Bana hızlı bir bakış fırlattı. Hayır der gibi başımı salladım. Başka bir sefere. Kart kabul ettiğini bilmem iyi oldu. Güldü. En azından göreyim. Böylece sende olduğunu bilebilirim. Buradaki köylüleri kandırabilirsin Asha. Ama beni değil. Yanımda getirmedim elbette. Ne olur ne olmaz, belki yine de beni yandaşlarının yanına götürme hevesine kapılırsın. Koyu renk odundan yapılma kesme bir ağızlık çıkardı. Onların seni çabucak ve çok yüksek sesle konuşturacak birkaç küçük numara bulamayacaklarını mı sanıyorsun. Buna zaman bulacaklarını sanmıyorum. Parmağım düğmenin üzerinde. Nerede olduğumu bilen biri var. Başını salladı, sigarasını yaktı. Biraz sonra çardağın içini Marakeş pazarı kokusu kapladı. İster misin. dedi ağzından dumanları üflerken. Yok, dedim. O zaman vara yoğa gülmeye başlıyorum. Bence tam şimdi bu biraz uygunsuz kaçardı. Bu akşam ciddiyetimi takınmış durumdayım. Peki neyi bilmek istiyorsun. Zamanı geri almamızı istiyorum, dedim. Cuma günü öğleden sonraya. Başıyla onayladı, ağızlığı bir kenara bıraktı. Çok eğlenceli geliyor kulağa. Zaman makinasıyla geri gidip her şeyi değiştireceğiz, öyle mi. Yanlış. dedim. Zamanda geri gideceksin ve her şeyi en son kez nasıl yaptıysan tam öyle yapacaksın. Aradaki tek fark benim bütün bu zaman boyunca senin yanında oturup elini tutmam olacak. Kulağa ne kadar romantik geliyor değil mi. Cuma öğleden sonra mı. Özel bir şey olmamıştı o zaman sanırım. Yine de oradan başlıyoruz, dedim. Bir sigara yaktı. Teknede biraz ot içtik. Hava güzeldi. Güvertede oturduk. Daha sonra Hong'a gittik.' Peki ne zaman Leirvik'in evine gittiniz. Hatırlamıyorum. Hava kararmıştı. Aklıma takılan bir şey var, dedim. Gitmeden önce telefon etmiş olmalısınız. Onunla daha önceden sözleşmiş miydiniz. öyle yaptık. Jonny telefon etti. Sonra. Leirvik o an durumun uygun olmadığını söyledi. Ama bu sizin için o kadar da önemli bir şey değildi herhalde. Asha gülümsedi. Bizim için son derece uygundu. Ne satıyordu size. dedim. Rohypnol. Diazem. Çoğunlukla böyle şeyler. Yalnızca reçeteli ilaçlar mı. Hâkon'un derdi başkaydı bence. Ama o akşam durumun hiç uygun olmadığını biliyor olmalıydınız değil mi. Sonuçta bütün kasaba işin farkındaydı. Hâkon Kruuse ile birlikte kafayı çekiyordu. Asha omuz silkti. Peki, dedim. Arabayla Laudalen'e gidiyorsunuz. Yolda hiç kimseyle karşılaştınız mı. Hayır. Hiçbir taksi görmedik, yani şayet sorduğun şey buysa. Yol boyunca hiç kimse yoktu. Leirvik'in evinin önündeki çayırlığa geldiğinizde ne oldu. Orada hiç kimse yoktu. Bomboştu. Konuya gelecek miyiz artık Fillip. Bitirelim şu işi. Haydi ama. dedim. Gözlerini yumdu. Şimdi beynindeki sinemada filmi oynatıyordu. Merdivenin yanına arabayı park ettik. Ulf ve Jonny arabadan çıktılar. Biraz sonra seslenip beni çağırdılar. Hiç canım istemiyordu, o sırada çok uykum gelmişti. Ama Jonny gelip ısrar etti. Onunla birlikte dışarı çıktım. Evin kapısı aralıktı. İçeri girdik. Ulf Hâkon'a seslendi. Bir dakika. dedim. Şu andan sonra her şey felaket önemli. Önce mutfağa girdik. Koridordan içeri girince sağdan ilk kapı. Her zamanki gibi karmakarışıktı. Hâkon genelde orada olurdu. Ama cuma akşamı değil. Yok, evde değildi. Ulf ve Jonny bütün evi araştırdı. Hâkon Leirvik ortalarda yoktu. Yukarıda da mı yoktu. Bütün evi aradılar. Peki ya Kruuse. Kruuse salonda oturmuş kütük gibi uyuyordu. Ne diyorsun sen. Şaşkın gözlerle bana baktı. Kruuse'nin salonda oturmuş uyuduğunu söylüyorum. Bunda bu kadar şaşacak ne var. Ulf ve Jonny Leirvik'in gizli bir ilaç dolabı var mı diye ararlarken ben de Kruuse'nin yanında oturdum. Yani ne olur ne olmaz diye, anlıyorsun ya. Sonuçta oralara kadar gelmiştik. Ulf ve Jonny bir halt bulamayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Kruuse'nin uyuduğundan kesinlikle emin misin. Yani ölmediğinden. Tanrı aşkına ama, ertesi gün onu bulduklarında ne durumda olduğunu ben de duydum herhalde. Aşağıdaki koltukta oturmuş uyuyordu. Hiçbir terslik yoktu. Soluk alıp veriyordu. Hiç kan yok muydu. Baksana, kes şunu artık. öyle olsaydı sana anlatırdım değil mi. Kapı açıktı» Kruuse evde yalnız başına oturmuş uyuyordu, dedim kendi kendime konuşur gibi. Başka hiçbir şey dikkatini çekmedi mi. Her zamankinden farklı bir şey. Yani, o iki ihtiyar oturup kafayı çektiğinde orada olmazdım ben onun için her zamanki gibi olup olmadığını bilemem. Ama dur, soğuk olduğunu hatırlıyorum. Arka bahçenin kapısı da açıktı, cereyan yapıyordu. Kapıyı kapadım. Biraz sonra Ulf ve Jonny ikinci kattan aşağı indiler. Yarım şişe alkol bile bulamadıkları için keyifleri kaçmıştı. Şey... Ulf Kruuse'nin cüzdanını aldı, sonra da arabaya binip geri döndük. O cüzdan işi pek akıllıca sayılmazdı ama o zaman bilemezdik ki. Hayır, dedim. Ama birkaç saat sonra anladınız değil mi. Anlamaz gözlerle bana baktı. Ertesi günden önce değil. Cumartesi günü. O zaman söylentiler dolaşmaya başladı. Garip. dedim. Oysa ben daha o akşam Per Vagle'nin Hong'un yerinde bir şeylerden söz ettiğinden kesinlikle emindim. Görürsün sen Küçük Hong. dedi Asha. Kendi yağında kavrulacaksın. Başka çıkar yolu yoktu ,Asha. Onu köşeye sıkıştırdım. Çok kötü davrandım. Birini suçlayacaksan beni suçla. Benim için fark etmez, dedi umursamaz bir tavırla. Aşırı rahattı. Per Vagle geldi, ortalığı birbirine kattı. Bunda alışılmadık bir yan yok. Aslına bakarsan sık sık olur böyle şeyler. Jonny'nin Ulf la ve benimle oynamasından hoşlanmıyor. Vagle'nin anlattıklarının senin içini dışına çıkarması, her yana kusman da o kadar alışıldık bir şey değil herhalde, dedim. Sen ne diyorsun buna. Vagle oraya gitmişti değil mi. Sizin peşinizden. Ama yine de giysileri temiz ve düzgündü, şayet Hong'un sözlerine inanacak olursam. O akşam size anlatmaya geldiği şey neydi gerçekten. Ağır ağır soluk alıyordu. Sence o... Yok, saçmalık bu. Dikkatli ol şimdi, diye düşündüm. Bir adım geri at. Per Vagle kafeye girdi, dedim. Size vereceği bir iki kötü haber vardı. O akşam Laudalen'e gitmişti, aslında sık sık gidiyordu oraya. Leirvik'in size uyuşturucu sağladığından haberi vardı değil mi. Ayrıca ödemeyi nasıl yaptığınızı da biliyor muydu. Asha yanıt vermedi. Şansımı denedim. Buralarda senin teknelere gittiğini söyleyenler var. Yani satılık olduğunu. Ulf bana senin hemen her şeye hazır olduğunu, tek gerekenin onun sana kibarca sorması olduğunu anlatmıştı. Bu doğru değil, dedi Asha. Ulf böyle şeyler söylemez. Niye böyle bir şey uydurayım ki Asha. Bana bunu söyleyebilir misin. Kendimi daha iyiymiş gibi göstermek için mi. Senin evine gizlice girdim, Kruuse'nin kredi kartlarını arakladım. Senin başın benim yüzümden derde girdi. Seninle ilgili olarak yitirebileceğim hiçbir halt yok ki. Onun için söyle, Per Vagle'nin o cuma akşamı size anlatacağı şey neydi. O sırada Kruuse büyük olasılıkla kafası yarılmış olarak yerde yatıyordu. Titremeye başladı. Bunu bilemezdi. O zaman bilemezdi. Bilebilirdi elbette. dedim. Hatta pekâlâ bunu o yapmış da olabilir. Sen de çok iyi biliyorsun böyle olduğunu. Öyleyse geri dönüp daha sonra yapmış olmalı. Evet, dedim. Şimdiye kadarki hesaplara çok iyi uyuyor bu. Asha kararlı bir tavırla başını hayır der gibi salladı. Yok, hiç uymuyor. Çünkü şayet... O zaman Hâkon Leirvik'i öldürürdü kesinlikle. İçimdeki hava boşalmıştı bir anda. Elbette Asha'nın hakkı vardı. Hong'un söylediğine göre Vagle'nin canına okuyacağını söylediği kişi Leirvik'ti. O akşam oraya hiç gitmemiş olduğunu sanıyorum, diye sözlerini sürdürdü Asha. En azından söyledikleri arasında bunu gösteren hiçbir şey yoktu. Ama haklısın. Daha önce oraya gitmişti. Pek çok kez. Ulf ve Jonny'yi izlemişti. Ve seni mi. dedim. Tuhaf bakışlarla baktı bana. Hâkon'a gittiklerinde onlarla birlikte olmazdım genellikle. Senin sandığın şey benim... Bu konuda bütünüyle yanılıyorsun. Yalnızca söylenti. Sanırım sen Ida'yla konuştun. Ben kendimi satmıyorum. Asla da yapmadım bunu. Ama Ulf ve Jonny yapıyor. dedim. Doğru mu. Bilmiyordum, dedi Asha. Hiç haberim yoktu. Demek Per Vagle'nin anlatacağı şey buydu. Hâkon Leirvik'in kendisiyle birlikte olmaları karşılığında genç çocuklara hap sağladığını mı anlatacaktı. Bana ne oldu bilmiyorum, dedi. Sanırım en kötüsü bunu benden gizlemiş olmalarıydı. Büyük olasılıkla yıllardır. Kafamdan atamıyordum o düşünceyi, Ulf ve Hâkon Leirvik... O kadar aşağılık görünüyordu ki. Ulf sanki bir köle gibi. Üstelik de lanet olası birkaç hap yüzünden. Kendimi kaybetmişim. Ne dedi Vagle. Onları herhangi bir şeyle tehdit etti mi. Hâkon'la aralarında neler geçtiğini bildiğini söyledi. O ikisi ziyarete gittiği zamanlar dışarıdaki samanlıkta saatler geçirdiğini. Samanlık mı. Evet, bahçede. Kapısı kilitli değil. Üzerinde eski bir güvercinlik var. Oradan salonun ve yatak odasının içini olduğu gibi görebildiğini söyledi. Fotoğraf da çekmiş, öyle dedi. Tartışacak bir şey kalmamıştı. İstese Leirvik'in hesabını sessizce görebileceğini söyledi. Ama şayet Jonny onun bulduğu bir tedavi merkezine gitmezse o zaman gazetelere ve polise gitmeyi yeğliyormuş. Bütün her şeyi açıklayacakmış. Kendinden geçmiş gibiydi, bana çok özel bir planı varmış gibi gelmemişti. Yalnızca içindekileri dökmek istiyormuş gibiydi. Ve Kruuse cinayeti o sırada işlenmişti, diye düşündüm. Ya da biraz sonra işlenecekti. Kafedeki buluşmadan sonra arabasına atlayıp Laudalen'e gidebilirdi. Ama niye Kruuse. Niye Hâkon Leirvik değil. Kruuse'nin de bu işe bulaştığını söylemedi değil mi. Hayır, deli misin sen. Bir süre hiç konuşmadan oturduk. Yağmur iyice artmıştı. Rüzgar dışarının karanlığında duran meyve ağaçlarını sağa sola savuruyordu. Genç çocuklarla gönül eğlendirmenin Hâkon'u Leirvik'in yaşlandıktan sonra edindiği bir eğlence olamayacağını düşündüm. Durum böyle değildi. Düşüncelerim yeniden 1981 yılında Knut Wilhelm Kruuse'nin kaza yapıp öldüğü geceye döndü. Hâkon Leirvik'in evinde, masanın başında yapılan konuşmaya. Leirvik dışında masada üç genç adam daha vardı. Ve bir genç kadın. Burada bir bağlantı olabilir miydi. Acaba içlerinden biri ya da ikisi Hâkon Leirvik'i diyelim birkaç yıl önce olmuş bir olayla yüzleştirmiş olabilir miydi. Genç adamların genç çocuklar olduğu yıllardan bir olayla. Çocuk oldukları günlerden. Bu en azından Lise Svendsen'in Leirvik'in gençlerle sürdürdüğü alışverişi ona anlattığımda gösterdiği müthiş tepkiye uygun düşüyordu. Genç çocuklar. Ernst Amca ne demişti. Lise Svendsen'e düşündüğümden daha fazla şey anlatmış olabileceğimi, örneğin ona geçmişte kaldığını sandığı bir şeyin şimdinin ve buranın bir gerçeği olduğunu anlatmış olabilirdim. Ya Öyvind Lange. O da Leirvik'in o sıralar kötüye kullandıklarından biri olabilir miydi. Tilla ondan yıllarca önceki akşam neyi tartıştıklarını sorduğu zaman böyle küçük bir yalan uydurmasının nedeni utanç mıydı. Karısı da orada olduğuna göre bu çok anlaşılmaz bir şey değildi. Evet, aslına bakılacak olursa ben de oradaydım. Eski pislikleri ortaya sermeyi ve başkalarına göstermeyi kim ister ki. Bana öteki kartı da vermen gerek, dedi Asha. Bunu yapamam, dedim. Sana yalan söyledim. Kart Ernst Amcamda. Müthiş bir öfke nöbeti bekliyordum, ya da belki ağlamaya başlamasını, ama bunun yerine oturduğu yerde boş gözlerle önüne bakıyordu. Daha önce de kandırılmıştı. Benim gibi pislikler tarafından. Artık bunun bir önemi kalmadı Asha. Sen, Ulf ve Jonny baş tanıklarsınız. Evin içindeydiniz, siz oradayken Kruuse'nin koltukta oturmuş uyuduğuna tanıklık edebilirsiniz. Ne yazık ki bundan kurtulma şansınız yok. Köşeye sıkıştınız. Ayrıca büyük olasılıkla Gundersen ve adamları zaten izinizdedir. Ulf ve Jonny hap ararken sen de salonda oturmuş burnunu karıştırmıyordun sanırım. Ne demek istiyorsun. Sen de oturmuş sigara içiyordun herhalde. İzmaritleri yanına aldın mı. İçini çekti. Tamam. Sen kazandın. Sen öyle san. Ben de tanık olarak bu işe bulaşmış durumdayım. Ayrıca senin evine gizlice girdiğimi de itiraf etmek zorundayım. Hiç de yapmak zorunda değilsin. Şu amcanla ikinizin tek yapacağı şey kartları ortadan yok etmek, öyle değil mi. Sonra ben gidip o akşam Leirvik'in evine gittiğimizi itiraf ederim. Sana anlattıklarımı onlara da anlatırım. Cüzdana ne olduğunu bilmediğimi söylerim. Böylece bu konudan yakayı sıyırmış olurum. Yani bankanın ben olduğum konusundan. Bunun bir işe yaramayacağını çünkü her şeyi VG gazetesine anlattığımı ona söylemeye gücüm yetmedi. Bunun yerine kartı aldım, bunu düşünmem gerektiğini söyledim. Ernst Amca'yla bu konuda konuşmam gerekiyordu. Peki ya paralar. dedi. Hangi paralar. Hafifçe gülümsedi. Sen de bizler gibisin. Ulf, Jonny ve ben neysem osun. Yalnızca kim bilir hangi nedenle Oslo'dan gelmiş akıllı çocuk rolü oynuyorsun. Bu arada Ida'yla işleri biraz yoluna koyabildin mi. Sanmıyorum, dedim. Benim aslında nasıl biri olduğumu o da anladı. Üstelik dedesinin Noel Baba olmadığını anlatmak zorunda kaldım ona. O zaman da bana çok alındı. Umarım dedesinin hap satıcısı olmanın yanı sıra sakallı bir ibne olduğunu ona bildirme yükü de başkasına kalır artık. Bu arada, Ernst Amca'nın ve benim önümde Tron'u ve anneni böyle yerin dibine sokmayı niye istedi canın. Bilmiyorum, dedi. Ama bütün bunlardan öylesine bıkıp usandım ki. Ayağa kalktım. Gel. Gidiyoruz. O da ayağa kalktı. Nereye gideceğimi bilmiyorum. Eve gidemem. Şimdi gidip itiraf edersem beni içeri tıkarlar. Buna dayanamam. Bizimle kalabilirsin, dedim. Karavanda geceyi Ernst Amca ve benimle geçirebilirsin. Sonra da yarın sabah amcam bizimle birlikte Gundersen'e gelir. Bizi içeri tıkmayacaklar. Gece karanlığı çökmüş bahçeyi geçtik, sığınağın önündeki küçük meydanda duran sarı ışığa çıktık. Asha koluma girdi. O akşam beni Hong'da gördüğünde ne düşünmüştün. Vay canına, dedim. Benim orada olduğumu hatırlıyor musun sen. Ne düşünmüştün. Seninle başka koşullar altında karşılaşmanın hoş olabileceğini düşündüm. Havada bu kadar çok dumanın olmadığı bir yerde örneğin. Biraz daha az tepeleme dolu kül tablası, daha az çöp. Belki kafayı bulmuş iki tipin de olmadığı bir yer ayrıca. deyip gülümsedi. Kesinlikle. Kafayı bulmuş tiplerin hiç olmadığı bir yer. Söylesene bana... Kasabaya inen dik merdivenin başına gelmiştik. Dün gece Ulf ve Jonny'yle birlikte tekneye gittin, değil mi. Ne... Hişşt. dedi. Dinle. Dinledim. Yağmur sel gibi yağıyordu. Sonra duydum. ...çabuk ol, lanet olsun.... canı cehenneme, ben... Sonra merdivenlerde hızlı adım sesleri. O anda hiçbir şey anlamadım, çünkü aşağımızdaki merdivende hiç kimse yoktu. Lambaların ışığında kaygan merdivenler parlıyorlardı. Şurada. Eliyle gösterdi Asha. On metre ileride merdivenler dağdaki bir geçidin içine doğru devam ediyordu. Hiç düşünmeden tepki verdim, Asha'yı yakalayıp yamacın derin gölgelerinin arasına çekildim. Orada ona sarılmış dururken gözlerimi merdivenlerin en alt basamaklarına dikmiştim. Ayak sesleri yaklaştı. Aman tanrım, böyle bir şey olabilir miydi gerçekten. Birileri kafalarını kırma pahasına bu dik merdivenlerden aşağı koşuyordu. Asha'yı iyice kendime çektim. Çenemi omzuna dayayıp bekledim. Sonra geldiler. İlerimizdeki karanlık dağ geçidinden bir mermi gibi dışarı fırladılar. O kadar hızlı gidiyorlardı ki neredeyse dönüşü alamayacaklardı, aşağı doğru devam eden merdiveni ıskalayıp aşağı uçacaklardı ama son anda kendilerini toparladılar. Lambanın ışığının altına geldiklerinde bunların Ulf ve Jonny olduğunu gördüm, hiç düşünmeden elimle Asha'nın ağzını kapadım, ama Asha onlara seslenmeye çalışmamıştı zaten. Saniyeler içinde uzaklaşmışlardı, koşan ayak sesleri şehir merkezine doğru uzaklaşıp duyulmaz oldu. Asha kendini benden kurtardı. Neler oluyor. Bilmiyorum. Çok aceleleri vardı. Bir şeylerden kaçıyorlardı. Buradan uzaklaşmak istiyorum Fillip. Bekle. Beklemek zorundayız. Şayet o adam gelirse... Ya da o kadın, diye düşündüm. Ama hiç kimse gelmedi. Yalnızca kaldırım taşlarından sel gibi akan yağmur sularının sesi vardı. Arkamızdaki dağdan aşağı akıyordu. Aşağıya, meydana inmek zorundayız. dedi Asha. Korkuyorum. Tamam, dedim. Ernst Amca'ya telefon ediyorum. Senin geldiğini söylüyorum. Hayır, bekle, şimdi arabada olamaz. Bak bana. Bu anahtar... Ne saçmalıyorsun sen. Aşağı birlikte inmeyecek miyiz. Pekâlâ birlikte de gidebiliriz, dedim. Ama o zaman önce benimle birlikte dağa gelmen gerekir. Sen kafayı mı yedin. Yanıt vermedim. Yağmur yüzünden aşağı akıyordu. Elimi uzatıp suları silmek istiyordum. Felaket güzeldi. Şayet birisi onları kovalıyor olsaydı çoktan buradan geçmiş olurdu, dedim sonunda. Peki. Öyleyse yukarı çıkmanın ne anlamı var. Bilmiyorum Asha. Arkalarında bir şey bırakmış olabilirler. Dönüp arkasına baktı. Şehre inmek istiyordu. Aşağıya, ışıklara. Belki de Ulf ve Jonny'nin yanına gitmek istiyordur, diye düşündüm. Bu yüzden onu suçlayamazdım. Ben palavracının tekiydim ve bana hiçbir şey borçlu değildi. Sonra yürüdüm. Dağa yükselen dik merdiveni tırmanmaya başladım. Burası aydınlık değildi, onun için çok dikkatli olmak zorundaydım. Daha birkaç dakika önce Ulf ve Jonny'nin bu merdivenlerden aşağı koşmaları inanılacak gibi değildi. Yanımda el feneri vardı ama onu yakmaya cesaret edemedim. Şayet yukarıda biri varsa... Bekle. Asha geldiğinde narin elini elimde hissettim. Karanlıkta yanımda soluğunu duyuyordum. Seni çıplak hayal etmiştim, diye düşündüm. Seni ilk gördüğümde, üzerimizde giysilerimiz olmadan birlikte olmanın harika olacağını düşünmüştüm. Merdivenlerin tepesine ulaştık. Burada rüzgar o kadar sertleşmişti ki neredeyse ayakta durmak bile olanaksızdı. Ernst Amca'yla birlikte oturduğumuz çıkıntıya göre oldukça kuzeyde kalan bir yere çıkmıştık. Bank görünmüyordu ama güneyimizde yüksek direk gökyüzüne uzanıyordu. Ernst Amca'yla sırtımızı dayadığımız direk. Çok yukarılarda, akıp giden bulutların arasında kırmızı ışığının göz kırptığını görebiliyordum. Fırtınaya karşın burası merdivenlere göre çok daha aydınlıktı. Kayalar binlerce yıl önce buzlar ve çakıllarla cilalanmıştı, girintilerde çalılar, rüzgardan yana yatmış çam ağaçları büyümüştü. Hiçbir şey söylemeden durup araziyi dikkatle inceledik ama ortalıkta tek insan görünmüyordu. Tamam, dedim sonunda. Belki aptalcaydı. Ama şayet buraya çıkmamış olsaydım ben... Direğin yanında biri duruyor, dedi Asha. Ya da oturuyor. Ağır ağır yaklaştık. Oradakinin gökyüzüne karşı siluetimizi görmemesi için girintilerden yürüyorduk. Böyle yapmakla yolu çok uzatmıştık ama başka türlüsünü yapamazdık. Bütün bu zaman süresince gün boyu bu konulardan anlayan değişik insanların defalarca söylediği şeyi düşünüyordum. Barkvik'te bir yerlerde bir katil elini kolunu sallayarak dolaşıyordu. Küçük bir kaynağın başında durdum. Önümüzde dağ ikiye ayrılıyordu. Şimdi direk neredeyse tam tepemizdeydi. Bulut tabakası biraz dağılmış, ay ışığı şerit şerit manzarayı aydınlatmaya başlamıştı. Bir an içinde yağmur dindi. Yeteri kadar yaklaştık, diye fısıldadım. İyice yanına gitmeyeceğiz. Kendimizi göstermeyeceğiz. Yalnızca oturanın kim olduğuna bakacağız, tamam mı. Benden, geri durmamı istemene hiç gerek yok. Ayın yeniden bulutların arkasına girmesini bekledik. Sonra hızla ileri koştuk, dağdaki aralıktan direğin dibine baktık. Per Vagle bu. diye fısıldadı Asha. Oturmuş, elinde bir şey tutuyor. Görüyor musun. Kucağında bir şey var. Ona kadar saydım. On beşe kadar saydım. Yüze kadar saydım. Hiç kımıldamıyordu. Bunu üzerine el fenerimi yaktım ve aynı anda ikimiz birden çığlık atmaya başladık. Per Vagle gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde oturmuş barsaklarını tutuyordu. 21. Bölüm Sonun Başlangıcı Ölmüş mü. Evet, dedim. Karnı yarılmış... Of, lanet olsun. Gel. Uzaklaşalım buradan. Merdivenlere gitmek zorunda mıyız, yoksa başka bir yol var mı. Eski telgraf merkezine geri dönebiliriz, dedi. Platonun dibinde. Anayol onun önünden geçiyor. Akıllıca olmaz. O zaman cankurtaranların gelecekleri yol da orası. Şayet... Uyarmak için birkaç dakika bekleyelim. Hızlı adımlarla yürümeye başladım. İyi ama ya yaşıyorsa. O gözlerle mi. Kesinlikle yaşamıyor. Per Vagle taş gibi ölü Asha. İzleyen dakikalarda konuşacak zaman olmadı. İkimiz de yarı yarıya şoktaydık ve kaygan zeminde ayaklarımızı sağlam basmaya dikkat etmemiz gerekiyordu. Dikkatimi toplamakta büyük sorun yaşadığımı fark ettim. Ne zaman bir düşünce zinciri yakalasam biraz önce bilincime işlemiş olan korkunç resim onu darmadağın ediyordu. Evet, her şey resimlere dönüşmüştü ve hiçbir düşünce onları akla yatkın bir bütünlük içerisinde toplayamıyordu. Viskici Bernt ve ben rıhtımda oturuyorduk. Bana dönüp de pencereye dayalı merdiveni gördüğü sırada Hong'un yüzü. Afrika davullarına aklına estiği gibi vurup duran Ulrikke Knevangen. Lise Svendsen'in solgun yüzü, mutfakta beni itekleyen, hiçbir şeye hakkımın olmadığını söyleyen Ida. Hızlı hızlı durmadan yeni resimler beliriyordu. Bir kaynağın kıyısında durdum, ellerimi buz gibi soğuk yağmur suyuna soktum. Suyu başımdan, yüzümden aşağı döktüm. Önümüzde boş bir park yeri ve eski telgraf merkezi olduğunu düşündüğüm bina vardı. Kırık camlan, duvarlarındaki derin çatlaklarıyla, içi çok öncelerden boşaltılmış bir hayalet evi. Yakına geldiğimizde duvar taşlarından ve beton bloklardan bir yığının tepesinde bir kepçe gördüm. Burayı yıkmaya başlamışlardı. Kepçe bir zamanlar bir pencere pervazı olan yere dayalıydı. Evin öteki tarafında çok sayıda inşaat makinası ve barakalar gördük. Biraz ileriden anayol geçiyordu. Merkeze gitmek için yoldan aşağı doğru mu yürümemiz gerekiyor. diye sordum. Evet. Yok, villa arazisinin içinden geçen bir yol var. Oradan gidebiliriz. Cep telefonunu çıkardı. Ama şimdi acil numarayı arıyorum. Zaten kaldıramayacağım kadar yüküm var benim. Sen ne halt edersen et ama ben acili arıyorum. Bekle. Ernst Amca'ya telefon edeceğim. Aşağıda alarm işini o halleder artık. Kararsızdı. Amcam telefonu çalar çalmaz açtı. Fillip, hemen buraya gelmeni istiyorum. Ben Edmund'la birlikte otelde oturuyorum. Dinle beni, diye konuşmaya çalıştım. Hayır, sen beni dinleyeceksin. Senin gecenin karanlığında ormanlarda koşuşturmanı istemiyorum tamam mı. Vagle'yi bulmak için ortalığı alt üst ettik ama sanki yerin dibine girmiş. Birtakım işlere karıştığını düşünmek için nedenlerimiz var. Karısı diyor ki... Per Vagle telgraf direğinin dibinde oturuyor. diye bağırdım. Üstelik de ölü. Birisi onun karnını... Of tanrı aşkına amca, öyle berbat görünüyordu ki. Sen kimlere haber vereceksen ver, ben daha fazlasına dayanamıyorum. Bir an için öteki uçta tam bir sessizlik oldu. Sonra amcam Tamam, dedi. Şimdi sakin oluyoruz, oldu mu. Neredesin sen. Arkadan Edmund'un telaşlı fısıltısını duyuyordum. Fillip. Bağlantıyı kestim. Daha kapar kapamaz telefon çalmaya başladı. Sesini de kapadım. Asha durmuş ağlıyordu. Of, lanet olsun her şeye. Bu kadarı da artık... Sarılıp onu kendime çektim ya da ben ona sokuldum bilemiyorum. Orada durup birbirimize sarıldık. Buradan uzaklaşmalıyız. dedim. Birazdan bütün kurt sürüsü buraya üşüşecek. Gundersen ve tayfası. Ambulanslar. Gazeteciler. Gel. Koştuk. Asha önden, ben arkadan. Ara yol herhalde doğal patika dedikleri şeyin bir parçası olmalıydı. Ormanın içinde kıvrılarak Barkvik merkezine kadar iniyordu. Dereleri ve küçük şelaleleri tahta köprülerle aşıyordu. Arada sırada küçük piknik yerlerinin önünden geçiyorduk. Vadinin biraz daha aşağısında bölgenin ilk villalarının çatılarını gördük. Durdum. Umarım Ida'nın bahçesine çıkmıyoruzdur. Asha bir sigara yaktı. Yok, epey daha aşağısına çıkıyoruz. Ona baktım. Orası senin yaşadığın yer değil mi. Hemen hemen. Ama oraya gitmek istemiyorum ben Fillip. Sence Jonny ya da Ulf yapabilir mi... Bilmiyorum, diye yanıtladım öfkeyle. Birileri yapmış işte... Bu bana başka bir şeyi hatırlatıyor. Canı cehenneme. dedi umutsuzca. Şimdi ne yapıyoruz. Karavana mı gidiyoruz. Bir an düşündüm. Villa bahçelerinin arasından geçen bu yol... Bu yol bana Laudalen'deki manzara tepesinden ormanın içine giren patikayı hatırlatmıştı. Hayır, diye düşündüm. Yanlış. Önemli bir ayrıntıyı gözden kaçırıyordum. Çünkü gerçekte o patika eskiden oduncuların arazisi olan yere kadar gidiyor, oradan Leirvik'in bahçesine iniyordu. Manzaralı tepe yalnızca bir ara duraktı. Asha, dedim. Vagle, Ulf ve Jonny'yi gözetlediğini anlattığında... Ormanın içine girdiğini söylemedi değil mi. Hayır der gibi başını salladı. Samanlığın üstündeki eski güvercinlikteymiş, öyle söyledi. Peki ya araba. Onu ne yapıyormuş. Bu tür şeylerin ayrıntılarına girmedi hiç, anlıyorsun ya. Onun asıl uğraştığı konu... önemli mi bu. Felaket önemli. Kafamda bir tablo belirmeye başlıyor. Oraları pek iyi tanımıyorum aslında. Ama ben bile hiç kimseye görünmeden bir arabayı Leirvik'in evinin aşağısında yolun kenarına bırakabilirim. Aslına bakarsan böyle iki yer biliyorum. Eminim daha çoğu da vardır. Şimdi karavana mı gidiyoruz. Hayır, dedim. Başka bir araba arayacağız kendimize. Ağzımdan çıkan sözleri duyduğumda bir anda başım döndü. İyi, dedi Asha. Araba çalıyoruz. Eminim tam şu anda yapabileceğimiz en ama en akıllıca şey de budur. Sence de öyle değil mi. Tanrı aşkına, Ulf'ün en kötü anlarım gördüğümde pastanın kremasını da gördüğümden emindim. Laudalen'e gitmek istiyorum. dedim, adımlarımı hızlandırdım. Üstelik de bir an önce. Canın cehenneme Fillip. Niye bir kerecik olsun normal bir tiple karşılaşamıyorum ben. Yalnızca bir kere olsun. Ben şimdi... Hayır. diye bağırdım. Evine gitmiyorsun. Bunu aklından çıkarma sakın. Ve sonra her yer cehenneme döndü. Sanki birileri Barkvik ve dolaylarındaki bütün cankurtaran düdüklerini aynı anda çalmaya başlamıştı. Şansımız yaver gitti. Boş villa yollarından birinde park etmiş bir Opel Vectra duruyordu. Gelecek konusunda çok umut veren bir çocuk suçlu olma yolunda ilerlediğim günlerde kilitli bir arabaya en hızlı kimin girip çalıştırmaya başlayacağı konusunda birbirimizle yarışırdık. Benim kişisel rekorum 2.35'ti ve bu rekoru da yine bir Vectra'da kırmıştım. Takıldığım çevrelerde çok büyük bir başarı sayılmazdı ama yine de hiç fena değildi. Şimdi saate hiç bakmadım bile, ama kötü arkadaşlarımın bana öğrettiklerini adım adım uyguladım. Yine de antremansız kalmıştım. Bunu fark ediyordum. Ayrıca hiçbir şeye aldırmayan on dört yaşında bir velet olduğum günlere göre çok daha gergindim şimdi. Tamam, dar yol tam burada iyice karanlıktı ama çalıların ve meyve ağaçlarının arkasında pencerelerin ışıklarını görebiliyordum. Birisi geliyor. Bir bisiklet. İçeri girmiştim. Asha'ya kapıyı açtım. Bisikletli biri geliyor. Sağır değilim, deyip bağlantıları kurcalamaya başladım. Aynadan bisikletin yaklaştığını görüyordum. Tek bir ışık. Bizimle aynı yüksekliğe geldiğinde ihtiyar bir adam olduğunu ve hızını düşürdüğünü gördüm. Adamla ilgilen. dedim tıslar gibi. İyi ama nasıl... Bul bir şeyler işte. Göz ucuyla adamın durduğunu ve yan pencereye eğildiğini gördüm. Asha kapıyı açıp dışarı atladı. Baksana sen, sevgilimle beni dikizlemeye mi kalkıyorsun sen. Neler oluyor burada. Çek git başımızdan. Düşkünler evinden mi geliyorsun. İhtiyarlar bu kadar geç saatte ortalıkta dolaşmamak. Şimdi çakılların üzerinde koşan ayak sesleri duyuyordum hemen yakınlarda bir yerde. Atla içeri. diye seslendim. Kapıyı da kilitle. Arabayı çalıştırabilmiştim ama kim bilir hangi nedenle ihtiyar yan aynayı yakalamıştı. Yolun öteki tarafındaki kapıdan dışarı çok daha genç bir adam fırladı. Fırlayışındaki telaş bu taşıtın sahibinin kendisi olduğu anlamına gelebilirdi. Kontağı çalıştırdım, gaza bastım. Araba arkaya doğru bir hamle yaptı, bisikletli dostumuz dosdoğru yeni gelenin kucağına yıkıldı. İkisi birlikte asfaltın üzerine devrildiler. Lanet olası, delirdin mi sen. Yanıt vermedim. Dikkatimi arabayı sürmeye verdim. Şimdi çok hızlı gitme. Sakin ol. Umarım bu araba gezisi gerçekten çok önemlidir. diye sürdürdü Asha. Çünkü hepsinin üstüne bir de bu gelecek. Ben de öyle umuyordum. Bu riski almak zorundaydım. Kasabayı yürüyerek geçmek çok tehlikeli olabilirdi. Yollara barikat kurmuşlardır doğal olarak. Asha sigarasından derin bir nefes çekti. Hiç sanmam. Böyle şeyler yapacak kapasiteleri yok ki. En azından şimdi değil. İlk önce bunun yalnızca pis bir şaka olup olmadığım kontrol etmeleri gerek. Ama cesedi gördüklerinde... Büyük olasılıkla ilk önce Kristiansand ve Arendal' dan yardım isteyeceklerdir. Çok uzağa gitmiyoruz biz. Bunun sonunda başımız çok kötü derde girecek. dedi. Anlamıyor musun bunu. Dönüşten sağa saptım, yokuşu çıkmak için gaza bastım. Her şey çığrından çıkmış durumda nasıl olsa, dedim. Vagle'yi öldüren her kimse köşeye sıkıştığı için işledi cinayeti. Bu durumdan paçayı kurtaramayacak. Biz de öyle. Bizim için bir önemi yok, dedim endişelenmiyormuş gibi görünmeye çalışarak. Biz genciz, çılgınız. Şimdi asıl sorun hain bir katil. Bütün dikkatler ona yönelmiş durumda. Yalnızca kötü bir şoka uğradığımızı, ne yaptığımızı bilmediğimizi söyleyebiliriz. Yalnızca buradan uzaklaşmak istiyorduk. Binlerinin peşimizde olduğunu sanıyorduk. İyi ama Laudalen'de ne yapacağız şimdi. Boşuna uğraşıyor olabilirim, dedim yorgun bir sesle. Ama orada bu konuyla bağlantısı olan en az üç düğüm noktası var. Bu yüzden bu gece orada bir şeyler olacağını sanıyorum. Vagle bir nedenle katili ürküttü, şimdi düğümler hızla çözülüyor. Leirvik'in evi mi. Evet, dedim. Bütün her şeyin orada başladığına dair güçlü bir duygu var içimde. Asha'ya 1981 yılındaki doğumgünü partisini anlattım. Ve sence bunlarla o zaman olanların arasında bir bağlantı var öyle mi. Yani bu cinayetlerle. Evet, dedim. Neredeyse kesinlikle eminim. Tamam ama bu gece hiçbir yerde parti verilmeyeceği kesin. Üç düğüm noktası derken ne demek istiyorsun. Kruuse'nin villası mı. Evet. Ve Ulrikke'nin kulübesi. Üç yer de bu olaylarda belli bir rol oynadılar. Ana yola çıkmıştık. Arabayı yol kenarındaki çakılların üzerine çektim. Şimdi ne var. Biraz bekleyelim. Güneye giden bir araba geçene dek. Onun peşine takılmak istiyorum. En önde olmaya hiç niyetim yok. Yani yine de bir barikat kurdularsa diye, öyle değil mi. Ukala bir yüzle bana baktı. Ben temkinli bir tipim, dedim. Hem de nasıl. Ida'ya telefon ettim. Telefonu kapama. Bu çok önemli. Evde misin. Evet. Sen neredesin. Kusura bakma sana karşı... Annenle konuşabilir miyim. Özür dileyecek bir şey yok Ida. Arada sırada gerçekler dayanılmayacak kadar ağır gelebilir. Yapacak bir şey yok. Lise orada mı. Evet, ama... Arka arkaya üç araba geçti. Gaza bastım, onların hemen peşinden ilerlemeye başladım. Babam geldi. diye sözlerini sürdürdü Ida. Harika, diye düşündüm. Özellikle bir saat dışarıda kendi başına yürüyüş yaptıysa. O zaman başı kötü belada demektir. Bu kadar önemli olan şey ne. Dikkatli ol. Sakın ona bağırma şimdi. Anneni çağır Ida. Biraz sonra kulağımda Lise Svendsen'in biraz tutuk sesini duydum. Merdivenlere çık ya da başka bir odaya git. dedim. Neyse ki karşı çıkmaya girişmedi. Tamam. Şimdi dışarıdayım, dedi. Akşam üzeri niye o kadar sarardığını anlıyorum sanırım Lise. O pisliklerin geçmişe gömüldüklerini sanıyordun. Sonra ihtiyar keçinin aynı şeyleri sürdürdüğünü anladın. Ben de bir o kadar şaşırdım anladığımda. Böyle şeylerin insanların yaşlanınca birden aklına geldiğini düşünmüyorum. Gençliğinden beri böyleydi zaten değil mi. O doğumgünü akşamı da konu buydu herhalde. Knut Wilhelm birden kendini dışarı attığında yani. Evet, dedi. Bunda haklısın. Hiçbir şeyin farkında değildim. Tümüyle konu dışı kalmıştım. Peki ya ötekiler. Tor ve Öyvind. Onlar da şaşırdılar mı yoksa ihtiyar onların da tepesine çıkmış mıydı. Bunu telefonda konuşamayız Fillip. Yarın Gundersen'le konuşmak zorundayım. İyi, dedim. Öyle yap. Ama küçük bir şey var Sence Kruuse'nin neler olup bittiğinden haberi var mıydı. Yani o zamanlar mı demek istiyorsun. Bir an düşündüm. O zamanlar. Şimdi. Hayır, dedi. Kesinlikle yoktu. O zaman siz üçünüz bunu sır olarak sakladınız. Sen. Öyvind. Ve Tor. Doğru mu. Evet, diye fısıldadı. Per Vagle gerçeği buldu, diye sözlerimi sürdürdüm. Ve şimdi Telgraf Dağı'nın tepesinde oturmuş bağırsaklarını havalandırıyor. Yani şimdiye kadar onu morga götürmedilerse. Telefonu elinden düşürmüş olmalıydı. Uzaktan çığlık attığını duyuyordum. Laudalen yolunda barikat yoktu. Amcam durmadan beni arıyordu ama telefonu açmadım. Kendimi tam bir pislik gibi hissediyordum. Öyvind ve Elsa'nın beni ürküttükleri dönemeçte bir an durdum. Aşağıdaki yolda tek bir araba görünmüyordu. Saat bir olmuş, ışıkların çoğu sönmüştü. Bir arabanın Leirvik'in evinden görülmeden park edebileceği en az iki yer bildiğini söylüyordun, dedim Asha'ya. Bana onlardan birini göster. İyi ama şimdi Leirvik'in evinde kimse yok ki. Yok. Ama Kruuse'nin villasında var. O da aynı kapıya çıkar değil mi. Başıyla onayladı, öyle olmalı. Kruuse'nin villasında kim var. Bizim burada öğreneceğimiz şeylerden biri de bu zaten, dedim. Vadinin aşağısına indiğimizde arabanın ışıklarını söndürdüm. Yolun ortasından dikkatle sürdüm. Denize kadar indiğimizde sola dönüp devan edeceksin, dedi Asha. Birkaç yüz metre ileride eski bir tekne barınağı var. Oradan ormanın içine bir çıkmaz yol giriyor. Haydi ama. dedim. Bu akşam bana çıkmaz yoldan daha iyi bir şey bulsan iyi olur. Hiç sorun olmayacak ki, dedi. Dönüş için bir açıklık var. Arabanın önünü yola çevirerek park edebilirsin. Bunu başka biri de yapmıştı. Ormanın içine girdiğimizde farları yeniden yaktım ve bir Ford Mondeo'ya çarpmadan frene basmayı ucu ucuna başardım. Lanet olsun, dedi Asha. Bu Ulf'ün arabası. Dışarı çıktım. Yeniden yağmur başlamıştı. Durup ortalığı dinlerken parmaklarımı Kore'den gelme parlak çeliğin üzerinde dolaştırdım. Katlanmıştı, en ucundaki beş santimlik yerini zımparalayıp öldürücü bir testereye dönüştürmüştüm. Şimdi onu açtım. Arabada kimse yoktu. Kapısı kilitliydi. Çakım oyun oynar gibi kolaylıkla dört tekerleğe de saplandı, alçak bir ıslık sesiyle hava boşaldı. Öteki yer neresi. dedim arabayla geri geri giderken. Sen tam kaçıksın. dedi Asha alçak sesle. En iyisi tekne barınaklarının arasına girmen bence. Gündüz ışığında araba görünür ama şimdi karanlıkta kimse görmez. Ne halt etmeye böyle bir şey yaptın. Ulf seni canlı canlı parçalayacak. Haydi ama. Vagle'yi doğrayanın o olduğu o kadar da kesin değin. Ama sen öyle olduğunu düşünüyorsun değil mi. Kimse hakkında kötü bir şey düşünmüyorum. Buralarda ne işi olduğunu göreceğiz. İki tekne barınağı arasındaki dar geçide arabayı park ettiğimde Şimdi bir seçim yapman gerekiyor Asha, dedim. Buradan sonrasında tek bir ata oynamalısın. İstersen burada kalabilirsin, hiç sorun değil. Ama şayet benimle gelecek olursan benden yana olduğuna yüzde yüz emin olmalıyım. Benim çatlak olduğumu söylüyorsun ya. Unut bunu. Şimdiye kadar hiçbir şey görmedin sen daha. Şayet kazıklandığımı hissedersem karşında öyle bir Fillip Moberg görürsün ki aklın başından gider. İşte o zaman tehlikeli olurum ben. Kontrolümü falan kaybederim. Anlıyor musun. Neler zırvalıyorsun sen. Burada kalmıyorum elbette. Ulf ün burada ne yaptığını bilmiyorum. Jonny onun yanında mı değil mi bilmiyorum. Ama karşımıza ne çıkacak olursa olsun sana güvenebileceğimden kesinlikle emin olmam gerek. Bu da senin benden başka hiç kimsenin arkasında olmaman anlamına geliyor. Yarın ne halt edersen et umurumda değil. Ama şimdi, bu gece yalnızca sen ve ben varız. Yoksa yalnız başıma gideceğim. Tamam, dedi. Öyleyse sıvışalım. Tiyatro falan mı oynuyorsun sen yoksa. Söylediklerin kulağa öyle geliyor. Gıcık bir melodi mırıldandı. Bu gece yalnızca seeen ve beeen. Yoksa giderim yalnııız.' Elimde olmadan gülmeye başladım. İnatçı eşek seni. Hişşt. dedi. Biri geliyor. Gerildim. Bana sokuldu. Alnını yanağımda hissettim. Sen de hissediyor musun. dedi. Neyi, birinin bana iyice sokulduğunu mu. Hâkon Leirvik'in evi kapkaranlıktı. Burada leylaklarla çevrili minik bir bahçecik vardı. Duvarın dibine beyaz boyalı bir masa ve üç sandalye yerleştirilmişti. Ve yine burada kapıya matkapla delik açılmıştı. Bence siz evin içindeyken katil de burada bir yerlerdeydi, dedim. Siz gittikten sonra içeri girdi, Kruuse'yi öldürdü. Asha irkildi. Aman ne hoş bir düşünce. Üstelik de sırtım kapıya dönük oturuyordum. Ama nasıl oluyor da salonda hiç kan olmuyor. Omuz silktim. Kruuse'yi taşımıştır. Sonuçta ufak tefek bir adamdı öyle değil mi. Bu arada oturduğu yerde uyuduğu yüzde yüz kesin mi. Şayet uyanık olsaydı bana bir şeyler söylerdi bence. Bir darbeyle bayıltılmadıysa, dedi. Böylesi senin teorilerine daha mı uygun Moberg. Evet, sanırım. Ama şu anda o kadar da önemi yok bunun. Arkamı döndüm. Ormanın kıyısında Kruuse'nin villası vardı. Kitaplıkta ışık yanıyordu. Yoldan yukarı devam edemeyiz, dedi Asha. Dik yamaçtan yukarı doğru yayılan meyve ağaçlarını gösterdim. Elma bahçesi iyice yukarıya çıkana kadar bizi tümüyle gizler. Evin önünden yolumuza devam edip ormanın kenarına geliriz. Orada duruma bakarız. Şu andan sonra birbirimizle konuşmayalım. Yamaçtan yukarı doğru yolumuz dik ve ıslaktı. Yüksek çimenlerde sık sık ayağımız kayıyordu. İki ya da üç yüz metreyi çıkmak için neredeyse yirmi dakika harcadık ve bu sırada hiç aklımdan çıkmayan şey çok geç kaldığımızdı. Neye geç kalmıştık. Bunu bilmiyordum. Yalnızca geç kaldığımız düşüncesi içimi sıkıştırıyordu. Yakınlarda bir yerlerde Ulf vardı, belki Jonny'yle birlikteydi ve onların burada ne halt ettiklerini bilmemek beni korkunç rahatsız ediyordu. En son dik yokuşu tırmandıktan sonra ormanın kenarında soluk almak için durduk. Şimdi villa ve teras altımızda kalmıştı. Geniş bir merdivenden mangal köşesine ve yüzme havuzuna iniliyordu, kapalı bir cam kapı kütüphanenin bitişiğinde olması gereken bir odaya açılıyordu. Buradan içeri giremezdik. Durduğumuz yerden perdelerin kapalı olup olmadığını görmek olanaksızdı. Merdivenlerin yarısına kadar çıktıktan sonra bir alet deposunun düz çatısına atladık, oradan villanın kendi çatısı yalnızca yarım metre daha yüksekteydi. Hafif bir eğimi vardı, üzeri ot ve yosun kaplıydı. Çatının yeşilliklerinin tam ortasında dört tane devasa yarım yumurtayı andıran çıkıntı vardı. İkisi hafif hafif parlıyordu bunlar cam ya da plastik kaplı havalandırma pencereleriydi. Asha'ya işaret ettim, ağır ağır ilerlemeye başladık. Çatının en dibinden ilerlediğimiz sürece bahçeden kimse göremezdi bizi. Çatının ortalarına geldiğimizde sesler duyduk. İkimiz de hiç düşünmeden diz çöküp dinlemeye başladık. Birisi gülüyordu, kahkaha evin içinde bir yerlerden geliyordu. İki aydınlık çıkıntının da aralık durduğunu fark ettim. Dizlerimin üzerinde bana daha yakın olana kadar ilerledim, dikkatle sokulup aşağımdaki odaya baktım. Devasa bir geyiğin çatal çatal boynuzlarına bakıyordum doğrudan doğruya. Holün üzerindeydik. Hiç kimse görünmüyordu ortalıkta, yalnızca doldurulmuş hayvan kafaları, sarımsı beyaz boynuzlu kafatasları. Havada hafif bir huş ağacı kokusu vardı. Bu sırada Asha emekleyerek öteki açıklığa ulaşmıştı, başımla işaret edip onu oradan uzaklaştırmaya çalıştım, ama beni görmedi, dikkatle uzanıp kenardan içeri baktı. Bir iki saniye sonra ağzı açık bana baktı, sonra kendini sırt üstü çatının üzerine atıp öylece kaldı. Ağır ağır soluyordu. Ben de kenardan içeri baktım. Şöminenin yanındaki, birkaç saat önce Tilla'nın oturduğu koltukta Elsa Lange oturuyordu. Birisi siyah izolasyon bandıyla bileklerini koltuğun kollarına bağlamıştı. Kanepede kucağında bir av tüfeğiyle Ulf oturuyordu. 22. Bölüm Karanlıktaki Adam Asha'yı da yanıma çekerek arkaya geriledim. Aşağıda Jonny'yi gördün mü. diye fısıldadım. Hayır der gibi başını salladı. Ne işler dönüyor burada. Bilmiyorum. İyi ama Elsa'nın bütün bunlarla bir ilişkisinin olduğunu sanmıyordur herhalde. Asha bir şey söyleyecekti ama onu durdurdum. Burada bekle. Karşı çıkmasına engel oldum. Evet, bir dakika otur burada. Aşağı indiğimiz merdivenlerden gözünü ayrıma. Birisi ortaya çıkarsa bana hemen haber vermelisin. Görür görmez. Bütün dikkatini merdivenlere yoğunlaştırman gerekiyor. Tamam mı. Yanıt vermesini beklemeden emekleyerek geri döndüm. Aşağıdaki kütüphanede ikisi deminki gibi oturuyorlardı. Ulf'ün yanındaki masada kahverengi bir içki şişesi vardı. Şişeden büyük bir yudum aldı, yerine bıraktı. Geldiğinde öldürecek seni kocam. dedi Elsa ağlamaktan kısılmış bir sesle. Çok bitkin görünüyordu. Saçları karmakarışık olmuş, yüzünün sol tarafı şişmişti. Üzerinde lacivert bir etek ceket vardı. İçindeki beyaz buluz yırtılmıştı, çamaşırını görebiliyordum. Ulf öne eğildi, tüfeğin namlusunu Elsa'nın bacağında gezdirdi. Yukarı çıkardı. Elsa ağlamaya başladı. Lütfen. Çeliğin ne kadar serin ve güzel olduğunu hissediyor musun. dedi Ulf. Tanrı aşkına, tüfek ateş alabilir. Aklım mı kaçırdın sen. Gerildi ama hiçbir şey yapamıyordu. Sanırım bacakları da bantla koltuğa bağlanmıştı. Orada durup böyle bir şeyi daha ne kadar seyredebilirdim ben. Sakin ol, dedi Ulf. O zaman hiçbir şey olmaz. Biraz heyecanlandırıyor değil mi. Bence öyle yapıyor. Şimdi namluyu biraz daha yukarı itersem ne olur bir düşün. Söylesene ne olur. Elsa kıvranıyordu. Niye kocamın ne dediğini söylemiyorsun bana. Buraya gelip konuyu gözden geçireceğini söyledi. Sana söylemedim mi bunu. İyi ama Oslo'da şimdi. dedi Elsa bitkin bir sesle. Burada böyle saatlerce oturamayız ... Tüfeği ağır ağır ileri geri oynatıyordu Ulf. Sana bunu düşündürten ne. Yani Oslo'da olduğunu. Öyle dedi... İnsanlar çok fazla şey söylüyorlar. Doğru değil mi Elsa. Çok tuhaf şeyler söyledikleri doğru değil mi. Eminim çok yakında burada olacaktır. Sizin istediğiniz şey para değil mi. Hiç sorun değil. Dinle şimdi beni. Tüfeği geri çekti, güldü. Namluyu kokladı. Vay canına, amma heyecanlanmışsın sen. Bu işten yakayı sıyıramayacağınızı anlaman gerek. diye tısladı Elsa. Söylesene kendini ne sanıyorsun sen. Senin gibi küçük bir bit nasıl olur da... Yok, yok, dedi Ulf sakin bir tavırla. Ben çok büyük bir bitim. Sen de çok tatlı, küçük bir gül goncasısm. Cidden hiçbir şey anlamıyorum. Kasaba polis ve gazeteci kaynarken siz kalkmış adam kaçırmaya çalışıyorsunuz. ikiniz de aklınızı yitirmiş olmalısınız. Evde senin de Jonny'nin de ceplerinizi tıka basa doldurup gidebileceğiniz kadar para var, ama nereye kadar gidebilirsiniz. Yoksa bütün işler bittikten sonra bizi öldürmeyi mi düşündünüz. Savaşı baştan kaybettiniz Ulf. Şimdi aklını başına toplamazsan hiçbir çıkış yolun kalmıyor. Ulf Elsa'nın üzerine eğildi, şimdi sesi bambaşka olmuştu. Ciddi bir şaşkınlık doluydu. Niye tam bu akşam sizi ziyarete geldiğimizi gerçekten anlamıyor olman mümkün mü. Doğru mu bu Elsa. Evet, hiçbir şey anlamıyorum ben. diye hıçkırdı Elsa. Blöf yapıyorsun. diye düşündüm. Bu mümkün değil. Ulf sırıtarak anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, telefonda bir mesaj yazmaya girişti. Birkaç saniye sonra ormanın içinden bir telefon sesi duyuldu. Hızla Asha'nın yanına döndüm, onunla birlikte çatının öteki tarafına geçtik. Çatıyı kaplayan otların üzerine uzandık. Neler oluyor. Soluğu kulağımın hemen dibindeydi. Biri geliyor, dedim. Jonny. Ya da Öyvind. Gelen Jonny'ydi. Daha merdivenlerin yarısına geldiğinde tanımıştım onu. Bir an için durdu, vadi tarafına baktı, sonra bizimle aynı yolu izleyip kulübenin çatısına çıktı, ilerledi. O da silahlıydı. Elbette öyle olacak, diye düşündüm. Bütün ev silah doluydu zaten. Çatıda hızlı adımlarla biraz önce benim durduğum hava deliğinin yanına yürüdü. Ayağıyla itip açtı, silahı aşağıya doğrulttu. Sakin ol. Her şeyi görebiliyorum. Vadiden kim gelirse gelsin görebilirim buradan. İşte bunda çok yanılıyorsun, diye düşündüm. Çünkü senin beklediğin adam arabayla gelmiyor. Asha titriyordu. Onu kendime çektim. Acaba bahçeden görünüyor muyduk. Anlayabildiğim kadarıyla ormanın ne tarafından çıkacağına bağlıydı bu. Zaten düşünecek çok fazla bir şey kalmamıştı. Buraya kısılmıştık, her şeyimizi tek bir karta oynamak zorundaydık. Ne olacaksa olacaktı. Yarım saat geçti. Yaşamımın şimdiye kadarki en tuhaf ve en uzun yarım saatiydi bu. Altımızdaki ıslak çimenlerin soğuğu içimize işlemişti, üşümekten dişlerimiz birbirine çarpıyordu. Birbirimize fıstldayamıyorduk bile. Ben Asha'ya sarılmıştım, Asha bana sarılmıştı. Aynı anda hem bütünüyle dehşet verici hem de çok hoş bir şeydi. Felaket gergindim, yapacak bir şey olsun diye Asha'nın sırtını okşamaya başladım. Aşağı, yukarı. Yüzü boynumun girintisin deydi. Ulf ve Jonny de artık birbirleriyle konuşmuyorlardı. Hiçbirimizden ses çıkmıyordu. Duyulan tek ses ormanın uğultusuydu. Bekliyorduk. Ve yine de ardından olanlar hepimizi bütünüyle şaşırtacak şekilde gelişti. Çatının bizim bulunduğumuz tarafında bir anda bir gölge belirdi. Şaşkın bir şekilde bu adamın geçmişinde bir tür askeri eğitim olması gerektiğini düşündüm, komando falan türünden bir şey yani. Evin bahçeye bakan cephesinden hiç ses çıkarmadan yukarı çıkmıştı. Şimdi buraya geliyor. diye düşündüm. O zaman işimiz bitik, çünkü ilk önce Asha'ya ve bana takılacak ayağı. Ama öyle olmadı. Başka bir strateji izliyordu. Bomba stratejisi. Çatının üzerinden tek ve uzun bir hareketle kayarak indi, Jonny'den alçak bir inilti çıktığını duydum. Kenardan baktığımda Öyvind Lange, Jonny'nin sırtında oturmuş, kesin hareketlerle üzerinde çalışıyordu. Geri çekildim. Asha gözlerini yummuş yatıyordu, iki elini de ağzına bastırmıştı. Çığlığını dışarı kaçırmıyordu. Biraz sonra Öyvind'in sesini duyduk. Az ileride telefonda konuşuyordu. Evet, selam Ulf. Şimdi geldim. Yok, Elsa'nın bilmesine gerek yok. Bırak o oturduğu yerde kalsın. Böylesi en iyisi. Dinle şimdi. Sen istediğini alacaksın ama artık yalnızca sen ve ben varız. Evet, Jonny birazcık kestiriyor. Hepimiz için en iyisi bu, inan bana. Şimdi sen... Hayır, sen bilardo odasına gidiyorsun, oradan devam edip misafir odasına geliyorsun. Evet, elbette, silahı da alabilirsin istiyorsan. Hiç sorun değil. Göreceksin, ben silahlı değilim. Beni vurursan kasayı da açamazsın. Sen ve ben bu işi halledeceğiz. Sende benim istediğim bir şey var, bende de senin istediğin bir şey. önümüzde bütün bir gece var. Bu durumu halledeceğiz. Telefon kapadı. Kenardan yeniden bakmadan önce birkaç saniye bekledim. Baktığımda gitmişti. Yine hiç ses çıkarmadan. Ama öteki havalandırma deliklerinden biri sonuna kadar açıktı. Biraz sonra aşağıdaki odanın ışığı açıldı. Gel. dedim. Jonny çatının otlarının üzerinde yere yapışmış yatıyordu. Bir an için öldüğünü sandım çünkü kafası bedenine tuhaf bir açı yapmıştı. Ama üzerine eğildiğimde soluk aldığını gördüm. Kendine geldiğinde yaşadığına yaşayacağına pişman olacağını düşündüm, Öyvind Lange o kadar ileriyi görmüştü ki yanında bant da getirmişti. Sert, siyah, katran kokulu izolasyon bandı. Jonny'nin kafasına defalarca dolamış, ağzını, gözlerini ve kulaklarını kapamıştı. Yapışkan bant yığınının arasından yalnızca beyaz bir burun çıkıyordu. Jonny'yi kurtarmak için saçlarını dibinden kazımak gerekecekti. İyi. Bu benim işim olmayacaktı. Hatta bu yapılırken ortalarda olmayı bile düşünmüyordum. Tamam, dedim alçak sesle. Artık solo çalmayı bırakıyoruz. Cep telefonumu çıkardım, Ernst Amca'ya bir sms gönderdim. Telefonu yeniden kapadım. Asha Öyvind'in aşağı indiği havalandırma deliğine gitmek istiyordu ama başımı sallayarak onu durdurdum. Kulağımı işaret ettim. Yalnızca dinle. Oturduk. İlk önce hiçbir şey duymadık. Ardından aşağıdan temkinli ayak sesleri geldi. Bir kapı açıldı. Bak sen şuna. Bir mavzer ha. Bununla beni duvara gömersin sen. Öyvind güldü. Bunu anlayamadınız mı peki. Yani çatıdan geleceğimi. Otur şuraya. Ellerini masanın üzerine koy. Ulf. Aramızda beş metre var. Büyücü değilim ben. Yine de otur şuraya. Tamam. Elsa'ya söylemedin değil mi. Tek bir söz etmedim. Senin evde olduğunu bilmiyor. Jonny. Her şey yolunda. Yalnızca bu akşam için onu biraz paketledim. Sana güvenmiyorum. Niye benim peşime düşmedin. Buna da geleceğiz. Ben hemen öğrenmek istiyorum. Öyvind içini çekti. Uyuşturucu almışsın, sinirlerin bozuk. Ve ben Elsa'yı çok seviyorum. İster inan ister inanma. Her şey çok kötüye gidebilirdi. Böyle bir riski göze alamazdım. Ayrıca sen haklısın. Seninle bir alışveriş yapabiliriz. Canı cehenneme, ne kadar da korkuttun beni bu arada. Telefon ettiğinde. Yaşlı insanlara böyle şeyler yapmamalısın evlat. Büyük bir sorunun var senin Öyvind. Biliyorsun bunu. Bir sessizlik çöktü. Arkama, biraz yana doğru yaslandım, şimdi eğimli cam kubbeden odanın içinin yansımasını görebiliyordum. Garip, içbükey bir televizyon ekranı gibi. Neredeyse hiç bacakları olmayan ama doğaüstü uzunluktaki bedenleriyle oturan iki kişi. Başları kavuna benziyordu. İki çizgi roman figürü gibiydiler. Hoş bir manzara değildi. İhtiyar Kruuse konusunda paçayı sıyırabilirdin, diye devam etti Ulf. Ama Jonny'nin babasıyla işler iyice kötüleşti. Öyvind yanıt vermemeyi sürdürdü. Ulf başını arkaya attı. Şu içerideki... Ne anlattın ona. Hiçbir şey. Zamanlamanın çok yanlış olduğunu düşünüyormuş, öyle dedi. Gerçekten de o kadar usta mısın sen. Hiçbir şey bilmiyor mu. Hayır. Ve böyle de kalacak. Hiç düşünme bunu. Bu konuyla ben ilgileneceğim. Beni köşeye sıkıştırdığını söyleyeceğim. Çok başka bir konuda. Bu konuda daha fazla ileri gidersek bütün her şeyin allak bullak olacağını anlamasını sağlarsam bu dediğimle yetinecektir. Sen kendi yoluna gideceksin. Biz kendi yolumuza. Pekâlâ. Ama şimdi çok fazla paradan söz ediyoruz. Umarım bunun farkındasındır. Dört milyondan söz ediyoruz, dedi Öyvind çabucak. Tamı tamına dört milyon. Ulf güldü. Saçmalama. Senin gücün ne kadarına yeter tam olarak. Şimdi saçmalayan sensin. Elbette daha fazlasına da gücüm yeter. Ama kimseye bir şey çaktırmadan bu işten yakanı sıyırabileceğin miktar bu. Nakit olarak bu kadarını toparlayabilirim. Bütün hesapların dışında. Şimdi hesaplardan paralar çekmeye başlarsam... Yıllarca beni rahat bırakmazlar. Ve dinle şimdi Ulf. Şu yukarıdaki, Jonny. Tatlı tatlı uyuyor ve hiçbir şeyden haberi yok. Bu işi sen ve ben halledeceğiz. Yalnızca sen ve ben. Bu gece bir milyon. Aranızda paylaşırsınız. Ondan sonrasında Jonny'nin tasmasını elinde tutmak senin işin. Bunu başarabilirsen ki başarmak zorundasın... O zaman geri kalan üç milyonu tek başıma cebe atabilirim. Evet, öyle. Ama Jonny'yi kontrol altında tutmak için ne gerekirse yapmayı kabul etmen gerekir. Bu iş pis kokuyor Öyvind. Lanet olası, işimi iyice zorlaştırıyorsun. Evet, tam öyle yapıyorum. Söyle bakalım öyleyse, sözleşmenin en dibinde küçük yazılarla yazılan şey neymiş. Öyvind kısaca güldü. Ben de tam şimdi oturmuş onu düşünüyordum. İnsanların kabul edebilecekleri çözümler bulurum genellikle. Benim işim bu Ulf. Canı cehenneme, izin ver de şu kravatımı biraz gevşeteyim, ne dersin. Bak, şimdi elimi gömleğimin cebine sokuyorum... Dikkat et. Ve, abrakadabra, bak ne çıktı. Kola mı. Buna güvenebilirsin. Zehir olduğunu düşünmeyesin diye önce ben bir iki yudum içeyim. Sorun değil evlat, ihtiyarlara güvenme sakın. Bu akıllıca bir kural. Ben de öğrenmek zorunda kaldım bunu, hem de acı yollardan. Masanın üzerinde kokaini parçalamaya başladığını görebiliyordum. Acı yollardan derken ne demek istiyordun. Söylediğim şeyi. İhtiyarlara güvendim. Zararlı çıktım. Ama senin benden korkmana gerek yok. Yalnızca sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yap yeter. Uygulamada bu Jonny'nin kontrolünü elinde tutman anlamına geliyor. Bir an durakladı. Yani işler iyice kötüye giderse sonuna kadar gitmek zorundasın demek oluyor. Bunu düşünmene gerek yok. Jonny ben ne dersem onu yapar. Pekâlâ. Sonuçta bu gece ölen onun babasıydı... Sahi niye böyle oldu. Başka seçeneğim yoktu. Beni görmüştü. O... Aman tanrım, neler olup bittiğini bile anlamıyordu daha. En kötüsü de buydu. Benim sizi kurtarmak için tanıklık etmemi istiyordu. Siz oradan ayrıldıktan sonra Wilhelm'in sağ olduğuna tanıklık etmemi söylüyordu. Ben bıçağı çıkarana kadar neler olup bittiğinin farkında bile değildi. Sanırım Jonny'yle konuşmuştu değil mi. Yani benimle buluşacağını söylemişti. Evet. Aslında hiçbir şeyden haberi yoktu. Peki ya siz. Biz de o buluşmada bulunmak istiyorduk. Biraz geç kalmışız. Öyvind Lange bir şerit kokain çekti. Sonra bir tane daha. Evet, evet. Şimdi de burada oturuyoruz işte. Belki de en iyisi buydu. Masanın üzerinden bir kâğıt uzattı. Hayır teşekkür ederim. Tam şu anda başımı eğmek istemiyor canım. öyleyse kalsın. Kruuse'yi niye öldürdün anlamıyorum Öyvind. Kafam almıyor bunu. Hâkon Leirvik olsaydı... Çünkü senin de tependeydi o, değil mi. Öyvind kendinden hoşnut bir sırıtışla arkasına yaslandı. Şimdi kolanın sinir sistemine hoş birtakım mesajlar göndermeye başlamış olduğunu tahmin ettim. Bir zamanlar üç iyi arkadaş vardı, diye söze başladı. Burada, aşağılarda birlikte oynarlardı. O sıralar ben Grimstad'da yaşıyordum, ama tatillerde hep buraya gelirdim. Tor ve Knut Wilhelm... Evet, biliyorsun. Bütün bu pisliklerin ne zaman başladığından tam olarak emin değilim. Çok erken olmalı. Ufak veletlerdik daha. Bildiğim kadarıyla Hâkon çok daha eskiden Tor'la işleri başlatmış da olabilir... Bunu hiç düşünmek istemiyorum. Daha sonraydı, ama biz de çocuktuk o sıralar. Hiçbir şey anlamıyorduk. Yalnızca bunun yanlış olduğunu, çenemizi kapatmamız gerektiğini biliyorduk. Eski bir kuraldı bu. Bizim suçumuzdu, şayet anne babalarımız ya da başka birileri bunu öğrenecek olursa... Ve Hâkon bu zamanlarda hep yalnız başına olmamıza dikkat ediyordu. Üçümüz birlikteyken asla bir şey olmuyordu. Her zaman bir başımızayken... Birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Seninle Jonny gibi değildik biz. Bu arada ihtiyarladıktan sonra bu kadar büyük yaştakilerle ilgilenmeye başlamasına biraz da şaşırdım. Biz on üç, on dört yaşlarına geldiğimizde bize olan ilgisini yitirmişti. Bize de biraz daha taze et sağlamamız için yalvardığına emin olabilirsin. dedi Ulf. Ama her şeyden önce burada bir tür sübyancılık etkinliğine katılmayı üzerimize vazife görmüyorduk, hem ayrıca... Sizin uyuşturucuya ihtiyacınız vardı. Bunu biliyorum. Dediğim gibi, on dört yaşma geldiğimizde bizim yakamızı bıraktı. Ama birkaç yıl sonra o lanet olası doğum günü partisi geldi. Knut Wilhelm bütün pisliği masaya getirdi. Tor'un da benim de başımızdan aynı şeylerin geçtiğini bulmuştu, şimdi hep birlikte bir şikayet dilekçesi hazırlamamızı istiyordu. O zaman daha güçlü olacağımızı düşünüyordu. Şayet üç kişi olursak. Hâkon ölü gibi sararmış oturuyordu orada. Zavallı Lise neye inanacağını bilemez olmuştu. Knut Wilhelm ayrıntıları anlatmaya girişti. Bu... mide bulandırıcıydı. Elbette babasına da bunu bildirmek istiyordu ve babasının ne tür bir tepki göstereceğini düşünmek hiç zor değildi. Kısaca söylersek Tor'dan ve benden Hâkon Leirvik'in boynunu kırmakta onunla birlik olmamızı istiyordu. Of, lanet olsun. dedi Ulf birden. Ve siz onu ortada bıraktınız öyle mi. Bu konuda kendimi asla bağışlayamadım, dedi Öyvind. Ama haklısın. Knut Wilhelm'i ortada bıraktık. Neden söz ettiğini anlamıyormuş gibi yaptık. Tor... Biliyorsun, Tor orada sevgilisiyle birlikte oturuyordu. Ve ben... Ben ödleğin tekiydim işte Ulf. Bu tabloda çok fazla utanç söz konusuydu elbette. Üstelik de bütün bunları kafamdan silmek için çok uğraşmıştım. Evet. Sonra olanlar oldu. Knut Wilhelm Tor'un ve benim ona ihanet ettiğimizi düşündüğü için kendini kaybetti. Kapıyı çarpıp çıktı ve öldü. Bizim onun arabaya binmesini engellemeye çalışacak kadar bile cesaretimiz yoktu. O kadar genç yaşta ölmesi bizim suçumuzdu. Bu düşünce beni hiçbir zaman rahat bırakmadı. Asla huzur bulamayacağım. Tor'la bu konuda hiç konuşmadım ama sanırım o da benimle aynı durumdadır. Sonra bir gün bu konuda bir şeyler yapmaya karar verdim. Bu baskıyı hafifletecek bir şey. Hesapları biraz olsun dengeleyecek bir şey. Hâkon Leirvik'in canını yakmaya karar verdim. Birlikte kafa çektiği arkadaşını öldürerek mi. Seni izleyemez oldum. Zaten birinin anlamasını da beklemiyorum. Bütün hepsi Wilhelm amcanın ölümünü istemek için hiçbir nedenimin olmamasının çevresinde kurulmuştu. Yeteri kadar param var. Ayrıca amcamın bütün servetini başkalarına miras bıraktığı da sır değildi. Ama sonuçta büyük olasılıkla yalnızca birkaç ay daha yaşayacaktı... Onu kurban ettim. Çok sessizce oldu. Hiçbir şeyin farkına varmadı. Ulf alçak bir ıslık çaldı. Hâkon Leirvik'in başını derde sokmak için yani. Evet. Çok güçlü bir fiziği var. Daha yıllarca yaşayabilir. Ama zayıf bir noktası var. Çocukluğumdan bir olay hatırlıyorum. Her nasılsa birkaç saatliğine patates deposunda kilitli kalmıştı. Onu dışarı çıkardığımızda harap durumdaydı. Yıkılmıştı. Dar ve kapalı yerlere dayanamaz o Ulf. Şimdi nerede olduğunu biliyor musun. Üstelik de içkisi olmadan. Daracık ve kilitli bir odada. Şimdi cehennemde o, yani ait olduğu yerde. Onu oraya ben soktum. Sonunda. Asha'ya baktım. Gözleri kapalı oturuyordu. Peki tanığın var mıydı. dediğini duydum Ulf'ün aşağıda. İşte bu noktada şansım yolunda gitti. Bu kez ikisi kafayı çekmeye başladıktan sonra hemen her akşam oraya iniyordum. Ormanda güzel bir gözetleme noktası var. Kristiansand'da bir ellinci yıl partisine katıldım. Yüz elli kişilik bir parti, kocaman, bahçeli bir villa. Herkes içki içiyor, Öyvind Lange de içiyor. Yalnızca benim duble votkam aslında saf suydu. Böyle bir partide birkaç saatliğine ortadan kaybolmak o kadar kolay ki. Daha sonra herkes Öyvind'in elbette onlarla birlikte olduğuna yemin edebilir. Doğal olarak bütün işler bittikten sonra oraya döndüm. Üstelik de herkesin beni fark etmesini sağladım. İyice kafayı çektim, dut gibi sarhoş oldum. Sabah saat altıya kadar sürdü parti. İyi ama Hâkon'un giysileri Kruuse'nin kanına bulanmıştı. Bunu ayarlamak o kadar zor değildi. Hâkon'un nasıl giyindiğini herkes bilirdi. Birkaç yıl öncesine kadar kütükleri yığdıkları alanda arabayı bırakırken giysilerimi değiştirip siyah levis giydim. Eskimiş. Tıpkı Hâkon'unki gibi. Bedenini biliyordum. Sonra taksiyle evden ayrılana kadar yukarıdaki gözetleme yerinde bekledim. O sırada Vagle henüz güvercinlikteki yerine geçmiş olamaz, o sizden biraz önce gelmiş olmalı. Aşağı indiğimde vadiden aşağı inen hiçbir araba yoktu. Biz geldiğimizde Kruuse yaşıyordu. Salonda oturmuş uyuyordu. Sessizce içeri girdim. Sırtı bana dönük oturuyordu. Dediğim gibi hiçbir şeyin farkına varmadı. Kalın bir sopayla kafasına vurdum. Hiç kan yoktu. Aslına bakarsan hiç de trajik bir yanı yoktu. Kısa bir darbe ve ölmüştü. Tam onu yukarı taşıyacaktım ki binlerinin geldiğini gördüm. Yoldan aşağı inen bir arabanın ışıkları. Biraz sonra siz içeri girince gördüğümün siz olduğunu düşündüm doğal olarak, ama Vagle de olabilirdi. Artık bunun bir önemi kalmadı. Siz gözden kaybolana kadar bahçede bekledim. Sonra içeri girip onu misafir yatak odasına taşıdım. Daha sonra... Ormana geri döndüm. Vagle beni o zaman görmüş olmalı. Benim cinayetle bir ilgim olduğunu düşünmemiş olmasının nedeni Hâkon geri dönene kadar orada oturmuş olması olabilir. Sonuçta onun gördüğü şey Hâkon'u getiren taksinin köşeyi döndüğü ve Hâkon'un evden içeri girdiğiydi. Bütünüyle normal. İkisinin içmeye devam ettiklerini sanmış olmalı. Ayrıca Wilhelm amcayı öldürenin Hâkon olduğuna inanmak istiyordu zaten. Daha sonra, Hâkon sızdıktan sonra eve girip yapmam gerekenleri yaptım. Balta kapının kenarındaki dolaptaydı. Ormanda bir süre bekledim. Daha sonra Hâkon'la giysi değiştirmek kolay oldu. Üzerindekileri çıkarmıştı. Üzerimdeki kanlı paçavraları çıkardım, Hâkon'un pantolonunu giydim. Bir takım daha giysisi vardı, onları da ne olur ne olmaz diye banyoda suya bastırdım. Tam düşündüğüm gibi oldu. Daha sonra uyandığında yatağın yanında bulduğu pantolonu ve gömleği giydi. Aslına bakarsan gazetecilerin dediği kadar da çok kan yoktu ortalıkta. Ve baltayı da eline tutuşturdun. Evet, sonra da yatak odasına geri götürdüm. Yalnızca Hâkon Leirvik'in parmak izleri vardı. Abra kadabra. O kadar da zor bir iş değildi. Ama ne yazık ki Vagle beni sıkıştırmaya başladı. O cüzdanın sorumluluğunu üzerinize almak zorundasınız. Bir darbe yiyeceksiniz ama yapacak bir şey yok. Üçünüzün birden o saatte Wilhelm amcanın yaşıyor olduğunu söylemeniz polisin cinayetin Hâkon Leirvik eve geldikten sonra işlendiği yolundaki teorisini güçlendirecek. Ulf Bütün bunlar tamam gibi geliyor bana, dedi. Bütünüyle kusursuz, yani bir de tepen atıp da Jonny'nin babasını temizlememiş olsaydın. İkide bir. dedi Öyvind Lange. Cinayet silahı çok yakında bulunacak. Ya da asla bulunmayacak. Neydi şu adamın adı, şu Vietnamlının. Hong mu. Biraz çatlak bir adam o değil mi. Yoksa yalnızca söylenti mi. Canın ceheneme Öyvind. Onun kimseye zararı yoktur. Dört milyon Ulf. Bunun üç buçuğu doğrudan senin cebine girecek. Üstelik şu Hong ne kadar zararsız olabilir gerçekte. O lanet olası süngüsünü sallayarak ortalıkta dolaşması yalnızca palavra mı. Yoksa gerçek mi. Senin için bıçağı onun evine bırakmak kolay bir iş olmalı. Üzerinde parmak izi yok ama yine de işe yarar. Hong bu kasabada yabancı bir öğe. Biraz da dengesiz üstelik. Daha önce de silah taşıdığı görülmüştü. Doğru dürüst konuşamıyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Diyelim ki Per Vagle onu sıkıştırmaya başlamıştı. Belki de küçük sarı adamın size bir şeyler sattığından kuşkulanıyordu... Yani. Tıpkı Leirvik gibi. Unut gitsin. Durum tam tersi. Biz ona arada sırada bir şeyler satıyoruz. Üstelik benim de alçalabileceğim noktanın bir sınırı var. Güzel. Hoşuma gidiyorsun. Yani şimdi ahlaklı davranmaya karar veriyoruz o zaman. Dikkat et Ulf. diye düşündüm. Şimdi artık konuşan borsa simsarı Öyvind Lange. Taktikçi. Çok geçmeden bütün ipler onun elinde olacak. ikinci seçeneğe gelirsek, diye sözlerini sürdürdü Lange. Cinayet silahı hiçbir zaman bulunamaz. Ben bunun icabına bakacağım. Ama yalnızca benim bildiğim bir yerde saklanacak. Asla aramayacakları bir yerde. Anlamıyorum... Ama bu dört milyon için bana bir tür fatura gerektiğini anlıyor olmalısın değil mi. Yani bir tür güvence. Asha huzursuzlandı. Parmağımla bir işaret yaparak onu uyardım. Eğik camdaki yansımadan Öyvind Lange'nin iç cebinden bir şey çıkardığını görebiliyordum. Bir torba mı. Şans eseri yanında yarım kilo getirmediyse bu kez de bir kokain torbası mı çıkarıyordu. Görüyor musun Ulf. İşte burada duruyor. Son derece sıradan bir sustalı çakı. Kanlı. Senden bunu torbadan çıkarmanı ve yeniden geri koymanı istiyorum. Hepsi bu kadar. O zaman anlaşmış olacağız. Sen öyle san. Haydi ama Ulf. Yeterince düşünmemişsin anlaşılan. Senin eline bir şey geçiyor, benim elime bir şey geçiyor. Yoksa bu iş yürümez. Polise gidersen beş kuruş bile alamazsın. Elimde Elsa var. Tanrı aşkına, ne yapmayı düşünüyorsun peki. Onu öldürmeyi mi. Hem onu hem beni öldürmeyi mi. Sonuç yine aynı olur. Beş para alamazsın ve yirmi bir yıl içeri tıkılırsın. Belki Hâkon'la aynı yere yatırırlar seni. O zaman en azından arada sırada biraz cep harçlığı çıkarabilirsin ondan. Fena iş değil, ne dersin. Kapa çeneni. Şimdi seni eline geçirdi, diye düşündüm. Felaket akıllı bir herif. Şayet bütünüyle yanılmıyorsam şimdiden ilk cinayeti de sana yıkmanın yollarını düşünmeye başlamıştır bile. Şimdi paraları getirelim. Evin içinde bir yerdeler. Bir milyondan biraz daha fazlası. Sonra ben hiç ses çıkarmadan ortadan kaybolacağım. Gidip arabayı alacağım. Biraz dolaşacağım. Geri geldiğimde sen ve Jonny çekip gitmiş olacaksınız. Elsa'yı şimdi oturduğu yerde bırakacaksın. Ona ne söyleyeceğim konusunda kafanı yormana gerek yok. Polise gitmeyecek. Peki ya paraların geri kalanı. Yarın alacaksın. Bana parmak izini bırakırsan sözümü tutacağım. Böylece senin benim üzerimde bir üstünlüğün olacak, benim de senin üzerinde. Bununla yaşamayı başarabilmemiz gerek. Haklısın. Dört milyon benim için çok büyük bir miktar değil. Başka bir deyişle sana karşı bir saçmalık yapmam için hiçbir neden yok. Ama senin bütün paraları har vurup harman savurduktan sonra gelip benden daha fazlasını istemeye kalkışmana razı olamam. O zaman sana bıçağı unutma ama Ulf. diyebilmeliyim. Bunu anlıyorsun değil mi. Asha ve ben aşağımızdaki odada olanlara kendimizi öylesine kaptırmıştık ki yola dikkat etmeyi bütünüyle unutmuştuk. Bir araba biz onun hiç farkına varmadan vadinin öteki tarafındaki dik yokuştan aşağı inmişti. Ama şimdi arabanın Leirvik'in evine doğru tırmandığını hem duyabiliyor hem de görebiliyorduk. Arabanın sesini Elsa Lange de duymuş olmalıydı, çünkü bir anda boğazlanan bir domuz gibi çığlık atmaya başladı. 23. Bölüm Beyaz Zeminde Kırmızı Güller Ne cehenneme ağzını bağlamadın onun.. diye bağırdı Öyvind. Kafayı mı üşüttün sen. Git hemen yap bunu, gerisini ben hallederim. Ama... Acele etsene lanet olası. Yeniden çatının öteki tarafına gittik emekleyerek. Jonny kendine gelmişti, umutsuzca kurtulmaya çabalıyordu ama boşunaydı. Villanın aşağısındaki en dik dönemeçte yaklaşan bir arabanın ışıklarını görebiliyorduk. Amcan olabilir mi. diye fısıldadı Asha. Hayır. O yalnız gelmez. Geldiğinde yanında daha başka arabalar da olacaktır. Ya da ormanın içinden gelirler. Bunun için de çok erken. Elsa'nın çığlıkları bir anda kesildi. Çok tatsız bir şeydi bu. Sanki birisi ses tellerini kesmiş gibi. Acaba Ulf... Hayır. Böyle şeyleri getirme aklına. Araba bahçeye girer girmez farları söndü. Bu sayede aşağıda olan her şeyi görebiliyorduk ama kendimiz iyice karanlığın içindeydik. Araba aniden durdu, Lise Svendsen dışarı fırladı. Yanında çeşitli fotoğraflardan tanıdığım bir adam vardı. Tor Leirvik. Aynı anda Öyvind'in merdivenlerden aşağı indiğini duyduk. Seninle konuşmamız gerek. Lise soluk soluğaydı, sanki bütün yokuşu koşmuş gibiydi. Öyvind onu duymazdan geldi. Tor. Tanrım, ne kadar çok zaman geçti. Sesinde ilk kez bir güvensizlik duyuyordum. Maskesinde bir çatlak açılmıştı. Şimdi ne olacak. diye düşündüm. İçeri girip oturalım biraz, dedi Tor. Umarım bir yudum kahven vardır. Öyvind öksürüp boğazını temizledi. Kusura bakmayın... Ne yazık ki hiç uygun bir zaman değil. Elsa hasta. öyle mi, o zaman ben gidip... Lise yaklaşmak istedi ama Tor onu yakalayıp geri çekti. Burada yanlış giden bir şeyler var. Söylemiştim zaten. Öyvind borsacı tavırlarını takınmaya çalıştı. Ama zordu. Sesi onu ele veriyordu. Tamam, tamam. Şimdi biraz sakin olalım. Elsa telefon ettikten sonra Oslo'dan buraya bütün yol boyunca deli gibi araba sürdüm. Canım çıktı ve Elsa da iyi değil. Dediğim gibi, kusuruma bakmayın ama hiç misafir ağırlayacak havada değilim şu anda. Tor Lise'nin kulağına bir şeyler fısıldadı. Arabaya geri döndüler, Öyvind merdivenlerden indi, onlara doğru yöneldi. Şimdi ne tür bir oyun oynayacağını merak ediyordum. Uydurduğu gerekçelerin saçmalığını kim olsa anlardı. İki eski dostu geliyordu ve onları kapıdan içeri sokmuyordu. Onlara gerçeğin bir kısmını anlatacak kadar riskli bir oyuna girişebilir miydi. Şimdiden içeride davetsiz konuklarının olduğunu fısıldayabilir miydi. Bu saçma yalanları söylemeye zorlandığını anlatabilir miydi. Bu soru bu olayda yanıtını asla öğrenemediğimiz sorulardan biri oldu, çünkü aynı anda ormanın içinden Ulrikke Knevangen çıktı. Bu kez üzerinde daha uygar bir giysi vardı, siyah bir eşofman takımı giymişti. Eski dostların sığınacak bir yer bulamaması ne kadar kötü, dedi. Ama Tavle Bostanı'nın ufaklığının pastası da kahvesi de var. Dik dur Öyvind Lange, bırak ne olursa olsun. Tanrı her şeyi görür ama ben ve başkaları da bir iki şey gördük. Dosdoğru Öyvind Lange'nin yanına yürüdü. Bu kadarı yeter artık, diye düşündüm. Yukarıdan seslenip Vagle'yi öldürdüğü bıçağın yanında olabileceğini söyleyecektim. Ama yaşadığım sürece unutmayacağım tuhaf bir şey oldu o sırada. Ulrikke Öyvind'in yanına ulaştığında adam diz üstü çöktü, kollarını ona doladı. Acılı hıçkırıklarını şimdi bile hatırlayabiliyorum. İşte şimdi maskesi düştü, diye düşündüm o zaman. Ulrikke onun saçlarını okşadı. Ve ardından ölümcül olay gerçekleşti. Şerif Tom Gundersen'i asla bağışlamayacağım. Ernst Amca aracılığıyla ona verdiğim öğüdü hiç umursamamaya karar vermişti. Birden gecenin içini cehennem sirenleri doldurdu. Kendimi kenara attığımda vadiden aşağı doğru inen bir araba konvoyu gördüm. Yeniden dönüp baktığımda Öyvind Lange ortadan kaybolmuştu. Ulrikke kollarını uzatmış, heykel gibi duruyordu. Aşağıda camlar kırıldı, mobilyalar devrildi. Neler oluyor şimdi. Asha'nın yüzü korku doluydu. Sanırım ben de ondan farklı değildim. Aman tanrım. dedim. Bütün ev silah dolu. Şayet şu şerif olacak salak herif... Ulrikke onu ele geçirmişti. Kucağında küçük bir okul çocuğuna