yerel isyanlarla meşguldü. Kartaca ordusu komutanı, Siraküza Tiranı'ndan barış istedi. Fakat bu barış müzakereleri başlamadan Dionysius bir antlaşma yapmak için şartının Kartaca ordusunun kaytsız şartsız Sicilya adasını tümüyle terk edip Kartaca'ya çekilmesi olduğunu bildirdi. Bundan sonra savaş yeniden başladı. Mago'nun oğlu Himilco Kartaca ordusunun başına geçti. Himilco komutasında Kartaca ordusu ile Dionysius'un Siraküza ordusu arasında MÖ 376'da yapılan Cronium Muharebesi'nde Dionysius büyük bir hezimete uğradı ve ordusunun büyük bir kısmını kaybetti. Bunu takip eden barış antlaşmasında Dionysius Kartaca'ya 1000 altın talent harp tazminatı ödemeyi kabul etti ve bu barış antlaşması ile batı Sicilya Kartacalılar elinde kaldı. MÖ 368'de Siraküza tiranı Dionysius bir defa daha barış anlaşmasını geçersiz ilan etti. Bu sefer Lilybaeum'a hücum edip şehri kuşatmaya aldı. Fakat Siraküza donanması, Kartacalılar donanması tarafından bir deniz muharebesinde mağlup edilip hemen hemen ortadan kaldırıldı. Bu nedenle Dionysius savaştan çekilmek ve yeni bir barış antlaşması imzalamak zorunda kaldı. MÖ 367'de Siraküza tiranı Dionysisus Atina'da yapılan bir trajedi yazma yarışmasında kazandığı birincilik derecesini kutlamakta iken aldığı büyük miktarda alkolden dolayı öldü. Yerine oğlu Genç Dionysius, Siraküza tiranı oldu. Fakat Dion Siraküzalı ona naip olarak görev yaptı. Bu barışa göre Kartacalılar Halycas Nehri ve Himaraş Nehri batısındaki Sicilya adası arazilerini ellerinde bulundurmaya devam ettiler. Kartaca ile Siraküza tiranlığı arasındaki barış 22 yıl, MÖ 346'ya kadar sürdü. MÖ 346'da Kartacalılar Siraküza şehir-devletinin gayet karışık olan iç politika işlerine karıştılar. Birkaç aday Siraküza tiranlığı görevine göz dikmişlerken, tiran adayı politikacılardan biri Kartaca güçlerini Siraküza şehrine girmeye davet etti. Fakat Kartaca komutanı Mago bu karışık Siraküza politika atmosferinde büyük bir politik gaf yapıp ordusu ile birlikte şehirden atıldı. Mago yaptığı bu hatayı anlamıştı ve Kartaca'ya çağırıldığında oraya gitti. Fakat bir yargı heyeti önünde büyük bir ceza göreceğini anladığı için çok ciddi olacağının bildiği bu cezadan kaçınmak için intihar etmek zorunda kaldı. MÖ 343 yılında Siraküza Tiranlığı'na şehir-devletinde demokrasiyi restore etmek için şehir ileri gelenleri tarafından Yunanistan'dan Sicilya'ya çağrılan Timoleon geçti. Timoleon bu nispeten uzun süren barışı bozarak Sicilya'da bulunan Kartacalılara ait olan şehir ve tesislere saldırılarda bulunmaya başladı. Bunu önlemek için Kartacalılar tekrar bir ordu kurarak bu orduyu Hasdrubal ve Hamilkar Barca komutanlığı altında gemi ile Sicilya'ya gönderdiler. MÖ 341'de bu büyük ordu batı Sicilya'ya çıkıp Siraküza'ya gitmek üzere yürüyüşe geçti. Ordu Crimisssus Nehrini (modern Belice Nehri) geçmekte iken Timoleon emri altında bulunan daha küçük Siraküza ordusu ile Kartacalılar ordusunu baskına uğrattı. Büyük bir sürprize uğrayan Kartacalılar ordusu bu baskında şaşkına dönüp dağıldı. Bundan sonra Timeleon daha küçük bir Kartaca ordusunu da mağlup edince Kartacalı komutanlar barış istediler. Yapılan barış müzakerelerinde MÖ 346'da yapılan ve uzun bir barış ortaya çıkaran anlaşma şartlarına çok yakın şartlar üzerinde anlaşıldı. Kartacalılar Halycas Nehri ve Himaraş Nehri batısındaki Sicilya adası arazileri ellerinde bulundurmaya devam ettiler. MÖ 315'te Siraküza tiranı olan Agathocles Messena (modern Messina) şehrini eline geçirdi. MÖ 311'de ise son yapılmış barış antlaşması şartlarına aykırı olarak Kartaca'lıların Sicilya'da ellerinde tuttukları arazileri işgal etti ve Kartaca kolonisi olan Akragas (modern Agrigentum) şehrini kuşatma altına aldı. Kartacalıların karşı hücumu için komutanlığı (Hanno'nun torunu olan) Hamilkar aldı. Hamilkar ve Kartacalılar MÖ 311'de Agathocles'i Himera Nehri Muharebesi'nde mağlup ettiler. Agothocles Siraküza surları arkasına çekildi ve Hamilkar ve Kartacalılar Sicilya adasının geri kalan kısmını kontrolları altına aldılar. Aynı yıl Hamilkar üç yıl sürecek olan Siraküza Kuşatması'na başladı. Sonunda Agathocles Siraküza şehri üzerindeki Kartaca kuşatmasını kaldırmak için kurnazca bir strateji planladı. 14.000 kişilik bir antik Yunan Siraküza ordusunu gizlice gemilere doldurarak Kuzey Afrika anakarası üzerinde Tunus sahillerine çıkartma yaptı. Böylece o zamana kadar deniz aşırı olan savaşları Kartaca şehrinin kapı eşiğine getirmiş oldu. Kartaca bu tehdidi karşılamak için Sicilya'da bulunan ve Siraküza kuşatması yapmakta olan orduya ve generali Hamilkar'a kuşatmayı bırakıp derhal gemilerle Kartaca'ya dönmeleri için emir gönderdiler. Hamilkar ve Hana komutasındaki Kartacalılar ordusu Agathocles Siraküza şehri ordusu ile MÖ 310'da Tunus'ta Kartaca yakınlarında Beyaz Tunus Muharebesi (MÖ 310)'ne giriştiler. Bu muharebeyi Kartacalılar kaybettiler. Agathocles Siraküza ordusu ile Kartaca'ya yürüdü ama şehrin gayet korunaklı surları nedeniyle bir kuşatmada başarılı olamayacağını hemen anladı. Sonra Agathocles ve Siraküza ordusu Tunus'un mümbit alanları olan Kuzey Tunus'u işgal ettiler. MÖ 307'de Kartacalılar ordusu Kuzey Tunus'ta yerleşmiş görünen Siraküza ordusu ile yeni bir muharebeye girişti. Ama bu sefer Agathocles ve Siraküza ordusu yenik düştü. Agathocles yalnız başına Sicilya adasına kaçtı ve ordusu imha edildi. Sicilya'da iken Agathocles ve Kartacalılar arasında bir Kartacalılar lehinde şartları olan barış antlaşması yapıldı. Buna göre Kartaca stratejik Messena şehrini tekrar eline geçirdi. Agathocles ise Sicilya'da antik Yunan iktidarının merkezi olan Siraküza'yı elinde tutmakla beraber bu şehir-devletinin gücünün gayet zayıflamasına neden oldu. Sicilyalı Yunan general Agathocles barış istemesinden sonra Kartacalıların kısa bir dönem için Sicilya'nın tümü üzerindeki politik kontrollerine karşı çıkılma, muhalef gösterilme ve rekabet yapılmanın imkânsız olduğu bir hegamonya dönemi yaşadılar. Bu Kartaca hegamonya dönemi Kartaca ile Epiruslu Pirus Savaşı başlaması ile sona erdi. Bu Pirus savaşlarının ikinci safhasında (MÖ 280 - MÖ 265)'te yapılan Epiruslu Pirus'un Sicilya Seferi, zamanında böyle görülmemesine rağmen tarihe geriye bakılırsa, genel olarak Sicilya Savaşları'nın daha kararlı sonuçlar çıkartan Pön Savaşları'na yol açtığı kabul edilmektedir. Epiruslu Pirus Sicilya'ya adayı Kartacalılar baskısından kurtarmak ve adanın Yunan halkına kendi kendini idare etmeyi sağlamak hedefi ile gelmişti. Palermo, Eryx ve Iaitias şehirlerini eline geçirdi ama Lilybaeum şehir kuşatması başarısız kaldı. Bunun üzerine Epidirus'lu Pirus İtalya anakarasına geri döndü. Roma Cumhuriyeti MO 5. ve MO 4. yüzyıllarda Sicilya adasında coğrafi olarak yakınlığına rağmen Sicilya Savaşları ile ilgili olmadı. Buna baş neden bu dönemde MO 5. yüzyılda Etrüskler'den siyasi bağımsızlıklarını kazanmakla ve MÖ. 4. yüzyılda ise İtalya anakarasını istila etme uğraşları ve savaşları ile gayet meşgul olmaları idi. Fakat bundan sonraki yüzyılda Roma Cumhuriyeti'nin dikkatinin Sicilya üzerine çekilmesinden sonra ve bu adayı Roma eline geçirdikten sonra Sicilya adasındaki devamlı hiç karşılıklı kararlı bir sonuç sağlamayan rekabet ve savaşın sona ermesine neden oldu. Sicilya Savaşı'nın aralıklarla yaklaşık MÖ 600 – MÖ 265 arasında 475 kadar yıl sürmesi ile bu savaşlar hiç kuşkusuz antik çağlarda belgelenmiş en uzun savaşların başında gelmektedir. Emel Sayın diskografisi Klasik Türk müziği sanatçısı Emel Sayının diskografisi. Burma Sosyalist Program Partisi Burma Sosyalist Program Partisi, Ne Win liderliğinde yapılan askeri darbenin ardından yönetimi ele geçiren parti. İdeolojisi Sosyalizme Burma Yolu ve milliyetçiliktir. 4 Temmuz 1962'de kurulmuş, 18 Eylül 1988'de dağılmıştır. Kral Katili GÃ¼ncesi Kral Katili Güncesi (İngilizce özgün adıyla "The Kingkiller Chronicle"), Amerikalı yazar Patrick Rothfuss'un Kvothe adlı hayalî karakterin otobiyografisi mâhiyetindeki epik-fantezi romanıdır. Seri 3 ciltten oluşmaktadır. Eserin ilk iki cildi yayımlanmıştır. Kitap anlatımı ikiye ayrılmış; bir kısmı günümüzde bar sahibi Kvothe'nin Devan Looches'a hayatını ayrı ayrı üç gün olarak anlattığı zamanda, bir kısmı da hayat hikâyesindeki zamandadır. Günümüz bakış açısından anlatılırken roman hakim bakış açısıyla anlatılırken Kvothe'nin geçmişi ise kahraman bakış açısıyla anlatılır. Nisan 2007'de ilk kitap Rüzgârın Adı, Mart 2011'de ise serinin ikinci kitabı Bilge Adamın Korkusu yayınlandı. Serinin üçüncü ve final kitabı olarak geçen Taş Kapılar'ın yayın tarihi belirtilmese de 2020 yılı içerisinde olacağı tahmin ediliyor. Kitap serisi; ana karakter ünlü müzisyen, bilim adamı, maceracı ve şimdi kırsal bir kesimde anonim olarak yaşayan hancı olan Kvothe'nin ağzından anlatılan otobiyografi tarzındadır ve üç ayrı günü üç ayrı kitapta anlatılır. Tarihçinin ve Kvothe'nin handa olan konuşmaları ve etkileşimleri bölümlerinde hikâyeye ara verilir. André Laignel André Laignel (d. 4 Aralık 1942, Paris 14. arrondissement) Fransız sosyalist siyasetçi. Hukuk doktoru olmuş ayrıca siyaset bilimi alanında eğitim görmüştür. Paris I Üniversitesi'nde 1981 yılına dek dersler vermiştir. 1971'de ilk kez Issoudun belediye meclis üyeliğine seçilmiş, 1977'de ise belediye başkanlığına seçilmiştir. 1994'te ise Issoudun ülkesi komünler topluluğu başkanı olmuştur. 1976'da Indre genel konseyi üyeliğine seçilmiş ve 2004'e dek bu görevi sürdürmüştür; ayrıca 1979-1985 yılları arasında Indre genel konseyi başkanı olmuştur. 2001-2012 yıllarında Fransa Belediye Başkanları Derneği Genel Sekreteri olarak görev yapmış, 2012 yılı itibarıyla ise derneğin birinci başkan yardımcılığı görevini yürütmektedir. 1981-1988 yıllarında Indre milletvekili ve yine aynı yıllarda Sosyalist Parti genel saymanı olarak görev yapmıştır. 1986 Fransa genel seçimlerinde « "Au secours ! La droite revient." » (Yardım! Sağ yeniden geliyor.) kampanyasını yaptıran kişi olmuştur. 1988-1993 yıllarında kurulan hükümetlerde önce mesleki formasyondan sorumlu (1988-1991) ardından da fiziki planlamadan sorumlu (1991-1993) olarak yer almıştır. 1994-2009 yıllarında Avrupa Parlamentosu milletvekili olmuştur. Laurent Fabius ile beraber, 2005 AB Anayasasıyla alakalı Sosyalist Parti'nin poziyonunu belirlemek için yapılan 1 Aralık 2004 tarihindeki iç referandumda, hayır kampanyası yürütmüştür. 1965'ten itibaren François Mitterrand'ın partisi Cumhuriyetçi Kurumlar Konvansiyonu'nun (CIR) üyesi olmuştur. 1969'da Sosyalist Parti'nin kurulmasıyla beraber bu partiye katılmıştır. Fiziki Planlama ve Yerel Hareketlerden sorumlu Ulusal Sekreter olarak parti yönetiminde yer almıştır. 2006'da cumhurbaşkanlığı önseçimlerinde Laurent Fabius'ü desteklemiştir. 2008 Reims Kongresi'nde Martine Aubry'nin hareketini desteklemiş ayrıca parti birinci sekreterliği için de Aubry'yi desteklemiştir. 2011 cumhurbaşkanlığı önseçimlerinde de Aubry'yi desteklemiştir. 13 Ekim 1981 tarihinde Fransa Ulusal Meclisi'nde, iktidar ve muhalefet arasında hiddetli tartışmalar yaşanmıştır. Muhalefet kamulaştırmanın anayasaya aykırı olduğunu dillendirmiştir. Jean Foyer'in kabul edilmezlik savunmasını ise André Laignel yanıtlamış ve bu yanıtı ünlü kalmıştır. « "Kamulaştırmalar İnsan Hakları Bildirisi'nin 17. maddesine uygun mudur? Bay Foyer olumsuz olarak yanıt verecektir. Bu onun sorumluluğudur. Ama, şu anda, onun muhakemesi hukukiden siyasiye geçmiştir. Böylece, hukuki olarak yanılmıştır zira siyasi olarak azınlıktır." » Yerel YÃ¶netimler Meclis Hükümet Radio France Radio France, kamu hizmeti olarak metropolitan Fransa'daki radyo kanallarının yayıncılığını yapmaktadır. Fransa devletine ait bir anonim şirkettir. Sosyalizme Burma Yolu Sosyalizme Burma Yolu Burma Sosyalist Program Partisi tarafından uygulanan Marxizm ve Budizm karışımı ideolojidir. Burma Birliği Sosyalist Cumhuriyeti tarafından bir dönem uygulanmıştır. Gergin ufuk Gergin ufuk kara deliklerin olay ufuklarının hemen dışında (alanı sadece bir Planck alanı büyük olan) var olduğu öne sürülen ve kara deliklerin içi hakkında yeterli bilgi barındıran zaman-vari bir fenomenolojik yüzey. Slovak Ä°syan Hava Kuvvetleri Slovak İsyan Hava Kuvvetleri (Slovak : Slovenské povstalecké letectvo) Slovak partizan direnişi sırasında oluşturulan havva kuvvetleridir. Slovak partizanlar tarafından düzenlenen Slovak Ulusal Ayaklanması sırasında direnişçilerin büyük havaalanlarını kazanarak oluşturdukları hava kuvvetleridir. 29 Ağustos 1944 tarihinde Tri Duby havaalanını (bugünkü adıyla Sliač Havaalanı) ele geçirdi. Direnişçiler, havaalanını ele geçirdikten sonra Kombine Squadron adlandırılan bir keşif-bombardıman birimini kurdu. Bu birim dört gruptan oluşuyordu: Avia B-534 çift kanatlı savaşçıları, üç eski Letov Š-328 hafif bombardıman uçakları ve iki eski Bf 109E- 4. Daha sonraları havaalanına Bf 109 g-6s ve bir Focke-Wulf Fw 189 adlı iki uçak daha getirlidi. Isyancıların elinde olan diğer uçak olan Klemm Kl 35, Heinkel He 72 Kadett ve iki Savoia-Marchetti SM.84 savaş sırasında Naziler tarafından yakalandı. Yakalanan bu uçaklar orta bombardıman uçaklarıydı. Uçuşları Çekoslovak gönüllü gazileri tarafından düzenledi. İsyancı pilotlar 923 sorti uçtu ve 40 Mihver devletleri'nin uçağını imha etti. Ayrıca birçok keşif uçuşları ve yer hedeflerine saldırılar düzenledi. 1944 yılı sonunda Slovakya hava kuvvetlerinin etkinliği genellikle dağlık bölgelerde oldu. Ayaklanma Ekim 1944 sonunda Almanlar tarafından bastırılıyor gibi iken, partizanların komutanı Rudolf Viest, burada bulunan uçakların Polonya'da Kızıl Ordu tarafından kurtarılan havaalanlarına çekilmesine emretti. Daha sonraları geri çekilen Çekoslovak Hava Tümeni 1945 yılı başında Polonya ve Çekoslovakya'yı özgürleştiren uçaklardan bazıları idi. Rudolf Bozik František Cyprich Belo Kubica Sava Poljanec František Hanovec Å tefan Ocvirk FrantiÅ¡ek Brezina Imrich Å tosel Michal IlovskÃ½ Jozef Modrovich Focke-Wulf Fw 189A-1 Messerschmitt Bf 109E-4 Messerschmitt Bf 109 g-6 Hava B-534.IV Letov Å -328 Heinkel He 72 B-1 Kadett Klemm Kl 35 D Savoia-Marchetti SM.84bis Praga E-39 Ghost Light (Doctor Who) Ghost Light, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin yirmi altıncı sezonunun ikinci öyküsü. Üç bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 4 Ekim'de, son bölümü 18 Ekim 1989 tarihinde yayınlanmıştır. Doktor, Ace'i Gabriel Chase'e götürür. O zamanlar Perivale kasabasında yanmış eski bir evdir. Ancak, Ace işlediği bir suçu kabul ettirmeye çalışırken, Doktor'un gelme nedeni o değildir. Gizemli ve son derece zihinsel dengesiz bir varlık onları öldürmeye çalışmaktadır. Namık Yusufov Namık Yusifov (d. 14 Ağustos 1986) Karabağ'da orta saha olarak görev yapan Azeri futbolcudur. Azerbaycan U-21 formasıyla bir kez Beyaz Rusya karşısında forma giymiştir. SAME Deutz-Fahr SAME Deutz-Fahr, dünyanın önde gelen traktör, biçerdöver ve dizel motor üreticilerinden biridir. İtalya merkezli kuruluş 2003 yılına dek Deutz AG'nin bir parçası konumunda kalmıştır. 1942 yılında Vittorio Carozza tarafından kurulmuştur. Pablo Iglesias Turrión Pablo Manuel Iglesias Turrión, (d. 17 Ekim 1978), Podemos partisinin lideri İspanyol politikacı. Iglesias, Madrid Complutense Üniversitesi'nde siyaset bilimi öğretim görevlisi iken, 2014 yılında yeni oluşan parti lideri olarak parlamentoya girdi. İspanyol TV'lerinde siyasi programlar yapmaktadır. Adını 19. yy. İspanyol sosyalizminin babası olarak bilinen Pablo Iglesias Posse'dan almaktadır. Avukat Luisa Turrión ve iş müfettişi ve emekli tarih profesörü Javier Iglesias'ın oğludur. Dedesi, Frankocu İspanya döneminde idam cezasına çarptırılıp daha sonra aklanan Manuel Iglesias'tır. 2014 yılında yeni oluşan "Yapabiliriz" anlamına gelen Podemos partisinin lideri olan Iglesias, aynı yıl dört arkadaşı ile parlamentoya girmiştir. 13 Ocak 2020 tarihi itibarıyla, PSOE ile Podemos arasında kurulan hükümette, 2030 Ajandası ve Sosyal Haklar Bakanı, Başbakan 2. Yardımcısı olmuştur. Ab Gaรง Ab Gaç, kuzeydoğu Afganistan'da Badahşan ilinde bulunan bir köy. Ab Gaç, Vahi halkının yaşadığı yerdir. Köyün nüfusu (2003) 342'dir. Bilal Town Bilal Town, Pakistan'ın Hayber-Pahtunhva eyaletindeki Abbottabad ilçesine bağlı bir kasaba. Abbottabad şehir merkezi ile Kakul kasabası arasında yer alır. Usame bin Ladin'in 2005'ten beri kaldığı kompleksin bulunduğu kasaba olup, 2011'in 1 Mayıs'ını 2 Mayıs'ına bağlayan gecesi Amerikan özel harekât birlikleri tarafından bu komplekse düzenlenen Neptün Mızrağı Harekâtı ile bin Ladin öldürülmüştü. Bilal Bilal ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Yazılım testi Yazılım testi(Software testing) test altında hizmetlerin veya ürünlerin kalitesi hakkında paydaşlara bilgi sağlamak için yürütülen bir araştırmadır, yazılım testi aynı zamanda, yazılım uygulamalarının risklerini anlamak için yazılımı bağımsız ve nesnel olarak incelemektir. Test teknikleri yazılım böceklerini(hatalar ve diğer kusurlar) bulma niyetiyle uygulama veya bir programı çalıştırma süreçlerini kapsar. Yazılım testi bir veya daha fazla ilgili özelliği değerlendirmek için sistem bileşenlerini veya yazılım bileşenlerinin yürütülmesini içerir. Genellikle, bu özellikler test altındaki sistem veya dahili bileşenleri işaret eder: Pratik olarak sonsuz her bir yazılım bileşeni için bile sayısın mümkün test vardır, tüm yazılım test etme yöntemleri mevcut zaman ve kaynaklar için uygun testleri seçmek için bazı stratejileri kullanırlar. Sonuç olarak yazılım testi tipik olarak (fakat özel değil) yazılım böceklerini bulmaya çalışan uygulama veya programı yürütmeye çalışır.Yazılım testi, yazılımın kalitesi hakkında birbirinden bağımsız bilgiyi ve kullanıcılarına veya sponsorlarına başarısızlık riskini nesnel bir şekilde sağlar. Yazılım testi yürütülebilen bir yazılım çalıştırıldığı sürece var olur. Yazılım geliştirmeye genel yaklaşım sıklıkla ne zaman ve nasıl testin yürütüldüğünü belirlemektir. Mesela fazlı süreçlerde, çoğu test etme olayı sistem gereksinimleri tanımlandıktan ve test edilebilir programlarda gerçekleştirimi yapıldıktan sonra meydana gelir. Karşıt olarak Çevik yaklaşım, gereksinimler, programlama altında test etme genellikle eş zamanlı olarak meydana gelir. Yazılım testinde birçok yaklaşım mevcuttur. Ön izleme, talimatlar statik test etme olarak refere edilir, diğer taraftan test olaylarının bir kümesi verilerek yürütülen programlanmış kodların testi dinamik test olarak refere edilir. Statik test etme statik program analizleri olarak veri akışını ve söz dizimini kontrol eden derleyiciler veya kaynak kod yapılarını kontrol eden editörler programlandığı için örtülüdür. Dinamik test etme programın kendisi yürütüldüğünde yer alır. Dinamik test etme, ayrık fonksiyonlara veya modüllere uygulanabilir ve kodun belirli parçalarını test etmek için %100 tamamlanmadan önce başlayabilir. Bunun için tipik teknikler ya sürücüleri ya da hata ayıklayıcılardan çalıştırmayı kullanır. Statik test etme doğrulamayı içerir oysa dinamik test etme geçerliliği doğrular. Bununla birlikte hepsi yazılım kalitesini geliştirmeye yardımcı olur. Statik analizler için teknikler arasında mutasyon test etme kaynak kodu mutasyona uğratarak hataları ortaya çıkartmak için test adımlarından emin olmak için kullanılabilir. Yazılım test etme metotları geleneksel olarak beyaz-ve siyah kutu test etme şeklinde ayrılır. Bu iki yaklaşım mühendislerin test olaylarını tasarlamakta kullandığı noktaları tanımlamak için kullanılır. Beyaz kutu testi (cam kutu test etme, açık kutu test etme, transparan kutu test etme ve yapısal test etme olarak da bilinir) iç yapıları veya programın çalışmasını test eder, son kullanıcının maruz kaldığı fonksiyonelliği karşılar. Beyaz kutu testinde sistemin iç bakış açısı test edilir ve aynı zamanda programlama becerileri test edilir bunlar test olaylarını tasarlamak için kullanılır. Test edici kod ile birlikte çalışacak girdi çalışmalarını ve uygun çıktıları belirler. Bu çevrimde ki test etme düğümlerinin örneklemesidir. Beyaz kutu testi birim, entegrasyon, ve sistem seviyelerinde yazılım test süreçlerine uygulanabilir. Beyaz kutu testinde kullanÄ±lan teknikler: Siyah kutu testi yazılıma bir kara kutu gibi davranır, dahili gerçekleştirimi bilmeksizin fonksiyonelliği inceler. Test ediciler sadece yazılımın ne olduğunun, yaptığı şeyin farkındadırlar, nasıl yaptığının değil. Siyah kutu test teknikleri, Denklik Paylarına Ayırma, Sınırlı Değer Analizi, Karar Tablosu Testi, Durum Geçişi Testi, Kullanım Senaryosu Testi olarak 5 gruba ayrılır. Diane Ladd Diane Ladd (d. 29 Kasım 1935), Amerikalı oyuncu, yönetmen, senarist, yapımcı ve yazar. Aralarında "Alice Doesn't Live Here Anymore" (1974), "Wild at Heart" (1990), "Rambling Rose" (1991), "Ghosts of Mississippi" (1996), "Touched by an Angel" (1997), "Primary Colors" (1998), "28 Days" (2000) ve "Inland Empire" (2006) olmak üzere 120'nin üzerinde film ve dizide rol aldı. Üç kez evlenen Ladd'in, oyuncu Bruce Dern ile olan evliliğinden kızı Laura Dern doğmuştur. Ladd 1935 yılında ev hanımı ve oyuncu Mary Bernadette (1912–2002) ile kümes ve besi hayvanları için malzeme satan veteriner Preston Paul Ladner (1905–1982) çiftinin tek çocukları olarak Mississippi eyaletinde Rose Diane Ladner adıyla doğdu. Annesinin bağlı olduğu Katolik Kilisesi inancıyla büyüdü. Ladd oyun yazarı Tennessee Williams ve şair Sidney Lanier ile akrabadır. 1960-1969 yılları arasında kendisi gibi oyuncu olan Bruce Dern ile evli kalan Diane Ladd, bu evlilikten iki kız sahibi oldu. 1961'de doğan ilk kızları Diane Elizabeth Dern 18 aylıkken düştüğü yüzme havuzunda kafasına aldığı darbe sonucu hayatını kaybetti. İkinci çocukları Laura Dern ise 1967'de doğdu. Ladd kızının annesi rolünde birçok filmde rol almıştır. 70'li yıllardan önce TV dizileri ve filmlerde figüran ve yan rollerde oynayan Ladd, ilk büyük çıkışını Roman Polanski'nin yönettiği "Chinatown" filmi ile yaptı. Aynı yıl rol aldığı "Alice Doesn't Live Here Anymore" filmindeki "Flo" rolüyle 47. Akademi Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülüne aday gösterildi, BAFTA En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Ödülü'nü kazandı. Filmin daha sonra "Alice" adıyla dizisi de çekilirken Ladd, "Flo" karakterini canlandıran Polly Holliday'in diziden ayrılmasıyla "Isabelle "Belle" Dupree" karakteriyle diziye dahil oldu. 80'ler boyunca genellikle TV filmleri ve dizilerde rol aldı. 1990 yılında David Lynch tarafından yönetilen "Wild at Heart"’ta gerçek hayattaki kızı Laura Dern'ün annesini canlandırdı. Bu rolüyle o yıl bir kez daha oscar adaylığı elde etti. Ertesi yıl "Rambling Rose"’da tekrar kızının annesini oynadı ve üçüncü kez oscar'a aday gösterildi. "Rambling Rose" ile kızı da En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilirken, anne-kızın aynı yıl aday olduğu böyle bir durum Akademi tarihi boyunca ilk kez yaşanmış oldu. İkili aynı adaylıkları Altın Küre Ödülleri'nde de elde etti ancak Akademi'de olduğu gibi ödülleri kazanamadılar. 2004 yılında Stephen King'in 13 bölümlük korku dizisi "Kingdom Hospital"’da psişik karakter Sally Druse'u canlandırdı. Nisan 2006'da ilk kitabı "Spiraling Through The School of Life: A Mental, Physical, and Spiritual Discovery"’yi yayımladı. Aynı yıl "Wild at Heart"’tan sonra kızıyla birlikte ilk kez David Lynch'in bir filminde yer aldı. Ladd, 2011-2013 yılları arasında kızı Laura Dern tarafından yaratılan komedi-drama dizisi "Enlightened"’da bir kez daha kızının annesi rolünde yer aldı. 1 Kasım 2010'da Diane Ladd, ilk eşi Bruce Dern ve kızı Laura Dern'ün isimlerinin yer aldığı yıldızlar Hollywood Bulvarı'na yerleştirilmiştir. Böylece Dern ailesi Hollywood Bulvarı'na isimleri birlikte yerleştiren ilk aile olmuştur. Otohemoraji Otohemoraji ya da kanama refleksi bazı canlıların kasten vücutlarından hemolenf veya kan fırlatmalarıdır. Canlının kanında zehirli kimyasallar varsa bunu kendini korumak için avcılarına karşı uyum çerçevesinde kullanır. Otohemoraji yapabilen canlÄ±lar: Genç Atsızlar Genç Atsızlar, 3 Mayıs 2005'te Bursa merkezli kurulmuş olan ve Türkçü-Turancı görüşlerini benimsemiş gençlik organizasyonudur. Genç Atsızlar, "Genç Atsızlar Dergisi", "Kömen Dergisi" ve "Ötüken Dergisi" olmak üzere üç yayın çıkartmıştır. Ocak 2010'da elektronik dergi olarak çıkarttıkları "Genç Atsızlar Dergisi" onuncu sayısından sonra yayını sonlandırmıştır. 25 Haziran 2011'de Nihal Atsız'ın aynı isimli şiirinden esinlenilerek "Kömen" adı verilirken bir dergi daha çıkarmışlardır. On dokuz sayının sonunda "Kömen" dergisi de yayını sonlandırarak yerini "Ötüken Dergisi"ne bırakmıştır. "Ötüken Dergisi"nin ilk sayısı 1 Ekim 2013'te yayınlanmıştır. "Genç Atsızlar", Nihal Atsız'ın aynı isimli olan ve 143 sayı yayınlanan derginin devamı olduklarını iddia etmektedirler. Nihal Atsız'ın oğlu Yağmur Atsız ise derginin kaçak olarak yayınlandığını ve derginin isim hakkının kardeşi Buğra Atsız ile birlikte kendilerinde olduklarını belirtmişlerdir. The Curse of Fenric The Curse of Fenric, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin yirmi altıncı sezonunun üçüncü öyküsü. Dört bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 25 Ekim'de, son bölümü 15 Kasım 1989 tarihinde yayınlanmıştır. öykünün iki farklı versiyonu vardır: 1991 yılında yayınlanan sürümde yaklaşık 6 dakikalık bir açıklama videosu vardır. 2003 yılında yayınlanan DVD "Özel Ek" setindeki sürümünde ise dört bölümün birleştirilmiş versiyonu, yeni özel efektler, düzenlenmiş bazı sahneler ve yayınlanmamış görüntüler yer almıştır. 1943 yılında Fenric bir Zaman Lordu ile satrancın son oyununu oynamayı planlamaktadır. Ayrıca Doktor'la tanıştığından beri Ace'in tuttuğu çok önemli bir sır vardır. Survival (Doctor Who) Survival, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun 26 yıl süren klasik serisinin son öyküsü. Üç bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 22 Kasım'da, son bölümü 6 Aralık 1989 tarihinde yayınlanmıştır. Anthony Ainley, Usta rolüyle ve Sophie Aldred, Ace rolüyle son kez görünmüştür. Doktor ve Ace katil kedilerin olduğu bir gezegende Ace'in memleketinin banliyölerine bir ziyaret gerçekleştirir. Ayrıca, Usta eski hilelerinden birini yine yapmaktadır ve bu sefer neler olacaktır? Nissan 300ZX Nissan 300ZX (Japonya'da Fairlady Z), Nissan tarafından 1983-2000 yılları arasında üretilen ve Nissan Fairlady Z'nin üçüncü ve dördüncü nesli olan spor otomobildir. Z31 şasi tanımı ilk olarak 1983 yılında ABD pazarında 1984 Nissan/Datsun 300ZX olarak piyasaya sürüldü. Aracın karoseri Kazumasu Takagi tarafından tasarlanmış olup önceki nesil olan Nissan 280ZX'e kıyasla daha aerodinamik hale getirilmiştir. Ayrıca sıralı 6 yerine VG serisi V6 motor kullanılmıştır. 1989 yılında tanıtılan Z32 önceki nesile kıyasla tamamen farklı bir tasarıma sahipti. 1992 yılında cabriolet modeli satışa sunuldu. Çift turbolu modellerde dört tekerlekten yönlendirmeli Super HICAS sistemi bulunmaktaydı. Araç 1990 yılında "Motor Trends" dergisi tarafından "Yılın İthal Otomobili" olarak ödüllendirildi. Z32'nin ABD'ye ihracatı 1996 yılına kadar sürdü. Japonya'da ise 2000 yılına kadar üretilmiş olup yerini 2002 yılında beşinci nesil 350Z'ye bırakmıştır. Delia Mayer Delia Mayer (d. 1967; Hongkong), Alman oyuncu. Andy Weir Andrew T. Weir (d. 16 Haziran 1972), ilk romanı "Marslı" ile tanınan Amerikalı roman yazarı ve yazılımcı. Andy Weir, 1972 yılında Kaliforniya'nın Davis şehrinde doğup, Livermore'da büyüdü. Babası parçacık fizikçisiydi. Çocukluğunu Arthur C. Clarke ve Isaac Asimov gibi yazarların bilimkurgu klasiklerini okuyarak geçirdi. 15 yaşında Sandia National Laboratories şirketinde bilgisayar programcısı olarak çalışmaya başladı. University of California, San Diego'da bilgisayar bilimi okumasına rağmen mezun olamadı. Aralarında AOL ve Blizzard Entertainment’in de bulunduğu şirketlerde programcı olarak çalıştı. Blizzard'da çalışırken "" oyununu geliştiren programcılardan biriydi. Weir yazmaya 20'li yaşlarında başladı ve yazdığı çalışmaları yıllarca kişisel sitesinde yayınladı. İlk kayda değer ilgi çeken çalışması kısa hikâye olan "The Egg"’di; hikâye birçok YouTube videosuyla, tek perdelik bir oyuna da uyarlandı. Weir'a dünya çapında ün getiren eseri ilk romanı olan "Marslı" ile oldu. Kitabı 2009'da yazmaya başlarken, kitabının mümkün olduğunca bilimsel gerçeklere dayalı olması için yörünge mekaniği, Mars'taki koşullar, insanlı uzay uçuşları tarihi, botanik gibi konularda araştırmalarda bulundu. Kitabını tamamladıktan sonra önceki çalışmalarında olduğu gibi bu kitabını da ücretsiz olarak kişisel sitesine koydu. Bazı okurlarının isteği üzerine kitabı Eylül 2012'de e-kitap formatıyla Amazon.com'da 99 cent'ten satmaya başladı ve çok geçmeden Amazon'un en çok satanlar bilimkurgu listesine girdi. Kitap üç ayda 35 bin kopya sattı. Weir daha sonra kitabın basılı yayın hakkını Random House'un sahibi olduğu "Crown Publishing"’e sattı. Kitap, The New York Times'ın en çok satanlar listesinde 1. sıraya kadar yükseldi. Ayrıca Goodreads okurları tarafından 2014 yılının en iyi bilimkurgu romanı seçildi. Kitabın film hakları 20th Century Fox tarafından satın alınarak yönetmen Ridley Scott tarafından "The Martian" adıyla sinemaya aktarıldı ve film 2 Ekim 2015'te vizyona girdi. Andy Weir şu anda uzaylılar, telepati, ışıktan hızlı seyahat gibi konuları içeren "Zhek" adını verdiği bilimkurgu kitabı üzerine çalışmaktadır. Bekar olan Andy Weir Mountain View, Kaliforniya'da yaşamaktadır. Weir, aşırı uçuş korkusu nedeniyle 2007 yılından beri uçak yolculuğu yapmamaktadır. Yazarın en sevdiği bilimkurgu romanları Isaac Asimov'dan "Ben Robot" ve Robert A. Heinlein'dan "Have Space Suit—Will Travel"’dır. En sevdiği bilimkurgu yazarı ise Asimov'dur. Toyota GT86 Toyota GT86, Toyota ve Subaru'nun ortak geliştirdiği ve 2012 yılından beri üretilen iki kapılı spor otomobil modelidir. Seri üretim modeli 2011 Tokyo Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Araç, Asya, Güney Afrika, Güney Amerika ve Avustralya'da 86, Avrupa ve Yeni Zelanda'da GT86, Jamaika'da FT-86, Subaru markası adı altında BRZ ve Kuzey Amerika'da Scion FR-S adı ile satılmaktadır. Araçta boksör motor, önden motor, arkadan itiş düzeni ve 2+2 oturma düzeni bulunmaktadır. Noémie Lvovsky Noémie Lvovsky (d. 14 Aralık 1964), Fransız oyuncu, senarist ve film yönetmeni. The Times of Harvey Milk The Times of Harvey Milk (), 1984 yılı ABD yapımı belgesel film. İlk gösterimini Telluride Film Festivali ve New York Film Festivali'nde, ardından 1 Kasım 1984'te San Francisco'da Castro Theatre'da yaptı. Rob Epstein tarafından yönetilen filmin yapımını Richard Schmiechen, anlatımını Harvey Fierstein, müziklerini ise Mark Isham üstlendi. 2012 yılında, film Amerika Birleşik Devletler Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihsel veya estetik açıdan önemli" olarak kabul edildi ve ABD Ulusal Film Arşivi'nde korumaya alındı. "The Times of Harvey Milk" documents the political career of Harvey Milk, who was San Francisco's first openly gay supervisor. The film documents Milk's rise from a neighborhood activist to a symbol of gay political achievement, through to his assassination in November 1978 at San Francisco's city hall, and the Dan White trial and aftermath. Film Milk'in ölümünden sonra, orijinal röportajlar, özel belgesel görüntüleri, haber raporları ve arşiv görüntüleri kullanılarak yapıldı. Bu yüzden Milk film sonu kadrosunda ilk sırada yer aldı. San Francisco belediye başkanı George Moscone (Milk'le birlikte suikast edilen) ve Moscone'nin halefi ve şimdiki ABD Senatörü Dianne Feinstein arşiv görüntülerinde yer aldı. Film Feinstein'in ağlamaklı bir şekilde basına, Moscone ve Milk'in Dan White tarafından suikast edildiğini duyurması ile başlar. Ayrıca filmde öne çıkan bir başka isim, Kaliforniya Eyalet Meclisi'nde üye olmayı sürdüren okul öğretmeni Tom Ammiano'dur. Film, 1984 yılı En İyi Uzun Metraj Belgesel dalında Akademi Ödülü'nü kazandı, ve and was awarded Special Jury Prize at the first Sundance Film Festival, among other awards. A digitally restored version of the film was released on DVD and Blu-ray by The Criterion Collection in March 2011. The release includes audio commentary featuring director Rob Epstein,coeditor Deborah Hoffmann, and photographer Daniel Nicoletta, interview clips not used in the film, a new interview with documentary filmmaker Jon Else, a new program about "The Times of Harvey Milk" and Gus Van Sant’s 2008 film, "Milk", featuring Epstein, Van Sant, actor James Franco, and Milk friends Cleve Jones, Anne Kronenberg, and Nicoletta, rare collection of audio and video recordings of Milk, excerpts from Epstein’s research tapes, featuring Milk partner Scott Smith, footage from the film’s Castro Theatre premiere and the 1984 Academy Awards, panel discussion on Supervisor Dan White’s trial, and excerpts from the 25th anniversary commemoration of Milk’s and Mayor George Moscone’s assassinations. Anne Meara Anne Meara (20 Eylül 1929 Brooklyn, New York - 23 Mayıs 2015 Manhattan, New York), Amerikalı oyuncu ve komedyen. Ünlü komedyen oyuncu eşi Jerry Stiller'ın desteğiyle 60 yıl önce sinema ve televizyon kariyerine başlayan Meara, aynı zamanda oyuncu Ben Stiller'ın da annesidir. Eşi Jerry Stiller ile Meare, radyo ve televizyon komedi programlarında birlikte çalıştı. "All My Children", "Alf" ve "Sex and the City" gibi dizilerde rol alan Meara, son olarak oğlu Ben Stiller'ın 2006 yapımı "Müzede Bir Gece" filmi için kamera karşısına geçti. Ünlü oyuncu ve komedyen Anne Meara; 23 Mayıs 2015'te 85 yaşında hayatını kaybetti. Halldór Ásgrímsson Halldór Ásgrímsson (d. 8 Eylül 1947 - ö. 18 Mayıs 2015), İzlanda eski başbakanı ve siyasetçi. 1994'te siyasete atıldı. İlerici Parti'nin kurucularından olup, partinin liderliğini 1994-2006 yılları arasında sürdürdü. 15 Eylül 2004 - 15 Haziran 2006 tarihleri arasında İzlanda başbakanı olarak görev yaptı. 18 Mayıs 2015 tarihinde kalp krizi sonucu Reykjavik'te tedavi gördüğü hastanede öldü. ÅŒta, Gunma Ōta ( "Ōta-shi"), Japonya'nın Gunma prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Kantō Ovası'nın kuzeyinde Tone ve Watarase nehirleri arasında yer almaktadır. Yüzölçümü 459.41 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2015 itibarı ile 219,531'dir. Ōta, önemli bir sanayi şehri olup şehirde Subaru'nun ana fabrikası bulunmaktadır. Şehre Tōbu Demiryolu'nun Isesaki, Kiryū ve Koizumi hatları hizmet vermektedir. 2014-15 Türkiye Basketbol Ligi Playoffları 2014-15 Beko Basketbol Ligi Playoffları 2014-15 Türkiye Basketbol Liginin son aşamasıdır. Maçlar 20 Mayıs 2015'te Darüşşafaka ile Trabzonspor Medical Park arasında oynanan ve 79-76 Trabzonspor üstünlüğüyle biten maçla beraber başlamıştır. Peter Bergen Peter L. Bergen (d. 12 Aralık 1962, Minneapolis), Amerikalı gazeteci, yazar, belgesel yapımcısı ve CNN'in ulusal güvelik analisti. Chris Burden Chris Burden (d. 11 Nisan 1946 ; Boston, Massachusetts; ö. 10 Mayıs 2015 ; Topanga, Kaliforniya) , Amerikalı performans sanatçısı. Yaptığı işler bedene zarar verme düsüncesi çercevesinde Schwarzkopler'in yaptiklarina benzetilir. En bilinen işleri 1971 tarihli "Shoot" ve 1973 tarihli "Through the night softly" olarak bilinir. "Transfixed" isimli çalışmasında kendini bir vosvos'a çarmıha germe şeklinde çivilemiş ve arkadaşları tarafından etrafta gezdirilmiştir; bunun insan ve makineler arasındaki ilişkiyi anlattığını belirtmiştir. Ayrıca David Bowie'nin heroes albümünden "Joe the lion" isimli parçaya ilham kaynağı olmuştur. Ünlü performans sanatçısı Burden 10 Mayıs 2015'te öldü. Toyota 2000GT Toyota 2000GT, Toyota ile Yamaha iş birliği ile geliştirilen ve 1967-1970 yılları arasında sınırlı sayıda üretilen iki kapılı spor otomobil modelidir. İlk olarak 1965 Tokyo Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Araç toplam olarak 351 adet üretilmiştir. 2000GT, otomotiv dünyasının Japonya'ya bakışını radikal bir biçimde değiştirmiştir. Günümüzde Japonya'nın ilk ciddi anlamda koleksiyon otomobili ve ilk süperspor otomobili olarak görülmektedir. 2000GT, James Bond'un "İnsan İki Kere Yaşar" filmi sayesinde popülerliği artmıştır. Sean Connery'nin boyu nedeniyle araca sığmamasından dolayı film için iki adet üstü açık modeli üretilmiştir. Fadıl İnan Mustafa Fadıl İnan (d. 3 Aralık 1938, Turgutlu - ö. 27 Haziran 2008, İzmir) Emekli Yargıtay üyesi. Manisa Lisesi'ni bitirmiş ve Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1962 yılında mezun olmuştur. Manisa hakim adayı olarak mesleğe başlamış; çeşitli il ve ilçelerde savcılık ve başsavcılık görevlerinde bulunmuştur. Ankara cumhuriyet başsavcısı iken, 1992'de Yargıtay üyeliğine seçilmiştir. 1996'da Yüksek Seçim Kurulu üyeliğine seçilmiştir. Yargıtay Büyük Genel Kurulu tarafından 2001'de Yargıtay 4. Ce­za Dairesi Başkanlığına seçilmiş ve 2003 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Yargıtay 4. Ceza Dairesi Başkanı iken, Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek ile belediye meclis ve encümen üyelerinin de yargılandığı bir davada türbanlı olduğu için bir sanığı duruşma salonundan çıkarmıştır. Honda Prelude Honda Prelude, Honda tarafından 1978-2001 arasında üretilen 2 kapılı spor coupé otomobildir. Prelude'nin geleneksel rakipleri Toyota Celica, Nissan Silvia ve Mitsubishi Eclipse idi. Prelude'nin üretimine Honda Integra DC5'in tanıtımı nedeniyle 2001 yılında son verildi. Vefd Partisi Vefd Partisi ( "Hizb'ul-Vefd"), Mısır'da 1919 yılında kurulmuş, 1923-1952 arasında Mısır siyasetinde belirleyici olmuş siyasi parti. 1952 yılında gerçekleşen Hür Subaylar Darbesi sonrası dağılmış ve 16 Ocak 1953 tarihinde yasaklanan siyasi partiler arasında yer almıştır. Koyu yeşil zemin üzerine beyaz hilal ve beyaz haç olan bir sembolü parti bayrağı şeklinde de kullanmışlardır. Vefd kelime anlamı olarak "heyet" demektir. 1880'lerin sonundaki Arabi Paşa Ayaklanması Mısır'daki İngiliz varlığına karşı çıkışın ilk ciddi işaretlerinden biri olarak kabul edilir. I. Dünya Savaşı'nın ardından Mısır'daki İngiliz işgaline karşı bağımsızlık talebiyle milliyetçi ve bağımsızlık taraftarı itirazlar giderek artmaktaydı. Saad Zaglul ve arkadaşları da bir heyet oluşturarak Mısır yüksek komiseri Reginald Wingate ile görüşmüş ve Mısır'daki İngiliz işgalinin sona ermesi ve Paris Barış Konferansı'na Mısır heyeti olarak katılma taleplerini iletmiştir. Adını bu heyet talebinden alan Vafd yani Heyet Partisi, 1920'li yıllardan 1952'de dağılmasına kadar Mısır siyasetinin meclis ayağının en önemli aktörü olmuş ve liderleri de başbakan olarak görev yapmıştır. Bu istekleri ileten heyette ayrıca Ali Şaravi Paşa, Abdulaziz Fehmi Bey, Muhammed Ali Bey, Abdullatif al-Makabati Bey, Muhammed Mahmud Paşa, Sinut Hanna Bey, Hamd Paşa al-Basil, Gurg Hayyat Bay, Mahmud Abu al-Nasr Bey, Mustafa Nahhas Bey ve Dr. Hafiz 'Afifi Bey bulunmaktaydı. Bu arada halk nezdinde de bağımsızlık talebi destek bulmuş, mevcut İngiliz işgaline karşı büyüyen öfke Vefd Partisine yönelik desteğe dönüşmüştü. Halktan destek bulan eylemlerde göstericiler"Çok yaşa Sa'ad! Yaşasın bağımsızlık!" sloganlarıyla partiye ve taleplerine destek vermişlerdir. Ayrıca sivil itaatsizlik esasına dayalı direniş de giderek yayılmıştır. Bu desteği kesmek isteyen İngilizler Zaglul ve diğer iki yöneticiyi 8 Mart 1919 tarihinde Malta'ya sürdü. Temmuz ortasına kadar can kayıplarının arttığı ve giderek şiddetlenen eylemler 1919 Mısır Devrimi olarak adlandırılır. Partinin kurucuları ve yöneticileri, özellikle Saad Zaglul Paşa, Mustafa Nahhas Paşa ve diğer önde gelen liderler sürgünle Mısır'dan uzaklaştırılmıştır. Maltaya sürgün edilen partinin ileri gelenleri 1921-1923 yıllarında da Hint Okyanusu'ndaki Seyşeller'e sürgün edilmiştir. Lord Milner Misyonu'nun hazırladığı rapor doğrultusunda Birleşik Krallık hükûmeti 1922 yılında Mısır'ın bağımsızlığını tek taraflı olarak ilan etmiştir. 22 Şubat 1922 tarihindeki bu ilan sonrasında Mısır Krallığı bağımsız bir devlet olarak kurulmuştur. Vafd Partisi de 1923 anayasası ile kabul edilen parlamenter sistem içerisinde en geniş destek bulan siyasi parti olarak ilk seçimlerden zaferle çıkmıştır. 1927 yılında ölene kadar partinin genel başkanı ve Mısır Krallığı'nın başbakanı olarak hizmet eden Saad Zaglul halen milliyetçilik, bağımsızlık ve özgürlük kahramanı olarak anılagelmektedir. Saad Zaglul sonrasında partinin başına Mustafa Nahhas Paşa geçmiş ve parti kapatılana kadar başında kalmıştır. Vafd Partisi neredeyse 30 yıl boyunca Mısır siyasetinin meclis ve iktidar ayağının temel belirleyicisi olmuştur. İngiltere nüfuzu ve İngiliz , Mısır Kralı ve Vafd Partisi arasındaki üçlü güç mücadelesi de Mısır siyasetinin bu dönemdeki bir özetidir. 27 Eylül 1923 tarihinde 38.00 temsilcinin seçildiği genel seçimin ilk turu 27 Eylül 1923 tarihinde yapılmıştır. 12 Ocak 1924 tarihindeki ikinci turda temsilcilerin verdiği oylar sonucunda 215 mebusluktan 188 tanesini Vafd Partisi ezici üstünlükle kazanmıştır. 27 Ocak 1924 itibarıyla Saad Zaglul hükûmeti kurarak göreve başlamış ve Mısır Krallığı'nın ilk başbakanı olmuştur. Geçen yıllar içinde Müslüman Kardeşler veya bazı sol partilerin kurulması ile Vafd Partisine yönelen eleştiriler bu muhalif hareketlere kaymıştır. Mısır siyasetine hakim olan Kral-İngiltere ve Vafd arasındaki üçlü güç mücadelesi, ekonomik istikrarsızlık, artan işsizlik ve yoksulluk, 1922 bağımsızlık ilanı ve 1936 İngiltere-Mısır Anlaşması'na rağmen tam manasıyla elde edilemeyen bağımsızlık, özellikle Süveyş'te devam eden İngiliz askeri varlığı ve Vafd Partisine yönelik suçlamalar ve iddialar giderek partinin güç kaybetmesine neden oldu. 1948 Arap-İsrail Savaşı'nda İsrail'e karşı alınan ve Arap dünyasında büyük tramva yaratan yenilginin sorumluluklarından biri olarak görülmesi Vafd Partisi için sonun başlangıcı, hükûmeti bir darbe ile indirecek Hür Subaylar Hareketi için ise önemli bir kıvılcım oldu. 1950 yılında son kez genel seçimlere giren Vafd Partisi diğer muhalif grupların temsil edilmemesi ve katılanların da yeterli desteği bulamaması ile zafer elde etti ve mecliste çoğunluğu sağladı. Yaşanan destek kaybının farkında olan Nahhas Paşa önemli iç ve dış politikaya ait hedeflerle çalışmaya başladı. İçeride dar gelirlilere yönelik sosyal reformlara öncelik verilirken dış politikada İngiltere’nin Süveyş Kanalı’ndaki üslerini boşaltması ve Sudan’ın yönetimini Mısır’a devretmesi hususu öne çıkmaktaydı. İngiltere ile uzun süre devam eden müzakerelerden netice alınamayınca Nahhas Paşa, Ekim 1951’de 1936 antlaşmasını ve Sudan’la ilgili maddeleri tek taraflı olarak feshetti ve 16 Ekim 1951’de I. Faruk Mısır ve Sudan kralı ilân edildi. İngiltere'nin itirazları, Mısır'da artık patlama noktasına gelmiş İngiliz karşıtlığı ve Mısır tarafının kararlılığı neticesinde yaşanan küçük kargaşalar giderek büyüdü. İngiliz askerlerinin 25 Ocak 1952’de Süveyş Kanalı Şirketi merkezinin bulunduğu İsmailiye’de çok sayıda Mısır polisinin ölümüyle sonuçlanan bir saldırı gerçekleştirmesi ülkede büyük bir infiale ve olayların hükümetin kontrolünden çıkmasına yol açtı. Ertesi gün büyük bir kalabalığın Kahire’nin zengin ve ecnebi meskûn kesimlerine saldırması ve birçok binada yangın çıkması üzerine Nahhas sıkıyönetim ilân etti ancak olayları önleyemediği gerekçesiyle Kral Faruk tarafından 27 Ocak 1952’de başbakanlıktan azledildi. Tarihte Kahire Yangını olarak iz bırakan bu olaylar Vafd Partisi'nin zayıflığını bir kez daha göstermiştir. Ayrıca 1952 Mısır Devrimi'ne giden yolda genç subaylar için son işaret olmuştur. Çünkü Mısır ordusu haricinde böyle bir infiali ve halk kalkışmasını bastırmaya, halkı teskin edip olayları yatıştırmaya ne hükümetteki Vafd Partisi'nin ne de Kral'ın gücü yetmemiştir. Cemal Abdünnasır liderliğinde 23 Temmuz 1952 tarihinde iktidarı ele geçiren genç, idealist ve milliyetçi subaylar eski rejimin kalıntılarını tasfiye etmiştir. Ocak 1953 tarihinde ise kendi siyasi yapıları haricindeki bütün siyasi partileri yasaklamıştır. Böylece 1919'da kurulan parti sona ermiştir. Son başkanı ve son başbakanlardan Nahhas Paşa yeni rejimin gücünü sağlamlaştırma döneminde yargılandı; bir yıla yakın süre boyunca ev hapsinde tutuldu, malları müsadere edildi ve 1960 yılında kadar siyaset yasağı getirildi. "Yeni Vafd Partisi" adıyla 1978 yılında Mısır'da kurulan ve mısır milliyetçiliği ile ulusal liberalizmi savunan siyasi parti kendisini Vafd Partisi'nin ardılı olarak ilan etmiştir. Ancak fikirsel olarak böyle bir bağlılık ve devamlılık iddia edilebilse dahi hukuken böyle bir bağlantı söz konusu değildir. Pierre Kiwitt Pierre Kiwitt (d. 3 Şubat 1977; Münih), Alman-Fransız oyuncu. Oyunculuğa 2003'te başladı. Katja Weitzenböck ile başrolü paylaştığı "Liebe auf den dritten Blick" adlı 2007 yapımı filmle dikkat çekti. 2007 yılında rol aldığı önemli yapımlardan biri de, Brezilya yapımı bir pembe dizi olan Eterna Magia oldu. 2015 yılında Sturm der Liebe dizisinde İskoç Ian McPherson karakteriyle yer aldı. Özel görelilik tarihi Özel görelilik kuramı tarihi birçok teorik sonuçtan ve Albert A. Michelson, Hendrik Lorentz, Henri Poincaré ve diğerleri tarafından elde edilmiş ampirik bulgulardan oluşmaktadır. Tüm bunlar Albert Einstein ve daha sonrasında Max Planck, Hermann Minkowski ve diğerleri tarafından önerilen özel görelilik kuramının bir sonucudur. Isaac Newton fiziği mutlak bir uzay ve zaman üzerine kurulu olmasına rağmen aynı zamanda Galileo Galilei'nin görelilik ilkesiyle bağdaşır. Bu durum şu şekilde ifade edilebilir: mekanik yasaları ile ne kadar ilişkilendirildiğine bağlı olarak eylemsiz hareket eden bütün gözlemciler eşit ayrıcalıklara sahiptir. Ayrıca herhangi bir özel gözlemciye atfedilen hareketin özel olarak seçilmiş bir durumu yoktur. Ancak elektromanyetik teori ve elektrodinamikte olduğu gibi 19. yüzyıl boyunca ışığın dalga teorisi ışık medyumunda meydana gelen bir bozukluk veya Luminiferous ether olarak çoğunlukla kabul görüyordu. Teori en gelişmiş haline James Clerk Maxwell'in çalışmaları neticesinde ulaşmayı başardı. Maxwell'in teorisine göre bütün optik ve elektriksel fenomenler deneysel olarak belirlenebilecek şekilde birbirine göre göreli bir hareket yapmasıyla mümkün olabilmesi gerektiği düşünülen bu medyum boyunca yayılıyordu. Isaac Newton fiziği mutlak bir uzay ve zaman üzerine kurulu olmasına rağmen aynı zamanda Galileo Galilei'nin görelilik ilkesiyle bağdaşır. Bu durum şu şekilde ifade edilebilir: mekanik yasaları ile ne kadar ilişkilendirildiğine bağlı olarak eylemsiz hareket eden bütün gözlemciler eşit ayrıcalıklara sahiptir. Ayrıca herhangi bir özel gözlemciye atfedilen hareketin özel olarak seçilmiş bir durumu yoktur. Ancak elektromanyetik teori ve elektrodinamikte olduğu gibi 19. yüzyıl boyunca ışığın dalga teorisi ışık medyumunda meydana gelen bir bozukluk veya Luminiferous eter olarak çoğunlukla kabul görüyordu. Teori en gelişmiş haline James Clerk Maxwell'in çalışmaları neticesinde ulaşmayı başardı. Maxwell'in teorisine göre bütün optik ve elektriksel fenomenler deneysel olarak belirlenebilecek şekilde birbirine göre göreli bir hareket yapmasıyla mümkün olabilmesi gerektiği düşünülen bu medyum boyunca yayılıyordu. Eter boyunca yayılan hareketi gözlemlemek için bilinen deneylerin başarısızlığı Hendrik Lorentz tarafından hareketsiz ışık saçan etere (Lorentz bu eterin yapısı hakkında teorik olarak düşünmemiştir), fiziksel uzunluğun kısalmasına ve formunu Maxwell denklemlerindeki yerel zamanın bütün referans sistemlerine göre korunmasına dayanan bir elektromanyetik teori geliştirmek için 1892 yılında başladı. Lorentz’in eter teorisi için birlikte çalıştığı Henri Poincaré henüz gelişmekte olan, 1905 yılında Lorentz’in ön dönüşüm formüllerini düzeltmek için kullanılmış ve şimdi Loretz dönüşüm formülleri olarak bilinen tam bir denklem setinin ortaya çıkmasını sağlamış, doğanın genel bir yasası olarak düşünülebilecek (elektrodinamik ve gravitasyonu içeren) bir özel görelilik prensibi önerdi. Albert Einstein, aynı yıl içerisinde ve kısa bir süre sonra kendisine özgü, ayrıca görelilik prensibine dayanan özel görelilik isimli bir makale yayınladı. Bu makaleyı Einstein, bağımsız bir şekilde türetmişti ve uzay zaman aralığının temel tanımlarını değiştirerek Lorentz dönüşümlerinin temelinden yeniden yorumlamıştı. Bu yorumlama Galilean kinematiğinin mutlak eşzamanlılığına karşı çıkmaya ve bu sebepten dolayı klasik elektrodinamikteki ışık saçan eterin herhangi bir referans noktasını göz ardı etmeye dayanıyordu. Daha sonra ise Hermann Minkowski’nin özel göreliliğin Einstein versiyonu için geliştirdiği 4 boyutlu uzay-zaman geometrisi modeli çalışması Einstein’ın genel görelilik teorisini geliştirmesine büyük bir katkı sağlayacak ve rölativistik alan teorisinin temellerini atacak bir çalışma haline dönecekti. Thomas Young (1804) ve Augustin-Jean Fresnel (1816) yürüttüğü çalışmaların ardından ışığın ışık saçan eter olarak isimlendirilen elastik bir ortamın içinde enine dalgalar olarak yayıldığı düşünülmeye başlandı. Ancak optik ve elektrodinamik fenomenler arasında bir ayrım yapıldı. Bu ayrımın neticesinde bütün doğal fenomenler için özel eter modelleri yaratmak gerekli hale geldi. Bu modelleri birleştirmek veya modellerin tam anlamıyla mekanik bir açıklamasını sunmak için atılan adımlar başarılı olamadı, ancak daha sonra Michael Faraday ve Lord Kelvin’in de içlerinde bulunduğu birçok bilim insanı yadırganamayacak derecede başarılı çalışmalar yaptılar. 1864 yılında James Clerk Maxwell, elektrik, manyetizma ve indüksiyondan türetilen, Maxwell denklemleri olarak anılan bir dizi denklem ile çığır açıcı elektromanyetizma teorisini yarattı. Maxwell, ışığın elektrik ve manyetik fenomenler neticisinde ortaya çıkan aynı eter ortamında bir dalgalanma olduğunu yani elektromanyetik bir radyasyondan kaynaklandığını öne süren ilk kişiydi. Fakat Maxwell’in teorisi hareket eden cisimlerin optiğini düşündüğümüzde başarısız sayılırdı ve tam anlamıyla matematiksel bir model sürebiliyorken, eterin mekanik tutarlılığı hakkında bir fikir sağlayamıyordu. 1887 yılında Heinrich Hertz elektromanyetik dalgaların varlığını gösterdikten sonra Maxwell’in denklemleri geniş bir kitlede saygı duyulur hale geldi. Dahası Oliver Heaviside ve Hertz ayrıca teoriyi geliştirdi ve Maxwell denklemlerinin modern versiyonu için temelleri attı. "Maxwell-Hertz" ya da "Heaviside-Hertz" denklemleri elektrodinamiğin daha da geliştirilmesi için önemli bir temel teşkil ediyordu ve Heaviside'nin notasyanı günümüzde halen kullanılmaktadır. Maxwell denklemlerine yapılan diğer önemli katkılar ise George FitzGerald, Joseph John Thomson, John Henry Poynting, Hendrik Lorentz, ve Joseph Larmor tarafından sağlandı. Göreceli hareket ve madde-eter karşılıklı etkileşimi hakkında üzerinde uzlaşılamayan iki farklı teori vardı. Bunlardan biri Fresnel (ve sonrasında Lorentz) tarafından geliştirildi. Hareketsiz Eter Teorisi olarak isimlendirilen bu model ışığın enine bir dalga olarak yayıldığını ve eterin kısmen maddenin sabit bir katsayısıyla birlikte sürüklendiğini varsayıyordu. Fresnel bu varsayıma dayanarak ışığın sapmasını ve birçok optiği içine alan birçok doğal olayı açıklayabiliyordu. Diğer kuram ise 1845 yılında eterin madde tarafından tamamıyla sürüklendiğini belirten (ve daha sonra bu bakış açısı Hertz ile de paylaşılmıştır) George Gabriel Stokes tarafından öne sürüldü. Bu modelde eter hızlı objeler için katı ve yavaş objeler için akışkan (çam zift benzetmesiyle) olabiliyordu. Böylelikle Dünya oldukça özgür bir şekilde hareket edebiliyor ama ışığı taşımak için katı olması gerekiyordu. Fresnel’in teorisi galip geldi çünkü onun sürtünme katsayısı 1851 yılında gerçekleştirilen ışığın sıvı bir ortamdaki hızını ölçmüş Fizeau deneyi ile doğrulanmıştı. 1881 yılında Albert A. Michelson bir girişimölçer kullanarak Fresnel’in teorisinde beklendiği gibi Dünya’nın ve eterin göreceli hareketini ölçmeyi denedi. Michelson herhangi bir göreceli hareket tespit edemedi ve böylece çalışmasını Stokes’in teorisinin bir doğrulaması gibi ifade etti. Ancak 1886 yılında Lorentz Michelson’un hesaplamasının yanlış olduğunu ve ölçümün hassaslığının abartılmış olduğunu gösterdi. Bu büyük bir hata payıyla birlikte Michelson’in deney sonuçlarını ikna edici olmayan bir pozisyona sürükledi. Dahası, Lorentz, Stokes’in tamamıyla sürüklenen eter ortamının tartışmalı sonuçları olduğunu gösterdi ve böylelikle Fresnel’inkine benzer bir şekilde eter teorisini destekledi. Fresnel’in teorisini yeniden kontrol etmek için 1886 yılında Michelson ve Edward W. Morley Fizeau deneyinin bir tekrarını yaptılar. Bu sayede Fresnel’in sürtünme katsayısı oldukça kesin bir şekilde onaylanmış oldu ve Michelson artık Fresnel’in hareketsiz eter teorisinin doğru olduğunu düşünüyordu. Durumu aydınlığa kavuşturmak için 1887 yılında Michelson ve Morley, Michelson’ın 1881 yılında yaptığı deneyi hassasiyeti olabildiğince arttırmaya çalışarak tekrarladı. Ancak ünlü Michelson ve Morley deneyi yeniden olumsuz bir sonuca perde aralamıştı. Bu olumsuz sonuç keşfedilmeye çalışılan (Dünya’nın kış aylarındaki hızının yaz aylarındaki hızından 60 km/s farklı olmasına rağmen) eter boyunca hareket aparatının olmamasıydı. Böylece fizikçiler iki farklı görünüşe bürünmüş birbiriyle çelişen deneylerle yüzleşmiş oldu: 1886 yılındaki Fresnel’in sabit eter teorisini doğrulayan deney ve 1887 yılındaki Stokes’in tamamıyla sürüklenen eter teorisini onaylayan deney. Probleme olası bir çözüm 1887 yılında, sıkışmaz elastik ortamda yayılan Doppler kaymasını araştırmış, boş uzayda değişmeden kalabilen dalga denklemlerinin dönüşüm ilişkilerini çıkarmış ve Michelson-Morley deneyinin olumsuz sonuçlarını açıklamış olan Woldemar Voigt tarafından gösterildi. Voigt dönüşümleri y- ve z- koordinatları için Lorentz faktörünü formula_1 ve daha sonra yerel zaman olarak isimlendirilecek olan yeni bir zaman değişkenini formula_2 içeriyordu. Ancak, Voigt’in çalışması çağdaşları tarafından tamamen görmezden gelindi. 1889 yılında Fitz Gerald Michelson-Morley deneyinin olumsuz sonuçlarının açıklanması için farklı bir açıklama sundu. Voigt’in aksine Gerald, kuramsal olarak malzeme yüzeylerinin hareket doğrultusu boyunca kısalacağından dolayı (uzunluk kısalması), moleküller arası kuvvetlerin elektriksel kökenli olabileceği öne sürdü. Bu 1887 yılında, hareket halindeki elektrositatik alanın ışık hızında belirlenemeyen fiziksel koşullar sebebiyle deforme olduğunu gösteren Heaviside’nin çalışması (Heaviside Elipsoidi) ile bağlantılıydı. Ancak, FitzGerald'ın fikri uzun bir süre bilinmez halde kaldı ve Oliver Lodge 1892 yılında bu fikir hakkında bir özet yayınlayana kadar hiç tartışılmadı. Ayrıca Lorentz, yine 1892 yılında Michelson-Morley deneyini açıklamak amacıyla Fitz Gerald'dan bağımsız bir şekilde uzunluk kısalmasını önerdi. Makul sebeplerden dolayı Lorentz bu durumu elektrositatik alanların büzülmesine bağlıyordu ve konu hakkında bir benzetme sundu. Ancak Lorentz bile bunun yeterli bir sebep olmadığını ve ad hoc hipotezinin sonuç olarak uzunluk kısalması olarak kaldığını kabul etti. Bursaspor'un Avrupa kupalarÄ± tarihi Bursaspor 1974-75 sezonunda İrlanda'nın Finn Harps FC takımına karşı oynadığı maçla beraber Avrupa serüvenine başlamıştır. UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda ki ilk sezonunda sezonunda çeyrek final gören Bursaspor, benzer başarıyı, 1995-96 sezonunda UEFA Intertoto Kupası'n da Nejad Bijedić yönetiminde çeyrek finale çıkarak yapmış, bu turda Almanya'dan Karlsruher'ya elenmiştir. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ilk kez 2009-2010 sezonunda Süper Lig şampiyonu olarak katılan Bursaspor, C Grubu'nda Manchester United, Valencia ve Rangers takımlarıyla mücadele etti ve Şampiyonlar Ligindeki ilk puanını Rangers karşısında aldı. UEFA Avrupa Liginde ilk kez 2011-12 sezonu da boy gösteren Bursaspor, üst üste dört kez (2011-12, 2012-13, 2012-13, 2014-15) bu kupada yer almıştır. 2009-2010 sezonunda Süper Lig şampiyonu olan Bursaspor, 2010-2011 sezonunda doğrudan Şampiyonlar Ligi gruplarında mücadele etmesini sağladı. C Grubu'nda Manchester United, Valencia ve Glasgow Rangers takımlarıyla mücadele eden takımımız ilk puanını Glasgow Rangers karşısında aldı. Bursaspor, UEFA Avrupa Ligine 2011-2012, 2012-2013, 2013-2014 ve 2014-2015 sezonlarında katıldı. 2011-2012 sezonunda Süper Ligde 3. olduğu için Avrupa Ligi'nde oynamaya hak kazanan yeşil beyazlılar 2012-2013 sezonunda ise bir önceki sezon Türkiye Kupası finalisti olması nedeniyle Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazandı. 2012-2013 sezonunu 4.sırada bitiren Bursaspor 2013-2014 sezonunda da ülkemizi UEFA Avrupa Ligi 3.Ön Eleme Turu'nda temsil etme hakkını kazandı. 2013-2014 sezonunda Süper Ligi 8.sırada bitiren Bursaspor, UEFA'nın Eskişehirspor ve Sivasspor hakkında almış olduğu men kararı nedeniyle UEFA Avrupa Ligi 2.Ön Eleme Turu'na alındı.. Bursaspor, Avrupa'da ilk mücadelesini 1974-75 sezonunda UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda verdi. 1973-74 sezonunda Türkiye Kupası finalisti olması nedeniyle bir sonraki sezon UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda ülkemizi temsil etme hakkı kazanan Bursaspor, kupada çeyrek final oynaması başarısı elde etti. Bu başarı o zamana dek bir Türk takımının Avrupa'da elde etmiş olduğu en büyük başarı oldu. Bursaspor UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda 2.kez ise 1986-1987 sezonunda boy gösterdi. Bir önceki sezon Türkiye Kupasını kazandığı için Kupa Galipleri Kupasında mücadele etme hakkı elde eden Yeşil-Beyazlılar ilk turda Ajax takımına elenerek kupaya erken veda etti. 1986-87 sezonu başında Avrupa kupa Galipleri Kupası ilk turunda Hollanda'nın ünlü ekibi Ajax'la eşleşen yeşil beyazlılar, iki maçta da yenilerek kupanın dışında kaldılar. Bursaspor'u eleyen Ajax o yıl kupayı kazanan takım oldu. Bursaspor 1995-1996 sezonunda ülkemizi bu sefer UEFA tarafından ilk kez uygulanmaya konan UEFA Intertoto Kupası'nda temsil etti. Ligi 6.sırada bitirdiği için Gençlerbirliği ile birlikte bu kupada mücadele etme hakkını kazandı ve çeyrek finale çıkma başarısını göstermiştir. Çeyrek finalde Almanya'dan Karlsruher'ya elenmiştir. David Paul (oyuncu) David Paul (1957 - 6 Mart 2020), Amerikalı sinema ve dizi oyuncusu, yapımcı ve vücut geliştiricisidir. O ikiz kardeşi Peter ile birlikte Hartford, Connecticut'ta (ABD) 8 Mart 1957 tarihinde doğdu. David Paul ve ikiz kardeşi Peter, "Barbarlar" (1987) filmiyle tanınmıştır. Paul kardeşler daha sonra "Drones Şövalyesi" adlı dizide Knight Rider'in bir bölümünde oynamışlardır. David ve Peter, Oliver Stone filminde küçük bir rol aldı. Robert Downey Jr. ile kendi spor salonlarında bir röportaj yapmışlardır. 2015 Türkiye Süper Kupası 2015 Türkiye Süper Kupası, 2014-15 Süper Lig şampiyonu Galatasaray ile 2014-15 Türkiye Kupası finalisti Bursaspor arasında 8 Ağustos 2015 tarihinde oynanan 42. Süper Kupa maçıdır. Galatasaray, rakibini 1-0 mağlup ederek kupayı on dördüncü kez müzesine götürdü. Galatasaray, bu karşılaşma ile birlikte üst üste dördüncü kez, toplamda ise yirmi ikinci kez Süper Kupa'da mücadele etti. Galatasaray elde ettiği bu şampiyonlukla birlikte 2006 yılından bu yana kupayı en çok kazanan takım unvanını sahip oldu. Bursaspor ise tarihinde toplamda üçüncü kez organizasyonda yer alırken yine şampiyonluk sevinci yaşayamadı. Maç, Türkiye'de atv tarafından canlı yayınlandı. Bu kupa ile birlikte Galatasaray teknik direktörü Hamza Hamzaoğlu sarı kırmızılı forma ile futbolcu olarak şampiyonluk yaşarken yirmi iki yıl sonra Galatasaray teknik direktörü olarak aynı organizasyonda şampiyonluğa ulaştı. Böylelikle Galatasaray'da hem futbolcu olarak hem de teknik direktör olarak bir sezonda üç kupa kazanma başarısına ulaştı. Galatasaray'da iki oyuncu, Bursaspor'da ise toplam dört oyuncu bu maçla birlikte takımlarıyla ilk kez resmî bir mücadeleye çıkmış oldu. Organizasyon ilk defa 1966 yılında Cumhurbaşkanlığı Kupası adıyla düzenlenmeye başlandı. 2006 yılında adı Türkiye Süper Kupası olarak değişti. Galatasaray, bu maçtan önce oynanan son üç Süper Kupa maçında Fenerbahçe'ye karşı mücadele etti. 2012 ve 2013 yıllarında rakibini mağlup ederek kupayı üst üste 2 kez kazanırken, 2014 yılında rakibine mağlup oldu. Galatasaray'ın 2014-15 Süper Lig sezonunu şampiyon olarak tamamlaması ve 2014-15 Türkiye Kupası sezonunda da finale yükselmesi sebebiyle diğer kupa finalisti Bursaspor, Süper Kupa'ya doğruca katılma hakkı kazandı. İki takım daha önce Süper Kupa organizasyonunda hiç karşılaşmadı. Bu maça kadar lig ve kupada 113 kez karşı karşıya gelen iki takımdan, Galatasaray elli altı, Bursaspor ise yirmi altı maçtan galibiyetle ayrıldı. Otuz bir mücadele ise beraberlikle sonuçlandı. Galatasaray, bu maç öncesinde organizasyonu on üç kez ile en çok kazanan takım konumundaydı. Sarı kırmızılı ekip, yirmi bir kez yer aldığı Süper Kupa'da sekiz kez rakiplerine mağlup oldu. Bursaspor ise organizasyonda daha önce iki kez mücadele ederken, iki maçta da rakiplerine mağlup olarak kupayı kazanma şansını yitirdi. Organizasyon 1998 yılına kadar Cumhurbaşkanlığı Kupası ve Devlet Başkanlığı Kupası isimleriyle Ankara'da oynandı. 2006, 2007 ve 2008 yıllarında ise Almanya'da düzenlendi. 2009 ve 2010 yıllarında İstanbul, 2012 yılında Erzurum, 2013 yılında Kayseri'de ve 2014 yılında Manisa'da oynandı. Organizasyon TFF Süper Kupa ismini aldıktan sonra ilk kez Ankara'da oynandı. Galatasaray, 2014-15 Süper Lig sezonunu en yakın rakibi Fenerbahçe'nin 3 puan önünde şampiyon olarak tamamlayarak Süper Kupa'da oynama hakkı kazandı. Galatasaray, ligde oynadığı 34 karşılaşmada 24 galibiyet, 5 beraberlik ve 5 mağlubiyet ile toplam 77 puan topladı. Galatasaray'ı 22 galibiyet, 8 beraberlik ve 4 mağlubiyet elde eden ve 74 puanla sezonu ikinci sırada tamamlayan Fenerbahçe takip etti. 2014-15 Türkiye Kupası'na üçüncü turdan başlayan Bursaspor, bu turda Tepecikspor'u 2-0 yenip grup aşamasına katılmaya hak kazandı. Karagümrük, Mersin İdman Yurdu ve Samsunspor takımlarıyla birlikte C grubuna düştü. Grupta oynadığı 6 karşılaşmada 3 galibiyet ve 3 beraberlik elde eden yeşil beyazlılar lider olarak son 16 turuna yükseldi. Bu turda Başakşehir ile eşleşen Bursaspor, normal süresi 0-0, uzatma dakikaları ise 1-1 eşitlikle tamamlanan mücadele sonunda kullanılan penaltı atışları ile 3-2 mağlup etti ve çeyrek finale çıktı. Çeyrek finalde Gençlerbirliği ile eşleşen Bursaspor, evinde oynadığı ilk maçtan 1-1 berabere ayrıldı. Ankara'da oynanan rövanş maçını ise 3-2 kazanarak yarı finalde Fenerbahçe'nin rakibi oldu. Yarı final ilk maçında kendi evinde rakibine 2-1 mağlup oldu. Rövanşta ise deplasmanda 3-0 kazanarak finale yükseldi. Finalde ise Galatasaray'a 1-0 mağlup oldu. Türkiye Kupası ve Süper Lig şampiyonu olan takımların karşılaştığı Süper Kupa'da, Galatasaray'ın aynı sezonda ligde de şampiyon olması sebebiyle bu organizasyonda Türkiye Kupası finalisti olarak Bursaspor yer aldı. Türkiye Futbol Federasyonu 31 Temmuz 2017 tarihinde, karşılaşmada görev yapacak hakem kadrosunu resmî internet sitesinden duyurdu. Süper Kupa maçında orta hakem Cüneyt Çakır olurken Çakır'ın yardımcıları Bahattin Duran ve Tarık Ongun, dördüncü hakem Mustafa Emre Eyisoy ve ilave yardımcı hakemler ise Hüseyin Göçek ile Barış Şimşek olarak açıklandı. Çakır daha önce 2012 Türkiye Süper Kupası maçında düdük çaldı. Bu maçla birlikte kariyerinde ilk kez iki takımın karşılaştığı bir maçı yönetti. Çakır, bu maça kadar lig ve kupa maçlarında Galatasaray'ın 32, Bursaspor'un ise 31 maçında düdük çaldı. Cüneyt Çakır, maç boyunca yalnızca Galatasaraylı Emre Çolak'a kırmızı kart gösterirken, Galatasaray'dan 3 Bursaspordan ise 1 oyuncuya olmak üzere toplam 4 defa sarı kart gösterdi. Türkiye Futbol Federasyonu, 6 Temmuz 2015 tarihinde resmî internet sitesi aracılığıyla maçın Ankara'daki Osmanlı Stadyumu'nda oynanacağını açıkladı. Türkiye Futbol Federasyonu'nun 23 Temmuz 2015 tarihinde gerçekleştirdiği organizasyon toplantısında, bilet fiyatlarınının; kale arkaları (üçüncü kategori) 50, maraton tribünü (İkinci kategori) 100 ve kapalı tribün (birinci kategori) 150 olması kararlaştırıldı. Müsabakanın biletleri 1 Ağustos 2015 tarihinde Türkiye Futbol Federasyonu'nun resmî internet sitesinden satışa sunuldu. Galatasaray kafilesi 7 Ağustos 2015 tarihinde maçın oynanacağı Ankara'ya geldi. Aynı gün JW Marriott Hotel'de her iki takımın teknik direktörleri Hamza Hamzaoğlu ve Ertuğrul Sağlam ile takım kaptanları Selçuk İnan ve Ozan İpek'in katıldığı ortak basın toplantısı düzenledi. Karşılaşma öncesinde stadyum içinde ve dışında bomba araması yapıldı. Ayrıca bir helikopterde güvenlik amacıyla stad üzerinde uçuş yaptı. Galatasaray takımını taşıyan otobüs, stadyuma Bursaspor taraftarlarının olduğu bölümden girdi. Yaklaşık 50 kişilik Bursaspor taraftar grubunun, çekiç ve taşlı saldırısına uğrayan otobüsün bazı camları kırıldı. Karşılaşmada 2 bin 780 güvenlik görevlisi güvenliği sağladı. 19.626 seyirci kapasitesine sahip Osmanlı Stadyumu'nun büyük çoğunluğu doldu. Her iki takım taraftarları, karşılaşma öncesi "Şehitler ölmez vatan bölünmez" tezahüratı yaptı. Karşılaşmayı, Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Yıldırım Demirören, Türkiye Fubol Direktörü Fatih Terim, Merkez Hakem Kurulu Başkanı Kuddusi Müftüoğlu, Galatasaray Başkanı Dursun Özbek, Bursaspor Başkanı Recep Bölükbaşı ve Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek de tribünden izledi. Galatasaray'da takımda kalıp kalmayacağı belli olmayan Felipe Melo, sakatlıkları bulunan Semih Kaya, Hamit Altıntop ve Sinan Gümüş, sezon başında transfer edilen Lionel Carole ile José Rodríguez Martínez, bir önceki sezonu Balıkesirspor'da kiralık olarak geçiren Sercan Yıldırım ile kendilerinden takım bulmaları istenilen Blerim Džemaili ve Yekta Kurtuluş Süper Kupa maçı kadrosuna alınmadı. Bursaspor'da ise sakatlığı bulunan Tomáš Necid, bu maçta oynamak istememesi sebebiyle kadro dışı bırakılan Volkan Şen maç kadrosuna alınmadı. Galatasaray, 8 Ağustos 2015 tarihinde Osmanlı Stadyumu'nda Bursaspor ile oynadığı karşılaşmayı, 21. dakikada Yasin Öztekin'in attığı gol ile kazanarak kupayı 14. kez müzesine götürdü. Karşılaşma Bursaspor takımının santra vuruşu ile başladı. Maçın ilk tehlikeli atağı Bursaspor takımından geldi. Maçın 4. dakikasında Galatasaray ceza sahasında topla buluşan Cédric Bakambu'nun şutunu kaleci Fernando Muslera çıkardı. Muslera'dan gelen top, ceza sahası sağ tarafında Ozan Tufan'ın önünde kaldı. Onun vuruşunda yine kaleci Muslera topu çıkarmayı başardı. 10. dakikada Josué Pesqueira'nin kullandığı serbest vuruşta, ceza alanı önünde Şamil Çinaz'ın yaptığı kafa vuruşunda top yandan auta gitti. 17. dakikada Galatasaray defansından seken top, ceza alanı yayı üzerinde bulunan Serdar Aziz'de kaldı. Onun vuruşunda top yandan auta çıktı. 20. dakikada Sabri Sarıoğlu'nun sağ taraftan yaptığı ortada Bursaspor defansından seken topla ceza yayı üzerinde buluşan Wesley Sneijder'in vuruşunu kaleci Mert Günok çıkardı. 21. dakikada, Bursaspor ceza sahası ile orta saha çizgisi arasında topla buluşan Yasin Öztekin, rakibini geçtikten sonra ceza yayı yanından yaptığı vuruşla takımını 1-0 öne geçirdi. İlk yarının son dakikasında Sabri Sarıoğlu'nun sağ kanattan ön direğe yaptığı ortada Burak Yılmaz'ın vuruşunda top Serdar Aziz'e çarparak kaleye yöneldi ama kaleci Mert Günok çıkardı. Maçın ilk yarısında başka gol olmadı ve devre Galatasaray'ın 1-0 üstünlüğü ile sona erdi. İkinci yarı Galatasaray'ın santra vuruşu ile başladı. 59. dakikada Josué Pesqueira'nin sol taraftan ceza sahasına ortasında arka direkte, Cédric Bakambu'nun yaptığı kafa vuruşu az farkla auta gitti. 61. dakikada Cristóbal Jorquera'nın köşe vuruşundan yaptığı ortada ceza sahası dışında topla buluşan Josue Pesqueira'nin şutunu kaleci Fernando Muslera kornere çeldi. 66. dakikada köşe vuruşunu kullanan Josué Pesqueira'nin, altı pas üzerine doğru gönderdiği ortaya iyi yükselen Şamil Çinaz'ın yaptığı kafa vuruşu üstten auta çıktı. 74. dakikada Lukas Podolski'den seken topa, Yasin Öztekin'den önce müdahale eden Erdem Özgenç atağın büyümesine izin vermedi. 87. dakikada Bursaspor'lu Ozan Tufan'a arkadan sert müdahalede bulunan Emre Çolak kırmızı kart görerek oyun dışında kaldı. 90+5. dakikada Erdem Özgenç'in Galatasaray ceza sahasının sağ tarafından içeriye yaptığı ortada, Serdar Aziz topu kafayla penaltı noktasına indirdi. Tomáš Sivok'un yaptığı kafa vuruşu kaleci Fernando Muslera'da kaldı. Karşılaşmada başka gol olmadı ve Galatasaray 1-0 kazanarak Süper Kupa'nın sahibi oldu. Maçın bitiş düdüğünün ardından stadyumda kutlamalar yapılmaya başlandı. Kupa töreni öncesinde Galatasaraylı Wesley Sneijder taraftarlara üçlü çektirdi. Süper Kupa'yı, Gençlik Ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç ve Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Yıldırım Demirören, Galatasaray takım kaptanı Selçuk İnan'a verdi. Bursaspor takımı ise podyuma çıkarak ikincilik madalyalarını aldılar. Galatasaraylı futbolcular "We Are the Champions" isimli şarkı eşliğinde saha ortasında kupa ile fotoğraf çektirdiler. Hamza Hamzaoğlu da kupayı havaya kaldırarak basın mensuplarına poz verdi. Galatasaraylı futbolcular kupayla birlikte maraton ve kale arkasındaki taraftarların önünden geçerek stadyumu terk ettiler. Türkiye Futbol Federasyonu maçta meydana gelen kural ihlalleri nedeniyle her iki takımı da Disiplin Kurulu'na sevk etti. Ayrıca kırmızı kart gören Galatasaraylı Emre Çolak'ta PFDK'ya sevk edildi. Bursaspor teknik direktörü Ertuğrul Sağlam, maç sonunda yaptığı basın toplantısında oyuncularının performansından mutlu olduğunu ve en az Galatasaray kadar kupayı kazanmayı hakettiklerini söyledi. Galatasaray teknik direktörü Hamza Hamzaoğlu ise yaptığı açıklamada, istedikleri gibi bir futbol ortaya koyamadıklarını ancak kazanma alışkanlıklarını sürdürdüklerini belirtti ve geçen sezon elde edilen lig ve kupa şampiyonluklarının ardından gelen Süper Kupa'nın kendileri açısından ayrı bir anlam kazandığını söyledi. Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Yıldırım Demirören ise maç sonunda yaptığı açıklamada, her iki takımı da tebrik ettiğini söyledi. Maçın son dakikalarında kırmızı kartla oyun dışı kalan Emre Çolak ise gördüğü karttan dolayı herkesten özür dilediğini açıkladı. Galatasaray teknik direktörü Hamza Hamzaoğlu, 1993 Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda sarı kırmızılı forma ile futbolcu olarak şampiyonluk yaşarken, 22 yıl sonra Galatasaray teknik direktörü olarak aynı organizasyonda şampiyonluğa ulaştı. Böylece Galatasaray ile hem futbolcu olarak hem de teknik direktör olarak bir yılda üç kupa kazanma başarısı gösterdi. Galatasaray bu şampiyonlukla birlikte, organizasyonun Süper Kupa ismiyle düzenlendiği 2006 yılından itibaren kupayı en çok kazanan takım unvanına ulaştı. Ayrıca organizasyonun Süper Kupa ismiyle yeniden düzenlenmeye başlandığı 2006 yılından beri aynı sezonda hem ligi hem Türkiye Kupası'nı kazandıktan sonra Süper Kupa'da şampiyonluk yaşayan ilk takım oldu. Sarı kırmızılı ekip bu karşılaşmayla birlikte; 2012, 2013 ve 2014 yıllarında da mücadele ettiği organizasyonda üst üste dördüncü kez yer alırken, üç kez mutlu sona ulaştı. Galatasaray'ın yeni sezon öncesinde transfer ettiği Lukas Podolski ve Bilal Kısa, bu maçla birlikte sarı-kırmızılı formayı ilk kez bir resmî maçta giydi. İki ekip bu maçtan önce 2015 Türkiye Kupası Finali'nde birbirlerine rakip olurken, o maça Şenol Güneş yönetiminde çıkan Bursaspor'da bu maçta Ertuğrul Sağlam takımın başında yer aldı. Yeşil beyazlı ekipte bir önceki sezon Beşiktaş'ta forma giyen Tomáš Sivok, Fenerbahçe'nin sözleşme yenilemediği kaleci Mert Günok, Erdem Özgenç ve Cristóbal Jorquera da bu maçla birlikte ilk kez resmî bir maçta Bursaspor formasını giydi. Bu maçtan önce oynanan son 10 resmî karşılaşmada rakibini mağlup edemeyen Bursaspor, bu karşılaşmada da rakibinin bileğini bükemedi. Atv tarafından yayınlanan maç, AB'de %33,40 totalde ise %28,08'lik oranla günün en çok izleneni oldu. Louis Johnson Louis Johnson (13 Nisan 1955 - 21 Mayıs 2015), Amerikalı bas gitarist ve müzisyen. The Brothers Johnson grubunun bir üyesiydi ve "Thriller"ın da aralarında bulunduğu onlarca albümde stüdyo müzisyeni olarak çaldı. Johnson, 21 Mayıs 2015'te 60 yaşında hayatını kaybetti. Ölüm sebebi karaciğer yetmezliği olarak açıklandı. Bruno Maccallini Bruno Maccallini (7 Mart 1960 ; Avezzano, İtalya) , İtalyan oyuncu. Zaho Ãœniversitesi Zaho Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Zaho kentinde yer alan bir üniversitedir. Temmuz 2010'da kurulmuştur. Nevruz Ãœniversitesi Nevruz Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Duhok kentinde yer alan bir üniversitedir. Temmuz 2004'te kurulmuştur. Kürdistan Amerikan Üniversitesi Amerikan Üniversitesi Duhok Kürdistan, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Duhok kentinde yer alan bir üniversitedir. 2014'te kurulmuştur. Selahaddin Ãœniversitesi Selahaddin Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil şehrinde yer alan en eski ve en büyük kamu yükseköğretim kurumudur. Selahaddin Üniversitesi 1968 yılında kurulmuş ve başlangıçta Süleymaniye'deki bulunuyordu. 1981 yılında Erbil'e taşındı. Süleymaniye Üniversitesi Süleymaniye Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Süleymaniye şehrinde bulunan bir devlet üniversitesidir. Koya Ãœniversitesi Koya Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil şehrinde bulunan bir üniversitedir. Irak Amerikan Üniversitesi - Süleymaniye Irak Amerikan Üniversitesi - Süleymaniye, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Süleymaniye şehrinde bulunan bir üniversitedir. Erbil Medikal Ãœniversitesi Erbil Medikal Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil şehrinde bulunan bir üniversitedir. Cihan Ãœniversitesi Cihan Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil şehrinde bulunan bir üniversitedir. Soran Ãœniversitesi Soran Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil'in Soran ilçesinde bulunan bir üniversitedir. Süleymaniye Politeknik Üniversitesi Süleymaniye Politeknik Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Süleymaniye şehrinde bulunan bir üniversitedir. Composity Composity ( Composity [], transkripsiyon: Kompositi)) bir Bulgar yazılım şirketidir. Küçük ve orta ölçekli işletmeler için tasarlanmış bulut tabanlı iş yazılımları (ERP) geliştirir ve sağlar. Yazılım çözümleri Hizmet Olarak Yazılım (SaaS) olarak dağıtılır. CRM, Satış, Depolama yazılım, Faturalama, Muhasebe Yazılımı, Doküman Yönetim Sistemi, İçerik Yönetimi, İş Analizi ve Рapor jeneratörü - Composity kuruluştaki tüm iç ve dış iş süreçlerini yönetmek için entegre bir yazılım çözümüdür. Herhangi bir karar tek başına ya da ortak bir sistemde kullanılabilir. Composity ana bileşenleri: Her Composity paketi düzenli olarak yeni modüller ve işlevleri ile güncellenir. Kullanıcılarının artan toplumu ve dünya çapında resmi ortaklar ağı sayesinde, şirket farklı bölgelerde ve ülkelerde projelerini koruyabiliyor ve uygulabiliyor. Composity Ocak 2006'da kuruldu. 2014 yılında şirket, küçük ve orta ölçekli şirketler için bir ERP sistemini sunar, yeni bir kurumsal kimlik ve logo ile rebranded edildi. 2014 yılından itibaren Composity ayrıca kendi şirket blogu tutar. Şirket çalışanları tarafından yazılmış ve yayınlanmış yayınlar, işletme, pazarlama ve teknoloji konulardır. Composity Platformu PHP programlama dili Symfony'de yazılmıştır ve yazılım lisansı "hizmet olarak yazılım" altında lisanslanmıştır. Sistem üç ana paketler düzenleniyor. Her paket, ek uygulamalar ile birkaç modülden oluşmaktadır. Composity yazılımı toplar ve pazarlama ve satış için özellikleri ile zenginleştirilmiş entegre bir ERP sistemi tüm modülleri gelen şirketin verilerini birleştiriyor. Composity İş Paketi (ERP), web tabanlı iş uygulamaları ile entegre bir sistemdir. Her bir modül bir ERP sistemi ile, tek başına ya da birlikte kullanılabilir. Yazılım ürünü Composity yönetim pazarlama faaliyetleri ve satış, üç ana modülden oluşmaktadır: CRM sistemi, izlemek ve müşteri ilişkileri ve şirketin pazarlama çabaları yönetmek; İçerik Yönetimi - kurumsal web sitesi, blog, мüşteri portali ve açılış sayfaları oluşturmak için; Satış modülü servis siparişleri ve fırsatlar sürecini kapsar. Platform, temel modüllerin eklenebilir uygulamalar için kendi online mağazası var. Ek uygulamalar kullanıcıların belirli görevleri gerçekleştirmek için yardımcı olmak üzere tasarlanmıştır. Erbil (futbol kulübü) Erbil SC, (Arapça: نادي أربيل الرياضي, Kürtçe: یانەی وەرزشیی هەولێر) Irak'in Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil şehrinde 1968 yılında kurulan futbol takımıdır. "2019 itibarıyla" Divan Erbil Divan Erbil Irak'ın Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil'de lüks bir oteldir. Erbil Rotana Erbil Rotana Irak'ın Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil'de lüks bir oteldir. Overwatch Overwatch, Blizzard Entertainment tarafından geliştirilen çok oyunculu birinci şahıs nişancı oyunudur. 7 Kasım 2014 tarihinde duyurulmuş ve dünya çapında 24