var sanır. Ancak Sado sıradan, sessiz ve dikkatlidir GÜÇLERİ:Sado'nun gücü kaba kuvete dayalıdır. Hueco Mundo'da güçlerinin quincy veya shinigami'nin aksine hollow güçleri olduğunun farkına varmıştır. Gücünün adı ise el direkto diye kullanır. Arancarlar bölümünde şeytan kolu diye adlandırdığı gücü vardır. Tam bir atak canavarıdır. Tabanı beyaz bir koldan ibarettir. Üzerinden soluk bir kırmızı geçen Sado'nun omuz hizasında boynuzu andıran sivri yerler vardır. Sado çok dayanıklı ama yavaştır. Hueco Mundo bölümlerinde ise Şeytanın Sol Kolu sayesinde La Muerte adlı bir atak kullanmıştır. Bu atak zırhlanan sol kolu sayesindedir. Kisuke Urahara , Tite Kubo'nun yarattığı "Bleach" manga ve anime serisinin kurgusal bir karakteri ve önemli bir kişisidir. "Şinigami"lere çeşitli mallar satan Urahara Dükkânı'nı çalıştırmaktadır. Dükkân, Urahara'nın kendisi tarafından olduğu kadar Ururu Tsumugiya, Jinta Hanakari ve Tessai Tsukabishi tarafından da ayakta tutulur. Popülarite anketlerinin hepsinde ilk ona girmiştir ve yapılan son ankette Yoruichi Shihouin'in ardından 68 oy farkla 8. sıraya yerleşmiştir. Kisuke Urahara her zaman Japonların geleneksel takunyalarından giyer ve bir balıkçı şapkası takar. Bu nedenle diye çağrılır. Genelde sakin ve neşeli bir adam olmasına rağmen durum icap ettirdiğinde ölümüne ciddi olabilir. Kaygısız tavrına karşın konuşması her zaman kibardır, yine de bazen alaycı davranır. Ses tonu öyle olmasa da ciddi görünebilir. Yoruichi Shihouin, Kisuke'nin, hırslı olduğu bir konuda zirveye kadar çıkmaya meyilli olduğunu belirtir. Bir keresinde kendini "katıksız dürüst, yakışıklı, sapık bir iş adamı" olarak tanımlamıştır. Animenin Bount bölümlerinde Ganju Shiba, Urahara'yı, "yaşlı adam" diye çağırır ve Urahara da Ganju'nun kızkardeşi Kūkaku Shiba ile aynı yaşta olduğunu söyleyerek cevap verir. Urahara, genellikle; çoğu zaman birazcık geç kalmış olsa da önemli bir olayın yanıbaşında bulunur fakat nadiren karışır; daha çok olayı dışarıdan kontrol etmeyi tercih eder. Olay bittikten sonra sevecenlikle ortaya çıkar (ör: Ichigo Kurosaki ve Renji Abarai arasındaki dövüş) ve uygun bulduğu tarafa yardım eder. Çoğunlukla açığa vurduğundan daha çok şey bilir ve hikâyenin karakterlerinden çoğu ile bir şekilde ilişkisi vardır. Hikâye boyunca hep büyük bir itici kuvvet olmuştur, genellikle sadece katalizördür, işi başkalarının onun yerine yapmasını sağlar. Görünüşüne rağmen Urahara oldukça yetenekli bir dövüşçüdür. Güçlü saldırılarını, kurnazca hileleri ile harmanlar. "Zanpakutō"sunun "şikai" formunu bile değiştirmeden Espada seviyesinde bir arrancar olan Yammy ile oyuncak gibi oynamıştır. Büyük, gizli yeraltı eğitim boşlukları inşa etmeyi sever. İlkini, Ruh Cemiyeti'nde, "Sōkyoku" tepesinin altında, Yoruichi'nin eğitimi için inşa etmiştir ve ikincisini de benzer bir sebeple kendi dükkânının altında inşa etmiştir. Kisuke Urahara, Gotei 13'ün 12. Bölük'ünün eski bir kaptanıdır. Ayrıca, Şinigami Araştırma Enstitüsü'nün kurucusu ve ilk başkanıdır. Kaptanlığının ilk dönemlerinde Teğmeni Hiyori Sarugaki ile hiç anlaşamamıştır.Nedeni ise Hiyori'nin Kisuke'den önceki kaptanı annesi gibi görmesidir.Kisuke onu birçok kez kazanmaya çalışmıştır fakat Hiyori çok ters ve hırçın bir kızdır.Hiyori'ye göre Kisuke beceriksiz kaptan olmaya layık olmayan biridir.Buna genellikle Kisuke'nin kendince iyi geçinmek adına sergilediği saf tavırlar neden olur.Ama aslında çok yetenekli bir dövüşçü ve iyi bir kaptandır. Yüzlerce yıllık dövüş deneyimi yerine üç günlük bir süre içerisinde zanpakutōsunun "bankai"sine erişmek için kendini denek olarak kullandığı bilinmektedir. Yoruichi, Kisuke'ye eğitimini yaparken nezaret etmiştir. Ayrıca Kisuke, Ichigo'ya, aynı eğitimi almaya kendisinden daha çok potansiyeli olduğunu söylemiştir. Ichigo "bankai"sini Kisuke'den yarım gün daha az bir sürede öğrendiği üzere bu yorum doğrudur. Bir noktada ("Bleach" 'in hikâye çizgisinden 100 yıl önce) Kisuke, "Hōgyoku" gibi içindeki "şinigami"nin ruhsal gücünü kötüleştiren ve onları insana dönüştüren, izlenemeyen "gigai" icat ettiği için Ruh Cemiyeti'nden sürülmüştür. Yoruichi Shihouin, onun kaçmasına yardım etmiştir ve henüz bilinmeyen bir nedenle onunla birlikte kaçmıştır. Ayrıca, Ichigo Kurosaki'nin babası Isshin Kurosaki'yi tanıdığı görünmektedir ve Ryūken Ishida'nın varlığının da farkındadır. Ruh Cemiyeti'ndeki araştırma enstitüsünü kurarak Kisuke benzersiz birtakım maddeler geliştirdi. Önemli olanları aşağıdadır: Bununla beraber Kisuke 12. Bölük'ün kaptanı iken araştırmaları esnasında birkaç tuhaf teknik de geliştirmiştir. Bunlardan en önemlisi bir maddeyi bir ruhun içine gömmek ve daha sonra taşıyıcısına zarar vermeden maddeyi çıkarmaktır. Bu teknik, Aizen tarafından, Rukia'nın içinden "Hōgyoku" 'yu çıkarmak için kullanılmıştır. Kisuke Urahara'nın "zanpakutōsunun" adı 'dir. Bilinen çok az dişi "zanpakutō"dan biridir. Benihime mühürlendiği zaman, (Urahara'nın bastonunun içinde saklı bir bıçak) halini alır. Bastonun ucu, Rukia Kuchiki'nin eldiveni gibi, bir ruhu bedeninden ayırabilir. Benihime'nin "şikai" komutu dır. "Şikai" halinde, Benihime'nin bıçağı mühürlü bir "zanpakutō"dan biraz geniştir ve kızıl bir kurdele ile diğer detaylı süslemeler eklenen kabzası eğridir. Benihime, komutu ile aktive olan biri savunma için diğeri saldırı için olmak üzere bilinen iki özel saldırısı vardır. Benihime’nin savunma kabiliyeti, Urahara’nın önünde altıgen şekilli bir “kan sisi kalkanı” oluşturur. Bariyer; Ichigo, ilk kez "getsuga tenshō"yu kullandığında saldırıyı (Urahara, sonradan, eğer kalkan olmasaydı bir kolunu kaybetmiş olacağını söylemiştir) sadece hafifçe aşınarak engellemiştir. Benihime’nin saldırı kabiliyeti "cero"ya benzeyen, kızıl renkli enerji patlamalarını ateşlemesidir. Espada Yammy’nin gönderdiği patlamayı bu saldırı ile kolayca dengelemiştir. "Bleach: Blade Battlers" oyununda Urahara’nın, kullanıldığında “kan sisi kalkanı”nı donuk altın rengi bir piramit haline getiren ve Urahara’yı tamamen içine alan, hatta mermileri bile yansıtabilen özel bir becerisi vardır. Ayrıca Benihime’nin enerji patlamaları çok daha büyük ve yıkıcı bir hale gelebilir. Yoruichi; Urahara’nın, kendi icat ettiği yöntemle üç gün içinde "bankai" öğrenmeyi becerdiğini belirtir. Yasutora Sado, Urahara’ya eğitim için geldiğinde Urahara görevi Renji Abarai’ye devreder ve Sado’nun bir "bankai" gücü ile yüzleşmesi gerektiğini söyler. Renji, Urahara’ya, kendisinin de "bankai"si varken neden Sado’yu çalıştırmadığını sorunca Urahara, kendi "bankai"sinin başkalarını çalıştırmak veya güçlendirmek için uygun olmadığını söyler. Uryū Ishida , Tite Kubo'nun çizdiği "Bleach" manga ve anime serisinde kurgusal bir karakter ve önemli bir kişidir. Ichigo Kurosaki'nin sınıf arkadışıdır ve son Quincy olarak tanıtılmıştır. En son yapılan Shonen Jump anketinde Soifon'u yaklaşık 120 oyla geçerek 15inci sıraya yerleşmiştir. Uryū Ishida, siyah saçlı, ortalama uzunlukta, gözlüklü bir gençtir. Okulda Uryū, kravatlı bir üniforma giyerken dışarıda, Quincy haçını oluşturan mavi çizgili, beyaz Quincy kıyafeti ve kolsuz bir manto giyer. Uryū genelde, çekingen ve sessizdir fakat etrafında diğer insanlar varken serinkanlı görünmeye çalışır. Örneğin Ruh Cemiyeti bölümlerinde, hareketlerini kısıtlamasına rağmen daha harika görünmek için hiçbir amaç taşımayan kolsuz mantosunu sürekli giyer. Hatta yedeğini bile taşır. Buna ek olarak, kendine özgü bir drama ile bir şeyler söyleme eğilimi vardır. Uryū, "Quincy'nin Gururu" diye bilinen bir ahlak çerçevesi doğrultusunda hareket eder ve çok güçlü bir adalet duygusu vardır. Bayanlara kötü davranan erkeklerin üzerindeki adaleti temsil ettiğini söyleyerek oldukça centilmen bir görüntü sergiler. Uryuu ayrıca, dövüşürken ölümcül kuvvet kullanmamaya özellikle de kullanılmadan halledilebilecek bir durumsa, dikkat eder. Bunun yerine rakibini basitçe aciz bırakır. Uryū babası Ryūken Ishida'ya fazla saygı duymaz; babasını ilk adıyla çağırır ki bu davranış Japon toplumunda oldukça kaba görülmektedir. Buna rağmen animede; Rukia, babasının müdürü olduğu hastanenin çöktüğünü söyleyince ve Renji de paatavatsızca hastanenin sadece gösteriş için olduğunu söyleyince Uryū hafifçe güzenmiş görünür. Uryū'da düşük kan basıncı vardır ve geciktirmekten nefret eder. Nefret ettiği diğer şeyler oldukça tuhaftır: düğmeler (dikiş konusunda uzman olmasına rağmen) ve "gelişigüzel" kelimesi. En sevdiği yiyecek ev yapımı uskumru miso türlüsüdür. Sevdiği televizyon programı Don Kanonji'nin "Bura-Rei"'dir. Kanonji'nin ilk görünüşünde kalabalığın içinden fırlayan gölge aslında Uryū'dur. Dedesi Sōken Ishida gibi Uryū de solaktır. Okulda Uryū, en yüksek notları alan öğrencidir. İsimleri yanlış okuma huyu olan Ichigo onun kız olduğunu düşünerek adını Ametatsu (雨, 'ame' olarak ve 竜, 'tatsu' olarak da okunabilir) diye okur. Uryū, ayrıca, güzel sanatlar kulübünün başkanıdır; dikiş ve tasarım konusunda uzmandır. Üyeler arasında en beceriklisidir (takma adı, "Dört-Gözlü Dikiş Makinası"dır), öyle ki kulübün diğer üyeleri bile kendi eşyalarını dikmesi için sıklıkla Uryuu'dan yardım ister. Uryū defalarca, oyuncak aslan Kon'u onarır ve neredeyse her defasında Kon'u sinirlendiren süslü ve gereksiz bir şey ekler. Ayrıca, Rukia ve Orihime için de elbiseler tasarlamıştır ve Chad'ın gömleğini tekrar tasarlamıştır; bunun üzerine Chad, Uryuu'ya bayan kıyafetlerini tasarlamada erkek kıyafetlerine göre daha iyi olduğunu söyler. Uryū okulda, yalnız bir tiptir ve asla kimseyle konuşmaz. Ichigo onu öğle yemeğine çağırdığı zaman onu reddeder fakat sonunda, birisi onun yerine de ödeyince kabul eder. Diğer ana karakterlerden bazıları gibi (ör: Orihime ve Chad) yalnız yaşar ve mangada ortaya çıktığı üzere maddi durumu pek iyi değildir. Sadece on beş yaşında olan Uryū'nun, özellikle uzun yaşamlı şinigamiler başta olmak üzere diğer bazı karakterler gibi zengin bir geçmişi yoktur; bununla beraber geçmişi hakkında birkaç ayrıntı seride açığa vurulmuştur. Çocukken Uryū zamanını çoğunlukla dedesi Sōken Ishida ile geçirmiştir ve ondan eğitim almıştır. Quincy olmanın para kazandırmadığını söyleyen babası Ryūken Ishida bu konuda pek hevesli değildi. Resmen bir eğitim almış ve dövüş konusunda deneyim sahibi olan Uryuu, serideki en güçlü başkarakterlerdendir; hikâye boyunca zaferleri Ichigo’nunkilerle paralel gider. Quincy olarak Uryuu’nun ana silahı yaydır fakat 2000 Quincy arasında araştırıp da bulamayan Mayuri Kurotsuchi için bile yeterince ender sayılan "Ransōtengai" gibi yüksek-seviye teknikler de dâhil olmak üzere birçok Quincy tekniğini ve öğesini, yeteneklerini güçlendirmek için kullanabilir. Quincy güçlerinin yanı sıra Uryuu, aklen ve bedenen iyi eğitilmiş, sağlam atletik yetenekleri ve dahi bir zihni olan biridir. Ayrıca arrancar tarafından kullanılan bazı İspanyolca terimleri de anladığı üzere biraz İspanyolca bilgisi vardır. İlk tanıtıldığında Uryuu, mavi enerjiden yapılmış bir yay gibi görünen adlı bir yay kullanmaktaydı. Boyutu, içine aktarılan enerjinin miktarına bağlıydı. Bu yayla Uryuu, tek bir vuruşla çoğu hollowu öldürebilmekteydi. Daha sonra, Ruh Cemiyeti'ne yolculuk için hazırlık olarak Uryuu, yeteneklerini büyük ölçüde arttıran sanrei eldivenini kullanmayı öğrendi. Bu halde iken Uryuu'nun yayı katı ve karmaşık biçimlidir. Bir dizi gergi ile eldivenine bağlanmaktadır. Bu yeni yay, birden çok vuruşu aynı anda ateşlemeye olanak sağlar. Eldiveni çıkararak Uryuu, Quincy Son Formu'na erişir. Quincy Son Formu ona engin bir güç verir. Tüm ekstra enerji sağ omzunda toplanır; bu, daha çok, bir sadağın yırtılmasına benzemektedir. Sonuç olarak eldiveni çıkartmak, bununla beraber, Quincy son formunun, Uryuu'nun vücudunun idare edebileceğinden çok daha fazla güç kullanması, zamanla vücudunun, Quincy güçlerini tamamıyla engellemesine neden olur. Animenin Bount bölümlerinde Uryuu kısa süreliğine, doğal Quincy güçlerini taklit eden Quincy yapımı, antik bir araç ile iyileşir. Araç, talebe uygun bir Quincy üniforması üretir ve Uryuu'nun bileğine bağlı yaylı bir silah oluşturur. Araç dengesizdir; ilk kullanımında okları tuhaf kavislerle ve tutarsız güç seviyeleriyle ateşler. Buna ek olarak kırılgandır, tekrarlanan kullanımların sonunda parçlanır. Uryuu son olarak aracı, tam verimiyle kullanabilmiştir. Uryuu, babasının yardımıyla güçlerini tekrar kazandıktan sonra beşgene benzeyen ve adlı, orijinal yayının değişik bir biçimi olan yeni bir Quincy silahı kullanır. Orijinal yayının aksine bu yay, örümcek ağı şeklindedir ve art arda 1.200 atış yapabilir. Uryuu ayrıca, yeni savaş donatıları edinmiştir; bir tanesi de adlı, dövüş sırasında enerji kılıcı olarak gücünü ikiye katlayan bir oktur. Blastomer Zigotun mitoz geçirdikten sonra oluşan 2-32 hücreli yapısındaki her hücreye blastomer denir. İnsanlarda blastomer oluşumu döllenmenin hemen ardından başlar ve embriyonik gelişimin ilk haftası boyunca devam eder. Zigot 8-32 civarı blastomere sahip olduğunda "morula" olarak adlandırılır. Ticaret Ticaret malların/ürünlerin üretim sürecinden tüketimine kadar geçen zamanda, ekonomik değer taşıyan başka nesneler ile değiştirilmesi, alışı ve satışı anlamında kullanılmaktadır. Ticaretin insanlık tarihindeki ilk şekli takastır. Takas yöntemi ile, mal ve hizmetler birbiri karşılığında değiş tokuş edilir. Günümüzde ise artık değişim aracı olarak para kullanımının keşfedilmesi insanlık tarihinin erken dönemlerine dayanmaktadır. Pek çok tarihçi ticaretin, iletişimin doğuşunu takiben takas yöntemiyle başlamış olduğunu düşünmektedir. Ticaretin ortaya çıkış nedeni, insanın ihtiyaçlarını karşılama arzusudur. Üretimin ve kaynakların kısıtlı olmasından dolayı insan, kendinde olmayan mal veya hizmeti bir başkasından sağlamak istemiş, bunun için de kendinde bulunan mallar ile değiş tokuş yapmaya başlamıştır. Daha sonra iş bölümünün gelişmesi ve ticari malların çeşitlerinin artması ile, ortak bir değişim aracına ihtiyaç duyulmaya başlamıştır. Böylelikle ekmek, altın, fasulye, inci gibi mallar, para gibi bir değişim aracı olarak kullanılmaya başlamıştır. Paranın keşfi, ticaretin kolaylaşmasını ve yaygınlaşmasını sağlamıştır. Taşımacılığın ve iletişimin de gelişmesi ile birlikte ticaret bugünkü halini almıştır. Bu gelişim sırasında da içinde bulunduğumuz ekonomik sistem gelişmiş, ticareti düzenleyici kanunlar yapılmıştır. Günümüzde ticaret, ekonominin merkezinde yer almaktadır. Ticaret kavramı, günümüz ticaret eğitiminde kullanılan anlamı olan; "“Malların ticaret yapmak amacıyla alımı ve tam bir işlem ve muameleye tabii tutmadan satımı (mal ticareti)”", şeklindeki tanımı ilk olarak 19. yüzyılının başında kullanılmıştır. "Rudolf Seyyfert’e göre mal ticareti; malın satışı, nakliyesi ve yeniden paketlenmesidir ve bu hizmetler ticaretin belirleyici temel işlevleridir.”" Ticari işletmeler, bu temel işlevleri ve başka ticari faaliyetleri; a) sektörel, b) sınırlı ya da tam olarak, c) kendi adına, d) bütün risklerini üstlenerek yapan kuruluşlardır ve bu kuruluşlar tedarik ve pazarlama konusunda işin uzmanlarıdır. Anılan tanımlar ticaretin pazar ekonomisindeki özel anlamını vermemektedir. Bu tanımlama, ticaretin pazar ekonomisindeki anlamı ile daha açık bir şekilde vermektedir: "“Ticaret, çeşitli malların sunulduğu sürüm ve satış pazarı ile mal ve hizmet talebini karşılayan tedarik pazarının devamlı ve eşzamanlı işleyişidir.” (Schenk 2007, s. 16)." Bu yüzden ticaret, diğer hiçbir ticari sektörde olmadığı gibi, pazar ekonomisinin temel unsurudur. Ticaret, soyut-düşünsel değil, somut hizmet ve ürün değişiminin gerçekleştiği pazarlar yaratır. Bu tanım, yerleşik ticaret ve mekâna bağlı olmayan katalog üzerinden alışveriş ve sanal ticaret için de geçerlidir. Bunların dışında, dar anlamda, ticaret yapan kuruluşlar dışında da, ticaret benzeri iş yapan kuruluşlar mal değişiminde yer alır. Bu kuruluşlara örnek; ticari temsilcilikler, komisyon kuruluşları ve komisyonculardır. Ticaret ya da mal değişimi; malların farklı üreticilerden veya teslimatçılardan alınarak nakliyesinin yapılması, depolanması ve daha sonra, bir araya getirilen malların bir işlemden geçirilmeden, ya toptan ticaret şirketlerine ya da perakende ticaret ile uğraşanlara satılmasını kapsar. Ticaret ile ilgilenen kimse veya şirket normalde sadece kâr etmek amacıyla çalışır. Ticaretin serbest piyasa ekonomisindeki etkinliğinin gerçekleşmesi, mal pazarları, tedarik pazarları, rekabet pazarları ve iç pazarların işleyişi ve organizasyonu ile mümkündür. Bu, her ticaret kurumu için aynıdır. Üretim işinden farklı olarak ticarette yeni mal üretilmez, ancak bazı iş kollarında ürünler işlenerek geliştirilebilir. Ürünün zenginleştirilme işlemine tabi tutulması haricinde, ticaret sektöründe iş yapan bir kuruluşu, hizmet sektöründe iş yapan bir kuruluştan ayıran en büyük özellikler; malların depolanması, stoklanması ve sürüm şeklidir. Mal ticaretinin yanı sıra, para, hizmet veya bilgi ticareti de yapılmaktadır. Ticaret, genelde, üretim sektörüyle (zanaat) ya da hizmet sektörü ile (değerli kâğıt) bağlantılı olarak karşımıza çıkar. Genelde bir yerde az, başka yerde de çok olan mallar ile ticaret yapılır. Bunun sebebi de doğal kaynakların sadece bazı bölgelerde bulunması, üretim – tüketim ilişkisi ya da bir ürünün sadece bir yerde ve çokça üretilmesidir. Küreselleşme ve toplum ihtiyaçları, ticarette, tedarik ve pazarlama uzmanlarının pazarlara uygun organize bir şekilde çalışmalarını gerektirmektedir. Hukuksal olarak ticari ortakların anlaşmalar imzalamaları gerekmektedir. Ticaret yapan ortaklar arasında ticari ilişki bulunur. Ülke içinde yapılan iç ticaret ile ülkeler arası yapılan dış ticaret arasında farklılıklar söz konusudur. Avrupa Birliği içerisindeki ticari ortaklar arasında yapılan ülkeler arası ticaret AB-iç ticareti olarak kabul edilir. Ticaretin 3 tür faydası vardır : 1. Yer (Mekan) Faydası: Ürünün bulunduğu veya çok olduğu yerden alınarak az bulunduğu ya da bulunmadığı yere götürülerek satılmasıdır. Tacirin faydası elde ettiği kardır. Müşterinin faydası ise ürüne zahmet harcamadan ulaşabilmektir. Örneğin, deniz mahsulleri. 2. Zaman Faydası: Ürünün bulunduğu zaman depolanarak (stoklanarak) bulunmadığı zamanda ortaya çıkarılıp satılmasıdır. Örneğin mevsimlik tarım ürünleri. Uç örnekleri karaborsacılık şeklinde ortaya çıkar. 3. Mülkiyet Faydası: Ürünün elinde bulunandan alınarak bulunmayana ulaştırılmasıdır. Örneğin köylerden sütlerin toplanarak mandırada işlenmesi. Köy ürünlerinin alınarak isteyenlere satılması. Sanayinin ise 1 tür faydası vardır: İlkel toplumlarda mal alışverişi, değiş tokuş / takas ticareti veya doğal alışveriş olarak bilinen, ürüne/mala karşı ürün/mal olarak yapılırken, gelişen modern para ekonomisinde, ticaret, paraya karşılık mal/ürün alışverişi biçiminde yapılmaktadır. Ticaret kavramı ilk olarak 15. yüzyılda ortaya çıkmış, ancak 18. yüzyılda uzak ticaretin ve kentsel ticaretin gelişmesiyle ortaya çıkan tüccar birliği, ticarethane, ticaretçi ya da ticari gibi kavramların arkasında kalmıştır. Bu ticaret şehir ve ülkeler arasıda olabilir. Uzun yıllardan beri üretici ile tüketici arasında tüccarlar aracılığıyla gerçekleşen mal alışverişi ticareti meydana getirmektedir. Ancak bu alış-veriş sonucunda yayılmış olan mallar, bizlere nasıl yayıldıkları hakkında bilgi vermemektedir. Tüccarlar, kültürel erken dönemlerde malların tedarikini ve taşınmasını ilk olarak "denizaşırı ticaret" altında yapmışlardır. Tüccarlar hammadde, işletme sermayesi, yatırım ve tüketim malları gibi ticaret mallarının kuryeleri olarak malların nakliyesini kendi devletlerinde yapmadıklarından, mal ulaşımını da kontrol etmişlerdir. Yüksek kültürlerin ve yeni devletlerin kurulması ile sıklaşan denizaşırı ticari ilişkiler, kültürel etkileşimin başlamasında da etkili olmuştur. Bölgesel ve yerel ticaret ilk olarak Orta Çağ’da başlamıştır. Orta Çağ’da başlayan bu ticaret, sağlam temellere sahip olup, tüccar ailelerin yüzyıllık bilgi ve tecrübelerine dayanarak yapılmıştır. Venedik, Pisa, Cenova, Floransa, Marsilya gibi önemli şehirlerin kurulmasında da, bu sağlam temellere dayanan ticaretin önemi ve rolü büyüktür. Ebla krallığı M.Ö. 3000-2000 yılları arasında önde gelen bir ticaret merkeziydi ve ticaret ağı Anadolu ve kuzey Mezopotamya'ya kadar ulaşmıştı.Uygarlıkların bir yükselmesi bir gerilemesi bölgesel ve bölgeler üstü kartelleşmede dalgalanmalara neden olmuştur. Birbirinden çok farklı iki değerli taş zengini uygarlık arasında, İndus Vadisi Uygarlığı (Harappa Uygarlığı; MÖ 2600- MÖ 1900) ile Sümer Uygarlığı (MÖ 3500 - MÖ 2000) arasında yüzyıllar süren, oldukça yoğun ticari ilişkiler yürütülmüş, fakat; İndus Vadisi Uygarlığı’nın yıkılması ile Sümerlerin de hem iç ticaretleri hem de dış ticaretleri zarar görmüştür. Aynı zamanda, Tunç Çağı döneminde, kıta Avrupa’sı ile Akdeniz Bölgesi ve Kuzey Avrupa arasında Kehribar Yolu üzerinden takas ticaretinin gerçekleştirilmiş olduğu kanıtlanmıştır. Antik Çağ’da, batıda Antik Yunan ve Roma Uygarlıkları, uzak doğuda Çin Uygarlığı gibi yeni ve birbirinden çok farklı imparatorluklar kurulmuş ve böylece Avrasya ekseninde denizaşırı ticaret yoğunlaşmıştır. Bu ticaret Çin'den başlayarak Anadolu ve Akdeniz aracılığıyla Avrupa'ya kadar uzanan ve dünyaca ünlü ticaret yolu olan İpek Yolu üzerinden gerçekleştirilmiştir. Batı ülkeleri Çin’den satın aldıkları İpeği, İpek yolu üzerinden taşımışlardır. Bu durum bize İpek Yolu üzerinde gerçekleşen kıtalararası alış-verişin bir kanıtıdır. Ancak, Avrasya ekseninde meydana gelen Kavimler Göçü, ticaretin temelden sarsılmasına neden olmuştur. Hatta Roma İmparatorluğu’nda merkezi otoritenin çökmesine ve bununla birlikte başlayan çözülmeler ile de birçok şehrin yıkılmasına dahi neden olmuştur. Orta Çağ’da Avrasya bölgesinde yeni imparatorlukların kurulması ve var olan imparatorlukların güçlenmesi ile denizaşırı ticaret yeniden ivme kazanmıştır. Bu dönemde, eskisine göre daha yoğun ve sistemli yapılan ticaret, Avrupa’nın gelişmesinde ve sadece kıtasal bir bölge olmaktan çıkıp, bir merkez haline gelmesinde etkili olmuştur. Orta Çağ’dan Yeni Çağ’a giriş döneminde, Avrupa’nın deniz ticareti, Venedik, Cenova, Hansa Şehirleri gibi şehir devletlerinin kontrolünde olup, bu şehirlerde yaşayan köklü tüccar aileler tarafından yapılmaktaydı. Sosyolog Ferdninant Tönnies’e göre, dönemin denizaşırı ticareti ile ilgilenen tüccarlar, geleneksel ilişkilere faydacılık düşüncesini getirmiş ve bu düşünce sisteminin tüm toplumlara mal edilmesini sağlayan meslek gurubuna ait kişiler olarak kabul edilmişlerdir. Bu anlamda, tüccarların oluşturduğu loncalar büyük bir önem kazanmıştır. Pusulanın icadı ile denizcilik gelişmiş ve ticaret yolları önemini yitirmeye başlamıştır. Osmanlı’nın ve diğer ülkelerin ticaret yolları üzerindeki denetimi ve uyguladığı yüksek vergiler nedeniyle Avrupalılar, Asya’ya daha ucuza ulaşabilmek ve oradan baharat ve benzeri maddeleri daha ucuza ve daha hızlı taşıyabilmek için yeni ticaret yolları aramaya başlamışlardır. Bu amaçla 15. ve 16. yy.larda coğrafi keşifler başlamıştır. Kristof Kolomb (1451–1506) kısa yoldan Hindistan’a ulaşmak amacıyla yola çıkmış, ancak Hindistan yerine Amerika kıtasına varmıştır. Ortaçağ’da otarşinin gelişimi ile Avrupa’da bazı şehirler kendi paralarını bastırmış, localar ve esnaf birlikleri sayesinde oluşturulan piyasa düzeni ile her şehirde fevkalade işleyen şehirsel perakende ticareti başlamıştır. Bu gelişmeler, ticaret hükümdarları olarak nitelendirilebilecek Fugger, Welser, Paumgartner ve Alman Tucher ailesi gibi büyük ve önemli aileler tarafından gerçekleştirilmiştir. Ticaret, sanayi devriminin başlaması ile Perakende Ticaret ile Toptan Ticaret olarak ikiye ayrılır. Ticaret kurumlarının ve bu kurumların faaliyetlerinin ve biçimlerinin incelendiği “Ticaretin Kurumsal Tarihi”ni, “Ticaretin Düşünce Tarihi’nden ayırmak gerekir. Ticaretin Düşünce Tarihi geleneksel olarak “Ticaretin Dogmatik Tarihi” olarak da nitelendirilir; ancak bu kavram pek uygun değildir. Bunun sebebi, ticaret ile ilgili yeni fikirler geliştirilmesinde dogmatik kuramların değil, yeni, uygulanabilir ticari bilgi ve yeni ticaret tekniklerinin ele alınmasıdır. Ticaretin Düşünce Tarihi, aynı zamanda, sikkelerin ve diğer değer ölçütlerinin gelişiminden, çifte defter tutmaya ve uluslararası ticari bağlantıların internet üzerinden kurulmasına olanak veren modern teknolojinin ticarette kullanımına kadar olan geniş bir inceleme alanına sahiptir. Ticaretin toplumsal anlamı aslında ziyadesiyle çok yönlü bir konudur ve ilk tüccar eğitiminden, genel refah seviyesinin artmasına, ticari ilişkiler ve ödemeler için hukuk kurallarının sistemleştirilmesinden, modern anlamda “Tüketimin Demokratikleştirilmesi”ne kadar birçok alana uzanmaktadır. Zira matbaanın icadına kadar sadece din adamları, soyluların bir parçası sayılmış, okuma, yazma ve hesap yapmayı öğrenebilmişlerdir. Yerleşik perakende ticaretinin sunduğu çok çeşitli ürün seçenekleri ve sürekli yeni ürünlerin hayatımıza geçmesi sadece tüketim tarzımızı değil, aynı zamanda toplumsal yaşamı da büyük ölçüde etkilemiştir. Şehir içindeki küçük ve orta ölçekli mağazalar, görkemli, lüks ve büyük alışveriş merkezleri ya da şehir dışlarında kurulan ucuz alışveriş merkezleri bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Uzun yıllar boyunca bir alışveriş merkezi şirketler grubunun kullandığı “Dünyamıza Misafir Olun” sloganı “ticaretin kültürel işlevini” çok iyi yansıtmaktadır. Avusturyalı ekonomist Karl Oberparleiter’in dediği gibi: “Tüketim mallarına, her kültürden insanın doğrudan ulaşmasını sağlamak”. Denizaşırı Ticaret ile uğraşan tüccarlar, başka halkalar ve tüccarlar ile anadilleri ile iletişim kuramadıklarından, ticari ilişkilerde kullanmak amacıyla iki tarafın da anlayabileceği çeşitli diller oluşturmuşlardır. Bu diller; ya Farsça veya Orta Batı Afrika’da kullanılan, Afro-Asyatik dil olan Hausa gibi bölgeler üstü öneme sahip ya da Pidgin olarak adlandırılan, sadece ticarette kullanılan ve bir anadil olma özelliği taşımayan yardımcı dillerdir. Hint – Avrupa dil ailesinin alt birimi olan Roman dilinden türetilen ve bu dil ailesine ait olmayan dillerle, özellikle Arap dili ile ticaret yapabilmek amacıyla oluşturulan Lingua Franca olarak da bilinen Sabir dili ve Rusça ile Norveççeden oluşturulan ve bir Pidgin dil olan Russenorsk tanınmış ticaret dilleridir. Ticaret, ulusal ekonomide belirleyici bir hacme sahiptir. Aynı zamanda, bir ülke veya AB gibi ülkeler topluluğunun sınırları içerisinde gerçekleşen İç Ticaret, ülkelerin birbirleri ile yaptıkları sınır ötesi ticaret olan Dış Ticaret ve Transit Ticaret ile aynı öneme sahiptir. Malların yurt dışına satılmasına İhracat, yurt içinde yabancı malların satılmasına ise İthalat denmektedir. İç Ticarette, Toptan Ticaret ve Perakende Ticaret olmak üzere iki tür vardır. Toptan Ticaret yapana toptancı, perakende ticaret yapana da perakendeci denir. Toptancılar, üretici ve perakendeci arasında aracılık yapan, depolama, taşıma, dağıtım gibi faaliyetlerle uğraşan büyük ölçekli işletmelerdir. Perakendeciler ise malları küçük miktarlar halinde satan işletmelerdir. Perakende ticaret, malların doğrudan doğruya tüketicilere satılmasıdır. Bunlar müşterilerin alım kapasitesine, bağımsızlığına, müstakil ve ticari anlaşmalara bağlı ticarete göre belirlenmektedir. Ticaret eyleminin yerine bağlılık konusunda da Sabit Ticaret, Seyyar Ticaret ve Elektronik Ticaret ( E-Ticaret) olarak birbirinden ayrılmaktadır. Bir ülkede, ihracat ithalattan fazla ise dış ticaret fazlasından söz edilir. İhracatın bir ülkeye katkısı, ülkeye para akışını sağlamasıdır; ancak sakıncası ise, ihracatın yapıldığı ülkelerin ekonomik esenliklerine olan bağlılıktır. Bundan dolayı, bir ülkede meydana gelen bir ekonomik kriz diğer bir ülkeye sıçrar. Ucuz işgücü ülkelerinden yapılan ithalatın muğlâk etkileri vardır: Bir taraftan ülke içinde tedarik ucuzlar; ancak diğer taraftan da rekabet eden yerli üreticiler pazardaki yerleri kaybedebilirler. Ülkede ithalatın ihracattan fazla olması durumunda da dış ticaret açığı ortaya çıkar. Ülkede bulunmayan ürünlerin dışarıdan temin edilebilmesi ithalatın temel olarak sağladığı avantajdır. Örneğin; Bir ülkede bulunmayan hammadde ve ülkede yetişmeyen meyvelerin başka yerlerden getirtilmesi gibi. Ancak, başka ülkelere ve onların teslimatlarına bağımlı durumda olmak ithalatın en büyük dezavantajıdır. Bu durum, özellikle, Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü’nün (OPEC) petrol üretimini ciddi bir şekilde azaltması ve patlak veren petrol krizi ile oldukça belirginleşmiştir. Dış Ticaretin anlamını ve sağladığı kazançları açıklamak için, bir yandan teknolojik farklılıklar ya da kaynak donanımından (Heckscher-Ohlin-Theorem) dolayı karşılaştırmalı üstünlükler konsepti, diğer yandan da henüz tamamlanmamış rekabet ve dış ticaret ile ilgili teoriler ön plana çıkar. İç Ticaret’in anlamını ve önemini açıklamak amacıyla birçok konsept geliştirilmiştir. Bunlardan en önemlileri; iş bölümü konsepti, karşılaştırmalı maliyet avantajı teorisi, karşılaştırmalı fayda avantajı teorisi, ticaret işlevi teorisidir. Modern ticaret, genel anlamda köklü yapısal değişimlere uğramakta ve ekonomi alanında başka hiçbir alanda görülmeyen bir dinamik oluşturmaktadır (Ticarette değişim). Son on yıl içinde, makro ekonomik ticari dinamikler, aşağıdaki köklü değişimleri yaşamıştır. Tüm beşeri işlerde olduğu gibi, ticarette de ahlaksal bakış açıları tartışılmaktadır. Sosyal ve ekolojik olarak kabul edilebilir bir model olarak karşımıza çıkan Adil Ticaret (Fair Trade) bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Adil ticarette, üreticiden tüketiciye varıncaya dek bütün ticari aşamalar, ahlaksal bir bakış açısı ile değerlendirilir; özellikle de, gelişmekte olan ülkelerde, tarım üreticilerinin adil bir bedel almaları gözetilir. Ancak, Adil Ticaret kavramı, normal ticaretin adaletsiz veya daha az adil ticaret olarak algılanmasına yol açabilir, böylece ticarete karşı olan “önyargı geleneğinin” devam etmesine neden olur. Şüphesiz, modern ticaret yönetiminde, pazar katılımcılarını (alış ve satış) belirlemek ve onların kararlarında etkili olabilmek amacıyla başarılı tedbirler alınmakta, psikotaktiksel ve stratejik pazarlama teknikleri kullanılmaktadır. Raflarda malı rahatça alabilmek için bırakılan boşluklar, kelepir mal reyonları, büyük alış-veriş sepetleri, sakinleştirici fon müziği ve günlük hayatta karşılaştığımız bunlara benzer birçok durumda, satış oyunları etik olarak düşünülemez, aksine kısıtlayıcı bir güdümleme olarak kabul edilir. Satın alma, tuzaklar ve hilelerle değil de, alıcıyı ikna etme yolu ile veya alıcının özgür iradesi ile verdiği karar doğrultusunda gerçekleştiği sürece etik söz konusu olur. Günümüzde, dünya ticareti, karşımıza küreselleşme bağlamında çıkmaktadır. Dünya Ticaret Örgütü önderliğinde, Ticaret ve Gümrük Tarifeleri Genel Anlaşması ile gümrük engelleri kaldırılarak serbest mal ve hizmet akışı teşvik edilmektedir. (Anlaşmanın amacı: İthalat vergilerini azaltmak, uluslararası ticaretin önündeki tüm engelleri kaldırmak ve ticarette ayırımcı uygulamalara son vermek, bkz. Ticaret ve Gümrük Tarifeleri Genel Anlaşması). Ancak, bu serbest ticaret politikası tartışmalı bir konudur. Küreselleşme eleştirmenleri, bu durumda, az gelişmiş üçüncü dünya ülkelerinin mağdur duruma düşürüldüğünü ve ülkelerin mülki yönetimlerinin de ihlal edildiğini (bağımsızlık kaybı) görmektedirler. Teorinin yanı sıra tecrübeler de uluslararası mal değişiminin refah seviyesini artırdığı kanıtlanmıştır. 1950’li yıllardan beri dünyada yoksulluk ve açlık tehdidi altında olan insanların sayısında devamlı bir düşüş yaşanmıştır. Serbest ekonominin temel düşüncesi çok çeşitli olsa da zaman içerisinde yaşanan krizler, rüşvet ve devletlerin müdahaleleri ile kısıtlanmıştır. Ticarete izin vermek yerine, birçok alan, serbest ticaretin avantajlarına odaklanmaktadır. Bazı ekonomiler, üçüncü dünya ülkelerinin sadece gelişim fonlarından yapılacak başlangıç yardımı ile birinci dünyaya yükselme (ilerleme) sağlanabilirdi. Buna göre, ilk önce altyapının oluşturulması ve halkın parasının biriktirilmesi gerekir. Günümüzde küreselleşme düşüncesi iç ticarette de yer edinmiş durumdadır. Ülke içerisinde sıkı rekabet düşüncesi, modern ulaşım ve nakliye olanakları, güvenilir ödeme ilişkileri ve dünyayı çevrelemiş olan internet ve iletişim ağı, ulusal toptan ve perakende ticaret holdinglerinin dünya genelinde sürekli daha fazla yeni pazarlara girmesini sağlamaktadır. 80’li yıllarda ortaya çıkan uluslararasılaşma dönemi (komşu yabancı ülkelerde filolar kurmak), uluslararası çalışan büyük kuruluşların küreselleşme dönemine geçişi olmuştur.Arkadaşlar. 1995 yılından itibaren artan internet kullanımına paralel Elektronik Ticaret ya da popüler adıyla e-ticaret, ticaretin web ve diğer elektronik ortamlarda yapılmasına imkân tanıyan platformdur. E-ticaret ürün ve sunulan hizmetlerin üretim, tanıtım, satış, sigorta, dağıtım ve ödeme işlemlerinin internet üzerinden yapılmasıdır. Elektronik Ticaret reklam ve pazar araştırması, sipariş ve ödeme, teslimat olmak üzere üç aşamadan oluşur. Son yıllarda hızla yaygınlaşan internet, elektronik ticareti, ticari işlemlerin yürütülmesinde yeni, hızlı, kolay ve etkin bir araç haline dönüştürmüştür. Tüm dünyada ticaretin serbestleştirilmesi çalışmaları kapsamında, son on yılda yaşanan bilgi iletişimini kolaylaştıran, hızlandırılan ve daha güvenli hale getiren teknolojik gelişmelerle birlikte e-ticaret her geçen gün daha da popüler olmaya devam ediyor. Bu gelişmeler ile birlikte bankalar sanal ödeme araçlarını geliştirerek internet üzerinde kredi kartı ile yapılan alışverişler artık çok daha güvenilir hale gelmiştir. Ticaret yolu kavramı ile Antik Çağ’da yapılmış olan belli eski sokaklar belirtilmektedir. Bu yollar ülkeler arası güzergâhlar olup, ticaret mallarının nakliyesi için kullanılmıştır. Konumuzda asıl anlatılan şey, yolların nasıl yapıldıkları ve sağlamlıkları ile değil, daha çok ticaret ile ilgilidir. Yolların tanınmışlık dereceleri, kullanımları ve isimleri onları ayıran özelliklerdir. Ticaret yolları, normalde işlenmemiş yollar idi ve ilk olarak Roma döneminde taşlar ile döşenip sağlamlaştırılmıştır. Güzergâhlar, genelde ya dağ sırtlarında ya da yamaç boyunca ilerleyen su kanallarını takip etmiştir. Yolun bir bölümünün bozulması halinde bozulan yerin hemen yanından ya da yaklaşık yüz metre ötesinden yola devam edilmiştir ki bu yöntem yola kıvrımlı bir nehir görüntüsü vermiştir. Ulaşım genelde yük hayvanları ya da atlar pahalı olduklarından öküzler tarafından çekilen tahta arabalar ile yapılmıştır. Dağlık bölgelerde oluşturulan patikalar ve havanın çok soğuk olduğu bölgelerde donmuş nehirler ve göller aynı zamanda ticaret yolu olarak kullanılmış, akarsu engellerini aşmak için ırmakların geçit yerleri kullanılmıştır. Ortaçağ’da kullanılan ticaret yollarının işlenmemiş ve sağlam olmamaları, tahta arabaların tekerleklerinin sürekli çıkmasına ve millerinin kırılmasına neden olmuştur. O zamanın kurallarına göre bu tür durumlarda yere dökülen mallar, döküldükleri arazinin sahibinin malı olarak sayıldığından önemli bir gelir kaynağı haline gelmiştir. Dolayısıyla, yolların bozuk olması ve yol bakımı ile kimse ilgilenmemiş, hatta bazı mülk sahiplerinin, arabaların devrilmesi için yolları kasıtlı bir şekilde daha çok bozduklarına inanılmıştır. Köprü, geçit ve vaha gibi kesişim noktaları, şehirleşmenin kökeni olarak sayılmaktadır. Ticaret yolları ağı üzerinde bulunan Kervansaraylar, misafirhaneler, şose evleri ve daha sonra ortaya çıkan postaneler gibi bazı tesisler, malları taşıyanlar için ayrı bir öneme sahip olmuştur. Bu tesisler geceyi güvenli bir şekilde geçirmek, yeme ve içme ihtiyaçlarını karşılamak, dinlenmek ve kafile ile sürücü değiştirmek için kullanılmıştır. Dünyanın en uzun ve belki en ünlü ticaret yolu İpek Yolu’dur. Testis Er bezi veya testis, erkek üreme organlarından penisin her iki yanında yer alan yapılardır. Er bezlerinin testosteron hormonu salgılanması, spermlerin üretilmesi ve erkeklere özgü bazı fiziksel özelliklerin gelişmesi gibi görevleri vardır. Ortalama yetişkin testislerin boyutları 2 inç uzunluğunda, genişliği 0.8 inç ve yüksekliği 1.2 cm'dir (5 x 2 x 3 cm). Erkek üreme organlarının olgunluğu için olan Tanner ölçeği, 1. aşamadan 1.5 ml'den az bir hacme kadar hesaplanan hacme bir olgunluk aşaması atar; V aşamasına, 20 ml'den daha büyük bir hacimdedir. Skrotum içinde sağlı sollu yer alan iki er bezi, sperm kanallarının bir kısmı ve çok sayıda damar yapısı içeren bir yapıdır. Skrotumun sperm işlevlerini korumak açısından çok önemli bir özelliği vardır. Sperm hücreleri ısı değişikliklerinden olumsuz etkilenirler ve işlevlerini en iyi şekilde yerine getirebilmeleri için vücut ısısından yaklaşık 2 derece daha düşük bir ortamda bulunmaları gerekir. Torbanın vücut dışında bulunmasının nedeni budur. Torbanın içindeki sıcaklık vücut sıcaklığından daha düşüktür ve soğukta büzüşerek ısı kaybını önler. Sıcakta ise aksine sperm hücrelerinin aşırı ısıya maruz kalmalarını önlemek için gevşer. Testisler yaklaşık aynı büyüklükte olmalarına karşın yapısal olarak sol testis sağdakine göre biraz daha aşağıda yer alır. Her testis içinde küçük ve oldukça kıvrımlı sperm kanalcıkları bulunur. Bu kanalcıklar beyindeki hipofiz bezinin salgıladığı FSH hormonunun verdiği emirle sperm hücreleri üretirler. Testisler yine hipofiz bezinden salgılanan ve LH adı verilen hormonun etkisiyle testosteron hormonu üretirler. İnsanlarda yetişkin bir erkekte testis büyüklüğü olarak, sağlıklı bir testisin boyutları en az olmak üzere, özellikle uzunluğu 3,5 cm, genişliği 2 cm üzerinde olması gerekir. Yetişkin erkeklerde testis hacmi ortalama 18ml civarlarındadır. TIFF Tagged Image File Format (kısaca TIFF) grafik, fotoğraf gibi dosyalar için kullanılan bir biçimdir. Aldus isimli şirket tarafından üretilip 1986 yılında ilk sürümü duyurulmuştur. 1994 yılında Aldus Corp ile Adobe Systems'in birleşmesinden sonra TIFF 6.0 geliştirilmiş ve birçok yeni özellikler eklenmiştir. JPEG ve PNG gibi TIFF de yüksek renk derinliği olan görüntülerde kullanılır. Photoshop, GIMP gibi görüntü işleme programları TIFF biçimini destekler. TIFF esnek ve uyarlanabilir bir dosya biçimidir. Dosya başlığında etiketler (tag) kullanarak tek bir dosyada birden fazla görüntüyü ve veriyi barındırabilir. Etiketler görüntünün boyutları gibi temel geometrisini veya hangi sıkıştırma tercihinin kullanıldığını belirtebilir. TIFF biçimi birden fazla sayfayı desteklediği için, çok sayfalı dokümanlar ayrı ayrı dosyalar yerine tek bir TIFF dosyası olarak kaydedilebilir. Örneğin, bir TIFF dosyası hem JPEG biçiminde(kayıplı), hem de PackBits biçiminde (kayıpsız) sıkıştırılmış görüntüleri içerebilir. TIFF dosyaları, kayıpsız görüntü depolama özellikleri sayesinde iyi bir görüntü arşivi olarak kullanılabilirler. Çünkü standart JPEG dosyalarının aksine, kayıpsız sıkıştırılmış (ya da hiç sıkıştırılmamış) bir TIFF dosyası, görüntü kalitesinde bir kayıp olmaksızın düzenlenip yeniden kaydedilebilir. Bu özellik TIFF dosyası içinde yer alan JPEG biçimindeki görüntüler için geçerli değildir. TIFF, JPEG ve PNG biçimlerinde de olduğu gibi, yüksek renk derinliği olan görüntülerde tercih edilir. TIFF, diğer dosya biçimlerine kıyasla çok daha fazla disk alanına ihtiyaç duyması ve içerdiği "tampon bellek taşması" (buffer overflow) gibi zayıflıkları nedeniyle giderek azalan bir kullanıma sahiptir. TIFF, patent sorunlu Lempel-Ziv-Welch (LZW) kayıpsız sıkıştırma algoritmasını kullanmaktadır. LZW patentine sahip olan Unisys'in 1994'te bu sıkıştırma algoritmasını kullanan yazılımlardan lisans bedeli talep etmesi, TIFF'in daha fazla yaygınlaşmamasında önemli rol oynadı. LZW patentinin 20 yıllık süresi 20 Haziran 2003 günü Amerika'da, Avrupa EPO patentiyse 18 Temmuz 2004'te sona erdi. Otomatik yükleyici Otomatik yükleyici tank veya top gibi araçlarda silahın yüklenmesi işlemini mekanik olarak yaparak mürettebat tasarrufuna gidilmesini sağlayan düzenektir. Bu tabir sadece büyük kalibreli silahların yüklenmesi esnasında kişi veya kişilerin yerine kullanılan mekanizmalar için getirilen bir kavramdır. Otomatik silahlar için bu tabir kullanılmaz. Setsuna Meiou Setsuna Meiou, Ay Savaşçısı karakterlerinden biri. İsminin anlamı ölümün kralıdır. Hades tarafından yönetilir. Rengi siyahtır ancak çizimlerde gölgelendirme sorunu olmaması için yeşil ve kırmızı, siyahın yanına bu senshi için düşünülmüştür. Ölüm ve zamanı kontrol edebilme gücü vardır. En sık kullandığı saldırısı Dead Scream (Ölü Çığlık)dir ama İngilizce çevride Deadly Scream (Ölümcül Çığlık) diye değiştirilmiştir. Bir defasında gelecekteki Kraliçe Serenity'nin kendisine yasaklamış olduğu zamanı durdurma gücünü (Time Stop) Uranus ve Neptune savaşa girebilsinler diye kullanmıştır. Serenity onu bu yüzden bir süre hapsetmiştir. Animede her ne olursa olsun olayları iyilikle çözen bu savaşçı mangada iyiliği için Hotaru'yu hapsetmiştir. Gezegen savaşçılarının en olgunudur ve dış gezegen takımında yer alır. Mamoru Chiba Dünyayı temsil eden savaşçıdır. Eski zamanlarda Dünya Prensi Endymion olduğu bilinir. Kahramanlıklarını Smokinli Şövalye adıyla yapar. Ayrıca gezegen savaşçılarını da her zaman kurtarır ve onlara yardım eder. Usagi Tsukino' nun sevgilisidir. Chibiusa'nın babasıdır. Hafızasını kaybettiğinde Ay Işığı Şövalyesi olarak kahramanlıklarına devam eder. Çoğul eki Çoğul ekleri ya da çokluk ekleri, tekil isimlerin sonuna gelerek çokluk anlamı katan ekler. Türkçedeki çoğul ekleri "-lar" ve "-ler"'dir: Türkçede çoğul ekleri, eğer bahsi geçen varlığın adedi 'belirtilmeyecekse' kullanılır. Eğer adet belirtilecekse ismin tekil hali kullanılır: Bazı kalıplaşmış sıfat tamlamaları bu kurala uymazlar: Çoğul eki belirlenirken büyük ünlü uyumuna bakılır. Kelimenin 'sadece' son hecesindeki ünlü ile çoğul ekinin ünlüsünün büyük sesli uyumuna uyması yeterlidir: Son seslisi ince okunan bazı sözcükler bu kurala uymazlar: Mehmet Yıldız Mehmet Yıldız (d. 14 Eylül 1981, Yozgat), Türk eski millî futbolcudur. Son olarak MKE Ankaragücü forması giymiştir. Ankara amatör küme takımlarından Tigem’den Ahmet Ertem tarafından Sivasspor'a transfer edilmiştir. İlk şansı veren isimlerden biri İlyas Tüfekçi dir.İlerleyen yıllarda, Sivasspor’un 1. Lig serüveninde belli zamanlarda yer almayı başarmıştır. Teknik direktör değişiklikleri Mehmet Yıldız’ın bir anlamda kaderini belirlemiş, önce Türk Telekom’a kiralık giden, daha sonra yine Sivasspor’a dönen ve hemen ardından Gökhan Bozkaya ile birlikte Antalyaspor’a transfer olan yıldız oyuncu Akdeniz ekibinde “Bundan futbolcu olmaz” deyip, gönderilmiştir. Tekrar Sivasspor’a dönen Mehmet Yıldız, bu defa da Süper Lig vetosuyla karşılaşmış, ardından İstanbulspor’a kiralık vermiştir. İstanbulspor'da müthiş performansıyla göz kamaştıran oyuncu Sivasspor'un vazgeçilmezleri arasına girmeyi başarmıştır. Güçlü fiziği üst düzey, top tekniği olmamasına rağmen ilk yarıda attığı 15 golle dikkatleri üzerine çeken Mehmet Yıldız şampiyonluğa oynayan birçok kulübünün transfer listesinde ilk sıraya yerleşmeyi başarmıştır. Üç büyük kulüpten teklif gelmesi durumunda ilk tercihinin Galatasaray olacağını söylemiştir. Fakat Sivasspor'un satmak istememesi yüzünden transfer gerçekleşmemiştir. 2010-2011 sezonunun sonunda Eskişehirspor kulübüne transfer olmuştur. Eskişehirspor'da 15 maç oynayan Yıldız, ilk golünü 18 Eylül'de eski takımı Sivasspor'a atmıştır. Beklenen performansı veremeyen Mehmet, Ara transfer döneminde Kardemir Karabükspor'a transfer olmuş ilk golünü ise Manisaspor'a atmıştır. 2014-15 yaz transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden Ankaraspor ile 1 yıllık sözleşme imzalamıştır. Türkiye millî futbol takımına kadar yükselmiştir. Yunanistan ve Norveç ile oynanan millî takım kadrosuna da dahil olan Mehmet Yıldız, Frankfurt'taki Avrupa Futbol Şampiyonası eleme maçında Norveç'e karşı 73 dakika forma giymiştir. "Not: 29 Kasım 2008 tarihinde güncellenmiştir." Mehmet Yıldız, şike davası kapsamında 3 Temmuz 2011 tarihinde "Şike yapmak" iddiasıyla gözaltına alındı. Daha sonra savcılık tarafından ifadesi alınan Yıldız, tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı. İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesi, 2 Temmuz 2012 tarihinde Mehmet Yıldız'ın "Şike yapmak" suçunu işlediğine hükmetti. Mahkeme ayrıca Mehmet Yıldız hakkında "Spor kulüplerinde ve federasyonlarda görev yapmaktan yasaklama" ve "Stadyumlara giriş yasağı" kararları verdi. Yaklaşık 1 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılan Mehmet Yıldız, kararı temyiz etti. 17 Ocak 2014 tarihinde Yargıtay 5. Ceza Dairesi, hakkındaki mahkeme hükmünü bozmuştur. Crusader tankÄ± Mk VI Kruvazör tankı, Crusader (A15), Birleşik Krallık ordusu tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan kruvazör tank sınıfında bir zırhlı savaş aracıydı. Özellikle Britanyalı ordusu tarafından Kuzey Afrika Cephesinde kullanılan en önemli zırhlı araçtı. Toplamda 5,300 adetten fazla üretildi. 1939 yılında Nuffield Mechanisation and Aero firması A13 Mk III (ileride adı, Mk V Kruvazör Tank "Covenanter" olacaktı) modelinin üretimine iştirak etmek istiyordu. Bu arada Nuffield, kendi bu aşamada kendi tasarımı olan A13 üzerinde çalışmaya kadar verdi. Bu tasarım daha sonra Mk VI Kruvazör Tankı Crusader adını aldı. İngiliz genelkurmayı ise bu araca A15 adını verdi. Crusader ile Covenanter aynı zamanda tasarlanmaya başlandı. Buna rağmen Crusader tankına ait ilk prototip Covenanter tasarımında altı hafta önce üretildi. Daha önceki "Christie süspansiyonlu" kruvazör tanklarının aksine, Crusader tankının her iki yandaki beşer adet tekerleği aracın yük dağılımını çok iyi sağlıyordu. Covenanter tankından farklı motoru, direksiyon sistemi ile geleneksel olarak radyatörler ile motor aynı kompartımanda bulunuyordu. Gövdenin sol ön kısmında – Covenanter tankında burada radyatör bulunuyordu – üzerinde BESA Makineli tüfek bulunan elle döndürülebilen küçük bir taret daha bulunuyordu. Bu kullanışsız yardımcı taret çoğu zaman sökülüyor ya da kullanılmadan bırakılıyordu. Her iki (A13 Mk III) ve (A15) tasarımları aynı ana taret modelini kullanıyordu. İlk üretilen araçlarda kullanılan yarı-iç döküm zırh aracın açık noktalarında daha iyi koruma sağlıyordu. Bu açık noktalar ana top, eş eksenli Besa makineli tüfek yuvası ve menzil teleskopu delikleriydi. Bu tanklar ilk olarak Savaş Baltası Harekatında ardından daha sonra adını verecekleri Crusader Harekatı sırasında kullanıldı. Her ne kadar Crusader tankı sınıfı içerisinde çok hızlı bir araç olsa da, taşıdığı hafif 2-pounder top, ince zırh ve mekanik sorunlardan ötürü pek de başarılı bir tank olamadı. En önemli eksikliği ana silahının Yüksek patlayıcılı tanksavar mermisi kullanamamasıydı. Aslında bu tip mermi üretildi ancak hiçbir zaman iletilemedi. Mihver ülkelerine ait tank birlikleri İngiliz tankçı birliklerine karşı çok başarılı savaş taktikleri uyguladı. Alman tanklarını kovalayan İngiliz tankları, kaçan Alman tankları yerine tanksavar topları ile karşılaşıyordu. İngiliz tanklarının tanksavar top mürettebatına karşı kullanabileceği yüksek patlayıcılı mermileri yoktu ve makineli tüfeklerinin menzili bu iş için kısa kalıyordu. Sonuçta bunlarla savaşamayan İngiliz tankları topların üzerine gitmek yerine geri çekiliyor ya da sağa sola kaçışıyorlardı. Kuzey Afrika Cephesindeki görevlerini tamamlayan Crusader tanklarının yerlerine ondan daha sağlam Sherman ve Cromwell tankları kullanıldı. Crusader modeli ise farklı bir görevlere verildi. Savaşın sonuna kadar Uçaksavar takılan bu araçlar ayrıca top çekme traktörü olarak kullanıldı. İlk üretilen model. Renkli çizimi Crusader II modelinin zırh kalınlığı gövdenin ve taretin ön kısımlarında arttırıldı. Mk I gibi gövdenin ön kısmında bulunan yedek taret çıkartıldı. renkli çizimi Cavalier tankındaki gecikmeden ötürü , Crusader tankının topu büyütülerek 6-pounder top takıldı. Renkli çizimi Burada ilk kez bir İngiliz tankında bu büyüklükte bir top kullanıldı. Topun büyük olmasından ötürü tank mürettebatı sayısı düşürülerek üç kişiye indi. Çatışma esnasında tank komutanı ayrıca top mermisini yüklüyordu. Crusader III tankı ilk olarak 2. El Alameyn Savaşı sırasında kullanıldı. 6-pounder topun yerine Bofors 40 mm uçaksavar topu ile Otomatik yükleyici takıldı. Tank mürettebatı dört kişiden oluşuyordu. Komutan, yükleyici, sürücü, silahçı Crusader gövdesi uçaksavar olarak kullanılmak üzerine iki adet Oerlikon 20 mm top takıldı. Mk III ile Mk II arasındaki tek fark telsizlerinin yerlerinin gövde değil taret içi olmasıydı. Daha sonra üçlü kolulan Oerlikon modelinden çok fazla üretilmedi. Müttefik kuvvetlerin hava üstünlüğünü ele geçirmesi ile uçaksavar modellerine pek iş düşmedi. Crusader tank gövdesi ve basit bir üst yapıdan oluşan bu araç 17 pounder tanksavar topunu çekiyordu. Zırhlı levazım aracı olarak kullanılan bu model tareti olmayan bir Crusader gövdesinden ibaretti. Tek prototip1942 yılında üretildi. Crysis (video oyunu) Crysis, Crytek tarafından geliştirilen Electronic Arts tarafından Windows işletim sistemi için dağıtılan bir bilimkurgu birinci şahıs nişancı Video oyunudur. Aynı serideki planlanmış üçlemenin ilk oyunudur. "Crysis" Kuzey Amerika'da 13 Kasım 2007'de, Avustralya'da 15 Kasım'da, Avrupa'da 16 Kasım'da, Yeni Zelanda'da 23 Kasım'da ve Rusya'da 29 Kasım'da satışa sunulmuştur. 18 Eylül 2008'de, Crysis'in satışa sunulmasından yaklaşık bir yıl sonra, internet dağıtım servisi Steam aracılığıyla indirilme olanağı sağlanmıştır. NPD Group ajansı ilk satış rakamlarına göre oyunun ticari başarısızlığa uğradığını saptamıştır. Buna karşın «EA Q3 2008 Earnings Conference Call» () esnasında Crysis oyununun söz konusu finansal çeyrekte dünya çapında 1 milyon kopyadan fazla sattığı bildirmiştir. Haziran 2008 sonunda oyunun dünya çapında 1,5 milyon kopyanın üzerinde bir satış yapmıştır. "Crysis" 'teki olaylar Kuzey Kore sahili yakınlarında bulunan adada antik bir uzaylı mekiği keşfedildiği 2020 yılı gelecek kurgusu içerisinde gelişmektedir. Tek oyunculu mücadele bölümü "Nomad" lakaplı Birleşik Devletler Delta ekibinde görev yapmakta olan "Jake Dunn" adında bir askerin rolünü takdim etmektedir. Nomad geleceğe ait çeşitli silah ve ekipmanlarla özellikle de bir Nano Giysi () ile donanmıştır. Oyuncu "Crysis" 'te Kuzey Kore ordusu ve uzaylı düşmanlar karşısında dört farklı konumda savaşmaktadır: Tropik ada ormanı, "Buz küre"nin içerisi (aynı ormandan oluşmaktadır fakat donmuş bir vaziyettedir), yerçekimi bulunmayan bir uzay gemisi ve Amerikan uçak gemisi. "Crysis"in oyun motoru, CryEngine 2, grafik işleyicisi için yeni API, DirectX 10 kullanmakta ve Crytek'in bu oyunu oluşturmak için kullandığı harita düzenleyicisi Sandbox'u kapsamaktadır. 5 Haziran 2008'de eklenti paketi "Crysis Warhead" duyurulmuştur. "Warhead" 18 Eylül 2008'de perakende ve steam olarak satışa sunulmuştur. "Crysis" 'in oynanışı Crytek'in geçmiş oyunlarındaki ana fikre göre hareket etmektedir: örneğin "Far Cry". Aksiyon hâlâ ormanda sürmekte ve her oyuncu göreve ilerlerken değişik yollar seçme özgürlüğü tanınmaktadır. Oynanışın ana özelliklerinde birisi de karakterin giymiş olduğu "nano giysi"dir. Vücudu yaralanmalardan korumanın yanı sıra ortam becerilerini garantilemek için enerjiyi yayma olanağına sahiptir. "Crysis" 'te silahları tadil etme fırsatı bulunmakla beraber çeşitli muharebe alanı koşullarında daha fazla verim almak için değişiklik yapılabilmektedir. Silahlara optik nişangâhlar, Namlu-altı bomba atar, susturucular, taktik fenerler ve duruma uydurmak için diğer ek parçalar takılabilmektedir. Oyundaki düşmanların sahip olduğu Yapay zekâ (AI) "Far Cry" ile karşılaştırıldığında önemli ölçüde geliştirilmiş, daha gerçekçi ve inandırıcı hale getirilmiştir. Düşman askerleri sürekli taktik manevralar kullanmakta, takım halinde çalışmanın, gizlenmenin ve pusuya yatmanın yanı sıra değişen çevre ve koşullara ayak uydurmaktadırlar. Üstelik yapay zekâlı askerler oyuncunun hareketi sonucu çıkan sese tepki göstermektedirler. Düşman askerleri savaşla alakadar olmadıkları zaman tipik yaşamsal davranışlar sergilemektedir. Boşta olduklarında sigara içme, esneme, konuşma, gezintiye çıkma, araç tamir etme, bölgeyi devriye gezme vs davranışlarda bulunmaktadırlar. Bazen bu eylemler oyuncunun erkenden tespit edilip edilmemesine bağlıdır. Eğer Nomad bir görev esnasında düşmanlarca görülmediyse, varılacak noktaya ulaştığında istirahat etmekte olan düşmanlarla karşılaşabilir. Eğer baş kahraman Nomad görülürse alarm çalar ve düşmanlar uyarılır. Nano Kas Giysisi () : Laser teknik cihazlar ve nanoteknoloji kullanılarak tasarlanmış güç bazlı bir dış iskelettir. Nano giysinin oluşturulması ve tasarlanması fikri oyun tasarım şefi Bernd Diemer'a göre Amerika Birleşik Devletleri Future Force Warrior 2020 askerî programından esinlenilmiştir. Crytek şirketi çalışanı Eric Lagel nano giysi hakkında: "Crysis'teki ana "fiş"lerden birisidir ve bunu çoklu oyuncuya basit şekilde dahil edemeyiz. Nano giysi : diğer oyunlarda bulunmayan tek bir silahtır" şeklinde konuşmuştur. Nano giysinin ana özelliği: karaktere yeni fırsatlar olanağı sağlayan ve var olanları geliştiren mod işletimidır. Nano giyside 4 mod vardır. Aynı anda sadece bir mod kullanılabilmektedir. İki veya daha fazla mod eş zamanlı olarak çalıştırılması mümkün değildir. Üstelik nano giysi daima dört modda birinde devrede olmak zorunda ve kapanma olanağı yoktur. Devre dışı olması sadece tek oyunculu mücadele sırasında senaryoya göre meydana gelmektedir. Nano giysinin yönetimi ek olarak diğer gelişmiş özelliklere de sahiptir. Nano giysi devresi: Relic bölümü sonunda KUŞ adı verilen uçağa binerken Psycho (Delta ekibi askeri, aşağı bakınız), nano giysinin fiyatı hakkında bir arkadaşına: "Sam amcanın hiç işi yok, senin kıçını korumak için 1 000 000 000 $. harcayacak öyle mi?" demiştir. Nano giysi, giyen kişi öldüğünde geride herhangi bir iz bırakmamak için kendi kendini yok etme mekanizmasına sahiptir. Bu işlev nano giysiyi rakiplerin ele geçirmesini önlemek için kullanılır. Nano giysi karakterin sağlığını sürekli iyileştirme yeteneğine sahip olduğu için ilk yardım çantalarına hiç gerek duyulmaz. Ancak, tüm hareketler giysinin yenilenebilir enerji rezervini tüketmektedir; enerji zırh modunda iken daha hızlı şarj edilir. Giysi, oyun içi çarpışmalara önemli bir taktik unsur niteliğindeki fare jesti () kullanılarak modlar arası geçiş hızlıca yapılabilmektedir. Giysinin maskesi olan kask içersine entegre edilmiş bir baş-üstü göstergeye () ayrıca sahiptir, bu gösterge taktik harita ve güncel sağlık durumu gibi verilerin ekrana yansımasını sağlar. Bu sebeple, doğada görünen tüm bilgiler elektroniktir, bazı acil durumlar sırasında boot çıktısı ve görsel bozulma gibi görüntüler ekranda belirir. Çifte radyo, cep bilgisayarı (), görsel-işitsel bilgi kayıt olanağı ve bunun yanı sıra gece görüşü ve (dürbün için geçerli) resim sıklık oranını değişikliği dahil olmak üzere birçok özellik tek oyunculu mücadele bölümünde erişimi mümkündür. Koreliler Nano giysi'nin ucuz bir kopyasını yapmıştır. Bu kopyalar Amerikalıların Nano giysi'sine göre çok güçsüz kalır. Nomad bir seferde 5 Kore Nano giysili adamı haklamıştır. Onun deyimiyle bu giysiler uyduruk çakma şeylerdir.Özellikle Kore generallerinin üzerinde vardır. Korelilerin Nano giysi'si Crysis Warhead'de ortaya çıkan Crysis Wars'ta karşı takımın giysisidir. Amerikanlılarla aynı güçtedir. Oyuncu, çoğu birinci şahıs nişancı tarzı oyunlarda bulunan standart silah yelpazesine erişebilmektedir. Bunların dahilinde hem alışılmış silahlar (tabanca, iki tüfek, çifte ve diğerleri), hem de bilimkurgu silahları (Gauss silahı), bunun yanında uzaylı silahı olan ( : Moleküler Hızlandırıcı) bulunmaktadır. Tüm silahlar üzerinde uygun "ağızlık" (alet, edevatlar) ile değişiklik yapılabilmektedir ve bu cihazlar oyuncuya varsayılan olarak verilebilmekte, ele geçirilen silah ile sağlanmakta veya çok oyunculuda satın alınabilmektedir. Bir kere satın alındı mı sadece ölüm, senaryo veya tek oyunculuda konunun gelişimi sırasında stokların kaybolması ile ortadan kalkabilmektedir. Normal oyun sırasında oyuncu tüfeğine flaş ışığını takarsa, hiçbir zaman kaybolmaz ve oyun ilerlediğinde kullanıma hazır halde olur. Değişik edevatlar kullanılarak gerçekleştirilen silah modifikasyonu Ray Bütünleme Sistemi () vasıtasıyla yapılabilmektedir. Değiştirmeleri ve yükseltmeleri kapsamaktadır fakat zorunlu tadiller değillerdir. RIS oyundaki tüm kullanılabilir silahlara monte edilmiş (ikmal edilmiş) durumundadır. Özellikle de Picatinny Rayı () silahlarda kullanılmaktadır. RIS'in bu türü günümüzdeki gerçek silahlarının farklı farklı türlerinde bulunmaktadır. Oyun içi silahlarda edevatların takılabildiği dört bağlama noktası vardır: üst (namlu yukarısı) ray, alt (namlu aşağısı) ray, ağızlık ve bağlama noktası ise namlunun sol kısmındadır. Bu sebeple, bazı edevatlar eş zamanlı olarak kullanılmamakta: örneğin, tüfek-altı bomba atar ile bayıltıcı düzenek veya fener ile lazer nişan cihazını aynı anda kullanmak olanaksızdır. Silahların bazı çeşitleri, yapısal özelliklerine uygun raylara sahip değillerdir: örneğin, çifte tüfeğin namlu altı rayı yoktur, dolayısıyla çifteye bir bomba atar monte etmek olanaksızdır. Oyun seçenekleri temel silah tadili için çok sayıda cihaz olanağı sunmaktadır, hatta bu nedenle değişiklikler oyuncuya çok tuhaf gelebilmektedir. Örnek olarak, 4x ila 10x arasında değişen yaklaştırma olanağına sahip optik nişangâh kısa mesafelerde oldukça etkili olan çifteye takılabilmektedir. Ek olarak, çoğu silahta atış modu değiştirebilmekte (peş peşe ve tekli atış). Üstelik "Crysis" diğer yeni nişancı oyunlarda rastlanılan bazı özellikler takdim etmektedir, mesela menüde ön seçim yapmaksızın bomba atmak ve bomba atma gücünü değiştirmek. Belirtilmesi gereken önemli noktalardan birisi de tek oyunculu'da bulunmayan silahların çok oyunculuda olmasıdır. Bunun dahilinde MOAR (: Moleküler yakalayıcı), tanksavarlar ve anti-personel mayınlar, ve bunun yanı sıra diğer silah ve ekipmanlar oyunda mevcuttur. Çok oyunculudaki Power Struggle'da TAC-topu (: Taktik Nükleer Top) kullanılarak düşman üssü yerle bir edilebilmektedir. "Crysis" 'te oyuncunun kullanımına açık geniş araç yelpazesi bulunmaktadır. Mevcut kara araçları, hafif ciplerden ağır tanklara kadar çok sayıda teknik araçları kapsamaktadır. Deniz araçları ise hafif motorbotları, hoverkraftları ve deniz otobüslerini kendisine dahil etmektedir. Tüm araçlar (kamyonetler, HMMWV ve hatta tanklar) hızlanma tuşuna basıldığında gereğinden yüksek hızlara ulaşabilmektedir. Uçak seçimi Kuzey Kore askerî helikopteri ve Amerikan hayalî dikey kalkış ve iniş yeteneğine sahip uçağı: VTOL (: VTOL) ile sınırlandırılmıştır, her ikisi de küçük askerî müfrezeleri taşıyabilmektedir. Tekerlekli araçlar bölgesel sistem hasarlarına sahiptir, en kayda değer örnek lastiklerin sürüklenmesidir Tank veya piyade savaş aracı gibi paletli araçlarda paletlerin takrip edilmesi mümkündür. Üstelik oyuncu dış yakıt depolarına ateş ederek infilak etmelerine ve bunu takiben aracın aşınmasına sebebiyet verebilir; yüksek sıcaklıkta tutuşan iskelet tüm aracın kolaylıkla hasar almasına olanak sağlayacaktır. Bir aracın tüm lastikleri delinse bile, yavaş yavaş tekerlekler üzerinde gitmeye devam edebilmektedir. Tahrip olan paletler sebebiyle paletli araçlarda da aynı olaylar yaşanmaktadır. Oyunda mevcut ancak kullanıma açık olmayan araçlar reaktif uçak, kepçeler ve büyük gemiler ayrıca tüm uzaylılar olarak belirtilmektedir. Oyuncu bir araç içindeyken etrafı hem birinci kişi hem de üçüncü kişi kamerasında izleyebilme fırsatına sahiptir. İkinci bir durum olarak oyuncu, gidiş geliş hattı doğrultusunu yaklaşık 45° sanal kamerayı sağ ve sola çevirmebilmekte, üstelik üçüncü kişi görünümünde sanal kameranın uzaklaştırma yakınlaştırma ayar olanağı bulunmaktadır. Dikkat çekilmesi gerek önemli bir olay da oyuncunun çok sayıda aracı sadece çok oyunculu modda erişebilmesidir. Örnek olarak helikopter, ısı güdümlü uçaksavar silahı, paletli piyade savaş aracı, tekerlekli zırhlı personel taşıyıcısı, hoverkraft ve deniz otobüsü gibi teknik araçlar yalnızca çok oyunculu modda erişilmektedir. Oyunda suda hareket edebilen zırhlı ampifik () adında gizli bir araç bulunmaktadır. Zırhlı personel taşıyıcısı işlevsel olarak piyade savaş aracına, çoğu silahı (otomatik hızlı top ve füze atar) ve taşınabilen kişi sayısı (6 kişi) itibarıyla benzemektedir. Aralarındaki tek farklılık APC'nin paletleri yerine lastiklerinin patlaması ve su üzerinde hareket edebilme yeteneğine sahip olmasıdır. Bu ulaşım imkânları, anlaşmalı Crysis koleksiyon yayımını satın almış veya "EA Store" mağazalarından oyunu ön sipariş etmiş ve ayrıca doğrudan satın alanlar APC'yi kullanabilmektedir, çok oyunculu modda diğer türlü bu aracın kullanımı olanaksızdır. Oyuncunun teknik birim alıcısından ayrılmasının ardından alıcının takım üyelerine iyiliği dokunacak ve düşman onu ele geçirme olanağına sahip olacaktır. Belirtilmesi gereken önemli konulardan birisi de söz konusu aracın oyunun tüm sürümlerinde takdim edildiği ve aracın açıkça "kilitli" olduğudur. Harita editörü Sandbox 2'de oluşturulan ve editlenen haritalar oyunun tüm sürümlerinde ve sipariş türlerinde serbestçe kullanılabilmektedir. Oyundaki etkileşimlilik yüksek düzeydedir. Oyun yıkılabilir çevreye ilişkin birçok sanal dünya unsuruna sahiptir. Oyuncu dolaplar, kutular, araç dal ve gövdeleri, kayalar, çeşitli hayvanlar, avandalar, aletler, sayfa artıkları gibi nesneler türlü ortamlarla etkileşimde bulunabilir. Eşyalar ve nesneler kaldırılıp atılabilir (güç modu varken de yokken de) ve yakın çarpışmalarda silah olarak kullanılabilir. Kulübeler tamamiyle yerle bir edilebilir, ağaçlar güç modundayken ateşli silahlarla kesilebilir veya zarar verilebilir. Yapraklar ve ince dallar oyuncu hareketiyle beraber savrulabilir. Oyun, bol fırsatlara rağmen oyuncuyu etkileşimli nesneleri kullanmak için mecbur etmez: "Crysis" 'i oynayan bir kişi, dünyadakine benzer işleri yaptığının farkına varmaz. Bu da oyuncunun senaryo dışı tecrübeleri yaşamasına dayanak sağlayan bir oynanış tarzını konuya dahil etmeye yaramaktadır. Crytek, oyun motoru CryEngine 2 ve alt sistemiyle sıkıca entegre edilmiş kendine özgü tasarımı bulunan "CryPhysics" fizik motorunu kullanarak yıkılabilir çevre bordası ve yüksek düzey etkileşimlilik oluşturmuştur. Belirtilmesi gereken bir başka konu ise oyunun desteklenmesi ve hatta resmî belirtimlerine dahil edilmesine rağmen Ragdoll fiziği oyunda yer almamıştır. Açıkçası bu, geliştiricilerin oyun yaş sınıflamasını indirgemek için arzuladığının kanıtıdır. "Rag doll" animasyonu olgusuna rağmen oyunun güncellemesi çıktıktan sonra oyundan silinmiştir. Oyun dört farklı zorluk düzeyine sahiptir: Kolay (), "Orta" (), "Zor" () ve "Delta" (). Zorluk düzeyi artan çoğu nişancı oyununda olduğu gibi düşmanlar tarafından neden olunan hasarı artırmak ve baş kahramanın sağlık stokunu azaltmak için düşman tepkisine ve doğruluğuna önem vermektedir. "Crysis" 'te, tüm bunlara ek olarak, oynanışta herhangi bir değişikliğe doğrudan aracılık eden çeşitli HUD zorluk düzeyleri değiştirilebilmektedir. Bu sebeple, en kolay zorluk düzeyinde iken sağ alt köşedeki kırmızı düzey çizgisinden çevredeki tüm düşmanlar oyuncu karakter yerini tespit edip etmediği izlenebilmektedir, mesela belirteç lal rengini gösterdiğinde muhtemelen üstüne makineli bir silah monte edilmiş bir araç karaktere doğru yaklaşır. En zor düzeyde ise tüm bu özellikler ve çapraz görüş ortadan kaybolur. Bu noktada "Crysis" taktik nişancı tarzına benzemeye başlar. Öte yandan, azami zorluk düzeyi seçildiğinde düşmanlar kendi aralarında Korece konuşmaya başlar, bunun sonucunda oyuncu düşmanların maksatlarını anlamada güçlük çeker. Crysis'teki tema tamamen çizgisel olmasına rağmen çoğu bölümde gerçekleştirilmesi zorunlu olmayan birçok ek görev ve hedefler vardır. Ancak bu durumda, hedeflerin uygulanması ve başarısızlıklarla sonuçlanması konu üzerinde hiçbir etki doğurmadığından konu yine de çizgisel olarak kabul edilir. Oynanış tarzı ve tasarımı koşullu olarak iki parçaya ayrılır. İlk parça: serbest oynanışa sahip açık bölümler. İkinci parça: çizgisel oynanış ve "yeni yetme" tasarım bölümleri. Oyunun ilk kısımlarındaki oynanış ve mekan (bölüm) tasarımı, konuya karşılık, tamamiyle çizgisel değildir. Crysis oyunu (İngilizce: "sandbox game") ile doğal oynanışa (İngilizce: "emergent gameplay") başvurmaktadır. Oyun, oynayan kişiyi belirli bir yönde tutmaz, bu da oyuncuya yalnızca senaryo dışı deneyimler yaşamasına olanak tanımaktadır. Nano giysi özellikleri, silah tadilleri, mevcut ulaşım olanakları ve etkileşimli çevrenin dışında "Crysis" 'te ilerleme yolunu tamamen oyuncu tarafından seçilme olanağı bulunmaktadır. Örneğin, herhangi bir bölümün tamamını hiçbir düşman öldürmeyerek geçmek oyuncuya kalmıştır. Çok oyunculu hem internet hem de yerel alan ağı aracılığıyla oynanılabilir. "Crysis" 'in çok oyunculuda bir harita 32 oyuncuya kadar desteklenmektedir. Çok oyunculuda bot mevcut değildir. Oyunun iki farklı modu bulunmaktadır: Instant Action (Hızlı aksiyon) modu standard Deathmatch türündedir; ve iki karşıt takımın oynadığı Power Struggle'da (Güç Savaşı) her oyuncu rakip takımın karargahı yıkmaya çalışmaktadır. 28 Ağustos 2006 tarihinde düzenlenen Almanya'daki Leipzig şehrinin evsahipliğini yaptığı Games Convention 2006'da, Crytek şirketi ilk kez Crysis'in ağ (çok oyunculu) kısmını ve "Power Struggle" adlı modu takdim etmiştir. Ayrıca, ziyaretçilerine on dört bilgisayarda yerel ağ üzerinde söz konusu modu oynama imkânı sağlamıştır. Bayrak kapmaca (Capture the flag) modu başlangıçta planlanmış fakat Power Struggle'a çok benzediği gerekçesiyle oyuna dahil edilmemiştir. Crytek çalışanı Jack Mamais, bu modun modderov topluluğu tarafından geliştirileceğini Crytek'in öngördüğünü söylemiştir. Aynı zamanda Crytek'in icra kurul başkanı Cevat Yerli, oyuncuların Instant Action ya da Power Stuggle'ı talep ettiği için Takım Aksiyonu (team deathmatch) modunu çok oyunculu oyuna katmadığını belirtmiştir. Power Struggle modundan üç harita ve Instant Action modundan ise 2 haritayı içeren resmî çoklu oyuncu harita dizgisi Crysis Tournament Map Pack adı altında 24 Aralık 2007'de piyasaya sürülmüştür. Instant Action () : standart Deathmatch türündedir. Devreler bir oyuncunun maksimum sayıda fragmana (puan) ulaşmasıyla sona ermekte ya da zaman bittiğinde (bu durumda en fazla fragman toplayan oyuncu oyunu kazanıyor). Bu mod içerisinde silahlar satın alanamazken sadece mevcut olanlar yerden toplanabilmektedir. Başlangıçta 4 mevcut kart (mekan) bulunmakta: Power Struggle () : Bayrak Kapmaca ile Takım Ölüm Karşılaşması'nın taktik unsurlar dahil edilmiş bir karışımıdır. "Power Struggle" 'da Amerikan Delta Force'a bağlı özel kuvvetler askerleri ile Kuzey Kore ordusu karşı karşı savaşmakta, her iki taraf da nano giysiye sahiptir. Tüm oyuncular sadece ellerinde tabanca ve prototip bir nano giysiyle silahlanmış durumda oyuna başlamaktadır. Cephane ve taşıtlara uyum sağlamak amacıyla silah satın almak için, oyuncu ya bir görevi tamamlamalı ya da düşman öldürmeye kastetmelidir. Power Struggle modunun hedefi ise kazaya uğramış uzaylılardan ele geçirilebilen uzaylı teknolojisi ve nükleer silahlar yardımıyla düşman karargahını yoketmektir. Bu teknoloji olmadan oyunu kazanmak çok zordur zira güçlü insan veya uzaylı teknolojileri kullanılarak yok edilebilen düşman üssü çoklu otomatik kulelerle korunmaktadır. "Power Struggle" modunda tüm araçlar kullanıma açıktır. Ancak, onlara erişebilmek için, oyuncunun belirli bir aracın üretimi için özelleştirilmiş bölgeleri ele geçirip kontrol etmek zorundadır, eğer oyuncu limana sahip bir bölgeyi ele geçirirse su taşımacılığında gelişebilir. Araçların çalınabilme olasılığı mevcuttur, hatta bu hırsızlar bölgeyi istila eden düşman değil o türdeki ulaşımı tercih eden takım arkadaşı dahi olabilir. Sunucu hizmetlilerin (ev sahibi) anlattıklarına göre, Power Struggle oyun modu 10 saat boyunca açık halde bulunup çeşitli gece/gündüz döngüsü özelliklerini sunabiliyor. Gece/gündüz döngü süresi sunucu ayarlarına bağlıdır. Düşülmesi gereken diğer önemli bir mevzu ise fiziksel efektler ve gece/gündüz döngüsü sadece DirectX 10 destekli sunucularda mevcuttur. Başlangıç olarak 5 mekan mevcuttur: Bir bilgisayar oyunu olan Crysis, çoğu oyuda olduğu gibi konusunu iki parçaya ayırmak mümkündür: oyun öncesi konu ve oyun sırasında gelişen konu. Buna rağmen diğer oyunlardan ana farkı Crysis'i oynayan vasat oyuncuların oyun öncesi konuyu bilmemesidir. Bilinmeyen başka bir nokta ise ya konuya yardımcı olma eğilimi ya da Half-Life oyunu serisinde olduğu gibi konuyu özellikle saklamalarıdır. Oyun içinde, oyun öncesi konuya ilişkin tüm verileri toplamak mümkündür. Oyun içi mekanlarda gazete sayfaları bir hayli etrafa saçılmıştır. Oyundaki yapıların kalitesi maksimum düzeye getirilirse kısa mesafelerden bu sayfalara güç bela bakılırabilir ayrıca optik nişangah ve dürbünler kullanılarak gazetedeki manşet, altbaşlıkları ve görselleri net biçimde görmek mümkündür. 2020 yılında Kore mekanlarında Kore'nin kurgusal önderi "Kim Jong Juul" 'un portreleri görülebilmektedir. Buna karşın konu hakkındaki en geniş açıklamalar BBC kanalının vermiş olduğu Kuzey Kore'nin jeopolitik alandaki durumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Lingshan adalarına ilişkin maksatları ve ABD ordularının adanın ele geçirilmesi için yürüttükleri muharebe harekâtları ayrıntıları hakkındaki yayınlarıdır. Radyo alıcıları oyunun değişik bölümlerinde ve aynı zamanda çıkartma yapmakta olan araçlarda bulunabilmektedir. "Crysis" 'te geçen olaylar Filipin denizindeki Lingshan Adaları üzerinde yakın gelecek kurgusu içerisinde geliştirilmiştir. Oyun konusuna halk göre bölgede gelişen çatışmalar hakkında ilk kez alakadar olmuştur. Konuya göre 2008 yılında Kuzey Kore'de ülke genelinde büyük değişikliklerde yol gösterici olmuş ve birçok ekonomik reformlar yapmış Jong Juul hala görev başındadır. Piyasa ekonomisiyle büyük şehirlerde fiilen bağımsız kuruluşlar oluşturulmuştur; Pyongyang önem itibarıyla ikinci yüksek elektronik teknolojisi merkezi haline gelmiş; Çin'in gelişmiş askeri teknolojisi büyük kısmı temin edilmiştir. Kuzey Kore'nin hesabıyla nükleer silaha sahip olarak politik alanında pek de mümkün görünmeyen durumlarını artırmıştır. Böylesine başarılı sonuçlar elde edilince, Pasifik Okyanusu'ndaki pozisyonlarını güçlendirmek Kore'nin ilk amacı haline gelmiştir. Kontrol altına kolayca alınabilinecek bir dizi küçük ada devleti Kore'nin dikkatini çekmiştir. Daha sonraları 2016 yılında Kuzey Kore Lingshan Adaları'nda komünist rejiminin oluşturulmasına yardım etmiştir. Pyongyang kukla hükümetini atayıp birkaç milyon dolar tutarındaki Amerikan mülkiyeti adaların millileştirilmesini açıklamıştır. Daha sonra büyük bir skandal oluşturmuştur fakat askeri çatışma batlatmış ve oradan kaçmayı başarmıştır. Ağustos 2020'de oyun konusuna göre, Lingshan Adalarındaki göreceli durgunluk yeniden sona ermiştir. Kuzey Kore Halk Cumhuriyeti hükümeti savaş gemileriyle adayı abluka altına alıp yerel halkı infaz etmiştir. Bu olayları, adadaki sismik aktivitenin doğduğu ve yanardağ patlaması tehlikesi olduğu ve Kore askerlerinin "saf insani karakter" taşıdığı şeklinde açıklamıştır. Sismik aktivite hakkındaki veriler kısmen doğruluğu kanıtlanmış ki aynı zamanda Hawaii'de sarsıntılar tespit edilmiştir. Buna karşın bilimsel ABD rehberliğine göre bu alanda hiç volkanik aktivite rastlanmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri Devlet Sekreteri Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti'nin çalışmalarını sadece fuzulî işgal olarak dikkate alınabileceğini ifade etmiştir. Yaklaşık olarak bu zamanlarda NASA rehberleri adada şiddetli anormal sıcaklık değişimleri gözlemlemiştir. İlk önce nükleer patlama gerçekleştirme kararı almışlar, bu işi РУМО ile NSA beraber yürütmüşlerdir. "Uluslararası Arkeoloji Birliği" koruması altındaki çalışmalar adadaki söz konusu yapının yanıbaşında keşif seferleri yapan arkeolojistler, bilim adaları ve CIA ajanlarının da katılımıyla yürütülmüştür. Doktor Rosental seferin denetimini üstlenir. Adaya San Diego limanından hareket eden "Luska'nın Çağrısı" adlı gemi gönderilir. Kazılar/çalışmalar sırasında "antik mekanizeli artefakt/heykel" 'e rastlanılmıştır. Bu "artefakt" dağın merkezinde bulunan bir "Tapınak"a sinyaller yollamaktadır. Uzmanların gecici hesaplarına göre bu iki bulgular yaklaşık birkaç milyon yıl yaşında olduğu belirtilmiştir. Bir basın organı arkeolojistlerin sıradışı bulguları hakkında merak uyandırıcı makaleler yayınlamıştır (gazete manşeti — "Dünyanın ünlü arkeolojistleri diğer bir tarih öncesi devirdeki meknize "artefakt"ları açığa çıkardı) ve ada sakinleri gökyüzünde sürekli Tanımlanamayan Uçan Nesne'ler gördüğünü söylemiştir Koreliler adayı kontrol altına alarak "Rosenthal'ın Keşif Seferi"ni doğrudan üstlenmişlerdir, dikkatlice çalışmalarını denetlemiş ve üyelerini sorguya çekmiştir. 7 Ağustos 2020'de Doktor Rosenthal'ın bu keşif birliğinin aynı zamanda bir parçası olan kızı Helena Rosenthal bulundukları durum hakkında bir yardım çağrısı gönderir. Bu mesajdan sonra adayla bağlantı kesilir. 12 Ağustos 2020'de arkeoloji gemisi "Luska'nın çağrısı"ndan dikkatlice hazırlanmış bir acil yardım çağrısı alınır. 14 Ağustos 2020'de oyunun konusunda ABD hükümeti kararlı harekâtlara başlar: Lingshan adasındaki durumu açığa kavuşturmak ve yardım çağırısına karşılık vermek amacıyla amacıyla özel kuvvetler Raptor'ın bir parçası olan binbaşı Prophet komutası altındaki beş Delta üyesi adaya gönderilir. Grubun diğer üyeleri "Aztec", "Jester", "Nomad" (Başkahraman ve gerçek ismi Jake Dunn) ve "Psycho" takma adlarıyla çağrılmaktadır. Amiral Morisson komutası altındaki personel rekafat gemilerinin de yardımıyla "Oluşum" uçak gemisi temel alınmıştır. Tüm savaş grup adaya acil yakınlıkta fakat Koreliler'i tahrik etmeyecek güvenli bir uzaklıkta bulunmaktadır. Çıkartma harekâtlarında yer alması için Binbaşı Strickland adında bir ordu komutanı atanmıştır. Harekâtların temel amacı, "Luska'nın çağrısı" gemisinden alınan sinyallerin koordinatları doğrutusunda Rosenthal'ın keşif birliğinin "bulunması ve kurtarılması" olarak nitelendirilmiştir. İşte bu noktada oyun başlamaktadır. Oyunda 11 bölüm bulunmaktadır. Her bölüm iki ada sahiptir. İlk ad "dışa dönük"tür ve oyunculara konu hakkında ön bilgi vermek istenilmiştir ve bölüm yüklenirken görüntülenmektedir. İkinci adı "içe dönük"tür, oyunun mekanizması tarafından kullanılmıştır; örneğin, konsoldan seçilmiş kartı yüklemek için bölümün içe dönük adını girmek gereklidir. Her bölüm, ayrılmaz bir konum tarafından takdim edilmiştir. Güncel bölümün bitiminin ardından bir sonraki bölümün yüklenmesi ekrana yansır. Yüklenmenin bölümleri takdim edilmemiştir, oyun verileri dinamik olarak tamamlanmaktadır. Her bölümde bazı alt konular vardır. Alt konular bölümün kısımlarına ve konu gelişimine betonlanmamış, temel olarak bağlanmıştır. Bu nedenle oyuncular tüm bölümlere geçebilmekte fakat bölümler birtakım "konu" görevi icra etmemekte ve alt konunun değişikliği meydana gelmemektedir. Kod adı "Nomad (Kimlik Adı: Jake Dunn)" olan kahramanız ve kahramanımızın üyesi olduğu Raptor Timi, 2020 yılında Amerika Birleşik Devletleri ile Kuzey Kore arasında krize sebep olan Kuzey Kore'nin Lingshan Adaları'nı işgali sebebiyle, bölgeye gönderilen A.B.D. kuvvetleri içinde yer almıştır. A.B.D. Özel Kuvvetleri'ne bağlı olan Raptor Timi, CryNet Şirketi'nin sahibi Jacob Hargrave tarafından yapılan Nano Giysi'ye sahiptir. Kuzey Kore'nin, Pasifik Okyanusu'ndaki gücünü artırmak amacıyla işgal ettiği Lingshan Adası'nda kazı yapmakta olan Amerikalı arkeolog Doktor David Rosenthal ve ekibi, Kuzey Kore kuvvetlerinin komutanı olan General Ri Chan Kyong tarafından esir alınmıştır. Kyong, ekibin çalışmalarına da el koyarak onların Kuzey Kore için çalışmasını emretmiştir. Bu yüzden Doktor Rosenthal'ın kızı Helena Rosenthal, ekibin Archangel adlı gemisinde ABD'ye bir yardım çağrısı göndermiştir. Bu çağrıdan sonra Rosenthal ve ekibiyle A.B.D. arasında herhangi bir temas gerçekleşememiştir. Bu yardım çağrısından bir hafta sonra sonra Lingshan Adası açıklarına; USS Constitution (komuta gemisi ve aynı zamanda en büyük gemi), USS Lexington ve USS Maine gibi birçok gemiden oluşan bir ABD donanması ulaşmıştır. 14 Ağustos 2020 tarihindeyse Raptor Timi, askeri bir kargo gemisinden paraşütle atlayarak adaya inmiştir. Ancak belirlenen İniş Bölgesi'ne sadece timin lideri "Prophet (Gerçek Adı: Laurence Barnes)" ve "Psycho (Michael Sykes)" inebilmiştir. "Jester (Gerçek Adı: Martin Hawker)", İniş Bölgesi'nin güneydoğusunda kalan bir kumsaldaki kayaların üzerine inmiştir. Kahramanımız Nomad ise, İniş Sırası'nda kendisine çarpan bir Sef sebebiyle (İngilizcesi Ceph olan bu uzaylı yaratıklar ilerde detaylıca anlatılacaktır) suya sert bir düşüş yapmıştır. Çünkü Nomad'in paraşütü, bu çarpmanın etkisiyle kullanılamaz hale gelmiştir. Daha sonra Nomad, İniş Bölgesi'nin güneyindeki bir kumsala çıkmıştır. Timin diğer üyesi "Aztec (Gerçek Adı: Harold Cortez)", Nomad'e çarpan Sef'in kendisine de çarpmasından dolayı ormanlık araziye düşmüş ve ağaçlara takılı kalmıştır. Sef'in çarpmasıyla Nano Giysi'si bozulan Nomad, suya sert bir düşüş yaptıktan sonra kumsala çıkmıştır. Prophet, tim komutanı oluşu sayesinde elinde bulunan teknolojiyle, hemen yanında olmamasına rağmen Nomad'in giysisini onarmıştır. Daha sonra Nomad, üç Kuzey Kore askerini öldürerek kumsalı takip etmiş ve Jester ile buluşmuştur. Jester ve Nomad, orman içlerine doğru ilerlerken Aztec, Prophet'le temas kurmuştur. Aztec; kendisine bir şeyin sert bir şekilde çarptığını ve ardından ormanlık alana düşerek ağaçlara takıldığını söylemiştir. Ayrıca ağaçların hemen altında dört kişilik bir Kore devriyesi olduğunu söylemiştir. Prophet, Aztec ile görüşürken bir Sef, önce dört kişilik Kore devriyesini öldürmüş ardından da Aztec'e saldırarak Nano Giysi'ye rağmen onu parçalamıştır. Nitekim Aztec'in bulunduğu yere ulaşan Nomad ve Jester, önce dört ölü Koreli ile, ardından da Aztec'in cesediyle karşılaşmıştır. Aztec'in öldüğünü öğrenen Prophet, Koreliler'in eline geçmemesi için onun Nano Giysi'sini buharlaştırmıştır. Sonra da Jester'a, Aztec'in ekipmanlarını alması ve izlerini yok etmesini, Nomad'e ise İniş Bölgesi'ne gelmesini emretmiştir. İniş Bölgesi'ne doğru giden Nomad, ormandan tekrar deniz kıyısına ulaşmış ve Prophet'ın emriyle buradaki bir evin hemen yanında bulunan