Yararsız, cansız, dermansız bir mezarlık gibidir. Fakat jeoloji ve arkeoloji alanlarındaki bilgiler bizi inandırıyorlar ki, yeşillenmesini dilediğimiz bu topraklar dört bin yıldan önceki çağlarda, Etiler ve Fenikeliler zamanında insan varlığını koruyacak kadar ağaçlar, ormanlar, sulu yeşil otlaklarla, dolu idi. Nitekim, Orta Asya'daki ormanların sönmesiyle yaşama koşullarının da ortadan kalktığını biliyoruz. Oysaki Orta Asya'nın daha önce kalabalık bir uygarlık ülkesi olduğunu da biliyoruz. Ve atalarımız olan Türkler hep yeşillikli ve ağaçlıklı yerlere gittiler. Bugünkü Türkler olarak bizler ise ormanlarımızı kendi ellerimizle yok etmeye uğraşıyoruz. Atalarımızı yaban ellere göçerten ormansızlığa kendimiz yol veriyoruz. İşte Orman Kanunu, bütün bunları önlemek için getirilmiştir. Çünkü, Ormanlar, yurdun birliği ve bütünlüğüdür. Yurdun ve yurttaşın sağlığıdır. Tarımın desteği, yaşama olanaklarını ayakta tutan doğal niteliklerin egemenidir. Ulusal sanayi, sanatın gidişatını düzelten güçlerin başıdır. Her şeyi kapsamına alacak gibi bir ‘orman tarifi' bulmak mümkün değildir. Çünkü bir yerin orman olabilmesi için, ağaçlı olması yetmez, ağacın sayısı ve alanın genişliği de tanımlamanın niteliklerindendir. Bu nedenle orman haritalarının düzenlenmesi ve orman kadastrosunun yapılması gerekir. Bugün kabul ettiğimiz alan genişliği kesin değildir. Harita ve kadastroların yapılmasından sonra daha doğru olarak değiştirilebilir. Ülkenin ve ulusun esenliği için bugün ağacı olmayan bazı alanların da orman sayılması gerekmiştir. Devlet, halkın ormanlardan kayıtsız ve şartsız yararlanmalarını önleyecek ve bu nedenle orman varlığı, orman toprakları, orman avları üzerindeki bütün gereksiz av ve tasarrufları yasaklayıp bu işlerde izin zorunluğunu koyacaktır. Orman ticareti ve pazar satışları da kontrol altına alınmıştır. Devlet Orman İdaresi, ekonomik bir idaredir, verimli olması için bu gereklidir. Türkiye ormanlarının her bakımdan yüksek değerleri göz önüne alınırsa, orman idare ve işletmesinin artık kişilerin kendi düşünce ve ölçülerine bırakılmasının doğru olmayacağı kendiliğinden anlaşılır. Tasarıyı inceleyen Tarım Komisyonu da özetle şu sonuçlara varmıştı Ormanlar yok edilmektedir Bu gidişle tarım temelinden sarsılacaktır Ormanları yok eden başlıca etkenler, yangınlar, tarla açmaları, hayvanlar, gelişigüzel kullanmalardır Ormanları yetersizdir yönetecek devlet örgütü Ağaçlandırma zorunluğu gereklidir Tüm devlet ilgilendirilmelidir kuruluşları Orman personeli kavuşturulmalıdır. geçim konu ile kolaylığına Aynı Komisyon özetle şu tavsiyelerde de bulunarak olumlu karara varıyordu Koruma konması için çok şiddetli hükümlerin Ormanların katma bütçeli bir idare ile yönetilmesi Devlet İşletmesi'nin ayrı bir sermaye ve muhasebe ile güçlendirilmesi Orman sınırlarının ve kullanılma koşullarının belirtilmesi Özel mahkemeler ve komisyonlar kurulması Ormanlarda otlatma hakkının kaldırılması Haritalarının yapılması Meslek okulları ve kurslar açılması Denetimin şiddetlendirilmesi. Adalet, Maliye, İçişleri, Milli Savunma ve Bütçe Komisyonlarının beşer üyesinden kurulu Geçici Komisyon raporunda da özetle şunlar söyleniyordu Bizdeki Orman Mevzuatı 1868 tarihli bir tüzük ve zaman zaman çıkarılmış türlü türlü ve parça parça kanunlardan ibarettir. Bunlarda da hep devlet gelirinin ve halk ihtiyacının sağlanması düşünülmüş, bu nedenle ormanların yok edilmeleri önemsenmemiştir. Uzmanlar ise, bir ülkedeki ormanların, toprağa oranını en az yüzde 30 kabul etmekte ve bunların ülkede orantılı dağılmış bulunmasını önermektedir. Bizde ise, ormanların ancak yüzde 10 oranında olduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle tasarı esas itibariyle Komisyon'umuzca kabul edilmiştir. Tasarı üzerindeki görüşmelerde ilk sözü alan Afyon Mebusu Berç Türker, Orman Kanunu'nu Öteki büyük kanunlar gibi Cumhuriyet rejiminin şerefli eserlerinden biri olacaktır diye tanımlayarak, Memleketimizde birçok fakir köylü aileleri vardır ve bunların yakacak odunları, odun satın alacak paraları yoktur. Bunlar, şimdiye kadar serbestçe ağaçları kesiyorlardı. Bundan sonra bunu yapamayacaklarına göre, sayın hükümetimiz, buna göre tedbir almalı ve bu gibi ailelere yardım etmelidir demişti. Aydın Mebusu Tahsin San, uzmanlığa ve uzmanlara önem verilmesini ve bir Orman Bakanlığı kurulmasını istemişti. İzmir Mebusu Hüsnü Kitapçı, özel ormanların kamulaştırılmasında acele edilmemesini, önce eldekilerin korunmasına çalışılmasını önermişti. Çanakkale Mebusu Ziya Gevher Etili, kanun tasarısında orman yetiştirilmesine, kara keçinin kaldırılmasına, odun ihtiyacının nasıl karşılanacağına ait hükümler bulunmadığını belirtmişti. Bolu Mebusu Şükrü Gülez, orman yetiştirme işinin önemine değinen açıklamalarda bulunmuş, orman yetiştirme ve koruma işinin Tarım Bakanlığı'na, işletmesinin de Maliye Bakanlığına bağlı olmasını istemişti. Tarım Balkanı Muhlis Erkmen - Tarihimizde çok yakın denilecek bir döneme kadar bir orman konusu, bir orman sorunu yoktu. Bütün ormanlar Cibâl-i Mubaha (serbest dağ) adı ve görüşü ile herkese, her baltaya kayıtsız ve şartsız açıktı. Yalnız, bu dönemde Tersane ve Tophane İdareleri kendilerine lazım olan keresteyi tedarik için zorluğa düşünce Sündiken, Sinop, Ahidağı, Kardağı gibi bazı ormanlara el konulmuştu. Yine aynı dönemde bazı güçlü kimseler de, bazı ormanları ellerine almışlardı. Fakat bütün bunlar, ormanların herkese açık niteliğini değiştirememişti. Bu el koymalarla sadece bazı ormanların intifaının tahsisleri mümkün olmuştu. Asıl orman işi ve orman sorunu devlet gözü ve görüşü ile ancak Kırım Savaşı'ndan sonra, yani 1856'da ele alınmıştır. O tarihte reform denemeleri yapılırken ve Avrupa'dan uzman getirtirken orman için de yabancı uzman getirilmiştir. Bunların çoğu Fransız'dır. Yirmi yıl kadar, bunlardan biri gidip diğeri gelerek ve bazen ara vererek memleketimizde bulunmuşlardır. Ormanlarımızı gezmişler, orman davamızı ve işlerimizi anlamışlardır. Bunların, 1872 Fransız Orman Kanunu'nun uygulanmasında tecrübeli uzmanlar olduklarını söylerler. Hükümete verdikleri raporları bulamadık. Yalnız Fransa'da yayınlanmış olan bazı raporlarını bulduk. Bu raporlarda Türkiye'nin ormanca zayıf olduğu yazılmıştır. Oysaki o zaman, şimdi elimizde bulunmayan zengin orman parçaları vardı. Ve ondan sonra aradan, ormanları tahrip eden uzun yıllar geçti. Nitekim bugün, ormanlar şaşılacak bir hızla yok edilmektedirler. Yine bu raporlarda yangınları ve hayvanları söz konusu ediyor ve ağaçsızlığın zararlarını sayıyorlar. Bu uzmanların öğüdü ile 1857'de bir Orman Okulu kuruluyor. 1869'da Orman Tüzüğü yayınlanıyor. 1893'te Orman Okulu ile Tarım Okulu birleştiriliyor. 1909'da yeniden kuruluyor. Ve bugün halâ 1869 tarihli tüzük yürürlüktedir. Uzmanlar ise bunu çok eksik ve aksak bulmuşlardır. Her şeyden önce ormanların korunması gerektiğini söylemişlerdir. Fakat devlete gelir arttırmak hevesi yüzünden hiçbir şey yapılamamıştır. Meşrutiyet'te getirilen Avusturyalı uzman Fayt bir raporunda bunu özellikle belirtir. Meşrutiyet'te orman politikasında bazı kıpırdamalar ve denemeler olmuştur. Tarım Okulu'ndan ayrılan Orman Okulu yüksek okul haline getirilmiş, daha küçük dereceli orman okulları açılmıştır. Avrupa'dan uzman getirilmiş, Avrupa'ya öğrenci gönderilmiştir, bir orman kanunu hazırlanmıştır. Bu arada Mustafa Şeref arkadaşımın adını saygı ile anarım. Amenajman (koruma önlemleri) işlerine ilk kez ciddi olarak onun zamanında başlanmıştır. Bu nedenle ilk amenajmanı yapılmış Hendek'teki ormana onun adı verilmiştir. Ormanın gerçek değerini anlamak ve ormanlar hakkında önemli kanunlar yapmak ise Cumhuriyet döneminde başlar. Mesela, 22 Nisan 1924 ve 2 Aralık 1925 tarihli kanunlarla ormanların korunması konusunda hükümler konmuş, cezalar arttırılmış, hapis cezası konmuştur. Tüzükte de değişiklik yapılmış ve korumaya önem veren kanunlar çıkarılmıştır. 504 sayılı kanunla da işletme için kontroller konmak istenmiştir. Şimdi getirilen kanun ise, ormancılığımıza yeni bir ufuk açacaktır. Bugün 8–8,5 milyon hektar ormanımız vardır. İki milyon hektarı korudur. Oysaki yüzde 30'dan aşağı olmaması gerekirdi. Bir memlekette orman nispeti yüzde 20'den aşağı düşerse o memlekette orman azlığının zararları göze çarpar. Bizim mevcut ormanlarımızın ülkeye dağılış şekli de kötüdür. Memleketin dört çevresinde dar bir şerit halindedir. Orta yerde, orman, hiç yok denecek kadar azdır. Onlar da gitgide azalmaktadır. Mevcut ormanlarımızın kalitesi de düşüktür. Güzel orman diyebileceklerimiz, balta girmeyen yerlerde kalmıştır. Ormanların memleketimiz için büyük önem ve yararları arasında madenlerin ihtiyacını örnek alırsak, bir ton maden kömürünün çıkarılması için 27-58 metreküp keresteye ihtiyaç vardır. Yalnız bu ihtiyaç yılda 100.000 metreküpü geçmektedir. Öteki madenlerin ihtiyacı bu sayının içinde değildir. Madenlerimizin çıkarılması geliştikçe, meyve ve öteki mallarımızın ihracatı artıp kutu ihtiyacı arttıkça ormanlarımızın değeri çok daha yükselecektir. Yani, ticaret endüstrimize büyük görev düşecektir. Ayrıca yakacak olarak değeri son derece büyüktür. Suların akımı ve debilerin düzenlenmesi bakımından da ormanların korunması, önemle göz önünde tutulmak gerekir. Memleketin savunması bakımından olan önemi de unutulamaz. İşte bütün bu esasları, bu Orman Kanunu tasarısı ile huzurunuza getirmiş bulunuyoruz. Ve hepsini iki noktada özetleyebiliriz 1) Herşeyden önce ve herşeyin üstünde ormanı koruma ve onu çoğaltma, 2) Gerek hammadde kaynağı olmak ve gerek ülke ekonomisine, tarımına, sağlığına, sosyal yaşantısına ve yüksek savunmasına etkili hayatına dokunmamak kayıt ve şartı ile ülkenin ihtiyacını en çok güvenilir ve sürekli şekilde sağlamak. Tarım Bakanının bu konuşmasından sonra tasarının maddelerinin görüşülmesine başlanmıştı. Bu kanunun uygulanmasında, kendi kendine yetişmiş ya da emekle yetiştirilmiş olup da herhangi bir türlü orman ürünü veren ağaç ve ağaçlıkların toplu halleri yerleriyle beraber orman sayılır diye ormanın tarifini yapan birinci, Bulundukları yer, durum ve sahip oldukları özellik bakımından halkın, memleketin sağlık, esenlik ve faydasına yarayacak olup da birinci maddenin kapsamına giremeyecek olan ağaçlı alanlar Bakanlar Kurulu kararı ile belirlenerek buralardaki ağaçların kesimi Orman İdaresi'nin iznine bağlı tutulur diyen ikinci, Ormanları Devlet Ormanları, Kamu Ormanları, Vakıf Ormanları, Özel Ormanlar diye dörde ayıran üçüncü, Devletten başkalarına ait ormanları da devlet denetimine bağlayan dördüncü maddeler kabul edilmiş, bundan sonraki maddelerin kabulü hızla ilerleyerek kırk maddesinin oylaması yapılmıştı. Daha sonraki günlerde de öteki maddelerin görüşülmesi ve oylaması yapıldı, 136 maddeden ibaret 3116 sayılı Orman Kanunu kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 27 Ocak 1937, 1 ve 8 Şubat 1937) Kısa bir süre sonra da Orman Koruma ve Orman Genel Müdürlüğü Kanunları çıkarılacaktır. (Kanun 3157, 3204) Aslında, toprak ve orman reformları ile ilgili olan bu kanunların ele alınması Atatürk ilkelerinin gereği idi. Çünkü ulusal ekonomide tarımı temel tutan Atatürk, böyle bir politika ve rejimdeki önemli noktaların ilkini köylünün toprak sahibi olmasında görmüş ve bu nedenle, her şeyden önce Memlekette topraksız çiftçi bırakılmamalıdır demiş ve bunu Parti programına önemli bir madde olarak koydurmuştur. Bunun nasıl yapılması gerektiğini de belirterek devlete ait toprakların dağıtılması yanında kişilerin ellerindeki topraklar için de, Büyük çiftçi ve çiftlik sahiplerinin işletebilecekleri arazi genişliği, arazinin bulunduğu memleket bölgelerinin nüfus yoğunluğuna ve toprağın verim derecesine göre sınırlandırılmalıdır demiştir. Atatürk, köylüyü topraklandırmanın gelişigüzel gerçekleşmesini önlemek için de, köylüyü topraklandırmaktan daha önemli saydığı şu ilkeyi koymuştur Bundan daha da önemli olanı ise, bir çiftçi ailesini geçindirebilecek toprağın hiçbir sebep ve suretle bölünemez bir mahiyet almasıdır. Daha sonra da, köylüyü toprak sahibi yapabilmenin yanında ve onun kadar önemli olarak köylülerin iş araçlarını arttırmak, pekiştirmek, korumak ve ürünlerinin çoğalmasını, iyileşmesini, ucuza maledilmesini sağlamak olduğunu belirtmiş ve bütün bunların gerçekleşmesine yardımcı olsun diye kendi çiftliklerinin hepsini tamamen devlete, yani millete bırakmıştı. Birkaç ay sonra başbakanlığa getirilecek olan Celâl Bayar, Atatürk'ün bu ilkelerine ve direktiflerine uygun olarak okuduğu hükümet programında, Her Türk çiftçi ailesinin çalışarak geçinebileceği bir toprağa sahip olmasını vatan için sağlam bir temel ve imar esası saymaktayız. ... Kuvvetli planlı rasyonalizasyon savaşı tarımsal kalkınma davamızın en hayati başarı unsurudur. ... Her memleket bu davayı üreticileri teşkilatlandırarak ve bilgiyi tam zamanında ve sürekli olarak köylünün ayağına kadar götürerek halletmiştir. Bizde bağları, tarlaları, bahçeleri adım adım dolaşacak, köylüyü içten ilgisine olduğu kadar olumlu bilgisine de inandıracak ve fiilen bu bilgisini gösterip ispatlayabilecek geniş bir tarım ordusu, memleketimiz için idealdir. ... Tarım sanayii, üzerinde özellikle uğraşacağımız bir konu olacaktır diyecektir. (Zabıt Ceridesi 1 Kasım 1937) Fakat, Atatürk'ün ölümüne kadar, yine de toprak dağıtımı işi ele alınamayacak, Refik Saydam Hükümeti'nin programı görüşülürken konu, Manisa Mebusu Refik Şevket İnce tarafından ortaya atılacaktır Sayın Başbakanımızdan rica edeceğim meselelerden biri de, her zaman Atatürk'ün nutuklarında ve hükümetlerin açıklamalarında sözü edilen ‘topraksızlara toprak vermek', büyük çiftlikler meselesini halletmek zamanı artık gelmiştir. Topraksızları, toprak bekler durumdan kurtarmak ve büyük arazisi bulunanların elinden arazisinin alınacağı kuşkusunu ortadan kaldırmak lazımdır. İzmir Mebusu Halil Menteşe de Hükümetin, ‘Toprak Meselesi'ne artık bir son verme zamanı gelmiştir. Çünkü orta ve büyük arazide işe girişme ve bayındırlık çalışmaları durmuştur. Arazinin mübadele kabiliyeti yitmiştir. Oysaki bu mesele, bizim memleketimizde halli zor bir mesele niteliğinde değildir. Bu mesele Rusya'da ihtilalle halledilmiştir ama orada halkın yüzde doksanı toprakla birlikte alınıp satılırdı. Bu nedenle, kitle, işi ihtilalle halletti. Fransa'da da ihtilal yapıldı, çünkü orada da kiliseler ve feodaller araziye sahiptiler, halkın büyük kısmının toprağı yoktu. Bizde yapılacak iş ise, elinde araç ve gereci olduğu halde toprağı olmayana ya da toprağı çok az olana toprak vermektir diyecektir. (Zabıt Ceridesi 27 Ocak 1939) Atatürk'ün orman konusundaki düşünce ve direktifine gelince, Atatürk'e göre, Aslolan, ‘ormanları koruma' esası ile ‘memleketin türlü ağaç ihtiyaçlarını sürekli olarak karşılaması gereken ormanlarımızı dengeli ve teknik bir surette işleterek yararlanmak' esasını akıllıca bağdaştırmaktır. (Zabıt Ceridesi 1 Kasım 1937) Bu arada, 3 Nisan 1937'de, Başbakan İsmet İnönü Yugoslavya'ya gitti ve 15 gün sonra yurda döndü. Atatürk ise, Nöbet Defteri'ne göre, Nisan sonundan Mayıs ortalarına kadar her iki üç günde bir Ankara Numune Hastanesi'ne gitti. Atatürk'ün Çiftlikleri Millete Armağan Atatürk Anlatıyor Üçüncü Genel Müfettiş Tahsin Uzer'in çağrısı üzerine doğu illerimizi görmek üzere Haziranın sekizinci Salı günü İstanbul'dan Trabzon'a hareket ettim. Trabzon-Erzurum yolu üzerinde, bu yolu daha iyi duruma getirmek için başlamış olan yer yer yapım çalışmalarının tamamlanmamış olduğunu gören ve bu engelden ötürü bütün müfettişlik bölgesinde gezimin zorluğunu anlayan Genel Müfettiş Tahsin Üzer, benim bu gezimde yolumun üstünde bulunan yerlerin asker, sivil, idareci, partici ve eğitimci temsilcilerini kalabalık kurullar halinde Trabzon'a toplayabilmek zekâ ve inceliğini göstermiş bulundu. Perşembe günü Pulathane (Trabzon'un ilçesi Akçaabat) karşısında o çevrenin enerjik ve temiz halkı tarafından bir filotilla ile karşılaştık, selâmlaştık. Sonra Trabzon'dan karşımıza çıkan bir filotilla, başta Genel Müfettiş Tahsin Üzer ve Ordu Komutanı değerli Kâzım Orbay ve her ikisinin arkadaşları bulunduğu halde beni karşıladılar, birleştik. Trabzon'a gelişim bundan önceki iki gelişime oranla eşsiz bir düzen gösteriyordu. Rıhtımda önce Genel Müfettişlik bölgesi içindeki bütün valiler, yakın illerin kaymakamları, her il merkezinin belediye başkanları ve halk temsilcileri ile karşılaştım. Bütün bunlar karşısında, ve doğu illeri halkımızın gönülden gelen selâm, sevgi ve saygılarını bana sunarken ne kadar duygulandığımı anlatmak için kelime bulamadığımdan bunu anlatmaksızın geçiyorum. Ondan sonra kahraman ordumuzun, vatan ve milletin her emrine her an hazır çok çevik, cesur ve iyi bakımlı bir kuvveti tarafından selâmlandım. Bundan duyduğum tadı ayrıca belirtmeliyim. Askerimizin oldukça uzun cephesi önünden geçtikten sonra ancak büyük kumandanın gerekli görüp istemesi üzerine otomobilime binebildim. Ondan sonra Trabzon, yalnız benim geçeceğim yol üzerinde değil, o yola kavuşan bütün yollar görünebildikleri uzunluklarınca halk tarafından kadın erkek dolu olarak heyecan ve alkış tufanı halinde idi. Bu kadar saygı ve sevgiyi ve bağlılığı anlatan ulusal duygu coşkunluğu karşısında bir güçsüz yüreğin durmaması yine o ulusal duygu coşkunluğunun verdiği güç ile ancak mümkün olabilmiştir. Trabzon Özel İdaresi'nin bana değerli bir armağanı olan köşküme geldim. Orada da beni yalnız bırakmadılar. Her türlü yüksek konukseverlik örneği ile karşılaştım. Geceyi çok rahat ve huzur içinde geçirdim. Cuma günü, Genel Müfettiş Tahsin Uzer'in düzenlediği uygun programı izledim. Valiliği, Cumhuriyet Halk Partisi Merkezi'ni, Genel Müfettişlik'i, Halkevi'ni, Belediye'yi, Komutanlık'ı, Askeri Garnizon'u ziyaret ettim. Hepsinde karşılaştığım kurullar bana, Başbakan'a, Cumhuriyet Hükümeti'ne ve bütün Türk Milleti'ne ister istemez gurur ve büyüklük, güç ve duygu coşkunluğu verecek yüksek değerde ve erdemde idiler. Belediye'de, kendi sevimli istekleriyle halk içine girmiş olan konsoloslar da vardı. Onları da görmekle ayrıca memnun olduğumu söylemeliyim. Beni bir kez daha duygu coşkunluğuna düşüren şey Komutanlık'tan ayrılırken halkın duygu coşkunluğu ve gösterilerinin, daha sonra gittiğim her yerde devam edişidir. En son ziyaretim Askeri Garnizon'a oldu. Burada, değerli komutanlarca bana takdim edilen Trabzon Askeri Kuvvetlerimizle açık alanda karşı karşıya bulunduğumuz dakikada duyduğum tadı tanımlayamam. O kadar ki, derhal askerlik duygularım uyandı ve onlara bulundukları dar alanda benim ve benimle beraber bulunanların memnunluklarını doğuran ufacık bir tatbikat yaptırmaktan kendimi alamadım. Gördüklerimden çok hoşlandım. Komutanları kutladım. Ve Atatürk, gezisini bütün ayrıntıları ile Başbakan'a bildirdiği telgrafını şöyle tamamlıyordu Doğu'nun bu önemli ve geniş bölgesinde yüksek komutayı elinde tutan değerli Orgeneral Kâzım Orbay'dan ve kendisi ile beraber burada bulunan Korgeneral Muzaffer Ergüder'den ve kendisine fiilen tatbikat yaptırmış olduğum Albay Nuri Berköz'den ve bütün Doğu Ordusu komutan, subay ve erlerinden çok memnun kaldığımı Mareşal'e duyurmanızı ister ve Mareşal'den de, kendilerini tebrik ve takdir etmelerini istediğimi bildiririm. Şimdi bu dakikada Trabzon Atatürk Köşkü'nde bulunurken bütün doğu illerinin Türk temsilci kurulları ile beraber geçirmekte olduğumuz samimi hayatın devlet, hükümet ve millet beraberliğinin en yüksek karışımını göstermekte olduğunu söylersem buna ne kadar sevineceğinizi ve benim bu derin sevincimin bütün memlekete ve millete senin ağzından ne kadar iyi söylenebileceğini takdir ederek gözlerinden sevgi ile öperim. Başbakan İsmet İnönü, aldığı bu telgrafı Meclis'te okuttu ve özetle şunları söyledi Trabzon'da, Atatürk'ün çevresinde toplanan bütün doğu illeri halkımızın gösterdiği sevgi, birlikte çalışma ve güçlü kararlılık görünüşü buradan bütün ülkeye aksetmiş bulunuyor. Bütün yurttaşların işitmesini isterim ki, Türk milletine bu dünya çapındaki büyük gücü veren etkenlerin başında, Atatürk'ün çevresinde tek bir vücut gibi her davranışa hazır bulunulmasıdır ve bu gerçeğin dünyaya verdiği kanıdır. Türk milleti, Atatürk'e gösterdiği sevgi ve bağlılık ile, kendisinin tek vücut olarak durmadan ilerleyeceğine ve dışarıda en güçlü ve temiz barış ve uygarlık unsuru olduğu kadar, en çetin mücadelelere karşı da başarı ile göğüs gereceğine inandığını göstermiş oluyor. Bu birlik ve beraberliğin memlekete kazandırdığı güç, bütün güçlerin başındadır ve çok ulusların hayranlıkla, kıskançlıkla özledikleri bir durumdur. Aynı gün, Atatürk'ün yine Trabzon'dan ve yine Başbakan'a gelmiş bir yazısı daha okundu Bilindiği üzere, tarım ve tarımsal ekonomi alanlarında fenne uygun ve pratik denemeler yapmak amacı ile türlü zamanlarda, türlü bölgelerde birkaç çiftlik kurmuştum. On üç yıl süren çetin çalışmaları sırasında, bulundukları iklimin yetiştirdiği her türlü üründen başka her türlü tarım sanatlarını da çabalarının kapsamına alan bu kuruluşlar, ilk yıllardan başlayan bütün kazançlarını gelişimlerine harcayarak büyük küçük fabrika ve atölyeler kurmuşlar, bütün tarım alet ve makinelerini yerinde ve yararlı şekilde kullanarak bunların hepsini onaracak ve önemli bir kısmını yeniden yapacak kurumlar meydana getirmişlerdir. Yerli ve yabancı birçok hayvan soyları üzerinde çift ve üretim bakımından yaptıkları incelemeler sonunda bunların çevreye en elverişli ve verimli olanlarını tespit etmişler, kooperatifler kurarak ya da tıpkı nitelikte başka yollarla çevredeki köylerle birlikte yararlı çalışmalar yapmışlar, bir yandan da iç ve dış pazarlarla sürekli ve sıkı ilişkiler kurmak suretiyle çalışmalarını ve üretimlerini bunların isteklerine uydurmuşlar ve bugün her bakımdan verimli, olgun ve çok değerli birer varlık durumuna gelmişlerdir. Bu çiftliklerin, yerine göre toprağı iyileştirmek ve düzeltip düzenlemek, çevrelerini güzelleştirmek, halka gezip eğlenecek ve dinlenecek sağlıklı yerler, hilesiz ve güzel yiyecekler sağlamak, bazı yerlerde vurgunculukla fiilen ve başarılı mücadelede bulunmak gibi hizmetleri de söylenmeye değer. Yapılarının dayanıklılığı ve başarılarının temeli olan geniş çalışma ve ticaret esasları içinde yönetildikleri ve ülkenin öteki bölgelerinde de benzerleri kurulduğu takdirde denemelerini olumlu iş alanlarından alan bu kuruluşların, tarım usullerini düzeltme, üretimi arttırma ve köyleri kalkındırma yolunda devletçe alınan ve alınacak olan tedbirlerin iyi seçilmesine ve gelişmesine çok elverişli birer etken ve dayanak olacakları kanısında bulunuyorum. Ve bu kanı ile sahibi olduğum çiftlikleri, bütün kuruluşları, hayvanları ve demirbaşları ile Hazine'ye armağan ediyorum. Çiftliklerin arazisi ile kurumlarını ve demirbaşlarını özet olarak gösteren liste ilişiktir. Gerekli kanuni yapılmasını dilerim. işlemlerin Liste (Orijinal listedeki bilgi çok ayrıntılı olup burada çok kısaca özetlenmiştir) Ankara'da Orman, Yağmurbaba, Balgat, Macun, Güvercinlik, Tahar, Etimesut, Çakırlar Çiftliklerinden meydana gelen Orman Çiftliği, Yalova'da Millet ve Baltacı Çiftlikleri, Silifike'de Tekir ve Şövalye Çiftlikleri, Dörtyol'da portakal bahçesi ile Karabasamak Çiftliği, Tarsus'ta Piloğlu Çiftliği. Bu yerlerdeki Bira Fabrikası, Malt Fabrikası, Buz Fabrikası, Soda ve Gazoz Fabrikası, Deri Fabrikası, Tarım Aletleri ve Demir Fabrikası, iki modern Süt Fabrikası, iki büyük yoğurt imalathanesi, şarap imalathanesi, değirmen, iki yağ ve peynir imalathanesi, iki tavuk çiftliği, iki özel iskele ve liman, beş satış mağazası, Çeltik Fabrikası'nın %40 payı, on altı traktör, on üç komple biçerdöver, bir deniz motoru, beş kamyon ve kamyonet, iki binek otomobili, on dokuz binek ve yük arabası, 13.100 adet koyun, 443 sığır, 69 at, 58 eşek, 2450 tavuk. Atatürk'ten gelen yazının okunması üzerine Başbakan İsmet İnönü söz aldı ve özetle şunları söyledi Sevinç ve heyecanla dinlediğiniz armağan olayı, üzerinde büyük önemle durulması gereken yüksek bir değerdedir. Hazine'ye geçen bu çiftlikler, değerleri milyonlara varan bir zenginliğe sahiptirler. Atatürk bu çiftlikleri, yıllardan beri kişisel biriktirmeleri ve özellikle kişisel emeği ile meydana getirmiştir. Ve bunları, herkesin Anadolu ortasında nasıl bir bayındır oturma yerinin yapılabileceğini düşünüp karamsarlığa düşerken, bilim ve çalışma ile bunun mümkün olabileceğine örnek vermek için yapmıştır. Atatürk her türlü kişisel çıkarların, kişiliğine yönelecek her türlü yararların daima üstünde kalmış ve daima kalacak olan bir ulusal varlıktır. Bu eserleri Hazine'ye armağan etmesinde temelli, büyük ve politik bir ideali vardır. Çünkü o, milli mücadelenin ilk gününden beri bu memleketin kudretini ve zenginliğini köylülerimizin kalkınmasında, zenginliğe ve rahat geçime sahip olmasında gördü, ilk günden beri bu doğrultuda yürüdü. Biz de aynı doğrultuda yürüyoruz. Bugün de Atatürk, memleketin güçlenip zenginliğinin artması için, köylünün durumunun ve ekonomik varlığının yükselmesi gerektiği kanısındadır. Atatürk bu anlayışın ve siyasetin memleket için çok yararlı olacağı kanısı ile bu konudaki mücadelenin başındadır. Biz de onu izlemekte çok dikkatliyiz. Atatürk, bu Çiftlikleri Halk Partisi'nin malı olarak saklıyordu. Fakat köylülerin buralardan bir okul, bir öğretici araç olarak yararlanabilmelerinin devlet elinde bulunmaları ile daha kolay ve mümkün olacağını düşündü. Sonra, Cumhuriyet Halk Partisi bugün artık hükümetten ayrı bir politik örgüt olmaktan çıkmıştır, hükümetle birbiri içine girip karışarak milletin ve devletin ortak bir kuruluşu durumuna girmiştir. Böylece Atatürk, bir kere daha, kendi huzur ve rahatının, vatanının şan ve şerefinde ve güçlülüğünde olduğunu gösteriyor. Biz de diyoruz ki, Atatürk bizim en değerli hazinemizdir, onun şan ve şerefini, vatanın şan ve şerefi sayıyoruz. Kütahya Mebusu Mehmet Somer, Atatürk'ün bu davranışının iki sebebi bulunduğuna değinerek, birisinin paraya, zenginliğe değer vermemek , ötekisinin İsmet İnönü'nün başarısına hizmet etmek olduğunu söyledi. Manisa Mebusu Refik İnce, Atatürk için mala lüzum yoktur. Bütün millet, milletin malı ve hatta bütün dünya onundur, kendisi de bütün dünyanındır diyerek övücü bir konuşma yaptı. Eskişehir Mebusu Örge Evren, Atatürk, Türk'ün içinden çıkan, Türk'ü temsil eden, bütün varlığını Türk'e veren kutsal bir varlıktır. Şu halde milletle Atatürk birdir. Verilen de, Atatürk'ün değil milletindir, veren Atatürk değil millettir, alan da millet değil Atatürk'tür dedi. Muğla Mebusu Hüsnü Kitapçı, Atatürk'ün bu değerli çiftlikleri hükümete bırakmasının, hükümetin çalışmalarına olan güveninden ileri geldiğini belirtti. Antalya Mebusu Rasih Kaplan, Atatürk'ün, Köylü milletin efendisidir dediği günden beri köylüleri içine düştükleri kötü ekonomik durumdan kurtarmak ve dünya milletleri arasında layık olduğu yere ulaştırmak için çalışarak genel ekonomik kalkınmaya da başbuğ olduğunu ve çiftliklerini vermek suretiyle bu önderliğini gösterdiğini anlattı. Erzurum Mebusu Nakiye Elgün, övücü sözlerini Atatürk, senin ve idealin uğruna ve onları gerçekleştirmek için Türk milleti tüm yeteneğini kullanmaya ve ölmeye hazırdır diye tamamladı. Samsun Mebusu Ruşeni Barkın, Atatürk bu davranışı ile kişi yok, toplum var düsturunun nasıl yaşayacağını gösterdiğini, böyle çalışın, çorak topraklarda böyle varlıklar yaratın, millete böyle eserler verin demek istediğini anlattı. Afyon Mebusu Berç Türker, Atatürk'ün bu davranışı büyüklüğün büyüklüğüdür. Bugün yurttaki azınlıklar, Ne mutlu bize ki Türk'üz diye bağırıyorlar. Ben de onlara katılıyorum. Vallahi ve billahi, sizi yeminle temin ederim, bazı yabancılar, Ne mutlu size ki Türk'sünüz, bizim memlekette böyle düzen ve sevgi bulamıyoruz diyorlar. Allah bu milleti yaşatsın, Atatürk'ü yaşatsın, büyük devlet adamımız İsmet İnönü'yü yaşatsın dedi. Gümüşhane Mebusu Durak Sakarya, düşüncelerini Atatürk, milli mücadeleye girdiği gün üniformasını millete vermekle işe başlamıştır. O, paraya ve rütbeye değer veren bir kişilikte değildir diye özetledi. Ordu Mebusu Muhittin Baha Pars, Atatürk için malını millete vermek çok basit bir iştir. Çünkü o, bu memlekete kendini vermiş, milletin içinde eriyip kaybolmuş, milleti kendisinde toplamış bir yüce kişidir diye söze başladı ve o sırada Trabzon'da bulunmasına değinerek Gez, dolaş her yerde, her kalbe nurunu saç, gez, dolaş milletinin bahtını aç, ufkunu aç dedi. Manisa Mebusu Yaşar Özey ile İzmir Mebusu Benal Arıman da Atatürk'ün davranışının büyüklüğünü belirttiler. Bolu Mebusu Cemal Hüsnü Taray şu önemli noktaya değindi Bu davranış, çorak yerlerde bile milletin kudreti ile neler yapabileceğini ve köylünün vatan topraklarındaki hakkının nasıl yerine getirilebileceğini göstermektedir. İnkılapçı Türk gençliğine de görevinin ne olduğunu gösterir. İzmir Mebusu Halil Menteşe ile Sivas Mebusu İsmail Mehmet Uğur da kısa övücü sözlerle iyi duygularını belirttiler. Antalya Mebusu Cemal Tunca ile arkadaşlarının verdiği ortak imzalı önerge okundu Büyük Kurtarıcımız Atatürk, ülkenin tarımsal kalkınmasına bir yardım olmak üzere yıllardan beri kendi uğraşıları ile yetiştirdikleri çiftlikleri ve içinde bulunan fabrikaları, hayvanları, aletleri ve öteki şeylerin hepsini hükümetin tarımın gelişmesi ve yükselmesi uğrundaki tedbirlerinin başarısını kolaylaştırmak amacı ile devlete armağan ettiklerini şu anda öğrenmiş bulunuyor ve Atatürk'ün çok yüksek anlam taşıyan bu iyiliklerinin Kamutay'da uyandırdığı derin duygu coşkunluğunu birlikte yaşıyoruz. Kamutay'ın bu iyiliğe karşı olan dopdolu samimi duygularının ve derin teşekkürlerinin Ulu Kurtarıcımıza bildirilmesini Yüksek Başkanlık'tan dileriz. Ve önerge alkışlarla kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 2 Haziran 1937) Meclis Başkanlık Divanı, yapılan Büyük İyilik için, Kamutay'ın duygu coşkunluğunu bir telgrafla Atatürk'e duyurdu. Atatürk önce Başbakan'a bir yazı gönderdi. Yazı şöyleydi Hatırlarsınız, Türk köylüsünün Türk'ün efendisi olduğunu söylediğim zamanı. Ben o efendinin isteği ve iradesi altında yıllardan beri çalışmış olan bir hizmetçiyim. Şimdi beni çok duygulandıran olay, değersiz olsa da Türk köylüsüne ufak bir görev yapmış olduğumdur. Milletin Yüksek Temsilciler Kurulu bunu iyi görmüş ve kabul etmişler ise, benim için en unutulmaz bir mutluluk anısını bana vermişlerdir. Bundan ötürü çok yüksek bir zevkle millet, memleket ve Cumhuriyet hükümetine yapmak zorunda olduğum görevlerden en basiti karşısında gösterilmiş olan iyi duygulardan, ne kadar heyecanlandığımı anlatacak güçte değilim. Söz konusu olan armağan, Yüksek Türk Milleti'ne benim asıl vermeyi düşündüğüm armağan karşısında hiçbir değere sahip değildir. Ben gerektiği zaman en büyük armağanım olmak üzere Türk Milleti'ne canımı vereceğim. (Zabıt Ceridesi 14 Haziran 1937) Atatürk son olarak da, Üçüncü Genel Müfettiş Tahsin Uzer'e 16 Haziran 1937 gecesi şu yazıyı vererek Trabzon'dan ayrıldı ve İstanbul'a hareket etti Bölgenizi görmek ve orada bulunmak için düşündüğüm plana göre çok günlerin geçmesi tahmin olunabilirdi. Ancak, müfettişlik bölgenizin içine girmeme mevsimin elverişli olmadığını ve buna karşı senin çok geniş ve yüksek tedbir ve zekâna uygun olan durumu Trabzon'da gördükten sonra artık bir dakika daha gezimi ve kalışımı uzatmakta anlam görmedim. Sizi takdir ederek ve sizinle övünerek şimdi Trabzon'dan ayrılıyorum. Ben ayrılırken sen de Trabzon'dan bütün doğu illerine benim derin sevgilerimi ve Türk Doğu'nun on sekiz yıl önce bana gösterdiği güveni daha yüksek ve daha verimli bir güç kaynağı olarak tanıdığımı lütfen bildiriniz. (A. Us, Hatıra Notları 183) Dersim Harekâtı Hatay'ın bağımsızlığı davası ortaya çıktığı gün, Suriye sınırlarında yol kesicilik, soygunculuk, adam öldürme ve doğu bölgesinde başkaldırma olayları da başlamıştı. 1930 yılına kadar türlü zamanlarda Türkiye'ye saldıran Yado, Ado, Seyithan, Alican gibi soyguncu çeteleri son kişisine kadar temizlenmiş, zaman zaman baş gösteren ayaklanma davranışları bastırılıp söndürülmüş, 1935 yılı sonunda çıkarılan 2884 sayılı kanunla Dersim bölgesinde Tunceli adında yeni bir il kurulup başına, orduya bağlılığı devam etmek üzere kolordu komutanı rütbesinde bir asker vali atanarak bayındırlık çalışmalarına başlanmış, 2887 sayılı kanunla bölge halkının ölüm, doğum, evlenme gibi nüfus işlemlerini yaptırmamaktan doğan cezaları ve suçluluk halleri kaldırılmıştı. Buna rağmen 1936 yılının son yarısında yeniden güney sınırlarında türlü çetelerin saldırıları görülmüştü. Dışarıda hazırlanarak ve kışkırtılarak gönderilen bu saldırganlar da çoğunlukla temizlenmişlerdi ama sene başından beri saldırılar daha da artmış ve hızlanmıştı. 15 Mart 1937'de Diyarbakır ile Mardin arasındaki Karaköprü denen yerde, yıllarca eşine rastlanmamış bir şekilde büyük bir soygun olmuş, aynı günlerde Dersim'de uygulanan Islahat Programı'na karşı da bazı ağaların dıştan gelen kışkırtmalarla karşı çıkmak istedikleri öğrenilmişti. Ve Karaköprü Soygunu'nu yapanlar bölgedeki güvenlik kuvvetleri tarafından kovalanınca sınırın ötesine geçmişler, çaldıkları eşyaları ve hayvanları sevinçli ve gürültülü gösterilerle açıkça satmışlar ve bunu büyük bir başarı sayarak şenlikler yapmışlardı. Başka bir hırsız çetesi de Gercüş'te meydana çıkmış, ölü ve yaralı vererek dağılan bu çetenin de sınır ötesine sığındığı anlaşılmıştı. Üstelik, güney sınırlarının ötesinde yeni çetelerin hazırlandığı da duyulmuştu. Hükümetin güçlü tedbirler almış olmasına rağmen, yine de bu baskın ve saldırılara cesaret edilmesinin nedeni, 800 kilometrelik Suriye sınırının tabii durumu idi. Bunun üzerine hükümet, Tunceli'de izlenen Islahat Programı'nın, yolunu şaşırmışlara hiç cesaret vermeyecek bir şekilde uygulanmasının devamını kararlaştırdı ve gereken tedbirleri aldı, bir yandan da Suriye'deki mandater devletin, yani Fransa'nın dikkatini çekti. Çünkü bu saldırgan davranışların kaynağı ve besleyicisi, sınırın ötesinde, bilinip istenerek körüklenen Türk düşmanlığı idi. Ve Milletler Cemiyeti'nden Hatay'ın bağımsızlığı kararı alınınca, sınırın ötesindeki Türk düşmanlığı propagandası da birdenbire şiddetlenmişti. Konuyu mecliste açıklayan İçişleri Bakanı Şükrü Kaya sözlerini şöyle tamamlıyordu Bu meşruluk dışı propaganda ve haksız saldırılarla, Milletler Cemiyeti'nde elde ettiğimiz sonuçtan vazgeçeceğimizi sananlar varsa, bu davranışlar sonunda uluslararası ilişkilerin bile bozulabileceğini ve fakat elde ettiğimiz haklarımızdan vazgeçmeyeceğimizi bilmeleri yararlıdır. Kendimize oları güvenimiz ve Fransa ile dost kalma isteğimizle, çetelerin nasıl hazırlandıklarının uluslararası bir usulle incelenmesine de hazırız. Bütün bunları söylemekteki amacımız, gerçeklerin açıkça bilinmesi içindir. Yoksa ülke asayişi, güvenle korunacaktır. Aldığımız tedbirler yetmezse, daha da geniş tedbirler alacağız. Türk milletinin gücü, nerede ve kime karşı olursa olsun hakkını ve haysiyetini korumaya hazır ve yeterlidir. Denizli Mebusu Mazhar Müfit Kansu, tedbirler alınmış olsa bile, Diyarbakır'daki olayda iki kişinin öldürülmesinin ve 700-800 kişinin soyulmasının, görevlilerin görevlerini savsakladıklarını ve gevşek davrandıklarını, ilgisizlik gösterdiklerini ispatladığını ileri sürdü ve bu nedenle hükümetin alacağı tedbirler arasında en etkilisinin görevini yapmayan ya da kötüye kullananlara örnek olacak nitelikte cezalar vermek olduğunu belirtti. 1935 ve 1936 yıllarında sınır dışından yurda sokulan çetelerin Fransızlar ve Suriyeliler tarafından hazırlanıp silahlandırıldıklarını ve gönderildiklerini iddia etti, ciddi ve kesin tedbirler alınmasını istedi. Manisa Mebusu Refik Şevket İnce, On beş, yirmi gün önce İçişleri Bakanı'nın doğuya gittiğini duyunca öğrendik ki, bazı çeteler güney sınırımızdan yüz kilometre kadar içeri girmişler. Birkaç yurttaşımızı öldürdükten ve bir çoğunu soyduktan sonra çekilmişler. Başarıları için sınır ötesinde şenlikler yapmışlar diyerek, bunlara Fransızların sebep olduğunu anlattı ve her türlü tedbiri almakta olan hükümete güven gösterilmesini istedi. Çanakkale Mebusu Ziya Gevher Etili, Fransa ile uydusu Suriye'nin bu saldırılara engel olmamaları halinde yapılacak işin, haydutları kovalayarak sınırı geçmek ve yuvalarını bulup yakmak olduğunu söyledi. Aydın Mebusu Dr. Mazhar Germen ise, sınır bölgesindekilerin hepsinin bölgeden çıkarılmasını istedi. Çoruh Mebusu İlyas Sami Muş, Vaktiyle Basra'da saldırıya uğrayan bir İngiliz için, İngilizlerin Basra'yı yakıp yıktıktan sonra limana bir levha astıklarını, bu levhada Cehaletle tecavüz etmeyin, siz, silahı cehl olandan câhiliz biz (Bilgisiz olduğunuz için saldırıda bulunmayın, çünkü biz silahı bilgisizlik olandan daha bilgisiziz) diye yazıldığını anlattı. Konuşmaları karşılayan İçişleri Bakanı Şükrü Kaya, Hatay Davası henüz uygulamada yarım iken olumsuz tanımlamalara katılmak istemediğini, Suriye'deki koyu Türk düşmanlığı propagandalarının soğukkanlılıkla karşılanmasına çalışıldığını, işleri kötüye yoranların politikacılar olduğunu, bazı politikacıların da Ermenilerle Türkler arasında unutmaz bir düşmanlık bulunduğunu ileri sürmekte yarar gördüklerini, Ermenilerle Türkler için gerçek yararın birbirlerine yaklaşmak olduğunu açıkladı. (Zabıt Ceridesi 7 Nisan 1937) Hemen ertesi gün de Başbakan İsmet Paşa ile Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, Balkan Paktı ile İtalya arasındaki ilişkilerin normal hale getirilmesi için, Yugoslavya seyahatine çıktılar. Bulgarlar, İsmet Paşa'yı olağanüstü törenlerle karşılayıp uğurladılar. Tevfik Rüştü'nün aracılığı ile de Yugoslavlarla İtalyanlar beş yıllık bir anlaşma imzaladılar. Başbakan İsmet Paşa, daha sonra, İngiliz Kraliçesi'nin taç giyme töreninde bulunmak üzere Londra'ya gitti ve Mayıs sonunda döndü. (Asım Us, Hatıra Notları 149 - 162) Hatay Davası sebebiyle başlayan sınır olayları, Hatay'ın bağımsızlığa kavuşmasından sonra daha da şiddetlendi ve hızla sınırlarımızın içine yerleşerek birer soygunculuk ve haydutluk olayı niteliğinden çıkıp bir ayaklanma niteliğine bürünmeye başladı. Atatürk, Trabzon'da bütün çiftliklerini millete armağan eder, bunu köylülerin kalkınması uğrundaki çabalara yardım için yaptığını söyler ve özellikle Türk halkına sevgilerini gönderirken Başbakan İsmet İnönü, Tunceli bölgesindeki yani Dersim'deki üzücü olaylar için Meclis'te açıklamalarda bulunuyordu. İsmet İnönü - İç politikamızda tek mesele, eskiden Dersim denen Tunceli vilâyetindeki olaylardır. Hükümet iki yıldan beri Tunceli bölgesinde bir Genel Islâhat Programı izlemektedir. Bu program, bu bölgeyi uygarlaştırmak için bütün araçlar ve özel hükümlerle geniş bir çalışmayı kapsamaktadır. Bunu, şimdiye kadar orada kanuna karşı gelmekten kuvvet ve zevk almış olan bazı aşiret reisleri iyi karşılamadılar. Islâhat Programı'na karşı koymak ve bunda direnmek istediler. Bu davranış, Mart sonları ya da Nisan başlarında özel askeri tedbirler almayı gerektirdi. Hükümete ve Islâhat Programı'nın uygulanmasına karşı koyan bölgede ne yapmalıyız diye düşündük. Şimdiye kadar olan Dersim denemeleri, önemli sayıda kuvvet toplayarak ve bölgede ciddi şekilde bir yola getirme hareketine girişmekti. Buna Sel Seferleri dedik ve olaylar çıkan bölgeden sel gibi kuvvetli bir surette gelip geçmenin yararlı olmayacağı kanısına vardık. Bu nedenle, karşı koyanların dirençlerini yok ettikten sonra, yine kendi programımızın izlenmesini görev saydık. Bugün orada jandarma ve hükümet kuvveti tam olarak kurulmuştur. Tunceli'de Islâhat Programı olarak düşündüğümüz tedbirler ara verilmeksizin sürdürülmektedir. Yol yapıyoruz, okul yapıyoruz. Ara verilmiş olan yerlerde de işe başladık. Bugün aldığım rapora göre, üç ay içinde oradaki harekâtta jandarma, asker ve korucu olmak üzere 13 şehit ve 18 yaralı verdik. İçlerinde biri subaydır, teğmendir. Bütün yurttaki ve özellikle bölgedeki yurttaşların işitmesini isterim ki, Cumhuriyet hükümeti oraya Islâhat Programı'nı süs olarak, heves olarak götürmedi. Ne kadar zorluğa uğrasa da, ne kadar çok yıl sürse de, yaz kış, biz bu programı uygulayacağız. Bunun böyle bilinmesi, bizim işlerimizi kolaylaştıracağı gibi henüz aklı başında olmayan aşiret reislerine de tek çıkar yolun tez elden hükümetin güçlü, adaletli ve şefkatli kucağına sığınmak olduğunu anlatacaktır. (Zabıt Ceridesi 14 Haziran 1937) Böylece başlayan Dersim Harekâtı, Eylül ortalarına kadar sürdü. 13 Eylül 1937'de son elebaşların da teslim olmasıyla bitti. Başbakan, durumu şöyle anlattı Bugün Tunceli'de, cumhuriyetin bayındırlık ve ıslahat programına karşı çıkan, az nüfuslu altı aşirettir. Bu altı aşirette kışkırtıcı ve elebaşı ne kadar adam varsa, reisleri ile beraber her türlü davranıştan yoksun duruma getirilmişlerdir. Altı aşiretten birinin reisi yok edilmiş, ötekilerin hepsi yakalanmış, adalete teslim edilmiştir. Başkaldırma ve ıslahat (düzenleme) konularında, Dersim'in bütün anıları, birtakım aşılmaz, geçilmez yuvaların ve dayanak noktalarının hikâyelerinden ibarettir. Orada Kurt Deresi, Kalan Deresi, Dojikbaba Dağı ve bunlar gibi adlar vardır ki, sadece bu adların söylenmesi, eskiden seferlerin bunlardan birinin çevresinde kör düğüm olup kaldığını ve özellikle başkaldıranların bunlardan birine sığınarak bu aşılmaz sığınakla isteklerini elde etmeyi başardıklarını anlatırdı. Cumhuriyet ordusu ve zabıtası, bu olaylar sırasında yaptığı kovalamalarda, hurafe (boş inanç) olarak zihinlerde yerleşen ne kadar uçurum halinde dere ve çıkılmaz dağ varsa hepsini Ankara sokakları gibi baştan başa geçmişlerdir. Kanun götüren ordu ve jandarmanın ayak basmadığı yer, inmediği dere ve çıkmadığı tepe kalmamıştır. Cumhuriyetin düzeltip düzenleme ve bayındırlaştırma programına karşı çıkan bütün engeller ortadan kaldırılmış ve programın uygulanması aralıksız devam ettirilmiştir. Bugün orada yapılmakta olan yollar, kışlalar, karakollar, okullar ve hükümet konakları ile memleketin en onarılmış ve en çok iş yapılmış bir bölgesinin manzarasını görmek hepimize zevk verse gerektir. Direnmeyi ortadan kaldırdıktan sonra halkın özgürlüğü ve kolay geçime kavuşması için izlenen programı sürdürüyoruz. Dün akşama, yani 17 Eylül'e kadar, Dersim Harekâtı'nın başından beri, verilen zayiat şudur Bir şehit ve dört yaralı subay, 26 şehit ve 46 yaralı er, bir şehit ve bir yaralı bekçi. Baş kaldıranlardan 265 kişi ölmüştür, 20 yaralı vardır, 27 kişi yakalanmıştır. 849 kişi çarpışma sonu teslim olmuştur. Bir çoğu bağlarındaki kötü adamların kandırması ve kışkırtması ile bu yola dökülmüşlerdir ki, bu yüzden zarar görmüş olmalarından üzüntülüyüz. Bu düşünce iledir ki, ordu ve jandarma kuvvetleri zorda kalmadıkça silah kullanmamış, şefkatli davranmış ve zayiat az olmuştur. Baş kaldıran aşiret reislerinin hepsi yakalanarak genel mahkemelere verilmiştir. Haklarında Cumhuriyet kanunlarının hükümleri uygulanacaktır. (Zabıt Ceridesi 18 Eylül 1937) Başbakan'ın sözünü ettiği yargılamalar Ekim'de başlayıp 15 Kasım 1937'de sonuçlanacak, 11 kişiye idam cezası verilecek, dördünün cezası yaş küçüklüğünden otuz yıl hapse çevrilecek, ötekiler değişik cezalara mahkûm edilecek, on dört sanık beraat edecek ve yedi idam mahkûmu (Seyit Rıza, oğlu Hüseyin, Şeyhanlı Aşireti Reisi Hasan Sevdi, Yusufhanlı Aşireti Reisi Cebrail, oğlu Hasan, Kureyşanlı Ulukıye oğlu Hasan, Mirza oğlu Ali) sabaha karşı asılacaktır. Elebaşılardan Alişer, isyana ve haydutluğa kışkırtıldıklarını ve bu yüzden başlarının belaya girdiğini anlayan kendi adamları tarafından öldürülmüştür. (M. Leventoğlu, Atatürk Yürürken 52-54) Atatürk bu sırada Ege Manevraları'ndan dönmüş, Başbakan Celâl Bayar, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya, Bayındırlık Bakanı Ali Çetinkaya ve bazı yakın arkadaşlarıyla birlikte yeni bir yurt gezisine çıkmıştı. 12 Kasım 1937'de Ankara'dan ayrılan Atatürk, 13 Kasım'da Sivas'a, 14 Kasım'da Malatya'ya uğrayarak Dersim Harekâtı suçlularının Elazığ'da asıldıkları 15 Kasım 1937'de Diyarbakır'a vardı. Şehirde Halkevi'ni ziyaret edip Müzik Kolu'nun çalışmalarını gördü ve Duyduğum tat ve mutluluğun ne kadar yüksek olduğunu tahmin edersiniz. Bunu belirtmekten mutluyum dedi. Orduevine ve kolordu merkezine gitti, yirmi yıl önce kolordu komutanı iken oturduğu evi ziyaret etti, uçak alanını gezdi, surları inceledi ve şehrin Diyar-ı Bekir olan adını değiştirip Diyarbakır yaparak ayrıldı. Diyarbakır-Cizre-İran-Irak bağlantı demiryolunun yapımına başlama töreninde bulunan Atatürk gezisine devam ederek 17 Kasım 1937'de de Elazığ'a gelecek, buranın Elaziz olan adını da Elazığ şekline koyacak, ertesi günü Pertek'e gidecek, Tunceli bölgesindeki incelemelerinde Hozat Deresi üzerindeki beton köprünün açılışını yaparak Süngeç Köprüsü adını verecek, geceyi Elazığ'da geçirecek, 19 Kasım'da yola çıkarak Narlı ve Misis'e uğrayıp Adana'ya gelecek, 20 Kasım'da Afyon'a uğrayıp Ankara'ya dönecektir. (M. Leventoğlu, Atatürk Yürürken 79-82 Atatürk'ün Nöbet Defteri) Nyon Anlaşması Bu sırada İspanya İç Savaşı bütün şiddetiyle sürüyordu ve İspanya'da mücadele halinde bulunanlardan hiçbirine ait olmayan ticaret gemilerine karşı da, Akdeniz'de, kimliği bilinmeyen denizaltılar tarafından saldırılarda bulunuluyordu. İspanya İç Savaşı 1936 yılında başlamıştı. Solcu Halk Cephesi başarı kazanınca ve bir Sağcı Lider hükümet kuvvetleri tarafından öldürülünce, kendilerine Milliyetçiler adını veren bir gurup ordu mensubu İspanya Fas'ında ayaklanmış, sonra İspanya'daki bazı garnizonlar onlara katılmış, hükümete bağlı kalan askeri kuvvetler de bunların karşısına çıkmış, ayaklananlar Almanlar ile İtalyanlardan yardım istemişlerdi. Buna karşılık Cumhuriyetçi Hükümet Birlikleri de yardım için Fransa'ya başvurmuştu. Almanya ile İtalya, Milliyetçi İspanyollara olumlu karşılık vermiş, İtalyan uçak ve gemileri Milliyetçilerin Fas'tan İspanya'ya gelmelerine yardımcı olmuştu. 28 Kasım 1936'da Mussolini ve 20 Mart 1937'de Hitler, İspanyol Milliyetçileri'nin lideri Francisco Franco ile birer antlaşma imzalamışlardı. Fransızlar ise, İspanya'daki iç savaşa katılmama kararı almış, bütün hükümetleri de bu karara katılmaya çağırmış, aralarında İtalya ile Almanya'nın da bulunduğu yirmi yedi devlet bu çağrıyı destekleyip karara katılmış ve Londra'da bir Ademi Müdahale (Karışmama) Komisyonu kurulmuştu. Fakat Rusya, ‘Karışmama Kararı'na katıldığı halde Cumhuriyetçi İspanyollara insan ve malzeme yardımı yapıyordu. Karışmama konusunu ortaya çıkarmış olan Fransızlar da ara sıra Cumhuriyetçi İspanyollara yardım ediyorlardı. Almanlarla İtalyanlar da Milliyetçilerin lideri General Franco'ya yardıma başlamışlardı. Ne var ki, İspanya'nın içinde süregelen bu savaş Akdeniz'e sıçramış ve Akdeniz'deki ticaret gemileri, kimliği bilinmeyen denizaltıların saldırılarına uğramışlardı. Bunun üzerine bazı devletler, 6 Kasım 1936'da Londra'da, bir araya gelerek, 22 Nisan 1930'da yine Londra'da imzalanmış olan ve yürürlük süresi dolmuş bulunan ‘Denizlerdeki Silahlanmanın Sınırlanması ve Azaltılması Hakkındaki Deniz Sözleşmesi'nin denizaltı gemilerinin ticaret gemilerine karşı davranışlarını öngören hükümleri kapsayan dördüncü bölümün süresiz olarak yürürlükte kalmasını kararlaştırmışlardı. Bu anlaşma bir Proseverbal (mazbata, tutanak) şeklinde imzalanmış, toplantıda bulunmayan devletlerin imzalarına da açık bırakılmıştı. Proseverbal'e göre 1) Denizaltı gemileri de, ticaret gemilerine karşı davranışlarında, deniz üstü gemilerinin bağlı bulundukları devletler hukuku kurallarına uyacaklardır. 2) İster deniz üstü, ister denizaltı olsun herhangi bir savaş gemisi, usulünce haber verip isteğini bildirdiği bir ticaret gemisini, ısrarla durmaktan kaçınma ya da fiili karşı koyma halleri dışında, yolcularını ve gemicilerini ve borda evrakını güvenilir bir yere koymadan batıramaz ya da yola devam edemeyecek duruma getiremez. Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti de bu anlaşmaya katılıp ‘proseverbal'i imza etmiş, Büyük Millet Meclisi de 9 Haziran 1937'de hükümetin bu davranışını onaylamıştı. (Kanun 3227) Fakat, önceleri sadece İspanya kıyılarında yapılan denizaltı saldırıları tüm Akdeniz'e yayılıp Çanakkale Boğazı'nın ağzına kadar gelince Akdeniz'de ticaret güvenliği kalmamış, bu arada iki de Rus gemisi batırılmıştı. Ruslar, bu gemileri İtalyanların batırdıklarını iddia ediyorlardı. İnsanlık, hukuk, ticaret ve Deniz Sözleşmesi kurallarına aykırı olan bu durumu ve olayları görüşmek üzere, İngiltere ve Fransa devletleri, Akdeniz devletleri ile öteki bazı ilgili devletler, 10 Eylül 1937'de bir konferansa çağırdılar. İtalya, özellikle Rusların suçlamalarından ötürü, Almanya ile birlikte çağrıyı kabul etmedi. Türkiye, Arnavutluk, İngiltere, Bulgaristan, Mısır, Fransa, Yunanistan, Romanya, Rusya ve Yugoslavya delegeleri İsviçre'nin Nyon şehrinde toplandılar. Dört gün süren görüşmeler sonunda, 14 Eylül 1937'de anlaşmaya vardılar. Anlaşma'da şu hükümler vardı 1) Konferans'a katılan devletler kendi deniz kuvvetlerine, İspanya'da mücadele halinde bulunan taraflardan birine ait olmayan ticaret gemilerini korumak üzere talimat vereceklerdir. 2) 1936 Tarihli Proseverbal ile pekiştirilen devletler hukuku kurallarına aykırı olarak bir gemiye saldıran denizaltıya karşı saldırıya geçilecek ve elden gelirse yok edilecektir. 3) Ticaret gemisinin saldırıya uğradığı nokta çevresinde rastlanacak ve saldırıda bulunduğu kanısını verecek denizaltılara karşı da aynı şekilde davranılacaktır. 4) Bu hükümleri kolaylıkla yerine getirebilmeleri için konferansa katılan devletler şu hususları da kararlaştırmışlardır a) Batı Akdeniz'de ve Malta Kanalı'nda Tirenyen Bölgesi müstesna olmak üzere- güvenliğin denetimi, karasuları içinde ve açık denizde İngiliz ve Fransız donanmalarına bırakılmıştır. b) Doğu Akdeniz'de karasularının denetimi her devletin kendisine ve açık denizde Adriyatik müstesna olmak üzere- Çanakkale Boğazı'na kadar anlaşma hükümlerinin uygulanması yine Fransız ve İngiliz donanmalarına verilmiştir. Ve Konferans'a katılan devletlerden Akdeniz'de kıyısı olanlar, kendi araçları oranında bu donanmalara istenen yardımı yapacaklar ve özellikle bu donanmaların deniz harekâtını kendi karasularında da sürdürmelerine ve seçecekleri limanlardan yararlanmalarına müsaade edeceklerdir. Bir yanlışlığa meydan vermemek için de Sözleşen Devletlerin denizaltıları bazı koşullara bağlı olarak dolaşacaklardır. Nyon'da varılan bu anlaşmayı görüşmek üzere Cumhurbaşkanı Atatürk, 18 Eylül 1937 günü için Meclis'i olağanüstü toplantıya çağırdı. Bu sırada Nyon'daki Konferans'a katılarak yukarıda ana hatları belirtilen antlaşmayı yapan devletler, 17 Eylül 1937'de, bu antlaşmaya bir ek antlaşma daha ilave ettiler. Türk hükümetinin Nyon'daki delegeleri, 14 Eylül 1937 tarihli Nyon Antlaşması ile 17 Eylül 1937 Tarihli Ek Antlaşma'yı imzaladılar. Bakanlar Kurulu da konuyu, bir kanun tasarısı ile, Büyük Millet Meclisi'nin onayına sundu. Atatürk de, Meclis görüşmelerini izlemek üzere, 16 Eylül 1937 günü İstanbul'dan hareketle 17 Eylül 1937 günü Ankara'ya vardı. Fakat Atatürk ertesi gün Meclis'e gitmedi. Bu şaşırtıcı davranışın nedenleri türlü anılar ve yayınlarda şöyle belirtilmektedir Atatürk, Ankara'ya vardığı günün gecesi Çankaya'da, Bakanlar Kurulu ile Dışişleri Bakanlığı Siyasi Müsteşarı'nın da bulunduğu yemekte, Nyon Sözleşmesi'nin ve Ek Antlaşma'daki bazı hükümlerin ve özellikle Fransız ve İngiliz donanması emrine savaş gemisi vermenin Türkiye'yi savaşa sürüklemek tehlikesi gösterdiğini, bu hükümlerin iyice incelenmeden sözleşmelerin imzalanmasında acele edildiğini söylemiş, sonra sözü Ankara Bira Fabrikası'nın genişletilmesine getirmiş. Tarım Bakanlığı'nın da bu işte anlayışsızlık gösterdiğini belirtmiş ve tarım işlerinin yürütülmesindeki aksaklığı söz konusu ederek genellikle tarım işlerinin iyi yürütülmediğine dikkati çekmiş ve bu eleştirileriyle Tarım Bakanı'ndan hoşnut olmadığını anlatmış. Atatürk'ün bu eleştirilerine sinirlenen Başbakan İsmet İnönü, kendisi ile görüşülmeden olup bittilerle bakanların değiştirilmesinin gelenek haline getirildiğini belirterek bunun doğru olmadığını, artık böyle davranışlara razı olamayacağını anlatmak istemiş ve önemli memleket meselelerinin içkili yemek sofralarında halledilip karara bağlanamayacağını söylemiş. Bu sözlere çok kızan Atatürk de, sofradan kalkıp odasına çekilmiş. Sebep ne olursa olsun, kesin gerçek şu idi ki 17 Eylül 1937 günü gecesi Cumhurbaşkanı Atatürk ile Başbakan İnönü arasında şiddetli bir tartışma olmuştu ve Atatürk de bu tartışmanın yarattığı kızgınlıkla Meclis'e gitmemişti. Atatürk'ün bulunmadığı toplantıda Nyon Antlaşması konusundaki ilk konuşmayı Dışişleri Bakanlığı Siyasi Müsteşarı Gaziantep Mebusu Numan Menemencioğlu yapmış ve durumu şöyle açıklamıştı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar korsanlık ve piratlık (deniz hırsızlığı, deniz haydutluğu, korsanlık) olayları açık denizlerde güvenliği bozmuş ve uygarlığın insanlar arasında ortak mal olduğu düşüncesiyle insanlar arasındaki bağların en iyileri olan açık denizlerdeki yolların saldırı olaylarından temizlenmesi kesin bir ihtiyaç olmuştu. Böylece, 1856'da Paris Antlaşması ile korsanlığın ortadan kaldırıldığı teyit edilmiş ve piratlığın yasaklanması devletler genel hukuku kuralı olarak kabullenilmiş ve uygulama her devletin kendine bırakılmıştı. O günden beri uygulanan bu anlaşma hükümleri ile, barış zamanlarında denizleri, piratlık (korsanlık) denilen ortaçağ saldırılarından kurtarmıştır. Ancak, bazı barış zamanlarında da öyle fiili savaş davranışları olur ki, bunlar piratlığın bütün niteliklerini göstermedikleri halde sonuçları bakımından aynı zararları doğururlar ve devletleri koruma tedbirleri almaya, bu davranışları piratlık saymaya yöneltir ve zorlarlar. 1873 yılında, bugünkü olaylara benzer bir olayla karşılaşılmıştı. Yine İspanya'daki bir ayaklanma nedeniyle açık deniz güvenliğini tehdit eden olaylar cereyan etmiş ve devletleri bunları yapanlara karşı piratlık hükümlerini uygulama zorunda bırakmıştır. Bugün de, bir yıldan çok zamandan beri İspanya'da cereyan eden kanlı olaylar hepimizin üzüntü ile izlediğimiz çok acıklı bir duruma gelmiştir. İşte bu İspanya İç Savaşı, son aylarda, Akdeniz'deki ticaret gemilerinin güvenliği ve korunmaları sorununu da ortaya çıkardı. Bir aydan az bir zamanda, Akdeniz'in batısından Çanakkale Boğazı'nın ağzına kadar, türlü noktalarda ve türlü devletlerin bayraklarını taşıyan ticaret gemilerinin insanlık dışı bir şekilde torpillenmesi, bu konuda ortak tedbirler alınmasını zorunlu kılmıştır. Bu ihtiyaçla, İngiltere ve Fransa hükümetleri, ilgili devletleri bir toplantıya çağırdılar. Altı Akdeniz ve üç Karadeniz devletinin delegeleri 10 Eylül 1937'de Cenevre yakındaki Nyon şehrinde toplandılar. Görüşme konusu, kimliğini bildirmeden savaş hareketlerinde bulunan ve bu hareketleri uluslararası usullere aykırı olarak yani insanlık dışı yapan denizaltı gemilerinin, İspanya'da mücadele halinde bulunan taraflardan başka devletlere ait ticaret gemilerine saldırmalarına engel olacak tedbirleri almaktı. Alınacak tedbirlerin temeli de, bu gibi denizaltıları pirate sayarak haklarında korsanlık hükümlerini uygulamaktı. Nyon Konferansı, bu nokta üzerinde dururken, dayanağını, devletler hukuku prensiplerinde, geçmişteki örnek olaylarda, 1930 tarihli Sözleşme'nin 1936'da pekiştirilen hükümlerinde ve aynı zamanda imzalanan Proseverbal hükümlerinde buldu. Yüksek Meclis'inizce 3227 sayılı kanunla onaylanan 1936 Londra Proseverbali, denizaltı gemilerinin bazı insancıl tedbirleri almadan ticaret gemilerini batıramayacağı, bu konuda deniz üstü gemilerinin bağlı olduğu hükümlere uyması gerektiği kuralını pekiştirmişti. Nyon Konferansı, İspanya Olayı'ndan ötürü savaşın varlığını kabul etmemek ve İspanya'da mücadele halinde bulunan taraflara savaşçı hukuku tanımamakla beraber, Londra Antlaşmaları'ndaki esasların bu piratlık davranışlarına karşı alınması her devletin yetkisinde olan tedbirlerle dengeli olarak ve İspanya içişlerine karışmama prensibini, İspanya'da mücadele etmekte olanlardan başka devletlere ait gemilerin korunmasını sağlayacak usullere dayatarak tespit ve kabul etti. 14 Eylül 1937'de Türkiye Delegesi Dışişleri Bakanı Dr. Aras'ın da imzaladığı Nyon Antlaşması, piratlık olaylarına karşı sözleşenlerin birlik halindeki davranışlarını sağlayan birkaç prensip maddesinden sonra alınacak tedbirlerin fiili olarak nasıl yürütüleceklerini gösteren hükümleri içinde toplamaktadır. Süre ile sınırlandırılmış olmayan bu antlaşma, her bağıtçı devletin bir ay önceden haber vererek çekilebilmesini öngörmekte ve o takdirde öteki bağıtçılar da, bu çekilme gününden önce haber vermek şartı ile, aynı zamanda bağlantılarına son vermek hakkını tanımaktadır. Nyon Antlaşması'nın 8. maddesi gereğince, bu antlaşmanın uluslararası bağıtçılardan hiçbirini bozmamakta olduğunu da ayrıca belirtmek isterim. Nyon Antlaşması'nda yer bulmamış olan bazı noktalar da Ek Antlaşma ile tespit ve kabul edildi. Bu antlaşma ile, deniz üstü gemileriyle uçakların saldırıları da piratlığın kapsamına alındı. Başbakan İsmet İnönü'nün açıklaması da şöyle olmuştu Nyon Anlaşması, Akdeniz'deki korsanlığa karşı, bağıtçı devletlerin maddi ve manevi bakımdan beraberliğini ve işbirliğini anlatır. Akdeniz ve Karadeniz devletleri bağıtçılar arasındadırlar. Çağrıda bulunan devletlerin, çağrıyı kabul etmeyen devletlere karşı üzüntülerini bildirmeleri hem bizim duygularımızı yansıtmış, hem de çağrıyı yapan devletlerin geniş bir anlaşma sağlama konusundaki isteklerinin samimi olduğu kanısını pekiştirmiştir. Korsanlığa karşı mücadele etmek için anlaşmaya varılması öyle masum bir olaydır ki, normal zamanlarda çok dikkat çekici değildir. Fakat Nyon Anlaşması'nın genel dikkati ve titizliği üzerinde toplaması, yapıldığı zamandaki gergin ve nâzik şartlardan ötürüdür. İspanya Meselesi uzadıkça tarafların ve taraf oldukları sanılanların birbirlerinden korkuları da artıyor. İspanya olayı sona erinceye kadar Avrupa'nın bunalımlar geçireceği anlaşılıyor. Korsan denizaltıların çabaları, bize bu bunalımların en şiddetlisini gösterdi. Fransa ile İngiltere'nin çağrısındaki ve Nyon Anlaşması'ndaki kararlılık ve geniş anlaşma isteği gergin ve azgın durumu barış yoluna çevirmeyi başarmıştır. Bunu görmek Avrupa'ya nefes aldırmıştır. Akdeniz'de ve Avrupa'da bir savaş patlamasını biz Türkler, büyük bir kötülük sayıyoruz. Türkiye'nin doğrudan doğruya ve ilk planda söz konusu olmadığı meselelerde dehşetten söz edilmesi, bir Avrupa savaşını bütün insanlar için felaket saydığımızdandır. Bugünkü araçlar önünde, yarım avuçluk kadar bir yer kalan Avrupa'nın tüm uygarlığı, yeni bir patlamada küller altına gömülebilir. Bu ülkenin sorumlu bir görevlisi ve uluslararası ilişkilerde insanların ortak mutluluğuna inanmış bir insan olarak savaşa engel olmak için elimizden geleni yapmak zorunda olduğumuzu sanıyoruz. Kaldı ki, Nyon Anlaşmasındaki korsanlığa karşı mücadele düşüncesi, konferansa katılmayan ülkelerin hiçbiri tarafından da eleştirilmemiştir. Politik anlaşmazlıkların sonucu olan itirazlarda bile korsanlığı uygun görecek ve destekleyecek bir söz işitilmemiştir. Bu genel anlayışın da göstermesi gerekir ki, bu antlaşma, tabii ve meşru bir savunmayı anlatmaktadır. Türkiye, antlaşmanın dışında kalan devletlerin ve geniş ülkelerin de bu antlaşma içerisinde toplanmasını diler. Hükümet, Nyon Antlaşması'nı, hiçbir devlete karşı olmayan bir meşru savunma aracı sayarak Büyük Meclis'in onayına sunar. (Zabıt Ceridesi 18 Eylül 1937) Kanun tasarısına ve hükümet adına yapılan açıklamalara karşı çıkan olmadı. Oylamaya geçildi ve birinci maddesinde İspanya'da mücadele halinde bulunan taraflardan hiçbirine ait olmayan ticaret gemilerine, denizaltı gemileri tarafından İspanya Anlaşmazlığı nedeniyle Akdeniz'de yapılan korsanlıklara karşı alınacak ortak tedbirler hakkında Nyon'da 14 Eylül 1937'de Türkiye, Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı, Bulgaristan, Mısır, Fransa, Yunanistan, Romanya, Sovyetler Birliği ve Yugoslavya arasında imza olunan anlaşma ile buna ek ve deniz üstü gemileri ile hava kuvvetlerinin korsanlıklarına karşı tedbirleri içine almış olarak 17 Eylül 1937'de aynı devletler arasında yapılan ve Nyon Antlaşması'nın tamamlayıcı parçası olan Ek Antlaşma kabul edilmiş ve onaylanmıştır diyen 3266 sayılı kanun, oylamada hazır bulunan büyük çoğunluğunun oybirliği ile kabul edildi. Sonra da, Nyon Antlaşması'nın amacı ve yükümlülük sınırı içinde kalmak şartı ile anlaşmalar yapmak için hükümete yetki verilmesi hakkındaki tasarı 3267 sayı ile kanunlaştırıldı. Celâl Bayar'ın Başbakanlığı 1937 yılının bütçe görüşmelerinde ekonominin genel politikası ve gelişmeleri üzerinde ilgi çekici konuşmalar olmuştu... Urfa Mebusu Fuat Gökbudak - Türkiye'nin otuz yıllık ekonomik durumunu üç bölümde özetlemek yararlıdır 1) Meşrutiyet'in ilanından sonra kurulmak istenen ulusal ekonomi sistemi, 2) Mütâreke dönemindeki bunalım, 3) Cumhuriyetin ekonomi. doğurduğu yeni ulusal Mutlakıyetten meşrutiyete geçerken Türkiye, yabancı ülkelerin ekonomik tekeli altında ezilmiş bir durumda idi. Bankalar, büyük ithalat ve ihracat firmaları, büyük kapitallerin çevirdikleri spekülasyonlar hep yabancıların elinde idi. Türk aydınından Türk köylüsüne kadar herkes, yabancıların sadık tüketicileri durumundaydı. Aristokrat topluluk, ayakkabılarını Viyana'dan, elbiselerini Londra'dan getiriyorlardı. Türk köylüsü de, örgütlerini Anadolu'nun en uzak köşelerine kadar sokmuş bulunan yabancı aracıların rolleriyle âdeta ilkel, mübadele sistemine zorlanmışlardı. Mesela, buğdayını verip alacasını alır, yapağısını ve tiftiğini verip kahvesini, şekerini alırdı. Köylü, ürününün kendine kaça mal olduğunu bilmediği gibi, ihtiyacı olan eşyaların gerçek değerini de bilmediğinden aradaki yabancı komisyoncuların oyunbazlıklarına yenilirdi Memlekette iç piyasalar kurulmamıştı, alış verişler yabancıların ezici otoriteleri altında idi. Bütün ürünlerimiz hep bu sistemle dış piyasalara satılırdı. Yerli üreticiler mallarının kime ve kaça satıldığını hiç bilmezdi. Yani bundan 25-30 yıl önceki durum, insanların ilkel çağlarındaki durum gibi idi. Ekim alanları, maliyet fiyatları, taşıma, antrepo ve ambalaj işleri bilinmezdi. İsteğe ve sunuşa göre doğan fiyat dalgalanmaları, madenlerin türlere ve tiplere göre standardizasyonu ve kısacası öteki ülkelerce bilinen ekonomik koşulların hiçbiri bilinmezdi. Meşrutiyet Devrimi ile iktidara gelenler, bu bilinmeyen ulusal ekonomiyi uyandırmak için bazı ataklar yapmak istemişlerdi. İlk ulusal ekonomi sistemi böylece doğmuş ve fakat ne yazık ki Mütâreke dönemine kadar olumlu, ölçülü ve çağdaş usullere uygun hiçbir gelişme ve ilerleme ve aşama göstermemişti. Bu başarısızlıkta birçok politik ve sosyal etkenlerin bulunduğu da inkâr edilemez. Meşrutiyet döneminin bilimsel, ölçülü ve olumlu sonuçlar vermeye elverişli bazı eksik davranışları ise, Mütâreke dönemine geçilirken şiddetli bir tepki doğurarak, o zamana kadar atılmış bütün adımları da geriletmiş, yarım yamalak bağlanan bütün bağları çözmüş, eksik gereçlerle meydana getirilen bütün kuruluşları yıkmış ve ulusal ekonomi, yabancı istilaların yok edici atılışları ile kaplanmış bulunuyordu. Öyle ki, Boğazlar'ın açılmasından sonra İstanbul ve İzmir gibi merkezlere yapılan ithalat akınları, sanki boş bir havuza yüzlerce kaynaktan akıtılan sular gibi akılları şaşırtan bir saldırı şeklini almıştı. Bu saldırı, ulusal ekonomiyi temelinden sökecek kadar güçlü ve yıkıcı idi. İstanbul'un nüfusu birdenbire artmaya başlamış, yabancı kuruluşlar ve ticaret evleriyle dolmaya başlayan bu en nazik piyasamıza Kaliforniya şeftalilerinden tutunuz da Güney Amerika ülkelerinin sebze, meyve ve konservelerine kadar her şey girmeye başlamıştı. Ve bu korkunç istila karşısında memleket, zaten politik bağımsızlığını yitirmek tehlikesine uğrarken, ekonomik bağımsızlığını da aynı tehlikenin karşısında bırakmıştı. Bu dönemde yiten ulusal zenginlik, yabancı ülkelere kaçan altın ve değerli eşya stokları, mevcut ulusal zenginliğin yarısından çoktu. Türk'e politik bağımsızlığını veren Atatürk ve onun devrimleri, ülkenin kan damarları olan ulusal ekonomi organizasyonuna da yeni ve taze kan vererek memleketi bu büyük tehlikeden kurtarmış ve gerçek ulusal ekonominin temellerini atmış, İsmet İnönü de Lozan'da bu temeller üzerine ulusal ekonominin planlı yapısını kurmuştur. O günden bu yana yapılan işlerle ulusal ekonomi uluslararası bir önem ve yer kazandı. Celâl Bayar'ın iş başına gelmesinden sonra yapılan işlere şöyle bir göz atarsak kısa bir zamanda atılan adımların, alınan mesafelerin yıllarca elde edilemeyecek kadar büyük ve ölçülü olduğunu açıkça görürüz. Gerçekten de bugün, 1) İç piyasalar kurulmaya başlanmıştır 2) Üretim işleri günün tekniğine göre organize edilmektedir 3) İç piyasalarda fiyatlar, fiyat dalgalanmaları ve etkenleri günü gününe izlenerek ülke içindeki fiyat standardizasyonları için gerekli temelli adımlar atılmıştır 4) Üretim maddelerinin tiplere ayrılması, ambalaj işleri, tüketici ülkelerin bünyelerine uyacak şekilde üretim, hazırlık ve yapım işleri için gerekli bütün koşulların kurulmasına başlanmıştır 5) Üretici, bir tür sömürülme hastalığından kurtarılmış, alıcı ile satıcı arasındaki parazitler memnunluk verici derecede ortadan kaldırılmıştır 6) Ulusal varlık değerlendirilmiş, maliyet fiyatlarının ne demek olduğu üreticiye öğretilmeye başlanmış, üretimde en önemli esaslardan biri olan ‘rakip üretim maliyet fiyatlarına denk bir sınıra ulaşmak' kuralının temelleri atılmıştır 7) Dış ticaret örgütlenmeye başlamış, türlü ülkelere gönderilen ekonomik kuruluşlarımız aracılığı ile uluslararası ticarette yıllardan beri boş duran yerimize sahip olunmuştur 8) Yabancı ülkelerle yapılan ticaret sözleşmelerinde ve ekonomik anlaşmalarda mütekabiliyet (karşılıklı yükümlülük) esasları sağlanmış, memleketin ekonomik bağımsızlığı tamamen kurtarılmıştır 9) Milli Sanayi kurulmuş, iş ve işçilik sorunu çözülmüş, ekonomik organizasyon için gereken temeller atılmıştır. Büyük Devrim'in büyük sonuçlarından biri de ekonomik kalkınmada uluslararası yerimizi almak olmuştur. Uygar ülkelerin meydana getirdikleri ekonomik düzen birliğinin dışında kalan her ulusun ekonomik bağımsızlığına sahip olmadığı hepimizce bilinir. Politik bağımsızlık, kuşkusuz ki, ekonomik bağımsızlık ile el ele verip layık olduğu yeri almak zorundadır. Bunun içindir ki, her ülke, bir yandan ekonomik güçlendirmeye uğraşırken öte yandan da ekonomik ilişkileri göz önünde tutarak ekonomik topluluktan bir adım ayrılmamak olanağını tüm gücü ile aramaktadır. İsmet İnönü Hükümeti'nin uluslararası olduğu kadar, Balkan devletleri arası politik ilişkileri de ekonomik ilişki bağlarıyla güçlendirmekte olduğunu memnunlukla görmekteyiz. Bunun sonucudur ki, Ekonomi Bakanlığı'nın dış ticarete vermiş olduğu önem tamamıyla yerinde ve son günlerde almış olduğu sonuçlar da memnunluk verici bulunmaktadır. Gerçekten de, Ekonomi Bakanlığı'nın dış ticaret işlerini organize eden esaslı programı, uygulama alanında ufak tefek aksamalar yapmakla beraber, sonuç bakımından oldukça yararlı davranışlar göstermiş bulunmaktadır. 1934 yılında kurulmuş olan Türkofis servisleri, o günden önce esaslı bir surette güçlendirilip geliştirilmiş olması gereken birçok iş ve ilişkileri organize etmiştir denebilir. Mesela, ‘uluslararası ticaret ilişkileri', ‘dış ticaret organizasyonu', ‘takas işleri', ‘kontenjan işleri' gibi konular üzerinde başka ülkelere göre daha az harcama ile ve daha az elemanla başarılar elde edilmiştir. Bu örgütün en yararlı çalışmalarından bazılarını belirtmek gerekirse, dış ticaret işleriyle yakından ilgili olan standardizasyon anlayış ve tekniğini kurmuş olduğunu söyleyebiliriz. Burada söylemek istediğim önemli bir nokta şudur ki, yayın ve propaganda işleri daha çok akademik niteliktedir. Bence yayın ve propagandalar aynı zamanda pratikteki insanların bilgilerini de güçlendirecek ve teşvik edecek nitelikte olmalıdır. Bunun gibi, gerçekten çok yerinde olarak kurduğumuz sergilerin uluslararası değerde olduğu kadar, iç propaganda bakımından da verimli olmasını, memleket içi sergilerin çoğaltılmasını ve böylece halkın görgüsünün arttırılmasını dilerim. Afyon Mebusu Berç Türker - Sayın Ekonomi Bakanı Celâl Bayar iş başına geldiğinden beri, hiç inkâr edilemez ki, memleketimizde ekonomik işlere, sanayiye, madenciliğe, denizciliğe ait işler örneği görülmemiş bir surette canlandırılmıştır. Sayın Başbakan'ın direktiflerini izleyen Ekonomi Bakanı, toprak altındaki zenginliklerden ve denizdeki ürünlerden yurdu yararlandırmak için gereken her şeyi yapıyor. Özellikle kömür ve demir işlerine olağanüstü önem veriliyor. Ereğli Kömür Şirketi'nin satın alınması ülkemiz için bir ekonomik zaferdir. Deniz ticaretini canlandırmak için eskimiş gemilerimizin yerine modern gemiler ısmarlanmıştır. Ticaret kuralları dürüst temeller üzerine kuruluyor. Banka işlemleri düzen altına alınıyor. Ticaretin gelişmesine engel olan ve pratik değeri bulunmayan kontenjan usulü kaldırılmış ve genel ithalat rejimi yani ticaret dengesi usulü ihdas edilmiştir. İthalat serbest oluyor. Fakat iç dengeye bağlanıyor. Bu konuda gümrük tarifeleri de gözden geçirilmelidir. İngiliz iş adamlarının memleketimizle ilgilenmeleri, Karabük'teki Çelik Fabrikası'nın açılması, Hollandalıların memleketimizle iş yapmak istemeleri ve bize kredi açmaları Cumhuriyet Türkiyesi'nin, dış politikada olduğu gibi, ekonomik ve finansal alanlarda da başarı elde ettiğini büyük bir sevinçle göstermektedir. Karabük Demir ve Çelik Fabrikaları'nın kurulması yalnız milli savunmayı ilgilendirmez. Ekonomik bakımdan da çok değerli ve anlamlıdır. Yabancı memleketlerden, çok yıllardan beri aldığımız savaş gereçleri için harcadığımız paralar, artık memleketimizde kalacaktır. Ülkemizi yarı sömürge durumundan kurtarmak için İsmet İnönü Hükümeti bir Sanayi Programı uygulayarak sanayi hayatının başlamasına yardım etti ve ediyor. Sanayii teşvik için birçok eşyanın gümrük resimleri arttırıldı, bazı sanayideki vergi ve resimler de kaldırıldı. Evvelce de türlü yerlerde fabrikalar kurulmuş, atölyeler açılmıştı ama planlı ve programlı yapılmadıkları için gereksiz harcamalara sebep olmuş, bazıları zarar etmişlerdi. Malları müşteri bulamamıştı. Şeker sanayii ağır borçlar altına girdi ve hükümetin yardımına muhtaç oldu. Bu nedenle İzmit'te açılan kağıt fabrikasının işletilmesinde uyanık olmalıyız. İngilizlerin kırk yıl önce Beykoz'da açtıkları kağıt fabrikası yürümemişti. İnanıyorum ki, Sayın Ekonomi Bakanı deneme dönemindeki sürprizlere kapılmamak için tedbirler almıştır. Çünkü biz şimdi deneme döneminden olgunlaşma dönemine giriyoruz. Kontrolsüz yürümek ise memleketi zarara sokar. Sayın Ekonomi Bakanı uyumak bilmeyen bir kaptan gibi çalışır. Bundan ötürü sanayi ve öteki ‘entreprise'leri (ekonomik teşebbüs ve müesseseleri) kontrol edebilmek için gerekli tedbirleri almış olmalıdır. Sevinçle işittim ki, çok yakın bir zamanda ve Sayın Ekonomi Bakanı'nın gayretiyle gemilerimizi biz yapacağız, tersanelerimizi modern esaslarla işleteceğiz. Bu çok geniş çaptaki işleri dirije etmek (yönetmek) için Türk uzmanları yetiştirmeliyiz. Eğer Türk uzmanlarımız varsa, yabancılara verdiğimiz paraları onlara verelim. Özetle diyeceğim ki, Ekonomi Bakanlığı'nın yüklendiği çok önemli işlerden söz ederken karamsarlığa kapılmadım. Çünkü, her Türk yurttaşı gibi, ulusal kalkınmamızı gördükçe göğsüm kabarıyor. Sivas Mebusu Şemsettin Günaltay - Ekonomik davranışlarımızı ve çalışmalarımızı incelediğimiz zaman, teşekkürle söylemek gerekir ki, son yıllarda tam anlamıyla bilimsel ve kapsamlı bir ilerleme yolundayız. Memleketin geleceği, ekonomik gelişimi bakımından çok ümit verici bir durumdadır. Büyük işlerde, Ekonomi Bakanlığı gerçekten göğsümüzü kabartacak derecede bilimsel ve teknik esaslara dayanan bir doğrultudadır. Buna şüphe yoktur. Hayat pahalılığı ile uğraşma görev ve yetkisi de Ekonomi Bakanlığı'na verilmelidir. Belediyeler bu işi yapamazlar. Ekonomi Bakanı Celâl Bayar - Türlü kuruluşların denetimlerinin aynı olmadığı söylendi, doğrudur. Fakat böyle olması, işin ve prensibin tabii bir evolüsyonu (evrimi) sonucudur. Konu şöyle ele alınabilir Devlet sermayesiyle kurulan mali müesseselerin Sayıştay denetimine bağlanması gerekli midir, değil midir. Bu denetimin şekli ne olmalıdır. Şunu hemen açıklamak isterim ki, Ekonomi Bakanlığı, kurduğu ve kuracağı örgütlerin denetimsiz olması iddiasında değildir. En şiddetli denetimi herkesten önce ben isterim. Fakat bu denetim, resmi dairelerin dar, sıkı, formalite dolu denetimi gibi olmamalıdır. Ticari ya da sınai bir kuruluşun en önemli noktası olan inisiyatif, hızlı karar, her işin bünyesindeki özelliklere ve gereklere uygunluk gibi iş tekniği gereklerini göz önünde tutan bir tarzda yapılmalıdır. Ben, bütün devletlerin Sayıştay'a ait usullerini, devlet sermayesiyle kurulmuş ticaret örgütlerinin nasıl yönetildiklerini ve denetimlerine ait yasaları, tüzükleri ve usulleri toplattım. Bütün devletler, gerek ulusal korunma bakımından, gerek çatışan menfaatleri uzlaştırma bakımından devletin denetimini ve düzenciliğini zorunlu görüyorlar. Bizim çoktan beri devletçe yaptığımız kuruluşları Fransızlar daha yeni etatize etmeye (devletleştirmeye) başlamışlardır. Liberalizmin beşiği olan İngiltere'de de, devletin meydana getirdiği sınai, ticari, mali kuruluşların her biri bünye ve özelliklerine uygun ayrı şekillerde denetlenir. Amerika'dan da örnekler verebilirim. Bu kuruluşların tekniğine göre denetimleri kendiliğinden ana bünyelerinde vardır, otomatikman işlemektedir. Benim istediğim şudur. Şu ya da bu memleketten örnekler vermeye çalışmak gerekmez. Onları ben de biliyorum, her bakımdan konuşabilirim. Fakat hepsi bir yana, En Büyüğümüz'ün dediği gibi, ‘Biz bize benzeriz.' Bunun aynası da Büyük Parti'mizin programıdır. Bir rejimden ötekine geçmiş bulunuyoruz. Sürekli evrim içinde yaşayan bir toplumun kişileri olarak olayları ve gerçekleri göz önünde tutmak zorundayız. Parti'min programında şu direktif vardır ‘Kapitalinin çoğu ya da tümü devletin olan endüstriyel kurumların finansal kontrolleri, tecimsel olan özlüklerinin gereğine uygun surette düzenlenecektir. Rasyonel çalışmaya önem vereceğiz.' Bu esaslar içinde denetim yollarını incelemek ve tespit etmek üzereyiz. Maden işlerinde, özel teşebbüs zaten çok zayıf durumdadır. Bence Türkiye'nin maden serveti her bakımdan, devletçiliğin en doğal ve zorunlu ve aynı derecede en büyük ve en önemli bir çalışma konusudur. Benim özel prensibim ve kanım budur. Bu prensibin, ‘tüm madenleri devlet eline alalım ve yasalarımızı da ona göre düzeltelim' demek olmadığını da ayrıca açıklamak gerekmez. Fakat biz, memleketin maden zenginliklerini birer birer anlamak için Maden Tetkik ve Arama Enstitüsü'nü kurduk. Bu Kurum'un bulduğu madenler, işletilmek üzere hemen Etibank'a veriliyor. Deniz taşıyıcılığında armatörlerimizin memleket ihtiyacını karşılayabileceklerini sanmıyorum. Hükümetin bu işi ele alması gerekir ve almıştır. Her yandaki liman ihtiyacımız açık ve kesindir. Bunun için bir genel program yapılması çalışmalarına başlanmıştır. Memleketin ekonomisini donatmadan önce, bütün perakende satışların denetimine kalkışmak, bilemiyorum ne dereceye kadar mümkün olur, hatta ne dereceye kadar yararlı olur. Bu, çok karışık ve büyük bir iştir. Gerçekten memlekette üretimin az ve dıştan gelmesi zor olduğu zamanlarda fiyat tespit ederek denetimde bulunmak, çok defa kendi kendine ticari ve iktisadi nedenlerle düzelebilecek kötü bir durumu konsolide etmek (temelleştirmek) demektir. Bu tür denetim Genel Savaş'ın en şiddetli zamanlarında askeri mahkemelere dayanılarak yapılmak istendiği zaman bile başarısızlıkla sonuçlanmıştır. O halde fiyatları denetlerken zordan ve kanundan çok, ekonomik prensiplere ve gereklere dayanmak daha doğru bir iş olur. Bu durumda bugün yapılacak iş gümrük tarifeleri üzerinde durmaktır. Hem memlekette kurulmasını ve gelişmesini istediğimiz endüstriyi zedelemeyecek, hem de tüketiciyi ezmeyecek bir vergi koymaktır. Bir malın fiyatını ucuzlatmak için yapılacak incelemenin, o malın fiyatına vücut veren bütün elemanların üzerinde yapılması gerekir. Dışarıdan getirilen bazı maddelerin bizim memleketimize geldikleri andaki fiyatı ile, üretildikleri memleket marşesindeki (pazarındaki) fiyatları arasında fark olur, yani ‘damping'den söz etmek istiyorum. Mantık bakımından orada daha ucuz olması gereken malların, yerinde daha pahalı olduğunu görürsünüz. Bizim de maden kömürü ihracatında izlediğimiz politika budur. Çimentonun doğuda kullanılamayacak kadar pahalı olmasının sebebi taşınmasındaki pahalılıktır. Bunun için Sivas'ta bir çimento fabrikası kurma hazırlıklarımızı tamamladık. Dünyanın genel politikası gereği, yerli pamuk ipliklerine karşı aşırı istek olunca, spekülasyon hevesiyle stoklar yapılmaya başlandı. Bununla mücadele için, kazanç amacı gütmemek kayıt ve şartıyla bu ipliklerin ithali ve piyasaya çıkarılması ve satışının düzenlenmesi görevini, tarafsız kalabilecek bir kuruluş olarak Uyuşturucu Maddeler Tekeli'ne verdim. Fakat yine bazı zorluklar çıktı. Sonunda vergiyi son derece azalttık ve ithalini serbest bıraktık. Bir yandan da Sümerbank fabrikalarına, mümkün olduğu kadar çok iplik yapıp piyasaya dökmeleri için emir verdim. ‘Devalüasyon'dan bazı tüccarların zarara girdikleri konusuna gelince... Frank devalüe olduktan sonra onun peşinden giden birkaç paranın da değerleri düşürüldü. Yolladıkları ya da yüklettikleri malların bedellerinin ödenmesi devalüasyon gününden sonraya düşmüş olan tüccarlarımız, devalüasyon oranlarına eşit bir zararla karşılaştılar. Bundan ötürü hükümetten bir şey istemeye hakları yoktu. Bununla beraber tüccarlarımızın kendi ellerinde olmadan düştükleri bu zararlarını gidermeyi milli ticaret bakımından görev savdık. Merkez Bankası'nın devalüe paralardan dogma kârından tüccarların zararlarını gidermeye karar verdik. Görevli komisyon, çalışmalarını bitirmek üzeredir. 1936 yılı bizim için yeni bir sınav yılı olmuştur. 1935 ve öteki yıllara göre, 1936 yılındaki değer, yani fiyat farkı %12,28 lehtedir. Üretim, geçen yıla göre % 10 daha fazladır. Bu arada, Almanya ile gelişen ticaretimiz nedeniyle düşünülebilir ki, acaba biz bütün ihracatımızı bir memlekete mi yönelttik... Kesin olan şudur ki, Almanya bizden en çok mal alan memlekettir. Fakat ihracatımızın arttığı tek memleket Almanya değildir. İngiltere'ye, Amerika'ya, Hollanda'ya, İsviçre'ye olan ihracatımız da artmıştır. Almanya'ya yaptığımız ihracat ise, savaştan önceki normal sayıya varmıştır. Biz her ülkeye ihracatımızı arttırmaya uğraşıyoruz ama bu Almanya'ya olan ihracatımızı azaltmamızı gerektirmez. İhracatımızı, üretimi çoğaltarak ve organize ederek arttıracağız. Bugün Merkez Bankası'nda bulunan 27 milyon lira kadar bloke para, kapımızda mal almak için bekleyen müşterinin peşin parasıdır. Memleketimizdeki hayat pahalılığı nedenlerinden biri de, ulusal ekonomi ve ulusal korunma bakımlarından aldığımız tedbirlerdir. Bunu cesaretle ve hükümet adına söylüyorum. Fakat şimdi öyle bir etaba (aşama dönemine) vardık ki, bunlardan bazılarından vazgeçebiliriz ve bunu da ulusal ekonomimizin gereği olarak yaparız. Nitekim, kontenjan sistemine son vermek kararını almış bulunuyoruz. Yaptığımız incelemeler sonunda vardığımız sonuçların ana hatları şunlardır Bazı maddelerin gümrük resmini yükseltmek, bazısınınkini indirmek, ulusal üretimin korunması bakımından gerekirse tedbir olacak bir mekanizma kurmak. Biliyorsunuz, Kliring (Clearing) Sözleşmesi bir tür, mal alım ve satımına ait hesab-ı cari demektir. Bugün Türkiye ithalat ve ihracatının ortalama % 90'ı Kliring Sözleşmesi ile bağlı olduğumuz memleketlerle yapılmaktadır. Bugün yürürlükteki genel ithalat rejimine göre, ister döviz paylı, isterse yüzde yüz Kliring ya