İsfehan'a 160 km. uzaklıktadır. Halkı Farsça'nın bir lehçesi olan Dilicani dilini konuşur. Şehir büyük bir halı üretim merkezidir. Hondab Hondab (Farsça: خنداب), İran'ın Merkezi Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Hondab şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı resmi nüfusu 6.982'dir. Erak kentinin 80 km. güneybatısında yer alan kentin 1400 yıllık geçmişi vardır. Komican Komican (Farsça: كميجان), İran'ın Merkezi Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Komican şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı resmi nüfusu 7.358'dir. ve 2.004 hanedir. Şehir, Erak'a 75 km. uzaklıktadır. Mehellat Mehellat (Farsça: محلات), İran'ın Merkezi Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mehellat şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı resmi nüfusu 35.319'dur. Eski zamanlarda Zerdüştlüğün önemli merkezlerinden olan kent bugün önemli bir çiçek ihraç merkezidir. Bu sebeple kentte çiçek festivali düzenlenir. Ayrıca kent çevresi traverten açısından zengindir ve fayans üretimi gelişmiştir. Save Save (Farsça: ساوه), İran'ın Merkezi Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Save şehristanının yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 179.009'dur. Kentin geçim kaynaklarını tarım ve sanayi oluşturur. Önemli ölçüde buğday ve pamuk üretimi yapılır ayrıca kavun ve narı da ünlüdür. Save eski bir şehirdir. Şehrin yanında bulunan ve kutsal sayılan bir gölün, İslam peygamberi Muhammed'in doğduğu gece kuruduğu tarihlerde yazılıdır. Åžazend Şazend (Farsça: شازند, eski adı 'Serbend'), İran'ın Merkezi Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şazand şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı resmi nüfusu 19.353 kişi 5.265 hanedir. Şehir 56 numaralı karayolu ve Otoyol 5 kavşağındadır. Tefriş Tefriş (Farsça: تفرش), İran'ın Merkezi Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Tefriş şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı resmi nüfusu 13.914 kişi 4.254 hanedir. Kentin kuruluşu Sasaniler dönemine denk gelir. Eskiden Zerdüştler'in önemli merkezlerinden biri olan kent İslam ordularının saldırılarına uzun süre direnmiştir. Memuniye Memuniye (Farsça: مأمونیه), İran'ın Merkezi Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Zerendiye şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı resmi nüfusu 17.337'dir. Kent Arak'a 195 km. uzaklıktadır. Tahran, Hamedan, Kazvin, Kum ve Saveh şehirlerine demiryolu ve otoyol bağlantısı vardır. Derin ekoloji Derin ekoloji (İngilizce: "Deep ecology"), ekolojik felsefe içinde, insanın doğaya üstünlüğünü radikal bir tavırla reddeden hareket. Doğaya özel değer veren ve ideolojik bir akım olan derin ekoloji, bireylerin ve toplumların bu doğaya saygı duymalarını ister. Dolayısıyla insanı evrenin merkezine yerleştiren insanmerkezli paradigmaya karşıdır. Derin ekoloji düşüncesi adını 1973 yılında Norveç filozof Arne Næss'in yayımladığı aynı adlı makaleden aldı. Næss'e göre "sığ çevre felsefesi" başlığı altında toplanabilecek düsünceler; kirliliğin, doğal kaynakların tahribinin ancak kısa vadede önlenmesini ve gelişmiş ülkelerin kendi vatandaşlarının daha uzun süre doğayı sömürmelerinin meşru kılınmasından ibarettir. Doğu Avrupa Yaz Zaman Dilimi Doğu Avrupa Yaz Zaman Dilimi (kısaca DAYZD), UTC'nin üç saat ilerisindeki bir zaman dilimi. DAZD kullanan bazı ülkelerde yaz saati uygulaması kapsamında kullanılmaktadır. Aşağıdaki ülkeler günümüzde Doğu Avrupa Yaz Zaman Dilimi'ni kullanmaktadır: 1991 yılında, DAYZD Rusya'nın başkenti Moskova'da ve Samara Oblastında da kullanıldı; fakat 1992 yılında bundan vazgeçildi. MILF pornografisi MILF pornografisi (; ), bir pornografi türüdür. Genellikle pornografi sektöründe 35 ile 50 yaş arası ve büyük göğüslü bayanlar için kullanılan tabirdir. Pornografik film ödüllerinde MILF kategorisi bulunmaktadır. Bukkake Bukkake (Japonca: 打っ掛け), Türkçede ""su sıçratmak"" anlamıyla Japon kelimesi olan ""bukkakeru""'dan alınmıştır. Pornografik filmlerinde bir grup erkeğin bir kadının veya bir erkeğin suratına boşaldığı pornografik türüdür. Japonların porno kültürüne bir armağanı olarak görünmektedir. Meniyi ağzına almaması Gokkun ile farkıdır. Mehdî (Fâtımî halifesi) Ubeydullâh el-Mehdî (Arapça: عبيد الله المهدي‎) veya sadece Mehdî (31 Temmuz 873 - 3 Mart 934), Fâtımîler Devleti'nin kurucusu ve ilk İsmâilî imamı. Ubeydullah El Mehdi 881'de ölen Razî Abdullâh "(Hüseyin ibni ʿAhmed)" adı ile bilinen İsmâililer'in gizlenen imamı olan babasının ölümünden sonra İsmâ‘îl’îyye Mezhebi'nin imâmlığına geçti.. Ubeydullah El Mehdi 31 Temmuz 873'te "Asker-i Mektum" adı verilen bir kasabada doğdu. Babası gizlenen Onuncu İsmailiyye imamı olan Razî Abdullâh idi. Abbasiler Devleti Bağdad'da kurulduğu zaman Ali ailesinden gelen ilerigelen Şiiler Abbasiler devletinin kurucularına karşı doğrudan doğruya şahsi tehlike doğurdukları için elemine edilmek hedefi ile çok şiddetli şekilde aranmaya ve tutuklanmaya başlamışlardı. Bunun siyasi karmaşıklık dolayısıyla İsmailiyye Şii Dâvah'sının kaybolmasını önlemek amacıyla Sekizinci İsmâilîyye İmâmından sonra gelen imamlar "gizlenen imam" olarak "davah"larına devam etmişlerdi. Bu İmamlar Abbasi Devleti'inin politik merkezinden ve onların politik iktidar güçlerinden uzaklaşmak için İran platosundan çekilmişlerdi. Fakat Ubeydullah El Mehdi'nin babası gizlenen Onuncu imam olan Razî Abdullâh Sii Davah plan ve programının daha kolayca devamını sağlamak amacıyla yine de devlet otoritesinden gayet gizli olarak kalarak Suriye'ye geçti. Batı Suriye'de bulunan Salamiye şehrinde gizlenerek ve burayı İsmâilîyye Şiilerinin gizli merkezi yaparak Suriye'den İsmailiyye Şiiliğini yaymak için yapılan çabaları kontrol etmeye başladı. Sonradan Fatımiler Devleti kurulmasına yol açan Davah üzerinde yaptığı faaliyetlerin başında İsmailiyye mezhebi prensiplerini yaymak için Yemen'e Ebu Kasım adlı gayet yetenekli bir dâî göndermesi ve Kuzey Batı Afrika Mağrip'te İfrıkiye'ye, özellikle Kutama kabileli Berberler arasına, Ebu Abdullah El Şii adlı diğer bir yetenekli dâî göndermesi olmuştu. Aslen Küfe'li bir Abbasi devleti memuru olan Ebu Abdullah El Şii adli dâi Kutama aşiretinden olan Berberleri ile 892'de Hicaz'a yaptığı Hac sırasından tanışmış ve onların İfrıkiye'de hüküm süren Ağlabiler hükümdarlarından çektikleri zulümden şikayetlerini fırsat bilerek, onların da daveti üzerine, Mağrib'e dai olarak gitmişti. 893'te Berber köylüleri aşiretler topluluğundan olan Sinhaca arasında yerleşip gayet başarılı olarak bu köylülerin arasında İsmailliye Şii mezhebini yaymaya başlamıştı. Şiiliğe döndürtmüş olduğu bu Berber aşiretler topluluğundan asker toplayıp bir güçlü ordu kurmuştu. Bu aşiret ordusu ile İfrıkiye şehirlerini birer birer eline geçirmeye başladı. Şii Dai'si olan Ebu Abdullah Şii bu fetihlerini Suriye'de gizlenen Onbirinci Şii imamı adına yapmaktaydı ve bu gelişmeleri çok yaygın ve etken olan gizli Şii istihbarat hizmetini kullanarak gizlenen Şii imama eriştirmekteydi. Bu başarılar üzerine Salamiye'deki gizlenen İsmailliyye Şii imamını Suriye'den İfrikiye'ye davet etti. Salamıya, Suriye'de İsmailiyye Şii gizlenen imamı olarak bulunan Razî Abdullâh oğlu olan Razî Abdullâh o sekiz yaşına geldiği zaman ölmüştü. Sekiz yaşında olan "Ubeydullâh El Mehdî" Onbirinci İmam olarak kabul edilip İsmailliyye Şiilerinin başına geçmişti. Babası İsmailiyye mezhebinin gizli organizasyonun idaresini oğlu yetişkinliğe erene kadar oğlunun amcası olan Said el Hayr'in elinde bulmasını vasiyet etmişti. Ubeydullah El Mehdi yetişkinlik yaşına vardığı zaman amcasının kızı ile evlilik yaptı ve kendisine naiplik yapan amcası da çok geçmeden öldü. Bundan sonra İsmailiyye mezhebinin tüm gizlenmiş organizasyonu ve idaresi gizlenen On birinci imam olan Ubeydullah El Mehdi eline geçti. Ubeydullâh El Mehdî 299'a kadar Salamiye'de bir zengin olarak yaşayıp gizli imam olarak İsmailiyye Şii faaliyetlerini planlayıp kontrol etmekte iken kendine dış bileyen üç kardeşin kendini öldürmeye kararlı olduğu haberini aldı ve Suriye Karamatî'lerinin hücumlarına açıktı. Bu nedenle buradan ayrılamaya karar verdi. Oğlu ve 30 atlı ile birlikte Salamaiye'den ayrıldı; Humus'a geçti ve oradan bir tüccar kiyafeti bir kervana katılıp Tiberya yoluyla Ramla'ya geldi. Abbasilerin kendini gayet ciddice aradıkları haberini aldığı için burada iki yıl bir zengin tüccar gibi yaşadı. Sonra gizlice bir tüccar kıyafeti ile Suriye'den ayrıldı ve Mısır'a geçti. Mısır'da Abbasiler valisi, kendine Bağdad'dan gizli imamı tutuklaması için ciddi emirler gelmesine dayanarak, önce onu tutuklattı. Ama onun gizlenen İsmailiyye Şii İmamı olduğundan haberdar olmadığı ve Ubeydullah'ın kendini gayet inandırıcı şekilde alelade bir tüccar olduğuna Valiyi ikna ettiği için çok geçmeden Vali onu serbest bıraktı. Ubeyydullah El Mehdi karadan bir kervanla Trablusgarb'a geçti. Buranın valisi kendini tutuklamaya çalıştı ama başaramadı. Kaçabilen Ubeydullah kervanını ikiye böldü. Ebu Abbas adında bir müridi Kayrevan'a geçti ve orada Ağlabiler hükümdarı tarafından tutuklandı ve yargılanıp hapse atıldı. Ubeydullah el Mehdi ise Berberlerin Midrar kabilesine ait olan Sijilmasa'ya geçti ve oraya zengin bir tüccar gibi yerleşti. Buranın hakimi olan Yasa bin Midrar ile iyi ilişkiler kurdu. Fakat Yasa Ağlebiler hükümdarı olan Ziyadet Allah'tan aldığı bir mektuba dayanarak Ubeydullah El Mehdi'yi 5 yıl göz altında tuttu. Aglebiler Hükümdarı Ziyadet Allah Ubeydullah'ı kurtarmak için gelebilecek her tehlikeyi karşılamak için idare merkezini Kayrevan, Tunus'tan (günümüzde Cezayir'de bulunan) Konstantin'e nakletti. Bir askeri hücuma karşı direnebilmek için Bağdat'taki Abbâsî halifesi Müktafı'den askeri destek istedi; ama halifenin bunu sağlayacak mali ve askeri gücü bulunmamaktaydı. Eylül'de bazı Berber kabilelerine mensup askeri birlikler yakındaki Kaar Beleama ve Tubna kalelerini ellerine geçirdiler. Bunu üzerine Aglebiler hükümdarı tekrar merkezi olan Kayrevan yakınlarındaki Rakkada saray şehri kalesine çekildi. 9 Mart 909'da Abdullah bin Şii'nin ordusu ile Aglebiler ordusunu Laribus yakınlarında büyük bir mağlubiyete uğrattı. İfrikiye'nin Ağlabiler'in başkenti olan (günümüzde Tunus'ta bulunan) Kayravan yakınlarında bulunan saray şehri Rakkada da Ebu Abdullah El Şii komutasındaki Berber ordusu eline geçti ve bu arada İfrikiye başkenti olarak kurulmuş olan Kayravan da Fatımiler eline geçti. 909 yılında Ebu Abdullah Şii emri altındaki Berber ordusu ile Sijilmasa üzerine askeri sefere çıktı. Bu seferde bu ordu önce yol üzerinde bulunan Hariciler hükümdarlığı altında bulunan "Tahert" devletini eline geçirdi. Sonra, ordu Sijilmasa'yı hakim Yasa ile yapılan küçük bir çarpışmada galip gelerek Sijilmasa'yı eline geçirerek Ubeydullah El Mehdi'yi, oğlunu ve maiyetini serbest bıraktı. Bu ordunun komutanı olan ve İsmaliyye daisi olarak İfrikkiye'ye gelmiş burayı hemen hemen eline geçirmiş olan Ebu Abdullah Şii imamı olarak saydığı Ubeydullah El Mehdi'yi ilk defa burada gördü ve ona biat etti. Ebu Abdullah Şii ordusunun ve hükümü altında bulunan arazilerin hepsinin idaresini Ubeydullah El Mehdi'ye devretti. Böylece Ubeydullah El Mehdi'nin fiilen imamlığı açığa çıktı ve halife unvanıni da alarak bu arazileri kendinin kurduğu Fatımiler Devleti hükümdarı olarak idareye başladı. 6 Ocak 910'da Ubeydullah El Mehdi Rakkada'ya bir büyük alayla girdi. Kendisi bir siyah ipek cübbe giymişti ve veliahtı olan oğlu El-Kaim' de portakal renkli ipekten cübbe giymişti. Hüküm ettiği arazilerde bulunan tüm Arap ve Berber kabile liderleri ona biat ettiler. Yeni kurulan Fatımiler Devleti'nde İslam şeriat kurallarının uygulanacağı ve bu kuralların yasaklarının hiç toleranssız uygulanacağı ilan edildi. 11 Ocak 910'da Ubeydullah El Mehdi "Müminlerin Komutanı" ve Halife olarak ilan edildi. Bu sırada Bağdat'ta Sünnilerin kabul ettiği bir Abbasi halifesi hüküm sürmekteydi ve böylece İslam tarihinde ilk defa iki halife aynı zamanda hüküm sürmeye başladılar. Kuzey Afrika'da en son Sünni Müslümanlara ait Aglebiler devleti böylece yıkıldı ve onun yerine İsmailiyye Şii İmamı ve halife unvanları ile Ubeydullah El Mehdi hükümdarlığı altında bir teokrasi idaresi ile yönetilen Fatımiler Devleti kuruldu. Ubeydullah El Mahdi dinsel İmam ve Halife unvanlarını taşımaktaydı. Ubeydullah El Mehdi bunlar yanında dünyayı olarak devletini idareye başlamaya karar verdi. Ubeydullah El Mehdi'nin İfrikiye'ye gelmesine neden olan ve ordunun komutanı da olan dai Ebu Abdullah Şii onun sadece dinsel işlere bakacağını ve dünyevi işleri kendine bırakacağını sanmaktaydı. Fakat Ubeydullah El Mehdi kurulan devletin tüm idari dizginlerini ele alıp tüm devlet işleri ile yakından ilgilenmeye başladı. Bu nedenle birinci Fatımi hükümdar/halifesi ile dai Ebu Abdullah Şii'nin arası açıldı. Ubeydullah El Mehdi özellikle devlet maliye işleri üzerine eğildi. Kurulmuş olan Berberi ordusunun askerlerinin dinsel kuralların gerektirdiğinden fazla kazanç yaptıklarını iddia etti. Bu nedenle askerlerin ganimet olarak aldıkları gelirlerin bir kısmını geri toplamak için askerlerin para ve malları üzerine haciz koydurdu ve bunları toplamak büyük çabalar harcamaya başladı. Bu da Fatımiler hükümdar/halifesi ile dai Ebu Abdullah Şii'nin arasının daha fazla açılmasına neden oldu. . Ebu Abdullah Şii'nin kardeşi olan ve toplanmış ordunun komutanlarından olan Ebu Abbas, halife ile kardeşinin arasındaki problemleri açıkça etrafta konuşmaya ve halifeyi tenkit etmeye başladı. Özellikle halifenin tüm iktidar gücünü elinde teksif etmesini şiddetle yerdi. Açıkça yaptığı bu uluorta konuşmalalar arasında Ebu Abbas halifenin kendi yanında oturarak halkın isteklerini dinlemesini ve halkın halifeden ne kadar hoşnutsuz kaldığını öğrenmesi gerektiğini açıkladığı halifenin casusları tarafından ona bildirildi. Bu Sultan-Halife Ubeydullah El Mehdi tarafından Ebu Abbas ve kardeşinin Halife'ye karşı sadakatlerinden şüphe edilmesine ve hatta Kutama berberleri arasında gayet ciddi bir ayaklanmaya önayak olacaklarına bir alamet olarak tefsir edildi. 18 Şubat 911'de, yeni devlet ve halifeliğin kurulmasından iki yıl sonra, halife Ubeydullah El Mehdi'nin emri üzerine, kendine büyük bir ülke vermiş olan, dai Ebu Abdullah bin Şii ve kardeşi Ebu Abbas bir suikastla öldürüldü. Fakat Ubeydullah El Mehdi, dai Ebu Abdullah bin Şii için büyük bir devlet cenaze töreni tertip ettirildi. Onun öldürülmesinin bir hata olduğu ifşa etti ve öldürülmesi gereken kişinin kardeşi Ebu Abbas olması gerektiğini de bildirdi. Berber kabileleri dai Ebu Abdullah bin Şii'nin öldürülmesi üzerine yer yer ayaklandılar. Bu kişinin yakın olduğu Kutama kabilesi mensupları dai'nin cenaze töreninde hoşnutsuzluklarını gösterdiler ama halifenin bunların tehditlerine aldırmayıp atı üzerinde onlar önüne gidip kabahatin Ebu Abbas'ta olduğunu ve dai'nin hiç kabahati olmayıp öldürülmesinin hatalı olduğunu bildirmesi onları yatıştırdı. 912'de oğlu El-Kaim'i veliaht ilan etti. Bu dönemde bazı Berberi kabileleri ve özellikle Hariciler ayaklanmalar yaptılar. Ama oğlu Kaim emri altında olan Fatımiler ordusu bu isyanları bastırmayı başardı. Önce Sicilya, Fas ve Mısır sınırlarına kadar arazilerini genişletmeye koyuldu. Bu genişleme stratejisi Mısır'ı eline geçirmeyi de hedeflenmişti. Ubeydullah El Mehdi Mısır'a denizden hücum edebilmek için bir deniz donanması hazırlattı. Sicilya adası 878'de Aglebiler tarafından Bizanslılardan ele geçirilmiş ve tipik bir Arap ülkesi olmuştu. Aglebiler devleti Ubeydullah El Mehdi tarafından ortadan kaldırılınca Sicilya'nın yönetilmesi de Fatımiler eline geçti. Belgelere göre Sicilya'daki ilk Fatımiler valisi Bin Ebu'l Favaris idi. Bu vali yerine 910'da Bin Ebu Hınzır tayin edildi. Bu vali Güney İtalya'daki limanlara ve sahil korsanlarına yaptığı hücumlarla ün yaptı. Fakat idaresinin halk için gayet zulümkar olması dolayısıyla 912'de Palermo ve Girgenti'de yaşayan Müslümanlar bu vali aleyhine bir isyan çıkardılar. Fatımiler Halifesi Ubeydullah El Mehdi bu isyana bir çare olarak isyancılarla müzakerelere girişti ve adaya Ali bin Ömer el-Balavi adlı bir yeni vali atadı. Fakat isyancılar bu valiyi de kabul etmeyip yerine kendilerinin tercih ettikleri Bin Kurhup'u vali olarak idare etmesine yol açtılar. Bin Kurhup'ta efektif olarak idaresi altında bulunan Sicilya adasını Fatımiler tabiliğinden çıkarttı ve Abbasi Halifesi Muktedir'e bağlı olduğunu ilan etti. Fakat sonra Girgenti'de yaşayan Berber asıllılar diğer Araplarla birleşip Bin Kurhup'a karşı isyan çıkartıp onu tutukladılar ve idam edilmek üzere Ubeydullah El Mehdi'ye gönderdiler. Bundan sonra küçük isyanlar olmakla beraber Sicilya adası Fatımilerin bir valiliği olarak idare edildi. 913'te veliaht olan El-Kaim bi-Amrillah komutasında bir deniz filosunu Mısır'a gönderdi. Bu filo Mısır'ın güney Akdeniz kıyılarına yöneldi. Önce (günümüzdeki Libya'da) Trablusgarp şehrinin eline geçirdi. Fakat sonra Mısır'daki Abbasiler valisinin direnişe geçeceği haberi gelince geri döndü. 914'te Libya'da Fatımiler Trablusgarp valisi olan Hubasa bin Yusuf komutasında bir ordu Libya'da doğuya doğru ilerledi. Sirte ve Acabiyye'yi ellerine geçirdiler. 6 Şubat 914'te Barka (Bingazi) da Fatımiler eline geçti. Aynı yıl 7 Temmuz 914 veliaht El-Kaim komutasındaki büyük bir kara ordusu ile devlet merkezi olan Rakadda'dan ayrılarak Mısır'a askeri sefere geçti. Fakat Libya'da Fatımiler valisi olan Hubasa bin Yusuf daha El-Kaim'in ordusu kendine yetişmeden verilen emirlere de uymayarak 200 gemilik bir filo ile 27 Ağustos 914'te İskenderiye'yi eline geçirdi. El-Kaim'in Fatımiler ordusu karadan yürüyerek 4 Kasım'da ona İskenderiye'de yetişti. Fakat Fatımiler, Mısır'da Abbasiler valisinin merkezi olan Fustat'ta doğru daha ilerlemekteyten Emir Munis komutanlığında Bağdad'dan gönderilen takviyelerle gayet güçlenmiş olan Abbasiler ordusu ile çatışmaya girmekten kaçındılar. El-Kaim ve Hubasa komutasındaki Fatımi orduları geri çekilmek zorunda kaldılar. Ama El-Kaim Barka (Bingazi)'de bir ordu birliği bıraktı. Ubeydullah El Mehdi önce Ağlabiler saray şehri olan Rakkada'yı başkenti yapmıştı. Sonradan Kayravan'dan 20 km kadar güney-doğuda olan bir sahilde kendi hükümdarlığı başşehri olarak kendi adını taşıyan Mehdiye adlı yeni bir şehir kurdurdu. Bu şehrin mevkii Gabes Körfezi üzerinde (günümüzde Susa ve Sfaks arasınsa bulunan) Endülüs'lu coğrafyacı el Bekri'nin sözleri ile denizi doldurma suretiyle elde edilen "suni bir platform" olan, yaklaşık 1.5 km< uzunlukta ve 0.75 km genişlikte küçük bir yarımada idi. Yeni şehrin sadece iki kale kapısı bulunmakta idi ve gayet kalın ve önce 8 (sonradan 8 daha eklenmiş) kulesi bulunan sarp surları vardı. Kale içinde saray, büyük evler, dükkanlar, depolar ve camiler bulunmaktaydı. Bu yarımadanın güney kısmına 916'da Mehdiye Büyük Camiii inşa edilmişti. Yedi yıl süren inşaat çalışmalarından sonra Ubeydullah el Mehdi yeni başkentinde 20 Şubat 921'de yapılan büyük bir törenle ikametini nakletti. Bu şehrin nüfusu beklenenden çok çabuk büyüdü ve daha Halife hayatta iken nüfus şehir surları içine sığmaz oldu ve Ubeydullah el Mehdi bu şehrin yanına Zavıla adlı bir peyk şehir de inşa ettirdi. Yeni kurulan Mehdiye başkenti bir deniz limanı olup Mısır'a denizden bir istila hareketine üs olmaya gayet elverişli idi. 919'da veliaht El-Kaim, komutasında bir Fatımiler ordusu ile ikinci bir Mısır seferi yaptı. Yeni kurulan donanma da bu sefere katıldı. 5 Nisan 914'te ayrılan ordunun öncüleri 9 Temmuz 914'te İskenderiyye önlerine yetişti. El-Kaim İskenderiye'ye girmeden şehir kenarından geçerek Mısır içinde bulunan Abbasiler valilik merkezi Fustat'a gitmeye karar verdi. Fakat Abbasiler filosuna karşı, Fatımi ordusunu destekleyen Fatımiler filosu, içinde gayet deneyimli Bizans asıllı denizciler de bulunmasına rağmen, Rosetta'da yaptığı bir deniz savaşında mağlup düştü. Böylece Fatımiler ordusu için iaşe ve erzak tedariki imkansızlaştı. Fatımiler ordusu Fustas yakınlarına ilerledi ama Emir Munis komutasındaki Abbasiler ordusu birlikleri ile yapılan nispeten ufak çarpışmalarda Fatımiler birlikleri arka arkaya yenildiler. Bunun üzerine bu ikinci Mısır seferinde de El-Kaim Fatımiler ordusunu Barka (Bingazi)'ye doğru geri çekmek zorunda kaldı. Bu sefer Halife Ubeydullah El Mahdi İfrikiye'nin doğusundaki Mağrip arazilerinde uğraşmak zorunda kaldı. 922'de bu Mağrip arazilerine eline geçirmek için bir askeri sefer gönderdi. Bu arazilerde kendi bağlı bir emirlik kurdurdu ama bu atanan emir bu arazileri kontrol edemedi. İberik yarımadasındaki Kurtuba'daki Endülüs Emevileri bu bölgenin kuzeyinde ve Fas'taki İdrisiler bu bölgenin batısında ayaklanmalar çıkartarak Fatımilerin bu bölgeyi tümüyle ellerine geçirmelerin mani oldular. Ubeydullah El Mehdi 4 Mart 934'te Mehdiye şehrinde vefat etti. Yerine Fatımiler Halifesi olarak oğlu El-Kaim bi-Amrillah geçti. Akaça Akaça (Yunanca: Ακάκι, "Akaki"), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde bir köy. 2001 yılı itibarı ile toplam nüfusu 2675'tir. Koordinatları 35°8′0″N 33°7′45″E'tir. Yunancanın Kıbrıs ağzında "Ακάτζι" (Akatzi) olarak da telaffuz edilir. Doğusunda Taşpınar, kuzeyinde ise Gayretköy bulunur. Myer Horowitz Myer Horowitz (d. 27 Aralık 1932, Kanada, Montreal) Kanadalı bilim insanı. 1979 ile 1989 arasında Kanada'da bulunan Alberta Üniversitesi'nde başkanlık yapmıştır. 1999 yılında Victoria Üniversitesi'nde profesörlük yapmıştır ve 2010 yılı itibarıyla halen görevine devam etmektedir. Alberta Üniversitesi kampüsünde bulunan bir tiyatro salonuna "Myer Horowitz Tiyatrosu" ismi verilerek bilim insanı onurlandırılmıştır. Referanslar Kozcağız, Bartın Kozcağız, Bartın iline bağlı beldedir. 1946 yılında Bucak olan Kozcağız 1967 yılında Belediye Teşkilatına kavuşmuştur. Kozcağız Belediyesinin Merkez, Demirci Ahmetler, Değirmenci Kavlaklık Mahallesi olmak üzere 4 mahallesi mevcuttur. Belde sınırları içinde 40 köy bulunmaktadır. Kozcağız 1946 yılında bucak merkeziyken 1967'de belediye teşkilatına kavuşmuştur. İlk belediye başkanı Orhan Altan olan Kozcağız'ın 3 mahallesi ve 40 köyü bulunmaktadır. Şu anda, 30 Mart 2014 yerel seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisinden aday olup, %43 oy olarak seçilen Mustafa Karaman, belediye başkanlığı görevinde bulunmaktadır. Kozcağız, Karadeniz Bölgesi’nde bulunan Bartıniline bağlı bucak merkezidir. Batıda Çaycuma ilçesi (Zonguldak), güneyde Zonguldakili, kuzeyde Bartınili, doğuda ise Ulus ilçesine bağlı Kumluca beldesi ile sınır komşusudur. Kozcağız, Karadeniz Bölgesinin tipik özelliklerini taşımakla beraber arazileri engebeli olup; bitki örtüsü herdem yeşil ve yaprak döken bitkilerden oluşmaktadır. Kozcağız’ın en önemli su kaynağı Kozcağız (Kocanaz) Çayı’dır. Kozcağız’ın güneyinden doğan çay, kuzeye doğru akmakta, Bartın nehri ile birleşen bu çay, Karadeniz’e ulaşmaktadır. Yerleşim alanlarının oluşumunda önemli bir etmen olan Kozcağız çayı, kentin estetiğine katkı sağlamaktadır. Ek* Akkaya Mağraları:Halk tarafından pek bilinmeyen mağralar adı kesin adı olmamakla birlikte 2 adettir Kozcağız'ın güneyindeki sıra dağlarda bulunan bu mağralar 2 adet 35-40m lik derinliklere sahiptir Belde de ikamet eden emekli maden işçilerinin yanı sıra köylerden gelip giden halkın ve özellikle yaz aylarında yurt dışına çalışmak için giden Kozcağızlıların, izinlerini geçirmek için gelmesiyle belde de ticaretin arttığı ve birime dinamik bir yapı kazandırdığı görülmektedir. Belde de Pazartesi ve Perşembe günleri halk pazarı kurulmaktadır. Şehirleşme hızının artmasıyla ve nüfus artışına paralel olarak yapılaşmada artmaktadır. Konutsal alanda kooperatifçilik mevcut olmakla birlikte Tarımsal alanda da Ellibaş, Bakraçboz, Akbaş, Hanyeri, Eskiemirler, Özbaşı köylerinde Tarımsal ve Orman Kooperatifleri, Kozcağız Merkezde Tarım Kredi Kooperatifi, Ana Arı Üreticiliği, Ayçiçeği Yağ Fabrikası, Akçamescit Köyünde Hayvan Pazarı ve Ellibaş Köyünde Süt ve Süt Ürünleri Fabrikası bulunmaktadır. Köylerde kar amacı gözetilmeksizin küçük çapta hayvancılık, yetiştiricilerin kendi ihtiyaçlarını gidermeye yetebilecek miktardadır. Kozcağız Beldesinin ekonomisi yoğunlukla tarımsal faaliyetlere ve ticarete dayanmaktadır. Ayrıca çevrede bulunan tekstil fabrikaları ve saya atölyeleri halka önemli bir geçim kaynağı oluşturmaktadır. Ayrıca Eko-Turizme yönelik planlamalarda ekonominin gelişme yönü olacaktır. Kozcağız Belediye sınırları içerisinde birkaç yıldır yapılmakta olan karpuz üreticiliğinin yanı sıra meyve bahçelerinin giderek artması tarıma dayalı ekonomiyi güçlendirmektedir. Belde sınırları içinde okulu olmayan köy bulunmamaktadır. Merkezde: Kozcağız'ın kentsel nüfusu 6.000 olmakla beraber kırsal nüfusla birlikte toplam nüfus 29.283'dür. Kozcağız'a ulaşım Bartın-Kumluca karayolu ile sağlanmaktadır. Ayrıca şehir merkezinden özel halk otobüsleriyle toplu ulaşım imkanları mevcuttur. Kozcağız-Bartın : 18 km Kozcağız-Amasra : 35 km Kozcağız-İnkum : 28 km Kozcağız-Küre Dağları Milli Parkı : 77 km Kozcağız-Safranbolu: 110 km Kozcağız-İstanbul: 415 km Kozcağız-Ankara: 295 km Toplam 41 köy Kozcağız'a bağlıdır. __DİZİN__ Stalin HattÄ± Stalin Hattı, Sovyetler Birliği'nin batı sınırı boyunca uzanan bir tahkimatlar dizisidir. Batıdan gelecek bir saldırı karşısında Sovyet sınırlarını korumak üzere 1930'lu yıllarda inşasına başlanmıştır. Savunma hattı, koruganlarda yer alan ağır silah mevziilerinden, makineli tüfek yuvalarından ve diğer tesislerden oluşmaktadır. Yapım tekniği ağırlıklı olarak betonarme olmakla birlikte yer yer zırh olarak çelik ve granit kullanılmıştır. Bazen daha az ayrıntıyla Maginot Hattı'na benzetilmektedir. Ancak Stalin Hattı, Maginot Hattı'ndan epeyce farklı bir savunma düzenidir. Her şeyden önce savunma hattı olarak, tüm sınır boyunca kesintisiz uzanan bir hat değildir. Esasen olası bir düşman istilasının olası istikametleri üzerine inşa edilmiş 13 müstahkem bölgeden oluşan bir savunma zinciridir. Öte yandan uçları açık olmayıp Baltık Denizi'nden Karadeniz'e kadar uzanır. Bir başka farklılık da Stalin Hattı'nın hemen sınırın gerisinde değil en yakın 20 – 30 km en uzak 100 – 150 km içeride inşa edilmesidir. Aynı zamanda sadece olası bir düşman saldırısını durdurmayı değil, taarruz kuvvetlerinin gerisinde tertipleneceği ve hazırlanacağı bir perdeleme örtüsü olarak da düşünülmüştür. Müstahkem mevkiler personel sayısı olarak bir tugay düzeyindeyken ateş gücü bakımından bir kolordu düzeyindedir. Her birim, kendi karargahı, sayıları iki ile sekiz arasında değişen makineli tüfek ve topçu taburları, birkaç bağımsız ağır topçu bölüğü, tank taburu, istihkam taburu ve diğer bazı birimlerden oluşmaktadır. Her müstahkem mevki 100–180 km uzunlukta ve 30–50 km derinliktedir. Birleşik betonarme, yer yer zırh kaplı muharebe birimleriyle donatılmış olup her birinde malzeme depoları, elektrik üretim ve su sağlama ünitesi, revir, yemekhane, komuta ve iletişim merkezi gibi yeraltına inşa edilmiş yine betonarme yapılar bulunur. Bütün bu yapılar yeraltı galerileri ya da örtülü irtibat hendekleri ağıyla birbirine bağlıdır. Müstahkem mevkiler, aralarındaki açık araziden geçecek düşman kuvvetleri tarafından sarılsa bile çevresel savunma düzenlemeleri, ikmal depolarındaki malzeme stokları sayeside uzun süre savunmayı sürdürecek yapılar olarak düzenlenmiştir. Çoğunlukla etrafı yapay su engelleriyle çevrilmiş olan müstahkem mevkilerle sınır arasındaki geniş arazi "tampon bölge" olarak düzenlenmiştir. Bu bölgeler mayın tarlalarının yanı sıra binlerce pusu noktasını barındırır. Olası bir düşman saldırısında müstahkem mevkiler, düşman hazırlık topçu ateşinden etkilenmeyecek kadar geride bulunmaktadır. Ayrıca düşman saldırısı pek çok nehirden ve diğer doğal engellerden geçerken pusu noktalarıyla ve diğer istihkam engellerinde yıpranacaktır. Ayrıca köprüleri atmak için de zaman olacaktır. Müstahkem mevkilerde ayrıca oldukça etkili bir uçaksavar savunması da yer almaktadır. Ortalama bir koruganın ateş gücü üç makineli tüfek ve 76 mm'lik iki top yuvasından oluşur. Bir ya da iki makineli tüfeğin olduğu ateş noktalarının sayısı ise yüzlerle ifade edilebilir. İnşaası, Maginot Hattı'nın tersine büyük bir gizlilik içinde sürdürüldü. Güvenlik, NKVD unsurları tarafından sağlandı, inşaat sahası, üzerinden "başıboş bir kuşun bile uçarak geçemeyeceği şekilde" güvenlik çemberine alındı. İnşaatler birkaç yerde sürdürüldü, bunlardan sadece biri gerçek inşaat, diğerleri göstermelikti. Sonuç olarak olası bir düşman saldırısında, düşman kara unsurları geniş bir tampon bölgeden sonra nerede ateşle karşılaşacaklarını bilmeden ilerleyeceklerdi. Stalin Hattı'nın Sovyetler Birliği'ne maliyeti konusunda Viktor Suvorov'un "tahmini", 120 milyar Sovyet rublesidir. Sovyetler Birliği'nin batı sınırları, 1939 - 1940 yılları arasında büyük ölçüde değişmiş, bunun sonucunda Stalin Hattı da sınırdan bir hayli içeride kalmıştı. Bu gelişmelerde, 23 Ağustos 1939 tarihinde imzalanan Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı (Molotov - Ribbentrop Paktı) ilk adım atılmış oldu. Bu antlaşmada Finlandiya ve Estonya Sovyet etki alanında kabul edilmekteydi. Esas sınır değişmesi 1939 yılı Eylül ayında Sovyetler Birliği'nin Polonya topraklarının yarısını işgal etmesiyle şekillenmeye başladı. Baltık Devletleri, 1940 yılı Haziran ayında Besarabya'da Sovyetler Birliği tarafından işgal edildi. Stalin Hattı sınır gerisinde kalınca terk edildi. Onun yerine, yeni sınırların gerisinde, 1940 yazında Molotov Hattı olarak anılacak yeni bir savunma hattının inşasına başlandı. Bazı Sovyet generalleri her iki savunma hattını elde tutmanın daha iyi olacağını, Stalin Hattı'nın derinlikte bir savunma hattı olarak korunması gerektiğini düşündüler. Ancak II. Dünya Savaşı öncesi Sovyet askeri doktrinine göre bu gerekli değildi. Tüm bu gelişmelerle 1939 sonbaharında Stalin Hattı gözden çıkarıldı, birlikler zaman içinde terhis edildi ve silahlar sökülerek depolara kaldırıldı. Alman genel taarruzu olan Barbarossa Harekâtı başladığında, 1940 yazında yapımına başlanan yeni savunma hattı (Moltov Hattı) hazır değildi ve Stalin Hattı ise artık tahliye edilmişti, bazı yapılar kolhozlara depo olarak kullanılmak için tahsis edilmiş, bazıları ise toprakla doldurulmuştu. Sonuç olarak, gerçi Stalin Hattı mevzilerine bazı birlikler yerleşerek savunma yaptılarsa da her iki savunma hattı da Alman taarruzunu durdurmakta bir işe yaramadı. II. Dünya Savaşı sonrasında Stalin Hattı tümden kullanım dışı kaldı, Sovyetler Birliği'nin artık Orta Avrupa'da da müttefikleri vardı. Batı Avrupa'da güvenlik ve kalkınma uğruna benzer savunma sistemlerinin tahrip edilmesinin tersine Sovyetler Birliği'nin 1991 yılında dağılması ardından bu tahkimatların büyük bir bölümü ilgilenilmeden kaldı. Bugün için Stalin Hattı tahkimatlarının kalıntıları Beyaz Rusya'da, Rusya'da ve Ukrayna'da ve muhtemelen Besarabya'nın doğusunda, halen ayaktadır. İngilizce Wikipedia maddesinden yararlanılmıştır. Stalin Line - Viktor Suvorov (Vladimir Ruzin), "Buzkıran" - Delta Kültür Yayınevi, 2009 Columbus Crew SC Columbus Crew, 1994 senesinde Columbus, Ohio'da kurulan prosfesyonel MLS futbol takımı. Ligler Kupalar Küçük Kupalar "normal sezon/playof" Bondy Bondy, Paris'in kuzeydoğu banliyölerinde bir komündür ve Paris'in merkezinden 10.9 km (6.8 mil) uzaklıktadır. Seine-Saint-Denis iline bağlı ve 547 km²'lik alana sahip olan Bondy'de yaşayan insan sayısı 2006 yılındaki sayıma göre nüfusu 53503'tür. Sahraviler 1976 yılında İspanya'dan ayrılan, ancak Fas tarafından fiilen yönetilen Batı Sahra'da yaşayan kimselere verilen addır. Ancak günümüzde Fas Devleti ile bağımsızlık sorunu yaşayan Batı Sahralılar,"Sahralı Kabilerler" olarak kabul edilmektedir. Bağımsızlıkları adına ilk ayaklanmaları 1906 yılındadır. Sahravier, Polisario liderliğinde bağımsızlık ilan etmiş, ancak Fas devleti karşısında direnememişlerdir. Uzice Cumhuriyeti Uzice Cumhuriyeti, 1941 yılında Nazi işgali altındaki Yugoslavya topraklarında kurulmuş olan küçük bir Sırp devleti. Ülkede konuşulan diller Sırpça ve Hırvatça'dır. Nüfusu 300.000 kişiden fazladır. Bir sosyalist cumhuriyet şeklinde kurulan ülkenin başkanlığını Dragojlo Dudić yapmıştır. Lanet TakÄ±m Lanet Takım (İngilizce: "The Damned United"), 2009 yapımı Büyük Britanya dram filmi. Michael Sheen ile Jim Broadbent'in başrollerini paylaştığı filmin senaryo yazarlığını yapan Peter Morgan senaryoyu, David Peace'in çok satan kitaplar listesine giren ve gerçek bir olaydan esinlenerek yazılan The Damned Utd kitabından uyarlamıştır. Brian Clough'un Leeds Unted kulübünde teknik direktörlük yaptığı 44 günlük süreci geçmişe de dönüşlerle anlatan filmin yönetmenliğini ise Tom Hooper üstlenmiştir. Film, ABD'de 25 Eylül 2009'da vizyona girmiştir. Film, teknik direktörün ruh halini, futbol başkanlarının konumunu, takımların oyuncu tarzlarını ve daha nicesini masaya yatırarak sistemi incelerken futbol sahnelerinin fazlaca üzerinde durmamıştır. Film 44 günlük yaşanan teknik direktörlük macerasının üzerine kurulu olsa da onun arka planını da birkaç geriye dönüşle anlatmaktadır. İngiltere'nin 1974 FIFA Dünya Kupası elemelerindeki başarısızlığının hemen ardından teknik direktör Alf Ramsey'in yerine Leeds Unted kulübüyle İngiltere'de kazanmadık kupa bırakmamış Don Revie getirilir. Leeds Unted'ın boşalan teknik direktörülük koltuğuna da Derby County'nin başarılı teknik direktörü Brian Clough getirilir. Clough ise uzun süredir Revie'nin yönetimi altındaki takımın fiziksel anlamda çirkef ve vahşi bir futbol oynadığını eleştirmektedir. Clough ayrıca, beraber birçok başarıya imza attığı Peter Taylor, Leeds kulübüne katılmayı reddettiği için tek başınadır. Clough'un Leeds ile mücadelesi Derby'nin FA Cup'ın 1967-68 sezonunda Leeds ile oynadığı 1. Tur maçında başlar. First Division'ın o zamanki lideri Leeds ile Second Division'ın aşağı sıralarında yer alan Derby'nin maç oynayacağına sevinen Clough, Don Revie'yi ve Leeds kafilesini iyi karşılamak için elinden geleni yapar. Ancak maçtan önce Leeds heyeti tarafından dikkate alınmayan Clough bu duruma oldukça içerler. Leeds'in çirkef ve vahşi futbolu sonrasında maçı 2-0 kaybeden Clough, iyice hırslanır ve Leeds'i yenmeye yemin eder. Bunun için de iyi kafa vuran bir futbolcuya ihtiyacı olduğunu düşünüp Peter Taylor'dan yardım ister. O da Dave Mackay adlı veteran bir futbolcu bulur ve onunla birlikte alt liglerin birkaç genç oyuncusuyla beraber birçok futbolcuya yönetimden habersiz olarak imza attırılır. Kulüp başkanı Sam Longson, kendinden habersiz yapılan bu yatırım karşısında oldukça kızar. Buna rağmen, 1969'da Derby First Division'a yükselir ve tekrar Leeds ile karşılaştığında 5-0'lık bir hezimete uğrasa da sonradan Clough'un heyecandan maç süresince odasında beklediği Leeds maçını 2-1 kazanmıştır. Kulüp 1971-72 sezonunda tarihindeki ilk First Division şampiyonluğuna ulaşır. Böylece Avrupa Kupası'na katılmaya hak kazanan Derby, başarılı bir performans sergileyip Juventus FC ile yarı finalde karşılaşmaya hak kazanır. Başkan Longson'ın tavsiyesine uymayarak ne pahasına olursa olsun Leeds'i yenmek uğruna sahaya en iyi oyuncularından oluşturduğu kadroyu sürer. Sonuçta oyuncuların büyük bir kısmı maruz kaldıkları sert müdahalelerden ötürü sakatlanır ve Juventus karşısına yedek ağırlıklı bir kadroyla çıkan Derby kupadan elenir. Bir sonraki yıl Peter Taylor kalp krizi geçirir ve hasta yatağında, Clough'un Longson'un idaresi altında istediklerini yapamadığını ve bu nedenle başkan ayrılmazsa kendilerinin istifa edeceğine dair bir mektubu kulüp yönetime verdiğini öğrenir. Bu karara karşı çıksa da elinden bir şey gelmez ve kulüp yönetimi de Clough ne kadar istemese de istifa mektubunu kabul eder. Taraftarın ve kulüp çalışanlarının desteğine, hatta yürüyüş düzenlemelerine rağmen Clough'ın Derby County günleri sona erer. Futbolcularının büyük bir kısmı Clough ve Taylor'un gidişinin ardından kulübü bırakır ancak, Dave Mackay yeni teknik direktör olarak kulüpte kalır. Brighton & Hove Albion kulübünün yüksek ücretli teklifini kabul eden Clough, Mayorka'da tatil yaparken bir Leeds görevlisi tarafından Revie'nin yerine Leeds'in teknik direktörlüğe getirilmek istendiğini öğrenir. Bu teklifi kabul eden Clough durumu Taylor'a açtığında, Brighton'da devam etmek isteyen Taylor'la kavga eder ve her iki teknik adam da ayrı yollarda kariyerlerini sürdürmeye başlarlar. Clough'un Leeds'teki ilk antrenmanına çıktığı şimdiki zamanı göstermeye başlayan filmde, Leeds'li futbolcuların şu ana kadar kazandıkları tüm kupaları çöpe atmalarını ve oynadıkları çirkef futbollarıyla bunların hiçbirini hak etmediklerini ayrıca, Don Revie'nin adının ağza alınmamasını istemekle birlikte daha dürüst ve centilmen bir oyun oynatmak istediğini söyler. Futbolcularla daha ilk antrenmanda arası bozulan Clough, 1972'de Liverpool FC ile oynanan FA Community Shield maçında Leeds ile ilk maçına çıkmış olur. Maç sırasında Leeds kaptanı Billy Bremner, Kevin Keegan'a yumruk atarak kavga başlatır ve oyun dışında kalsa da kendisiyle beraber Keegan'ı da oyun dışında bıraktı. Lig şampiyonu Leeds, şildi berabere biten maçta penaltılarla FA Kupası şampiyonu Liverpool'a kaptırır. Bremner'e 2 ay sahalardan men cezası verilir. Sonrasında oynanan lig maçları süresince takımın Don Revie'ye ve onun kurallarına sıkıca bağlı olduğunu fark eder. Geçen sezonun şampiyonu Leeds berbat bir başlangıç yaparak son 20 yılın en kötü lig başlangıcını yapmış olur. Kulüp yönetimi, başarısızlıkların nedeni için futbolcularla konuştuğunda suçlunun Clough olduğunu anlar ve Clough'a onu Taylor'suz transfer etmelerinin bir hata olduğunu belirtip kulüpten kovar. Hemen ardından Yorkshire Television'ın programına çıkan Clough, sürpriz bir şekilde karşısında Don Revie'yi görür. Clough, Revie'yi kalpsiz ve tamamen hilekâr olması yönüyle suçlarken Revie de onun Taylor'sız başarılı bir teknik direktör olamamakla suçlar. Clough, program bitiminde Brighton'a gidip Taylor'a yalvararak kendini affettirir onunla barışır. Sonrasında filmin anlatıcısı konşmaya başlayıp barışmalarının ardından gelecekte yaşananları özetler. Don Revie İngiltere teknik direktörlüğü görevinde başarısız olup Birleşik Arap Emirlikleri'ne gitmiş ve orada adının karıştığı yolsuzluk olaylarından ötürü teknik direktörlük kariyerini sonlandırır. Brian Clough ile Peter Taylor ise aynı dönemde Nottingham Forest'ın başına geçerek tarihinde pek başarısı olmayan bu kulüpte Derby'deki başarısını tekrarlar hatta bu başarıyı daha da ileri götürerek Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nı 2 kez art arda kulüp müzesine götürür. 1977 ve 1978 yılları arasında 42 maç boyunca yenilmeyerek ulaştığı rekor, ancak 2004’te Arsenal FC tarafından kırılabildi. Film, Clough'la ilgili ""İngiltere millî futbol takımının başına geçmemiş en büyük teknik direktördür."" cümlesiyle son bulur. BBC yazarlarından Pat Murphy filmle ilgili 17 bilgi hatası saptadı. Filmde Leeds oyuncularına ve Revie'ye yöneltilen iddialar da tartışma yarattı. Örneğin, dönemin Leeds oyuncularından Johnny Giles, kitap basıldığında, filmde anlatılan bazı olayların hiç yaşanmadığını ileri sürmüştü. Bizzat Clough'un ailesi bile filmi onaylamadıklarını açıkladılar. Charles Vere Ferrers Townshend Charles Vere Ferrers Townshend ("Tümgeneral") KCB, DSO (21 Şubat 1861 - 18 Mayıs 1924), I. Dünya Savaşı sırasında Bağdat'a doğru düzenlenen ve felaketle sonuçlanacak ilk Britanya Harekatı'nı gerçekleştiren Britanya Hint Ordusu'nda görev yapan bir subaydı. Townshend daha sonra Parlamento'ya seçildi. Townshend Britanya ordusu ile güçlü bağları olan bir ailede dünyaya geldi. Hakkında bir kitap yazdığı ve onun büyük büyük büyükbabası olan Feldmareşal George Townshend'in, (1. Marki Townshend) soyundan geliyordu. Kraliyet Askeri Akademisi Sandhurst'ta eğitim alan Townshend, 1884 Sudan Seferi'nde ve 1891 Hunza Naga Seferi'nde görev aldı. 1894 yılında, Gupis'te yeni inşa edilen kalenin kumandanlığını yaptığı sırada, daha sonra Hindistan Genel Valiliği ve Dışişleri Bakanlığı yapacak olan George Curzon'u ağırladı. Curzon bu ziyareti, "banjo çalgılarının eşliğinde Fransız şarkılarının dinlendiği uzun bir gece" şeklinde nitelendirmiştir." Townshend 1895 yılında, Hindistan'daki Chitral Kalesi Kuşatması sırasında kuzeybatı bölgelerinde garnizon komutanıydı ve bu sırada Bath Nişanı ile ödüllendirildi. Daha sonra Britanya Mısır Ordusu'na transfer oldu ve 1898 yılında Sudan'da Omdurman Muharebesi'ne katılarak savaştı. (Buradaki başarısından dolayı Üstün Hizmet Nişanı kazandı). Townshend 1909'da Tuğgeneral, 1911 yılında ise Tümgeneral rütbelerini elde etti. I. Dünya Savaşı'nın başlaması ile beraber 6. Hint Tümeni'nin kumandanlığına getirildi. Bu büyük askeri güç, Britanya Ordusu standartlarına göre eksik donatılmasına rağmen Britanya Hint Ordusu'nun en iyi askeri birliklerinden biriydi. 6. Hint Tümeni 1915'in başlarında Irak'a gönderildi. General Townshend'e komutanı General Nixon tarafından Bağdat'ı ele geçirmek için Dicle nehrinin kuzeyine ilerlemesi emri verildi. İlerleme başlangıçta başarılı geçti ve 3 Haziran 1915 tarihinde (büyük ölçüde blöfle) Amara ele geçirildi. 3 ay sonra ilerleme devam etti ve 28 Eylül 1915'te Kut zapt edildi. Bu noktada Townshend durmayı önerdi ancak Nixon Türklerin zayıf olduğuna ve yenilebileceklerine inanmıştı. Townshend'e Bağdat'a doğru ilerlemeye devam etmesi emredildi. 1 Kasım civarında, 6. Hint Tümeni Kut'u terk etti ve Dicle'nin kuzeyine yürüyüşe geçti. 20 Kasım 1915 tarihinde Bağdat'ın güneyinde bulunan Tizpon'a ulaştı. Burada İngilizler Colmar von der Goltz komutasında kısmen daha büyük bir Osmanlı ordusu ile karşılaştı. Goltz, 1880'lerde Osmanlı ordusunun yeniden organizasyonu için 12 yıl çalışmış bir Alman mareşaliydi. Emekliliğe ayrılmasından sonra Sultan V. Mehmet'in askeri danışmanı olarak görev yapmaya başladı. 22 Kasım 1915 tarihinde başlayan Selman-ı Pak Muharebesi 2 günden fazla sürdü. İki tarafın da üstünlük sağlamadığı savaş sonucunda taraflar savaş meydanından çekildiler. Tümenin 3'te 1'lik gücünü yitiren Townshend Kut'a geri çekilmeye karar verdi. Kuvvetleri 3 Aralık 1915 tarihinde Kut'a ulaştı. İngilizlerin geri çekildiğini öğrenen Baron von der Goltz, yıpranmış durumdaki ordusunu geri çevirdi ve İngilizleri takip ederek 7 Aralık günü Kut'a ulaştı. Kut kuşatması Britanya ordusu için bitkin ve acı süren bir olay olmuştur. General Townshend komutanı General Nixon'a erzak ve malzeme stoğu konusunda sonrasında yanlış olduğu ortaya çıkan raporlar gönderdi. Townshend sadece 1 ay yetecek kadar malzemesinin olduğunu rapor ederken, birlikleri belirttiğinin aksine 5 ay sonra, 1916 Nisan'ının sonlarında erzağını tüketecekti. Bu durum Basra'daki Britanya karargahının alelacele bir yardım harekatı düzenlemesine ve bu harekatın da Colmar von der Goltz tarafından ustalıkla yönetilen Osmanlı kuvvetleri tarafından püskürtülmesine neden oldu. Daha sonraki yardım seferleri de başarılı olamadı. Britanya yardım kuvvetleri Kut'un kadar yakınana ulaşabildiler ancak burada savunma durumunda bulunan Türk hatlarına yönelik tekrarlanan saldırılarından bir sonuç elde edemediler. Kuşatmayı yarmak için yapılan son çaba 22 Nisan 1916 tarihinde, 3 hafta süren umutsuz saldırılardan sonra, başarısızlıkla sonuçlandı. Diğer yandan, Osmanlı komutanı Baron von der Goltz zaferini görecek kadar yaşayamadı. 16 Nisan 1916 tarihinde tifüsten öldü. General Townshend 29 Nisan 1916'da teslim oldu. Kendisi Osmanlı subayları tarafından iyi bir şekilde karşılandı. Savaşın geri kalan kısmında İstanbul yakınlarındaki bir adada konforlu bir şekilde yaşadı. Kendisine şahsi kullanımı için Osmanlı donanmasının bir teknesi verildi. Büyükada'da bulunduğu süre içerisinde resepsiyonlar düzenledi. 1917 yılında savaş esiri olarak tutulduğu sırada Britanya tarafından kendisine Kut kuşatması sırasındaki komutası nedeniyle Bath Nişanı verildi. Osmanlı devletinde Fransızca ve Almanca yayımlanan "Osmanischer Lloyd" gazetesinin editörü olan Friedrich Schrader, Townshend'in bizzat ofisine gelerek Londra'dan kendisine verilen nişana ilişkin telgrafı aldığını belirtmiştir. Townshend savaşın sonunda, Ekim 1918 tarihinde, Osmanlı devletinin ateşkes antlaşması imzalaması için İngilizlerle arabuluculuk görevi yaptı. Savaş sonrası, 1920 yılında, Townshend ordudan emekliye ayrıldı ve "Mezopotamya Seferim" (1920) isimli bir kitap yazdı. Ara seçimlerde Shropshire'den bağımsız muhafazakâr milletvekili olarak aday oldu ve (1920-1922) tarihleri arasında Parlamento'da The Wrekin seçim bölgesinin milletvekili olarak yer aldı. Bununla birlikte, birliklerinin Türklerin elinde ne kadar kötü zarar gördüğüne ilişkin raporlar su yüzüne çıktıkça (teslim olan askerlerinin yarıdan fazlası Türk esareti altında öldü), Townshend'in ünü bütün pırıltısını kaybetti. Askeri uzmanlar Townshend'e Tizpon'da Osmanlı kuvvetlerini yenemediği, Kut kuşatması sırasında pasif kaldığı ve acele bir yardım seferi düzenlenmesine neden olan yanlış raporlar gönderdiği için sert bir şekilde eleştirdi. 1924 yılında gözden düşmüş biri olarak öldü. 1924 yılında vasiyeti yayınlandığında, Townshend'in tüm malvarlığının değerinin sadece 119 £ pound olduğu ortaya çıktı. Katar'Ä±n belediyeleri Katar, 2015 yılından bu yana idari olarak 8 belediyeye () ayrılmaktadır. Belediyeler, ayrıca istatistik amaçlı 98 bölgeye ayrılmaktadır. Tekke (anlam ayrımı) Michael Jackson'ın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Michael Jackson, Afro-Amerikan şarkıcı, söz yazarı ve şovmendir. Jackson, sanat hayatına 6 yaşında iken The Jackson 5 grubu ile başlamıştır. Grup üyeliği devam ederken 1971 yılında solo kariyerine başlamıştır. Dünya çapında büyük satış rakamlarına ulaşan Off the Wall, Thriller, Bad, Dangerous ve HIStory albümleri ona hatırı sayılır bir popülarite ve "King of Pop" ("Pop'un Kralı") lakabını kazandırmıştır. Thriller albümü dünya çapında ulaştığı 110.000.000 adet satış rakamı ve 29.000.000 adet RIAA sertifikası ile tüm zamanların en çok satan albümüdür. Yaptığı grup ve solo çalışmaları ile Rock and Roll Hall of Fame'de iki yıldızı bulunan ender sanatçılardan biri olan Jackson'ın sayısız başarıları arasında en önemlileri 13 Guinness Rekoru, 13 Grammy Ödüllü, 26 Amerikan Müzik Ödülü, 12 Dünya Müzik Ödülü, "Dance Hall of Fame" müzesine kabul edilmesi ve dünya çapında yakaladığı 780.000.000 satış rakamıdır. İnsani sorumluluk projeleriyle de pek çok kez gündeme gelen Jackson iki kez ABD Başkanı tarafından Beyaz Saray'da ağırlanmıştır. "Yüzyılın" ve "Milenyum"un sanatçısı seçilerek 2002 yılında Songwriters Hall of Fame'e girmiştir. Michael Jackson tüm zamanların en çok ödül kazanan ve Guinness Rekoru kıran sanatçısıdır. "African Ambassadors’ Spouses Association", yardıma muhtaç çocuklar için insani yardımda bulunan bir hayır kuruluşudur. Arap ülkeleri dahil 55 ülkede faaliyet göstermektedir. 2004 yılında insani yardım çalışmalarından dolayı Jackson'a "Altın Fil Ödülü" verdi. 1990 yılında Jackson'a "On yılın Şovmeni" ödülü Amerikan Sinema Ödülleri'nde veridi. Amerikan Müzik Ödülleri, 1973 yılında Dick Clark tarafından oluşturulan yıllık ödül törenidir. 1980 yılında üç ödül alan Jackson, "Yüzyılın Sanatçısı" da dahil olmak üzere 26 kez Amerikan Müzik Ödülleri'nde ödül almıştır. Michael Jackson, 1984 yılında En Uzun Form Video ve En İyi Home Video dallarında iki Amerikan Video Ödülü kazandı. Haziran 2010'da New York Apollo Tiyatrosu'nun ev sahipliği yaptığı ödül gecesinde Jackson, Apollo Efsane Ödülü ile onurlandırıldı. Chris Tucker ödülü Michael Jackson adına kabul etti. Barbados Müzik Ödülleri, Karayipler'de bulunan Barbados'un en prestijli müzik ödülleridir. "Timeless Barbados Inc." tarafından her yıl düzenlenmektedir. In January 2010 Jackson was Honored with the International Lifetime Achievement Award. Bambi Ödülleri, Alman Hubert Bursa Media şirketi tarafından verilen yıllık televizyon ve medya ödülüdür. 2002 yılında Jackson, Bambi Ödülü ile onurlandırılmıştır. BET Ödülleri, Jackson tarafından bir kez kazanılmıştır. 1995 yılında da BET Hall of Fame'e girmiştir. Billboard Müzik Ödülleri, "Billboard" tarafından verilen müzik ödülleridir. It had been held annually in December until they went dormant in 2007. Jackson, kariyeri boyunca 40 Billboard ödülü almıştır. Jackson, Siyah Altın Ödülü'ne sahip olma onurunu 1983 yılında yaşadı. 1996'da, Jackson Blockbuster Eğlence Ödülleri'ni kazandı. BMI tarafından dağıtılan ödüllerdir. Jackson kariyeri boyunca dört kez bu ödüle layık görülmüştür. Michael Jackson Bob Fosse Ödülünü "En İyi Koreografi" dalında 1997 yılında kazanmıştır. Jackson insanı yardım faaliyetleri sonucunda "Boy Scouts of America" tarafından, 1990'da ödüle layık görülmüştür. "Bravo", Almanca konuşulan ülkelerde yayın yapan bir magazin dergisidir. Jackson on yedi kez Bravo Magazin ödülü kazanmıştır. Jackson iki kez TVZ Ödülü'ne layık görülmüştür. Jackson iki kez BRE Ödülü'ne sahip olmuştur. BRIT Ödülleri, British Phonographic Industry tarafından dağıtılan pop müzik ödülleridir. Jackson altı kez bu ödülü kazanmıştır. British Phonographic Industry, Britanya müzik sanayisinin ticaret birliğidir. Dört büyük plak şirketinin ("Warner Music Group, EMI, Sony Music Entertainment ve Universal Music Group") de aralarında olduğu yüzlerce müzik şirketinin yanı sıra; müzik imalatçıları ve dağıtıcıları ile bağımsız müzik şirketleri bu birliğe bağlı bulunmaktadır. 1973 yılında telif hakkı ihlalleriyle mücadele amaçlı kurulmuş olan birlik, İngiliz kayıt şirketlerin çıkarlarını temsil etmektedir. Jackson iki kez ödül kazandı. 1999'da, Jackson Bollywood Ödülü'nü insani yardım faaliyetleri sonucu kazanmıştır. Jackson, iki defa bu ödülü kazanmıştır. Jackson ilk olarak1984 yılında Kanadalı Siyahiler Müzik Ödülü'ne sahip olmuştur. Jackson bu ödülü de insani yardım çalışmalarından ötürü kazanmıştır. "Cash Box" ABD merkezli bir magazin dergisidir. Jackson 11 defa bu derginin dağıttığı ödüle layık görülmüştür. Jackson, Çocukların Sesi Ödülü'nü 1994 yılında kazanmıştır. Jackson, Crenshaw Topluluğu Gençlik ve Sanat Vakfı tarafından 1994 yılında insani çabaları sonucu ödüllendirilmiştir. Jackson, bu ödülü 1989 yılında kazanmıştır. 1984'te Jackson, 5.000.000 üzeri satış rakamını yakaladığı için bu ödüle layık görülmüştür. Michael Jackson, 1996'da iki Danimarka Grammy Ödülü birden kazanmıştır. Hollanda Music Factory Ödülü 1997'de Jackson'a verilmiştir. "Ebony" aylık magazine dergisidir. Jackson, bu derginin verdiği ödülü 1988 yılında kazanmıştır. ECHO Ödülleri, Alman müzik ödülleridir. Her sene Deutsche Phono-Akademie tarafından dağıtılır. Deutsche Phono-Akademie, kayıt şirketlerinin bir derneğidir. Her senenin kazananları önceki senenin satışları ile saptanır. Jackson, ECHO Ödülü'ne 1993'te sahip olmuştur. ayrıca ECHO Hall of Fame'e de 2010 yılında kabul edilmiştir. "Entertainment Tonight", günlük televizyon programıdır. 1989 yılında Jackson bu ödüle sahip olmuştur. Forbes, amerikan yayım ve medya şirketidir. Şirketin amiral gemisi olan Forbes Magazine de ülkenin prestijli magazin dergilerindendir. Jackson, iki yıl üst üste bu derginin verdiği ödüle sahip olmuştur. Cuma Gecesi Videosu ("Friday Night Videos"), iki kez Jackson'ın ödül aldığı bir programdır. 1996, Jackson'ın "Earth Song" video klibiyle Genesis Ödülü'ne sahip olduğu yıldır. Altın Küre Ödülleri, her yıl resmi bir yemek töreniyle film ve televizyon dizilerine verilen Amerikan ödülleridir. Hollywood Foreign Press Association (Hollywood Yabancı Basın Birliği) tarafından 1944'ten beri verilen ödüller film endüstrisi için verilen önemli ödüllerdendir. Ödüller özellikle 1996'tan sonra önem kazanmıştır, bunun nedeni de HFPA'nın NBC adlı televizyon kanalıyla yaptığı anlaşmadır. Oscar ve Grammy'den sonra üçüncü en çok izlenen ödül törenidir. Jackson, Altın Küre Ödülü'nü "Ben" şarkısı ile 1972 yılında kazanmıştır. Grammy Ödülleri, (İsmi gramafodan gelmektedir) Amerika kökenli müzik ödülleridir. Amerikan müzik endüstrisinde büyük bir öneme sahip Grammy Ödülleri, 1957’den bu yana tertip ediliyor. Ödülleri veren kurum ise NARAS (the recording academy) adlı bir akademi. Sinema dünyasının ilgisinin toplandığı Oscar Ödülleri kalibresinde bir öneme sahip olan Grammy Ödülleri 108'den farklı kategoriyi ve 30 farklı müzik türünü kapsamaktadır. Jackson, 1984'te sekiz kez kazandığı Grammy Ödülü ile tarihe geçmiştir. 1993 yılında Jackson, Grammy Efsane Ödülü'nü kardeşi Janet Jackson'ın elinden almıştır. 2010'da, Jackson Grammy Yaşam Boyu Başarı Ödülü'ne layık görülmüştür. Ödülü çocukları ve yeğenlerinden oluşan 3T grubu kabul etmiştir. Jackson üç farklı albüm ile Grammy Hall of Fame'e girmiştir. Guinness Rekorlar Kitabı, dünyanın dört bir yanında kırılmış rekorların kayda geçirildiği bir kitaptır. Bu kitabın ilginç yanı ise 1950'lerde bir İrlanda barında yazılmış olmasıdır. Bu rekorlar arasında dünyanın en uzun adamı, yaşayan en uzun kadın, en küçük köpek gibi rekorlar bulunur. On üç farklı dalda bu kitaba girmiştir. 1995'te Jackson, insani yardım faaliyetlerinden ötürü Harry Chapin Anma Töreni'nde ödül kazanmıştır. Hollywood Bulvarı, Hollywood, Los Angeles, Kaliforniya, ABD'de bulunan ve eğlence salonu olarak hizmet veren bir kaldırımdır. Bu kaldırımda 2000'den fazla yıldızın ismi bulunmaktadır. Michael Jackson'ın bu bulvarda iki yıldızı birden bulunmaktadır. Uluslararası bir sanatçı olarak Jackson, Gabon'da aldığı Ulusal Liyakat Onur Ödülü dahil olmak üzere sekiz farklı ülkeden ödüller almıştır. 1996 yılında, Jackson iki adet Hong Kong Hit Radio ödülü kazanmıştır. Jackson, İrlanda Müzik Ödülleri 1996 gecesinde ödüle layık görülmüştür. Jackson'ın "Earth Song" video klibi Le Film Fantastique Ödülleri gecesinde ödül kazanmıştır. 1997, Jackson'ın iki adet "Live! Magazine" ödülüne sahip olduğu yıl olmuştur. "Mix Magazine", Danimarkalı bir magazin dergisidir. 1998 yılında Jackson bu derginin verdiği ödüllerden üç adet kazanmıştır. Michael Jackson kariyeri boyunca 13 adet MTV ödülüne sahip olmuştur. MTV Avrupa Müzik Ödülleri (EMA) 1994'ten beri MTV tarafından dağıtılan ve Avrupa'nın en popüler sanatçılarının kazandığı ödüllerdir. Jackson, 1995'te iki adet EMA kazanmıştır. Jackson, çocuk tacizi suçlamalarını gören davada beraat ettikten sonraki ilk MTV Japonya ödül töreninde ödüle layık görülmüştür. MTV Film Ödülleri, MTV tarafından her yıl geleneksel olarak verilen film ödülleridir. Dünayada MTV aracılığıyla yayınlanmaktadır. Jackson'nın "Will You Be There" şarkısı 1994 yılında en iyi film müziği ödülünü kazanmıştır. MTV Video Müzik Ödülleri, 1984 yılında MTV tarafından yılın en iyi müzik videolarını kutlamak için verilmeye başlanmış ödüllerdir. Ödül töreni her yıl düzenlenir ve MTV'den canlı olarak yayımlanır. Michael Jackson'ın "Thriller" video klibi bu ödülü üç ayrı dalda kazanmıştır. Jackson, iki kez bu ödüle layık görülmüştür. Muz-TV ödülünü Michael Jackson 11 Haziran 2010 tarihinde kazanmıştır. LaToya Jackson kardeşi adına ödülü kabul etmiştir. Rock and Roll Hall of Fame, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde, Cleveland şehrinin Erie Gölü kıyılarında bulunan bir müzedir. Özellikle rock and roll alanında en meşhur ve en etkili sanatçıların, yapımcıların ve müzik endüstrisine önemli katkıları olan diğer kişilerin geçmişlerini kaydetmek için tasarlanmıştır. Rolling Stone, ABD'de 1967 yılında yayına başlamış iki haftalık bir müzik dergisidir. Derginin ABD tirajı 1,5 milyon civarındadır. Jackson kariyeri boyunca dokuz kez derginin dağıttığı ödüllere layık görülmüştür. Jackson, Songwriters Hall of Fame'e 2002'de kabul edilmiştir. 2002 yılında, Jackson'a yalnızca Türkiye'de yakaladığı 1.700.000 satış rakamı dolayısıyla Sony Müzik Türkiye tarafından "Tüm Zamanların En Çok Satan Yabancı Sanatçısı" ödülü layık görüldü. Soul Train Müzik Ödülleri, her yıl düzenlenen ödül törenidir. Her yıl siyah müzisyenlerin en iyi çalışmalarını ödüllendirmek amacıyla düzenlenmektedir. Soul Train programının yapımcıları tarafından yapılmaktadır ve adını buradan almaktadır. Her yıl tören boyunca çeşitli R&B ve hip hop sanatçıları performanslar sergilemektedirler. NAACP Image Ödülleri, National Association for the Advancement of Colored People tarafından her yıl siyahların sinema, televizyon, müzik ve edebiyat alanındaki başarılarını ödüllendirmek için sunulan ödül törenidir. Jackson kariyeri boyunca 14 kez bu ödülleri kazanmıştır. Jackson, 1984 yılında bu ödülleri üç kez kazanmıştır. 1995'te ise "Harry Chapin Yardımseverlik Ödülü"'ne sahip olmuştur. Jackson, 1992 yılında bu ödüle layık görülmüştür. Jackson, 1989'da insani yardım çabaları karşılığında bu ödüle layık görülmüştür. Jackson, ilk NRJ Ödülü'nü 2002'de kazanmıştır. People's Choice Ödülleri, 1975 yılından bu yana her yıl düzenlenen ödül törenidir. Ödül töreni her yıl CBS kanalı tarafından yayımlanmaktadır ve yapımcılığını Procter & Gamble üstlenmektedir. In 1984, Jackson was approached to donate "Beat It" as backing music for a commercial on drunk driving. Jackson agreed and it was arranged for the singer to be awarded with an honor from the President of the United States, Ronald Reagan. Prior to collecting the award, President Reagan sent Jackson a telegram, which read: The presentation took place on May 14, 1984, at the White House. Upon reaching the podium, Reagan remarked, "I hope you'll forgive me, but we have quite a few young folks in the White House who all wanted me to give you the same message. They said to tell Michael, "Please give some TLC to the PYTs." A reference to Jackson's Grammy Award-nominated song, "P.Y.T. (Pretty Young Thing)". Reagan also stated that Jackson "is proof of what a person can accomplish through a lifestyle free of alcohol or drug abuse. People young and old respect that. And if Americans follow his example, then we can face up to the problem of drinking and driving, and we can, in Michael's words, beat it." In April 1990, Jackson returned to the White House to be recognized as "Artist of the Decade" by President George H. W. Bush. Two years later, on May 1, 1992, President Bush presented Jackson with an award acknowledging him as "a point of light ambassador". Jackson received the award in recognition for his efforts in inviting disadvantaged children to his Neverland Ranch. Jackson was the only entertainer to receive the award. RIAA sertifikası, Amerika Birleşik Devletleri'nde şarkıcıların sattığı albüm ve single sayısına göre verilen bir ödüldür. Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) adlı kuruluş tarafından verilmektedir. RIAA'nın albüm sertifikası için satış kriterleri şunlardır: Jackson, toplamda 56 kez RIAA sertifikası kazanmıştır. Rock and Roll Hall of Fame, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde, Cleveland şehrinin Erie Gölü kıyılarında bulunan bir müzedir. Özellikle rock and roll alanında en meşhur ve en etkili sanatçıların, yapımcıların ve müzik endüstrisine önemli katkıları olan diğer kişilerin geçmişlerini kaydetmek için tasarlanmıştır. Rolling Stone, ABD'de 1967 yılında yayına başlamış iki haftalık bir müzik dergisidir. Derginin ABD tirajı 1,5 milyon civarındadır. Jackson kariyeri boyunca dokuz kez derginin dağıttığı ödüllere layık görülmüştür. Jackson, Songwriters Hall of Fame'e 2002'de kabul edilmiştir. 2002 yılında, Jackson'a yalnızca Türkiye'de yakaladığı 1.700.000 satış rakamı dolayısıyla Sony Müzik Türkiye tarafından "Tüm Zamanların En Çok satan Yabancı Sanatçısı" ödülü layık görüldü. Soul Train Müzik Ödülleri, her yıl düzenlenen ödül törenidir. Her yıl siyah müzisyenlerin en iyi çalışmalarını ödüllendirmek amacıyla düzenlenmektedir. Soul Train programının yapımcıları tarafından yapılmaktadır ve adını buradan almaktadır. Her yıl tören boyunca çeşitli R&B ve hip hop sanatçıları performanslar sergilemektedirler. Jackson, 1988 yılında Frederick Patterson Ödülü'ne sahip olmuştur. ABD Kongresi Amerika Birleşik Devletleri'nin parlamentosudur. ABD Temsilciler Meclisi ve ABD Senatosu olmak üzere iki ayrı yasama organından oluşur. Jackson 5, ABD Kongresi tarafından topluma olumlu örnek olduklarından dolayı "Özel Takdir" ödülüne layık görülmüştür. "Vanity Fair"; kültür, moda ve politika hakkında Amerika'da çıkan bir dergidir. Condé Nast Publications tarafından yayınlanır. 1981'den beri yayınlanan dergi ABD'de olduğu gibi Avrupa ülkelerinde de yayınlanmaktadır. Jackson, bu dergi tarafından iki kez ödüllendirilmiştir. Michael Jackson, 2002'de ödüle layık görülmüştür. Dünya Müzik Ödülleri, çok yüksek satış rakamlarına sahip olan müzik sanatçılarına onur veren uluslararası ödül törenidir. Satış rakamları, International Federation of the Phonographic Industry'de mevcuttur. Jackson, "Chopard Diamond Ödülü" de dahil olmak üzere 16 kez bu ödüle sahip olmuştur. Tercümân-ı Hakîkat Tercüman-i Hakikat, Osmanlı İmparatorluğu döneminde, İstanbul'da 1878-1921 yılları arasında yayınlanan günlük gazete. II. Abdülhamit devrinde yayınlanan en önemli gazete olan "Tercüman-i Hakikat", roman yazarı Ahmet Mithat Efendi tarafından kuruldu. Başlangıçta yazıların çoğunu Ahmet Mithat Efendi kaleme alıyordu. Halka okuma alışkanlığı kazandırma ve eğitme amacını güden ansiklopedik bir gazete idi. Birçok ünlü Osmanlı gazetecisinin yetişmesinde önemli bir rol oynadı. İlk sayısı 26 Haziran 1878’de yayımlandı. Ahmet Mithat’ın 1913 yılında ölümünden sonra gazete el değiştirdi, son sayısı 11 Şubat 1921’de yayımlandı. "Tercüman-i Hakikat" gazetesi, okuyucularına çok ciddi bir edebiyat mecmuasını ilave olarak verdi. 1883-1885 yılları arasında gazetenin edebiyat ekini Ahmet Mithat’ın damadı Muallim Naci yönetti. Ancak eski edebiyat geleneğine bağlı olan Muallim Naci, bu konuda Ahmet Mithat’tan ihtar alınca gazeteden ayrıldı. "Tercüman-ı Hakikat" gazetesinde başta Ahmet Mithat Efendi’nin romanları olmak üzere çok sayıda roman tefrika edilmiştir. Bunlardan bazıları şunlardır: Gen akışı Gen akışı veya gen göçü, popülasyon genetiğinde, gen alellerin bir popülasyondan diğerine aktarılmasıdır. Popülasyon içine veya dışına olan göçler, belirli bir gen varyantını taşıyan üyelerin oranı olan alel frekanslarında, belirli bir değişikliğin ortaya çıkmasından sorumlu olabilirler. Bu göçler, aynı zamanda belli bir tür veya popülasyonun mevcut olan gen havuzuna ek olarak, yeni genetik varyantlar getirebilirler. Farklı popülasyonlar arasındaki gen akışı oranını etkileyen bir dizi faktörler vardır. En önemli faktörlerden biri, bireyin daha fazla hareket etme imkanının, göç etme potansiyeli ile göç eğilimini artırdığı hareket edebilme yeteneğidir. Polen ve tohumlar, rüzgâr veya diğer hayvanlar tarafından uzak mesafelere taşınsalar da, hayvanlar, bitkilerden daha çok göç etme ve hareketli olma eğilimi gösterirler. İki popülasyon arasında sürdürülen gen akışı, iki grup arasındaki genetik varyasyonları azaltarak, iki farklı gen havuzunun kombinasyonuna neden olabilir. Grupların gen havuzlarının kombinasyonu ve de genetik varyasyonlardaki gelişim farklılıkların onarımları, büyük bir türleşme]]ye ve oğul türlerin oluşmasına yol açacağından gen akışının, türleşmeye karşı güçlü bir şekilde etki etmesinin nedeni de bu yüzdendir. Örneğin, bir bitki türü, karayolun her iki tarafında da yetişiyorsa, bu bitkinin polenleri, muhtemelen bir taraftan öbür tarafa doğru karşılıklı olarak taşınacaktır. Eğer bu polen, bitkiyi dölleyebiliyor ve dölleme sonucu verimli yeni yavrular üretebiliyorsa, bu durumda polenin sahip olduğu aleller, karayolun bir kenarındaki popülasyondan diğer tarafındaki popülasyona doğru başarılı ve etkili bir şekilde göç edebiliyor demektir. Gen akışı önündeki engeller, genellikle doğal nedenlerden oluşmasına rağmen bu engeller, her zaman doğal olmayabilir. Doğal engeller olarak, aşılmaz sıra dağlar, okyanuslar ve geniş çöller örnek gösterilebilir. Bazı durumlarda, yerel bitki popülasyonları arasındaki gen akışını engelleyen Çin Seddi gibi, bu engeller insan yapımı engeller de olabilir. Bu yerel bitkilerden birisi olan "Ulmus pumila", Çin Seddi'nin karşı tarafında yetişen diğer yerel bitkiler "Vitex negundo", "Ziziphus jujuba", "Heteropappus hispidus" ve "Prunus armeniaca""ya kıyasla daha düşük genetik farklılaşma yaygınlığı gösterir. Bunun nedeni, Ulmus pumile bitkisinin, döllenme için daha ziyade rüzgâr yoluyla tozlaşma yöntemini benimsemesi ama daha az oranda böcekle tozlaşma metodunu kullanmasıdır. Gen havuzlarının rekombinasyonunu sağlamada çok az ya da hiçbir gen akışına sahip olmamaları nedeniyle, her iki tarafta yetişen aynı türün örneklerinin, genetik farklılıklar gelişimi gösterdiği saptanmıştır. Gen akışının önündeki engeller, her zaman fiziksel olmayabilir. Aynı ortamlarda yaşayan türler, sınırlı hibritleşme yüzünden veya hibritleşme uygun olmayan melezler oluşturduğu için sınırlı gen akışına sahip olabilirler. "Ayrıca bakınız: Avrupa'da Afrika karışımı (İng: African admixture in Europe]" Gen akışı, insanlarda da gözlemlenmiştir. Örneğin, ABD'de gen akışı, yakın geçmişte bir araya getirilen beyaz Avrupa popülasyonu ile siyah Batı Afrika popülasyonu arasında gözlemlenmiştir. Sıtmanın yaygın olduğu Batı Afrika'da, Duffy antijeni ("İng: duffy antigen") hastalığa karşı direnç sağlar ve bu alel, bu nedenle tüm Batı Afrika nüfusunda mevcut bulunur. Bunun aksine Avrupalılar, sıtma buralarda hemen hemen görülmediği için, Fy ya da Fy alellerinden birine sahiptirler. Batı Afrikalı ve Avrupalı grupların frekanslarını ölçen bilim insanları, her gruptaki alel frekansların, bireylerin göç etmesi nedeniyle birbirleriyle karıştığını tespit etmişlerdir. Aynı zamanda, bilim insanları, Avrupalı ve Batı Afrikalı gruplar arasındaki gen akışının, güneye göre kuzey ABD'de daha fazla olduğunu da keşfettiler. Gen akışı, hibritleşme ya da bakteri veya virüsten konağa gen transferi yoluyla, türler arasında da oluşabilir. Türler arasında genetik malzemenin devinimi olarak da tanımlanan gen transferi ("İng: gene transfer"), yatay gen transferi, antijen kayması ("İng: antigenic shift") ve tekrar sıralamayı ("İng: reassortment") içerdiği gibi bazen önemli bir genetik varyasyon kaynağıdır. Virüsler, diğer türlere gen aktarabilirler. Bakteriler, diğer ölü bakterilerin genlerini bünyelerinde barındırabilirler, yaşayan bakterilerle gen alışverişinde bulunabilirler ve çeşitli türler arasında plazmid alışverişi de yapabilirler. "DNA dizilerinin analizi ve birbirleriyle karşılaştırılmaları, yakın bir geçmişte, filogenetik 'üst âlem' sınırlarının ötesinde de dahil olmak üzere, türler arasında birçok genin yatay gen transferi ile aktarıldığını göstermiştir. Bu anlamda, bir türün filogenetik tarihi, sadece tek bir genin evrimsel ağacının belirlenmesiyle oluşturulamaz". Biyolog Johann Peter Gogarten bu konuda, "filogenetik bir ağacın özgün örneğinin, son genom araştırmaların ortaya çıkardığı verilere uymadığını" öne sürer. Gogarten'e göre, biyologlar bunun yerine, her bir genomun farklı tarihsel gelişimlerinin kombine edilerek dikkate alındığı bir mozaik örneği ile yoğun bir alışverişin ve yatay gen transferinin ortak etkilerini göz önüne getiren sarmaşık bir ağ modelini kullanmalıdır. Yatay gen transferi olunca genleri tekil filogenetik belirteç ("İng: phylogenetic marker") olarak kullanarak organizmaların filogenisini belirlemek zordur. Ortak bir atadan yeni kladların oluşması modeli ile ender yatay gen transferi olayları birleşince, günümüzde mevcut 3 üst alem arasında paylaşılan genlerin hepsine sahip olan tek bir son ortak ata ("İng: last common ancestor"] olamayacağı sonucu çıkmaktadır. Çağdaş moleküllerin her birinin kendine ait bir geçmişi vardır ve her bir molekül atasal bir molekülden kaynaklanmaktadır. Ancak bu moleküler atalar muhtemelen farklı zamanlarda farklı organizmlarda bulunmaktaydılar. Safkan, doğal olarak gelişmiş, bölgeye özgü yabani türler, genellikle kontrolsüz melezleme, geri melezleme olarak da bilinen introgresyon ("İng: introgression") ve genetik uzaklaştırma ("İng: genetic swamping") gibi süreçler sonucu oluşan genetik kirlenmeler ("İng: genetic pollution") nedeniyle, soy tükenmesi tehlikesi yaşayabilirler. Bu süreçler, bu bitki ve hayvanların sayıca üstünlüğü ve/veya seçilim değeri ("İng: fitness") avantajlarının bir sonucu olarak, homojenleşmeye ("İng: homogenization") veya yerel genotiplerin yer değişmesine yol açabilirler. Bunun yanında, yerli olmayan türler, melezleşme ve introgresyon ("geri melezleme") yoluyla, bunun yanında hem insanlar tarafından maksatlı olarak yapılan girişimler, hem de yaşam alanlarının değiştirilmesi yoluyla, daha önce izole olan türlerin birbirleriyle temas etmelerine yol açarak, yerli olan bitki ve hayvanların bir şekilde soylarının tükenmesine neden olabilirler. Bu fenomen, daha bol olarak görülen türlerle temasa giren nadir türler için özellikle zararlı olabilir. Türler arasında melezleşme, yerli safkan soyun tamamen tükenmesine neden olan melezler oluşturarak nadir türün gen havuzunun silinmesine yol açabilir. Gen akışının bu yönü, her zaman morfolojik (dış görünümsel) olarak belirgin ve açık bir şekilde gözlemlenmez. Bazı gen akışı aşamaları, normal ve evrimsel yapıcı süreçlere bağlı olabileceği gibi tüm gen ve genotiplerin küme konstelasyonları bu durumda da korunamaz. İntrogresyonlu veya introgresyonsuz melezleşmenin, nadir görülen bir türün varlığı tehlike altına soktuğu söylenebilir. Gen akışına dair modeller, popülasyon genetiğinden elde edilebilir. Örneğin, Sewall Wright'ın komşuluk modeli ("İng: neighborhood model"), ada modeli ("İng: island model") ve atlama taşı modeli ("İng: stepping stone model"). Genetiği değiştirilen bitkilerin yetiştirilmesinde ve hayvancılıkta, genellikle kasıtlı olmayan çapraz tozlaşma ve melezleme yöntemleriyle gen akışı azaltımı sağlayıp genetik kirliliği önlemek, yani onların genetik modifikasyonlarının, diğer geleneksel yollarla elde edilen melez popülasyonu veya yabani yerli bitkisi ile hayvan popülasyonlarını kirletmesini önlemek zorunlu hale gelmektedir. Gen akışını sınırlamadaki nedenler, biyogüvenliği ve genetiği değiştirilmiş ekin sistemleri ile genetiği değiştirilmemiş ekin sistemlerinin yan yana işleyebileceği tarımsal bir birlikte var olmayı da kapsayabilir. Birkaç büyük araştırma projesi yürüten bilim insanları, bu projelerde gen akışını sınırlayan yöntemleri araştırmaktadırlar. Bu projelerden bazılar, biyolojik önleme ("İng: biological containment") metodlarını inceleyen TransContainer, genetiği değiştirilmiş bitkilerin biyogüvenliğine odaklanan SIGMEA ile genetiği değiştirilmiş ve genetiği değiştirilmemiş olan ürün zincirlerinin birlikte yaşamaları üzerinde araştırma yapan Co-Extra'dır. Genel olarak, gen akışının azaltılmasına dair üç yaklaşım şekli vardır: genetik modifikasyonları polenlerin dışında tutmak, polen oluşumlarını engellemek ve polenleri çiçeklerin içinde tutmak. Haluk TÃ¼may Haluk Tümay Türk mimar. Türkiye mimarlık tarihinde önemli bir yere sahip olan Sabancı Center başta olmak üzere birçok gökdeleninin mimarıdır. Yükseköğrenimine 1965 yılında başladığı Viyana Teknik Üniversitesi’nde 1973 yılında mimar olarak mezun olan Haluk Tümay daha çok yüksek katlı binaların tasarlanması konusunda uzmanlaşmıştır. Cacau Ayhan BÃ¶ke Ayhan Böke (d. 1928, Ankara - ö. 23 Ağustos 2016, İstanbul) Türk mimar. 1928 yılında Ankara’da dünyaya geldi. 1947 ile 1948 yılları arasında Bayındırlık bakanlığı yapı imar işlerinde desinatör olarak çalıştı. 1949 yılında mimar olmak için girdiği Yıldız Teknik Üniversitesi Mimarlık Bölümü’nün kapanması nedeniyle mimar olamadı. Bir süre Karayolları Tesisler Bürosu’nda çalıştı. Almanya’nın Münih kentinde yer alan Münih Teknik Üniversitesi’nde 1953 ile 1959 yılları arasında eğitim aldı ve yüksek mimar olarak mezun oldu. Türkiye’ye geri döndükten sonra Karayolları Tesisler Bürosu ve Türkiye İş Bankası İnşaat ve Emlak Müdürlüğü'nde görevler aldı. 1978 yılında Türkiye İş Bankası’ndan emekli olduktan sonra Koray Yapı’da çalıştı. Daha sonra da birçok gökdelen inşaatında kontrolör mimar olarak görev aldı. Cacau (roman) Cacau ("Kakao") Brezilyalı yazar Jorge Amado tarafından yazılan modernist roman. Yazar romanı 1933 yılında kaleme aldı. Cacau yazarın ikinci romanıdır. Taiyuan Taiyuan (Çince: 太原; pinyin: Tàiyuán), Çin'in Şansi eyaletinin başkenti ve en büyük şehridir. 6959 km² alanı olan şehirde 2010 yılı itibarıyla 4,201,591 kişi yaşamaktadır. Resmi statüsü il düzeyi şehirdir. Şehrin adının anlamı "Büyük Ovalar"dır. Şehir Fen Nehri'nin kıyısında, nehrin oluşturduğu verimli bölgenin kuzeyinde bulunur. Nehir üzerine beş köprü inşa edilmiş olup şehre Taiyuan Wusu Uluslararası Havalimanı hizmet vermektedir. O PaÃ­s do Carnaval O País do Carnaval, Brezilyalı yazar Jorge Amado tarafından yazılan modernist roman. Yazar romanı 1931 yılında kaleme aldı. "O País do Carnaval" yazarın ilk romanıdır. Amerika'nın Türkler Tarafından Keşfi Amerika'nın Türkler Tarafından Keşfi, ("A Descoberta da América pelos Turcos") Brezilyalı yazar Jorge Amado tarafından yazılan modernist roman. Yazar romanı 1994 yılında kaleme aldı. Kitap "De cómo los turcos descubrieron América" adıyla İspanyolca'ya çevrildi. SC Bastia 2010-11 sezonu Fransa'nın Korsika adasının takımı olan SC Bastia'nın 2010-11 sezonu mücadelesi. 2009-10 sezonunda Ligue 2'yi sonuncu sırada tamaladı ve Championnat National ligine düştü. Bastia, 2010-11 sezonunda Championnat National ligini şampiyon olarak bitirip tekrar Ligue 2'ye yükselirken, Coupe de France'da 7. tur maçında FC Istres'e karşı 2-0 yenilerek elenirken, Coupe de la Ligue'de ise son 16 takım arasında kaldı ancak AJ Auxerre'e 4-0 yenilerek elendi. Swanke Hayden Connell Architects Swanke Hayden Connell Architects veya kısaltılmış haliyle SHCA New York'ta kurulmuş bir mimarlık ofisi. Şirket orijinal olarak Alexander Stewart Walker ve Leon Narcisse Gillette tarafından Walker & Gillette adıyla 1906 yılında New York'ta kuruldu ama ismi sonradan Swanke Hayden Connell Architects olarak değişti. Şirketin ilk yıllarında ağırlıklı olarak New York'ta projeler gerçekleştirirken, 1930’lu yıllardan sonra Küba, Arjantin, Panama, Fransa gibi ülkelerde de birçok tasarımı uygulandı. Firma özellikle 1950’li yıllardan sonra iç mimarlık ve restorasyon projelerine de ağırlık verdi. Bu çalışmalar arasında en önemlisi ABD Kongresi Binası'nın ve Özgürlük Heykeli’nin restorasyonudur. 1980’li yıllarda ikinci açılan ofis Miami’deydi; dünyaya açılmanın bir parçası olarak üçüncü ofis ise Londra’da açıldı. 1990’lı yıllarda ise İstanbul, Paris ve Moskova şubeleri açıldı. En son olarak 2000’li yıllarda Şangay’da bir ofis açılmıştır. İstanbul’un Büyükdere Caddesi üzerindeki gökdelenlerden Tekfen Tower Swanke Hayden Connell Architects tarafından tasarlanmıştır. Jon Jerde Jon Jerde (d. 22 Ocak 1940 - ö. 9 Şubat 2015) Amerikalı bir mimar. Jerde Partnership adlı mimarlık ve şehir planlama firmasının da kurucusu ve başkanıdır. Jon Jerde Güney Kaliforniya Üniversitesi’nden mimar olarak mezun olduktan sonra Kaliforniya eyaletinde kurmuş olduğu Jerde Partnership firması ile dünyanın dört bir yanında başarılı projeler gerçekleştirmiştir. Bunlar arasında İstanbul’da inşa edilmiş olan ve Tabanlıoğlu Mimarlık ile ortak gerçekleştirdikleri Kanyon Alışveriş Merkezi de vardır. Ekstranet Ekstranet ("İng." extended intranet; kısaca extranet) bir işletmenin, işletme dışındaki paydaşları ile veri ve enformasyon paylaşımı için mevcut telekomünikasyon altyapısını kullanarak teşkil ettiği bilgisayar ağına verilen addır. Ekstranetler yetkili paydaşlara şirket intranetinin belirli bölümlerine, kurum dışından ve genellikle İnternet üzerinden erişim yetkisi verilerek oluşturmaktadır. Ekstranet teknolojisi, bir işletmenin diğer özel ve tüzel kişilerle ilişkiler kurmasını, İnternet üzerinden hizmet ve destek sunmasını, daha kapsamlı işbirliği yapabilmesini ve giderek bu ilişkileri güçlendirmesini sağlamaktadır. Ekstranetler özellikle e-ticaret, m-ticaret ve e-devlet uygulamaları için kullanılmaktadır. Aynı kurumun farklı amaçlara hizmet eden ve farklı paydaşlara açık, farklı ekstranetleri bulunabilmektedir. Ekstranetler aracılığı ile kurumlar şubelerini merkezlerine ve birbirlerine bağlamakta; çalışanlarına kurum dışından intranete bağlanma olanağı sunmaktadır. Tedarikçileri ile—başta planlama, sipariş verme, ve ödeme olmak üzere—iş süreçlerini entegre etme imkanına kavuşmaktadır. Ortakları ile birlikte gerçekleştirdikleri projeleri tek bir sistem üzerinden yönetmektedir. Müşterileri ile enformasyon ve belge paylaşmakta; onlara ürün ve hizmet desteği vermektedir. Ekstranetlerin kullanımı işletmelere aşağıdaki yararları sağlamaktadır: Ekstranetlere genellikle İnternet üzerinde TCP/IP protokolü ve Web uygulamaları kullanılarak erişilmektedir. Veri güvenliği, erişim ve kimlik doğrulama protokolleri kullanılarak sağlanmaktadır. Kimlik doğrulama için kullanıcı adı ve şifresinin yanı sıra, bazen kullanıcının IP adresinden de yararlanılmaktadır. Veri yolları üzerinde, veri ve enformasyon iletişimin gizliliği için, açık ya da kapalı algoritmalar kullanılarak şifreleme yapılmaktadır. Kapalı algoritmalar yolu ile İnternet üzerinde sanal veri tünelleri oluşturmak; İnternet'i sanki özel bir geniş alan ağı imişçesine kullanmak mümkün olmaktadır. Bu türden ekstranetlere sanal özel ağ denmektedir. Ekstranetlerde erişim güvenliği için güvenlik kalkanları kullanılmaktadır. Ekstranetler için başlıca erişim seçenekleri arasında şunlar bulunmaktadır: 1952 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda basketbol Basketbol, Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de düzenlenen 1952 Yaz Olimpiyatları'ndaki spor dallarındandı. Olimpiyat takviminde üçüncü kez yer