olduğunu bu kitabında açıklamıştır. Kitapta şöyle bir cümle bulunmaktadır: "Birbirimizi şimdi burada ve eğer olursa sonsuza kadar seveceğiz." "From a Land Where Other People Live" Lorde'yi 1973 yılında Şiir dalında Ulusal Kitap Ödülü'ne aday göstermiş ve Lorde'nin sosyal adaletsizliğe olan kızgınlığını ve kişisel zorluklarını göstermiştir. Bölüm daha çok kızgınlık, yalnızlık, adaletsizlik ve bir Afrikan-Amerikan kadın olmanın ayrıca bir anne, arkadaş ve bir sevgili olmanın ne kadar zor olduğunu gözler önüne sermiştir. Bu bölümlerdeki başarılarına rağmen, "Coal" 1976'da yayınlandı ve Lorde ve arkasındaki basım evi Siyahi Sanatlar Hareketinde önemli bir isim olarak görüldü. Bölüm hem "The First Cities" hem "Cables To Rage" den şiirler barındırıyordu, ve Lorde'nin kariyeri boyunca tanındığı birçok temayı gözler önüne serdi: ırksal adaletsizlik, kendi siyahi kimliği ve kadınların deneyimlerinin kesişimsel düşünceleri gibi. Coal'ın peşini Between Our Selves (1976) ve Hanging Fire (1978) takip etti. "The Black Unicorn (1978)" eserinde, Lorde kimliğini Afrika mitindeki yaratılış, bereket ve savaşçı gücü tanrıçaları'nın arasında tanımlamıştır. Bu Afrikan kadın kimliğini yeniden kazanma, var olan Siyahi Sanatlar fikirlerini Pan-Afrikanizm hakkında yeniden yaratıyor ve meydan okuyordu. Lorde'nin şiirleri, yaşlandıkça daha çok açık ve kişisel hale geldi ve cinselliği hakkında daha da kendine güvenir haline geldi. In Sister Outsider isimli eserinde Lorde denemeleri ve konuşmaları hakkında şöyle demiştir: "Şiir bizim isimsizlere bir isim verme biçimimiz, yani böyle düşünülebilir. İsimsizler bilinmeye ve bizm tarafımızdan kabul edilmeye başladıklarında, hislerimiz ve onlar hakkındaki dürüst keşiflerimiz, en radikal ve cüretkar fikirler için bir tapınak haline geldi." Sister Outsider ayrıca Lorde'nin Avrupalı-Amerikalı geleneklerine nasıl meydan okuduğunu gözler önüne serer. The Cancer Journals (1980), yetmişli yaşlarının sonunda kendi günlüklerinden türedi, ve “A Burst of Light” Lorde’nin tanısı, tedavisi ve kanserden iyileşmesinin adına düz yazıyı kullandı. İki eserinde de, Lorde ölüm konuları, ölüm korkusu, mağduriyete karşı hayatta kalma, ve manevi gücün yanı sıra Batının hastalıklara, tedavi, ve fiziksel güzellik ve protez hakkında görüşlerini işledi. Lorde’nin derinlemesine kişisel romanı Zami: A New Spelling of My Name (1982) biomitografi olarak tanımlanan, onun çocukluğu ve yetişkinliğini anlatan bir eserdir. Hikâye Lorde’nin cinselliğini ve kendi farkına varışını işlemiştir. “Sister Outsider: Essays and Speeches (1984)”de, Lorde önemsizleştirilmiş grupların çabalarını baskıcı toplumda göstermek için onların deneyimleri hakkında iletişimin önemini vurgulamıştır. “The Master’s Tools Will Never Dismantle The Master’s House”, Sister Outsider’deki onun eserlerinden biri. Lorde, sorunlar ırkçı ve ata erkil bir görüşle incelendiğinde kapsam ve teşvik edilebilmeyi sorgulamıştır.Lorde, kadınların diğer kadınlar arasındaki farklılıkları gördüğünü ve bunun sadece hoş görülecek bir şey olarak değil, enerji üretmek ve dünya da aktif olmak için gereken önemli bir şey olduğunun üzerinde durmuştur. Bu farklılıkların kucaklaşacağı bir toplum kuracak ve sonsuz bir özgürlüğe neden olacak. Lorde, “Bölme ve Fethetme, bizim dünyamızda, tanımlanmalı ve izin verilen bir şey haline gelmelidir.”tanımını açığa kavuşturmuştur. Halbuki bir kişi diğerlerini diğerlerinin baskısı hakkında eğitmelidir çünkü önemsiz grupların baskıcı bireyleri eğitme beklentisi ırkçılığın devamı ve ata erkil düşencesidir. Lorde bunu efendinin kaygılarıyla birlikte ezilenin işgalini devam ettirmek için başlıca baskıcı kişiler tarafından faydalanılan bir malzeme olarak açıklamıştır. Lorde gerçek bir değişime sebep olmak için , ırkçılarla, ata erkil görüşü olanlarla çalışamayacağımızı, çünkü bu şekilde gelen değişimin sürmeyeceğini belirtmiştir. "The Transformation of Silence into Language and Action" da, Lorde korktuğunda bile konuşmanın önemini ele almıştır çünkü birinin sessizliği onları ezilmişlikten ve baskı altına alınmışlıktan koruyamaz. Birçok insan bir acıya neden olacağından dolayı konuşmaktan korkar halbuki biri konuşup konuşmayacağına karar verdiğinde o korkuyu bakış açısının içine koymalıdır. Lorde: “Sessizliğin dil ve eylem içinde değişimi, kendini keşfetmedir ve bu daima endişe verici ve tehlike dolu.” olduğunu vurgular. Insanlar başkalarının konuşamaya olan tepkilerinden korkar ama çoğunlukla, yaşamak için görünürlük isteği önemlidir. Lorde: ”Bizler ve kız kardeşlerimiz tükenirken, çocuklarımız saptırılırken ve yok edilirken, dünyamız zehirlenirken biz kendi köşemizde sesimizi kısıp oturabiliriz; kendi rahat köşelerimizde bir şişe kadar sessiz durabiliriz, ve korkularımız azalmayacak. Insanlara konuşmadan çok sessizliğin korkusuna saygı duymak öğretildi, ama sonuçta, sessizlik bizi her nasılsa boğacak, yani doğruları konuşmalıyız. 1980 de, Barbara Smith ve Cherrie Moraga ile birlikte “Kitchen Table: Women of Color Press”i kurdu, renkli tenli kadınlar için ilk Amerika yayınevi. Lorde 1991 den 1992 ye kadar New York’un baş yazarı oldu. Lorde'nin yazıları "farklılık teorisi" üzerine kurulmuş, bu fikir kadın ve erkek arasındaki oldukça basit bir zıtlığı ele almıştır. Feministler bu teoriyi birleşmiş bir bütün ve katılığın bir yanılgısı olarak ve "kadın" kategorisinin ta kendisi kendi içinde bölünmüş olduğunu göstermek için gerekli görmüştür. Lorde sınıf, ırk, yaş, cinsiyet ve hatta sağlığı (kanser ile savaştığı zamanlarda eklemiştir) kadın deneyimi için kaçınılmaz olduğunu tanımlamıştır. Lorde'a göre; cinsiyet arasındaki farklılıkların tüm dikkati üzerine çekmesine rağmen, diğer farklılıkların da ele alınması çok önemli bir yere sahiptir. Carmen Birkle şöyle yazmıştır: "Lorde, deneyimin gerçekliğinin ve doğruluğunun önemini vurguladı. O, farklılığının bilinmesini ancak yargılanmamasını istiyor, genel ve sabit bir "kadın" kategorisinine koyulmak istemiyor." Bu teori bugün "kesişimsellik" olarak biliniyor. Kişilikleri çeşitli olan kadınların aralarındaki farklardan ziyade, Lorde'nin eserleri daha çok ırk ve cinselliği ile ilgilenmiştir. Ada Gay Griffin ve Michelle Parkerson'un dokümanı "A Litany for Survival:The Life and Work of Audre Lorde"de Lorde şöyle demiştir: "Size 60'larda siyahi bir kadın yazar olmanın ne demek olduğunu söyleyeyim. Görünmez olmak demekti. Gerçekten görünmez olmak demekti. Siyahi feminist bir kadın olmak iki katı görünmez olmak demekti, Siyahi lezbiyen ve feminist bir kadın olmak üç katı görünmez olmak demekti." "The Erotic as Power" isimli "Sister Outsider"da toplanan 1978 eserinde, Lorde the Erotic için kadınların bastırdıkmaktan vazgeçtikleri, kabul ettiklerini öğrendiklerinde ortaya çıkan güçtür demiştir. Lorde Erotic'in keşfedilmesi gereken ve tüm kalbiniz ile deneyimlemeniz gereken bir şey olduğunu öne sürmüştür, çünkü bu sırf cinsellik ve cinsel şeylere referans olan bir şey değil, ayrıca zevk alma hissi, aşk ve kadınları memnun eden herhangi bir deneyim ve fiil'in yarattığı heyecandır, sanki bir kitap okumak gibi. "Sadece ve sadece yaşamlarımızdaki ve zihnimizdeki erotikliği bastırarak kadınlar güçlü olabilir düşüncesi yanlıştır." diye belirtmiştir Lorde. "Fakat bu güç bir yanılgıdır, çünkü bu güç tanımı, erkeklerin zihninde oluşmuş bir biçimlendirmedir." Lorde, bunu erkekcil topluluğun nasıl yanlış yorumladığını ve kadınlara karşı nasıl kullandığını, kadınların bundan nasıl korktuğunu anlatır. Kadınlar ayrıca erotizm güçlü ve derin bir his olduğundan korkar. Kadınlar bunu razı olmadan kullanmaktansa - ki, bu bir tacize girer, birbirleri ile güçlerini paylaşmalılar. Bunu, benzerliği ve farklılığı olan herkes ile bağlanmak için kullanmalılar. Kullanıldığında, erotizmin gücü, kadınların bilgilerini ve güçlerini ırkçılık, ataerkillik ve bizim anti-erotik topluluğumuzla yüzleşmeye yarar. Lorde'nin elinde tuttuğu feminizm ilkelerinin anahtarı, zulmün bütün çeşitleri birbiriyle ilişkiliydi; bir değişim yaratmak halkın içinde dik durmayı gerektirdi; farklılıklar bölmek için kullanılmamalı; devrim bir süreçtir; hisler bizim eylemimizi büyüten ve bildiren bir çeşit iç bilimdir; ve acılarımızı kendimize itiraf etmek ve deneyimlemek aşmamıza yardımcı olur. Lorde "Yaş, Irk, Sınıf ve Cinsiyet:Kadınlar Farklılığı Yeniden Tanımlıyor" isimli eserinde şöyle yazmıştır: "Kesinlikle aramızda ırk, yaş ve cinsiyet gibi çok büyük farklılıklar var. Fakat bizi ayıran bu farklılıklar değil. Bu, bizim aramızdaki farkları tanımamızı reddetmemiz, ve bizim bunu yanlış tanımlamamızdan ve bunların insan üzerindeki beklentilerinin ve davranlışlarının etkilerinin bozukluklarını sorgulamamız." Daha detaylı olarak: "Beyaz kadınlar onlara doğuştan gelen ayrıcalıklarını görmezden gelip kadın algısını kendi deneyimlerinden tanımlayınca, renkli tenli kadınlar 'diğer'leşiyor." Kendisi de "Kırk dokuz yaşında siyahi lezbiyen feminist sosyalist ve iki çocuk annesi" tanımına uyunca, Lorde de bir "diğer, sapkın, net bir şekilde yanlış" diye tanımlanıyor. Ve bu tanımlama tabii ki "beyaz erkek heteroseksüel kapitalist" sosyal hiyerarşisine göre. "Biz, insan arasındaki farkları konuşmuyoruz, insan sapkınlığını konuşuyoruz." yazıyor Lorde. Buna nazaran, Lorde'nin fikirleri 'kadıncılık' teması ile tutarlılık gösteriyor, ki bu da "feminizme nazaran siyahi kadınların renklerini ve kültürlerini kabul etmesini ve kutlamasını sağlıyor." Lorde'nin "Age, Race, Class and Sex: Women Redefining Dİfference" isimli eserinde, Batı Avrupa Tarihi şartları insanlara insanların farklılıklarını gösteriyor. İnsan farkları "basit muhalefet"de görünüyor ve genelde kültür tarafından tanınmış bir farklılık yok. Batı Avrupa kültürünün insanların farklılığına cevap verdiği üç yol var. İlk olarak, farklılıklarımızı görmezden gelerek başlıyoruz. Sonrasında, birbirimizin farklılıklarını kopyalıyoruz ve en sonunda 'daha az' diye algılanan farklılıklarımızı yok ediyoruz. Lorde ırklıçığı, cinsiyetçiliği, yaş ayrımcılığını, heteroseksikstliği, seçkin insan ayrımcılığını ve sınıfçılığını hep birlikte tanımlıyor ve "-lık" ı, ayrıcalıklı olmanın bir üstünlük ve geri kalan her şeyi ve herkese hükmetmek fikri olduğunu açıklıyor. İnanışın, mitsel bir normun tek taraflığının üstünlüğü olduğunu vurguluyor. Lorde, mitsel normun nasıl bütün vücutların aynı görünmesi gerektiğini savunduğunu anlatıyor. Amerika kültürünün mitsel normu ise beyaz, zayıf, erkek, genç, hetero, hristiyan ve maddi olarak güvence altına alınmış insan. Lorde'nin siyahi feminizm üstündeki çalışmaları bugün bile hala akademisyenler tarafından incelenmektedir. Jennifer C. Nash siyahi feministler nasıl kendi kimliklerini tanımlıyor ve farklılıkları sayesinde aşklarını nasıl buluyorlar gibi konuları incelemekte. Nash Lorde'nin yazdığı bir şeye değinmiştir: " Ben buradaki bütün kadınları içlerindeki o derin bilgi kazanına ulaşmalarına, bizi o hep korkutan şeye dokunmalarına, ve oradaki yaşayan herhangi bir farklılıktan nefret etmelerine teşvik ediyorum. Hani sureti takındığını görmelerini istiyorum. Ondan sonra politik olduğu kadar kişisel olanlar bizim seçimlerimize ışık tutabilir." Nash, Lorde'nin siyahi kadınları nasıl politikayı korkmaktan ziyade benimsemelerine teşvik ettiğini anlatıyor, ki bunun siyahi kadınlar için toplulukta ilerlemelerine nasıl fayda sağlayacağını anlatıyor. Lorde ekliyor: "Birbirleriyle yakın bir bağ paylaşan siyahi kadınlar, ne politik ne de duygusal olarak siyasi erkeklerin düşmanı değillerdir. Sık sık da olsa, bazı siyahi erkekler kendilerine düşmandan çok bir müttefik gibi davranan siyahi kadınlara hükmetmeye girişiyorlar." Lorde'nin 1979 "Sexism: An American Disease in Blackface" isimli denemesi, bir çeşit cinsiyetçilikle yüzleşmek için yapılan toplanma çağrısıdır ve bu çağrı, siyahi toplulukların şiddetin kökünü kurutması için yapılmıştır. Lorde'ye göre ırkçı politikayı bitirmek için siyahi erkek ve kadınların arasındaki kavganın bitmesi gerekiyor. Lorde kariyeri boyunca kitaplarında ve şiirlerinde müşterek kimlik fikrini de vurgulamıştır. Lorde sadece kendini sadece bir kategori ile tanımlamamış, ayrıca kendi bütün parçalarını eşit bir şekilde övmek istemiştir. Kendini Afro-Amerikan, siyahi, lezbiyen, feminist, şair, anne ve benzeri gibi sıfatlarla tanımlamıştır. Zami: A New Spelling of My Name isimli romanında Lorde nasıl birden fazla olan kimlikleri onun hayatını şekillendirdiğini ve onların sayesinde nasıl farklı deneyimleri kazandığını anlatır. Bize gösterir ki, kişisel kimliğimiz farklı görünen hayatımızın parçalarının birbirleriyle olan bağlantılarında bulunmaktadır. Kişisel kimlik çoğunlukla dış görünüşümüz ile ilişkilendirilir, fakat Lies Xhonneux, kimlik ne zaman karşındaki insanı sadece onu gördüğün şekile indirgersen, hatta azınlık gruplarda, görünmeze dönüşebilir teorisini ortaya atmıştır. Lorde sonralara doğru yazdığı "The Cancer journals" isimli kitabında şöyle demiştir: "Eğer kendimi kendim için tanımlamasaydım, başka insanların fantazilerinin altında ezilir kalır ve canlı canlı yenmeye mahkûm kalırdım." Bu söz önemlidir çünkü kimlik diğer insanların bir birey hakkında ne düşündüğü ya da ne gördüğü değildir, kişinin kendi tarafından tanımlanmalıdır. "The House of Difference" ise Lorde'nin kimlik teorilerinden etkilenen bir terimdir. Onun fikri, herkes birbirinden farklıdır ve bu toplu farklılıklar bizi biz yapan şeylerdir, küçük bir farklılık yerine. Tek bir kimliği tercih etmek yerine kimliğin her bir cephesine odaklanmak, insanları birbiriyle kaynaştırır. Lorde'nin ırka, cinsiyete, sosyal ve ekonomik durumuna vesaire yoğunlaşan kesişimsel noktalarına değinirken, onun göze çarpan bir diğer özelliğini de kabul etmeliyiz, lezbiyenliğini. Lorde birçok kimliği eserlerinde kullanmış ve bunlar lezbiyenliğini bir dizi parça yaratmasına yol göstermiş, toplumdaki siyah lezbiyen kadın sureti sorununu birçok kimlik ve eğitimli insanların ışığında somutlaştırmıştır. Lorde'nin 1960'lardaki feminizm hakkındaki eleştirileri, ırk, sınıf, yaş, cinsiyet ve cinsellik gibi sorunları tanımlamıştır. Yazar ve şair Alice Walker "kadıncı" terimini siyah kadın ve azınlık kadın deneyimini feminizmden ayrıştırmak için icat etmiştir. "Callen-Lorde Toplum Sağlık Merkezi" New York şehrinde Michael Callen ve Lorde'nin adına bir oluşumdur ve ödemekten aciz olan LGBT üyelerinin sağlıklarına kendilerini adar. Callen-Lorde New York'taki LGBT topluluğuna hizmet eden tek sağlık merkezidir. "Audre Lorde Projesi" 1994'te Brooklyn merkezli bir LGBT ve renkli insanlar için yapılmış topluluktur. New York şehrindeki radikal şiddet içermeyen eylemleri organize eden topluluk, özellikle LGBT topluluğuna, AIDS, HIV, göçmen yanlısı, hapishane düzenlemesi ve buna benzer konulara hizmet eder. "Audre Lorde Ödülü" "Publishing Triangle" tarafından ilk olarak 2001 yılında lezbiyen şiirini onurlandırmak adına sunulmuştur. 2014 yılında Lorde müzesi, Legacy Walk isimli LGBT tarihi ve insanlarını kutlayan Chicago, Illinois'te gerçekleşen bir kamu gösterisidir. Lorde göğüs kanserine 1978 yılında yakalandı ve meme ameliyatına girdi. Altı yıl sonra, karaciğer kanserine yakalandı. Hastalığı tanımlandıktan sonra Amerikan Kütüphane Derneği ödülünü kazanan "The Cancer Journals" isimli kitabını yazdı. "A Litany for Survival: The Life and Work of Audre Lorde" isimli belgeselin konusu oldu, bu belgesel onu bir yazar, şair, insan hakları eylemcisi, feminist, lezbiyen, öğretmen, hayatta kalan ve yobazlığa karşı mücadele eden biri olarak tanıttı. "Arkamda bıraktığım şeylerin kendi hayatları var. Bunu şiir için söyledim, çocuklar için söyledim. Her neyse, bir nevi bunları söyleyişim benim kim olduğum hakkındaki eserlerim." 1991'den ölümüne kadar, New York şehri "Saray Şairi" idi. 1992'de, Publishing Triange tarafından yaşamı boyunca gerçekleştirdiği işler için "Bill Whitehead Ödülü"nü kazandı. Lorde died of liver cancer at age 58 on 17 KasÄ±m 1992, in St. Croix, where she had been living with Gloria I. Joseph.[63] In an African naming ceremony before her death, she took the name Gamba Adisa, which means "Warrior: She Who Makes Her Meaning Known".[64] Lorde St. Croix'de 17 Kasım 1992 yılında 58 yaşında karaciğer kanserinden dolayı yaşamını yitirdi. Ölümünden önce Afrikan isim töreninde ona "Savaşçı:Amaçlarını Gösteren" anlamındaki Gamba Adisa ismi verildi. Lorde avukat Edwin Rollins ile evliydi. Rollins ile evliliklerinden Elizabeth ve Jonahtan isimli iki çocukları olduktan sonra 1970'te boşandılar. Mississippi'de kaldığı zamanlarda beyaz bir psikoloji profesörü olan Frances Clayton ile tanıştılar ve 1989'a kadar çift olarak kaldılar. 1977'den 1978'e kadar, Lorde heykeltıraş ve ressam Mildred Thompson ile kısa bir birliktelik yaşadılar. İkili 1977'de Nijerya'da tanıştı. DiÅŸ anatomisi Diş anatomisi, anatominin çalışma alanlarından biri olup insan dişi yapılarını inceler. Dişlerin gelişimi, görünüşü ve sınıflandırılması bu çalışma alanı içerisine girer. (Dişlerin birbiriyle temasıyla oluşan işlevleri bu alana girmez, bu oklüzyon ile incelenir.) Diş oluşumu doğumdan önce başlar ve dişlerin doğal morfolojisi o sıralarda belirginleşir. Diş anatomisi aynı zamanda taksonomik bir bilimdir. Dişleri ve onları oluşturan yapıları isimlendirmek çalışma alanı içerisine girer ve bu bilgiler diş tedavilerinde pratik bir amaca hizmet eder. Genellikle, 20 adet süt dişi ve 28-32 adet kalıcı diş bulunur. Son dört diş olan "yirmi yaş dişi" gelişmeyebilir. Süt dişlerin 10 tanesi maksillada (üst çene) ve diğer 10 tanesi mandibulada (alt çene) bulunur. Kalıcı dişlerin 16 tanesi maksillada ve geri kalan 16 tanesi mandibulada bulunur. Birçok diş ayırt edici özelliklere sahiptir. Diş gelişimi embriyonik hücrelerden oluşma, gelişme ve ağza sürme aşamalarını içeren karmaşık bir süreçtir. Birçok farklı türün dişleri olsa da, bu türlerin diş gelişimi büyük ölçüde insanlarla aynıdır. Sağlıklı bir ağza sahip olmak için mine, dentin, sement ve periodonsiyumun hepsi fetal gelişim sırasında uygun gelişim aşamalarından geçmesi gereklidir. Süt dişlerin gelişimi 6-8. haftalarda rahimde başlar. Kalıcı dişlerin gelişimi ise rahimde 12. haftada başlar. Eğer dişler yaklaşık olarak bu zamanlarda gelişmeye başlamazsa bir daha hiç gelişmeyecektir. Hatırı sayılır sayıda araştırma diş gelişimini başlatan süreçleri belirmeye odaklanmıştır. Brankial arktaki bir faktörün diş gelişiminde rol oynadığı genel kabul görmüştür. Diş tomurcuğu (diş germi de denir) dişi oluşturacak hücrelerin toplanmasına verilen isimdir ve üç kısımda incelenir: mine organı, diş papillası ve diş folikülü. Mine organı dış mine epitel hücreleri, iç mine epitel hücreleri, yıldızsı retikulum, stratum intermediumdan oluşur. Bu hücreler mineyi ve redükte mine epitelini üreten ameloblastları oluşturur. Servikal kıvrım hücrelerinin daha derin dokulara doğru gelişimi, diş kökünün şeklini verecek olan Hertwig epitel kök kılıfını oluşturur. Diş papillası, dentin-yapan hücreler olan odontoblastlara gelişecek hücreleri içerir. Ayrıca, dental papilla ve iç mine epiteli sınırı dişin tacına şeklini verir. Diş folikülü üç önemli hücreyi oluşturur: sementoblast, osteoblast ve fibroblast. Sementoblastlar dişin sementini yapar. Osteoblastlar diş kökleri etrafında alveol kemiği oluşumunu sağlar. Fibroblastlar dişi sement ile alveol kemiğine bağlayacak olan peridontal ligamentleri geliştirir. Diş gelişimi genellikle şu aşamalara ayrılır: tomurcuk , takke, çan aşamaları ve son olarak olgunlaşma. Diş gelişimini böyle aşamalara ayırmak süreklilik arz eden bir süreci kategorilendirme çabasıdır ve çoğunlukla gelişen bir dişin hangi aşamaya atanacağını karar vermek zordur. Bu karar aynı gelişen dişin farklı histolojik kesitlerinin farklı aşamalarda gibi görünmesi sebebiyle daha da karmaşık bir hal alabilir. Dişler hangi takıma ait olduğu, hangi arkta, sınıfta, tipte ve tarafta olduğu göz önünde bulundurularak isimlendirilir. İki takım diş vardır, kalıcı takım ve süt takım. Süt dişleri yerine bebek dişleri ya da kalıcı dişler yerine daimi dişler veya yetişkin dişler denilebilir. "Succedaneous" terimi yerine geçen anlamına gelir ve süt dişlerinin yerine geçen kalıcı dentisyonu anlatmak için kullanılır. Succedaneous bu dişleri bir grup olarak da ifade edebilir. Dahası, isim dişin hangi arkta bulunduğuna da bağlıdır. "Maksiller" terimi üst çenede bulunan dişleri anlatırken, "mandibular" terimi alt çenedeki dişleri anlatmak için kullanılır. Dişler dört sınıfa ayrılır: kesiciler, köpek dişleri, küçük azılar, azılar. Küçük azılar yalnızca kalıcı dişlerde bulunur, süt dişlerinde küçük azı bulunmaz. Her sınıftaki dişler farklı özelliklerle sınıflandırılabilir. Kesiciler, orta ve yan kesiciler şeklinde; küçük azılar, 1. ve 2. küçük azı; azılar, 1., 2. ve 3. azı olarak sınıflandırılır. Dişin ağzın hangi tarafında bulunduğu da dişin isimlendirilmesinde kullanılabilir. Örneğin şu şekilde bir isimlendirme olabilir: "kalıcı maksiller sol yan kesici diş." Belirli bir dişi göstermek için kullanılan birçok numaralandırma sistemi bulunur. En yaygın olan üç sistem; FDI Dünya Diş Hekimleri Birliği numaralandırması, Üniversal numaralandırma sistemi ve Palmer numaralandırma yöntemidir. FDI sistemi Dünya çapında, Amerikan sistemi olarak da bilinen üniversal sistem Birleşik Devletler'de geniş çapta kullanılır. Her ne kadar FDI Dünya Diş Hekimleri Birliği numaralandırması yerini alsa da Palmer numaralandırması Birleşik Krallık'ta diş hekimleri ve diş hekimliği öğrencileri tarafından kullanılmaya devam ediyor. 1861'de fikri geliştiren Avusturyalı diş hekimi Adolf Zsigmondy'e ithafen aslen "Zsigmondy sistemi" denir. Zsigmondy bu sistemde dişlerin hangi çeyrekte olduğunu göstermek için Zsigmondy köşelerini kullanmıştır. Palmer numaralandırması dişin hangi çeyrekte bulunduğu gösteren semboller ile (┘└ ┐┌) diş hekiminin bakış açısından dişin orta hattan itibaren konumunu gösteren sayıları içerir. Kalıcı dişler 1-8 arasında ve süt dişleri A-E arasında ifade edilir. Üniversal numaralandırma sistemi her bir diş için eşsiz harf ya da sayı kullanır. A-T arasındaki büyük harfler süt dişler için ve 1-32 arasındaki sayılar kalıcı dişler için kullanılır. "1" ile temsil edilen diş sağ maksiller üçüncü azı dişidir ve üst dişlerde sola doğru sayılmaya devam edilir. 16 numara ile çenenin sonuna gelinir ve alt çeneye geçilir. 17 ile temsil edilen diş sol mandibular üçüncü molar ile saymaya başlanır ve alt dişlerde sağa doğru sayılır. FDI sistemi iki-rakamlı numaralandırma sistemi kullanır. Bu iki rakamdan ilki dişin hangi çeyrekte olduğunu ve ikinci rakam yüzün orta hattından itibaren dişin numarasını temsil eder. Kalıcı dişler için üst sağ dişler "1", üst sol dişler "2", alt sol dişler "3", alt sağ dişler "4" ile başlayacak şekilde gösterilir. Süt dişler için bu dizim 5, 6, 7, 8 şeklinde sırasıyla üst sağ, üst sol, alt sol, alt sağ gösterecek şekilde numaralandırılır. Sonuç olarak bir dişi tanımlamak için hangi numaralandırma sisteminin kullanıldığına bağlı olarak üç farklı yol kullanılır. Kalıcı sağ maksiller orta kesici diş FDI sisteminde "11", üniversal sistemde "8" ve Palmer yönteminde ┘ şeklinde numaralandırılır. Yaygın bir numaralandırma yöntemi kullanılıyorsa ve hangi yöntem kullanıldığı belirtilmemişse ya da kişi tarafından varsayılan bir yöntem benimsenmemişse bu durum karışıklığa yol açabilir. Örneğin "12" numaralandırması üniversal sistemde kalıcı sol maksiller birinci azı dişini ifade ederken FDI sistemde kalıcı sağ maksiller yan kesici dişi anlatır. Bu karışıklığı önlemek için kullanılan numaralandırma belirtilmelidir. 1891'de Victor Haderup sekiz dişli çeyrek sisteminde bir varyasyon buldu. Bu sistemde (+) artı ve (-) eksi işaretleri dişin üst ya da alt çeyrekte bulunduğunu göstermek için kullanılır ve işaretin dişin sıra numarasının sağına ya da soluna yazılmasına göre de hangi tarafta olduğu anlaşılır. Örneğin; +1 sağ üst orta kesici diş, 1- sol üst orta kesici diş. Süt dişler üst sağda 05+'den 01+'e olacak şekilde, sol altta -01'den -05'e olacak şekilde numaralandırılır. Sistem Danimarka'da halen kullanılmaktadır. Taç ya da kuron terimi iki şekilde de kullanılabilir. Bir dişin anatomik kuronu mine sement sınırı ya da dişin "boynu" üzerindeki alana işaret eder. Tamamen mine ile kaplıdır. "Klinik kuron" terimi ise ağız içerisindeki görünen dişin herhangi bir parçasını anlatmak için kullanılabilir ama kural olarak yalnızca "kuron" anatomik kuronu anlatır. Kuron dentin yapılıdır ve içerisinde pulpa odası bulunur. Kuron diş sürmeden önce kemik ile çevrilidir ama diş sürmesi gerçekleştikten sonra anatomik olarak normal ve klinik olarak sağlıklı bir ağızda kuron genellikle tamamen görünürdür. Anatomik kök mine sement sınırı altında bulunur ve sement ile kaplıdır. Klinik kök ise dişin ağızda görünmeyen herhangi bir bölümüne denebilir. Benzer şekilde, çoğu zaman anatomik kök kastedilir. Dentin içerisinde pulpa odası bulunan kökün çoğunun yapısına katılır. Bir dişin bir ya da daha fazla sayıda kökü olabilir. Köpek dişlerinin ve birçok küçük azının, maksiller birinci küçük azı hariç, tek kökü vardır. Maksiller birinci küçük azının ve mandibular azıların genellikle iki kökü vardır. Maksiller azıların genellikle üç kökü vardır. Diş kemik içerisinde bir tutturucu yapı ile desteklenmiştir. Bu yapıya periodonsiyum denir ve kök ile ilişki içerisindedir. Yanak veya dudak tarafına bakan yüzeylere fasial yüz ve dil tarafına bakan yüzeylere lingual yüz denir. Fasial yüzler bukkal (arka dişlerde yanağa bakan) ve labial (ön dişlerde dudağa bakan) olarak iki alt gruba ayrılır. Lingual yüzeyler, sert damağın arkasında bulunan maksiller dişler için palatal yüzey olarak da tanımlanabilir. Çiğnemede görev alan yüzeyler ön dişler için insizal arka dişler için oklüzal olarak bilinir. Kuron ve kök sınırında yer alan yüzeylere servikal, dişin apeksinin yakınlarında yer alanlara ise apikal denir. Apeksi (dişin kökünün ucunu) saran dokuya periapikal doku denir. Mezial ve distal kelimeleri de tanımlamalarda kullanılır. "Mezial" yüzün orta hattına yakın yüzü işaret eder. Yüzün orta hatta gözlerin tam ortasından başlayıp burundan aşağı inen ve iki orta kesici dişin ortasından geçen dikey eksene denir. Orta hattan uzakta olan yüzeyler distal yüz olarak tanımlanır. Tüberkül arka dişlerin oklüzal yüzlerinde ve kaninlerde (köpek dişlerinde) bulunan yükseltilerdir. Dişin yüzeyi büyük ölçüde katkısı vardır. Kaninlerin bir adet tüberkülü vardır. Maksiller premolarların (küçük azıların) ve mandibular birinci premolarların genellikle iki tüberkülü vardır. Mandibular ikinci premoların genellikle üç tüberkülü vardır - bir bukkalde iki lingualde. Maksiller molarların (azıların) iki bukkal tüberkülü ve iki lingual tüberkülü vardır. Bazen maksiller birinci molarlarda görülen beşinci tüberküle Carabelli tüberkülü denir. Mandibular molarlarda beş ya da dört tüberkül vardır. Singulum ön dişlerin lingual yüzünün servikal üçlüsünde bulunan ve korseye benzeyen meziodistal dışbukeyliktir. Genellikle ters-V şeklinde kendini gösterir ve görünüşü korseye benzetilebilir. Tüm ön dişler lob denilen dört adet gelişim merkezinden oluşmuştur. Üçü dişin fasial yüzünde ve biri lingual yüzünde bulunur. Singulum, lingualdaki gelişim lobundan meydana gelir. Lingual yüzeyin servikal üçlüsü büyük ölçüde singulumdan meydana gelir. Alt kesicilerde, singulum daha az gelişmiştir ya da yoktur. Maksiller kaninlerin büyük, iyi gelişmiş singulumları varken mandibular kaninlerinin singulumları daha düz (smooth) ve yuvarlaktır. Sırtlar dişteki doğrusal, düz yükseltilerdir ve konumlarına göre isimlendirilirler. Bukkal sırt, premolarların bukkal yüzeylerinin neredeyse merkezinde yer alıp serviko-oklüzal hat üzerinde bulunur. Labial sırt, kaninlerin labial yüzeylerinin neredeyse merkezinde yer alıp serviko-insizal hat üzerinde bulunur. Lingual sırt çoğu kaninde singulumun bir uzantısı olarak başlayıp tüberkül tepesine kadar uzanır. Servikal sırt kuronun bukkal yüzeyinin servikal üçlüsünde mezio-distal hat üzerinde bulunur. Bunlar süt dişleri dahil kalıcı molarlar hariç olmak üzere tüm dişlerde bulunur. Tüberkül sırtları, tüberkül teperinden yayılan sırtlardır. Mezial ve distal olmak üzere iki kenar (marjinal) sırt bulunur ve tüm dişlerde görülür. Ön dişlerde, lingual yüzeyin mezial ve distal kenarlarında ve arka dişlerde, oklüzal yüzeyin mezial ve distal kenarlarında yerleşmişlerdir. Üçgensel sırtlar premolarların ve molarların tüberkül tepesinden merkezi oluğuna uzanan çıkıntılardır. Transvers sırtlar, arka dişlerde iki üçgensel sırtın bir araya gelmesiyle oluşur. Oblik sırt, maksiller molarların oklüzal yüzeylerinde bulunur. Meziolingual tüberkülün distal tüberkül sırtının ve distobukkal tüberkülün üçgensel sırtının birleşmesiyle oluşur. Oblik sırt genellikle merkezi fossanın distal sınırlarını oluşturur. Gelişimsel oluklar, dişin gelişimi sürecinde meydana gelmiş dişin yüzeylerinde görülen oluklardır. En az sayıda gelişimsel olukların görüldüğü dişler mandibular orta ve yan kesici dişlerdir. Ancak kaninler en belirgin gelişimsel olukları gösterir çünkü kemiğe çok güçlü tutunurlar. Embraşürler yan yana bulunan dişlerin proksimal yüzeylerin arasında bulunan üçgen şeklindeki boşluklardır. Embraşürlerin sınırları; gingivanın interdental papillası, yandaki diş ve iki dişin buluştuğu kontakt noktasıdır. Her kontakt bölgesinde dört embraşür bulunur: fasial (bukkal veya labial), lingual (palatal), oklüzal ya da insizal ve servikal ya da interproksimal boşluk. Servikal embraşür genellikle gingivanın interdental papillası ile doludur, fazla miktarda gingival doku kaybı neticesinde siyah üçgen ya da angularis nigra görülebilir. Embraşürlerin üç işlevi vardır. Dişler arasındaki fazladan yiyeceğin diş etine baskı yapmayacak şekilde çıkması için yol açarlar. Dişlerin kendini daha fazla temizleyebilmesi için mekanizma sağlarlar. Son olarak, besinin dokuları yeterince uyarabilmesi için uygun açıyı sağlayarak diş etini aşırı sürtünmeye bağlı travmadan korur. Mamelonlar ön dişlerin insizal kenarlarında üç küçük tümsek olarak kendini gösterir. Bunlar dişin gelişimini sağlayan üç lobun kalıntısıdır ki dördüncü lob singulumu oluşturur. Bu yüzey atrisyona bağlı olarak en erken yıpranan yüzey olduğundan yaşlı insanlarda mamelon görülemeyebilir. Aslında bu özellik en iyi ağza yeni sürmüş dişlerde görülebilir. Not, yetişkinlerde mamelon görülmesi maloklüzyon belirtilerindendir. Kesiciler ön dişlerdir ve üst arkta 4 adet, alt arkta 4 adet olmak üzere toplamda 8 adet kesici bulunur. Çiğneme sırasında besinleri kesme işlevi görür. Bu dişlerde tüberkül bulunmaz. Onun yerine yemek yerken kullanılan dişin bir yüzeyi olan insizal sırt ya da kesici kenar bulunur. Benzer olsalar da süt ile kalıcı kesiciler arasında birkaç küçük fark bulunur. Maksiller orta kesici dişler ağzın ön kısmında üstte ve ortada bulunduklarından en görülür dişlerdir ve maksiller yan kesici dişlerin mezialine yerleşmişlerdir. Süt maksiller orta kesicinin ortalama boyu 16 mm, kuron boyu 6 mm ve kök boyu 10 mmdir. Kalıcı maksiller orta kesici dişe kıyasla, kök - kuron boyu oranı süt dişte daha büyüktür. Kuronun meziodistal çapı, servikoinsizal çapından daha büyüktür böylece labial bakış açısından diş boyuna kıyasla daha geniş gözükür. Kalıcı maksiller orta kesici diş herhangi bir ön dişe göre meziodistal olarak en geniş diştir. Komşu yan kesiciden daha geniş olmakla birlikte labial yüzeyi pek dışbükey değildir. Sonuç olarak, orta kesici en çok dikdörtgen ya da kareye benzeyen diş denilebilir. Mezial insizal kenarı, distal insizal kenarından daha keskindir. Bu diş ağza ilk sürdüğünde, insizal kenarında üç yuvarlak özellik görülür bunlara mamelonlar denir. Mamelonlar minenin sürtünme sebebiyle aşınmasıyla birlikte kaybolur. Maksiller yan kesici, maksiller orta kesicinin distaline yerleşmiştir ve iki maksiller kaninin mezialindedir. Mandibular orta kesici çenede yüzün orta hattının hemen yanına konumlanmıştır. Her iki mandibular yan kesicinin mezialindedir. Mandibular yan kesici her iki mandibular orta kesicinin distaline ve kaninlerin mezialine yerleşmiştir. Her iki maksiller ve mandibular kanin için ağzın "köşe taşı" denir çünkü orta hattan üç diş uzağa yerleşirler ve azılarla kesicileri birbirinden ayırırlar. Kaninlerin konumu aynı zamanda çiğneme sırasında azılar ve kesiciler arasında tamamlayıcı görevi görerek çift-fonksiyonluluğunu da yansıtır. Bununla beraber kaninlerin en işlevsel görevi besinleri parçalamaktır. Kaninlerde yalnızca bir adet tüberkül bulunur ve etobur hayvanlardaki prehensil (kavrayıcı) dişlere benzerler. Benzer olsalar da küçük farklar bulunur. Maksiller kanin, maksiller yan kesicilerin distalinde ve maksiller birinci premoların (küçük azının) mezialinde yerleşmiştir. Kök apeksinden insizal kenara olan toplam uzunluk bakımından ağızdaki en uzun diştir. Mandibular kaninler yan kesicilerin distalinde mandibular birinci premolarların mezialinde konumlanmıştır. Premolarlar kaninlerin distalinde molarların (azıların) mezialinde bulunurlar. Birinci ve ikinci olmak üzere iki alt gruba ayrılırlar. İşlevleri değişiklik gösterebilir. Süt premolarlar yoktur. Süt dişlerinde premolar görevi gören dişler süt molarlardır. Maksiller birinci premolar, maksiller kaninlerin distalinde maksiller ikinci premoların mezialinde yerleşmiştir. Bu premoların işlevi, çiğneme esnasında temel hareketlerden olan besinleri parçalama görevi bakımından kaninlere benzerdir. Maksiller birinci premolarlarda iki adet tüberkül bulunur ve bukkal tüberkül etobur hayvanlardaki prehensil dişlere benzeyecek kadar keskindir. Servikal üçlüsünde köke doğru genişleyen ayırt edici bir içbükeylik vardır. Maksiller birinci premolarların kökü ikiye çatallanır ve bu çatallanmaya "bifurkasyon" denir. Makisller ikinci premolar, maksiller birinci premoların distalinde ve maksiller birinci moların mezialinde konumlanmıştır. Bu premoların işlevi, çiğneme esnasındaki temel hareketlerden olan öğütme görevi bakımından molarlar ile benzerdir. Maksiller ikinci premolarda iki tüberkül bulunur ancak her ikisi de maksiller birinci premolarlardakinden daha az keskindir. Mandibular birinci premolar, kaninlerin distalinde ve mandibular ikinci premolarların mezialine yerleşmiştir. Bu premoların işlevi, çiğneme esnasındaki temel hareketlerden olan parçalama bakımından kaninler ile benzerdir. Mandibular birinci premolarların iki tüberkülü vardır. Bukkal yüzdeki büyük ve keskindir. Lingual yüzdeki tüberkül küçük ve işlevsiz olduğundan çiğneme sırasında etkili değildir bu sebeple mandibular birinci premolar küçük bir kanine benzetilebilir. Mandibular ikinci premolar, mandibular birinci premoların distalinde ve mandibular birinci moların mezialine yerleşmiştir. Bu premoların işlevi çiğneme esnasında mandibular birinci molara yardımcı olmaktır. Mandibular ikinci premoların üç tüberkülü vardır. Bukkal yüzdeki tüberkül daha büyüktür. Lingual tüberküller gelişmiş ve işlevseldir yani çiğneme esasında yardımcı görev görürler. Bu sebeple mandibular birinci premolar küçük bir kanine benzerken mandibular ikinci premolar daha çok birinci molara benzer. Molar dişler ağzın en arkasındaki dişlerdir. İşlevleri çiğneme esnasında besini ezmek ve öğütmektir. Tüberkül sayıları insanlara ve dişe göre değişse de görünüşleri benzerdir. İşlevleri benzer olsa da kalıcı molarlar ile süt molarlar arasında çok büyük farklar vardır. Kalıcı maksiller molarların en üstün dişler olduğu düşünülmektedir. Her ne kadar ismi "molar" olsa da süt molarların arkasından kalıcı "premolarlar" gelmektedir. Üçüncü molarlar yaygın olarak yirmi yaş dişi olarak bilinir. Maksiller birinci molar, maksiller ikinci premoların distalinde ve maksiller ikinci moların mezialinde bulunur. Genellikle maksiller molarda ikisi bukkal ikisi palatal yüzeyde olmak üzere dört adet tüberkül bulunur. Çoğu zaman dişin meziolingual yüzünde beşinci bir tüberkül olan "Carabelli tüberkülü" bulunur. Maksiller ikinci molar, maksiller birinci moların distalinde ve maksiller üçüncü moların mezialinde bulunur. Süt dişlerde maksiller ikinci molar diş ağızdaki son diş olduğundan bu cümle yalnızca kalıcı dişler için doğrudur. Süt maksiller ikinci premolar oblik sırta sahip olması en muhtemel diştir. İkisi bukkalde ikisi palatalde olmak üzere maksiller molarlarda dört adet tüberkül vardır. Maksiller üçüncü molar, maksiller ikinci moların distalinde yerleşmiştir ve arkasında başka bir diş yoktur. Süt dişlerde maksiller üçüncü molar yoktur. Maksiller molarlarda genellikle ikisi bukkalde ikisi palatalde olmak üzere dört tüberkül olur ancak bu diş için o kadar çok çeşitlilik söz konusudur ki yapılan herhangi bir spesifik üçüncü molar tanımlaması tümü için geçerli olmayacaktır. Mandibular birinci molar, mandibular ikinci premoların distalinde ve mandibular ikinci moların mezialinde konumlanmıştır. Mandibular arkta bulunur ve maksiller birinci molar ile maksiller ikinci premolara karşı kapanır. Bu düzen Sınıf I oklüzyon olarak bilinir. Genellikle beş adet iyi gelişmiş tüberkülleri bulunur ve bunların ikisi bukkalde ikisi lingualde ve biri distaldedir. Mandibular ikinci molar, mandibular birinci moların distalinde ve mandibular üçüncü moların mezialindedir. Süt dişlerde mandibular ikinci molar ağızdaki son diş olduğu için bu yalnızca kalıcı dişler için doğrudur. Mandibular birinci molara göre bireyler arasında daha fazla çeşitlilik olsa da mandibular ikinci molarlarda ikisi bukkalde ikisi lingualde olmak üzere dört tüberkül bulunur. Mandibular üçüncü molar, mandibular ikinci moların distaline yerleşmiştir ve daha arkasında bir diş bulunmamaktadır. Süt dişlerde mandibular üçüncü molar yoktur. Bu diş için çok fazla sayıda çeşitlilik olduğundan yapılan herhangi bir spesifik üçüncü molar tanımı her diş için geçerli olmayacaktır. Ahmet Davudoğlu Ahmet Davudoğlu (1912, Kalaycı, Şumnu, Osmanlı İmparatorluğu - 7 Nisan 1983, İstanbul, Türkiye), fıkıh ve hadis âlimi. Fakir bir çiftçi ailesinin oğludur. Babası Hasan Efendi’dir. Senelerce Şumnu idaresinin baskısı ve güç şartlar altında vazifesini sürdüren Davudoğlu, Türk konsolosluğuna müracaat ederek iltica isteğinde bulunmuş, seneler sonra1949 yılının sonunda dört kişilik aile fertleriyle birlikte Türkiye’ye göç etmesine izin verilmiştir. İlk tahsilini doğduğu köyde, orta tahsilini köyüne yakın Ekizce köyünde bitirmiştir. Daha sonra Şumnu’daki Nüvvab Mektebi’ne göndermiş, buranın dört senelik orta, beş senelik lise ve üç senelik yüksek kısmını bitirmiştir. 1936’da iki arkadaşı ile birlikte Kahire’de bulunan El-Ezher Üniversitesi’ndebeş sene okuyarak İslâm Hukuku bölümünü bitirmiştir. 1942 yılında Bulgaristan’a dönen Davudoğlu, Nüvvab Mektebi’nin lise ve yüksek kısımlarına öğretim üyesi olarak tayin edilmiştir. 1944 yılında Bulgaristan Ruslar tarafından işgal edilip hükûmet idaresi komünistlerin eline geçince istifa eden mektep müdürünün yerine Ahmed Davudoğlu tayin edilmiştir. Toplama kampından sonra tekrar görevine iade edilmiştir. Daha sonra müdürlükten bir vesile ile istifa ederek birkaç sene öğretmenlik yapmıştır. İstanbul Yedikule’deki Küçükefendi Camii’ne imam ve hatip tayin edilmiştir. Daha sonra Diyanet İşleri Başkanlığı’nda gezici vaiz olarak vazife almış, bu vazifede 8 ay kalmıştır. Akabinde Bursa Orhangazi Müftülüğü’ne tayin edilmiş, üç sene sonra kendi isteği ile İstanbul Fatih Camii Kütüphanesi memurluğuna, bir müddet sonra da kütüphane baş memurluğuna getirilmiştir. Fatih Kütüphanesi Süleymaniye Kütüphanesine ilhak edilince Davudoğlu, oranın memuru olmuştur. Aynı zamanda İstanbul İmam-Hatip okulunda ders okutmuştur. 1959 yılında İstanbul Yüksek İslam Enstitüsü’nün açılması üzerine bu okula öğretim üyesi ve müdür yardımcısı olarak 1950’de tayin edilmiştir. On sene müddetle Arap dili ve edebiyatı öğretmenliği yapmış olan Davudoğlu, birkaç sene müdür başyardımcılığı ve müdür olarak vazife yaptıktan sonra emekli olmuştur. Bulgaristan’da komünistlerce Türkiye casusluğu iftirası ile tutuklanmış, Sofya’daki Divan-ı Harb’de 17 gün ağır işkenceye uğratılmış, Sofya’daki mahkemede Rosista Vadisi’ndeki toplama kampında baraj inşaatında dört-beş ay çalışmak mecburiyetinde bırakıldıktan sonra sağlık durumundan dolayı serbest bırakılmıştır. 1967 yılında Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından Konya’da açılan İl Müftüleri Semineri’nde laikliğe aykırı konuştuğu iddiası ile hakkında açılan dava neticesinde bir sense ağır hapis cezasına çarptırılmıştır. TebessÃ¼m Adnan Tebassüm Adnan (Urdu: تبسم عدنان) (d. 1975 Seydu Şerif, Swat Vadisi), Pakistanlı kadın hakları eylemcisi. Pakistan ve Afganistan'da kırsal alanlarda mahkeme ve karar alma mekanizması olarak işlev gören ve geleneksel olarak sadece erkeklerden oluşan ""jirga"" adlı köy heyetlerinin kadınların haklarını korumada yetersiz kalması üzerine 2013'te kadınlardan oluşan ilk jirganın kurulmasına ön ayak oldu. 25 kadından oluşan bu heyetle kırsal alanda kadınları ilgilendiren meselelere el atan ve kadınların yok yere sebeplerle cezalandırılmasını önlemeye çalışan Tebessüm Adnan, 2015 yılında ABD Dışişleri Bakanlığı'nın Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü'ne, 2016'da Kolombiya'da Nelson Mandela – Graça Machel İnovasyon Ödülü'ne layık görülmüştür. 1975 yılında Swat Vadisi'ndeki Seydu Şerif'te doğdu. On üç yaşında evlendirildi. Dört çocuk annesi olan Tebessüm Adnan, ilk çocuğunu on dört yaşında iken dünyaya getirdi. Evliliğinde zihinsel özürlü kocasının şiddetine maruz kaldı. Yirmi yıl sonra boşandı ve Swat Vadisi'ndeki diğer kadınların hakları için mücadele eden bir eylemci oldu. Erkeklerden kurulu jirgaların kadınları korumada yetersizliğine tanıklık etmesi nedeniyle kadınlardan oluşan ilk jirganın kurulmasına ön ayak oldu. Grubun, 2014 yılında bir çocuğun tecavüze uğraması ve yetkililerin harekete geçmemesini protesto etmesi sonucu şüpheliler tutuklandı ve Adnan Peştun'da adaletin sağlanmasına yardım etmek üzere bir ekek jirgasına davet edilen ilk kadın oldu. Bu olaydan sonra başka davalara da davet edildi. Kadınların eğitimi, sağlıklarının korunması, namus cinayeti ve çeyiz cinayeti sonucu öldürülmelerinin ve asit saldırılarına maruz kalmalarının önlenmesi konularında çalıştı. Mücadelesi, 2015 yılında ABD Dışişleri Bakanlığı tarafından Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü ile, 2016'da Nelson Mandela – Graça Machel İnovasyon Ödülü ile ödüllendirildi. Avustralya'nın eyaletleri ve bölgeleri Avustralya'nın eyaletleri ve bölgeleri, Avustralya'nın birinci düzey idari bölümleridir. Avustralya anakarası altı eyalet ("state") ve üç iç federal bölgeye ("federal territory") ayrılmaktadır. Diğer yedi bölge ise dış federal bölge olarak adlandırılmaktadır. Bölgeler, ek olarak yerel yönetim bölgeleri ve herhangi bir bölgeye ait olmayan alanlara ayrılmaktadır. Tüm eyaletler ve en büyük iki iç bölge kısmen kendi kendini yönetmekte ve federal parlamentoda temsil edilmektedir; diğer bölgeler federal hükûmet tarafından idare edilmektedir. Üç dış federal bölgede yerleşim olup diğerlerinde yerleşim bulunmamakta veya geçici yerleşim bulunmaktadır. FTSE 100 FTSE 100 endeksi, Londra Menkul Kıymetler Borsası'nın borsa endeksidir. Endeks, 1984 yılında kurulmuş olup borsada işlem gören en yüksek piyasa değerine sahip 100 şirketi kapsamaktadır ve Birleşik Krallık şirket yasası tarafından düzenlenen işletmeler için refah ölçüsü olarak görülmektedir. Endeks, Londra Menkul Kıymetler Borsası Grubu'nun bir alt şirketi olan FTSE Group tarafından düzenlenmektedir. Janna Nemtsova Janna Borisovna Nemtsova (, d. 26 Mart 1984), Rus Yahudi yazar ve aktivist. Rus politikac覺 Boris Nemtsov'un k覺z覺d覺r. Janna Nemtsova, 1986 yılında Sovyetler Birliği'nin Gorki şehrinde Rus Boris Nemtsov ve Tatar Raisa Nemtsova'nın kızı olarak dünyaya geldi. Moskova Devlet Diplomasi Enstitüsü'nden mezun oldu ve hukuk alanında araştırmalar yaptı. Moskova'nın Yankısı adlı radyoda çalıştı ve politikacı olan babasının web sayfasını yönetti. RBK TV'de gazeteci ve ekonomist olarak çalıştı ve önemli röportajlar gerçekleştirdi. Babasının Şubat 2015'te öldürülmesinden sonra cinayet soruşturmasına odaklandı. Bu soruşturma nedeniyle tehditler aldı ve güvenlik sebebiyle Haziran 2015'te Almanya'ya göç etmek zorunda kaldı. Beş kişinin babasının öldürülmesiyle bağlantılı olarak mahkûm edilmesinin ardından, "Bu tam teşekküllü bir soruşturma değil, bir kandırmacadır " yorumunda bulundu. Ağustos 2015'te Deutsche Welle'nin Rusça bölümünde muhabir olarak çalışmaya başladı. Ana dili olan Rusça'nın yanı sıra iyi düzeyde İngilizce ve Portekizce bilmektedir. Hannes Schiel Hannes Schiel (d. 31 Mayıs 1914 – ö. 2 Aralık 2017) ,Avusturyalı aktördür. Schiel 1914'te Viyana'da doğdu ve oyuncu olmadan önce Graz Üniversitesi'nde hukuk okudu. Viyana'dan daha sonra Innsbruck'a taşınan tiyatro topluluğu Volkstiyatrosu'nda oyunculuğuna başladı. 1959'dan 1979'a kadar Schiel, Burgtiyatrosu'nun oyunlarında aktif tol aldı. Avusturyalı aktör Hannes Schiel 2 Aralık 2017'de 103 yaşında ölmüştür. Larry Libertore Lawrence Paul "Lightning" Libertore, Jr. (d. 18 Kasım 1939 - ö. 25 Aralık 2017) ,Eski Amerikan futbolcusu ve siyasetçidir. Öğrenclik yıllarında başladığı spor kariyerinde kolej liginde Miami Edison Yüksek Okulu Amerikan Futbolu takımı ve üniversite yıllarında Florida Üniversitesi Futbol takımı daha sonra kısa dönem profesyonel ligde Florida Gators Amerikan futbolu takımında 1960'tan 1962 yılına kadar futbol oynamıştır. Sporu bıraktıktan sonra Lakeland, Florida'da emlakçılık ve Florida Eyalet Parlamentosu'nda Demokrat Parti (ABD) üyesi olarak seçilerek 1970'ten 1974 yılına kadar delege olarak görev yapmıştır. 18 Kasım 1939'da Canton, Ohio'da doğan eski Amerikan futbolcusu ve siyasetçi Larry Libertore 25 Aralık 2017'de 78 yaşında Lakeland'de aort anevrizması sonucu ölmüştür. Elmar Faber Elmar Faber (d. 1 Nisan 1934 – ö. 3 Aralık 2017) ,Alman yazar ve kitap yayıncısıdır. 1983'ten 1992'ye kadar Aufbau-Verlag'ın baş yayıncısıydı. 1990'da oğlu Michael ile yayıncılık firması Faber& Faber'i kurdular. Kendi hayatı ve yaşadıklarını yansıtan otobiyografisini 2014'te yayınlamıştır. Başarılı girişimcilik ve çalışmalarıyla 2007'de Almanya Federal Cumhuriyeti Başarı Ödülü (Merit Madalyası) 'nı kazanmıştır. Deesbach, Türingiya'de doğan Alman yayıncı ve biyografi yazarı Elmar Faber 3 Aralık 2017'de Leipzig'de 83 yaşında ölmüştür. FairPlay FairPlay Apple tarafından geliştirilen bir dijital haklar yönetimi (DRM) teknolojisidir. MP4 multimedya dosyası biçiminde şifreli bir AAC ses katmanı olarak yer alır ve şirket tarafından iTunes Store üzerinden satılan telif hakkıyla korunan eserlerin korunması için kullanılır. Yalnızca yetkili cihazların içeriği oynatılır. FairPlay'in dayattığı kısıtlamalar, özellikle de cihaz uyumluluğu sınırlı olduğundan, sonunda Apple'ın lehine kapatılan rekabet hukukunun antitröst ihlali iddiasıyla dava ve dosyalardan DRM korumasını kaldırma yönündeki çeşitli çabalarla eleştirilere yol açtı; Apple bu türden dosyaları karşılamak için yazılımını sürekli güncelleştirdi. Şubat 2007'de, Apple'ın o zamanki CEO'su Steve Jobs'ın açık mektubu, müziğin DRM kullanımını tartıştı; koruma geleceği ve DRM kullanımının sona erdirilmesine yönelik şirketin desteğini duyurdu. Açık mektup başlangıçta karışık endüstri reaksiyonlarına neden olmasına rağmen Apple, iTunes müşterilerine etiketin parçalarının daha kaliteli, DRM içermeyen bir versiyonu için bir satın alma seçeneği sunmak için önümüzdeki ay önemli bir müzik şirketi ile anlaşma imzaladı. Ocak 2009'da Apple, tüm iTunes müziklerini DRM-free seçeneğinde sunmak için tüm önemli kayıt etiketlerinin yanı sıra çok sayıda bağımsız etiketle anlaşma imzaladı. FairPlay korumalı dosyalar, şifreli bir AAC ses katmanı bulunan düzenli MP4 konteyner dosyalarıdır. Katman, AES algoritması kullanılarak şifrelenir. Ses katmanının şifresini çözmek için gereken ana anahtar da MP4 içerik biçimi dosyasında şifrelenmiş biçimde saklanır. Ana anahtarın şifresini çözmek için gereken anahtara "kullanıcı anahtarı" denir. Bir kullanıcı yeni bir bilgisayarı iTunes ile kaydettiğinde, cihaz Apple'ın sunucularından yetkilendirme ister ve böylece bir kullanıcı anahtarı kazanır. Bir dosyayı oynatmaya çalıştıktan sonra dosyanın içinde depolanan ana anahtar kullanıcı anahtarıyla eşleştirilir ve başarılı olursa oynatma yapılmasına izin verilir. FairPlay, CD'lere sınırsız müzik yanması ve iPod'lara sınırsız müzik senkronizasyonu sağlar; ancak üç Mac bilgisayarı dinlemeyi kısıtlar. Nisan 2007'de Apple ve plak şirketi EMI, iTunes Store'un bir ilave yüksek satın alma seçeneği olarak FairPlay veya herhangi bir başka DRM içermeyen 256 kbit / s AAC olarak kodlanmış EMI kataloğunu izlemeye başlayacağını açıkladı. Ocak 2009'da Apple, tüm önemli kayıt plakaları ve "binlerce bağımsız etiket" ile anlaşmaya varıldıktan sonra tüm iTunes Store müzik kataloğunun daha kaliteli, DRM-free formatında kullanıma sunulacağını duyurdu. Apple'ın 30 Haziran 2015'te başlatılan aboneliğe dayalı müzik akış hizmeti olan Apple Music, DRM teknolojisini kullanıyor. FotoÄŸraf kabini Fotoğraf kabini (İngilizce: Photo Booth) otomatikleştirilmiş, genellikle madeni parayla çalıştırılan, fotoğraf makinesi ve film işlemcisi içeren bir satış makinesi veya modern kiosk'tur. Bugün, fotoğraf kabinlerinin büyük çoğunluğu dijitaldır. İlk otomatik fotoğraf makinesi patenti 1888'de William Pope ve Baltimore Edward Poole tarafından açıldı. Gerçekten ilk çalışan fotoğrafik makine, Fransız mucit T.E. Enjalbert'in (Mart 1889) ürünü idi. Paris'teki 1889 Dünya Fuarında gösterildi. Alman fotoğrafçı Mathew Steffens, Mayıs 1889'da böyle bir makine için patent başvurusunda bulundu. Bu erken makineler, kendi kendine yeterli olacak kadar güvenilir değildi. Ticari olarak başarılı olan ilk otomatik fotoğraf makinesi, Hamburg'daki mucit Conrad Bernitt'in "Bosco" (16 Temmuz 1890'da patentli) idi. Bu erken makinelerin hepsi ferrotypes üretti. Negatif ve pozitif süreçle ilk fotoğrafik otomatikleştirme, Carl Sasse (1896) tarafından icat edildi. 1923'te Rusya'dan ABD'ye gelen Anatol Josepho tarafından ortaya çıkarılan modern bir fotoğraf kabini konsepti bir perde ile idi. New York'taki Broadway'de ilk fotoğraf kabini 1925'te ortaya çıktı. Kabin 25 sent için kabin 8 fotoğraf çekti, geliştirdi ve bastı, yaklaşık 10 dakika süren bir işlem oldu. Kabin açıldıktan sonraki ilk altı ayda, 280.000 kişi tarafından kullanıldı. Photomaton Company, ülke çapında kabinleri yerleştirmek için kuruldu. 27 Mart 1927'de Josepho, 1 milyon dolar ödedi ve buluşu için gelecekteki telif haklarını garanti etti. Fotoğraf kabinlerinin çoğu fotoğraf kimliği için kullanılır. Fotoğrafları, pasaport fotoğraf gereksinimlerini karşılayan belirli bir biçimde bastırmak için tasarlanmış madeni para ile işletilen otomatik makinelerdir. Kullanıcılar gelecekteki kullanımlar için biriktirebilmek için birden fazla kopya bastırılabilir. Geleneksel olarak, fotoğraf kabinlerinde, fotoğraflanan bir veya iki patronun oturacağı, bir koltuk veya tezgah bulunur. Koltuk tipik olarak bir gizlilik için izin vermek ve fotoğraf oturumu sırasında dışarıdaki parazitlenmeyi önlemek için bir perde ile çevrilidir. Ödeme yapıldıktan sonra, fotoğraf kabini bir dizi fotoğraf çekir, ancak çoğu modern kabin tek bir fotoğraf çekebilir ve bir dizi benzer resmi basabilir. Japonya menşeli fotoğraf etiketi kabinleri veya fotoğraf basma makineleri, fotoğraflı çıkartmalar üreten özel bir fotoğraf kabinidir. Japonya'da hâlâ büyük bir popülerlik devam ederken Asya'da Tayvan, Güney Kore, Hong Kong, Singapur, Malezya, Filipinler, Çin, Vietnam ve Tayland'a yayılmışlardır. Ayrıca Avustralya'ya ithal edilmişlerdir. Bazıları, 1990'ların ortasında tanıtıldığında Avrupa'da herhangi bir izlenim bırakmamalarına rağmen ABD ve Kanada'da da ortaya çıkmaya başlamıştı. Japonya'da, purikura (プリクラ) bir fotoğraf etiketi kabinine veya fotoğraf kabini ürününe atıfta bulunmaktadır. Purikura makineleri genç kadınların hem fotoğraf, hem de çıkartmalara olan ilgisine yanıt olarak geliştirildi.. Saadet Ã–zkan Saadet Özkan (d. 1978 - ), çocuk istismarına karşı bir Türk aktivisttir. Okul öncesi öğretmeni olup, öğrencilerinin, müdürleri tarafından cinsel istismar edildiğini öğrendi. Basına rağmen suçu araştırmaya başlamıştır. Özkan, İzmir'in Menderes ilçesinde 6 kız öğrenciye cinsel istismarda bulunulmasını ortaya çıkarması ve istismarda bulunan okul müdürünün yargılanmasını sağladığı için 2017 yılında ABD Dışişleri Bakanlığı tarafından "Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü"ne layık görülmüştür. Özkan'a ödülü Beyaz Saray'daki törende First Lady Melania Trump verdi. Özkan'ı sahneye davet eden konuşmayı yapan ABD Siyasi İşlerden Sorumlu Dışişleri Bakanı Yardımcısı Thomas A. Shannon, "Saadet öğretmen yetkililerden gelen baskılara, öteki öğretmenlerden gelen tehditlere karşın sesini kısmadı. Kendisi cesareti ve kararlılığı, adalet arayışı ve siyasi baskılara karşı direnişi nedeniyle bu ödüle layık görüldü" demiştir. Görev yaptığı okulda müdürün 6 kız öğrencisine cinsel istismarda bulunmasını ortaya çıkaran Saadet Özkan, Saadet Öğretmen Çocuk İstismarı ile Mücadele Derneği’ni (UCİM) kurdu. Jenni Williams Jennifer Louis Williams (d. 1 Nisan 1962, Gwanda, Matabeleland Güney, Zimbabve ), Zimbabveli insan hakları eylemcisi. 2003 yılında kurulan ve Zimbabveli kadınları siyasi, ekonomik ve sosyal hakları için mücadeleye çağıran "Woman of Zimabve Arise" (Zimbabve Kadınları Ayağa Kalkıyor) adlı sivil örgüte öncülük etmiştir. Düzenlediği iki yüzden fazla protesto gösterisi ile Robert Mugabe hükümetinin baskıcı politikalarına karşı mücadele eden Jenni Willams, 2016 yılı itibarıyla 65 defa tutuklandı ve 2003 yılındaki bir tutuklanmasının ardından Uluslararası Af Örgütü tarafından düşünce mahkûmu olarak tanındı. 2007'de Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü'ne, 2009'da Robert F. Kennedy İnsan Hakları Ödülü'ne, 2012'de Uluslararası Af Örgütü Ginetta Sagan Ödülü'ne layık görüldü. 1962'de Zimbabve'nin Matabeleland Güney bölgesindeki Gwanda şehrinde doğdu. Babasız büyüyen Jenni Willams, annesi tarafından yetiştirildi. Annesi Margaret Durant, altın madeni aramak üzere Zimbabve'ye gelmiş İrlanda Cumhuriyet Ordusu mensubu bir babayla Ndebele halkına mensup bir annenin kızı idi. Bir elektrikçi ile evlenen ve üç çocuk sahibi olan Jenni Williams, 2000 yılından itibaren siyasetle ilgilenmeye başladı. 1980'den beri ülkenin devlet başkanı Robert Mugabe, 2000 yılında kendisine neredeyse sınırsız bir güç verecek olan bir anayasa değişikliği için referandum yapıp beklenmedik şekilde kaybetmiş ve bu yenilginin ardından beyaz toprak sahiplerinin elindeki çiftliklerin işgal edilmesini teşvik etmeye başlamıştı. Ticari Çiftçi Birliği için halkla ilişkiler faaliyetleri yürüten Williams, insan hakları ihlallerini duyurmaya başladı. Mugabe'nin hileli olduğu iddia edilen 2002 seçimlerini kazanmasının ardından Sheba Dube ile birlikte "Woman of Zimabve Arise" (Woza - Zimbabve Kadınları Ayağa Kalkıyor) adlı sivil örgütün kuruluşuna öncülük etti. Çoğu yoksul ve siyah kadından oluşan yetmişbin üyeli Woza, kadınları siyasi, ekonomik ve sosyal haklarını talep etme konusunda cesaretlendirmek üzere faaliyetler gerçekleştirdi. Woza'nın düzenlediği gösteriler genellikle üyelerinin tutuklanması ile sonuçlandı. Jenni Williams, 2016 yılı itibarıyla 65 defa tutuklandı ve 2003 yılındaki bir tutuklanmasının ardından Uluslararası Af Örgütü tarafından düşünce mahkûmu olarak tanındı. 2007'de Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü'ne, 2009'da Robert F. Kennedy İnsan Hakları Ödülü'ne, 2012'de Uluslararası Af Örgütü Ginetta Sagan Ödülü'ne layık görüldü. Zimbabve'de kalmaları tehlikeli olduğu için eşi ve çocukları İngiltere'ye yerleşen Willams, mücadelesini Zimbabve'de sürdürmeye devam etmektedir. Calum Scott Calum Scott (1 Ekim 1988, Kingston upon Hull), İngiliz şarkıcı ve söz yazarı. 2015 yılında İngiltere'de düzenlenen Yetenek Sizsiniz İngiltere'yi kazanarak büyük bir sükse yaptı ve top müzik listelerine girdi. Bu yarışmada Robyn'in 2010 yılında çıkardığı Dancing On My Own adlı hareketli şarkısını piyano eksenli slow bir şekilde seslendirdi. İlgi gören yorumunu daha sonra akustik ve remix versiyonları yayımlandı. Parça UK Charts'da 2 numaraya yükseldi ve 2016 yazında en çok satanlar listesinde zirvede yer aldı. 2017 Brit Ödülleri'nde ise En İyi Şarkı kategorisinde aday gösterildi fakat kazanamadı. Scoot 15 Ağustos 2013'te Hull Daily Mail tarafından düzenlenen yetenek yarışmasını kazanmıştı. 2014 sonrasında müzikte daha etkin oldu. Yeteneksiz Sizsiniz İngiltere'yi kazandıktan sonra ilgi gördü ve yaygınca tanındı. Little Mix grubu ve Ashton Kutcher'dan destek aldı. Dancing On My Own dışında "Only Human" albümü, "Rhythm Inside" ve "You Are the Reason" la da ilgi çekti. Iriao Iriao, Gürcü ethno folk müzik grubu. Grup 2014 yılında Malezya'da yapılan Borneo Jazz Festival'ine katılmıştır. Iriao, Portekiz, Lizbon'da yapılacak 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'ı temsil edecek. Grup, geleneksel Gürcüce polifonik şarkının ve cazın bileşimi nedeniyle eşsiz stiliyle biliniyor. Associated British Foods Associated British Foods plc (ABF), Birleşik Krallık merkezli bir gıda ve perakendecilik şirketidir. Şirket, 1935 yılında W. Garfield Weston tarafından kurulmuş olup 1960 yılında günümüz adını almıştır. Şirketin malzeme bölümü, dünyanın ikinci büyük şeker ve fırın mayası üreticisidir. Şirketin merkezi Londra'da yer almaktadır. Associated British Foods, Londra Borsası'nda işlem görmektedir ve FTSE 100 endeksinde yer almaktadır. Aviva Aviva plc, Birleşik Krallık merkezli bir sigorta şirketidir. Şirket, 2000 yılında Norwich Union ve CGU plc şirketlerinin birleşmesiyle kurulmuştur. 16 ülkede yaklaşık 33 milyon müşteriye sahiptir. Şirketin merkezi Londra'da St. Helen's'da yer almaktadır. Aviva plc, Londra Borsası'nda işlem görmektedir ve FTSE 100 endeksinde yer almaktadır. BHP BHP (eskiden BHP Billiton), Britanya-Avustralyalı merkezli bir madencilik şirketidir. Şirket, 2001 yılında Avustralyalı Broken Hill Proprietary Company Limited (BHP) ile İngiliz–Hollandalı Billiton plc. şirketlerinin birleşmesiyle kurulmuştur. Şirketin merkezi Melbourne'da yer almaktadır. Oi Oi, resmi adı ile Telemar, Brezilya ve Güney Amerika'da faaliyet gösteren bir telekomünikasyon şirketidir. Ana merkezi Rio de Janeiro'dadır. Abone ve gelir bakımından Brezilya ve Güney Amerika'nın en büyük telekom şirketidir. 2016 yılı itibarıyla 13.7 milyon sabit hat, 42.1 milyon mobil, 5.7 milyon ADSL ve 1.3 milyon diğer servisleriyle birlikte 63 milyona yakın abonesi bulunmaktadır. Primark Primark, İrlanda merkezli bir giyim ve aksesuar şirketidir. Şirket, 1962 yılında Arthur Ryan tarafından kurulmuş olup günümüzde Associated British Foods'un bir parçasıdır. Şirketin dünya çapında 350 mağazası bulunmaktadır. Şirketin merkezi Dublin'de yer almaktadır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan Gürcistan, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na Irina Sanikidze ve Davit Malazonia'nın yazdığı "For You" adlı şarkıyla katılmıştır. Gürcü yayıncı Gürcistan Kamu Yayıncılığı (GBP) tarafından Görevlendirme yöntemiyle Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Iriao temsil etmiştir. 2017 yarışması'ndan önce, Gürcistan Eurovision Şarkı Yarışması'na dokuz kez katılmış, ilk katılımını 2007 yılında gerçekleştirmiştir. Gürcistan günümüze dek hiç kazanamamıştır. En iyi sonuçlarını 2010 yılında "Shine" adlı şarkısıyla Sopo Nijaradze ve 2011 yılında "One More Day" adlı şarkısıyla Eldrine grubu dokuzuncu olmuştur. Ülke, 2009 yılında Avrupa Yayın Birliği tarafından diskalife edilmiştir. Çünkü gönderdikleri "We Don't Wanna Put In" adlı şarkı dönemin Rusya Başbakanı Vladimir Putin'e hakaret içeren sözler içeriyordu. EBU'nun Gürcistan'a şarkı değiştirin çağrılarına rağmen Gürcistan, Rusya ile yapılan 2008 Güney Osetya Savaşı nedeniyle Ev sahibi Rusya'nın gerçekleştirdiği 2009 yılında çekilmiştir. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana Gürcistan yedi kez finale çıkmıştır. 2017 yılında Gürcistan Tako Gaçeçiladze'nin seslendirdiği "Keep The Faith" adlı şarkı ile katıldığı yarışmada yarı finalde 11. olarak finale çıkamamıştır. Gürcü Ulusal Yayıncısı Gürcistan Kamu Yayıncılığı (GBP) Gürcistan'ın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Gürcistan geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2018 yılı için de GBP kanalı "Görevlendirme" yöntemi ile temsilcilerini seçeceklerini açıkladı. 31 Aralık 2017 tarihinde GBP kanalı Iriao'nun 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'yı temsil edeceğini Yılbaş özel programında duyurmuştur. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Gürcistan, 8 Mayıs 2018 tarihindeki ikinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Gürcistan'ın Avustralya'dan sonra ve Polonya'dan önce 10. sırada sahne almasına karar vermiştir. Iriao, teknik provalarda 1 Mayıs ve 5 Mayıs tarihlerinde, ardından 7-8 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Gürcistan'ın ilk 10'da yer alamadığı dolayısıyla büyük finale yükselemediği ilan edildi. Daha sonradan Gürcistan'ın 24 puan alarak on sekizinci olarak finale çıkamadığı açıklanmıştır. Bu sonuçla birlikte Gürcistan 2016 yılından sonra ikinci kez finale çıkamamıştır. Ayrıca Yarı final'deki 18.lik ile tarihlerinin en kötü ikinci sonucunu almıştır. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Gürcü jürileri: Mil etter mil "Mil etter mil" ("Mil yanında") Jahn Teigen tarafından seslendirilen 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Kai Eide tarafından yazılmıştır. Şarkı, Teigen'in birisini bulması ve bu kişiye daha önce yürüyemediğini - "kilometrelerce ileride" yürüdüğünü söyleyen uzun bir yolculuğunu anlatan bir balad. Şarkı yarışmada İrlanda'nın temsilcisi Colm Wilkinson'un şarkısı "Born to Sing"'den sonra ve İtalya'nın temsilcileri Ricchi e Poveri'nin şarkısı "Questo amore"'dan önce 2. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20 şarkı arasından 20. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1979 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Oliver" adlı şarkısıyla Anita Skorgan olmuştur. Casanova (Anita Skorgan şarkısı) "Casanova" ("Çapkın") Anita Skorgan tarafından seslendirilen 1977 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Dag Nordtømme tarafından yazılmıştır. Şarkı, zamanında yok olan kocasını anlatan Skorgan'ın tempoda bir sayıdır. Kendisi bir Casanova ya da Don Juan figürü olarak gördüğünü söyleyerek bu konuda yeterince rahatsızlık duyuyor ve bu onu rahatsız ediyor. Bu özel durumlarda, bir yürüyüşe çıkacağını iddia etti, ancak "takım elbisesi ve araba gitti", başka bir şey ima ediyor. Şarkı yarışmada Avusturya'nın temsilcisi Schmetterlinge'nin şarkısı "Boom Boom Boomerang"'den sonra ve Almanya'nın temsilcileri Silver Convention'nin şarkısı "Telegram"'dan önce 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 15. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1978 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Mil etter mil" adlı şarkısıyla Jahn Teigen olmuştur. Big Bear City Big Bear City Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Bernardino İlçesinde yer alan bir kasabadır. Bu kasaba San Bernardino'nun 27 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Kasabanın nüfusu 2010 yılı itibarıyla 34,109'dur. Susan Bordo Susan Bordo (d. 24 Ocak 1947), modern kültür çalışmaları alanındaki makaleleriyle " beden çalışmaları" alanındaki çalışmalarıyla bilinen yazar, filozof, profesör. Susan Bordo'nun yazıları modern tüketici kültürünü cinsiyetin oluşumuna direkt olarak bağlayarak, feminist kültürel ve cinsiyet konularına katkı sağlar. Bordo, dayanılmaz Ağırlık: Feminizm, Batı Kültürü ve Beden (1993) adlı çalışmasıyla bilinir, bu çalışm sinir bozukluğu, alan korkusu, iştahsızlık ve doymama hastalığı "kültürün karmaşık kristalleşmesi" gibi tipik kadın rahatsızlıklarına bakarken, popüler kültürün (örn: televizyon,reklamlar,dergiler vs.) kadın bedenini şekillendirmesindeki etkiyi ele alır. Ayrıca , Susan Bordo, Erkek Bedeni :Genelde ve Özelde Erkeklere yeni Bir Bakış (1999),çalışmasıyla da dikkat çekti ve bu çalışmayı Bordo, "erkek bedeninin bir kadın gözünden kişisel/kültürel keşfi" olarak tanımlar. Susan Bordo doktorasını 1982 yılında Stoony Brook'ta bulunan State University of New York'ta tamamlamıştır. Halen İngiliz ve Kadın çalışmalarını öğrettiği Kentuck Üniversitesi Beşeri Bilimler'de Tek Kişilik Otis A. Başkanlığı görevini sürdürüyor. Bordo, iştahsızlık,aşırı yemek yeme,estetik operasyon,güzellik ve evrimsel teori gibi modern kadın rahatsızlıklarında yoğunlaşarak, çağdaş kültür ve bunun bedenle ilişkisi alanında ihtisas yapmıştır.Ayrıca, Irkçılıkile ilgilenmiş, beden ve erkeklik konularını zorlu taciz konularıyla desteklemiştir. Bordo'nun yazıları "akademik dünya'dan dışarıya ulaştığında", onun teorik yazıları ve modern kültürün konu, cinsiyet ve beden formlarındaki açık sözlü eleştirileri her şeye rağmen rağmen bir temel çalışma sahasıdır. Bordo'nun çalışmaları mantık, tarafsızlıkve kartezyen ikililiği konularını felsefi araştırmaların arkaplanında yansıtır, yansıttıkları keşfedilir ve tarihsel kültür içinde beden içinde konumlanır. Bordo,tarihsel çeşitlilik boyunca daimi kalanın,kendi benliğinde ayrı bir şey olduğunu (ruh,akıl,istek,özgürlük ve yaratıcılık vs.) ve şahsın en iyi çabalarını sarstığını iddia eder." Beden"i bir kavram oolarak ve Platon'a, Augustine'ye ve İncil'e geri döndürerek,vücudun "hayvan,iştah,aldatıcı gibi,ruhun tutsağı ve karışıklığı " olarak nasıl göründüğünü ortaya koyan bir "şey" olarak geriye dönük olarak izler. Aristoteles,Hegel ve Dekart'ın erken felsefelerini inceleyerek zihin/beden bağlantısının dualistik yapısınıda izler ve ruh/madde ve erkek aktifliği/kadın pasifliği gibi ayırt edici ikililerin toplumsal cinsiyet özelliklerini ve kategorizasyonu sağlamlaştırmak için nasıl çalıştığını ortaya koyar.Bordo, erkekler tarihsel olarak akıl ve zihin ya da ruh ile ilişkiliyken,kadınlar uzun zamandır zihin/eden ayrımında vücut,sübjektif,olusuz olarak uyuşan terimle ilişkili olduğunu belirtmeye devam eder. Bordo'ya göre "bilgi cisimleştirilir ve bakış açısından üretilir" ve beden madde varlığı olarak diğer maddesel varlıklardan oluştuğunu tartışır. Bu yüzden Bordo, maddeci bir yapı içinde bulunur,ayrıca Susan Hekman " Bordo'nun vücudumuzun maddeselliği üzerine vurgu yaptığını , çoğumuzun 'gerçek' beden olarak adlandırdığı şeyin ,onun merkezi teorik inancında bir fonkdiyonu olduğunu işaret eder. Hekman,Bordo'nun maddeci araştırma bağlılığı içindeki analizlerini savunur, Bordo ve Butler'ın teorik bağlantılarının farklılıklarını ve benzerliklerini gösterir. Bordo, vücudun yazılan ve yorumlanan bir metin olduğunu söylerken ,ayrıca maddeciliği ve bedenin Batı kültüründeki yerleşmişliğini vurgular, oysaki Butler'ın beden üstündeki çalışması modern ötesi düşünce içinde "bedeni sade bir metin gibi iyileştirmek" daha büyük yakın ilişkiyi yansıtır. Bordo bedenin böylesine sade bir metin olarak işlenirse yıkıcı ,istikrarcı elementlerle vurgulanabileceğini , özgürlük ve özgür bir iradeyle yönetileceğini söyler ama bu metinde beden var mıdır(?) bunu sorgular.Bu Bordo için, " bize verildiği şekliyle vücudun kültürel tanımları ve önemliliği"dir. ve buna "gerçek" organlar feminist analizin odağı olmalı ve önemli ölçüde feminist direniş olmalıdır. Bordo'nun toplumsal cinsiyete dayalı ve özellikle kadınsı bedenler konusundaki eleştirisi hem feminist hem de toplumsal cinsiyet eğitim yöntem biliminden kaynaklanır.Ezici/ezilen, mağdur/kurban ikilemlerine odaklanan daha önceki bazı feminist endişeleri hariç tutmak yerine,Bordo,eski ve yeni feminist yöntem bilimini eleştirir,yeniden değerlendirir ve yeniden yapılandırır; ancak etkinliklerini ve çağdaş kadınsı endişelere uygulanmasını yeniden değerlendirir.Bordo'nun da belirttiği gibi 1960'ların sone ve 1970'lerin feminist görüşüyle "kadın bedeni,toplumsal olarak şekillenen ve tarihsel olarak kolonize edilen bölge gibidir." Bordo böyle bir manzaranın kadınları sınıflandırdığını ve kadın vücudunun ağırlıklı olarak kurban olduğunu,erkek egemen toplum içinde pasif ya da itaatkar yaşadığını ve boş bir levha gibi beklediğini iddia eder. Bordo, böyle bir sınıflamanın ötesine geçmeyi amaçlıyor;yeni feminist eleştirilerin kadınlar arasındaki ırk,ekonomik ve sınıf farklılıklarına daha fazla yöneldiğini ve her iki kadının ataerkil kültürle olan dağılmalarına ve direniş konusundaki sık çabalarına baktığını yazıyor. Bordo feminist ve cinsiyet çalışmaları içinde konumlaşmışken,ayrıca onun teorileri televizyon ve reklam gibi kültürel fenomenlerin gücü ve popüler dergilerin anlam baskınlığı ve dayanıklılığın kültürel çalışmalarından gelir. Televizyon Kültürü(1990)'nü yazan john Fiske gibi kültürel teorisyenler, televizyonu kültürün bir elementi gibi görürler çünkü temsili kodları yol olarak gösterirken ,teknikler bizim algımızı şekillendirir ve ayrıca dayanma anlamı gibi seyircilerin bu mesajları yeniden kodlayabilmesive bu sebeple hayatları hakkında dayanıklı bir şekilde düşünebilirler ve Bordo kültürel kodları çok dsha zararlı,bağlayıcı ve üstün gibi görür.Bordo için 'kadınlık kuralları standartlaştırılmış görsel imajların dağıtımıyla kültürel olarak daha fazla iletilmek' üzere gelir; televizyon ve basılı medya gibi kültürel vericiler de kendileri tarafından mağdur edilenler tarafından özgürce seçilen seçenekler olarak düşünülmüş bedensel güzellik modellerini empoze etmek için sinsice çalışırlar. Bordo'nun yazılarında kültür inanışları,güç ve cinsiyet /konu oluşumu ,yapısalcılık sonrası ortaya çıkışı hakimdir.Susan Hekman 'sayısı artan modern ötesi feminism teorisyenleri ( Bordo gibi ) ‘ modernizm ötesi teorilerin seçici kullanımında ’ tartışırlar ve Bordo’nun çalışması Foucauldian yöntembiliminden dolayı yapısalcılık sonrası ya da modernizm sonrası ışığı olarak görülebilir. Bordo eleştirilerinde Michel Foucault’un fikirlerini alır, ‘kültürümüzün kurallı kadınsı uygulamalarını‘ analiz ederek ortaya çıkarır. Bordo’nun belirttiği gibi Foucault gücü’bireylerin ya da bireylerin sahip olduğu bir şey gibi değil’ merkezi olmayan ağ ya da dinamikler gibi görür ve güç ilişkilerinin tanımı bu yüzden cinsiyet oluşumu/düzenlemesinin eleştirisinde yararlı olmuştur. Eğer, Foucauldian anlamda güç aşağıdan .alışırsa o zaman öznellik ve kendine özgülüğün yaygın formları sürdürülür, fiziki sınırlama ve zorlama başlıca değildir.Foucault’un güç ve disiplin teorileri çağdaş feministlerin seksüelliğini sunar ve kültürel normların çalışmaları popüler medyada ifade edilir,kadınlık (genelde cinsiyet) etkisi çalışmaları homojenlik etkisindedir,seçimler aynı zamanda özgür görünür. Foucault gibi Bordo da toplumun kadın vücudunu ürettiği, anlamadığı, tanımladığı ve yorumladığı söylemlere odaklanır. Tarafsızlık Uçuşu, Dekart’ın Meditasyonlarını ‘yeni yaklaşım’ olarak adlandırıp sunar. Tarafsızlığın sabit görünüşünü ve kartezyen düşüncede doğal bilgiyi eleştirir, bizim modern toplumumuzun bilimin sınırlamaları ve tüm insan takiplerinin ilgisini çeken, hatta ideolojik doğası, kaçınılmaz tanımalar gibi görür.Bordo, Dekart’ı ‘tutarlı kuramsal ya da tarih dışı ‘ açıdan görmek yerine Dekart’ın filozofik tartışmalarını ‘o tartışmaları arttıran kültürel sıkışma bağlamında yaklaşmamıza ihtiyaç olduğunu söyler. Susan Hekman, Bordo'nun Tarafsızlık Uçuşu'nu, vücudun teorileri ile açıkça ilgilenmemekle birlikte, "vücudumuzun ve özellikle kadın bedeninin kültürümüzün metninin kökeni Dekart'ın eseri olan vücudun açıkça teorileşmesi olarak değil, ‘kültürümüzün vücut için özellikle de kadın vücudu kaynağını Dekart’ın çalışması gerçekliğini’ vurgular. Akıl ve bedenin Kartezyen ayrımı ,bedenin ‘bilgi elde etmek için zihnin kaçması gereken hapishane’ olduğunu göstererek Bordo’nun bedenin kültürel olarak etkilenmiş ve özellikle de kadın vücudunun şekillendirilmesindeki analizlerine rehberlik eder. Susan Bordo’nun Dayanılmaz Ağırlık eseri Batı toplumunda bedenin yerleşmişliği ve yapısında odaklanan denemelerin toplamını sunar ve ‘bedene kültürel bir yaklaşım’ teklif eder. Bordo ‘modern kültürün saplantılı beden alışkanlıklarını’ inceler ve hedeflerinin bu saplantıların tuhaf ya da anormal betimlemesinin olmadığını ama endişelerin mantıklı bildirileri ve kültürümüz tarafından beslenen fantezilerin olduğunu iddia eder.Estetik müdahaleler, saplantılı diyetler ve fiziksel eğitimler gibi çalışmalar Bordo için kültürün nasıl ‘homojenleşip temsil edildiği’ ve bu homojenleşen ‘görüntünün nasıl normalleştiğini’ sunar.Ayrıca, Dayanılmaz Ağırlık kültür ve kadın problemleri arasındaki ilişkiyi ortaya çıkarır, Bordo iştahsızlık ve aşırı yeme gibi hastalıkların tıbbi ve psikolojik bakış açısıyla kolayca oluşmadığını ama kültürün karmaşık kristalleşmesi gibi kültürel bir açıdan bakılması gerektiğini vurgular.Bu karmaşık kristalleşmeler kadın hastalıkları gibi direncin baskın ideolojik yapılarının görünüşte bittiğini ama bu mukavemet kültürün modern kadın bedeni üzerindeki yıkıcı etkilerinden ortaya çıkar. Alacakaranlık bölgesi, Bordo’nun devam eden uğraşısını, kültürel imgelerin çalışmasını ve bu çalışmaların modern kültür içinde emilimini sunar. Susan Bordo Platon'un mağara vaazından yararlanır; burada mağaranın arkasında, göçmenlerin gerçek olarak gördüğü ve gerçek kabul ettiği bir yanılsamayı gösteren, bu tür bir metaforun çağdaş bir endişeyi tasvir ettiğini iddia eden imgeler kullanılır. Bize göre, yaratılmış imgelerle büyümenin metafor olmadığını; hayatımızın gerçek şartı olduğunu yazıyor. Bordo, çağdaş tüketici kültürüne, yeniden derlenen fiziksel bedenlerin dergilerde ve reklamlarda canlandırılması gibi görüntüleri, bu görüntülerle özdeşleştiren ve onları kendi bedenleri ve yaşamları için standartlar olarak kullanan izleyiciler için yanlış idealler sunan olarak inşa etmeyi önermektedir. Bizim zamanımız için ‘gerçeklik’ kavramını iyileştirmeye ihtiyacımız olduğunu , gelecek nesle eleştirel bakmayı öğretmeyi yardım etmeyi amaçlayarak yanılsamaları ve büyüdükleri baskın kültürün şaşırtılarını yazar. Alacakaranlık bölgeleri ayrıca, çeşitli denemelerde akademik ve akademik olmayan kuruluşlar arasındaki bağlantı ve görüşleri toplar, kendisi bir süreliğine anti-akademik değilken ,akademik ve entelektüel düşüncelerin dış mağaranın kültürel şaşırtması olarak kendini beyan eder, yüksekte bulunup yukarıya kaldırılmış gibi aşağıdaki işlemleri inceleme olarak görür. Bordo, ‘teoriyi daha gerçekçi’ hale getirmek istemektedir. Erkek Bedeni çalışmasıyla birlikte , Bordo odak noktasını özellikle kadınlara ve dişileştirilmiş bedenlere bakmaktan erkek bedenine kadın perspektifinden bakmaya kaydırır. Erkek vücudunun, filmleri, reklamları ve edebiyatı gibi popüler kültürel iletişim modlarında temsil etmesini göz önüne alan erkek vücudunun analizlerini içerir; ayrıca bedensel form ve güzellikteki kaygıların kadınlarla sınırlı olmadığını ancak erkekler için endişe verici olduğunu ortaya koymaktadır.Ayrıca 20. yüzyıldaki penise ve gey kültürüe yönelik tutumlarıda analiz eder. Susan Bordo ’’...devlet başkanlığına koşan en kaliteli adayın, görünüşe göre kaybedilmez denilen seçimi kaybediş ’’ nedenini incemektedir. Susan Bordo, piyanist ve Kentucky Üniversitesi’nde Rus Edebiyatı Profesörü kocası Edward Lee ile beraber Kentucky’de yaşamaktadır. 1999’da yeni doğduğunda evlat edindikleri Cassie adında bir kızları vardır. Mata Hari (şarkı) "Mata Hari" Anne Karine Strøm tarafından seslendirilen 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Philip A. Kruse tarafından yazılmıştır. Şarkı, Strøm'in hayatta karşılaştığı zorluklar üzerine söylediği bir tempoda numara. Bunların tedavisi, şarkı söylüyor, şarkıya hitap eden Mata Hari'nin gizeminin bir kısmını ödünç alıyor. Ünlü kadının cinsel istismarlarının önemli olduğu ima edildi. Şarkı yarışmada Avusturya'nın temsilcisi Sandra Reemer'in şarkısı "The Party's Over"'den sonra ve Yunanistan'ın temsilcileri Mariza Koch'un şarkısı "Panayia Mu, Panayia Mu"'dan önce 9. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 18. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1977 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Casanova" adlı şarkısıyla Anita Skorgan olmuştur. Vickers 6-Ton Vickers 6-Ton, Vickers tarafından üretilen Birleşik Krallık yapımı bir hafif tanktır. Tank, çoğunlukla ihracat amaçlı üretilmiş olup çok sayıda ülke tarafından kullanılmıştır. Sovyetler Birliği tarafından T-26 adıyla üretilmiş olup Polonya 7TP tankının doğrudan öncülü idi. Light Tank Mk VI Light Tank Mk VI, Vickers-Armstrong tarafından üretilen Birleşik Krallık yapımı bir hafif tanktır.