köşesinde ve hududun Arnavudluk, Sırbistan, Hersek hududuna birleştiği mevkide bulunan Kosova'ya825 (Kara-tavuk ovası) doğru bir fırka gönderdi. Bu Akıncı fırkası birçok esîr ile döndü. Birinci fıkrada geçidin ismi Savolen de Manalio, ikincisinde Savolen ti Kanalin'dir. Şimdiki ismi olan «Çalıkavak» isbât ettiği üzere, hakîkî imlâsı ikincisidir. 823 Hacı Kalfa'nın Rum-Uİ'sİ, s. 31 ve 35. Manner'e nazaran, Pravadt eski «Probanon» olacaktır. 825 Bonifinius'un târihinden mâada Kosova sahrasını târlf eden ve 153l'de basılarak nüshasının eskiliği derecesinde nâdir olan «Sefâret-i Kral'yye-nln istanbul'da İmparator Süleyman Nezdine Azîmeti. Merâhil-nâmesl» eserinde otuzuncu fıkraya dahî müracaat. 826 Bratutu, (s. 193), ismin yarısı olan «Setar»ı yazarak diğer yarısı ve bu mevkiin hakîkî ismi Sayfa 223 822 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 224 teslimi şartıyla esirleri Sisman'a iadeye muvafakat ettiyse de, Pâdişah'a vaad etmiş olduğu veçhile, Silistre'yi verecek yerde gerek zâten kuvvetli olan bu mev-kiî, gerek daha müthiş olan Niğbolu'yu yeni istihkâmlar ile kuvvetlendirmeğe hız vermiş olduğu için, Ali Paşa dahî Hezar-grad'ı elde edince, sözünü icradan istinkâf etti. Bundan dolayı muharebe daha ziyâde şiddetle başladı. Dricaza Hisarı827 Osmanlı generaline teslimiyet gösterdiği gibi, Tuna üzerinde Hırsova şehri hücum ile zaptolündu. Ehemmiyetsiz olmayan bu iki fetihten sonra Ali Paşa bütün kuvvetiyle Niğ-bolu karşısına giderek, o mevkii muhasara elti. Bulgaristan Kralı her taraftan sıkışarak, ve bundan böyle mukavemetin faydasız olduğuna hükmederek, bütün ailesiyle şartsız teslimiyet gösterdi, Osmanlı generali Kral'ı çocuklarıyla ve hazîneleriyle birlikte -Murad'ın ordugâh ittihaz tmiş olduğu- Tavuslu'ya gönderdi. Pâdişâh, Sisman hakkında civan-merdâne hareketle, hayâtına ilişmediği gibi, hâline lâyık tahsisat da verdi. Binâenaleyh Bulgaristan hududunda dik bir dağın zirvesinde Şehr-i Köyi'ni829 zaptetmesini general Dimitrius'a emretti. Şehr-i KÖyi'nin bulunduğu bölgenin askerleri o zaman Osmanlı ordusunda olduğundan, şehir Sırblılar'm eline geçti. Ancak Ali Paşa Yahşi Beğ, subaşı İne Beğ, Saruca Paşa kumandasıyla ve acele olarak onbin kişi gönderdi, ve mutlaka mevkiin geri alınmasını emretti. Bunlar muvaffak oldular Şehr-i Köyî alındı, muhafızlar esîr edildi istihkâmlar yıkıldı. Yahşi Beğ Pâdişah'a gönderdiği arızada düşmanın memleketlerinin içerisine kadar takip etmeğe müsâade istediyse de, Murad dönerek orduya iltihâk etmesini emretti. Lazar bu mağlûbiyetinden yüreği sızlamış olmakla beraber, yalnız bir mevkiin kaybedilmesinden dolayı kendisini mağlûp saymayıp, hattâ bu olan «Hezar»ı unutuyor. O mev-kî bugün de «Hezargrad» yahut «Kazgrad» diye adlandırılır. Hacı Kalfa'nın Rûm-iITsine bakınız, s. 41. «Çete-hezar» bin çadır demektir. 827 Bratutu, s. 131. 828 Neşri, memleketin başlıca şehirlerinin cedvelini veriyor bu cedvel evvelce malûm olan on şehirden, yâni Pravadi, Şum-nu, Niğbola, Diricasa, Tırnova, Kosova, Ziştovi, Silistre, Cenge, Eski istanbul (Marsinopolis)'den mâada Madera, Vefcen, Miçka, İfleka, Yurgova, Mığluc, İmenos (Aymenos), Çernov, Geske, Kerpice isimlerinde on şehri daha muhtevidir. 829 Nesrî, varak 82. Ve ondan naklen Angel, Sırbiyye Târihi, s. 340. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer mahcubiyet üzerine bir kat daha cesaretlenerek, Bosna ve Arnavudluk hükümdarlarını kendisine bağlamakta olan eski ahidnâmeyi yenilemek için her teşebbüste bulundu ve onların yardımlarından tamâmiyle emîn olduğu cihetle, Pâdişah'ı kat'î bir muharebeye davet etmekte te-reddüd göstermedi830. Kralın komşularıyla muhâberâtı sırasında Sultân, iki oğlu Bâyezıd ile Yâkûb'u acele olarak çağırdı. Bunlar kendi hükümetlerinin, yâni Kütahya ve Karesi sancaklarının askerinden başka Saruhan, Menteşe, Aydın, Hamîd beğlerinin hissesine düşen yardımcı kuvvetleri de beraber getirdiler. Murad, Avrupa prensjeri içinde Dobru-ca Tatarları reisi Serrâc ile KÖstendil prensi Kostantin'in yardımlarını gördü, ki, bunlar yukarıda zikrolunduğu veçhile Pâdişah'ın emrine girmeyi kabul etmiş idiler. Lâkin Pâdişah'ın etrafında topladığı yardımcılara daha dehşetli diğer bir müttefik iltihak etti. Bu müttefik Orhan'ın ihtiyar silâh arkadaşı olup da, yalnız nâmının zikredilmesi büyük bir kuvvet hükmünde bulunan Evranos Beğ idi, ki Hacc farizasını edâ ederek, Mekke'den geliyordu 831 eski metbûunun oğluna yılların tecrübesiyle yardımını arzetmek için ordugâha çıkmış idi. Murad, ordusunu boğazların en batısı olan Sulu Derbend'den şevketti. Amien Marçellen bu derbendin îlliryâ tarafından derece derece yükselip, Trakya tarafından ise gayet dik bir inişle indiğini, dar ve kayalarla dolu çoban yollarından başka güzergâhı olmadığını, zikreder. Rodop Dağının güneye yönelmek üzere ayrıldığı noktada Balkan'ın iki tarafından geniş ovalar görünür. Kuzey tarafında Sofya (eski Sardika) bulunur, ki Amien'in zamanında birçok Daç aşiretlerinin ikametgâhı idi. Güney cihetinde Trak (Trakya'nın eski sakinleri) kavminin beşiği olan Füipopolis (Filibe) vardır. Pâdişâh, hareketinin üçüncü günü îhtiman'a832 (eski Helis) vâsıl oldu. îhtiman'ın misafirperver olmayan ve dâima kar ile örtülü bulunan fâcianüvis şâir Senek, Rodop'un buzlu zirveleri de Oras tarafından tas-vîr Neşri, varak 80, 82, 83. Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, s. 145. Hacı KaUa'mn Rum-ili'si, s. 57. Neşri, varak 80. Diez'in Asya Hâtırâtrnda tercüme ettiği man-sıb berâtında bulunan, Evrenos Beğ'in hacc senesi târihinin rivayeti -Evrenos'un berâtta zâten «Hacı» tesmiye edilmesinden dolayı- bu berâtın sıhhati hakkında şüphe verir. Eğer bu berât sahîh ise, Diez'in zannettiği gibi 777'de değil, 790'da verilmiştir Çünkü Evrenos «Hacı» unvanım ancak o târihte kazanmıştı *. Zâten Diez'in Osrnanlılar'ın lisân ve edebiyatı hakkında yazmış olduğu şeyler hep hatâ ile doludur. Bir yazma kitapta «Serz», bir diğerinde «Siroz» okumuş olduğu için «Serz» (Serez) ile «Siroz»un ayrı iki şehir olduğunu iddia etmesi de, (s. 110) o kabildendir yine o mütalâa ile «Ferre»nin de Siroz'dan başka bir şehir olduğunu -Haikondilas «Fer-rai» ve Franzes «Siroz» yazdığı için- iddia etmek de mümkün olurdu. 832 Oras, 3, 25. 830 Sayfa 225 831 Sayfa 226 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer edilerek edebîleştirilmiştir833. îhtiman'dan çıkınca Sofya ve Niş ile Şehr-i Köyi'ne gidilecek yol kolay ve rahattır. Lâkin sol tarafta Sulu Derbend'den geçip de -Eğrisu Dağı ve Balkan'ın iltisakıyla teşekkül etmiş köşede bulunanKÖstendil kaplıcalarına giden yolda, yolcuyu her adımda durduran su birikintilerinden dolayı, büyük müşkillere tesadüf olunur. Murad, emirgüzârı Serrâc'ın ihtarı üzerine, düşmanın karşısına çıkmak için en kestirme olan en müşkil yolu seçti Îhtiman'dan çıkmasından üç gün sonra, müşkilâth bir askerî yürüyüşün icâp ettirdiği veçhile, askerine iki gün istirahat ettirmek üzere, Alâü'd-dîn sahrasında konaklayarak, daha sonra yoluna devam etti ve bir gün sonra Köstendil'e ulaştı. Köstendi. Prensi o kadar ikram gösterdi ki, Neşrî'nin ifâdesine göre süt ile bal dalga dalga yüzerdi. Padişah bir an evvel maksadına kavuşmak arzusuyla yerinde duramadığından, KÖstendil'den hemen ayrılarak Uluova sahrasında yeni bir mola verdi. Evranos, bundan istifâde ile civan keşfetmeğe çıktı. Kırk süvârî ile ordugâhtan hareket ve o mıntıkayı keşfettikten sonra, birkaç esîr ile döndü. Murad, henüz düşmanın izini keşfedemiyerek, Karatovo'ya doğru ilerledi. Ve yorgunluktan halsiz kalan ordusuna yeniden istirahat verdi. Bu şehirde ikameti esnasında Sırbistan hâkiminden bir adam geldi ki, metbûu nâmına yeniden meydan okumak bahanesi altında Osmanlı ordusunun mevkiini keşfetmeğe memur idi. Bu cür'etkâr adama verilecek yegâne ceza olmak üzere, hakaret dolu bir cevap verildi. Getirilen haberin sebep olduğu endîşeyi bertaraf için, Pâdişâh, büyük bir meclis akdetmek üzere, ordunun bütür kumandanlarını davet etti. Düşman adeden yüksek olmakla beraber, ileri harekete ittifakla karar verildi. Evranos Beğ ile Yiğit Paşa öncü kumandanlığını aldılar. Ordu kuzey istikametini tutarak, Eğrisu Dağı tepelerini geçip, Morava'nın batı kenarındaki Gümüş Hisarı'nda durdu. Ondan sonra altı fırka teşkil ederek -bayraklarını açmış, muzıkasıhı önüne almış olduğu halde- gece nehri geçti. Birinci fırka sadrâzamın, ikinci şehzade Bâyezıd'in, üçüncüsü îne Beğ'in, dördüncüsü şehzade Yâ-kûb Beğ'in, beşincisi Sarıca Paşa'nın, altıncısı bizzat Pâdişah'ın kumandası altındaydı. Sultân'in bütün kuvveti Morava kenarlarından -Bosna ve Sırbistan hududunda kâin- Kosova sahrasında toplanmış olan müttefik askerleri üzerine yöneldi. Macar lisânında «Rikomazo» denilen Kosova sahrasının uzunluğu yirmi bin, Neşri, 85 Gümüş Hisar bazı haritai&rda Alaca Hİsaı diye gösterilen şehir olacağı zannolunur, Frazuvaç ismiyle de anılır. 833 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer genişliği beşbin adımdır. Şitniça nâmında bir küçük ırmak ortasmdan geçer. Her tarafmda az yüksek dağlar vardır, ki bunlar ovaya hâkimdirler. Irmağın etrafında ve dağların eteğinde mâmur köyler bulunur bunların sakinleri bugün mahir çiftçi834 olmak üzere tanınırlar, îşte şu nakledeceğimiz kanlı facia bu sahrada vukua gelecekti. Sırbistan, Bosna, Hersek, Arnavudluk prenslerinin hisse-i musîbelerinden (sevablı hisselerinden) meydana gelen müttefikler835 ordusuna nisbetle Osmanlı askerinin miktarı pek az idi. Murad, bu büyük fark ile beraber muharebe edilmek mi lâzım geleceğini kararlaştırmak için, ku-mandanlanyla müzâkere etti. Bâzı reisler, canlı bir istihkâm gibi kullanılmak, düşman süvarilerine dehşet ve intizamsızlık vermek üzere, bütün develerin ordunun cephesine konulması fikrini bildirdiler. Bâyezıd, Cenâb-ı Hakk'm Osmanlı hanedanı silâhlarını şimdiye kadar gayet aşikâr bir surette muhafaza etmiş olduğu için bu türlü âdi tedbirlere başvurmaya tenezzül edilmemesi lâzım geleceğini, böyle bir hareketin, Allah'a itimatsızlık demek olacağını, İslâm şerefi -Hilâl'e mensup olanlar ne miktarda bulunursa bulunsun- düşmanla karşı karşıya muharebelerini icâp ettirdiğini beyân ile836 bu teklife muhalefet etti. Sadrâzam o gece berâ-yı tefeül Kur'ân-ı Kerîm'e müracaat etmesi üzerine, evvelâ düşman ile muharebeyi âmir bir âyet(-i celüe)nin837 ve daha sonra «Nice az bir cem'İyyet, daha çok bir cem'iyyete Allah'ın izniyle galebe etmiştir» âyet (-i kerîme) sinin838 zuhur eylediğim nakl ile, Şeh-zâde'nin fikrine kuvvet verdi. Beğlerbeği Timurtaş, dinî sebeplerden ziyâde âkilâne bir ihtiyata dayandırarak, o teklife muvafakat etmeyip, dedi ki «Develer süvarilerin atlarına dehşet vermek şöyle dursun, ağır silâhlı süvariyi görünce kendileri ürkeceklerdir. Şu halde bizim saflarımızın üzerine atılıp, aramızda mutlaka kargaşalık, karışıklık meydana gelmesine sebep olmaları muhtemeldir». Bir şeye karar vermeksizin gece hitam buldu. Pâdişâh dikkat (XII) löfrl'de Frankfurt'ta basılan «Bonfinii Rerum hungaricarum Decades» eserine müracaat.. 835 Neşrî, Hıristiyanlar'ın kuvvetinin Türkler'in kuvvetinin üç misline baliğ olduğunu iddia etmekten çekinmez onlara 300.000 nefer isnâd eder. Fakat Çerostavtik, kat'iyyen aksini söyler O, Sırblılar'ın adedinin 10.000 olduğunu söyler. Halbuki, yine ona nazaran Türkler'in ordusunda 30.000 kişi vardı (Engel, Sırbistan Târihi, s. 346). 836 Sa'dü'd-dîn. («Nasara Hhmillahu ft mevatin kestretln...», Et-Tevbe, 25. Bâyezid, bu âyet-i kerîmeyle istidlal etmiştir.) 837 (Müverrihin «Yâ eyyühe'n-nebiy câhidin.» âyet-i kerîmesinin mealini Bratutu'nun anlayamadığını beyândan ibarettir.) 838 Neşri, varak 87. Sayfa 227 834 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer etti ki, düşman tarafından esmekte olan rüzg âr, Osmanlı askerinin gözlerine toz dökmektedir. Bundan dolayı muharebe zamanlarında ştt hâlin felâkete sebep olmasından endîşe etti, ki bunda hakkı vardı. Bütün gece Cenâb-ı Hakk'dan istimdâd ile, ebedî saadete nail olmak üzere, kendisi için din yolunda şehâdet istirhamında bulundu.839 Şafak vakti faydalı bir yağmur tozları bastırdı Pâdişah'ın endişesi zail oldu. Müttefik prensler de ne surete teşebbüs edeceklerini tâyin edememiş idiler. Topladıkları mecliste generallerden bir takımı Türklerin üzerine gece hücum edilmesini teklif etmiş ise de, Yorgi Kastriyota gece karanlığının düşmanın firarını kolaylaştıracağını, bu suretle Osmanlılar'm büsbütün mahvolmaktan kolayca kurtulmuş bulunacağını ifâdeyle, o teklifi reddetti840. Yağmur kesilince iki ordu harbe hazırlandılar. Sırb, Bulgar, Boşnak, Arnavud, Ulah, Leh, Macar841 müttefik askerleri şu suretle saflarını tertîblemişlerdi Murad'ın duası Sa'dü'd-dîn'de tamamen dercedilmistir Neşri, Bratutu'da Sa'dü'd-dîn. «Fa mi gratia che io moia vittima per la tua santa fede, e martire per tua immacolata lege.» (Bratutu, s. 148 ve 149) («Din yolunda beni şehîd eyle/Âhiret'te beni saîd eyle» bey* tinin İtalyancaya tercümesidir. Hudâvendigâr Gâzî lisânından Sa'dü'd-dîn'in nazmı «Âb-ı rûy-ı Habîb-i Ekrem içün Kerbelâ'da revân olan dem îçün Şeb-i firkatde ağlayan göz îçün Şeh-İ aşkında sürünen yüz içün Ehl-i derdin dil-i hazîn-i içün Cana te'sîr eden enini içün Eyle Yârabbî lûtfuna hem-râh Hıfzını eyle bize püşt-ü penâh Ehl-i İslâm'a ol mu'în-ü nasır Dest-i â'dâyı bizden eyle kasır Bakma Yârâb bizim günâhımıza. Nazar et cân-ü dilden âhımıza Etme Yârâb mücâhidini telef Tîr-i â'dâya kılma bizi hedef Çeşmimiz sakla gerd-i ma'rekeden Cünd-i İslâm'ı yeğle mühlikeden Bunca yıl sa'y-ü içtihadımızı Gazavât içre yahşi adımızı Etme, Yârâb, kahrınile tebâh Yüzümü halk içinde etme siyah Râh-ı dîn içre ben feda olayım Siper-i asker-i hüdâ olayım Dîn yolunda beni şehîd eyle Âhiretde beni saîd eyle Mülk-i İslâm'ı pây-mâl etme Münzel-i fırka-i zılâl etme Keremin çokdur ehl-i İslâm'a Dilerim ki erişe itmama.» 840 Sa'dü'd-dîn, YorgiPnin sözünü şöyle yazar «Şebîhun takdiri üzere Müslüman askeri nâçâr mukabelemizden kaçar şeb-i tarda firar edeni kim arar ve hâzır-i şikârı kaçırmak neye yarar.» s. 120. (Mütercim) 841 Engel'in Sırbistan Târihi'nde (s. 246) münderiç ve Sigismund'-un saltanatı zamanında 1408 Sayfa 228 839 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Lazar merkeze yeğeni Vok Brankoviç sağ cenaha Bosna Kralı Tvurko sol cenaha kumanda ediyordu842. Osmanlılar tarafında, Padişah ordunun ortasında mûtâd mevkiinde bulunuyordu sağ cenah Bâyezıd'e, sol cenah Yâkûb'a verilmişti. Evrenos Beğ, azab-lar-ağası Kurd Ağa Bâyezıd'in subaşı îne Beğ ile kazmacı neferleri kumandam Sanca Paşa, Yâkûb Beğ'in maiyyetine verilmiş idi. Yeniçeri saflarında aralıklarla konmuş olan topların cümlesine Haydar843 kumanda ediyordu. Arkada ordunun ağırlıkları bulunuyordu. Murad, cenk işaretini verdi. îlk çarpışma korkunç oldu. îki ordu birbirine denk bir şiddetle harekette idiler. Müteakiben harb yayıldı. Osmanlılar'm sol cenahı zayıflaşmakta iken, Bâyezıd korkunç gürziyle geniş bir yol açarak, imdada yetişti. Müverrih Sa'dü'd-dîn Kosova muharebesi hakkındaki sanatlı ifâdesinde diyor ki «Merdân-ı pür-sitîz, şu denlü hûn-rîz etdiler, ki tîğ-i elmas-gûnlan yâkût-ı rummânî ve sinân-ı cân-sitânlan akîk-i Yemânî oldu ol arsa-i kârzâr numûne-i lâle-zâra döndü.»844. Miloş Kobiloviç nâmında bir Sırb asilzadesi maktuller, muhâribler arasında kendisine bir yol açtı. Çavuşların ve Zât-ı Şânâneyi muhafazaya memur askerin arasından geçerken, bir mühim sır haber vereceğini yüksek sesle söylüyordu. Sultân Murad, bunun yanına gelmesine engel olunmamasını emretti o zaman Sırblı Pâdişah'ın ayaklarını öpecek gibi diz üstü çökerek, hançerini kalbine soktu. Muhafızlar kaatilin üzerine hücum ettiler Miloş, oldukça kuvvetli ve çevik olduğundan, haylisini öldürdü inanılmayacak derecede uğraşarak, üç defa kendisine hücum edenlerin arasından kurtulabildi. Lâkin nihayet nehir kenarında bırakmış olduğu atına yetişemiyerek ve hücum edenlerin çokluğuna karşı mağlûp olarak, düştü idam olundu. Sultân Murad, yarası vahim olmakla beraber, muharebenin neticesini tâyin edecek emirleri verecek kadar metanet gösterdi.845 Lazar Sayfa 229 târihiyle tarihlenmiş bir vesika, bir Macar muâvene askeri ordusunun bu muharebeye iştirak etmiş olduğu hakkında hiç şüphe bırakmıyor fakat bu vesî-ka Osmanlı müverrihlerinin Hersek askerlerinden ayıramadıkları Lehliler ordusunu hiç zikretmiyor. 842 Argon, Las-oğlu İle askerin ortasında Las'in kızkardeşinin oğlu Vilk-oğ-lu sağ cenanda Bosna Kralı Lund, oğlu İle, sol cenanda Engürüs, Eflâk, Bulgar, Arnavud, Çeh ve Leh askeri cenahında durdular. (Mütercim). 843 Neşri, varak 70 Sa'dÜ'd-dîn, varak 75 Solak-zâde, varak 12. (Mütercim). 845 Sa'dü'd-dîn, Sultân Murad'a vefatından evvel oğlu Bâyezıd'e hitaben uzun bir nutuk söyletiyor. (Bratutu, s. 154. Engel, Sırbistan Târihi, s. 343 ve Dukas, 3,5). Dukas'm rivayeti Halkondilas'ın rivayetinden daha muvafık-ı hakikattir. Dukas, Kabiloviç'in Murad'm çadırına Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 230 Rum ve Sırb vekayî-nüvisleri tarafından verilen malûmat ile uygunluk arzetmez. Hangisine inanılacağı bilinemez çünkü Osmanlı müverrihleri Hıristiyanların muharebelerinin kıymetini düşürmek itiyadında bulunuyorlarsa, ötekiler de mübalâğaya meyillidirler. Binâenaleyh, her iki tarafın şehâdetini bir dereceye kadar ihtiyatla kabul etmelidir. Doğruluk çerçevesinde kalmak için muasır müelliflerin ifâdelerini mukayese ile iktifa etmeli, ve şüphe edildiği zaman kat'î hüküm vermekten çekinilmelidir. Miloş'un hareketi hakkında Sırbistan'da847 halk arasında dolaşan an'aneler, en çok itimâda şâyân olan Bizans tarihçilerinden Yani Dukas'ın bu husustaki ifadesiyle tamamen uyuşmaktadır848. Osmanlı vak'anüvislerinin sözlerine muhalif olarak Dukas şöyle yazıyor «Kosova muharebesinden bir gün evvel verilen bir ziyafette Lazar, Krallık asüzâdeleriyle birlikte istiraviça denilen taslarla içtiği sırada Mi-loş'a der ki 'Her ne kadar seni bize hıyanetle itham ediyorlarsa da, bu tasla sıhhatime iç.' Miloş, şu cevâbı verir 'îstiraviçayı kabul eder, ve sana teşekkür ederim yarın şafak vakti ben sadâkatimin delilini sana gösteririm.' Miloş, güneşin doğmasıyla beraber, sert bir ata binerek düşman ordugâhına gider mühtedî olduğunu beyân ile Pâdişah'ın ayağım öpmeğe müsâade edilmesini rica eder. Müsâade olunur. Miloş eğilip, Mu-rad'ın ayağım tutar, kendine çeker, hançerini Pâdişah'ın göğsüne sokar. Bunu yaptıktan sonra o kadar sür'atle kaçar ki, atına yetişmeğe muvaffak olur. Lâkin bineceği sırada Yeniçeriler tarafından pare pare edilir. Türkler hiddetlenerek metbûlarınm ziyamdan dolayı intikam için düşmanın üzerine hücum ederler. Lazar, Bosna Kralı Tuvarko'nun yeğeni Vladkov Vikoviç'i849 yirmi bin kişi ile Osmanlılar'ı girdiğini de söylüyor demek olur ki, hepsi birden, Murad'm bir yaralı asker tarafından katledilerek mıuhârebe meydânında telef olduğunu söyleyen Avrupa müverrihlerinin iddialarını cerh ediyor. 846 Bu mâruf muharebenin târihine gelince, Sırbiyye'nin bütün rivayetleri ve târihleri 15 Haziran 1389 olarak gösterirler. Yal-. nız Sa'dü'd-dîn, Murad'm vefatını 4 Ramazan'da (27 Ağustos) gösteren Osmanlı müverrihidir. Diğerleri hep 1389 senesi bahânnda vuku bulduğunu söylerler. 847 Angelin Sırbistan Târihi, s. 344. 848 İmparator Yani'nin torunu. 849 Mauro Urbino, Dukas'ın tercümesinde Vladkov Vokovİç'İ îslav Kralı addeder, s. 314 İtalyanca'nın mütercimi Vlanlkov Vlajeniçiv nâmıyla, yad eder. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer durdurmağa memur eder. Birinci müsademede Türkler mağlûp olurlarsa da, Vladkov tekrar hücum edeceği sırada Boşnaklar'm ordusunda Despot'un generali Tragos Proviç'in efendisine hıyanetle silâhlarını Hıristiyanlar aleyhine çevirdiğine dâir bir söz dolaşır. Bu asılsız şayia tesadüf eseri midir. Yoksa Türkler'in işi midir. Malûm değil. Her halde şurası muhakkakta ki, Vladkov şu haber üzerine Boşnaklar'iyle kaçar Lazar, maiyetindekilerin savuşması ile yalnız kalarak ve her taraftan muhasara edilerek, bütün Sırb asilzâdegâniyle düşmanlarının ellerine düşer. Miloş'un sadâkatini ne suretle isbât ettiğini Lazar, ancak Pâdişah'ın çadırına götürüldüğü zaman haber alarak, ellerini kavuşturarak «Ey büyük Allah. Şimdi beni nezdine çağırabilirsin çünkü düşmanımın sâdık bir muhârib eliyle benden evvel öldüğünü görmeyi nasîb ettin,» der. Lazar ve diğer asilzadeler, acılar içinde bulunan Pâdişah'ın huzurunda derhal idam edildiler. Lazar işte bu suretle Murad'ın vefatının henüz kuv-vetleşmiş olan devleti sarsacağı ümidiyle hayâtını terketmiştir Pâdişâh gözlerini yummazdan evvel, ayaklarının önünde serilen düşmanının şahsında, mağlûp Sırbistan'ın kuvvetini seyretmiştir».850 (Dukas'dan nakil burada son bulur.) İki ifâdenin, hangisinin doğru olduğunu bilmekte ehemmiyet yoktur. Herhalde iki tarafın da rivayetlerinden anlaşılıyor ki. Murad iki kişi arasında eşit silâhlarla vuku bulmuş bir mübârezede hayâtı terketmiş demektir. Bununla beraber, Osmanlı müverrihlerinin ifâdeleri veçhile, harb meydanında vukua gelen öldürme, Hıristiyan müverrihlerinin yazdığı gibi çadır altında yazılmış katle nisbetle daha az nefrete lâyıktır. İhtimaldir ki, Miloş yaralandıktan, ve bir müddet İaşeler arasında gözden uzak kaldıktan sonra, evvelden zihnine yerleştirdiği tasavvuru icraya karar vermiştir. Osmanlı, müverrihlerinin de ifâdesi budur.851 Her ne olursa olsun, Müoş Miloş'un korku ve hiyle ile bu büyük cinayeti işlemesi hiçbir zaman nül-letinlû kuvvetine delalet etmez. (Mütercim). Kosova fetihnamesinde yazıldığına göre Sırb Kralı Lazâr, yâni bizim tarafın ifâdesine göre «Lasoğlu» muharebe esnasında maktul düşmüştür. 851 Dukas'ın Antölocia'daki fıkrasının italyancaya mütercimi, Kan-temir'in I. Murad'ın vefatına dâir, -Osmanlı menbâlarına nazaran- naklettiği rivayet hakkında şu düşünceleri ileri sürüyor «Egli seguele tradiziona des Turchi sempre per la su-perbia loro intenti ad occultare e sminuire i propri danni.» (Türkler arasında cereyan eden eski rivayetler, onların gururları sebebiyle dâima kondi zararlarını yok saydıklarım veyahut hafife, almak arzusunda bulunmalarına delâlet ettiğini göstermek ister). Harb meydanında intikam kasdıyla irtikâp edilen bir kati, Sultan'm çadırında irtikâp edilen bir cinayetten daha menfur olduğu dcğru olsaydı, bu mülâhaza da doğru olurdu. Sayfa 231 850 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Kobiloviç adı Osmanlı târihlerine bir kaatil olarak geçmiştir Sırblar'ın ağzında ise vatanının istiklâli için intikam almış, ve o yolda ölmüş olmak üzere kalmıştır852. Bu isim Sırblüar'ca -Rumlar arasında Armodiyus ve Aristogiton isimleri gibi- ebediyyen yaşayacaktır. Malûmdur ki, Aristogiton'un katil cinayetinin sebepleri yalnız halkı kurtarmak değil, ondan ziyâde kaatilin bir delikanlıdan dolayı menfur ihtirası ve zâlime karşı kıskançlığıdır. Sırb müverrihlerinin reddi kaabil olmayan şehadetlerine göre de, Miloş'un hareketi bâzan cinayeti bile mazur gösteren vatan sevgisinin ateşiyle düşünülmüş ve yapılmış olmayıp, bir gizli ihtirasa ve kendisini hıyanet şüphesinden temizlemek maksatlarına dayanmaktadır. Angel'in rivayetine göre şüpheyi doğuran vak'a şudur Lazar'ın iki kızı Vukaşava ve Mara'dan biri Miloş ile, diğeri Miloş'un rakibi VÖn (Vuk) Brankoviç ile izdivaç etmişlerdi. Bu iki kadın birgün kocalarının şecaati hakkında çekişmeye girişerek, Vukâşa çekişmede ileri giderek Mara'ya bir tokat attı. Ma'ra Brankoviç'e şikâyet etti o da, zevcesi Ma-ra'ya edilen hakaretten dolayı bacanağından tarziye istedi. Lazar'ın, at üzerinde şahsî bir mübâreze ile bu çekişmeyi kapatmalarına müsâade göstermesi üzerine, Miloş hasmına galebe etti. Mağlûp, bu yeni hakaretten intikam almak için, Miloş'u Türklerle hıyânetkârca münâsebetlerde bulunmakla itham etti. Hiç esâsı olmayan bu isnada Sırblı asilzadeleri inandılar. Kosova muharebesinden853 bir gün evvel Sırbistan asilzadelerinin huzurunda Kral tarafından cevâba davet olunması üzerine, Miloş, alçak müfteriye kendisince verilmesi mümkün olan en güzel cevâbı verdi. Ertesi gün, korumak istediği zannedilen şahsı öldürmekle masumiyetini isbat etmek kararını tatbîk etti. Bu suretle Miloş'un kahramanca fedakârlığına (menfûrâne cinayetine) ilk sebep, bir kadın çekişmesinden ibaret olmuştur854. Miloş Kobiloviç'e Sırblar ve Türkler arasında ebedî bir nâm verilmesi, yalnız fedakârlığı hâtırası sayesinde değildir ona âit bâzı eşya muhafaza olunduğu Bir millet için cinayeti fazilet saymaktan büyük alçaklık olmaz (Mütercim). Angel'in Sırbİyye Târihi, s. 343. 854 Böyle mânâsız ahvâlden kaynaklanmış birçok gayet mühim târihî vak' alar zikrolunabilir. Roma'da, konsolos seçimlerinde bidâyeten yalnız asilzadelerin nâmerdliği kabul olunduğu ve Fabius'un kızlarından biri blr-gün küçük hemşiresiyle konuşurken (Konsolos bulunan Fabius'un önünde birçok baltacılar bulunduğundan) hemşiresinin balta gürültüsünden korktuğunu söyleyerek, onunla, istihza etmesi üzerine, pederi kanunun değiştirilerek bundan böyle konsolosların avamdan seçilmesini teklif ettiği malumudur. 852 Sayfa 232 853 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer gibi, Osman'ın torunu üzerinde tatbik edilen cinayet sebebiyle te'sîs olunduğundan şüphe edilmeyen bâzı âdetler vardır, istanbul sarayı hazînelerinde hâlâ Sultân Murad'm silâhları ve at takımı görülmektedir pâdişâh ile her resmî mülakatta (eskiden) mâbeyn-ciler kabul olunan zâtın koltuğuna girerler, ki yukarıki sahîfelerden anlaşılacağı üzere, I. Murad'ın fecî surette irtihâlinden beri tatbik edilen ihtiyatî bir tedbîrdir. Kosova sahrasında altmışar metre mesafe ile dikilmiş üç mezar taşı Miloş'un iki defa Yeniçerilerin elinden kurtulduğu ve nihayet idam olunduğu mahalli gösterir855. Murad'ın irtihâl ettiği yerde bir cami yapılmıştır856. Pâdişah'ın na'şı Bursa'ya götürülerek, emriyle inşâ olunan câmi-i şerife defnolunnıuştur.857 «Hudâvendigâr»858 ve «Gâzî» unvanları verilmiş olan I. Murad, Osmanlı târihinde cihâddan yorulmaz bir muhârib ve âdil bir pâdişâh olmak üzere yâd olunur. Halkondil dahî, Savcı'nın idamı ve Dimetoka önündeki vahşîyâne muâmelesiyle beraber, bu Pâdişah'ın necîp hasletlerini teslim eder859. Ne kadar şiddetle muhakeme olunursa olunsun, büyük mânevi güçleri ve kat'î neticeler verecek haller içinde ekseriya dehâ yerini tutacak faaliyeti hâiz bulunduğu inkâr olunamaz. Adaleti ve bozulması kaabil olmayan şiddeti cihetiyle, milleti kendisini hem sever, hem korkardı. Şer'î kanunları büyük bir dikkatle muhafaza ettiğinden, müesseseleşmekte olan Devlet'te o kanunları te'yîd edecek mesaînin hiçbirinde kusur etmedi. Osmanlılar'ın içtimaî sahnede ilk göründükleri zamandan beri, hayâlperverlik bu milletin mümeyyiz vasıflarından biri olduğu, elbette nazar-i dikkati celbetmiştir. Murad dahî, selefleri gibi bu zaaftan âzâde değildi lâkin rüyaya, gaîble ilgili haberlere büyük bir ehemmiyet verirse, bunları tasavvurlarının uygulanmasında mâhirâne surette kullandığına bakılırsa, millî hayâllere ancak görünüşte ve onlardan istifâde maksadıyla itimâd ettiği zannolunabilir. Solak-zâdö. Bonünius, yanlış olarak, Murad'ı Kosovo'da medfûn sanır. (Bursa'da yaptırdığı cami yanındaki yüksek kubbede medfundur Kosova'ya barsak-ları gömülerek, oraya, da bir kubbe bina olunmuştur. Hatoer-i Sahih, 1, 86.) 857 Omblik'in Bursa .Seyahatnâmesi'ne bakınız, s. 51. Tubero'ya nazaran, Bursa*da Murad'ın türbesi yazanda uzun müddet teş-hîr edilmiş olan, Kabiloviç'in gümüş kaplanmış eli, artık bugün bahis mevzuu değildir. 858 «Hudâvendigâr», «Yüce Hâkim» ve «Hudâ-yı Faal» mânâsına ilâhî bir isimdir (İnsanlar hakkında dahî kullanılır. Mütercim). 859 «Murad, âdil bir hükümdar idi, Keyhusrev'e muâdil İdi.» Halkondil. 855 Sayfa 233 856 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sultân Murad'm Miloş Kobiloviç'in hançeriyle hayâtı terkettiği sene, diğer iki meşhur zâtın da vefatını görmüştür Biri Şeyh-i Âzam Ba-hâü'd-dîn-i Nakşibendî'dir diğeri İran'ın en büyük şâiri Hâfiz'dır, ki eserleri o asırda Osmanlı edebiyatı üzerinde büyük te'sîr göstermeğe başlamıştır.860 Osmanlı hanedanından hiçbir padişah bu kadar kanlı bir berâat-ı istihlâl (iyi bir başlangıç) ile cülus etmemiş idi. Henüz babasının çadır içindeki nâ'şı huzurunda iken saltanat kudretinin birinci fiili, yegâne biraderi Yâkub'u idam etmek oldu.862 Osman'ın büyük oğlu Alâü'ddîn'e bedel, Orhan'ı tahtın vârisi olarak seçmiş olmasına nazaran, ilk pâdişâhların zamanında saltanatın verasetle intikali, değişmez bir kanunla tanzim edilmemiş, ve hakk-ı ek-beriyet (en büyük evlâdın hakkı yürürlükte bulunmamış olduğunu gördük. O kadar mühim olan o nokta hakkında muayyen bir kaide olmaması, küçük kardeşlerin tamâ'ına müsait olduğu gibi, şu noksanın ikmâ- lme kadar fecî felâketlere yol açabilmesi lâzım gelirdi. Murad'm ikinci oğlu Yâkûb -ki Osmanlı saflarında zaferi te'mîn için Bâyezıd'dan az şecaat eseri görülmemiştir- geniş bir devletin hükümdarlığına yükselen, ve şu suretle tebeasının hayâtına müstakil sahip olan kardeşi Bâye-zıd'ce, işte o meziyetinden dolayı, kötü zan beslenmeğe lâyık görülmüştü. Yâkûb'un meziyetinin askerden bir kısmının muhabbetini çektiğine vâkıf olduğu ve kardeşini kullarının birincisi olmak üzere telâkki ettiğinden, tahta mâlik olduktan birkaç saat sonra, onu tevkif ve idam ettirdi. Eskicağ'da Klearş'ın oğluna verdiği «Keravnos» lakabıyla isimlendirmek daha doğru olurdu. 862 Neşrî, Sa'dü'd-dîn, Solak-zâde, Âlî, İdrîs, Muhyi'd-dîn. Dukas bu suretle Murad'ın öldürttüğü oğlunu, kardeşi Bâyezıd'in emriyle katledilen ve kendisinin «Gunduz» nâmım verdiği Yâkûb ile karıştırır. Sayfa 234 860 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer mine'1-katl» hükmüne uygun olarak hareket etmek için olduğunu beyânla, şu sözleri ilâve ediyor «îsyânı Devlet'in asayişini ihlâl eden Savcı'nın gösterdiği sû-i misâl te'sîrâtının önünü almak lâzım geldiği gibi, onu taklîd edebilecekleri de ib'âd etmek muktezî idi. Bu mülâhazata binâen, ve rakîbsiz saltanat eden Cenâb-ı Hakk'a imtisâlen, yeryüzünde Allah'ın gölgesi olan Emîrü'1-Mü'-mînîn'in de her isyanı imkânsız bırakması, ve Hudây-ı Müteâl gibi tahtında yalnız bulunması lâzım gelirdi»863. Bâyezıd'e halef olanların siyâseti, bu delilleri o kadar kuvvetli bulmuştur ki, şu sabıkanın unutulması kendilerince Peygamberdin kanunu hükmüne muhalif görünecek864 idi ve bunun içindir ki, Fâtih Sultân Mehmed kendinden evvelki pâdişâhların men edemedikleri vicdanî iztı-raptan haleflerini muhafaza için, yaşı en büyük olmak itibariyle tahta cülusu lâzım gelen şehzadenin, biraderlerini idam etmesini Devlet'in esas kaidelerinden olmak üzere vaz'etmek derecsine kadar gitti865. Bâzı Osmanlı müverrihleri Yâkûb'un idâmmdaki siyâsî lüzumu tas-dîk etmekle beraber, bu vahşiyâne hareketi kahramanları için bir leke addederler ve cinayet, vezirler ile ordu kumandanlarının reylerinin ittifakına dayandığından, Bâyezıd'in malûmatı olmaksızın yerine getirildiğini (1) Tâcü't-Tevarîh'İn ibaresi sudur cŞehzâde Yâkûb çelebi -ki firar eden düşmen ardınca İlgar etmiş, ve bu vak'adan (pederinin irtihâlinden) henüz haberdâr olmamış idi - ümerây-ı devlet ve erkân-ı hazret «el-fitnetün eşeddi mine'1-katl» mefhûmunu mülâhaza edüp, sabıka Savcı Beğ'den sudur eden vaz'-ı bl-edebâneden dahi mütenebbih olup, saltanat vârislerinin taaddüdü mülk-ü milel intizâmına halel verdiği tecârib malûmları ve saltanat sâye-i ulü-hlyyetleri olduğu cihetden saye ve sâyedâr beyninde müşabehet ve mü-maselet lüzumu mefhûmları olmadın, Yâkûb Çelebî'ye gehd-1 şehâdetl nû§ atdirdLler.> Sâ'dü'd-din'in ümerâ-yı devlete söylettirdiği sözleri Hammer, bazı tercüme farklarıyla Sa'dü'ddîn'e atfediyor. Eğer Yâkûb Beğ saltanatı ele geçirmek teşebbüsünde bulunsa, yahut taraftarları buna delâlet edecek bir halde bulunmuş olsa, Bâyezıd için mazeret sebebi olabilirdi. Halbuki Şehzade, yazıldığı veçhile, pederinin irtihâlinden bile habersiz, cenk İle meşgul idi târihlerde taraftarlarının teşebbüsüne dâir de bir kayıt yoktur. Binâenaleyh Bâyezıd, ahlâkî mes'uliyete mâruzdur ne çâre ki, siyâsette ahlâk aranmaz. Hoca'ya gelince, müverrihir vazifesi insaniyetin aydınlatılması ve yükselmesine hizmet iken, bu vazifeyi müdâhene-kârîığa feda ediyor. Velev ki başkalarına atıf suretiyle, olsun, bu vaka ile münâsebeti olmayan «el-fitnetün» hükmiyle istidlal ve Hudâ-yı Lem-yezel İle insan arasında, mümâselet lüzumundan bahsetmesi İse, hele gelecekte Şeyhülislâmlık makamında bulunacak bir âlim için asla affedi lemeyecek bir kabahattir «Şehd-i jıhâdet» zımni ve belki alenî itirafıdır. (Mütercim). 864 İslâm. Şeriat bu misillû ahvâli zeruce tecvizden kat'iyyen münezzeh olduğu sultanlar tarafından bilinmektedir. Sayfa 235 863 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer belirtmek suretiyle Pâdişah'ı temize çıkarmak isterler866. Osmanlı pâdişâhlarını mübalâğa ile zevk alan Avrupa tarihçileri ise, yedi kardeşini Öldürdüğünü867 zannederler Bâyezid'in ikiden başka kardeşi olmadığı, ve cülusunda bunlardan yalnız biri hayâtta bulunduğu cihetle, şu rivayet açık bir iftiradan ibarettir. Hâsılı Bâyezıd'ın cülusu Osmanlı vekayîiinde kanlı çizgilerle işaret olunmuş, ve bu vahşet eserinin yapılmasında gösterdiği sür'atten dolayıdır ki, ordusu tarafından o zaman kendisine «Yıldırım» lâkabı verilmiştir.868 Bâyezıd Asya hükümdarlarına869 cülusunu ve Kosova muzaf-feriyetini bildirdikten sonra, babasının tahtı gibi şecaatine de vâris olduğunu isbât arzusuyla, Murad'ın Sırblılar üzerine açtığı muharebeye devam etti. Yiğit Beğ'e Bosna'ya girmesini, ve Fîrûz Beğ'e Vidin havalisine kadar ilerlemesini emretti. «Dîmbajazito (Yıldırım Bâyezıd) percioche dapoi che da lui furono spenti e morti sette fratelli» (Yıldırım Bâyezid'in yedi kardeşini idam ettiğini mutazammın Flo-ransalı Spandocino nâm müverrihin ifadesidir, 1551 tab'ı, s. 19). Yine o müellif împarator Yuan'ın yedi oğlu olduğunu ve Bizans İmparatorluğunu onların arasında taksim ettiğini söyler ki, bu hiçbir delil ile isbât edilmemiş bir asılsız iddiadan ibarettir. 868 Sultân Murad Gâzî tarafından Karaman-oğlu AH Beğ'le vuku bulan muharebeye ve AH Beğ'in hezimete uğradığına dâir Bağ-dâd ve Azerbaycan Hâkimi Ahmed Celâyîrî'ye yazılan nâme-i hümâyûnda (Münşeât-ı Ferîdûn, c. 1) muharebenin tafsili sırasında «Derhâl ferzend-i devletyâr-ı nusret-şiâr Yıldırım Bâye-zid Hân, zâd-allahü ömrihi vü refi'u kadrihi, bi-tîğ çün burakrahşân bi-firak-ı düşmenân der resîd vü bî hamle-i şâhâne mağlûp ve münkesir girdânîde...» ibaresi müderic olarak, şu halde Bâyezid'in daha pederinin hayâtında «Yıldırım» unvanıyla yâd olunduğu anlaşılır hattâ «Yıldırmı»a münâsebet alan «burak-rahşan» ta'bîrine göre, «Yıldırım» tâbirinin nâmede mutlaka münderic olması lâzım gelir. Sultân Murad Gâzî nâmına olmak üzere yazılmış Kosova fetihnamesinde dahî Bâyezid «Yıldırım* unvanıyla zikredilmiştir. Binâenaleyh bu unvanın Sultân Yıldırım Bâyezid'e kardeş katlinde sür'atinden dolayı verilmiş olması hakkındaki müverrihin ifâdesi hakikate uygun görünmez. Yıldırım unvanı, Şehzâde'nin daha pederi zamanındaki muharebelerin birinde gösterdiği kemâl-i şiddet ve sür'atine binâen verilmiş olacaktır. Bu mektupta Sultân, Hâkim'e, pederinin ve biraderinin vefatları haberini işâasını men ederek, cenazelerini göndermiş olduğunu ihbar ve kazanmış olduğu muzafferiyet için şehir ahâlîsine şenlik icrasını emreder. Bâyezıd devrinin ilk iki mektubu olan bu mektuplar, Ferîdûn Beğ Mttnşeâfmda 136 ve 137 numaralarda bulunur (Bizim nüshada dahî mevcuttur. Mütercim). 870 Neşrî, varak 95 Sa'dü'd-dîn'den rivâyeten Bratutu, s. 158. Hal-kondilas Üsküp iskânını daha sonraki bir zamana koyar. «Thessalia et Scopiorum nec non Tryballorum regio ab-Amu-ratis filio Pajazete colonos nacta est.» (Sultân. Bâyezıd'in Üsküp ve Tesalya'ya ahâlî yerleştirdiğini mutazammmdır). 866 Sayfa 236 867 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Etiyen sadâkatine yemin etmek üzere geldiğinden, onunla bir muahede akdetti. Etiyen, bu ahid-nâme mucibince Osmanlıların her seferinde yirmi bin yardımcı asker tedârik ile bizzat kumanda etmeyi, hemşiresini Sultân'a vermeyi, memleketindeki gümüş mâdenlerinin hepsi için bir vergi ödemeyi taahhüt ediyordu871. Bizans saltanatı tahtı için aralarında münazaadan hâlî kalmayan Paleologlar'a gelince, Bâyezıd bunlar hakkında Sırb hükümdarına gösterdiği dereceden az bir teveccühle muamele etti. Hükümdarlık tahtındaki împarator'un biri oğlu, diğeri torunu olan Andronikos ile Yani, iştirak etmiş oldukları Savcı fesadından sonra hapse atılmış, gözleri kaynar sirke ile yakılmağa mahkûm edilmiş idiler. Lâkin Sultân Murad'ın emri, iki prensi görme duygusundan büsbütün mahrum edecek ve bir gün Bizans tahtına cülusları hakkında hiçbir ümîdleri kalmayacak surette icra olunmamış idi. Bunlar mahbus bulundukları yerden Bâyezıd'e müracâat çâresini buldular ve babalan aleyhinde kendileriyle ittifak etmesini teklif ettiler. Sultân Bâyezıd yalnız bir eyâlete münhasır kalan Bizans İmparatorluğu içinde yeni karışıklıklar yaratılmasına müsait olan bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Prensler'in ricasına binâen, altı bin süvârî ve dört bin piyade ile Kostantiniyye üzerine yürüyerek, Yani ve oğlu Manuel'i İmparatorluk sarayından çıkaııp, eskiden Andronikos'un ve oğlunun işkencesine ve mahbusiyetine şahit olan deniz kenarında vâ-kî Anemas872 kulesine attı. Ve babasından o kadar nefret eder bir surette kopmuş olan hükümet asasını ele geçiren prense -ki Andronikos'un oğludur- mahbusların muhafazasını tevdî etti. Bu yardımın bedeli olmak üzere, yeni İmparator, Bâyezıd'e her sene birçok kantar altın ve gümüş tediyesini taahhüt etti. Lâkin iki mahbûs, az bir müddet sonra, birkaç Venedikli'nin yardımlarıyla, muhafazalarına memur Bulgar askerlerinin elinden kurtularak, Bâyezid'e iltica ettiler. Bâyezıd, birkaç defalar Andronikos'a bunların öldürülmesini tavsiye etmiş ise de, sözünü kabul ettirememişti. Halkandilas (1, 1556 tab'ı) «Anemac» yerine «Aureae». Bu kule inşâsından beri intikam emellerine tahsis edilmiş gibi oldu. Apopokos -ki bu kaleyi, hasmı Kantakuzen'i asmak için, Eski Saray'ın ortasında inşâ ettirmişti- orada fecî bir ölüme düçâr oldu. Yuan ve oğlu Andronikos'u Anemas kulesine mahbusiyetten -Bizans tahtı davacıları hakkında Osmanlılar'm takip ettikleri siyâsete muvafık bir siyâset takip eyleyen- Cenovalılar tarafından kurtarıldılar. Buna mükâfaten Manuel hemşiresini -Midilli adasını cihaz makamında tahsis ederek- Cenovalı Katelusio'ya tezvîc etti. Sayfa 872 237 871 Sayfa 238 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer terdiği itaatsizliğin cezasını, az evvel Öldürülmelerini arzu ettiği prensler vâsıtasiyle icra etmeğe karar verdi. Bu maksatla, babası Murad ve büyük babası Orhan ile ihtiyar imparator Yani arasındaki dostâne münâsebetleri nazar-ı dikkate almış gibi görünerek, kendisinin metbûiyye-tini tanımakta olan împarator'un tekliflerine kulak kabartmağa tenezzül ve babasının mahbusiyeti için oğlu tarafından taahhüt olunan verginin ödenmesi şartıyla bu teklifleri kabul etti. Bâyezıd de Andronikos'u Împarator'un hürriyetine taarruz etmiş olduğu için demire vurmayı taahhüt ediyordu. Tesviye sureti kararlaştırıldı. Yani, yalnız bahis mevzuu olan vergiyi değil, her senenin ilkbaharına doğru Pâdişah'a süvârî ve piyade oniki bin asker tedârik ile beraber, bir emîr-güzâr tarafından metbûuna ibrazı lâzım gelen tâ'zîmâtı her sene göstermeyi, Osmanlılar'-ın dostlarını dost, düşmanlarını düşman tanımayı taahhüt etti. Halkın cümlesi Mahuel'i arzu ettikleri cihetle, onun tahtı tekrar ele geçirebilmesi için, iki sene önce göndermiş olduğu orduyu bu defa dahî ahidnâme mucibi olarak gönderdi. Lâkin Andronikos hapishanede tevkif olacak yerde, Sultân'ın aracılığıyla eski Bizans İmparatorluğu'ndan payitahtın hâricinde kalan mahalleri, yâni Silivri, Ereğli, Tekfurdağı, Danias, Marmara Denizi'nde Panidos ile Selâ-nik'i almağa muvaffak oldu. Manuel elli sene müddetle Kostantin tahtına ancak Orhan'ın, Murad'ın, Bâyezıd'in himâyesi sayesinde sahip olabilmiş olan Yani Paleolog'un halefi ve saltanat ortağı olmak üzere tâc giydi873. Bâyezıd, şer1. hükümlerin muhafazasına riayetkar olduğu, ve «fâtih» şerefine mütedeyyin bir hükümdar şerefini ilâve etmek istediği cihetle, Sırbistan ile son olarak akdedilmiş olan sulhun vermekte olduğu istirahattan istifâde ile, dinî binalar ve hayrı müesseseler inşâsına karar verdi. Anadolu'ya hareket etmeden evvel Edirne'de bugün «Yıldırım Hân» ismiyle anılmakta olan mahallede bir imaret ile, kubbesi dört kemer üzerinde durmakta olan camiin temellerini attırdı. Bu iki muhteşem bina ancak ondört senede tamamlanabilmiştir874. Yine o sırada Azaplar kumandanı 873 874 lYanzes, Halkondll, Dukas. Hacı Kalfa, Takvîmtt't-Tevârlh ve Rum-ilİ Al.. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sarıca Paşa Edirne'de diğer bir cami inşâsına başladı. Bir kara kuvvetleri kumandanlığı ile Osmanlı donanması kumandanlığını şahsında toplamış olan bu zât, Akdeniz Boğazı (Çanakkale Boğazı) girişinde bir Frenk gemisini esîr etmişti ki, içinde İmparator Ma-nuel'le evlendirilecek Avrupalı bir prenses bulunuyordu. Sarıca Paşa isim ve vatanı meçhul kalmış olan nişanlı prensesi Sultân'a takdîm etmesiyle, Bâyezıd güzelliğine kapılarak, şer'an müsâade edilen miktarda zevcelere mâlik olmasıyla beraber, bunu da haremine aldı875. Tasavvur ettiği fetihler için sarfedeceği devlet hazînesine el vur-maksızın, Edirne'deki lâtîf camiin inşâat masrafına sarfedilmek üzere, Pâdişâh Alaşehiri (Filadelfia)876 zapta karar verdi. Tasavvurunun icrası için Sultân, yeni müttefikleri Sırbistan Kralı'yla Bizans împaratoru'nun göndermeleri lâzım gelen yardımcı askerleri talep etti. Şehri teslim ile Türkler'den bir beğ ve bir kadı kabul etmesi hakkında Manuel tarafından vâkî olan ihtara cevaben, beldenin Rum kumandanı, bu mevkii bir vahşîye vermek suretiyle vatandaşlarına hıyanet edemiyeceğini beyân etti. Bunun üzerine Bâyezıd ateş kesilerek, bizzat Bizans İmparatorlarının kumandası altında bulunan Rum askerine şehrin zaptını emretti. Yani Paleolog ve Manuel, kendi memleketlerini Osmanlı Pâdişah'ma teslim etmek için en önde hücuma çıktılar ve gayretlerinin, daha doğrusu alçaklıklarının bedelini Bâyezıd'ın elinden kabule tahammül ettiler. Bu memleketin Türkler'in eline böyle garip bir suretle geçmiş olması birbirini müteakip Selçukluların, Bizanslıların877, Haçlılar'ın, Karaman Beğleri'nin878 ellerine düşmesinden ve Ka-ramanlılar'ın elinde iken Roje kumandasındaki El-Mağribîler*in istilâsına teşebbüs edip de muvaffak olamamış olmalarından ziyâde şöhretine sebep olmuştur. Bâyezıd, Alaşehir'de879 camiler, bir mektep ve hamamlar yaptırdı. Târih bize zevcelerin üçünü haber veriyor Germiyan, Bizans, Sırbiye prensesleri. (Yıldırım'ın flörtten ziyâde tezevvüc etiriş olmasına imkân görülemez. Bu prenses, câriye addedilmiş olacaktır.) (Mütercim). 876 Neşri, varak 95. Hemen bütün seyyahların ve hattâ Leak'm beyân ettiği gibi Aİla-şehr (Allah'ın şehri) değil, Alaşehir'dir. 878 Pahimares. Bu memleketin nasıl zaptedüdiği Halkondîl'de ve Dukas'da dercedllmiştir. 879 Bu memleket eski Kallatebos'dur ki, Keykâvus'un oradan geçmesi münâsebetiyle Herodot Sayfa 239 875 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 240 Beldenin varidatı müteakiben Edirne câmiinin tamalanma-sına ve daimî masraflarına tahsis kılındı. Yukarıda zikrettiğimiz veçhile, himâyesi bu âna kadar Alaşehir sakinlerini her taraftan kuşatmış bir düşmanın hücumundan muhafaza eden Aydın Beği, kendisinin de feda edilmesi nöbeti gelmiş olmasından korkarak, sadâkatine yemîn etmek üzere, Yıldırım'ın huzuruna geldi sikke darbı ve bütün ülkesinde hutbelerde nâmının zikredilmesi şeklindeki saltanat hukukunu terk ettikten başka, eski payitahtı olan Efes (Ayasluğ) beldesini bırakarak, Ti-re'yû nakl-i mekân etti880. Saruhan ve Menteşe emaretleri de bu hâle uğrayarak, Osmanlı memleketlerine ilhak ettiler. Fakat onların beğleri Kastamonu ve Sinop hâkimi Kötürüm Bâyezıd'in nezdine giderek, galibin takibatına karşı ilticâgâh buldular. Bâyezıd yeni fethettiği memleketleri bir sancağa dönüştürerek idaresini oğlu Ertuğrul'a verdi.881 Selçuklu Devleti harabelerinden ortaya çıkan on beğlikten şimdiye kadar yedisi Osmanlı Devleti tarafından yutulmuş oluyordu882. Yalnız kuzeyde Kastamonu Hâkimi, güneyde Karaman Beği henüz mukavemet ediyorlardı. Sultân Bâyezıd Germiyan ve Teke arazîsini kamilen itaati altına alarak, kumandanlarından Fîrûz Beğ idaresinde bir sancak teşkil ettikten sonra, kendisine tâbi Hamîd Beği'nin bir şikâyetinden fırsat bularak, Sultân Orhan zamanında akdolunan muahededen beri Osmanlılar ile Karamanlılar samîmi bir muhabbet münâsebetiyle yaşamakta olmalarına rağmen883, birdenbire Karaman Beği Alüü'd-dîn'in884 üzerine hücum etti. Pâdişâh yaklaştığında Karaman hükümdarı taşlık Ki-likya boğazlarına çekildi885. Sultân hasmına yetişemediği gibi, dağlık ve boğazlarla dolu memleket içinde takipten çekindiğinden, muharebeye celbedebilmek ümidiyle dört sene evvel I. Murad'ın da kuşatmış olduğu Konya şehrini muhasara altına aldı. O havalinin bütün sâkinlerine, pederi Sultân Murad bundan bahseder bütün Anadolu'da helvası meşhur ve bu şöhrete Konya dahi iştirak eder. Manner, s. 365. 880 Eski Tra. Bu memleket şimdi haklarıyla, pamuk kumaşlarıyla meşhurdur. Manner, s. 371. 881 îdrîs, Aydın, Saruhan ve Menteşe Hâkimi genç şehzadeyi Süleyman tesmiye eder fakat Sa'dü'd-dîn bu şehzadeyi Ertuğ-rul diye isimlendirir (Arabşâh). Şerefü'd-dîn ve Halkondilas, Timur târihinde Ertuğrul'dan başka bir şehzade söyleyerek, ikisi de hatâ ederler. 882 Sa'dü'd-dln, İdris, Neşri, ÂH, Solak-zade, varak 20. Halkond'las ve Du-kas. s. 7 .Dukas Aydın Beği'ne îsâ, Saruhan Beği'ne Hızır, Karesi Be-Si'ne tlyâs nâmını veriyor. 883 Sultân Murad'ın Alâll'd-dîn ile muharebesi bunu isbatlar. (İslâm Ansk.de İlgili maddelerde Alâ'ü'd-dîn Ali Beğ suretinde kayıtlıdır. Hazırlayan). 885 «Taş-lli'ne bas. vurup, saıp dağlarda mütühassın. (Mütercim) Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer gibi, iyi muamele ve -bir vakit Sırblar'ın saflarında büyük hoşnudsuzluk sebebi olmuş olan^- askerî intizâmı muhafaza etti. Murad gibi, bütün o tarafların ahâlîsini, zahirelerini bizzat ordugâha getirmeğe davet etti. Asker tarafından hiçbir saldırma ve' adaletsizlik vuku bulmayacağına emin olmaları için onları -sattıkları eşyanın bedelini tamamen aldıklarından sonra- çavuşlar refâkatiyle iade ederdi. Doğu'da mûtâd olmayan bu muameleye kapılan Akşehir, Niğde, Aksaray şehirlerini kapılarını açmakta yarıştılar. Beğlerbeği Timurtaş bu beldelerin idaresine memur oldu. Hiçbir şeye teşebbüs etmeden önce, Katalanhlar ve Osmanlılar tarafından tahrîb edilmiş olan ve Avrupa'daki Osmanlı eyâletlerinin anahtarı durumunda bulunan Gelibolu'yu müdâfaaya müsait hâle koydu. Kadırgaları için bir liman kazdırarak, bunun girişinde -limanı aniden vükû bulacak bir hücumdan muhafaza etmek için- gayet büyük ve müstahkem bir kule yaptırdı. Yine o sırada, ordularını Akdeniz sahilinden Bizans, Bosna, Macaristan ve Ulahya'ya sevketmek tedâriklerinde bulundu. Renel'e ve Makdo-nald Kineire nazaran, Akşehir eski cT.mberium> veyahut Pebzldya An-takiye'sl olacaktır. Leak 1824'de Londra'da basılmış «Küçük Asya'da Gezinti» adlı eserinde, s. 59, eski Julia veyahut Jullopol's şehri mevkiinde bulunduğunu zanneder. Niğde eski Kadlne'dir. Clhân-nümâ, s. 615 ve Evliya. Aksaray, Manner'e nazaran,, eski Arhelais'dir, lâkin eski Kersure olması muhtemeldir. 887 Neşri, varak 96 Solak-zâde, varak 14 îdrîs, Bâyezıd-i Yıldırım Saltanatının Üçüncü fıkrası, Halkondilas da bu sulhden şöyle bahseder «Ut autem praeter Caramanum cognonime Alosirium et Turgitum (Karamanlı Alâü'd-dîn, burada Ger-miyan Hâkimi Alişîr ile karıştırılmıştır) Phrygiae ducem ve-nerunt in conspectum regis infra dicetur. Hi nanıque affinitatem, jugentes, pacem consecuti sunt. p. 20) (Sultân Bâye-zıd ile Karam an-oğlu arasındaki musalehayı -yazılmış olduğu veçhile Karaman-oğlu'nu başkalarıyla karıştırarak- söylüyor). Aksaray, Niğde ve Akşehir şehirleri terkedilmiş olduğundan Çarşamba'yı bu şehirlerin güneyinde aramalıdır. Hâlihazırda Kütahya ve Konya sancakları hududu Akşehir'in kuzeyinde, Bolvadin yolu üzerindedir. Menâsikü'1-Hacc, s. 31. Sayfa 241 886 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 242 getirmesini diğerlerinden evvel ihtar etti. Derhal Manuel'in, maiyyetinde yüz kişi ile, ve hakîr bir tâbi sıfatıyla Osmanlı ordusuna geldiği görüldü 888. Bir müddet sonra Pâdişâh, Anadolu'dan Midilli, Limni, Rodos, Sakız adalarına buğday ihracını tamamen yasakladı. Sakız üzerine uzun ve omurgalı altmış gemi gönderildi. Felâketleriyle meşhur olan Ada, Türkler'in ilk tahribinden beri889 geçen seksen dört sene zarfında harabelerinden ortaya çıkabilmiş olan kasaba ve kariyelerin küle dönmüş olduğunu gördü. Obe adasıyla Attik890 mıntıkasının bir kısmı da bu hâle uğradı. O zaman ihtiyar imparator Yani -ki evvelce Alaşehir'i oğluyla beraber, belde kumandanının sâdık pençesinden almak için uğraşmış ve almış idipayitahtını, fakat pek genç, etrafında yeni istihkâmlar inşasıyla müdâfaaya hazır hâle koymak istedi. înşâât taşlan bulunmadığı cihetle, Kostantiniyye'nin -ecdadının azamet ve diyanetine şahit olan- en güzel üç kilisesini yıktırdı ki, şunlardır împarator Marsien tarafından inşâ olunan Kırk Şehid Kilisesi, büyük Leon'un bina ettirdiği Azizler Kilisesi, Büyük Kostantin zamanında yapılan Azîz Müksius Kilisesi. Bu mâbedlerden çıkarılan cesîm mermer kitleleriyle Altın-Kapı yakınlarında iki dörtkdşe kule891 yaptırdı, ki Kostantiniyye'nin meşhur Yedi Kulesi'nden ikisi bunlardır. Bâ-yezıd, Karaman Beği üzerine seferinden dönerek Bursa'ya geldiği ve tekrar Rumeli'ne geçmek üzere hazırlandığı sırada bu tedâriklerden haberdâr oldu. Derhal împarator'a, Bursa'da hükümet kapısında istihdam edilmekte bulunan oğlu Manuel'in gözleri çıkarılmış olarak dönmesini arzu etmez ise, yeni istihkâmları yıkmasını ihtar etti. Manuel, babasının vefatım ve Pâdişah'ın yeni yapılan istihkâmlar hakkındaki taleblerini haber alarak, Bursa'dan gizlice kaçtı. Bâyezıd, Rum prensinin firarından dolayı muhafazasına memur olanlar ve özellikle Manuel hakkında hiddet ve şiddet gösterdi. Lâkin sonra kendi kendine düşünerek, kumandanlarından birini firarinin nezdine yolladı, ve işlerinden dolayı Kostantiniyye'ye giden Müslümanların Rum mahkemeleri huzuruna çıkmaları doğru olmadığı cihetle, bundan böyle bu şehirde Müslümanların işlerinin bir kadı tarafından görüleceğini tebliğ Dukas. 1307 senesinde, (707, herhalde Osmanlı Türkleri parafından değil.) 890 Obe, Eğriıboz adaşıdır. Attik, merkeai Atina olan Yunan mıntıkasıdır. (Mütercim). 891 Dukas, 12, s. 25. 888 889 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer etti.892 Eğer muhalefet edecek olursa, payitahtın, civarda Osmanlılar elinde bulunan kazalardaki mahreçlerinin kapatılacağını da ilâve ettirdi. Bu haberi götüren memuru takiben ordu Bitini (Bitinya)'den Trakya'ya geçerek, Panidos'dan Kostantiniyye surlarına varıncaya kadar bütün köyleri tahrib ile ahâlîsini esîr etti.893 İstanbul'un Türkler Tarafından Birinci Muhasarası istanbul'un Türkler tarafından birinci muhasarası ve daha doğrusu ablukası -ki yedi sene sürecekti- bu ândan başlamıştır. Bâyezıd bu surların önüne, gece gündüz Rumlar'ı huzursuz etmek ve memleket dâhili ile bütün haberleşmeyi kesmek üzere, bir gözcü fırkası bıraktı894. Ordunun bakiyyesi birkaç kısma ayrılarak, Bulgaristan, Ulahya, Bosna ve Macaristan'ı istilâ etti. Ulahya Prensi Mirce itaat arzederek galibin metbûiyyetini tanıdı. Yine o senededir ki, Büyük Tataristan Hânı Toktamış, Timur Hân tarafından ordusunun tamâmiyle mağlûbiyete uğratıldığını, ve memleketinin tah-rîb edildiğini görmüş, ve Kıpçak Tatarları göçederek kendilerine ikamet edecekleri bir yer bulmak için Tuna'nın iki sahiline, yâni Basarabya ile Dobruca Tataristam'na yerleşmişlerdir895. Osmanlı kuvvetlerinin diğer bir kısmı Bosna'ya akarak, Nağlazin-ze'ye kadar ilerledi. Lâkin Bâyezıd'in ordusu, bu defa Macar Kralı Si-gismund'un generali olup Tuvarkov'un halefi Dabiçya tarafından imdada çağrılan Gaiko Manarvitius tarafından tahrîb ettiği yolda tevkif edildi- Osmanlı ordusunun bir fırkası Sirmi'ye girerek, Nagi Oluç, yahut Frankovilla*da Jan Dö Marot kumandasındaki Macarlar'la muharebeye girişti. Diğer bir fırka da Galambus ve Maçov taraflarını istilâ etti. Lâkin bunlar Piyer Dö Peveni Dukas, 13, s. 25. Dukas Türk kelimelerinin telâffuzu için büyük kolaylıklar görmüştür Aydm Hâkimi nezdinde melce bulmuş olan pederi bu telâffuzu oğluna öğretmiş olmalıdır. Bunun için Dukas'da Türk lisanındaki isimler Halkondilas'dan ve Franzes'den daha doğru olarak yazılmış bulunur. 894 Kostantiniyye, Hicri 52 senesinden itibaren C672) yedi sene müddetle Arablar tarafından muhasara, edilmişti. Hacı Kalfa, TakvîmüVTevârîh, H. 793'de. Sayfa 243 892 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 244 tarafından ric'at ettirilerek, Tuna'nın sağ sahilinde bir dağın zirvesinde kâin olan Galambus kalesini terke mecbur oldular. Sigismund tarafından Bâyezıd'e bir sefîr gönderildikten ve bunun sefareti neticesiz kaldıktan sonra, Türkler'in Macaristan'a birinci seferleri bu suretle hitâm buldu. Senesi senesi tam dört asır sonradır ki, Macaristan Krallığı'nın şimdiki hududu Ziştovi Ahidnâmesi'yle kat'î surette tâyin olunmuştur. Fakat Türkler'in sayıca üstün olması Sigismund'u alelacele ric'ate mecbur etti. Bu ric'at esnasında Bla-ziyus Çerey nâmında biri, bir Sipâhî'nin kılıcına karşı onu muhafaza etmiş ve kendisini tehlikeye koyarak ona yiyecek tedârik etmiştir896. Şu bozgunluk esnasında Sigismund, Hunyad eyâletinden geçtiği sırada, güzel Elizabet Morsina'ya âşık olmuştur. Firari muharibin genç kızla muvakkat surette, birleşmelerinden büyük Hunyad doğmuştur M, Macaristan târihinde Türkler*e karşı birçok muzafferiyetleriyle meşhurdur. Pâdişâh, Rumeli'deki vilâyetlerinin güneyinde, batısında, kuzeyinde zuhur eden düşmanlara mukabeleye mecbur bulunduğu sırada, Karaman Beği yeniden isyan bayrağını açmıştı sür'atle ve Anadolu askeri kumandanı bulunan generalin haberi olmaksızın Ankara ve Bursa yakınına kadar ilerledi daha sonra birdenbire Osmanlı askeri üzerine düşerek, firara mecbur ve hattâ beğlerbeği Timurtaş'ı esîr etti. Bâyezid, kendi memleketlerinin imdadına yetişmek için Avrupa'dakİ askerî harekâtını tatile mecbur olarak, derhal Boğazdan geçti. Bursa'ya vâsıl olur olmaz, tâbîi olan Karaman Beği, Pâdişah'ın şuraya buraya dağılmış askerin toplanmasında gösterdiği sür'atten dehşete kapılarak, sulh talebi ve atıfet için bir sefaret hey'eti gönderdi. Lâkin bunun faydası olmadı. Bâyezıd bundan böyle ancak kılıcın nizâı kesip atacağını efendilerine söylemelerini beyân ile, elçilere ruhsat verdikten sonra, ordugâhını terke-derek düşmanın önüne doğru geçmek için acele gösterdi, hasmını Ger-miyan mıntıkasında harbe icbar etti.897 Karaman Beği, iki oğlu Ali ve Mehmed ile beraber esîr edilerek, şahsî Kirş'de Dabiça'mn vekayil (1394), s. 247. Angel'in Sırblyye Tarihi, s. 319, 349, 366. 897 (Metinde 10 rakamından evvel «Muharebe Akçay ovasında vuku buldu» denilecek iken unutulmuştur). Akçay sahrasını Kütahya civarında aramalıdır. Osmanlı memleketlerinin bu kısmında birçok mahallerin isimlerinde «Ak» kelimesi bulunduğundan buralarda kireçli 896 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer düşmanı Timurtaş'ın muhafazasına verildi. Pâdişah'ın Bursa'ya ulaştığına dâir ilk haberi aldıktan sonra, Karaman Beği, Beğlerbeği'ni esaretten çıkarmış, ve hediyelerle taltife çalışmış ise de, Timurtaş, esaret hakaretine düçâr olması kendi ihmâlinden doğmuş olduğu için, Beğ'in aleyhinde şiddetli bir garez peyda etmiş idi. İntikam almağa kudreti yetmesinden dolayı mesrur olarak, metbûunun emrini beklemeksizin Beğ'i astırdı. Bu mütehakki-mâne muamele evvela, hiç olmazsa görünüşte, Bâyezıd'ın hiddetine sebep oldu lâkin siyâsî mülüm sebepler düşünülerek mazur ve «Bir prensin ölümü bir eyâletin kaybolmasından hayırlıdır»898 kaidesine dayanarak haklı gördü.899 Daha sonra Osmanlı hükümdarları, prenslerin kendi emirleriyle idamını hakkaniyete muvafık addetmek için dâima bu kaide ile düşünmüşlerdir. Karaman Beği'nin vefatından sonra, az bir müddet içinde Konya, Aksaray, Lârende şehirleri ele geçirildi ve Karaman emareti ebediyyen Osmanlı memleketlerine ilhak olundu900. Küçük Asya'nın bütün güney kısımları Osmanlı'ya itaati kabul ettiklerinden, Bâyezıd'in ordusu Anadolu'nun doğu sınırlarında, şimdiki Sivas vilâyetinde bulunan arazîye hâkim beğleri kendisine bağlamak için evvelâ doğuya, sonra kuzeye yöneldi. Eskiden «Sebast» denilen Sivas şehriyle Kayseriyye (Kayseri)'de o zaman Kadı Burhânü'd-dîn hüküm sürüyordu. Bu hâkim, malûmatlı, derîn bir siyâsî olduğundan, hükümetini -eskiden Cengiz Hân torunlarına tâbi bulunmuş ve bu ser-vetli memlekete gelip yerleşmiş- birçok Tatar aşiretleri üzerine te'sis etmişti. Sultân yaklaşınca, Burhânü'd-dîn, tehlikeli harb ihtimâllerine mâruz kalmamak için Harput Dağlârı'na atıldı.901 Lâkin Osmanlı askerlerinin gelmesinden evvel -daha ziyâde Kara Sayfa 245 arazîler, beyaz hisarlar, berrak sular bulunduğu anlaşılır Akşehir, Aksaray, Akhisar, Aksu. 898 Müverrihin tercümede ve ona dayanarak muhakemede yanlışlığı «Not ll»in zeylinde görülecektir. (Mütercim) 899 Müverrih burada metinde « » işareti içindeki ibarenin Bra-tutu'daki şu «Ricerdandosi di quella sentenza ch'e meglio che si perda un principe che un principato» aslını yazdıktan sonra, Şark siyâsetinin bu kaidesi aşağıdaki farsça beyitte mündemiçtir, diyor Rahne-gir-i mülk ser-efkendebih Leşker-bed-i ahd perâkendebih (Yâni Memleketi ifsâd eden şahısı mahvetmelidir, ahdinde durmayan askeri dağıtmalıdır.) (Hammer de, Bratutu gibi, yanlış tercüme etmiş olup, biz doğrusunu yazdık). 900 Sa'dü'd-dîn, Neşrî, varak 97. îdrîs, I. Bâyezıd'in saltanatının beşinci fıkrası. 901 Bratutu Harput'u «Harpodio» yazar. Müteakiben, Sa'dü'd-dîn'-in ibâresindeki «Lît» ve «îsâ» kelimelerinin mânâsını anlayamadığından birincisini İlyâs ve ikincisi îsâ zannederek ce-sûrâne «Per trattenervi alcune matine e sere con Giesu et Elia.» (Gece gündüz Îsâ ve îlyâs ile konuşmak için) diye tercüme eder. (Mütercim'in ilâvesi Başı ve sonu ile beraber Sa'dü'd-dîn'in ibaresi budur » (Kadı Burhânü'd-dîn) Harput kurbünde bâzı cibâJ-i şahikaya urûc ve sa'bü's-suûd mevâzı'a hurûc eyledi ki birkaç gün Lît-ü Îsâ ile subh-ü mesâ geçürüp mehâlib-i ikab ukab-ı Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 246 Yuluk902 nâ-mıyla mâruf ve Ak-Koyunlu aşiretinden Bayındır ailesinin kurucusu bulunan- Kara Osman tarafından orada mağlûp ve maktul oldu. Bâyezıd, Kara Osman gibi, kendisi oralarda bulunmadığı zaman düşmanlarını yerlerinde rahat durdurabilecek bir müttefik bulmuş olmaktan memnun olarak,903 Burhânü'd-dîn'in arazîsini oğlu Zeynel Âbidîn'e devretmek istedi. Eski Kapadokya'nm bu kısmının kuzeybatısında şimdi Kastamonu sancağı bulunur ki, eski Paflagonya'mn hemen tamâmını içine alır. Bu eyâletin sahillerini çevreleyen Karadeniz sularındadır ki, Selçuklu hanedanının sonuncu torunu Selçuklu Devleti'nin sukutundan biraz sonra deniz haydutluğuna bir merkez bulmuştu. Onun yaşadığı sırada veyahut vefatından sonra, İsfendiyâr-oğulları bu memlekete hâkim oldular. Şu sırada onlardan biri, yâni Kötürüm Bâyezıd hüküm sürüyordu. Kastamonu eyâletinin başlıca şehirleri olan Samsun'u, Canik'i905 Osmancı k'ı ve o eyâletin bakır mâdenlerini eline geçirmiş olan Osmanlılar'ın kuvvetlerine mukabele derecesinden pek zayıf olan906 Kötürüm Bâyezıd, memleketinin Yıldırım Hânî'den kuşça canım tahlîs etmeğe haris» oldu. 902 «Kara Yuluk» (Kara Yoluk) bizim târihlerde «Kara Eylük» demekle meşhur Ak-Koyunlu serdârı Kara Osman bin Tur-AIî'dir. 903 «Düşmanın başka bir şahıs kılıcıyla helak olması insanın bah-tiyarhklanndandır.» 904 Sa'dü'd-din, bu'fethin tarihindeki ihtilâfı nazar-ı tetkike vaz eder. td-rîs 794 (1391)'de gösterir diğer müverrihlerin hemen cümlesi, ezcümle tbnü Şıhne ve Şerefü'd-dîn Yezdî 798 (1395)'de zikreder, tbnü Hacer «DürerÜ'l-Kâmile»sinde 799 (1396) senesine kadar götürür. Bizce burada mevsuk görünen Nişancı 795 (1392)'de zabtını söyler. (Ed-Düreru'l-Kâmİ-ne fî Â'yâni'l-Mâineti's-Sâmine li-Ş'hâbü'd-dln Ebî'1-Fazl Ahmed bin Ali bin Hacer el-Askalânî elmüteveffa sene 852. -Keşfü'z-Zünûn). Anadolu'nun kısmen ticâretine, ezcümle son zamanlarda, yumurta ihracâtına merkez olarak, gittikçe kesb-i umrân etmektedir. Gi-liba ikincisi (Hıristiyan Samsonu) harâb ve herhalde meşhur değildir. 906 Cihân-nümâ, (s. 650), bu mâdenlerin varidatı senevi 10.000 batman mâdene iblâğ olunmuşdu, der. Bir batman 9 (galiba 6 rakamı 9 olmuştur) olduğundan 2.000 kental demektir. Hâsılatın üçte biri masrafların tesviyesine tahsis edilmişti. Üçte ikisi hükümet hazînesine teslîm olunurdu. Sonraları hükümet hissesi 4.000 batmana inmiştir. îdrîs'in hesaplarına göre safî hâsılat, senevi 80.000 guruş yahut 2.000 dukadır. Bir duka o zaman 40 guruş tutardı. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hudut boylarında müstahkem bir şehir ve liman olan Sinop'a iltica etti. Oradan Pâdişâh ile muharebeye girişti Sultân Bâyezıd, Menteşe, Aydın Beğlerinin oğulları kendisine teslim edilmek şartıyla Sinop ve arazîsini Kötürüm'e bırakmağa muvafakat etti. Lâkin bu beğzâdeler Timur'un yanına kadar gitmeğe muvaffak oldukları gibi, tsfendiyâr Kötürüm de beğleri takiben oraya gitti. Sinop'dan Kostanti-nîyye Halic'ine kadar bütün sahile mâlik olan Bâyezıd, Kastamonu hükümetini ikinci oğlu Şehzade Süleyman'a devretti Osmanlı Devleti'nin bu eyaletindeki dağlarda mühim kurşun mâdenleri ve şâir mâdenler cardır. Tabiî servetleri ve sanâyîi Kastamonu'yu Devlet'in Asya'daki en mâmur eyâletlerinden biri olmak derecesine çıkarmıştır. îdâre merkezi olan Kastamonu907 hafif ve banilerinin heveslerine muvafık mîmârî üsluplarıyla câlib-i dikkat birçok camileri ihtiva eder.908 Vaktiyle civardaki mâdenlerin mahsulâtından orada bakır avânî yapılırdı. Hâlâ oniki bin Türk, üçyüz Rum, elli hâne Ermeni bulunmakla beraber, böyle şeyler imâl olunduğu yoktur. Şehir derin bir ova içinde ve iki dağ arasındadır. Ovanın ortasında dik bir kayanın üzerinde Komnenler tarafından yapılmış ve daha sonra Türkmen'lere istihkâm olmuş olan eski bir kule bulunur.909 Kastamonu evliyadan bir zâtın türbesini hâ-vîdir. Birçok şâirler910 ve bilhassa Şark edebiyatında şöhrete ulaşmış olan Zeyneb Kastamonu'da doğmuşlardır. îsmi eski Canlar'ı hatırlatmakta olan Canik911, Türkmen aşiretlerinin ikamet etmekte olduğu vahşî görünüşlü dağlarla kuşatılmıştır. Kapadokya'yı istilâ ettikleri zaman Mileziler'in ve daha sonraları imâr etmek için gelen Atinalılar'ın sakin bulundukları Samsun (eski Amizus), uzun müddet, içlerinde haylisinin ve husûsiyle Ofatur ve Mitridâd'ın tezyinine mesaî sarfettikîeri krallar tarafından idare edilmiştir. Jül Sezar tarafından serbest şehir ilân olunduktan sonra, Antuan zamanında tekrar kralların idaresine alındıktan, Strabon'un mezâlimi altında kaldıktan, Makdonal Kineir'in Asya Seyahati günlük vak'alarda 280'inci sahîfeye nazaran eski Germanicopolis, şimdiki Kastanboli, Kastamonu'dur. Manner'e göre, (3.3, 33) eski «Sora»dır. 908 Bu camilerin başlıcaları şunlardır Şahâb Efendi, Suyûtî Efendi, Cemal Ağa, Gâzî Ata Beğ, (Cihân-niimâ, s. 648). 909 Cihân-nümâ, Kastamonu, Türkmenlerin başlıca bir merkezi olduğunu, buradan Kostantiniyye kadar uzanan tahrîb edilmiş alanlarda bulunduklarını yazar. 910 Lâtîfî'nin Tezkire-i Şuârâ-yı Osmâniyye'sine müracaat. Latifi, Kastamonu'da doğmuş ve bundan dolayı diğer şâirler tarafından hemşehrilerini nıedihte ifrat etmiş olmakla haklı olarak itham olunmuştur. Şâber'in tercümesine. Türâbî, s. 116 Hakkı, s. 144 Dileyrî (Dilîrî), 161, Zeyneb, 190 Sa'dî, 205, Şâverî, 212 Sâid, 228 Ferruhî, 253 Nihânî, 301. 911 Clhân-nümâ, s. 648. Makdo Taled Kineir, s. 282. Sayfa 247 907 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Aktium muharebesini müteakip İmparator Ogüst tarafından hürriyeti İade edildikten ve bütün Karadeniz912 şehirlerinin payitahtı olduktan sonra, Komnenler zamanında Karadeniz vilâyetinin başlıca bir şehri hükmünde bulunarak, nihayet Yıldırım Bâyezıd'in fethettiği yerler arasına girmiştir. Vaktiyle o kadar mâmur olan Samsun şehri, bugün yan.harâb bir sûr ile mahsur olarak, yalnız iki bin ahâlisi vardır.913 Eğer Türk gemicileri arasında, orada imâl olunan zift, katran, ip, halat ile mâruf bulunmamış olsa, varlığı bile belki bilinmeyecekti. Bu şehrin doğusunda îris (Airis)914 nehrinin suladığı Fanara ve Termodon nehrinin geçtiği Temiskira915 sahraları uzanır. Amazonların eski şehrinin yeri burada olduğu addolunur. Birçok vahşî kavimlerin oradan geçmesiyle beraber, bu kadar asırlar boyunca eski nâmını muhafaza etmiş olan Amasya, İris (Çarşamba Suyu) kenarlarındadır. Dânişmend hükümdarları Rumlar'ın elinden alarak, onlar da Selçuklular'a vermeğe mecbur olmuş, ve müteakiben İsfendiyâr'ın, daha sonra Bâyezıd'in eline düşmüştür. Âbideleri Amasya'ya «Rûm Bağdadi» (Anadolu Bağdadi) unvanını kazandırmıştır916. Hâlâ burada, oyulmuş kayalar içinde, haylî hükümdar kabirlerini içinde bulunduran bir kral köşkü917 harabesi, eski bir su bendi, İsfendiyâr'ın sarayı müşahede olunur. Moğollar'm Timur kumandasiyle hücumunda, Amasya yedi ay cihangirin918 o kadar gayret ve çabalarına mukavemet etmiş, nihayet Timur muhasarayı kaldırmağa mecbur olmuştur. Daha sonraları Kara-Yazıcı ile Kara Saîd'in isyanlarında bölgenin ahâlîsi aileleriyle, bütün eşyalarıyla Amasya'ya iltica ettiler. Birçok camileri içinde II. Bâyezid tarafından yapılan cami, bilhassa zikre şayandır. Kare şeklinde yüz kadem arazî üzerine bina edilmiş olup minber ve mihrabı san'atkârâne oymalarla süslüdür caminin kubbesi de zarafeti, şeklinin güzelliği ile dikkat çeker. İşte bu Samson (Samsun) yukarıda yazıldığı gibi, sonraları mâmur olmuştur. 914 îris nehrinin üç ismi vardır Amasya Çayı Kızıhrmak'a mukabil olarak Yeşilırmak ve Çarşamba Suyu adı verilir, (Cihân-nümâ, 624). îris'in bu son ismi, eski Nermodon nehrinin şimdiki ismi olan Pe^şenbe (Perşenbe) suyuna mukabil olarak verilmiştir. 915 Themiseyrâ, Cihân-nümâ'mn haritasında «Pencşenbe» (Perşembe) ismiyle işaret edilmiştir. İlk ismi bundan anlaşılır. 916 Clhân-nümâ, s. 626. 917 ' Moriye'nin Seyahatnamesi, 348, 352. 918 Mütenefbbî, kaside 91, Amasya'nın Seyfü'd-devle tarafından ele geçirildiğini zikreder. Amasya'nın tarifinde kasideyi nakl eden Arabs&h «Har-şene» (Kastrum Kar&syanD'nin. Amasya olduğunu zikreder. 912 Sayfa 248 913 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ziyâretgâhıdır. I. Bâyezıd'in Anadolu'yu istilâsında ekseriya sohbet meclislerine dâhil olduğu Timur'un muasırı olan bu azîz (şeyh), Timur'un ric'atinden sonra, Amasya'da yaşardı orada irtihâl etmiş ve yine II. Bâyezıd tarafından Zevâdiye nâmıyla anılan bir mevkide inşâ olunan Halveti tekkesine defnolunmuştur. Oraya uzak olmayan bir mahalde diğer bir mezar vardır ki, bu da öteki gibi Müslümanların hürmetine mazhardır. Bunda Pîr îlyâs'ın dâmâd-ı câ-nişîni Şeyh Abdu'r-rahmân bin Hüseyin medfundur. Bir gün II. Mu-rad'ın üç oğlu Şeyh'in ziyaretine gelmiş idiler Şeyh, genç şehzadelerden ikisine elini öpmelerine müsâade ettikten sonra, târihin «Fâtih» şere. unvanını özellikle vermekte olduğu üçüncü şehzade Mehmed'in önünde diz çökerek, biraderlerinin huzurunda takdîr-i İlâhî tarafından ber-mûcib kendisine tevdî olunacak Devlet'in şân ve saâdet-i hâline kudret ve dehâ sarfetmesini rica etti. Bu iki âbide ihlâslı Müslümanların ta'zîmlerinin maksadı olduğu gibi, şiir sevenler, Bağdad Hâkimi Emîr Ahmed'in veziri şâir Mü'min'in ve hele ateşli gençliğini aşka, kalemini de onun tasvirine ve gereğince okunmasına hasretmiş olan -Osmanlılar'ın Safo'su- Mihri'nin919 türbesi Önünde dururlar Amasya'nın Türkmen güzelleri Ferhad ve Şî-rîn'in efsânesinde şiddetli muhayyileleri için bereketli bir sermâye bulurlar. Türkler'in an'anesi o hikâyeyi Amasya'da cereyan ettirir. Bu an'-aneye göre, Amasya'da görülen eski su bendi Şîrîn'in koyunlarından sağılan süt için Ferhad tarafından kaya içinde oyulan mecradan başka bırşey olmadığı gibi, lâtif Kanlı Pınar mesiresi Ferhad'ın, Şîrîn'in vefatına dâir bir kocakarıdan asılsız bir haber alınca kendisini kazmasının üzerine atmak suretiyle920 intihar ettiği mahal olur. Bu efsâne, Amazonları büsbütün unutturmuş olduğundan, şimdi Amasya kadınlannda onlara dâir hiçbir yâd edilecek şey yoktur. Amizus ve Amasya şehirleri bir üçgenin iki kenarını teşkil ederler ki, üçüncü kenar Osmancık'tır. Lâtîfî'nin Tezkire'sine bakınız, s. 215. Kastamonulu şâire Mih-rî istanbul'da Eyüp mektebinde muallim olan Paşa Çelebî'nin izdivaç teklifini reddetti. Daha sonra kazasker olan Müey-yed-zâde ve genç ve güzel İskender ile münâsebât-ı âşıkanede bulundu. Dîvân-ı âşıkanesinden mâada fıkıha dâir birkaç eseri vardır. Evliyâ'ya bknz. (M.Î. ne bkz.). Mihrî'nin şiirlerinden* «Kadınların sözleri erkeklerin müsamahasına şayandır, Zira saç uzadıkça akıl kısalır. Şems'in (Güneş) dişi olması ona bir nakîse değildir Kamer'e (Ay) de müzekker olması şeref vermez.» 920 Perhad, külünkünü havaya, fırlatarak başını onun altına tutmuştu. (Mütercim) . Sayfa 249 919 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bu üç mevki, -ki Asya'nın bu kısmının kuzeyinde Osmanlı Dev-leti'nin o zaman mâlik olduğu mahallerin en mühimleridir- yeni Sinop Beği Süleyman'ın idaresi altına verildi. Kızılırmak (Halis) kenarlarında ve üzümü, buğdayı bol bir sahrada kâin Osmancık şehri, Kastamonu hükümetinin başlıca şehirlerinden biridir, n. Beyazıd tarafından yaptırılan köprüsü nazarları celbeder. Oniki ayak üzerine kurulmuş bulunan bu köprü Türkiye köprülerinin en iyilerinden biri addolunur. Bir ucunda Burhan dede'nin türbesi vardır921 Şehrin dâhilinde daha meşhur diğer bir mezar görülür ki, hacı Bektaş'm arkadaşı olan Koyun Baba nâmmdaki azizin kabridir. Koyun Baba hiç söz söylezedi yalnız günde beş defa namaz vakitleri koyun gibi melerdi. Bunun içindir ki , bu Bi-simle adlandırılmıştır. Kendisi de «Velî» unvanıyla yâd olunan II. Bâyezıd, rüyasında gördüğü Koyun Baba için ulu bir türbe, geniş ahırları içine alan bir tekke, imaret, seyyahların parasız ikametine mahsus birçok hücreler inşâ ettirdi. Osmanlı memleketlerinde bu kadar güzel bu kadar zengin tekke az bulunur.922 Yıldırım Bâyezıd, sânın verdiği sarhoşlukla, davlet işlerini ihmâle, vazifelerini unutmağa başladı. Osmanlı padişahlarının birincisi olmak üzere, şarâbın haram olduğuna dâir olan şer'î hükümden inhiraf etti veziri Ali Paşa'nm israf ve sefâhetini men etmiyerek, hattâ kendisi de ona uydu. Evliya bu velînin türbesini ziyaretini hikâye eder ve misk ve anber kokularını nasıl süründüğünü ve Bektaşî tarîkati ilâhîleriyle nasıl selâmlanmış olduğunu söyler. Başının üzerine Bektaşîlerin serpuşunu koyunca kulaklarında derhal bir rüzgâr gürültüsü husul bulduğunu ve gözlerinin arab meş'aleleri gibi pırladığını ilâve eder Karadeniz'de bir kazaya uğradığı vakit kurtulmuş olmasını bu serpuşa medyun olduğunu te'mîn ederek hikâyesine son verir. 923 Takvîmü't-Tevârîh'de, 795 senesinde, Yıldırım Hân'ın bu ahlâk fesadına müteallik clarak şu kelimeler görülür «Uzlet-i Yıldırım Hân ez umur». Neşri, İdrîs, Solak-zâde, Lutfî, ve bilhassa Muhyi'd-dîn -İmparatorluk ve Kraliyet kütüphâne-lerindeki nu 139*da bulunan el yazısı kitap, varak 30-32- bunun hakkında daha ziyâde tafsilât verirler. 924 «Elif» ile yazılan «Acem» ile ilk harfi «Ayn» olan «Acem» (İranı) birbirine karıştırılmamalıdır. Birincisi yunancadan gelir, ikincisi İranlıların ismidir ve Ahamenes (Achaimenes) kelimesinden iştikak eder. (Müverrihin birinci zannına göre «acemi» kelimesini elifle yazmak gerekiyor. Mütercim). 925 Bu devşirmelere «Acemi Oğlanı» tâbir olunurdu. (Aslında, «Oğlan» kelimeside, zelil edici bir mânâ olmayıp, delikanlı, yâhud delikanlı olmağa yaklaşmış erkek demektir. Hattâ Alraanlar'ın bir sınıf hafif süvari askerine verdikleri «Uhlân» unvanı, «Oğlan» dan kaynaklanmıştır. Mütercim). 921 Sayfa 250 922 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer « Persae a Graecis edocti, puerorum quoque indulgent amoribus.» (Son satırın lânncesi) Herodot 1,135 927 Herodot, 4,32 Senek, Münâzarât, 4,10 ve Sen Hieronim, kitap 1 «Advcrsus, Jovianum Coutra natu ram divitas suas exercere excisorum » greges habere exoletos snos ut, ad longiorem pa tientiam impudi citiae idoneil essent (Metnin me hazı.) 926 Sayfa 251 alınırdı. Bir vakitler Rumlar'ın Acemleri ve Acemler'in Rumlar'ı lekelemek için sermâye olarak kullandıkları hor görülen ahlâksızlığın926 Osmanlı memleketlerinde yayılmasına Ali Paşa sebep olmuştur. Sultân'm. vezirlerin gösterdikleri kötü örnekler az vakitte yayılarak, her sınıf memurlara, hattâ ilim adamlarına sirayet etti. Hükümetin büyükleri tarafından gösterilmiş olan bu ahlaksızlık, kısa bir müddet içinde halka ve askere bulaşarak, daha sonra yüksek mansıbları istila etmenin ve büyük servet sahibi olmanın en sağlam çâresi olmuştur.927 Şer1. ahkâm hiçbir vakit böyle canavarlığa müsait bir surette tevil edilmiş olmadığı, ve bu hal şer'ân tabîate mugayir olmak üzere mahkûm bulunduğu gibi, Türkler Kur'ânî hükümleri muhafazaya riâyet etmekte iken, devletlerinin başlangıcında ahlâki fesâde uğrayarak bu noktada vazifelerini ve vicdanlarını feda ettiler. Genç erkekler muhabbet-i menfûresi, Herodot'un ve diğer müverrihlerin şehadeüne nazaran şüphe edilemlyeceği veçhile, Acemistan'dan, daha doğrusu medya kıtasından zuhur etmiş ve medya ahâlîsinin hadim istidamı, müte-mevvic elbise (dalgalı, bol elbise) kullanması sefahatine inzimam ederek, Acem-ler'i bîhhuş eylemiş ise, Türkler hiç olmazsa nlsbeten az menfhur bir şekil bulmuşlardır. Bunlar aslında Medyalılar'da nedimlerle hadımları birleştiren rabıtayı mahvederek bu iki sınıf ayrılmış, ve birincisi harem hizmetine, ikincisi devlet işlerine konulmuştur. Medyalılar, Acemler en güzel çocukları erkeklik hislerinden mahrum ederek, ve bunları harem hizmetlerine memur etmekle de iktifa etmeyerek, nefret-edilesi zevklerine vâsıta yapıp, şu suretle hem kadın hüriyeti, hem de erkeklik meziyetleri aleyhine cinayet işlerlerdi. Makbul bir maksadla, yâni ancak hürriyet ve vatan aşkı ile mütehassis neferlere mâlik olmak arzusuna dayanarak, eski Rumlar Teb şehrinde «Âşıklar» nâmıyla gençlerden mürekkep bir fırka teşkil ettikleri gibi, Makedonya'da dahî «Bakiler» unvanıyla mâruf öyle bir fırka bulunurdu. Türkler daha sonraları Yeniçeri saflarına dâhil olmak üzere, genç Hıristiyan esirlerinden mürekkep bir takım teşkiliyle Makedonya'nın -Bakiler» te'sîslni taklîd ettikleri gibi, hanelerinde dahi gençler isühdâm olunurdu. Lâkin bu iki usûl Tûrklar'in ellerinde, daha te'sîslerinin başlangıçlarında lekelendi. Filhakika bâzı Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer istisnalar bir yana bırakılacak olursa, bu delikanlıların erkeklik hislerine ilişilmedigi gibi, gençliklerini sefîhâne bir yaşayış içinde geçirdikten, bulûğ çağına geldikten sonra cemiyyet içine dâhil olurlardı. Beyaz hadımlar takımı Avrupa kölelerinden değil, umumiyet itibariyle Gürcü ve Çerkeş kölelerinden alınırdı. Bundan mâada Rum, Sırb.Macar, Bulgar gençlerinin hadım edilidi. Yalnız bütün Müslümanlar gibi, onlara da sünnet deni-at icra olunurdu. Daha sonra silâh kullanma san'atma alıştı-t haremlerde hapis ile en zelîlâne sefahatlerde hizmet ettiril-ra çıkarılırdı. O zaman yaşları, maharetleri, yahut efendile-yesi en büyük mevkilere yükselmelerine yol açardı. Bununla vletin en büyük ricali bu nâ-pâk yerlerden neş'et etmişlerdir, çocukların her sene devşirilmesi usûlü devam ettikçe, Osmannları esîr tedâriki için fırsat verdikçe, devlet ricali, en meş-ıller hemen dâima Rumlar'dan, Boşnaklar'dan, Arnavudlar'-diren Türkler'den yetişmiştir (*). Bundan dolayı, Osman ta-î'sîs olunan Devlet, İslâm'ın düşmanları marifetiyle genişleti-Lendirilmiş ve Bizans hükümeti kendi evlâdı tarafından tahrîb lunmuştur. Ancak bizim günlerimizde vazifeler değişmiş, Sırb-. ihtilâllerinde Türkler kendi nesillerinin darbeleriyle yarala- çe, galiplerin validelerinin o vakte kadar mağlûpların aşkı etmiş olduğunu düşünerek teselli bulabilmişlerdir.928 d'in sefahatinden ve Ali Paşa'nm rezîlâne ihtirasından doğan di, orduya o kadar nüfuz etmemiş idi. Zîrâ Pâdişâh, orduda hattâ müfrit bir intizam muhafaza ederdi. Lâkin kanunların nemur olanlar ve bilhassa kadılar arasında ahlâksızlık yayil-1, kendisi için o kadar müsait bulunduğu halde, sarayındaki hafîf hatâlarını, yahut hâkimlerin rüşvetçiliklerini haber aldıkça hiddetlenirdi. îhtiyar bir kadın, saray hademesinden birinin kendisinin südünü içmiş olduğunu iddia etmesi üzerine, o gencin kamı yarıldı929. Büyük İskender bir îran prensesinin oğlu olduğu için, eski İranlılar da ancak kendi evlâdlarından birinin darbeleriyle mağlûp olduklarını »yleyerek hezimetlerinden bu suretle kendilerini teselli edecek bir bahane bulmuşlardır. Bunun gibi Bizanslılar da OsmarJilar'ın ceddini Komnen ailesine çıkarırlar. Zamanımızda dahî bâzı Fransız müellifleri, Napol-yon'a Fransız kam isnâd ederek, onun aslına soyluluk kazandıracaklarını zannetmişlerdir. (Arablar, Korsika'yı istilâlarında, Napolyon'un doğum yeri olan Ajaksiyon'da pek az erkek bırakmışlardır. Binâenaleyh, «sahra arslanı» demek olan «na-polion» te'yîd eylediği üzere Arap kanından olması hatıra gelmektedir. Mütercim.) * ner'in şu satırlara kadar kendi kaleminden çıkan şu satırlarda srini zikrettiği devlet adamlarından, kumandanlardan tamâmına ya-ir ekseriyeti, yine kendi ifâdesine göre, Türkler'den yetişmiş kuman-r yahut devlet adamlarıdır. Binâenaleyh, Hammer, şu satırlarda iyan Avrupalı tarihçilerin taassubuna ve «Yeniçerilik» müessesesi-ıtitün Avrupalılar gözünde yarattığı dehşet ve kıskançlığa, tek keli-ı haçlı zihniyetinin verdiği Sayfa 252 928 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Rüşvet aldıkları ve Şerîat'e mugayir hüküm verdikleri zanno-lunan seksen kadı -birçok müverrihlerin ifâdelerine göre- Beyşehrin-de bir haneye hapis ile diri diri yakılmağa mahkûm edildiler. Neşri diyor ki «Bu karâr-ı vahşîyânenin icrası emri verilmiş idi, ki şiddet-i müf-ritesi hakkında Pâdişâha bizzat arz-ı mütalâa cesaret edemeyen vezîr, sarayın zenci soytarısını bularak, metbûunun kararını değiştirmeğe muvaffak