olunca yüz yetmiş parça gemi ve yirmi bin askerle Heran'a gelmiş, oradan üç dört bin asker daha almış ve Cezayir'e doğru dümen kullanmış, aynı zamanda da Tlemsen hâkimi de büyük bir kuvvetle karadan yürümüştü. O zaman Cezayir'de korsan olarak al yedi yüz Türk vardı... Hızır Reis, Cezayir halkını başına toplamış ve onlara dobra dobra, İşte karadan ve denizden düşman geliyor. Bizde savunacak kudret yok. Haydi gidiniz ve Tlemsen beyini selamlayınız. Ne kadar olsa gene de Müslümandır. Belki de sizi ezmez. Biz burada, al , yedi yüz arkadaşım ve yoldaşımla kanımızın son damlasına kadar cenk edeceğiz, demiş . Halk cevap olarak Tlemsen hâkimini istemediklerini ve kendisiyle beraber savaşacaklarını bağırmış . Tam o sırada da yirmi bin kadar Arap askeri gelmiş ve Hızır Reis'i alkışlamaya koyulmuşlardı. Durum kapkara iken, birdenbire aydınlanıvermiş ... Hızır Reis çok sevinmiş . Cezayir kalesinin içinde de bu işler olurken, duvarlardaki nöbetçiler İspanyol donanmasının göründüğünü bildirmiş . Hızır Reis hemen savaş durumu ilan etmiş . Kendisine, yani Turgutca'ya kalenin denize bakan yönünü savunmasını havale etmiş . Fakat Turgutca'nın damarlarında kan, savaş arzusuyla daha da gür çarpıyordu. Filo komutanı hemen kaleye bir elçi göndererek kalenin teslimini istemiş . Hızır Reis Buyursunlar, alabilirlerse alsınlar. Kendilerine elimizden geldiği kadar hararetli bir karşılama töreni hazırladık, diye cevap verince, düşman hemen karaya asker dökmeye koyulmuştu. Düşman bir miktar asker çıkarınca hemen üzerine hücum edilerek, çıkarılan asker, çık klarına da çıkacaklarına da bin pişman edilmiş . Düşman apar topar gemilerine kaçmış . Ertesi günü Tlemsen hâkimi Kuzey Batı Afrika'nın eli silah tutar erkeklerini ardına takarak Cezayir'e ye şmiş . İşte o günkü savaş, bir gün öncekini çocuk oyuncağı ölçüsünde bırakacak korkunçlukta olmuştu. Üç gün süren o savaşta, değil yalnız korsan, fakat Cezayirli Araplar ve ha a karıları, çıldır cı bir coşkunlukla savaşmışlar, ancak savaş meydanında erkek olduğunu gösteren karısına kavuşmaya layık r, diye bağırmışlardı. Tlemsen hâkiminin ordusunda korkudan çıldıranlar oldu. İspanyollardan ancak gemilerine can atabilen dört beş bin kişi kurtulabilmiş . Gemilerine kapağı atamayanlar, beygirle ve yayan olarak çalataban, Tlemsen hâkiminin Arap askerlerine katılmışlardı. Bozulan düşman öylesine kaçmış ve kovalayanlar da öylesine kovalamışlardı ki, korsanlar ta Tlemsen'e varıp kaleyi bile ellerine geçirmişlerdi. Kale savunmacıları kendi askerlerinin kaçıp gelmekte ve arkalarından kahkahalar sala sala korsanların gelmekte olduğunu görünce, kalede kalmaktan korkmuşlar, onlar da ba ya doğru ﬁrar yolunu tutmuşlardı. Ne var ki, kalede yedi yüzü Arap ve üç bini İspanyol olmak üzere üç bin yedi yüz kişi bulunmuştu. Bunlara Hızır Reis, Sizi asker saymak askerliğe hakaret olur. Savaşta insan ya ölür, ya öldürülür. Kardeşlerimin nasibi şehit olmakmış, bunun için size kızamam. Fakat kalenin teslimi şartları birer birer iki tara n rızasıyla kâğıda dökülüp al na imza konulduktan sonra silahlarıyla birlikte kaleden çekilen kahramanlara kahpece saldırmak askerlik değildir. Onun için sizi düpedüz kaa l ve cani sayıyorum ve öyle saydığım için de şimdi cezanızı bulacaksınız demiş ve hepsini de kılıçtan geçirtmiş . Kaçabilenler Tenez kalesine sığınmışlardı. Fakat Tlemsen hâkimi, korsanların Tenez e de saldıracaklarını sanıyordu. Gene İspanya'ya yalvarmış ve yakarmış . Ona on beş barca ile yeter sayıda asker gönderildi. Hızır Reis bunu duyunca, Turgut Reis'in komutasında oraya on sekiz kadırga göndermiş ve kendisi de karadan yürümüştü. Turgut Reis beşbarçayı zapte , beş tanesini de yak . Denizde top ateşiyle ve rampa sure yle çarpışıyorlar ve her tara kükürtlü dumanlar kaplamışken, Hızır Reis de karadan ye şip kaleyi ele geçiriyordu. Hızır Reis Cezayir'e döndükten biraz sonra İspanya Amirali Ferdinand'ın emrinde yüz on parça savaşgemisinden oluşacak kalabalık bir donanma, bir gün apansızın limanı bas rmış . Hızır Reis hemen limanda yatan donanmaya girip kadırgaların kumandasını kendi eline almış ve kalitalarla perkendeleri Turgut Reis'in emrine vermiş . Düşmanın savaş ha parça parça edildikten sonra boğazlaşma başladı ve biraz sonra da düşmanın diz bağları çözülmeye başlamış . Ferdinand'ın süvarisi bulunduğu bastarda (Amiral gemisi) bir sığlığa oturmuştu. Gemi kuşa lınca amiral, sayım suyum yok diye al yüz savaşçısıyla teslim olmuştu. Bu savaştan sonra Hızır Reis'le konuşurken, kendisi (Turgut Reis) Hızır Reise Ne talihimiz varmış. Ağabeyin açık denizlere keşif seferleri yapmayı tasarlıyordu. Nasibi şehadet oldu. Biz o seferleri yapalım, diyoruz, gelgelelim bu sefer düşman rahat vermiyor, dediğini ve açık denizler hasre yle içini çekmişolduğunu hatırlıyordu. Neydi o günler. Hızır Reis'in karada ve denizdeki başarıları, yalnız Tlemsen hâkiminin değil fakat Tunus hükümdarının da düşmanlığını kışkırtmış . Bu hal, o zamanın en kuvvetli devle olan İspanya'nın pek işine yarıyordu. Hızır Reis, İspanya'nın hücumuna uğrayacağınıpek iyi biliyordu. Kendisine o kadar canla başla yâr olmuş olan Cezayir halkının, hiç rahat görmeyeceğini sezmiş . Bununla beraber raha nızı da kaçırdık. İşte bu hal bize büyük bir üzüntü oluyor. Düşmanlar bize kızıyorlar, hınçlarını sizi mahvederek almaya çalışacaklardır. Biz sizin mahvınıza sebep olmak istemeyiz, onun için ayrılıp gitmeye karar verdik, demiş . Halk bir ağızdan kendisini bırakmayacaklarını bağırmıştı. O zaman Hızır Reis, Ben bir şartla burada kalmayı kabul ederim. Türk devle ni devle niz sayacaksınız. Bugünden i baren onun namına sikke kes rip hutbe okutacağım... demiş . Bu öneri memnuniyetle kabul edilmiş . Yavuz Sultan Selim'e haber salınmış . O da Hızır Reis'e Cezayir emirliğini bağışlamıştı. İşte bu sıralarda kendisi Sicilya, İtalya, Güney Fransa kıyılarını, yalnız haritalarda değil, fakat teker teker ve taş taş gezip tanımıştı. Bu seferlerin birinde zapte ği bir gemide Sen Jan şövalyelerinden Jan Parizo do Lavalet'i tutsak edip forsalık ettirmişti. Sonradan işitmişlerdi. Andrea hemen söz verecek adamlardan değildi. Ne var ki, birtakım prensesler ve diğer madamların karşısında, kralın yap ğı öneriye tereddütle cevap vermenin yakışık almayacağını düşünmüş ve Hızır'ı yakalayacağına söz vermişti. Lakin Andrea Dorya, Hızır'ı aramaya çıkacağına, tersine Hızır Reis, Dorya'nın vermiş olduğu sözü işi nce hemen onu aramaya çıkmış . Dorya hep kaçmış . Böylece seneler geç . Yavuz Sultan Selim öldükten sonra tahta Kanuni Sultan Süleyman geçmiş . Onun Rodos'u zaptetmek için hazırlıklar yapmakta olduğunu duymuşlardı. Gelgelelim Cezayir'den ayrılamıyordu. Çünkü Cezayir'den ayrılınca, o kıyılar savunmasız kalacak ve İspanyol hücumuna uğrayacaklardı. Hızır da kendisi de ve bütün Anadolu kıyıları da o Sen Jan şövalyelerinden neler çekmemişlerdi. İşte o Rodos Adası, Türkiye'nin başlıca iç caret deniz yolu İstanbul–Mısır ha nı tam ortasından kesiyordu. Rodos'un zaptına katılmış birçok delikanlılar o iş bi kten sonra Cezayir'e gelmişler ve anlatmışlardı. Yedi yüz gemilik ﬁlo, ilk önce Harki ve Piskipi adalarını işgal etmişlerdi. O adalar işte ilk deniz savaşlarında kendi eli ile ateşlemiş olduğu topların gürültüleriyle yankılanmışlardı. Sonra donanma Rodos'un Triyanda limanına yanaşmış ve karaya asker çıkarmış . O zaman kalenin komutanı, yani Grand Maitre i Villiers de L'isle Adam idi. O kaleyi zaptederken Türkler, tarihte ilk defa kale bedenlerine doğru toprak sürmek hususundaki icatlarını uygulamışlardı. Bundan başka ilk defa da kumbara (hambire) kullanmışlardı. Toprak sürüldükçe toplar duvarlara yanaştırılıyordu. Bunları duydukça Turgut Reis, Hızır'a Biz burada ne bekleriz. Bizim de yardımımız dokunsun, gidelim. demiş . Fakat Hızır, Dur hele Turgutca, onlar, nasıl olsa Rodos'u alacaklar, biz burada kaldıkça Rodos şövalyelerine imdat gitmesine engel oluyoruz. Hem biz gidersek İspanyollar buraları zaptederler, demiş . İşte o sıralarda Türkler, İstanköy Adasını ve kendi vatanları Halikarnas'ı zaptetmişlerdi. Rodos'un zap ndan çok zaman geçmeden Kanuni Sultan Süleyman, Hızır Reis'i İstanbul'a çağırmıştı. Hızır Reis de güvendiği korsanların on sekizini yanına alıp İstanbul'a gitmiş ... Turgut'a Sen gelme, çünkü sen gelirsen burada kim kalır. Bu İspanyolların, Fransızların ve İtalyanların ancak sen hakkından gelebilirsin, demiş . Turgutca İstanbul'a gelmek istediğinden değil, fakat Hızır'dan ayrıldığı için üzülmüştü. Sonradan işi ğine göre Hızır Reis'le on sekiz korsana, saray görgü kurallarından çakmaz denizciler olduklarından dolayı sultanın önüne çıkmazdan önce, onlara nasıl çıkacaklarını, nasıl diz bükeceklerini ve el öpeceklerini öğretmişlerdi. Hızır Reis bu eği mlerin kendisine, kendisinden on misli daha kuvvetli bir düşmanla çarpışmaktan daha zor geldiğini söylemiş . İşte bu İstanbul'u ziyare sırasında Sultan Süleyman Hızır Reis'e Hayre n adını takmış . O zaman kendisi (Turgut) kendi ismini hiç değiş rmeyeceğini ve ölünceye kadar adı sanı ile çoban Veli'nin oğlu Turgutca kalacağını düşünmüştü. Bu ziyare en çok geçmeden eski Hızır Reis, Barbaros Hayre n Paşa adıyla ilk önce Cezayir Beylerbeyi, sonra da İtalya sularında Andrea Dorya'yı fena halde hırpaladıktan sonra Barbaros Hayrettin Paşa adıyla Kaptan–ı Derya atanmıştı. Barbaros Hayre n Paşa, Dorya'yı kovalarken, Turgutca da İspanya kıyılarını yakıyor ve oradaki Müslüman halkı Afrika'ya taşıyordu. Çünkü İspanya'da Müslümanlara karşı yapılan zulüm bir aralık gevşedikten sonra Türklerin Avusturya'ya savaş açması üzerine gene şiddetlenmişti. Hayrettin Paşa, Andrea Dorya'nın peşini bırakmadığı için, oradaki Müslümanların imdatlarına ye şmesini Turgut Reis'ten rica etmiş . Turgut da otuz al parça savaş gemisini alarak Endülüs yakasına varmış . İlk seferinde karaya bin kişi çıkarıp ve başlarına geçip kırk elli kilometre içeriye doğru girmiş . Ne savaşlardı onlar... Sonra İspanya'ya dönmüştü. İspanya'nın kıyı şehirlerinden çığlıklar yükselmiş . Kaçanların ayak sesleri, sokakların kaya kaldırım taşları arasındaki kan birikin lerinin içinde şapırdamış . Bu seferlerde yetmiş bin kişi kurtarmış . Kurtarmış ama, Oruç Reis şehit olmuş, Hızır da Barbaros Hayre n Pasa olarak ayrılmış, yanındaki arkadaşlarından birçoğunu alıp götürmüştü. İspanya'ya yapılan kurtarma akınları bitmiş . İyice ha rlıyordu. Gene böyle bir akşamdı. İçine bir gariplik, bir yalnızlık çökmüştü. Gündüzden Saraylat Salih Ağanın evine gitmiş . Selime'yi görmüştü. Onu eş olarak istemeyi tasarlamış . O gün Turgutca'nın Salih Ağa'yı ziyare sırasında, Salih Ağa'da bir başka konuk olmuş olsaydı ve Turgut Reis'in ziyare nin nasıl geç ğini görseydi, mutlaka o gün Turgut Reis'in çekingen bir hali olduğunu, Salih Ağa ile isteksiz şundan bundan konuştuğunu, Selime'nin kahve ge rdiğini, onunla da kısaca havadan sudan söz e kten sonra Turgut Reis'in kalkıp gitmiş olduğunu anla rdı. Fakat o ziyaret bunlardan ibaret mi kalmıştı ya. Turgut Reis, o günmüş gibi ha rlıyordu. Selime'den uzak kalmak kendisine bir işkence oluyordu. Arkadaşlarından ayrılışını daha da acı acı duyuyordu. Onun için gidip Selime'yi Salih Ağa'dan istemeyi tasarlamış .Evet kendi gitmez, başkasını gönderebilirdi. Fakat başkasını araya koymakla Selime'yi tahkir etmiş olacağını sanıyordu. Ne var ki, Selime'yi görünce bütün söyleyeceklerini unutmuştu. Dudaklarına saçma sapan sözler gelmiş . Fakat Selime onlara kendi gönlünün sesini dinliyormuş gibi kulak vermişti. Turgut Reis âdeta kendine ö elenmiş . Neden duygularına hâkim olamamış . En korkunç savaş ve rampalarda yalnız kendisine değil, fakat başka yüzlerce ve binlerce insana hâkim olduğu halde, ha a onları savaşın en tehlikeli yerine sevkedebildiği halde neden duygularını söz haline ge rip onları sevk edemiyordu. İşte Selime'nin kara gözlerinin o yumuşak ışığı vardı. O ışık ayın yavaş doğuşu gibiydi. Onlar rüzgârsız havada iri iri soluğanlar arasında beşiklenen ay ışığı gibiydi, yarı sessizlik, yarı ateş . Yüzü göklere ve yıldızlara ayna olan ve hiç sıldamayan, Arşipel denizi gibiydi. Evet, Turgutca hemen hiçbir şey söylememiş . Fakat bakışmışlardı ya. Birbirine bakışırlarken birbirlerinin gözlerinde gördükleri binlerce işaret, duyan yüreklerde gözlerden binlerce cevaplaşma sağlıyordu. Esrarengiz bir anlayış peyda olmuştu. Turgut Reis, Salih Ağa'dan sakin ve müsterih bir yürekle ayrılmıştı. Ne var ki, ondan ayrıldıktan sonra o bakışların anlamları hakkında aklında kuşkular uyanmış . Acaba gerçekten mi öyle bakmış , yoksa ona mı öyle gelmiş . Asıl işin garibi, bu kuşku ile beraber içinde bir inanç vardı. Selime'nin o gece mutlaka geleceğine inanmış . Denizde salınan perkendesi gibi yüreği evet ile hayır arasında bir inmiş, bir çıkmış . Şimdi kendisini onun koynunda, şimdi de onu en ücra yıldızlardan uzak sanmıştı. Ken n biraz ötesinde kıyıda kayalıklar vardı. Gidip onların üzerinde dimdik, tek ve tenhada kapkara dinelmiş . Ufuklara göz gezdirmiş ve denizlerden imdat beklemiş , içisanki, Al beni deniz. diye haykırmış . Sular kararmış . Gene içine bir güven gelmiş . Evet, bu dakikada belki Selime boşlukları yoklaya yoklaya kendisine doğru geliyordu. İşte bu akşam ışığında Cezayir ken , ne munis ve cana yakındı. İşte kararan sular, açık mavi gölgeler halinde sokaklara kayıyordu. Öyle bir boşluk ki, gece değildi, fakat gündüz de değildi. Ak bornozlu Cezayirlileri görüyordu. Fakat kim olduklarını seçemiyordu. Onlar beyaz hayaletlere benziyorlardı. İşte pencerelerden tek tük ışıklar görünüyordu. Öylece beklerken, kendi kendine, Deli miyim ne. Kız hiç kalkıp da bana gelir mi. Hem de gece vak . Gündüz ışığı da büsbütün sönmüştü. Ay çıkmış, rüzgâr da sert esiyordu. Turgutca denize Ben senin ve r nanın çocuğu değil miyim....Gözlerim senin köpüklerine açılmamış mıydı. O andan i baren seni yurdum saymamış mıydım. Düşünceli sessizliğimin dev arkadaşı sen değildin de kimdi. diye bağırmıştı. Fakat gene içinden başka bir ses, o ay ışığı bakışlı Selime sana doğru geliyor, yüreğinin çarpışları sandığın, onun sana yaklaşan adımlarıdır, senin önünde irkilen dev kayalar köpüklere meydan okuyor, onların tepelerinden denizler kar ve gümüş çağlayanlar gibi akıyor, fakat o durmayan sular bile bazen koyların koynuna girip ay ışığında sessiz ve durgun uyumasını sevmezler mi. Köpürme ey deli gönül, seni de kucaklayıp dinlendirecek insan, sana doğru gelmekte. diye avâzesine cevap vermiş . Hiçbir kır , sıl duymadığı halde, sebepsiz olarak başını kaldırmış . Ve karşısında Selime'nin ay ışığında ağarmakta olduğunu görmüştü. Kızın bakışı, ay ışığında parlıyor ve âdeta onu koynuna çekiyormuş gibi oluyordu. İçlerine dinginliğin tüm tatlılığıyla doğan birliklerini, ses ve sözle bozmamışlardı. Doğruca Salih Ağa'ya gidip nikâhlanmışlardı. İşte ertesi gün Selime ona, Ben her meltemin sağanağını seni kahredecek r nanın öncüsü sanarak, geceleyin belki limanı seçemezsin diye sana yüksek kayalardan meşale sallardım. Her yıldızı senin fenerin sanarak, doğan yıldızları gözleye gözleye şafağı bulurdum. Sabah olurdu, fakat sen hâlâ uzaklarda bulunurdun. Bakardım. Bakardım. Gözyaşlarımın ödülü olan yelkenin görünmezdi. Bazen görünür, Allah hey, işte seninki derdim. Fakat ne gezer. O da kayar geçerdi. Sana yardımım dokunur diye ok atmasını, arkebüz ve piştov atmasını öğrendim. Sen denize açılınca, gene eskisi gibi merak etmeyecek miyim. Biliyorum, gene öyle olacak. Fakat hiç olmazsa kendimi sana vermiş bulunuyorum. demiş . 9 ay sonra bir kız çocukları olmuştu. Cezayir kıyı kumları üzerine körpe izler bırakmış . İşte o çocuk şimdi büyümüştü. Turgut Reis'in onu ve Selime'yi göresi gelmiş . Onları Cezayir'den alarak, üs diye kullanmakta olduğu Cirbe Adasına ge rmeye karar verdi. Barbaros'la Birlikte Yine Akdeniz'de Barbaros Kaptan Paşa olunca, kışın hızla gemiler yap rmaya koyuldu. İstanbul'un Galata ve Tersane taraﬂarı tokmak, çekiç ve bıçkı ile biçilmekte olan ağaçların gürültüsüyle gümbürdüyordu. Altmış beşbastarda ve kadırga yap rıldı. Barbaros, kendi on sekiz kadırgasını ve beş korsan gemisini bu bastarda ve kadırgalara ka . 1534 yılı ilkbaharıydı, ﬁlo Çanakkale'den çık . Barbaros, hemen Cirbe Adasına bir perkende göndererek Messina Boğazı açıklarında Turgut'un gelip kendisini beklemesini rica etti. Turgut Reis onu denizde bekledi. Kavuştular. Barbaros, Turgut Reis'e kendisiyle birlikte İtalya kıyılarını ziyaret etmek niye nde olduğunu söyledi. İlk önce boğazın doğu kıyısında ve İtalya Yarımadasının oluşturduğu çizmenin tam ucunda bulunan Reggio kalesine uğradılar. Fakat kale müdaﬁleri birkaç günden beri Barbaros'u beklemekte olan Turgut Reis'in bir aşağı bir yukarı volta vurmakta olduğunu görünce, başlarına bir bela geleceğini anlayarak, kaleyi boşal p kaçmışlardı. Barbaros ve Turgut, lağımlar kazdırarak kaleyi uçurdular. O gün hiç rüzgâr yoktu. Genellikle pek hırçın ve çalkan lı olan Messina boğazının suları, boğazın bir kıyısından öteki kıyısına kadar tamamen kırışıksız olarak güneşte uyuyordu... Donanma, küreklerle kuzeye doğru çıkıyordu. Az sonra boğazın ba sındaki Messina ken nin önüne geldiler. Barbaros acele e ğinden Turgut Reis'e ken birkaçsalvo gülle ile selamlamasını emre . O gün sular o kadar sakindi ki, Messina ken ve ona hâkim olan (ormanlar, tarlalar ve kayalıklarla yama yama renkler gösteren) dağlar, sanki bir aynaya yansıyorlardı. Donanma ken en görülünce bütün kiliseler ve Benedikten, Dominiken ve Thea n manas rlarının çanları alabildiklerine çalıyorlar ve tehlike işare ni veriyorlardı... Limanda beyaz mermer sarayın, tersanenin ve krallık depolarının önüne alelacele yığılan toprak çuvalların arasına top tabyaları kurulmuştu. Donanma, boğazın doğu kıyısını sıyırarak ilerliyordu. Fakat Turgut Reis seri bir manevra ile deve katarı düzeninde giden korsan gemilerini borda nizamına aldı ve gemilerin pruvalarındaki uzun menzilli toplarla, ken dövebilecekleri yakınlığa girince, ateş e . Boğaz, dumanla örtüldü. Ağır beyaz dumanları sürecek rüzgâr yoktu. Boğazın bütün dağları temellerinden sarsıldı. Kentte epeyce bina yıkıldı. Ta neden sonra dumanlar yayılıp çökünce donanma kuzey u unun çoktan ötesine geçmiş . O gün güneşcam gibi bir denizin içine batmıştı. Filo ertesi sabah Santa Lucia kalesinin önüne vardı. Hemen top ateşi aç . İkindi vak top ateşi kesildi ve kaleye hücum edildi. Buradan yedi bin sekiz yüz tutsak alındı. Ondan sonra donanma gene kıyı boyunca ilerlemeye devam e . Citraro kalesinin önüne geldi. Donanmanın Citraro'nun güney burnundan gözükmesi o kadar ani oldu ki, limandaki on sekiz kadırga leva demir edip kaçacak vakit bulamadılar. Demirli bulundukları yerdekıç toplarıyla ateş etmeye kalkış lar. Fakat Barbaros'un karşı ateşiyle hepsi de tutuşup yandı, alevler, kıyıdaki evleri tutuşturdu. Bunun sonucu kent de kül oldu. Citraro'nun halkı tümüyle tutsak edildi. Barbaros'la Turgut, gene kıyı boyunca ilerlerler. Bir gece ve bir gün aralıksız kürek çekilir. Ertesi gece Fondi kalesinin önüne gelinir. Sevgililerine mandolin çalan birkaç İtalyan âşığı dışında kent tamamıyla uyumaktadır. Donanmayı oluşturan gemiler teker teker, kara heyula ve gölgeler gibi Fondi kalesinin önünde sessizce toplanırlar. O gece, ondan önceki günler ve geceler gibi hava durgun ve bunal cı bir sure e sıcak . Napoli'nin yanında Fondi'deki sayﬁyesinde, güzelliği Avrupa'ya ün salmış olan Kontes Ciyulca Gonzaga, elbiselerini bir bir çıkarıp atmış . Lamba, odaya donuk ve mahmur pembe bir ışık yayıyordu. Duvara yapış rılmış Venedik işi gümüşten bir boy aynası vardı. Orada kendi gövdesini seyrediyor ve Aşk Tanrıçası Afrodit, sabah yıldızı gibi Arşipel'in mavi dalgalarının köpüğünden doğarken, olası değil, benim kadar güzel değildi diye aynada kendi yüzüne gülümsüyor ve birbiri ardınca tavırlar alıyordu. Bir kolunu, ok a yormuş gibi uza p, bir bacağını koşuyormuş gibi arkasına kaldırıyor, İşte Ay Tanrıçası Artemis, diyordu. Dimdik duruyor, yüzüne ciddi bir eda veriyor, bir memesini sıkıyor, İşte tanrıçalar kraliçesi İunon – Hera, geceleyin semava n ötesinde duran oğluna süt şkır yor, diye mırıldanıyordu. Sonra kollarını kavuşturuyor, yürüyormuş gibi bir bacağını öne koyuyor, İşte Demeter, diyordu. Fakat Demeter'in böyle çırılçıplak olamayacağını düşünerek beline ince bir mavi tül bağladı. Gerçekten de kocası eş diye kendisini seçmeklene zevk sahibi olduğunu ispat etmiş .Çünkü, eski Tanrıların birer eşleri olmalarına karşılık, kendisini eş diye seçmekle bütün Olemp'in ilahelerine toptan olarak koca bulmuştu. Ne var ki, Gonzaga hanedanının reisi Vespasian Gonzaga, büyük bir zevk sahibi olduktan başka da büyük bir asalet sahibi idi. Yalnız bir kusuru vardı. O da karısından elli yaş daha büyüktü. Asaletli kont hazretleri, yaşını da zevki ve asale gibi bir üstün nitelik sayıyor ve genç karısını, çekilmez bir cefa ile eziyordu. İşte bunun üzerine Kontes Ciyulca da bir sürü arzu, umut, korku, isyandan sonra temizlik ve saﬂığına, olağan ayrılış yaşlarını dökerek bilinen rsatları kollamaya koyuldu. Kendisi bu kadar güzel olduğu için rsat kıtlığına uğramasının olasılığı yoktu. Zamanının en büyük ressamları portrelerini boyuyor, parmakla gösterilen ozanlar, güzelliğini anlatan şiirler yazıyor, heykeltraşlar heykellerini yapıyorlardı. Ne heykeltraş, ne şair, ne de ressam olanlar da, delikanlılık ve yakışıklılıklarına güvenerek sanatkârlarla rekabete girişiyorlardı. Öyleki, Roma, Paris, Londra ve Va kan müzeleri, kontesin portreleri ve heykelleriyle şiir kitapları da kendisi hakkında yazılmış övgülerle zenginleş ... Müzeler ve şiir kitaplarının bu sure e zenginleşmekte olduğu oranda erdemli Kont Gonzaga'nın alnı ve asale , dallı budaklı süslerle donanıyordu. Ama kontesin garibine giden cihet, asıl böyle süslere en ziyade layık ve sahip olanlar idi ki, onlarla en az övünüyorlardı. İşte bundan dolayı kendisi gözlerini dört açıp tedbirli davranmak zorunda kalıyordu. Kontes bunları düşünürken kapı (nazikâne değil) gümbür gümbür çalındı. Dışarıdan yirmi yaşlarında bir delikanlı olan hizmetçi Cice o'nun sesi, Çabuk olunuz kontes, Türkler şehri bas . Villaya doğru geliyorlar, ilk seddi geç ler bile, arka ahırda atlar var. Çabuk olunuz. Çabuk. Çabuk. Çabuk. Geliyorlar, işte, yakalanacaksınız. diye bağırıyordu. Gencin sesindeki heyecan, âdeta bulaşıcı idi. Gerçi yakalanırsa da zararı yoktu. Kontun istenecek kurtulmalığı verecek kadar parası vardı. Fakat kıskanç kont bu sefer de, Bir de koleksiyonunda Türk leventleri eksik . Galiba koleksiyonunu tamamlamak için yerinden kıpırdamıyorsun, diye tutturacaktı. Cice o, kapıyı yıkmakta kendilerini haklı bulanlara özgü bir içtenlik ve şiddetle sarsıp, devirmeye çalışıyordu. Kapı saraya tutulmuş gibi sarsılıyordu. Kontes, anadan doğma çırılçıplak kaçamazdı ya. Aynanın karşısında son olarak tanrıça Demeter'i taklit ederken kullanmış olduğu ince tülü sır na sardı. Tam o sırada da kapı yıkıldı. Büyük tehlike karşısında nezakete ve görgüye ait her türlü kuralları çiğnemek zorunda kalan Cicetto, Vaktimiz yok kontes. diyerek kontesin bileğinden tu u ve villanın merdivenlerini üçer dörder inmeye koyuldu. Villa, İtalyan üslubunda yapılmış . Ba ya doğru bakıyordu, yüksek bir kayanın üzerine inşa edilmiş . Üç seddi vardı. Villanın da setlerinin önünde deniz yayılıyordu. Leventler birinci mermer parmaklıklı seddi aşmışlardı. Önlerine büyük bir havuz çıkmış . Havuzun kenarına heykeltraş Gorgone Della Flaggiola tara ndan yapılmış bir driyad, ya da su perisi çömelmiş . Havuzun sularından başını çıkarmış bir sa rin açılmış ağzına bir anafordan su döküyordu. Havuzun kenarına gelince leventler, alacakaranlıkta canlı imişgibi görünen driyada, Bu ne. diye bakarak duraklamışlardı. İşte asıl bu duraklama, Cice o'ya kontesi kaçırmak fırsatını bağışlamıştı. Cice o ahıra varınca en hızlı a seçerek dışarıya çıkarmış . A dışarıya çıkarırken, villaya girmiş olan leventlerin seslerini duydu. Ata eyer meyer takacak vak yoktu. Kontes de değil eyersiz ata, eyerlisine bile binecek kadar süvari değildi. Pek de nezaket ve komplimanın sırası değildi. Delikanlı kontesi tutunca ata çık ve kontesi önüne oturtarak ve bir kolu ile belini sararak, beygiri mahmuzladı. At villadandört nala rlayıp çık . Arkadan bir iki piştov patla ldı ise de kurşunlar iki süvari ve bineğe dokunmadan vızıldayıp geç ler. Böylece bir saat kadardört nala gi kten sonra Cice o, ar k tehlikeden uzaklaş kları için a yavaşla . Kontes Yoruldum dedi. Yere indiler. Kadın Üşüyorum, dedi. Cice o ceke ni çıkar p kontese verdi. Biraz dinlendikten sonra köylere vardılar. Yiyecek ve giyecek buldular. Oradan Kastellamere'ye vardılar. Oraya varınca kontes, kendisini çıplak gördüğü için Cicerto'nun idam edilmesini emre . Cice o, kent meydanına getirildi vecellat satırı ile başı vuruldu. Barbaros, Fondi halkını tutsak e kten sonra yoluna devam ederek Gaeta körfezinde uzun bir burnun ucunda yükselen Spina Longa kalesine doğru dümen tu u. Turgut Reis'e de gidip Napoli'nin karşısında Ischia Adasına bir akın yapmasını emre . Turgutca görünmemek için İtalya kıyısını izledi. Ischia hizasına gelinceye kadar güneye indikten sonra ba ya rota tu u. Adanın kente yakın ıssız kıyısında karaya çıktı. Maksadı, imkânı olursa kan dökmeden kaleyi ele geçirmek . Korsanlar kalenin dört kapısını açık buldular. Asıl tuha kale kapılarında nöbetçiler yoktu. Turgut Reis, bu kalenin de Reggio gibi boşal lmışolduğundan kuşkulandı. Korsanlar üç kapıdan girdiler ve bütün güvenlik tedbirlerini alarak dar sokaklardan yavaş yavaş kent meydanına doğru yol aldılar. Bir direnişe rastgelirlerse Turgut Reis'in (sesini bildikleri) selsiresinin (düdüğünün) işare ni duyunca silah kullanmaya başlayacaklardı. Sokaklarda ve evlerde kimsecikler yoktu. Kampanalar çalınmamış olduğuna göre ken e halk varsa korsanların gelmişolduklarından haberleri yok demek . Ken n geniş meydanına varınca orada tuhaf bir manzara ile karşılaş lar. Bütün şehir halkı orada toplanmış . Adamın biri, biri kadın ötekisi erkek iki kişiyi yargılıyordu.Cellatlar da ellerinde sa r hazır duruyorlardı. Korsanlar kalabalığın çepçevre kenarına sokuldular. Herkes hâkim ve suçlularla uğraşıyordu. Turgut Reis'in selsiresi ötmediğine göre, korsanlar hazır bir durumda (kendilerine göre alesta olmuş bir halde) kulak veriyorlardı. *** Yıldızlar, yavaş yavaş yükselen on beş günlük kocaman bir ayın ışığında eridiler. Konçini'nin eşi, villasından ay ışığını seyre ve korudaki bülbülü dinlemeye çıkıyordu... Bahçede idi. Bir ayak sesinin sık yapraklar arasından yaklaşmakta olduğunu duydu, rengi uçtu ve göğsü heyecanla kalkıp indi. Sevgilisi yanına gelmiş . Mezardakiler kadar çevrelerine aldırmasız idiler. Suçu işledikleri o yerden az sonra ayrıldılar. Delikanlı Konçini kendi yatağına varıp yattı. Kadınsa başını kocasının yastığına yasladı. Fakat hâlâ sevinçle dönen başı, düşünde yine o demincekki ateşli anları yaşıyordu ve yatakta dönerken sevgilisinin adını sayıklıyor ve sevgilisi diye kocasına sarılıp onu bağrına basıyordu. Uyanan kocası ise, onu uykusunda bile seven sadık karısına övünçle baktı. Karısını okşadı ve onun dudaklarından heyecanla kesik kesik çıkan sözleri can kulağı ile dinledi. Fakat birdenbire koca bir akrep tara ndan sokulmuş gibi yerinden sıçradı. Kadının uykusunda sıldadığı ad kendi adı değil, fakat oğlunun adı idi. Evet delikanlılığı çağında sevdiği zavallı bir fukara kızdan doğmuşolan oğlunun adı. Yataktan kalk . Hemen elmas kabzalı hançerini kap . Bir elinde lambayı, bir elinde hançeri tutuyordu. Lamba ışığı adamın yuvalarından uğramış olan gözlerini ve alnında boncuk boncuk toplanan terleri aydınla yordu. Uykusunda bu kadar güzel olan, bu kadar da masum görünen bir yara ğı öldüremezdi. Hançeri kabzasına sokup sabah olmasını bekledi. Sabah olunca sağı solu sorup soruşturdu. Ve kuşkulandığı suçun gerçekten işlenmiş olduğunu anladı. Ischia kalesinin komutanı idi ya, kadın erkek iki suçluyu kent meydanına ge r . Ve onların yargılanmasına başlandı. Suçluların ikisinin de kolları arkalarına bağlanmış . Fakat suçlu oğul, babasının önünde pek dik duruyordu. Kadının başı eğik ve kaşları ağırdı. Tanık manık dinlenmişti. Turgut Reis, kent meydanına geldiği zaman ih yar Konçini, Daha henüz dün bir eşim ve bir oğlumla övünüyordum. Bugün o güzel düşten eser kalmadı. Hele bu güneş akşamleyin ba nca ne karım, ne de oğlum olacak. Şu dünya havasını soluyan bir insan daha yoktur ki, benim demincek vermiş olduğum hükmü vermesin, diyordu. İh yar başını eğdi, durdu. Başını tekrar kaldırdı. Oğluna, İşte papazlar seni bekliyor, sonra dacellat . dedi. Kadına dönerek ona da Fakat sen ey alçak kadın, onun başının nasıl düştüğünü göreceksin. Onun kanını ben değil, sen akıtmış oluyorsun, dedi. Genç Konçini'nin başı daha da dikleş . Baba demedi, fakat Hâkim. Birkaç sözü kısaca söylememe izin buyurunuz, dedi. Babası izin verdi. Delikanlı, Ölümden korktuğum için değil, çünkü sen savaşın en ateşli noktasında, düşmanın karşısında nasıl dövüştüğümü gördün. Daha bu sabah kölelerinizin yanımdan aldıkları kılıcımla, uğrunuzdacellat sa rını lekeleyecek olan kanımdan daha fazla kanı nasıl akı ğımı kendi gözlerinizle gördünüz... Canlı olmamın nedeni sizsiniz, varın canımın alınmasının sebebi de siz olun. Canımın sebebi olduğunuz için size teşekkür etmem. Çünkü anamı nasıl kahre ğinizi unutmadım..Onun adını lekelediniz. Çünkü fukara kadınla evlenmeyi asale nize yakış ramadınız. Haya nı harap e niz. Sizden asalet yerine aşağılık kazandım. Fakat geçin efendim, bunların hepsini. Anam şimdi mezarında ve ben sizinpiçiniz ve sizin rakibiniz, az sonra orada olacağım. Benim kesilmiş başım ve anamın acı ile çatlayan yüreği, mezarlıktaki ruhlara, sizin delikanlılık aşkınızın ve babalık şe a nizin ne kutsal şeyler olduğuna tanıklık edeceklerdir, diye bağırdı. Kollarını bağlayan ipleri sarstı. Siz biliyorsunuz. Bugün eşiniz olan ve eli bağlı olarak yanımda duran kadın, bana eş olarak verilmek üzere bu adaya ge rilmiş . Birbirimizin yüzüne bak k. Obende gelecekteki kocasını, ben de onda gelecekteki karımı gördüm ve yüreklerimiz birbirimize bağlandı. Siz de onu gördünüz ve güzelliğini kendinize mal etmek istediniz ve istediğinizi de başardınız (işte bu da sizin işlediğiniz cinaye r). Benim birpiç olduğumu ve onun kollarına layık olmadığımı kendisine söylediniz. Neden. Needeeen..Çünkü adınızın meşru varisi değildim. Fakat ömrüm birkaç yıl daha vefa etseydi, atalarımdan kalan adı değil fakat kendi adımı, bütün atalarınızın ününü sönük gösterecek kadar yüksel rdim. İşte bunlar bütün Konçini hanedanının miğferlerinin tepelerinde parlamış olan aile armasından daha şanlı olabilirdi. Bu sözlerim, eninde sonunda toprak olacak olan bu gövdeye (dilencilik ve yalvarış bedeli) birkaç yıl daha ömür bağışlamasını sağlamak için söylenmiş değildir. Niye sendeliyorsun. Neden benzin uçuyor....Ruhumda ben birpiç değilim. Hayır..Ne ise defedin geçmişi, geleceği. Defedin onu da, biraz sonra geçmiş olacak. Fakat keşke o bin ölümle muhataralı savaş günlerinden beri yaşamasaydım...ya da doğacak idiysem, sizin çocuğunuz olarak değil, fakat sizin gibilerle savaşan o Cezayir korsanlarından olsaydım. Utanılacak bir durumda dünyaya geldim... Utanılacak bir durumda dünyadan gidiyorum, dedi ve acı acı gülerek Bu işin başı, sonu birbirine pek denk geldi. İnsanların gözlerinde benim suçum seninkinden ağır. Fakat hangimizinkinin daha ağır olduğuna Tanrı hükmetsin, dedi ve sustu. Bütün gözler, yanıbaşında durmakta olan kadına döndü... Kadın göz kapakları artlarına kadar açık, bakışı bir noktada sabit, put gibi bakıyordu. Sanki damarlarındaki kan donup buz olmuştu. Fakat birdenbire meydanda tüyler ürper ci bir çığlık çınladı. Ondan sonra o çığlıktan daha acı bir kahkaha duyuldu ve kadın, külçe halinde yere yıkıldı. Meydanın bir kenarında yükselen çan kulesinin çanı, yavaş ve donuk, ölüm ve yas çanını çalmaya koyuldu. Bu derin inil , aşağıdaki meydanda toplanan kalabalığın ağır ağır yüreklerine iniyordu. Papazların korosu, yakında ölecek delikanlının ruhuna can gürültüsü gibi bir ilahi yüksel ler. İşte o zaman, Ischia başpapazı Abate Cirolamo, ih yar Konçini'ye yanaş . Onun kulağına Bağışlayın, piçiniz de olsa oğlunuzdur... Kadın da öldü işte, diye fısıldadı. İh yar Konçini, be benzi kül olmuş bir halde dört tarafa korkulu gözler gezdirerek, Abate Cirolamo'nun kulağına, Biliyorsun ya. Bunun annesini Sicilya'da tanımış m. Oradan bir iş için bir buçuk yıl ayrılmış m. Ben oradan ayrıldıktan bir yıl sonra ken Berberistan korsanları bas lar. Dokuz ay sonra da bu çocuk doğdu. Çocuğum yoktu. Evlatlık diye büyütmüştüm Size havale e ğim bu sırrı, konfessiyon (günahların i raf edildiği kafesli yer) mahallinde açıklanmış gibi saklayın, dedi. Abate, Peki, diyerek başını salladı. Delikanlı Konçini bu arada, günahlarının i ra na kulak verecek olan papazın önüne geldi. Papazın yanıbaşında, cellat sa rının ineceği koca meşe kütüğü masa da duruyordu. Onun yanında da kara maskeli ve kırmızı önlüklücellat başı, kollarını omuzlarına kadar sıvamış, Hazır ol. durumu almış . Parmağıyla son bir kez sa rının ucunun keskinliğini denedi. Delikanlı Konçini, i raﬂarını dinlemek üzere bekleyen papaza i raf edeceğim bir şey yok, dedi. Celladınarkasında duran cellat çıraklarının ikisi delikanlıyı yere çömel ler ve ensesine inen kara saçlarını kes ler... Gencin gözlerine bir mendil bağlamaya kalkış lar. Fakat genç birdenbire irkildi. Ben ölümün yüzüne bakamaz mıyım sanıyorsunuz. dedi ve başını meşe kütüğünün üzerine eğdi. Cellat satırı kaldırdı. Kuvvetli bir ses Kıpırdamayın, hepiniz sarılmış bulunuyorsunuz. Kıpırdayan vurulur. diye bağırdı. Bundan sonra tutsaklar art arda sıraya koyulup kurtulmalık verenler serbest bırakıldı. Kurtulmalık veremeyen kız, çocuk ve ihtiyar elli kişi vardı. Onların kurtulmalıklarını Turgut Reis, kendi cebinden verdi. Zavallılar Turgut Reis'in ayağına kapanmak istediler. Fakat Turgut Reis Bana hiç teşekkür etmeyin. Sizin için verilen kurtulmalıkları, biz zenginlerinizden topluyoruz. Bize de ar yor, dedi. Hisarın topu, tüfeği ve cephanesi gemilere taşındı. Karada yalnız hisarı uçurabilecek kadar barut bırakıldı. O iş de bitince gemiler demir aldı. Rüzgâr kuzeyden esmeye başlamış . Turgutca akşamüzeri kuzeye doğru volta vurmaya koyuldu. Gemiler yola koyulunca genç Konçini'yi kasaraya ge r . Ona Bak oğlum, geçmişten bir şey kalmadı. Hepsi de tertemiz temizlendi. Hayata yeni baştan başlıyorsun demek r. Seni tutsak saymıyorum, dilediğin zaman bana bildir. İtalya'yı mı, Sicilya'yı mı, İspanya'yı mı, neresini istersen oraya çıkartayım. İstersen bizimle birlikte kal... Bittabi şimdi üzüntülüsündür. Bir karar veremezsin, hele denizde bir ya ş, aklını başına topla ve kararını acele etmeden ver, dedi. Delikanlı teşekkür edip çekilirken, Turgut Reis bir nöbetçi çağırdı, Bu delikanlı tutsak değildir. Gemilerde serbest bırakın, istediği gibi gezsin, isterse kendisine silah da verin, diye emretti. Çalkan lı denizde Ischia'nın yirmi otuz mil kuzeyine çıkınca, kuzeyden güneye doğru gelmekte olan Barbaros Hayre n Paşa donanmasının kırmızı fenerlerinin gözüktüğünü nöbetçiler bildirdi. Bütün gemilere, öteki donanmaya kavuşmak üzere volta vurmaları emri verildi. Gece yarısından biraz sonra iki filo kavuşmuştu. Barbaros, Spina Longa hisarını silip süpürdükten sonra güneyba yönünü tutmuştu. Turgut Reis'e kavuşunca Sardenya Adasına gideceklerini söyledi. Ischia'nın kuzeyinden ba ya dümen kırdılar. Rüzgâr gi kçe koyuyordu. On beş yirmi mil yol aldıktan sonra güneyde ta uzakta, Ischia'nın hâlâ yanmakta olan kale ve ambarlarla kale duvarına yakın evlerin kızıllığını gördüler. Söken şafak, donanmayı Tirren Denizinin ortasında buldu. İtalya kıyıları doğu u unun ötesinde kalmıştı. Sardenya ise gözükmüyordu. Deniz göğe ve gök denize sınır olmuştu. O gün ve o gece donanma yol aldı. Ertesi günü doğu denizinden kalkan güneş, donanmanın pruvalarının önünde, ta uzaklarda Sardenya'nın Gennargentu Dağlarını ağar yordu. O gün ikindi vak Arbotax'a varmış bulunuyorlardı. Gemilere sara yelken ve salya kürek emri verildi. Donanma âdeta kıyıyı sıyırarak güneye doğru hızla iniyordu. Payzenler hiç sıkın çekmiyorlardı, çünkü rüzgâr salta burina arkadan geliyordu. Sanki Sardenya Adası kâğı andı da donanma onun kenarlarını kıyı boyunca yakıp tutuşturuyordu. Karbonara burnu kavanço edilince donanma, rüzgârı sancak baş omuzluğundan almaya başladı. Kürekçiler iki postaya ayrıldılar. Yorulmasınlar diye nöbetleşerek kürek çekiyorlardı. Böylece Kagliari limanı basıldı. Haﬁﬂemişolmakla birlikte hâlâ yıldız rüzgârı esiyordu. O mevsimde Akdeniz'in ba sında bu rüzgârın günlerce esmesi bulunmaz bir fırsattı. Kagliari ateşler içinde yanarken Barbaros, esen rüzgârdan yararlanarak donanmanın Tunus sularına, Halkulvat'a (Avrupa'ca Goule e İs hkâmı diye adı sanı vardı) dümen tutmasını emre . Bütün gemiler kanatlarını silk ler ve dalgadan dalgaya seke seke güney yolunu tu ular. Barbaros'un bu tarafa gitmek istemesinin nedeni vardı. Turgut Reis, Tunus'un oynak, dönek ve kaltak Beni Hıfsümerâsının saman al ndan su yürütürcesine Şarlken'le ﬁskos etmekte ve Kuzey Afrika ülkeleri için hoş olmayan birtakım dolaplar hazırlamakta olduğunu bildirmişti. Halkulvat'a varılır varılmaz, oradan dokuz mil içeride olan Tunus ken ne yüründü. Çok sürmeyen sert bir savaştan sonra şehir alındı ve Beni Hıfs'lar oradan sökülüp a ldı. Tunus hâkimi Hasan, Kervan ken ne kapağı a ve oradan kuvvet toplamaya koyuldu. Oradan ne kaçıyor, ne de Barbaros'un üzerine gidiyordu. Barbaros on bin savaşçı ile onu orada dağıtmaya karar verdi. Ne var ki, bu askerlerle gidecek beş bataryayı (yani otuz topu) çekecek hayvan bulamadı. Kervan'da Barbaros'un ça ğı engeli duyan Hasan, ka la ka la gülüyordu. Ne var ki, bir gün gözcü olarak dört bucağa gönderdiği müfrezelerden kuzeye doğru gitmiş olanlar, kendisine şaşılacak bir haber verdiler. Kervan'a, karadan otuz geminin yelken açarak gelmekte olduğunu bildirdiler. Topları çekecek hayvan bulamadığı için güç durumda kalmış olan Barbaros'un imdadına Turgut Reis ye ş . Top kundaklarının üzerine direk dik rdi ve direklere de yelken aç rdı. Hâlâ kuzey rüzgârı esiyordu. Topları, donanmadan ge r len halatlarla insanlar çekiyor, sağanak esince top, denizde yelken kürek yağlı börek ter binde giden gemiler gibi kolaylıkla paldır küldür yürüyordu. Topların taşınmasında yelken kullanılması tarihte yalnız bu olmuştu. Engelleri akıl ve hayale gelmez çarelere başvurarak uzaklaş rabilen bu çeşit insanlara karşı elbe e ne Kervan kalesi, ne de Hıfsgillerden eski Tunus hâkimi dayanabilirdi. Kervan işi paklandıktan sonra savaşçılar Halkulvat'a döndüler. Ne var ki Andrea Dorya üç yüz kadırga, yirmi dört bin piyade, iki bin süvari ve bunlardan başka birçok gönüllü gemilerle Barbaros'u aramakta idi. Beni Hıfs'ların Hasan hem kaçıyor, hem de Şarlken'e Siz korkmayın, ben Barbaros'u avucumun içine almışımdır. Siz hele teşrif edin, hesabını görürüz, diye yaygaralar salıyordu. İşte bundan dolayı İmparator Şarlken bizzat ﬁloda idi. Şahsı için yap rılmış olan Santa Domingo adında koca bir bastardaya binmişti. Bu savaş kuvve Papalık, Sicilya, İspanya, Portekiz, Napoli, Cenova ve Malta'nın ka lmasıyla oluşmuştu. İmparator Şarlken'in bindiği bastardadaki forsaların üst başları temizlenmiş . Çünkü öteki gemilerdeki forsaların bitleri, kasaralardaki komuta kurulunu ve amiralleri de sarıyordu... İmparatorun bitlenmemesi için önlem alınmış . Bir sorun daha vardı. Forsalar ter ve pislik dolayısıyla leş gibi kokuyorlardı. Rüzgâr özellikle geminin baş tara ndan gelirsekıç kasara, içinde oturulamayacak kadar kokardı. Fena kokunun önüne geçmek için özel hizmetçiler kasaranın önünde durup yere ve çevreye durmamacasına imparatorun hoşuna giden kokuları serpiyorlardı. Bu meseleler Türk gemileri için varit değildi. Çünkü İslamiyet dolayısıyla temizliğe çok dikkat ediliyor ve kısa aralarla yıkanmak ve temizlenmek işi tekrarlanıp duruyordu. Bunun ne cesi, Hıris yan ﬁlolarında sık sık salgın hastalıklar başgösterdiği halde, resmi donanmada olsun, ya da korsan donanmasına mensup Türk gemilerinde olsun hiç hastalık başgöstermiyordu. Düşman ﬁlosu yaz mevsiminde Halkulvat kalesine geldi... Kaleye giden boğaz dar ve uzunca olduğu için Barbaros acele ile karaya kırk top çıkar p tabya e . Amacı ﬁloyu boğazdan geçirtmemek idi. Fakat düşman siper kazdırarak kaleyi yüz yirmi topla sardı. Bir ay gece gündüz karşılıklı top ateşi devam e . Barbaros, birçok defa düşmana saldırdı ve al binini kılıçtan geçirdi. Fakat düşman, düşen bir kişinin yerini iki kişi ile dolduruyordu. Barbaros ise hiçbir yerden yardım görmüyordu. Duvarlar gazilere siper olmaktan çık . Barbaros, Tunus'a çekildi, kaleye yerleş . Fakat düşman ye ş . Gaziler Tunuslularla birlikte düşmana hücum e ler. Düşman tabana kuvvet kaçtı, Barbaros da peşlerine düştü. Tam bu sırada Tunusluların yarısı düşmanla elbirliği e ler, geri kalanı da kaleye kaç . Düşman bu hali görünce yüzgeri ederek saldırmaya başladı. Barbaros'la Turgut Reis kaleye girmek istediler. Fakat kaledekiler kapıyı yüzlerine kapadılar, bundan başka da içerdeki dört bin tutsağı salıverdiler. Barbaros iki yüz Türkle Cezayir'e doğru çekildi... Cezayir'de otuz iki gemi topladı, Majorka Adasına dümen tuttu. Yolda birkaç gemi zapte . Tamir edilmiş olan kalesini ele geçirip yeni baştan yık ve sonra İstanbul'a rota tu u. Turgut Reis ise Cirbe Adasına döndü. İspanya Kralı Şarlken, Almanya İmparatoru seçilmiş ... Fransa Kralı Birinci François bu işi kıskandı, bundan dolayı Almanya, Hollanda ve Belçika'yı zaptetmeyi ve İtalya'ya girmeyi tasarladı. O zaman Macaristan tara ndan Almanya'yı tehdit etmekte olan Osmanlı devle yle anlaş . Bu anlaşma sonucunda Barbaros otuz gemi ile Avlonya'ya gi , on iki gemiyle oraya gelecek olan Fransız Amirali Baron St. Blancard ı bekledi. Barbaros'un Türk deniz erleri (azepleri) Fransız gemilerinin güverte ve kasaralarında uzun saçlı şövalyeleri görünce, Bu avratlar niye kadırgalarla gelirler. diye şaşkınlıklarını belirttiler. İki ﬁlo birleş kten sonra karşıdaki İtalyan kıyısını yakmaya koyuldular. Fakat iki ﬁlonun harekâta başladıklarının onuncu günü Fransız ﬁlosunun barutu tükendi. Barbaros'tan sürekli olarak barut isteyip alıyorlardı. Barbaros'un bu hale canı sıkılıyordu. Yanındakilere, gemilerine şarap dolduracaklarına barut alsalardı ya, diye dert yandı. Otranto'da Napoli hüküme ne ait Kastro kalesini yalnız Barbaros'un topları dövebildi. Kale alındı ve toprakla bir edildi. Papa Paul'un emriyle Andrea Dorya, Barbaros'un üzerine gitti, harbi göze alamadı, geri döndü. Barbaros İtalya'ya gelip de kendisiyle birleşecek olan Fransa Kralını bekledi. Günler ve aylar geç . Kral gelmedi. Hayre n Paşa da İstanbul'a döndü. Turgut o yıl Afrika'da kalmış ve Cezayir'de zaptedilmiş gemi ar klarından sekiz kadırga yaptırmıştı. Onlarla ﬁlosunun kuvve ni yirmi sekiz parçaya çıkarmış . Kış girerken bu ﬁlo ile ilk önce Tetuan'ı vurmuştu. Baskın o kadar beklenmedik ve şiddetli olmuştu ki, bir sene önce İspanyolların Tunus seferinde elde e kleri esirler, sanki düşman yüzlerce mil uzaktaymış gibi rahat rahat sa lırken, birdenbire ortaya korsanlar çıkıvermişti. Bir yıl önce babası, Turgut'un yanında şehit olmuş olan bir kız sa lmakta idi. Onu kent meydanının yanındaki tahta kulübelerde müşterilere gösteriyorlardı. Onu tutsak diye satan Beni Hıfs'lardan Hasan'ın bir subayı kıza, Bak seni alacak Senyor Pablo, seni çıplak görmek is yor, soyun demiş . Çiçek yüzlü kızcağız, birer birer giysilerini çıkarmış . İşte o zaman kıyamet kopmuştu. Bu baskına, kendi isteğiyle İslamiye kabul etmiş olan Konçini de ka lmış . Eğribozlu Murat, kızın çıplak halini görünce, hemen giyinmesini ve nenin nesi olduğunu anlatmasını istemiş . Kız söyleyince, kıza Seni satan bu heriﬂer ve seni sa n almak isteyen şu heriﬂer şimdi senin tutsaklarındır. Onları istediğin gibi sat, demiş . Ar rmaya birçok korsan ka larak, kız para kazansın diye tutsakların fiyatını arttırmıştı. Konçini de ileri a lmış, kıza ve orada bulunanlara, Ben sa n alacağım, fakat para ile değil, yüreğimle. Kız da beni sa n almak is yorsa sa n alsın, fakat o da yüreğiyle alabilir. Eğer beni tutsak etmek is yorsa, çağırın dua etmesini bilen birini hemen burada nikâhımızı kıysın. diye ilan etmiş . Bütün korsanlar gülmüşve hepsi de bir ağızdan Biz nikâhın tanıklarıyız, diye bağırmışlardı. Bilinir ya, her yerde denizciler karaya çıkınca biraz neşeli ve cümbüşlü olurlar. Fakat on binlerce Müslüman kadınını İspanya'dan kurtarmış olan Turgut Reis'in korsanları, kadınlara karşı gösterdikleri fedakârlıktan dolayı onlardan minne arlık beklemezlerdi. Onların hayatlarını kurtarmak, onların korkularını dindirmek için kendi hayatlarını tehlikeye koyan bu deniz adamları, kadınları kurtarmayı, onlara hürmet etmeyi, dindaşları olan o kadınların bir hakkı sayarlardı. Turgut Reis, Tetuan'dan Septe'ye kadar geldi, ha a burnu dolanarak Atlas Okyanusu'na çık . Sert bir doğu rüzgârı uğuldayarak esiyordu. Salta burina (arkadan) gidiliyordu. Bütün yelkenler rüzgârla gebe bir halde şişiyorlardı. Güneş, bembeyaz yelkenlerden daha beyaz okyanus köpüklerinde çakıyordu. Turgut Reis'in okyanusa bu rlayışı, bir av aramak için değildi. Fakat birkaç saat için olsun, coşkun gönlüne bir boşanış ve sonsuz bir yaylım vermek içindi. Bindiği kadırgada silah arkadaşları kolları küpeştede (ve hep aynı duygunun tesiri al nda olarak), gözleri de okyanus ufuklarında yavaş yavaş konuşuyorlardı. Forsalar da konuşuyorlar ve lombarlarla lombozlardan bakıyorlardı. Kürek topaçlarını bağladıkları için kadırga, kalita ve perkendelerin kürek palaları hep dizi dizi havada idi. Kürekler de yelken, yani skopamare ödevi görüyorlar ve tekneleri büsbütün, kanatlarını açmış deniz kuşlarına benze yorlardı. Bütün ﬁlo akşama kadar böylece ba ya doğru ilerledi. Akşam güneşi batarken Turgut Reis'in içinde derin bir keder vardı. Kendi kendine sanki güneşle konuşuyormuş gibi, Ben sizinle gidecek, bilinmez ülkeleri aşacak insandım. Fakat bah m beni yalnız Akdeniz'e bağlıyor. Koy ki her şeyi aﬀe n. Fakat açık denize boşanıp açılmama engel olan düşmanlarıma işte bu yap klarını, son soluğuma kadar onlara bağışlamayacağım, dedi. Nemli gözlerini sildi. Ancak geç vakit rota değiş rilmesi ve doğuya doğru volta vurulması emrini vererek arzularına gem vurabildi. İki üç gün volta vurarak doğuya doğru yükseldiler. Üçüncü günü doğu rüzgârı dindi, yıldız karayele doğru diriça e . Turgut Reis de Sicilya yolunu tu u. Sicilya'da Kastelvetrano'nun önüne gece vakti geldi. Afrika kıyılarına (yakınlığı dolayısıyla) akınlar, çoğunlukla oradan gelirdi. Kadınları hiç boş bırakmayın hep gebe bırakın, kötülük düşünmeye zaman bulmasınlar, deniliyordu. Kadın olmayan fakat kadın kadar boş bırakılmaya gelemeyen bir yer varsa o da Sicilya idi. İşte bundan dolayı Turgut Reis, orayı tuzu biberi yerinde bir ziyaretle onurlandırmayı tasarlamıştı. Kastelvetrano hükümet sarayında balo vardı. Salonda yüksek gümüş kaplar içinde meşaleler yanıyor, kilimlerle örtülü duvarlara trek bir ışık saçıyorlardı. O ışık her şeyi aydınla yor, fakat hiçbir şeyi olduğu gibi göstermiyordu. Ziyaret, müzik, içki, çiçekler ve onların kokulan, hepsi de vardı... Bunların arasında, ışıkta parlayan mücevherler ve onlardan da daha parlak gözler, beyaz kollar, kapkara saçlar, kuğu kuşu gerdanı gibi bembeyaz kabaran göğüsler, ince kumaş elbiseler pırıldıyor, ışıldıyor, sisler ve bulutlar gibi gelip geçiyorlardı. Sonra dans ediliyordu. Küçük ayaklar pırıldaşıyordu ve raksın salın ları, gövdelerinin gizli yerlerinin güzelliğini sezdiriyordu. Ken e herkes uyuyordu. Yalnız ötede beride birkaç uyanık âşık, gitarlarını zımbırda yordu. Bazen kapalı pencere kapağı aralanıyor ve aralıktan ay ışığı imiş gibi ağaran genç bir el, kendisine aşkını ilan eden sevgilisine bir çiçek düşürüyordu. Hükümet konağının pencerelerinden sızan musiki ve ışık, tek tük âşıkların türkü ve ﬁskosları, esen haﬁf bir kıyı rüzgârının ağaçlar arasındaki sıl sından başka bir ses seda yokken, birdenbire birkaç kadının çığlığı, birkaç erkek sesinin İtalyanca küfürleri ve birkaç da piştov gümleyişi ile velhasıl el çabukluğu marifet ve Kastelvetrano ken el değiştirerek Turgut Reisin avcuna girmişti. Geceleyin yapılan işe, gündüz gülermiş denirdi. Turgut Reis bu sözün yarısını kabul etmiş . Yani avuca geçirme işini çokluk gece yapardı. Fakat hesaplayıp kitaplama ve kurtulmalık sorunlarını gündüze bırakırdı. İşte bundan dolayı sokak sokak tellallar gezdirerek, halkı gece rahatsız e ği için özür dilediğini, fakat kendilerini görmek özleyişine dayanamayarak gece geldiğini, kent kuşa lmış ve evler göze m al nda olduğu için herkesin hiç korkmadan mışıl mışıl uyumakta devam etmelerini, görülecek hesap varsa, onun gündüz gözüyle rahat rahat görülebilmesi için çok zaman olduğunu, kim evinden çıkarsa onun, piştov kurşunu kılığında cinler tara ndan çarpılması tehlikesi olduğunu ilan ettirdi. Bunlar gibi tatlı sözler Turgut Reis tara ndan gelince, onlara boyun eğmenin en ihtiyatlı bir tedbir olduğunu defalarca denemiş olan ahali, dikkatle kulak kabar ktan sonra başlarını (kaplumbağa başı misali) gene yorganlarının al na çek ler... Yalnız dört beşi hariç... Sözgelimi, bir genç çi in dişisi erkeğine, Şu korsanların geldiğine o kadar memnun oldum ki, deme gitsin. Gökte ararken yerde bulduk. Yok sen bana layık değilmişsin, yok sen züğürtmüşsün. Ne olursan ol, ben seni seviyorum a. Amcam gidip papazı ﬁtler, papaz da nikâhınızı kıyamam der. Ben seni, sen beni seviyoruz, bu işe amcamla papaz ne karışıyorlar. Biz yarın onların önüne çıkalım, teslim olalım. Bizi Cezayir'e götürsünler. İşi ğime göre güzel bir yermiş. Orada nikâhımızı kıysınlar, mademki Hıris yanlık bizi birbirimize kavuşturmuyor, Müslümanlık bizi kavuştursun, değil mi ya canım. diye seviniyordu. Başka bir çi in erkeği, Boyuna kulağıma zır zır da zır zır, evlenemezsin, papaz olacaksın, derler. Sözümona aile kendini bildi bileli hiçbir kişi ruhani kisveyi giymemiş. Onun için papaz olmaklığım lazımmış. Aileye karşı borcummuş. Allah belasını versin böyle borcun. Ruhum da, ruhani kisvem de sensin vesselam. Buraya gelenler korsan değil, imdadımıza cenne en ye şen melekler. Papaz olmayacağım efendim, zorla mı bu. diye içini döküyordu. Başka bir binanın içinde genç bir kadın yanında yatan bir ih yar herife alayla bakarak, İyi ki şu adamlar geldiler. Bunun kahrını çekip, ayaklarının al nda çiğnenmektense, bir korsana köle olmak iyidir, diye düşünüyordu. Başka bir evde cılızca bir erkek, pancar gibi kırmızı iri yarı bir kadına, Hani ya o biber gibi dilin. Ha, göreyim seni, yaygarayı bassana. Neden birdenbire dilin tutuldu. Ne duruyorsun. Kentin yukarı kenarındaki ahırların birinde on iki yaşında Aluzzo adında bir çocuk, samanların üzerinde ya yordu. Babası, anası öldükten sonra amcasının eline kalmış . Cimri herif çocuğa yedirdiği bir lokma kuru ekmeği burnundan çıkarıyordu. Her Allanın günü eşeklerle, dağ içlerindeki küçük kasabalara şunu bunu taşıtıyordu. Ancak eşekleri denizde yıkadığı zaman gönlü açılıyordu. Çocuk o zaman yeryüzünde değil, fakat engin sevincinde yaşıyordu. Zaten doğuştan bu dünyaya ait değilmiş gibiydi. Denizle karşı karşıya gelince, yaradılışa dalgın kalır, zamanı da, mekânı da, kendini de unutur giderdi. Dalga ardında dalga, mavi ardında mavi ufuklara kadar dayanan o enginin önünde zaman, mekân mı kalırdı. Akşam olurdu çocuk farkına varmaz oturur, tekdüze bir mırıl tu ururdu. Gözüyle gördüğü bir gece masalında havada uçan kilim ödevi görür, onu uzak denizlere götürürdü.. Fakat bir soğuk el, çokluk arkasından boğazını sıkardı. Çocuk çabalayınca yumruk ardına yumruk yerdi. İlk önce canlarına kıyılanlara özgü olan çığlıklar, başına sır na yumruklar indikçe, çocuğun acı bir canlılıkla z çığlıkları yavaş yavaş bitkin bir inil halini alırdı. İşte onu böyle döven amcasıydı. Bu dayaktan sonra çocuğu omuzundan kavrar ve bir paçavra parçası gibi sürükleyip götürürdü. Çocuk samanların üzerinde yatarken, korsanların kente girmiş olduklarını ve geceleyin sokakta kimi görürlerse vuracaklarını duydu. Sevincinden yerinde duramadı. Öldürürlerse varsın öldürsünlerdi. Ahırdan elli adım kadar uzaklaşınca tabanları kaldırdı. Çok geçmeden dik bir erkek sesi, Chi va la. , Oradan giden kimdir. diye sordu. Bunu soran İtalyanca bilen korsanlardan biri idi. Çocuk o ince sesiyle, İo İo Aluzzo. , Ben. Aluzzo. dedi ve durdu. Yanına kule gibi kapkara bir gölge geldi. Eğilip çocuğa bak . Çocuğun gözleri karanlıkta sevinçle parlıyordu. Koskoca kara gülleye, Ben de sizinle geleceğim, beni alın. diye cıyak cıyak yalvarıyordu. İlk gölgeye bir ikinci gölge yanaştı. diye sordu. Muhsin denilen adam, Görmüyor musun şupiç kurusunu. Bizimle gelmek is yormuş. Ne yapacağız. Karanlıkta az kalsın çocuğu vuracak m. Elimi Tanrı durdurdu. Ama şimdi ne yapacağım. dedi. Öteki, Yapılacak iş yok. Ver bana. Turgut Reis'e götüreyim. Ne yapacağımızı o söylesin, dedi. Çocuğu sandala bindirdiler. Çocuk ellerini denize sokuyor, sevincinden ka la ka la gülüyordu. Kadırganın kasarasına çık lar. Çocuğu Turgut Reis'in önüne ge rdiler. Çocuk, onunla birlikte denizleri gezmek istediğini, ne kadar ağır olursa olsun denizde göreceği işin kendisine bir sevinç olacağını söyledi... Turgut Reis çocuğu dinlerken Sıralovaz'da kendi çocukluğu ha rına geldi. Ne yazık ki, bir oğlu olmamıştı. Selime ona iki kız doğurmuştu. Şipşirin şeylerdi. Fakat bir de erkek çocuk kötü olmazdı, işte şu yavrucak kendisine Tanrı armağanı idi... Turgut Reis, çocuğa, denizci haya nın tehlikelerini abartarak pek kara renklerle tanımladı. Ne var ki Turgut, renkleri karar kça çocuğun gözleri parlıyor ve denizcilik arzusu kabarıyordu. Sonunda Turgut, Pek iyioğlum, bizimle birlikte kalacaksın.Haydi git de gemiyi dilediğin gibi gez. dedi... Çocuğu götürürlerken Turgut Reis yanındakilere, Yanılmıyorsam büyüyünce mükemmel bir denizci olacak. ( Bu çocuk sonradan Uluç Ali diye anıldı. Daha sonra ‘Kılıç Ali Paşa' diye tarihe geç . )Onu bizim Cezayir'deki denizcilik okuluna veririz, dedi. Turgut Reis, Kastelvetrano'da işini bi rip ken yak ktan sonra kıyı boyu güneye inerek, kıyıya yakın Memﬁ ken ni, Sciacca limanını ve Agitgento ken nin sırasıyla hesaplarını gördü. Hem de koydukça koyacak . Gerçekten de öyle oldu. Yelkene kaç kat camadan vurulursa vurulsun, fayda etmiyordu. Gemiler kuru direkle gidiyorlardı. Turgut Reis, kendi bindiği kadırganın dümenine geçmiş . Donanma onu her hareke nde taklit ediyordu. Gün ışığı sönerken, r na bir siklon şidde ni aldı. ortasında gidiyordu. Sağanaklar ve köpükler bir ölüm dansı tu urmuşlardı. Üstlerinde gök değil, sanki zindanlar yarılıyor o ters kepçe dönmüş karanlık uçurumların ağızlarından alevler rlıyordu. Şimşekler gökyüzünü parçalıyorlardı. Arasıra kasırganın çığlıkları, insan çığlıklarını andırıyordu. Acaba gemilerin bir ya da birkaçı mı batmış . Öyle ya. Havanın böylesinde devrilmek de boğulmak da vardı. Tayfa avuçla, parmakla, rnakla, dişle ve yürekle çabalıyordu. Gece ortasından biraz sonra, bir çeyrek saat süren bir kıyamet koptu. Gürültü, insanı sağır edecek gibiydi. Ardından, sanki gök yarıldı ve yukarıdan görkemli çağlayanlarla birlikte iri iri dolu taneleri boşandı. Rüzgâr bıçak gibi kesildi. Yalnız iri yarı soluğanlar karanlıkların içinden zıngıldayıp geliyorlar ve sendeleye sendeleye karanlıklarda kayboluyorlardı. Şimşek ve gökgürültüsü uzaklaşmış . Fır na geçmiş, fakat öteki gemilere ne olmuştu. Yağmur bir saat sonra dindi. Yıldızlar yıkanmışlar gibi berrak berrak pırıldıyorlardı. Fakat gemileri görmenin olanağı yoktu. Sabah yıldızışafağı müjdeledi. Biraz sonra doğu göğü haﬁfçe ağardı. Ağar nın ışığında, en yakında olan beş al gemi göründü. Aydınlık çoğaldıkça, sayılan gemilerin sayısı ar yordu. Fakat herkesin yüreğinde Yalnız o kadar mı. diye acı bir soru vardı. Tan yeri adamakıllı kızarınca, iki gemi eksik ... Günün doğmasıyla birlikte onlar da ta ufukta seçilebildiler. Kürekler salya edildi ve Lampedusa Adası ancak bordada bırakılarak Cirbe yolu tutuldu. Turgut Reis Tetuan'da Kastelvetrano'da uğraşır ve r nalarla savaşırken, İstanbul tersanesinde kızağa konulmuş yüzlerce kadırga, mavna ve bastarda teknelerinin tamamlanmasına hızla çalışılıyordu. Turgut Reis Cirbe Adasına vardığı zaman, bu kadırgaların bitimine tahminen bir ay kalmıştı. Selime, Cirbe'nin kuzeyinde küçük Houmt Souk kasabasında otururdu. Her gün kasabanın yanındaki uçuruma ağır ağır adımlarla (solgun yanaklar ve yağı tükenen kandil gibi yavaş yavaş sönen bakışlarla) çıkar, ufukları uzun uzun arar, ortada bir yelken görmez, vahşi bir ümitsizlikle elini alnının üzerinden geçirirdi. Orada boncuklanan soğuk terleri sanki ölüm oraya hohlamış . Gene bir gün uçuruma kızı ile çık ... Bir kadırga gördüler. Acele deniz kıyısına koştular. Evet, o işte, forsu, fılandırası güneşte parlıyor. Güzel es rüzgâr onu çabuk bize kavuştur. İşte liman, pruvasının üzerine masmavi yayılıyor. Sancak ve iskele omuzlukları köpüklerle kaynıyor, beyaz kanatları uçuyordu. Demirini funda etti. Kanatlarını sardı. Pruvasını rüzgâra verdi. Kıç kasarasından kayık indirildi. Kürekler kıyıdaki deniz sıl sına tempo tutuyordu. İyi bak kız, baban mı. Evet. Evet, babam. Bir harhara. Sandalın başı kıyı çakıllarına süründü. Kıyıda eş, çocuk, hısım, akraba, konu komşu, arkadaş, yoldaş hep uğuldayarak toplanıyorlar... Nasıl sağ salim geldin mi. Arkadaşların geldiler mi. Ne ise, seni dünya gözüyle görüyoruz. Herhalde r na gürültüsü, savaş vaveylası arasında yiğitçe dövüşmüşsündür... Ona hiç kuşku yok. Sağ kalanlar kim. Kimler ağlayacak, kimler gülecek.. Gemilerini Cirbe Adasının güney limanında bırakıp bir perkendeyle küçük kasabaya dönen Turgut Reis'in her dönüşünün görünüşü buydu. O yılın ilkbaharında Barbaros iki yüz seksen kadırga ve bastardayla yola çık . Böyle bir ﬁlonun çık ğı duyulunca, Fransa dışındaki bütün Avrupa donanması Andrea Dorya'nın emrine verildi. Türk donanması gene Avlonya'ya geldi... Barbaros donanma için gerekecek kumanyayı salimen ge rmek üzere altmışkadırga alıp Mısır'a gi . Bu zat, Apulya kıyılarını vurmaya koyuldu. Andrea Dorya, ﬁlodan Barbaros'un ayrıldığını görünce cesaret aldı. Fakat donanmaya saldırmak için Toronto'da bulunan öteki gemilerine kavuşmak gerek . Barınmakta olduğu İpsokorfo'dan (Korfu Adasından) Toronto'ya doğru yol aldı. Fakat Dorya, ﬁlosunun öteki kısmına kavuşmadan savaşmak istemiyordu. İleri de gidemiyordu. Gene Korfu'ya döndü. Bir iki gün sonra Ali Reis, iki kadırgasıyla Gelibolu'dan geliyordu. Donanmaya kavuşacak . Fakat Korfu önünde Dorya ﬁlosuna mensup on kadırganın hücumuna uğrayarak şehit oldu. Korfu Adası Venediklilerin elinde idi. Venedikliler ise Osmanlı devleti ile barış halinde idi. Venedik tarafsız kalmak zorunda iken, düşman donanmasına yataklıktan başka, Korfu'daki Venedik gemilerinin saldırıya ka lması pek garip . Gelibolu kâhyası ve bostan reisi, işi anlamak ve protesto etmek üzere Korfu'ya gönderildi. Kâhya kendisinin savaşa yetkili olmadığını, fakat elçi olarak memuriyetle Korfu'ya gitmekte olduğunu gülümseyerek nazik bir sure e bildirdi. Venedikliler, gemiyi mutlaka ba racaklarını söylediler. Epeyce bir tar şma oldu. Venedikliler ısrar ediyorlardı. Deniz subaylarının birisinin kan tepesine sıçradı. Kâhyaya, Söz anlamamak kas nde olanlara boş yere ne söz anlatmaya uğraşıp duruyorsunuz. Ba racaklarsa varsın ba rsınlar. Biz de onları ba rmaya çalışırız. Ya batalım veyahut ba ralım, diye bağırdı. Bunun üzerine iki taraf ateşe başladı. Dört gemi birden biricik Türk gemisini sarmış . Topla döve döve ba rdılar. İçinden kurtulanlar hakaretle idam edildiler. Ancak bir çocuk kurtuldu. Bir tahta Nelerin olup bitmiş olduğu anlaşıldı. Donanma İstanbul'a döndü, fakat Barbaros altmış kadırga ile denizde kaldı ve Turgut Reis'i çağırdı. Barbaros'un denizde kalmasından amaç Venedik'i vurmak . İki deniz kurdu hemen doğuya doğru dümen tu ular... Arşipel'in (Adalar Denizinin) adaları Venediklilerin elinde idi. Bu adalar Barbaros ile Turgut Reis'e aslan ağzına hap kadar gelmiyordu. Barbaros, Cerigo'yu zaptederken, Turgut Reis Egina'yı ele geçiriyordu. Biri Zea'yı alırken, öteki Paros'u alıyordu. Bir aralık Barbaros İstanbul'a kadar boylandı. Oradan dönüp Skiathos'u işgal e . Turgut Reis birbiri arkasına Skyros, Andros ve Tinos adalarını zaptetti. Barbaros ise Skarpantos (Kerpe), Harki (Barbaros, forsalar yorgun olduğu için onları bu adada bir süre dinlendirdi) ve Stampalya ile Piskopi adalarını ele geçirdi. Böylelikle Venedikliler için çok önemli olan otuz kadar ada alındı... Venedik senato azaları yaygarayı basıyor, saçlarını başlarını yoluyorlardı. Bu sırada Papa Üçüncü Paul, Cenova, Portekiz, Malta, İspanya ve Venedik'e nonce ler göndererek, Türklere karşı haçlı seferi hazırlıyordu. Toplanacak ﬁlo pek büyük olacak ... İşte bundan dolayı bol miktarda kürekçi lazımdı. Dünyanın Başlıca Deniz Savaşlarından Birinin Öncesinde Avrupa'da bütün mahkemelerin yargıçlarına ellerindeki suçlu suçsuz tüm tutuklulara çabuk ve ağır cezalar verilmesi emredildi. Ölüme mahkûm olanlar mükemmel kürek çekiyorlardı... Tazminat vermeye ya da kötek yemeye mahkûm olanlar da çokluk, kürek çekmeyi tercih ediyorlardı. Jandarma ve polis vazifesi görenlere emirler verildi. Serseriler, külhanbeyleri cayır cayır toplatılıyorlardı. Mahkûm olanlar asil iseler, onlar para karşılığında kendi yerlerine kürek çekecekleri buluyorlardı. Krallara, papalara, dine ve havarilere küfredenlere zincirler takıp takış rılıyordu. Ne var ki cezalar verilmezden önce suçlular, anadan doğma çırılçıplak ediliyorlardı. Çünkü kürekler kuvvetli kollar is yordu. Kol, göğüs ve bacaklar sağlam olursa herif hemen cezayı yiyordu. Bunlara kürek çekmeyi öğretmek sorunu vardı. Fakat bu iş de kolaylıkla hallediliyordu. Bunların aralarına eski forsalardan birkaç usta kürekçi konuluyordu. Eğer böylece toplanan forsalar yetmiyorsa, usta kürekçilerle karışık, acemi forsalar kadırgalara konuluyor, bunlar Türk kıyılarına forsa devşirmeye gönderiliyordu. Sonra Venedik'in Dalmaçya kıyıları, dünyaya yetecek kürekçi depoları idi. Kürekçi eksikliği duyulunca emir gelirdi Vurun topunu da zincire , sancak tara ndaki forsalar sağ bacaklarından, iskele tara ndakiler sol bacaklarından kösteklenirler, zincirler de güverteye çakılı olan mapalara (halkalara) takılırdı. Alelade kadırgaların kürekleri onar metre uzunluğunda oluyordu. Onlar beher oturağa oturan beş kişi tara ndan çekiliyordu. Kapitanalar ve bastardalarda her oturakta al yedi kişi otururdu. On yedi metre uzunluğundaki kürekleri dokuz kişi kullanırdı. Forsalar oturağın önündeki basamağa basarak büsbütün ayağa kalkıyorlardı. ( Kalkarken basamağa ayak vururlardı... Bunlara ondan dolayı payzen deniliyordu. )O zaman kürekler, dışarıda suya girmişoluyordu. Sonra birdenbire gövdelerinin bütün ağırlığı ile kendilerini oturağın üzerine bırakıyorlardı. Oturakların üzeri yumuşak olsun diye paçavralarla örtülü bulunuyordu. Forsalar ancak lüzumu halinde öldürülüyorlardı. Bu zavallılar, bankolarının üzerlerinde uyuyorlardı... Yağmurda da, güneşte de gövde gövdeye, ter tere. *** Haçlı donanması Korfu'da toplandı. Oradan Preveze'ye saldırdı. Preveze'yi zapta kalkış . Bu haber Barbaros'a varınca, düşmanın kuvve ni araş rmak için pek hızlı ve küçük yirmi parçadan oluşan gönüllü ﬁlosunu Turgut Reis'in kumandası al nda Preveze sularına gönderdi. Kendisi donanma ile yavaş yavaşarkadan geliyordu. Turgut Reis, Mora Yarımadasının ba kıyısını ﬁrişka bir rüzgârla gölge gibi geçerek, kuzeye doğru yükseldi. Zante Adasına kadar hiç düşmana rastgelmedi. Fakat Zante'nin doğusundaki Jakintos limanında kırk çek rmelik bir düşman karakol rkasına rastgeldi. Daha ileriye sokulmanın tehlikeli olacağını sezdi ve daha ileriye gidemedi. Oradan hemen geriye döndü. Düşman, Türk toplu kuvvetleri tara ndan kısım kısım avlanmaktan korkuyordu, onun için Türk öncülerini görür görmez pupa yelken, çala kürek Preveze'ye kaçıyorlardı. Andrea Dorya, Preveze kalesini kuşatmış, onu zapta çalışıyordu. Düşman rkası, Türk öncülerini gördüğünü ona bildirdi. O da hemen kuşatmayı kaldırarak donanmayı Korfu'ya çekti. Turgut Reis, yıldırım gibi giderek, henüz donanma Modon'da iken gördüklerini Barbaros'a bildirdi. Donanma aheste aheste Kalamata'ya uğrayarak oradan su aldı, sonra kuzeye doğru ilerledi. Kefalonya'nın doğusundan geçerken o kıyıda ne varsa, yakıp yık . Preveze'ye vardı. Andrea Dorya tara ndan muhasara edilirken, kalenin bazı yerleri yıkılmıştı. Barbaros onları onarttı. Barbaros, Preveze'de iken, Turgut Reis'in gönüllü ﬁlosundan iki hızlı kırlangıç ayrılarak düşman kıyılarına gönderildi. Kırlangıçlarla birkaç nefer tutsak edildi ve düşmanın savaş kuvve hakkında bir hayli bilgi edinildi. Andrea Dorya, al yüz savaş teknesine komuta ediyordu. Bu kuvvet şu gemilerden oluşuyordu Cenova 52 kadırga, l kalyon Venedik 70 kadırga, 10 karaka Malta 10 kadırga Papalık 30 kadırga İspanya ve Portekiz 80 kalyon başka devletler 49 karaka. Bunlardan başka donanmanın toplamını al yüz tekneye kabartan birtakım gönüllü gemiler de vardı. Karakalar, ikişer bin mevcutlu büyük kalyonlardı. Ne var ki kalyonlar, barçalar ve karakalar yalnız yelkenle giderlerdi. Topları çek rilerden, yani kadırgalardan, kalita ve perkendelerden daha çok olmasına rağmen, kısa menzilli idi. Venedik kadırgaları suda pek alçak batan teknelerdi. 1700 tonluk olan bu teknelerin her birinde bin savaşçı, 450 oturak ve her oturakta da dokuz forsa bulunuyordu... Bunların bordalarında otuz topları ve on dört de daha küçük topları vardı. Her birinde beşyüz arkebüz bulunurdu. ( Arkebüz, tüfekten çok küçük bir topa benzerdi. Ateş etmek üzere doldurulur, namlusu, sehpa üzerine konulur ve ondan sonra nişan alınır, ateş edilirdi.) Bu kadırgalar, yelkene pek gelmezdi, fakat iş küreğe binince, öteki kadırgalara üstündüler. Baştaki topları pek büyük ve pek uzun menzilli idi. İşte bundan dolayı rampadan önce oldukça tehlikeli sayılırdı. Kas lli, Aragonlu, Portekizli, Italyalı ve daha başka memleketli bir hanedan yoktu ki, asil çocuk ve bireylerinden birini ya da birkaçını bu ﬁloya göndermiş olmasın. Papa, bir nonce nin başkanlığında ﬁloya beş yüz küsur rahip göndermiş . İspanyollara Jesuvit, Cenova ve Portekizlilere Fransisken ve Dominiken rahipler. Papa'nın kendisi de Roma'da, Va kan'da her gün diz çökerek haçlı donanmasının zaferi için dua ediyordu. Bu al yüz teknelik koca donanmaya karşı Barbaros'un emrinde, çek ri (yani yelkenle gider ama asıl kürekle çekilir) çeşitlerinden yüz yirmi parça gemi vardı. Turgut Reis'in gönüllü ﬁlosunda ise pek az kadırga mevcu u. Çoğu kalita (galeot) idi. Bunlar on al ila yirmi üç oturaklı idiler. Bir direkleri vardı. Çok seri idiler ve kadırgalar gibi başlarında düşman gemilerine toslamak için mahmuzları vardı ve pkı kadırgalar gibi baştan rampa ederlerdi. Baştaki toplarıyla ( pkı şimdiki uçaklarda olduğu gibi) tekne takımıyla düşmana doğru çevrilerek nişan alınırdı. Tekne düşmana doğru dönünce, topçunun görevi (düşmanın uzaklığına göre) topu yukarıya ya da aşağıya kaldırmaktan ibare . Turgut Reis'in kadırga ve kalitalarının her birinde (sancak ve iskele bordalarında) her tarafa döndürülebilen on iki küçük top vardı. Top nişancılığı eği minde gülle ve baruta acımadığı için Turgut Reis'in top ateşi pek öldürücü oluyordu. Barbaros, Turgut Reis'le beraber Preveze'de yatarken düşman donanması bu limana iki mil ötede demir a . Türk donanmasını sıkış rmak için limanın ağzını ablukaya aldılar... Düşman donanması, dört beş mil eninde bir alan işgal ediyordu. Türk gemilerinden ne Lef kas Adası, ne de ufuk gözüküyordu. Barbaros bu ürküntünün farkında idi. Tarihin en büyük deniz savaşlarından biri başlamak üzere idi. Barbaros'un emri üzerine, Kaptan Paşa bastardasına savaşmeclisinin toplanacağını bildiren işaret bayrağı çekildi. Sancak beyleri ve Turgut Reis'in başkanlığında gönüllü ﬁlosunun bütün reisleri Kaptan Paşa bastardasına gittiler. Bu reislerin bazıları, karaya asker ve top çıkarılması ve boğazın kanmasını uygun gördüler. Barbaros bu ﬁkri kabul etmedi. Donanmayı, orta, sağ ve sol olarak üçe ayırdı. Bu kollara komuta edecekleri seç . Her geminin direklerini aşağıya almasını vekıç sancağından başka sancak (komutanlara özgü bayrak) göstermemesini, savaş ha üzerindeki mevkiini muhafazaya gayret etmesini, kendisini taklit etmesini, askeri savaşa teşvik etmesini, savaşa başlanacağı sırada baş topların hazır bulunmasını ve menzil içine girilince topların hep birden patla lmasını, herkesin düşmanın savaş ha nı bozmaya çalışmasını tembih etti. Turgut Reis'e de savaş sırasında ih yat ﬁlosu olmak üzere savaş ha nın dışında bulunarak düşmanın manevra ve hareketlerini bozmak için gerek kçe, düşmanı yanlarından ya da çekilme ha üzerinden onları topa tutmasını söyledi. Demek ki Turgut Reis, müstakil bir ﬁlo teşkil edecekti. Toplan devam ederken, düşman ﬁlosunun bir kısmı karaya asker çıkarmak niye yle kıyıya yanaşınca, kıyıdan ateş açıldı. Barbaros, Turgut, Güzelce, Mehmet ve Sadık Reislere, bu düşmana hemen saldırmak emrini verdi. Düşman değil çekilmek, fakat apar topar kaçmayı uygun buldu. Bir iki gün sonra düşmanın birkaç kadırgası, limanın ağzına gelerek, oradan Türk donanmasına ateşetmeye koyuldu. Barbaros leva demir emrini verdi. Haçlıların bu hareke Türk donanmasının azlığı dolayısıyla savaşı göze alamayacakları inancından ileri geliyordu... Donanma limandan dışarıya çık . Al mil açıldı, biraz duruldu. Göz kırpacak kadar kısa bir zamanda bütün ﬁlo yarı daire şeklinde savaş durumuna girerek düşman donanmasının demirli bulunduğu yere doğru ilerledi. Kürekler denizi dövüyordu, savaş ha ilerledikçe, denk düşen sularıyla denizi yol yol çiziyordu. Kürekler dakikada yirmi al kere denize dalıp suları i yordu. Türk donanması top menziline girer girmez, ateş aç . Bir kısmı Korfu Adasında demirli bulunan haçlı donanması, eksik mevcutla savaşmak istemediğinden, karşılık vermeye cesaret edemedi, demir kaldırınca Korfu yolunu tu u. Vakit akşam olduğu ve sular kararmaya başladığı için peşine düşülmedi. Preveze limanının dışına demir a larak beklendi. Barbaros, donanmada bir korku mevcut olduğunu biliyordu. Onun için dinlenmeye çekildi. Gece yarısı uyanarak pek güzel bir düş gördüğünü ilan e ve hemen leva demir emrini vererek Korfu'ya doğru yol aldı. Ertesi sabah Parga üzerinden doğan güneş, Parga'nın karşısındaki Paksos Adasını kıpkızıl ederken, direklere çıkmış olan gözcüler, düşman donanmasının direk uçlarının, Ayamavra Adasının İncirli limanının karşısında görülmekte olduğunu bildirdi. Düşman Lepanto körfezine girmeye çalışıyordu. Barbaros bir ayak önce ye şerek, onları körfeze girmeden önce yakalamak istedi. Bunun için Türk donanması güneye doğru gitmeye koyuldu. Düşmana gelince Korfu'daki kısmına kavuşmak üzere Preveze'den Korfu'ya giderken, Korfu'daki kısmı da adadan kalkarak Preveze'ye doğru yol alıyordu. Bu iki kısım gece birleş kten sonra Ayamavra Adasına gelmişler oradan Lepanto'ya gidiyorlarmış. Türk gözcülerinin gördükleri işte onlardı. Böylece Barbaros, Korfu'da umduğu düşmanı Ayamavra'da buldu. Düşmanı görür görmez Türk donanması, başlıca dört rkaya ayrıldı. Bunlardan gönüllü rkası Turgut Reisin kumandasında, ih yat kuvve sayılarak savaş sa na alınmadı. Ne var ki bu rkaya, gerek kçe zayıf noktalara ye şmek ve rsat düştükçe yandan ve arkadan vurmak gibi çok güç bir vazife verildi. Turgut Reis kendisini, yirmi kadırga ve kalita, üç yüz küsur top ve üç bin denizcinin başında buldu. Geriye kalan üç kısmın ortadakini doğrudan doğruya Barbaros, sağdakini Salih Reis, soldakini Seyit Ali Reis yöne yordu. Kısacası, Barbaros'un donanması yarım eğmeç oluşturdu (Kavisin iki uçlarına boynuz deniyordu). Donanma bu saﬂaşmayı o kadar düzgün ve çabuk yapmış ki, bunun deniz üstünde bir manevra değil, fakat