yerde bu cevher olsa muma hiç ihtiyaç olmazdı. Şeb-çerağ dedikleri cevher işte budur. Mehdî vefat edeceği zaman bu cevheri Hârûn'a verdi Hârûn da onu parmağında yüzüğünün kaşı gibi saklardı. Mehdî'den sonra Hârûnürreşid'in ağabeyi Hâdî tahta oturdu, Hârûn da onun mülazımıydı. Bir gün Hârûn zevku sefa maksadıyla Dicle'nin kenarında oturmuştu. Ansızın Hâdî'nin gönderdiği bir hizmetçi geldi ve ona Emir, Minkar'ı istiyor dedi. Veremem bu bana babamdan kalmış bir yadigârdır dedi Hârûn. Hizmetçi dönüp gitti ve durumu olduğu gibi halifeye arz eyledi. Hâdî bu defa bir emir gönderdi ve ona, Eğer Hârûn, Minkar'ı vermezse zorla parmağından çıkarıp al ve getir diye emretti. Bu emir gelip Hârûn'a Halifenin emrine itaat et, yoksa zorla onu senin parmağından çıkartıp alırım dedi. Ben doğudan batıya dek elinde bulunan memleketler için ondan bir şey istemedim. O bana bir taş parçasını çok görüyor, elimden almak istiyor diyen Hârûn, yüzüğü çıkarıp suya attı. Hâdî bunu öğrendiğinde pişman oldu ve Minkar'ın böyle zayi olmasına acıdı. Hâdî'nin bu hadisenin olduğu ay öldüğünü söylerler ve ondan sonra hilafet Hârûnürreşid'in eline geçti. İlk yaptığı iş bir dalgıca emir vermek oldu. Dalgıç yüzük kaşının düştüğü yere daldı ve yüzüğü çıkarıp Hârûnürreşid'e verdi. Herkes halifenin talihinin böyle yaver olmasından hayrette kaldı. Emirler saçılar saçtılar, şairler şiirler söylediler. Şöyle hikâye ederler ki Hârûnürreşid halifelik makamına oturduktan sonra ara sıra dervişlerle görüşür konuşurdu. Bir gece Fazl-ı Bermekî'ye dedi ki Ben bu saltanatın debdebe ve dağdağasından bıktım. Bu gece ariflerden biriyle görüşmek istiyorum. Fakat dünyayla ilgili şeylerden tamamıyla sıyrılmış olsun. Ondan biraz tarikate dair sözler işitmek arzusundayım. O beni bu içimdeki yeisten kurtarsın bu tamah zindanından alıp feragat ve kanaat sarayına götürsün. Fazl da onu Süfyân bin Utbe'nin evine götürdü. Kapısını çaldılar ve Kim o. diye seslendi Süfyân. Müminlerin emiri geldi, kapıyı aç dedi Fazl. Bana evvelden niçin haber vermedin. Söyleseydin ben kendisinin ziyaretine giderdim dedi Süfyân. Bunun üzerine Hârûn, Fazl'a Benim aradığım Tanrı eri bu değildir dedi. Bunun üzerine Süfyân da O halde sizin aradığınız Tanrı eri Fuzeyl-i Ayyaz'dır dedi ve hep beraber Fuzeyl'in evine gittiler. Kapıya geldiklerinde Fuzeyl'in Kuran'dan Kötülük yapanlar sanırlar mı ayetini okuduğunu işittiler. Eğer bana bir nasihat lazımsa, işte bu ayet kâfidir dedi Hârûn, Fazl'a. Sonra kapıyı çaldılar. Bu karanlık gecede beni rahatsız edenler kimdir. diye bağırdı Fuzeyl. Müminlerin emiri geldi, kapıyı aç dedi Fazl. Ona benden söyle, benim gibilerle ne işi var. Beni meşgul etmeyin diye seslendi Fuzeyl. Ey şeyh, emir sahiplerine itaat vaciptir. Kapıyı aç dedi Fazl. Fuzeyl kapıyı açtı ve çerağı söndürdü. Hârûn karanlıkta, evin içinde elini şuraya koyarken Fuzeyl'e değdi. Bu ne kadar güzel ve yumuşak el, eğer cehennem ateşinden kurtulursa dedi Fuzeyl. Hârûn bunu işitince ağlamaya başladı ve Ey şeyh, bana bir nasihat et dedi. Ey müminlerin emiri, Tanrı seni Ebû Bekir es-Sıddık'ın makamına oturtmuştur. Bunun için senden onun gibi sıdk ve doğruluk ister. Seni Faruk'un yerine geçirmiştir adalet ister. Yine seni Osman gibi halifelikle muazzez etmiştir haya ve züht ister. Ali gibi böyle bir devletle mükerrem kılmıştır, elbette senden ilim ve iffet ister. Tanrı'nın bu suallerine cevap hazırla. Seni bu Tanrı erlerinin makamına oturmuşlardır. Eğer onların ahlakına uymazsan mahcup olursun. Hem öyle bir zamanda ki, mahcubiyet fayda vermez dedi Fuzeyl. Ey Şeyh, nasihatlerine devam et diye yalvardı Hârûn. Ey müminlerin emiri, Tanrı'nın iki evi vardır Biri cennet, biri cehennem. Seni bu iki evin kapıcısı yapmışlar. Kim Tanrı'ya ortak koşar ve haksız yere kan dökerse, kılıçla öldüresin kim Tanrı'nın yasakladığı şeyleri yaparsa, onu kamçıyla terbiye edesin. Ey müminlerin emiri. Eğer bu vazifende, bu önemli işte taraf tutma, çekingenlik, dalkavukluk ve anlamazlıktan gelme gösterirsen, bil ki cehennemliklerin en önde gideni sen olursun dedi şeyh. Hârûn bunları işittiğinde o kadar ağladı ki kendinden geçti. Hârûnürreşid'in veziri olan Fazl-ı Bermekî atıldı ve Ey şeyh artık yetişir müminlerin emirini helak ettin diyerek şeyhi susturmak istedi. Bunun üzerine şeyh kızarak Fazl'a bağırdı Sus, ey Hâmân. Onu ben değil, sen ve senin arkadaşların helak etti. Şimdi de tutup bana helak ettin diyorsun. Sonra Hârûnürreşid kendine geldi ve Fazl'a, Biliyor musun şeyh sana niçin Hâmân diyor. Çünkü o beni firavun yerine koyuyor da onun için dedi. Hârûn cebinden bir altın kese çıkartıp Fuzeyl'in önüne koyarak, Bunu kabul edin. Helal maldır, korkmayın deyince Fuzeyl feryatlar attı. Sen daha şimdiden benim söylediklerimi unuttun. Ben sana insanları cehennem ateşinden koru demedim mi. Sen bununla beni cehennem ateşine mi sokmak istiyorsun. diyerek kalbi incinmiş bir halde çıkıp gitti. Tanrı erleri heva ve heves kafesini kırmış, Zamanenin ayıplama düşüncesinden kurtulmuşlardır. Onlar yokluk denize dalarak Haktan başka her şeye veda etmişlerdir. Aslen Horasan'dandır, fakat Şiraz'da kalırdı. Masum imamların övülmesi hakkında kasideleri vardır. Güzel gazeller de yazmıştır. Dehnâme'si meşhurdur ve matlaı şöyledir Hamd mahlukları yaratan ve Hediyeler veren Tanrı'ya olsun. Peygamber hakkındaki bu naat te onundur Ey Tanrı'nın resulü. Sen merhametinle mahşer gününde halkın şefaatçisisin. Dünyanın padişahları Senin herkes tarafından boyun eğilen hükmüne itaat eder. Küfür senin hücumundan çukurlar gibi yerlere serilmiş Dinin kadr ve kıymetiyse gökler gibi yükselmiştir. Senin gözlerin Mâ zâge'l basar sürmesiyle görür, Kulağın Mâ evha sırrını işitir. Senin arşı yıpratan ayağın, kürsünün üzerine bastığından beri Onun payesi arttı ve kıymeti yükseldi. Senin Cebrail'e hocalık eden ilminin yanında Akıl ihtiyarı meme emen bir çocuk gibidir. Sen mahşer gününde bayrağını açtığın zaman, Âdem ve bütün maiyetindekiler onun uzanmış gölgesi altına gelirler. İbn İmâd gece gündüz senin övgü gülistanında Böyle övgüler terennüm ederek bahardaki bülbüle dönmüştür. O senin övülüşünde bu manaları nazmetti. Eğer onun bu küstahlığını bağışlarsan buna şaşırılmaz. Güzel şiir yazmakta zamanında eşi yoktu. Üstatlar arasında şiir sanatlarına onun kadar riayet eden yoktur. O sözün her türünde kemale ermiştir. Lûtfullah'ın velilikten nasibi olduğunu ve dünyaya iltifat etmediğini söylerler. Herhalde kendisinin talihsizliğinin sebebi de bu olmalı çünkü bir kişi dünyadan yüz çevirirse dünya da ondan yüz çevirir. Yahya bin Muâz-ı Râzî (Tanrı ruhunu takdis etsin) şöyle buyurmuştur Dünyadan daha insaflısını görmedim. Sen onunla meşgul oldukça, o da seninle meşgul olur. Onu bıraktığındaysa o da seni bırakır. Bu hususta Şeyh Senâ'î ise şöyle buyuruyor Kalk. Zulüm ve haksızlıkla yoğrulmuş dünyanın Toprak yığınından kalkan tozları gözyaşlarımızla bastıralım. Bu dönen kümbedin insanların gözlerini aldatan Yıldızlarını (lâ) süpürgesiyle silip süpürelim. Bir Türk hücumu yapıp Zenci mizaçlı nefsin pazarını kesada verelim. Mülk kimindir. Tek ve kahhar olan Tanrı'nındır Sözünü kendiliğinden duysun. Senden veya benden değil. Bu iki günlük, geçici dünyada, ister talihli ol ister talihsiz, sonunda mezarda kurtlara yem olacaksın. Lûtfullah'ın talihinin zayıf olduğu güvenilen kimselerden işitilmiştir. Lûtfullah'ın ders arkadaşlarından olan ve büyüklerin sözüne güvendiği kişilerden sayılan âlim-i rabbânî Emir İzzeddin Tâhir-i Nişaburî şu olayı anlatıyor Biz bir gün Lûtfullah ile Nişabur'un Kûşenkan köyünde, çamaşır yıkamak için bir bağa gitmiştik. Mevlana'nın yeni bir sarığı vardı. Esvaplar yıkandıktan sonra Mevlana'nın sarığını da kuruması için güneşe koyduk. Bu sırada âlemlerin Tanrısının kudretiyle bir fırtına koptu ve Mevlana'nın sarığını kapıp havaya götürdü. Rüzgâr gözlerimizi toz toprakla doldurdu ve gözümüzü açtığımızda bir de baktık ki rüzgâr sarığı ta göklerin en yüksek yerlerine götürmüştü, sonra tamamıyla gözümüzden kayboldu. Artık rüzgârın onu nerelere götürdüğünü göremedik. Mevlana'ya bunun acayip bir şey olduğunu söylediğimizdeyse Rüzgâr bir kere daha benim sarığımı böyle alıp götürmüştü dedi ve bu hale uygun düşen şu şiiri okudu Benim öyle bir talihim var ki denize gitsem kara olur. Ateş almak için cehenneme gitsem, ateş buz tutar. Eğer dağdan taş istesem adi taş bulunmaz, cevher olur. Bir kimseye selam versem iki kulağı sağır olur. Bir arapatına binsem altımda eşek kesilir. Bir kişiden felek yüz çevirirse bütün bu olaylar başına gelir. Fakat bununla beraber yine de Tanrı'ya şükretmeli ki, daha beter olmasın. O elimde ne yeni bir şey bıraktı ne de eski. Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, Çünkü bundan beterini yapsa, kim ona yapma diyecek. Feleğin fazilet sahiplerine zulmü ve cevri yeni değildir, Perişan fakirlere gösterdiği bu zulüm, onda kökleşmiş bir âdettir. Şeyh Azerî, Cevâhirü'l-Esrâr'da şöyle der Şeyh Lûtfullah'ın müraât-ı nazîr113 sanatıyla yazdığı şu rubaisi örnek kabul etmeyecek kadar mükemmeldir 113 Müraât-ı Nazîr Anlam bakımından birbirine uygun kelimeleri bir cümlede toplamak. Gül evvelki gün firuze renkli zırhını havaya verdi. Dün de lâl gibi lale zırhını yere attı. ............................... Şair burada dört gün, dört silah, dört cevher, dört unsur ve dört gülü bir yerde toplamıştır. Mevlana Nesîmî'ye buna bir nazire söylemesini teklif ettiler, böylece onu imtihan etmek istediler. Bir yıl kadar düşündü, ama bir nazire yazamadı ve sonunda aczini itiraf etti. Bu da Lûtfullah'ındır Lale evvelki gün Merv'de ateş parlattı. Dün nilüfer Belh'te suya kaçtı. Bugün Nişabur'da gül açtı. Yarın da rüzgâr Herat'ta yasemin ekecektir. Akıl ve din o galip serverin sevgisiyle övünür. O, müminlerin emiri Ebû Tâlib'in oğlu Haydar Ali'dir. Dünya ve onun medarı, tarikat yolunda bir perdedir. O, senin zahmetini istedikçe sen ondan rahat bekleme. Seni hakir yapmak isterse ondan izzet isteme. Bu dönen felek ve onun dönüşü, Bu deveran ve onun dar u medarı böyledir. Dünyayla yalnızca dinsiz olan bir adam övünür. Din sahibiyse ondan ar eder. Hüda'nın işine, onun hükümdarının akıl erdirmesi müşküldür. Birinde, adamlara karşı adamlık duygusu yoksa onu adam sayma. Dünyanın hazanının nimetleri ve baharının latif rüzgârları Onun yazının sıcağına ve kışının soğuğuna değmez. Vuslatının rahatı hicranın, hurmasının lezzeti dikenin cefasına değmez. Onun yüz kadeh tatlı şarabı bir yudum nahoş zehirine denk değildir. Kalbinin yüzünü dünya dilberinden çevir. Gözlerini onun nimetlerine dikme çünkü her köşesinde Öldürülmüş ve öldürülmekte olan binlerce âşık vardır. Eğer bu gördüğün dünyanın yüzünden peçesini kaldırırsan Onun genç tabiatlı, kokmuş bir ihtiyar olduğunu görürsün. Onun âdeti insanların gönlünü kapmak, ardından vefasızlık göstermek İşi gücü ise insanların canlarını yakıp eritmektir. Onun işvesi ve şivesi aldatmak ve Her şeyi devamlılığı olmayan bir gösterişten ibarettir. Sen onu kucaklıyacağın zaman senin yanından kaçar. Ona gönül verdiğini gördüğünde, gönlünün sükûn ve kararını alır. Bir insan İsfendiyâr'ın kuvvet ve kudretine sahip bile olsa Bu kocakarının elinde emin değildir. Birini bir gün muteber yapsa, ertesi gün zelil ve hakir yapar. Temkin, şeref ve izzet sahibi o kimsedir ki, Onun devlet nimetine ulaşır ve onu hakir görür. O iyi hayırlı adamlardan yüzünü örter. Şerir ve günahkâr kimselere itibar eder. Mevki ve makamla şereflendirdiği herkesi En sonunda berbat edip toprakla bir yapar. Ben onun suyu, toprağı, havası ve ateşinden Nasipsizim, yüreği yanık ve eli boşum. Terbiye verici akıl onun bu dört unsurundan kurtulduğundan beri Gönül de gam ve kederden kurtuldu. Onun malına mülküne meyletmeyen feragat sahibidir. Ne mutlu o kişiye ki, onun devamlılığı olmayan varına yoğuna Ne sevinir ne de kederlenir Perhizkâr bir akıllı indinde makbul olmayan bir metadan perhiz eder. Eğer bu dünya kabule değer bir meta olsaydı Velilerin padişahı ve Zülfikâr'ın sahibi onu reddetmezdi. Adaletli Tanrı'nın selamı ona, evlat ve ahfadına olsun. Mevlana Lûtfullah büyük hakan, sahibkıran ve saltanat dairesinin kutbu Emir Timur-ı Gurkân zamanında zuhur etmiştir. Timur'un oğlu Mirânşah'ın övülmesine dair parlak kasideleri vardır. Aşağıda matlaını yazdığımız kaside onundur Seher vakti kuşlar çenglerini çalmaya başladığı zaman Sen de düşmanlık gününde savaş gençlerine kudretini göster. Şair bu kasidede, şairliğin hakkını vermiştir. Mirânşah'ın şaire çok muhabbeti vardı. Ona altınlar verirdi fakat o, az bir zamanda bu altınların altından girip üstünden çıkar ve yine sefalete düşerdi. Artık ömrünün ve yaşlılığının sonlarında Nişabur'dan çıkıp Kademgâh-ı İmam Rıza denilen yerde bulunan İsferiz köyüne çekildi. Orada bir bağı vardı. Ömrünü bu köyde geçirdi. İnsanlarla görüşüp konuşmazdı. Bir gün azizlerden bir cemaat kendisini ziyarete geldi. Gelenler hücresinin kapısının kapalı olduğunu gördüler. Kapıyı ne kadar çaldılarsa da açan olmadı. Ziyaretçiler Mevlana'nın kasten kapıyı açmak istemediğini sandılar. Sonunda birisini evin damına çıkardılar ve o adam da Mevlana'nın başının secdede olduğunu gördü. Evin içine girip kapıyı açtı. Ziyaretçiler içeri girdiklerinde Mevlana'nın başını hiç kaldırmadığını gördüler. İçlerinden biri onun başını kaldırınca da can kuşunun ten kafesinden uçmuş olduğunu anladılar. Hepsi o vahdet denizinin incisinin ayrılığından yağmur gibi kanlı gözyaşları döktüler. Dini merasim yapıldıktan sonra Kademgâh-ı İmam Rıza'ya defnedildi. Elinde şu rubaiyi yazılı olarak buldular Dün gece meyhanede gönlüme ruh bağışlayan o sevgili Benim gönlümün sıdk ve sefası için Bir kadeh vererek al iç dedi. Ben içmem deyince gönlüm için iç dedi. Saltanat dizgini senin gibi bir sahibkıranın eline vere. Bütün âlemin ileri gelen ve en azametli padişahları onun hükmüne boyun eğmişlerdir. Taç sahibi sultanlar onun kulluk halkasını kulaklarına takmışlardır. Onun devletinin bayrağı güneş gibi doğuda yükselmiş ve ışıkları kısa süre içinde batıya kadar olan memleketleri koruyucu gölgesinin altına almıştır. Onun ahvali, iç mevki ve makamı insanın aklına sığmaz. Bu tezkire onu nasıl tam olarak içerebilir. Onun asil kökeni Keş vilayetindendir. Çağatay ulusunda asaleti ve mevkisi itibariyle en yüksek insan olarak tanınan Barlas'ın büyük emirlerinden Emir Taragay'ın oğludur. Emir Taragay da Emir Kaçar Noyan'ın kardeşinin oğlu ve o da Cengiz Han'ın amcasının oğludur. Cengiz Han Emir Kaçar Noyan'ı oğullarından Çağatay Han ile birlikte Maveraünnehr, Türkistan ve bağlı yerlerin idaresine memur etmiştir. Çağatay ulusunun hâkimliği bir süre Kaçar Noyan'ın idaresinde kaldı. Emir Kaçar Noyan, Hulagu zamanında Şam ve Mısır'ı fetheden Emir Tagaçar'ın kardeşidir. Türklerin soyları hakkında incelemeler yapan âlimler Emir Timur-ı Gurkân'ın ve Cengiz Han'ın soyunu Alanguva Hatun'a ulaştırırlar. Bu Alanguva Hatun'u İmam Ali Zeynelâbîdîn'in (Tanrı ondan razı olsun) torunlarından biri nikâhı altına almıştı. Bu hanedan işte bu hatundan çıkmıştır. Emir Timur hazretlerinin doğumu 736 yılında Keş'in gönül çeken yaylasında vaki olmuştur. Ta çocukluğundayken bile zekâsının izleri ve devlet nişanı, âlemi aydınlatan alnında görünürdü. Onun başının üstünde Akıl ve zekilikte yücelik yıldızı parlardı. Taragay, Emir Timur'a çocukluğundayken bile daima muntazam bir hayat sürmesini emrederdi. Emir Timur da kanunlar ve saltanatın usul ve âdetleriyle uğraşırdı. Aşağı tabaka insanlarına yakışan işler yapmazdı herkes onun düşüncesine, tedbir ve zekâsına hayran kalırdı. Rivayet ederler ki Emir Timur yedi yaşındayken babasıyla beraber bir akrabalarının evine gitmişlerdi. Ev sahibi mal, servet ve kabiliyet sahibi bir adamdı. Hali vakti yerindeydi. Yalnızca yetmiş kadar Türk ve Hindu cariyesi vardı artık servetinin ne kadar olduğu bundan kıyas edilsin. Bu adam Emir Timur'un babasına şöyle şikâyetlerde bulundu Tanrı bana büyük bir servet verdi, fakat ben bunu kullanmaktan âcizim. Kölelerim bana yardım edemiyor ve evlatlarım da bu hususta kabiliyetli değiller. Bu yüzden de servetimin azalmasından korkuyorum dedi. Bunun üzerine Emir Timur durduğu yerden söze karıştı ve o adama şöyle dedi Ey baba olacak adam. Malını çocuklarına paylaştır ve ondan sonra işlerine hiç karışma, kendi kendilerine ne yaparlarsa yapsınlar. Türk kölelerini Hindu kölelerin üzerine baş yap, Hindular onların fermanı altında olsun. Her üç köleyi daha akıllı bir kölenin idaresine ver ve bu kölelerin başını da on kölenin emirinin emri altında bulundur. Bu yetmiş kölenin emiri olan yedi köleyi de gizlice birbirinin hafiyesi yap ve bunların birbirleriyle konuşmalarını engelle. Adam Timur'un bu sözlerini dinledikten sonra Emir Taragay'a dedi ki Tanrı'ya yemin ederim ki, bu senin çocuğun yeryüzünün padişahı olacak. Sözlerinden anlaşılıyor. Bu çocuk âlemlerin Tanrısının kudretinin aynısıdır. Hemen kalem ve divit getirtti. O mecliste devletinin hüması yeryüzünü kanatları altına aldığında kendisinden, çocuklarından, torunlarından ve torunlarının torunlarından mal ve vergi almayacağına, çocuklarının işlediği cürümlerden kimsenin sorgu ve sualde bulunmayacağına, kavim ve kabilesinin tarhan114 olacağına dair Emir Timur'dan bir yazı aldı. İşte bu kavim hâlâ Türkistan'da tarhandır. Emir Timur'da çocukluk zamanında bu gibi feragatler çok görülmüştür. 114 Tarhan Esnaf temsilcileri büyük toprak sahipleri ve büyük tüccarlar han ve komutan unvanı. Emir Timur 771 yılında padişahlık tahtına oturdu. Ubaç geçidinden geçip Belh'e gelerek Emir Hüseyin bin Kazgan'ı öldürdü. Emir Hüseyin minarenin üstüne çıkmıştı. Bir yasakçının115 devesi kaybolmuş ve onu aramak için minarenin üstüne koşup gitmişti. Emir Hüseyin'i orada yakalayıp hemen Emir Timur'un huzuruna götürdü. 115 Yasakçı Bekçi, muhafız, muhtesip, koyulan yasakları uygulayan ve yasalara uymayanları uyaran görevli. Bir deve minarenin tepesine çıkıp Ben burada gizlendim, sakın Burada olduğumu söylemeyin diye bağırır. [ŞİİR] Emir oradan kalkıp 797 yılında doksan bin askerle Deşt-i Kıpçak'a giderek Toktamış Han'ı bozguna uğrattı. Oradan da çok geçmeden şimalde öyle uzak yerlere gitti ki, oralarda şafak varken tan yeri ağarırdı. Öyle yerler ki, imam Ebû Hanife (Tanrı ondan razı olsun) mezhebine göre orada yatsı namazı kılınmazdı. Bundan sonra Rûm'a gitti ve Rûm kayserinden vergi aldı. Rûm'un Sultan Yıldırım'ını [Bayezid] muma çevirdi. Şam'ı Türk süvarilerinin kaldırdığı tozlarla karanlık yaptı. Yezid silsilesini yok etti. Muâviye'nin kabrini darmadağınık yaptı. Mısır meliki bac, Mekke şerifi de haraç vermeyi kabul etti. Gürcistan kâfirlerinin kulakları onun zafer nişanı olan ordusunun davullarının seslerinden sağır oldu. Kûr suyunun gözleri onlara acımaktan yaşardı. Hindistan onun askerlerinin öbek öbek çadırlarıyla doldu. Hint'ten alınan esirler, köle ve cariyelerle Türkistan ve Horasan döndü. Delhi sınırlarından [Deşt-i] Kıpçak ve Aksay-ı Hârizm'e, Kaşgâr ve Hoten'den Şam, Mısır ve Mağrip'e kadar uzanan topraklar onun kaza kudretli parlak kılıcının hükmü altına girdi. Yeryüzünde nimetleri yayarak ve düşmanları kahrederek otuz altı yıl saltanat sürdü. Ahaliyi refaha kavuşturdu, zorbaları ezdi. En sonunda 807 yılı Şaban ayının on sekizinde, ordusuyla Hata üzerine yürürken, Türkistan'a bağlı olan Otrar kasabasında, Ey müsterih olan nefs, haydi bakalım razı ve hoşnut olarak Tanrı'na dönüp git nidasını işitti. Büyük ruhunun tutîsi, bu duygular kafesinin kaydından kurtulup sonsuz olan ahret şehrine kavuştu. Ömrü yetmiş iki yıl bir ay on sekiz gündü. Onun saltanatı dört sağlam direk üzerine kurulmuştu. Bunlar onun temiz sulbünden gelen dört şehzadeydi. İsimleri Cihangir Sultan, Ömer Şeyh Sultan, Mirânşah-ı Gurkân ve Şahruh Bahadır Gazi'dir. Bu büyük emirin çocukları ve torunları, bu hanedanın bu dört direği kıyamete kadar payidar olsun Peygamberin, soyunun ve ashabının hürmetine, bu İslam padişahının göklere yükselen çadırının gölgesi, bu hanedanın üzerinden eksik olmasın. Hiç işi olmayan Sultan Timur Yedi yüz otuz altıda dünyaya geldi. Yedi yüz yetmiş ikide zuhur etti ve Sekiz yüz yedide dünyadan çekildi. Âlimlerden fazıl ve muhakkik Emir Seyyid Şerif-i Gürgânî fazıl, allame ve âlimlerin ileri gelenlerinden Sa'deddin-i Teftâzânî en-Nesevî şairlerden Bisâtî-i Semerkandî, Hâce İsmet-i Buharî, Mevlana Lûtfullah-ı Nişaburî ve Bârî (Tanrı cümlesine rahmet etsin). Şiir söylediği için isminden şairler arasında bahsediliyor, yoksa velilerden ve mürşitlerdendir. Şairlik onun en aşağı mertebesidir ya da şairlik mertebesi onunla yükselir. Nitekim buyuruyor. Bana şairlikten ar gelmez. Utarit [Merkür] gibi bir şair de yüz asırda yetişmez. Şeyhin doğup yetiştiği yer Hocend'dir. Kendisi o diyarın büyüklerindendir. Suveru'lEkalîm adlı eserde Hocend'e dünyanın gelini demişlerdir. Çok güzel, ferahlık verici ve gönül açıcı bir vilayettir. Bu memlekette olan meyveleri hediye olarak başka memleketlere götürürler. Şeyh hacca gitmek üzere Hocend'den çıkmış, Beytullah'ı ziyaretten sonra Azerbaycan'a gelmiş ve havası suyu hoşuna gittiği için burada yerleşmiştir. Celayir sultanları zamanında şeyhin büyük bir şöhreti vardı. Bu memleketin büyüklerinin çoğu kendisine mürit olmuşlardı. Meclisi fazılların başvurduğu yerdi. Toktamış Han Tebriz'i fethettikten sonra, hanın zevcesinin emriyle şeyhi Deşt-i Kıpçak'daki Saray şehrine götürdüler. Şeyh dört yıl kadar orada kaldı. Toktamış Han'ın ordusunun Tebriz'e girmesi, Emir Velî ve Ferhad Ağa'nın azledilmesi üzerine şu kıtayı söylemiştir Ferhad Ağa, Emir Velî'ye dedi ki Ben Reşîdiyye'yi imar edeceğim. Bu binayı yapmak için Tebrizlilerin altınlarını tuğla ve taşa vereceğim. Bu biçare, bu dağı kazmak için Dağların ve çöllerin karıncalarından daha çok uğraştı. Padişah Toktamış'ın ordusu geldi ve hâtif şöyle bağırdı Şirin'in dudakları Husrev'in ağzına ulaştı. Ferhad ise dağı kazmakla beyhude uğraşıyor. Onun zikri benim dilimden düşmeyen duadır. Ben Cerendab ve Kecil suyundan içmedikçe Kanlı gözyaşları [Surhâb] benim gözümden akacaktır. gazeli Saray şehrinde Ey yanakları güzellik ayeti ve ağzı Tanrı'nın bir lütfu olan sevgili. Bir söz söyle o dudaklarını aç da lütuf göster. Temaşa edenlerin çokluğundan komşuların evi harap oldu. Ey benim ayım, sana dama çık diye kim dedi. Bu gönül ve gözlerim senin evindir. Yağmur gibi akan gözyaşları bu eve damlarsa, o eve gir. Sen nazar sahiplerinin gözüne görünmez değilsin. Sen bir aysın ve ay her yerde görünür. Ey kemal sarayı, o güzellik yüzünden bir bostandır. Ey güzel öten bülbül, sen Saray'da ötmeye başladın. Bu matla da şeyhin Saray şehrinin güzelliğine dair söylenmiş sözlerindendir Ey Saray, bu sarayın dilberleri bunlar ise Ben her iki cihandan vazgeçtim. Celayirli Sultanı Hüseyin bin Üveys, şeyh için çok güzel bir yurt temin etti ve onun için vâkıflar kurdu. Şeyh hayatının sonlarında, Hâce Hafız için büyük bir hürmet beslerdi ve yüzünü görmediği halde Hâce Hafız'ın da ona karşı samimi bir sevgisi ve itikadı vardı. Daima şeyhin sözlerini elde etmek ister, onun can arttıran gazellerini okumaktan haz duyardı. Şeyh Kemâl şu gazeli Hâce Hafız'a göndermişti Sevgili bana, gözlerini benden gayrısına yum dedi. Ben de emrin gözümün üzerine dedim. Ondan sonra gizlice bana bak dedi. Ben de emrin gözümün üzerine dedim. Eğer bir gece benim ay gibi yüzümden yüz çevirdinse Seher vaktine kadar yıldızları say dedi. Ben de emrin gözümün üzerine dedim. Eğer dudakların, yakıcı ahlardan kuruduysa Mum gibi gözyaşlarınla onu tekrar ıslat dedi. Ben de emrin gözümün üzerine dedim. Eğer kapımın eşiğini gözyaşlarınla sulamak istersen, Toprağını da kirpiklerinle süpür dedi. Ben de emrin gözümün üzerine dedim. Eğer benim gam çöllerime baş koyacaksan, Susuzlara benden müjdeler götür dedi. Ben de emrin gözümün üzerine dedim. Ey Kemâl, eğer vuslat incisini elde etmek istiyorsan Ta bu denizin dibine dal dedi. Ben de emrin gözümün üzerine dedim. Derler ki Susuzlara benden müjdeler götür gazelini okuduğunda Hafız-ı Şirazî çok müteessir ve mütehassıs oldu Bu büyük adamın tabiatı ve meşrebi çok yüksek, sözleri çok temiz dedi. İnsafla bakılırsa, eskiler ve sonra gelen şairler arasında Hâce Kemâl'in gazellerinden daha temiz ve daha tatlı gazel söyleyen olmamıştır. Fakat büyükler ve fazıllardan bazıları şeyhin sözlerinin pek nazik olduğunu, bununla beraber sûz-i niyazdan hâlî bulunduğunu söylerler, fakat bu mukâberedir. Şeyhin sözleri nazik olmakla beraber arifanedir. Vecd ve hâli muhtevidir. Şu muvahhitçe söylenmiş şiir, şeyhin arifane bir meşrebe sahip olduğuna şahittir Deniz coşar ve yüksek sesle der ki Kim bizde batarsa sonunda biz olur. Onun dudaklarının öpücük için verdiği vaatler uhdesinden nasıl çıkar. Saray'dan hayat suyunun çıkmasının imkânsız olduğunu o söylemiştir. Onun sarhoş gözlerinin devrinde Sufilerin hırkalarının şarap rehininden çıkması için yıllar lazımdır. Onun ayağının izinin bulunduğu yeri, Su çıkıncaya kadar gözlerimizle kazarız. Kemal eğer senin kokunu duyarsa Bu kadar züht ve takvasıyla hücreden mest ve harap çıkar. Şeyh padişahları övmek için kaside ve mesneviler yazmamıştır. Kendi haline uygun mukattaatı vardır. Bu kıta onundur Ben Bağdatlı bir tas oynatan gördüm. Cüneyd gibi sülûkun hakikatinden haberdardı. Başını cübbesinin altına sokup, Cübbemin içinde Tanrıdan başka kimse yok dedi. Hikâye ederler ki Şeyh, Mirânşah bin Emir Timur'un devleti zamanında tekkesinin işletmesi ve dervişlere ziyafetler çekmesi yüzünden borçlanmıştı. Bir gün Mirânşah şeyhi görmeye gitti. Oturduklarında padişahın köleleri de şeyhin bahçesinde koşup oynamaya, erik ve şeftali ağaçlarını yağmalamaya başladılar. Şeyh gülerek çocuklara şöyle dedi Ey Moğollar, bahçede yağmacılık yapmayın, biçare Kemâl borç içindedir. Bu bağın meyvelerinin bedelini borçlarına karşılık göstermiştir. Sakın bostanı yağmalamayın, sonra biçare Kemâl yakasını borçtan kurtaramaz. Mirânşah bunu işitince Şeyhin borcu mu var. diye sordu. Evet, on bin dinar cevabını verdi şeyh. Mirânşah hemen emretti ve on bin dinar getirip şeyhe verdiler. Şeyh de bununla borçlarını ödedi. Şeyhin sultan ve hâkimlerin yanında çok itibarı vardı. Onun latifeleri çok ve meşhurdur. 792 yılında Tebriz'de ölen şeyhin mezarı büyük küçük herkesin ziyaretgâhıdır. Şu kıta onundur Kemâl'in divanı eline geçti mi Onun şiirlerinden istediğin kadar yaz Her bir harfinin üzerinden hemen kalem gibi geç, Fakat mürekkep gibi her birinin içine dal. Mirânşah bin Emir Timur-ı Gurkân, babasının zamanında Horasan'da yedi yıl padişahlık yaptı. Bundan sonra Emir Timur, Horasan'ı Şahruh Sultan'a verirken, Tebriz, Azerbaycan ve civarını da Mirânşah'a bağışladı. Mirânşah birkaç yıl yalnız başına Azerbaycan'da hüküm sürdü. Çok yakışıklı, güzel huylu bir padişahtı. Şairler onun güzelliği hakkında şiirler söylemişlerdir Herkes senin ikinci Yusuf olduğunu söylüyor. Fakat sana dikkatli baktım, ondan daha güzel olduğunu gördüm. Bir gün attan düştü ve dimağı sarsıldı. Tabipler ne kadar tedavi ettilerse de fayda vermedi ara sıra kendisine mal-i hülya [vesvese, kuruntu] gelir ve deliliği artardı. Külhanbeyleriyle düşer kalkar, emirlere naiplere eziyet eder yanına kimseyi kabul etmez ve büyük adamlara hürmetsizlik gösterirdi. Reşîdiyye'de gömülü olan Hâce Reşîd'in kemiklerinin mezarından çıkarılmasını ve Yahudilerin mezarlığına gömülmesini emretti. Karısı Hanzade'yi bağlattı, ona eza ve cefa çektirdi. Halbuki babası Emir Timur'un bu kadına çok fazla sevgisi vardı. Sonunda Hanzâde kocasından kaçtı ve Semerkand'a kayınbabasının yanına sığındı. Kanlı gömleğini gösterdi ve oğlunun kendisine yaptıklarını anlattı. Bunun üzerine Emir Timur ağladı ve bir hafta kimseyle konuşmadı. Sonra orduyu hazırlatıp 795 yılı Cemaziyülevvelinde Azerbaycan üzerine yürüdü. Bu seferin sebebi buydu. Mirânşah'ın meclisinin nedimleri arasında şunlar meşhurdur birçok ilmin yanı sıra heyete [astronomi] ve garip ilimlere vâkıf olan Mevlana Muhammed Kâhkî-i Kuhistanî mevlana Kutbeddin i Nâyî, Abdülmümin-i Gûyende. Emir Timur, oğlunun onlarla çok düşüp kalkması yüzünden delirdiğine hükmederek, üçünün de Kazvîn'de asılmalarını ferman etti. Mevlana Kuhistanî, Mevlana Üstat Kutbeddini Nâyî'ye asılacağı zaman, Sen padişahın meclisinde bizim en ileri gelenlerimizdendin. Burada da öne düş bakalım dedi. Ey talihsiz mülhit, işi bu dereceye getirdiğin halde hâlâ bırakmıyorsun dedi Mevlana Kutbeddin. Mevlana Muhammed de öldürüleceği sırada şu kıtayı söyledi Ey mülhit, işin sonu ve hayatının son devresidir. İster istemez gideceksin, seçim elinde değildir. Mansur gibi darağacının ayağına seni götürürler. Hiç korkma, mertçe sebat et bu dünya kimseye payidar değildir. Emir Timur, Mirânşah'ın meclisinin nedimlerini böyle cezalandırdıktan sonra iki ay oğlunun yüzünü görmedi. Azerbaycan mülkünü onun oğlu Emirzade Ebû Bekir'e verdi ve babasını da ona havale etti. Artık saltanat onun üzerinde karar kıldı. Babasını o idare ederdi saltanatta babasının yalnızca adı kaldı, bütün işler oğlunun elindeydi. Mirânşah bir süre böyle yaşadı ve sonunda 809 yılında Türkmen Kara Yusuf'un eliyle öldürüldü. Emirzade Ebû Bekir Bahadır ise hoş tabiatlı, yakışıklı, cesur ve himmetli bir şehzadeydi. Kılıcının yedi men ağırlığında olduğunu söylerler. Mirânşah-ı Gurkân'ın katlinden sonra Türkmenlerin elinden kaçarak Kirman'a gitti ve 810 yılında öldürüldü, yirmi iki yaşındaydı. Mirânşah-ı Gurkân Horasan'da dokuz ve Azerbaycan'da on bir yıl hüküm sürmüştür. Emir Timur-ı Gurkân zamanında Semerkand'ın şeyhülislamıydı. İlim, fazilet, mevki yönünden eşi yoktu ve onun soyu hâlâ aynı itibarı taşımaktadır. Hâce'nin ilim ve faziletinin yanı sıra güzel şiirleri de vardır. Mevlana Bisâtî onun yetiştirdiği şairlerdendir. Şu gazel Hâce'nindir Ey gözümün bebeği, ey kıymetli ömür, bitme. Ey aziz can, bu hasta bedenden uzaklaşma. Ey rahmet gölgesi, başımın üstünden eksik olma. Ey yüreğimizin kanını döken gam kılıcı, Yüreğimizin kanı gibi gözümün önünden geçip gitme. Ey cananın can bağışlayan hattı, Gözümüzün siyahının safhasından kaybolma. İsamî, sensiz kendinden haberdar değildir. Şimdi bizim ne halde olduğumuzdan haberin oldu, Artık bizden ayrılma. [Emevi halifesi] Velid bin Abdülmelik zamanında, Kuteybe bin Muslim [el-Bahilî] Semerkand'ı dört ay boyunca kuşatmıştı, ama fethetmekten âciz kalmıştı. Bir gün kalenin üstünden bir adam bağırdı Ey Araplar. Boşuna zahmet çekmeyin, bu şehir sizin elinize geçmeyecektir. O halde bu şehri kim fethedecek. diye sordu bunun üzerine Kuteybe. Bizim hâkimlerimiz hükmetmişlerdir ki, bu şehri Muhammed ümmeti zamanında pâlân-ı sutur, yani deve palanı adını taşıyan bir adam fethedecektir dedi o adam. Suphanallah, ben Kuteybe'yim dedi bunun üzerine Kuteybe. Sonra bu hali askerlerine anlattı ve onlara İşte deve palanı benim çünkü katîb diye devenin palanına derler ve Kuteybe de bunun ism-i tasgiridir 116 deyince Semerkand ahalisi durumu anladı. 116 İsm-i Tasgir Küçültme biçimi. Küçüklüğü veya azlığı gösteren isim. Türkçede sözcüğün sonuna -cik, -cık, -cağız, -ceğiz gibi ekler getirerek yapılır. Kaleyi açtılar ve Semerkand şehri Kuteybe'nin eline geçti. Bu olay Hicretin 94. yılında oldu. Tarikatte eşi yoktu. Güzel huylarını herkes överdi. İlahi tecelliler onun kalbine Belh civarındaki Kûh-i Saf'da görünmüştür. Bu dağ birçok Tanrı erinin ayak bastığı bir dağdır. Seyyid Nimetullah bu dağda çile çıkarmıştır. Nitekim kendisi bunu bir şiirinde söylüyor Benim dışım Kuhistan'da, içim Kûh-i Saf'dadır. Artık saf sufilere yüzlerce merhaba demek lazımdır. Seyyid, büyüklerden birçoğuna ulaşmış, onlarla konuşmuş ve onlardan terbiye almış fakat şeyhlerin şeyhi Ebû Abdullah-ı Yâfiî'nin müridi olmuştur. Hırkası Şeyhülislam Ahmed-i Gazzâlî'ye dek giden Şeyh Ebû Abdullah-ı Yâfiî büyük bir adamdı zâhir ve bâtın ilimlerinde üstattı. Tasavvuf ilminde çok yüksek eserleri vardır. Seyyid Nimetullah gibi herkesin kemalini doğruladığı büyük bir adamı yetiştirmiş olması, onun ne kadar büyük bir adam olduğuna şahittir. Biz uğur sayarak, Seyyid'in iki gazelini buraya alıyoruz. Öyle sermest bir şeydâyım ki ayağımı başımdan, Gönlümü gönlümü alan sevgiliden, kadehi şaraptan ayırt edemiyorum. Ey başı dönmüş olan akıl, git, beni kendi halime bırak. Ben mest ve hayranım sevgilimden başka bir şey bilmiyorum. Suret kenarından mana denizine doğru gittim. Şimdi gözümde ne deniz var ne kara, inciden başka bir şey bilmiyorum. Gönlüm bir buhurdan, onun aşkıysa ateştir ve Canım da o buhurdanda yanan öd ağacıdır. Daima yanarım, fakat öd ağacı ve buhurdan nedir bilmem. Ben bilgin bir cahilim görürüm görmem, gümüşü altından seçmem. Hasretle ağlayışım onun içindir. Göz gibi her tarafa baktım, her tarafı gözden geçirdim. İki gözümün yaşından başka burada bir şey göremiyorum. Ne istersen benim levh-i mahfuz'umdan oku. Ben Kuran'ın hafızıyım defter nedir bilmem. Tanrı'nın nuru göründü, ortada ne Müslümanlık ne kâfirlik kaldı. Ben müminlerin yolunu tutmuşum, kâfir ne demek bilmem. Ben Seyyid gibi Hu ve ya Hu'dan başka bir şey söylemiyorum. Başka ne söyleyeyim, çünkü âlemde ondan başka bir şey bilmiyorum. Bu gazel de onundur Ey âşıklar, ey âşıklar, benim ifadem başkadır. Ey arifler, ey arifler benim nişan ve alametim başkadır. Ey bülbüller, ey bülbüller, benim sesim hoştur, Çünkü bizim güllerimiz başka bir bostandandır. Ey şirin sözlü Husrev, ey gül gömlekli Yusuf, Ey şeker yiyen tutî, bizim dilimiz bambaşkadır. Ben onun aynıyla aşkını gördüğüm günden beri Onun sevgisini canla seçtim. Gizli ve aşikâr bizim görüşümüz başkadır. Feleğin güneşi senin göklerindedir. Âşıkların dünyaları aydınlatan güneşiyse başka bir göktedir. Can mülkü gönlün iklimi, bu âlem de ten şehri oldu. Ariflerin varlığı ve mekânı, başka bir mekânsızlık âlemindedir. Rintler meyhane kapılarında, sufiler tekke köşelerinde, Bizim saltanat tahtımızsa başka bir kapının eşiğindedir. Ey Seyyid, sevgili bana hem dert hem dermandır. Canım ona feda olsun, çünkü o başka âlemdendir. Hikâye ederler ki Seyyid'in huy ve ahlakı çok yüksekti. Bütün hâkimlerden, servet sahibi dünya ehlinden kendisine hediyeler ve yemekler gelirdi. O bunları kabul eder, yer ve sonrasında muhtaç olanlara verirdi. Bir seferinde sultan-ı azam Şahruh Bahadır-ı Gurkân ona, Ben işittim ki şüpheli lokmaları yemiyormuşsunuz. Bunun hikmeti nedir. diye sordu. Seyyid de şu beyitle cevap verdi Eğer dünya baştan başa nimetlerle dolu bir sofra olsa Tanrı eri yine helalden başka bir şey yemez. Bu söz Şahruh'un hoşuna gitmedi. Onu imtihan etme amacıyla sofracısına emretti Git, bir âcizin elinden zorla bir kuzu al ve parasını verme onu getir ve bir yemek yap. Sofracı aldığı emir gereğince şehrin dışına çıktı. İhtiyar bir kadının sırtında besili bir kuzu götürmekte olduğunu gördü ve hemen kadının sırtından kamçılayarak kuzuyu aldı. Mutfağa götürüp pişirdi ve ondan bir yemek yaptı. Sultan da Seyyid'i yemeğe davet etti. Seyyid geldi ve sultanla birlikte o yemekten yedi. Sonrasında sultan, Seyyid'e, Siz, ben helalden başka bir şey yemem, diye buyurmuştunuz. Halbuki bu kuzuyu benim emrimle ihtiyar bir kadından zorla aldılar diyerek olayı olduğu gibi anlattı. Ey âlemin sultanı, bir kere incele. Belki bunda Tanrı'nın gizli bir hikmeti vardır dedi Seyyid. Bunun üzerine sultan emretti ve o ihtiyar kadını getirdiler. Bu kuzuyu nereye götürdüğünü ve nereden aldığını sordular. Ben bir dul kadınım. Bir sürü koyunum var, bana kocamdan mihr ve miras olarak kaldı. Bir oğlum vardır ve bu hafta ticaret için Serahs'a gitmişti. Onun hakkında hoşa gitmeyen haberler işittim. Şu anda Seyyid Nimetullah'ın Kirman'dan Herat'a geldiğini haber aldım. Ben de eğer oğlum selametle bana kavuşursa, Seyyid Nimetullah'a bir kuzu adadım. Bugün oğlum gelip kavuştu, ben de sevincimden kuzuyu sırtıma alıp şehre gitmek istiyordum. Oysa sizin sofracınız, kuzuyu zorla benden aldı. Ne kadar yalvardımsa da fayda etmedi dedi ihtiyar kadın. Şahruh bunu işitince Tanrı'nın, velilerin içini haram eşyadan koruduğunu anladı ve Seyyid'den özürler diledi. Artık bir daha onu imtihana kalkışmadı. Şeyhin büyüklükleri meşhurdur. Meşrebi saftır. Büyükler onu vasıflandırmakla bitirememişlerdir. Oğlu Emir Halilullah onun hayırlı halefidir. Seyyid'in evlatları Kirman, Hint ve Fars taraflarında muhterem ve muteberdir. Seyyid'in müritleri ve dervişleriyse dünyanın her tarafında seyahat etmektedirler. Onun tarikatı büyüklerce takdir olunur. Bütün müritleri tarikat eri ve iyi huylu insan olmaya çalışırlar, kimsenin ayıbını görmezler. Seyyid 827 yılında ölmüştür. Tanrı rahmet eylesin ve fütuhatından bize nasip etsin. Şahruh Sultan zamanında ölmüş ve Kirman'a bağlı Mahan köyüne gömülmüştür. Onun türbesi ve hankahı büyükler ve fakirler tarafından ziyaret edilmektedir. Gönül açıcı revnaklı ve mamur bir makamdır. Ömrü yetmiş beşi geçmiş olduğu halde Tanrı'nın emrine icabetle bu aldatma dünyasından sevinç âlemine göçtü bahtiyar ve hayırlı kişilerin makamına ulaştı. Halkın her tabakasına mensup insanlar için adaleti ve şefkati birdi. İnsanlar onun zamanında gördükleri rahat ve saadeti Âdem'den bugüne kadar hiçbir devirde görmemişlerdi. Güzel ahlakı ve şeriate son derece riayet etmesiyle bütün sultanlar arasında yükselmişti. Onun devletinin bayrağı elli yıl dalgalandı. İslam memleketlerini mamur hale getirdi. Hoten ve Kaşgâr'dan Deşt-i Kıpçak ve Hint'e, Mâzenderân'dan Derbend ve Gürcü ülkesine, Fars'tan Basra ve Vâsıt'a kadar uzanan topraklar onun hükmü altındaydı. Azerbaycan'a ilk yürüyüşünde onun her zaman muzaffer olmuş ordusunda otuz bin deve vardı artık diğer malları da bununla kıyas olunsun. Tarihçiler ve özellikle Mevlana Fâzıl-ı Cerde (Tanrı rahmet etsin) diyor ki Onun sarayında çocuklarından torunlarına, kavim ve kabilesine mensup olanlara dek, padişahlık tahtına layık olma ve kabiliyet kazanmış üç yüz şehzade toplanmıştı. Kesinlikle ümit olunur, hatta yakînen denilebilir ki, bu Cemşid devletli, Ferîdûn himmetli, Behrâm saldırışlı, büyük hanedanın bütün büyüklerinin mirasçısı olan bu padişah, geçmiş padişahların ulaştıkları devlet ve ikbalin birkaç misline ulaşsın. Şahruh, Tanrı'ya yaptığı ibadet, gösterdiği taat, yaradılışının ve ahlakının temizliğiyle velilik mertebesine ulaşmıştır. Gelecekteki şeyleri ve olacak olayları önceden bilirdi. Birçok kerametini naklederler. Mesela, bir seher vakti Rey şehrinde ibadetle meşguldü. Birdenbire, Türkmen Kara Yusuf öldü diye bağırdı. Bu tarihi kaydettiler ve hakikaten on gün sonra gelen haberde Kara Yusuf'un öldüğü bildirildi. Kerametlerinden biri de şudur Bu zayıf yazarın babası Sultan Şahruh'un yakın kullarındandı. Onun anlattığına göre Bir yıl Tanrı'nın kudretiyle Horasan'da ve özellikle Herat'ta havalar olağanüstü kurak gitti. O dereceki, ta kışın başından bahara ve yaza kadar gökten bir damla yağmur düşmedi. Gökler yeryüzüne karşı öyle cimrileşti ki Ekinlerin ve ağaçların dudakları hiç ıslanmadı Eski çeşmeler kurudu ve yeryüzünde Yetimlerin gözyaşlarından başka su kalmadı. Bir gece ben, bir mazlum gibi yalvarma ellerimi, Ey yardım isteyenlerin yardımcısı, bize yardım et diye Tanrı'nın dergâhına açtım. Sabahleyin uyandım, oturuyordum. Birdenbire bir yağmur damlası pencereden içeri damladı ve bunun arkasından bir yağmur boşandı. Hemen secdeye kapandım ve acaba bu dergâhta bu ilk yağmur damlasını benden başka gören var mıdır. diye hatırımdan geçti. Hemen sevinç içinde İslam padişahı Şahruh Bahadır-ı Gurkân'ın yanına gittim. Çadırın içine girdim. Yeri öpüp kulluk vazifesini yapmadan evvel bana şöyle sordu Ey Alâüddevle, ilk yağmur damlası düştüğünde ben uyanıktım. Sen de uyanık mıydın, yoksa uykuda mıydın. Bunu söylemesi üzerine hemen ağlayarak ayaklarına kapandım. Bu yufka yürekliliğimin sebebini sordu. Ben de olayı olduğu gibi anlattım. Bunun üzerine şu mısrayı okudu Bizim kulübemizden dergâha yol vardır. Bizim tevfikimiz ancak Tanrı'dandır. Sultan Şahruh'un bu tür menkıbeleri güneşten daha da meşhurdur, ama bu tezkire hepsinin yazılmasına uygun değildir. Sultan Şahruh'un doğumu Semerkand'da 779 yılı Rebiyülevvelinin on dördüncü gününde olmuştur. Yetmiş bir yıl yaşamıştır. Babasının zamanında Horasan'da yedi yıl padişahlık etmiş babasının ölümünden sonra İran, Turan, Hint ve Türk memleketlerinde kırk üç yıl saltanat sürmüştür. 850 yılı Zilhiccesinde Rey'e bağlı olan Feşaverd'de bir nevruz gününde, kuşluk vakti Tanrı'nın rahmetine kavuşmuştur. Bu münasebetle azizlerden biri de şu kıtayı söylemiştir Padişahlık ormanında arslanlar gibi pençeler vuran Şahruh, O kaza kudretli padişah ve İslamın sığınağı, Zilhicce ayında cennette çadırını kurduğunda, Bizden bütün âlemde tarih olarak kalan Şimşîr'dir, dedi. Kadri ve kıymeti yüksek beş şehzade onun kutlu sulbünden gelmiştir. Bunların her biri saltanat denizinin incisi ve Tanrı'nın tüm lütuflarını nefslerinde toplayan insanlardır. Adları şöyledir Mirza Uluğ Bey-i Gurkân, İbrahim, Baysungur, Suyurgatmış Bahadır, Muhammed Cûkî Mirza. Baruy ve Canoğlan adında padişahlık madeninin cevheri olan iki şehzadeyse daha beşikteyken ölmüştür. Yukarıda adı geçenlerden de yirmiye yakın şehzade dünyaya gelmiştir ki, her biri büyüklük çayırında sallanan birer selvi ve saltanat teninin canı gibidir. Onların yüzüne bakmaktan güneşin gözleri kararır, akl-ı küll onların salah ve kabiliyetlerini anlatmaya hayrandır. Ama bu sonsuz dünya, kısa bir süre içinde bu muhterem padişahların canına kıymıştır. Kaleler açan, anlı şanlı o padişahlar bugün birer masal olmuştur. Büyüklük Tanrı'nındır. Ey basiret sahipleri ibret alın. Hûşeng117 ve Cem'den tut, İsfendiyâr'a kadar 117 Hûşeng İran rivayetlerinde ikinci İran hükümdarı Keyumers'in torunu ve Siyamek'in oğlu. Yedi ülkede egemenlik kurup, yalnızca insanları değil, devleri de hükmü altına almıştır. Maden işletmeciliğini başlatan, ateşi keşfeden, tarımı geliştirip halkına ekmek pişirmeyi, tapınak, kale ve zindan yapmayı öğreten odur. Çok zeki ve bilgili olduğu rivayet edilir. O kudret sahibi padişahlar ne oldular. Şimdi onların yastığı toprak ve tuğla olmuştur. Bu fani dünyada bahtiyar olan kişi, İyilik tohumundan başka bir şey ekmemiş olandır. [ŞİİR] Hikâye ederler ki Şahruh Mirza son zamanda kardeşinin oğlu Sultan Muhammed bin Baysungur'a karşı Irak üzerine ordu sevketmiş ve Sultan Muhammed bozguna uğramıştı. Şahruh, Sultan Muhammed'e selam verdikleri için İsfahan'ın bütün seyyidlerini, büyüklerini ve âlimlerini kabahatli bulmuştu. Hüseynî seyyidlerin en büyüklerinden olan Şah Alâeddin ve Kadı İmam'ın yanı sıra İsfahan âlimlerinin büyüklerinden Hâce [Sâinüddin] Efdalüddin Tereke'nin de Sâve şehrinde öldürülmelerini emretti. Güherşâd Begüm'ün ısrarıyla, bu masum insanları ağlata sızlata götürüp öldürdüler. Hâce [Sâinüddin] Efdalüddin Tereke'yi asacakları zamanda boynuna taktıkları ipin iki defa koptuğu görüldü. O biçare, Bu cezanın acısı bizden bir anda gelip geçer, fakat Şahruh'a söyleyin, elli yıllık iyi adı kötülemesin diye feryat etti. Birçok büyük adam onları kurtarmak için çalıştı, ama fayda vermedi. Bu olay Şahruh'a uğursuz geldi. Seksen gün sonra o da öldü. Bazıları der ki Öldürülen bu büyük adamlar hayatlarından ümitlerini kestiklerinde Şahruh ve Güherşâd Begüm için, O bizim evlatlarımızı nasıl böyle bir mateme düşürdüyse, Tanrı da onun neslini kurutsun diye beddua ettiler. O anda göklerin kapısı açıktı ve azizlerin duası kabul olundu, o yüce mertebeli padişahın da nesli kurudu. Saltanat asıl merkezine döndü. Yarabbi saltanatı kıyamete kadar hak eden mirasçıda daim et. Şahruh'un nesli kesildiyse de ulu sahibkıranın çocukları ve torunları İran ve Turan'da hâlâ hüküm sürmektedir. Gül gittiyse ne oldu, sen sağ ol, Senin yanakların bize gülden yadigâr olarak kâfidir. Turşîzî, Mevlana Nesîmî. Onların eserleri ve divanları dünyanın her tarafında meşhurdur. Ama başkentte dört kişi daha vardı ki, yeryüzünde onların eşi yoktu İlm-i edvar ve musikide Abdülkadir-i Meragî şarkıcılık ve çalgıcılıkta Yusuf-ı Endicanî mühendislik, mimarlık ve tarrâhlıkta [desen ustalığı, ressamlık] Üstat Kıvâmüddin, ressamlıkta Mevlana Halil-i Musavvir, ki bu hakikaten ikinci bir Mani'ydi. Tanrı mezarlarını nurlandırsın. Şeyhler şeyhi Sa'deddin Hamevî hanedanının müritlerindendi. Doğum yeri Cüveyn'e bağlı Endâde köyüdür. İlimde Fahreddin Halidî-i İsferâyînî'nin öğrencilerindendir. Fahreddin âlimler arasında Behiştî diye meşhurdur, Şerh-i Ferâiz ve bu gazel onundur Ben senin zülfünden perişan ve senin yerinde, Seher rüzgârlarından daha çok avareyim. Sabahlara kadar senin yolunda ve Senin aşkınla gül gibi yakamı yırtmışım. Yüreğimin kanlı gözyaşları içine batmışım. Senin gülistanından koku almak için Ömrüm boyunca saba rüzgârları gibi derbederim. Ey güzel, diken ve çerçöp benzeri rakiplerle düşüp kalkma, Çünkü senin cevr ve cefan yüzünden yakamı yırtmaktayım. Senin ayrılık kılıcın bana tesir etmiyor, Çünkü bu yüzden kendimden bile habersizim. Yediğim cefa taşları yüzünden çocukların ortalarına alıp taşladıkları Kuduz köpekten daha beter olmuşum. Bunu Gülistan tarzında yazmıştır. Fakat Gülistan'a oranla daha basittir, yine de âlimane yazılmış, birçok nadir söz ve faydalı hikmet bu kitapta toplanmıştır. Sultan Uluğ Bey Irak üzerine yürüdüğü esnada Bahrâbâd'da büyük adamları ziyaret etmiş, onlar da bu kitabı sultana hediye etmişlerdi. Sonra padişahın emriyle, oranın hattatları bu kitabı mükemmel ve yaldızlı bir şekilde yazdılar. Sultan daima bu kitabı okur ve çok beğenirdi. Nigâristan Maveraünnehr'de pek meşhurdur, fakat Horasan'da nadirdir ve ele geçmez. Çok âlimane yazılmıştır. Aşağıdaki iki hikâye bu kitaptadır Şeyh Şiblî (Tanrı ruhunu takdis etsin) şu hikâyeyi anlatıyor Hacca giderken bir gün Bağdat pazarından geçiyordum. Güzel yüzlü bir delikanlı gördüm. Başında kassabî bir sarık, sırtında keten bir esvap, ayağında Bağdat kibarları gibi altın sırmalı bir pabuç vardı. Sokakta olağanüstü bir edayla kırıta kırıta gidiyordu. Elinde bir elma vardı ve bir taraftan da onu kokluyordu. O nereden geçse ve nerede dursa, onun yüzünün aksinden Yerde lâl gibi bir renk peyda ediyordu. Onun gül gibi yanaklarından, Yerlere akikten sızmış gülsuyu damlaları akıyor sanırdım. [ŞİİR] Ertesi gün bizim kafilemiz Mekke'ye doğru yola çıktı. Onu da hacılar arasında gördüm. Ayağında cevherlerle süslenmiş bir pabuç, başında Mısrî bir sarık vardı. Üzerine gül serpmişti, kokular içindeydi. Bu haliyle gülistana ya da evinden pazara giden bir insana benziyordu. Bu delikanlının hâl ve tavrında bir sır var. Ya nazı çekilecek bir maşuk ya da niyazdan naz menziline sevkedilen bir âşıktır dedim kendi kendime. Sonra düşündüm ve Bu acaba hacca mı gidiyor, yoksa başka bir yol mu tutmuş diye tereddüt ettim. Ey delikanlı. Nereye gideceksin. diye sordum ona. Eve diye cevap verdi. Hangi eve. diye sordum. Ben de herkesi idare eden, işinden gücünden ayıran o eve gidiyorum. Bakayım bu avareler kime gidiyor. Orada kimi görecekler. O harmandan nasıl bir başak toplayacaklar. Onu anlamak istiyorum dedi. Bu nasıl yol hazırlığıdır. Bu kıyafetle bu yola çıkılır mı. Yoksa senin bu çöllerin güçlüğünden haberin yok mu. diye sordum. Derhal şu şiiri okudu Sevgili bizim avare olmamızı istiyor, Hacca gitmek bir bahanedir. Ey nazlı genç. Bu iş böyle tenperverlikle olmaz dedim. Bunun üzerine şunu okudu Ben kendi seçimimle onun arkasından gitmiyorum O, amberli iki yay gibi kaşıyla beni sürükleye sürükleye çekip götürüyor. Ey Şiblî, beni böyle yaptılar, mazur gör. Bostan ve gülistanın ziyneti olan her gül fidanı Bülbül pazarının kesada uğramasını istemez. Maşuk, âşıklardan bi-niyazdır. Bununla beraber onun gözü âşıkların niyazıyla ışıldar. diye sordum. Öldürücü ve belalar yağdırıcı çöllerin zehirli rüzgârlarından beni kurtarsın diye. Çünkü ben yaz çimenliğindeki güllerin yapraklarını koklamaya alışmışım gönül kapan güzellerin hareminde uyumuşum. Sevgililerin alçakgönüllülüklerinin havasıyla açılmışım dedi. Gel, beraber arkadaşlık edelim teklifinde bulundum. Kesinlikle olmaz, çünkü sen bir dervişsin bense şarap içen bir sarhoş. Ben meyhane müdavimlerindenim, sen bir münacat pirisin. Ben dün adam akıllı kafayı çektim, hâlâ başımda onun sersemliğinin eseri var diye cevap verdi. Bunun üzerine onu bırakıp geçtim gittim, delikanlıyla meşgul olmadım ve yüzünü bir daha görmedim. Nihayet Mekke'ye geldik. Bir gün hava çok sıcaktı ve bu delikanlıyı oluğun altında uyurken gördüm. Yüzü sapsarıydı, zayıflamış, beti benzi uçmuş, hasta ve sefil bir haldeydi. Ne başında sarık vardı, ne ayağında pabuç yalnız elinde o elmayı tutuyor, aralıksız kokluyor ve bu beyti okuyordu Aşk yılanı benim ciğerimi ısırdı, ama bunun devası için Ne bir dua var ne de dua okuyan. diye sordu. Ne oldu da bu hale geldin, bunu bana anlat dedim. Feryat ve figan etti. Bu yola maşuklukla getiriyorlar, sonra da âşıklığa müptela ediyorlar dedi. diye sordum. Ah, başıma gelen belalar hep bu elmanın yüzünden geldi. Ey Şiblî, gördün mü bana ne yaptılar, beni nasıl kahırla ayaklar altına aldılar. Önce bana ‘Sen maşuksun, korkma' dediler. Beni imtihan çöllerine attıktan sonra ‘Sen âşıksın' dediler. Arafat'a eriştiğimde ‘Sen çocuksun' dediler. Vâsıt'a geldiğimde ‘Sen ikisinin ortasındasın', eve geldiğimdeyse ‘Sen bu haremin mahremi değilsin, bu kapının halkasısın' diye bağırdılar. Bu topluluk içinde feryat halkasına yapışıp ‘Ey benim matlûbum' diye bağırdım, ama ‘Ey mahbup geri dön' cevabı geldi. Arada hiçbir şey olmaması düşüncesiyle yandım ve evde başkasının olduğunu anlamakla kaldım. Ey Şiblî, bugün çok biçare ve âcizim. Naz ve naziklikten bezginim. Bilmiyorum, seven miyim yoksa sevilen mi, talip miyim, matlup mu hacılar zümresinden miyim yoksa başkalarına muhtaç mı. Bu düşünceyle yandım ve bu kaygıyla eridim. Hasta değilim, fakat bu düşüncenin hastalığını çekmekteyim dedi cevap olarak. Bu delikanlının acınmasına yüreğim yanarak Gel, seni arkadaşlarının yanına götüreyim ve bu şaşkınlıktan kurtarayım dedim. Ey Şiblî, beni bu şaşkınlık içinde bırak, benim içimde söyleyemeyeceğim bir sır var. Ben bu düşünceden zevk duyuyorum dedi delikanlı. Artık onunla fazla meşgul olmadım, geçtim gittim. Mescid-i Haram civarında ibadetle uğraşıyordum. Sabahleyin veda etmek niyetindeydim. Baktım ki o hasta gencin ölüsünü omuzlarına almış, gömmeye götürüyorlar. Mahremlerinden birine sorup, onun hakkında bilgi edinmek istedim. O da cevaben şu şiiri okudu Aşkın âdetlerindendir Kulları önce Güzellikle ve yumuşakça hükmü altına alıp esir eder, Sonra da, hacıların bayram gününü kurbanla kutlayışı gibi O âşıkları öldürerek meclisine revnak verir. Âşıklar, maşukları uğruna ölmüşlerdir, Ölülerden ses gelmez. Onu getirtip bir odaya oturttu. Sonra Mecnun'u çağırdı ve dedi ki Gözü gören bir adam nasıl böyle çirkin bir yüze gönül verir. Eğer istersen sana haremimden periden daha güzel, ay gibi bir cariye vereyim. Sen ondan önce bana Leyla'dan gayrisini güzel gören bir göz ver dedi Mecnun. Eğer Leyla'dan daha güzelini görsen, istemezsin dedi halife. Ben ondan başkasını görmüyorum cevabını verdi Mecnun. Sevgilinin yüzünü gördükten sonra Aya ve güneşe bakan göz kan olsun. diye sordu Halife. Onun durumunun iyi veya kötü olması beni ilgilendirmez. Ben yalnız şunu biliyorum O, benim halime bakmadan, onun aşkına kapılmamış ve cefasına tutulmamıştım dedi Mecnun. Eğer kullarına iltifat edişi ve lütufkârlığı olmasaydı, Ben nerde, onun aşkına tutulmak nerde. İster misin, Leyla'nın hısım ve akrabasını buraya getireyim, onlar hazır olduğundaysa Leyla'yı seninle nikâhlayalım diye teklifte bulundu halife. Ben aşkımı tabiatın kiriyle bulaştırmak istemem. O temiz aşk erbabının mezhebince bana helaldir. Arada bir vasıtaya başvurmaya lüzum yoktur dedi Mecnun. Leyla'yı görmek ister misin. diye sordu Halife. Mecnun onu nerede görebileceğini bilmek istedi. İşte şu odada dedi Halife. Sonra kölelerden biri onun elini tutup Leyla'nın bulunduğu odanın kapısına götürdü. Mecnun Leyla'nın odada olduğunu duyunca hemen gözlerini bir bezle kapattı. Ey divane, gözlerini kapatma, tam tersine mümkünse bugün yüz tane göz daha al da, onun güzelliğini doya doya göresin. Halbuki sen gözlerini kapıyorsun dedi köle. Onu uzaktan görmek bana yeter cevabını verdi Mecnun. Sevgilinin yüzü benim gözümle görmeye layık değildir. Onu yine onun gözüyle seyretmek lazımdır. Halife Mecnun'u çağırdı ve ona, Bu, dostlardan uzak, özel bir meclisti. Perdeler kalkmış, aşk ve şevk yükselmiş bir haldeyken, niçin sevgilinin yüzünün temasından yararlanmadın. diye sordu. Aşk gayreti, sevgilinin yüzünün aşkın gözüyle zedelenmesini istemedi diyen Mecnun, şu beyti okuyup ağlaya ağlaya sahraların yolunu tuttu. Leyla'dan başkalarına baktığım gözleri, Yaşlarla yıkamadan Leyla'nın yüzüne mi bakayım. Karanlık gecede, hayalimde senin aya benzeyen Yüzünü görmek için gözlerimi kapıyorum. Onun çok bereketli düşünme gücü, hakikatler hazinelerinin anahtarı ve mucize benzeri muteber sözleri, remizler ve hakikatler hazinesidir. Bu seyyidler ulusu aslen Azerbaycanlıdır, doğduğu ve yetiştiği yerse Tebriz'in Surhab vilayetidir. Oranın seyyidlerinin büyüklerinden ve eşrafındandı. Gençliğinde şeyhlerin şeyhi Sadreddin-i Erdebilî'nin (Tanrı ruhunu takdis etsin) müridi olmuştu ve bu büyük adamın terbiyesi altında tarikat sülûkunu tamamladı. Tasavvuf riyazetlerinde bulundu ve terbiye olup kemale erdi. Ondan sonra şeyhinin izniyle Geylan'a gitti ve bir süre orada yaşadı. Talep çöllerinin susuzlarını irfan suyuyla kandırdı. Nihayet faziletinin ve kemalinin şöhreti âlemin her tarafına yayıldı. Oradan kalkıp Horasan'a gitti ve bir süre Nişabur'da kaldı. Horasan'ın zâhiri ilim âlimleri şeyhe hücumlar ve itirazlarda bulundular. Bunun üzerine oradan da hicret edip dârü's-saltanat olan Herat'a geldi. Herat ahalisi kendisine çok hürmet etti hakkında itikat besledi. Şeyh çok cazibeli bir adamdı. Kendisinin aleyhinde bulunan, veliliğini inkâr eden bir kişi onun yanına varsa, derhal iman eder ve ona kapılırdı. Herat payitahtının büyükleri ve mirzadeleri hep onun müridi oldular. Bu yüzden de birtakım garez sahipleri Sultan Şahruh'un huzurunda onun aleyhinde sözler söylediler Bu seyyidin şehirde bulunması doğru değildir. Birçok genç onun müridi olmuştur. Tanrı göstermesin, günün birinde bundan fesat çıkması mümkündür dediler. Padişahın verdiği emri seyyide tebliğ ettiler, ama o buna hiç aldırmadı Padişah ne hakla, hangi suç sebebiyle beni Müslümanların memleketinden çıkarmak istiyor. diyerek gitmedi. En sonunda onu zorla şehirden çıkarmaya karar verdiler ama hiç kimse bu işi üstüne almaya cesaret edemedi. Ben seyyidle görüşür, onu yumuşaklıkla yola getiririm. Şiddet göstermeye hiç lüzum kalmaz dedi sultanzade-i sait Baysungur. Böylece kalkıp seyyidin ziyaretine gitti ve onunla güzel güzel konuştu. Bir sebeple seyyidin şehirden çıkması gerektiğini söyledi. Senin baban bir Müslüman padişahıdır. Beni hangi delile istinaden şehirden dışarıya çıkarıyor. diye sordu seyyid. Ey Şeyh, siz niçin kendi sözünüze uygun davranmıyorsunuz. dedi bunun üzerine Baysungur. O söz hangisidir. diye sordu şeyh. Baysungur da onun şu beytini okudu Ey Kasım, sözü kısa et, kalk yola çık. Şekeri tutînin ve leşi de leş kargasının önüne at. Hemen bir eşek hazırladılar ve ileri gelen kimseler de yol hazırlığına yardımlarda bulundu. Böylece şeyh Belh ve Semerkand tarafına gitmek üzere yola çıktı. Bir süre oralarda halkın her tabakasının başvuru makamı oldu ve sonra tekrar dârü's-saltanat Herat'a döndü. Bir süre de Herat'da yaşadı. Memleketin büyükleri, seyyidleri, âlimleri daima sohbetinde bulunur, ondan istifade eder ve hizmetine hazır olurlardı. Seyyid hazretlerinin muvahhidane şiirleri, arifane mesnevileri vardır. Şu gazel onundur Kerem ufkundan saadet sabahı doğdu. Mecazlar mahvoldu, hakikat padişahı çıkıp geldi. Celal ve azamet hücumları can âlemini tuttu. Aşk sultanının şiddeti yine bayrağını açtı. Onun gamının pençesi yüreğime vuruyor. Onun her bir teli Hablü'l-verîd'in [atardamar] manasını açıklıyor. Can sakisi murat kadehiyle şarap veriyor. Gönül mutribi de daha var mı. narasını atıyor. Tanrı'yı aramak yolunda bütün zerrelere canı gönülden Mürit olmayan kişi vahdet yolunu bulamaz. Ancak bütün cihan halkının rezilliğinin yükünü çeken, Diri kalpli yârin vuslat haremine yol bulabilir. Kasım lâ kılıcıyla bütün âlemden kesildiği için, Birdenbire Tanrı'sına kavuşuverir. Seyyid hayatının son zamanında büyümüş olduğu vatanına gitmek üzere Herat'tan çıktı. Yaşı hayli ilerlemişti bu yüzden bir tahtırevan118 içinde götürdüler. 118 Tahtırevan Genelde iki katır (veya dört kişinin) çektiği bir ulaşım aracı. Câm vilayetine geldiğinde Harcird denilen yere indi. Hava çok sıcak olduğu için bu köyün ağalarından birinin bağına sığındı. Buranın havası seyyidin mizacına çok uygun geldi ve birkaç gün bu bağda kaldı. Sonra bağın meyvelerini sahibinden satın aldı ve yazı o güzel yerde geçirdi. Seyyidin sohbetinde bulunan bazı büyük adamlar orada kalmasını ve havasından hoşlanmasını ganimet bilerek bağı sahibinden seyyid için satın aldılar. Seyyid bağda ufak bir ev yaptırdı ve artık orada kalmayı, gitmeye tercih etti. Seyyid, şeyhülislam Ahmed-i Câmî'nin ruhaniyetinden (Tanrı ruhunu takdis etsin) daima feyz alırdı. Seyyid bu mesneviyi ulu Tanrı'nın sevgilisi olan bu kişi hakkında söylemiştir Günahkârların bahçesi, Denizler içen deryanın timsahı olan Ahmed-i Câm, Aylar ve Ülker yıldızlarıyla dolu gök, gül ve nesrinle dolu bostandır. Tanrı onun dostlarına rahmet ve düşmanlarına lanet etsin. Tanrı'ya düşman olan onun bütün velilerine düşmandır. Seyyid hazretleri 835 yılında Harcird'de ölmüştür ve mezarı da hayatının son günlerini geçirdiği bağdadır. Tanrı ona ve bütün dostlarına rahmet etsin. Babadan ve dededen Horasan seyyidlerinin büyüklerinden ve Seyyid Kasım'ın en çok teveccühüne mazhar olanlardan, ilim ve irfan âşığı, seyyidlerin ve takva ehlinin sultanı, Emir-i Seyyid Nâsırü'l-mille ve'd-din Kureyşî elHüseynî (Tanrı kabrini nur etsin), Seyyid Kasım'ın mezarını muhteşem ve muazzam bir hale getirmek için çok çalışmıştır. Bugünse fazıl, sağlam, başarılı, âlimlerin yardımcısı, fazılların başvurduğu, velilerin muhtarı, fakirlerin ve zayıfların sığınağı olan, Eğer onun alayları sayıya gelseydi Cezr-i azam için sağırlık ve dilsizlik ayıp olmazdı. Anadan doğma kör bile olsa, onun alnındaki, Âlemi süsleyen büyüklük alametini görürdü. Onun ahaliyi koruyan kapısının eşiğine sığınan keklik, Göklerin kartallarına ferman verir. Onun belagat ve fesahat sakisi, şarap dağıtmaya başladığında Akıl kulağına Kana kana iç diye seslenir. Bu tarzda, söylenmiş sözün adı nedir bilmem. Ben buna ne peygamberlik, ne de şairlik diyebilirim. Ümit ederiz ki bu bina kısa süre içinde bahtiyar insanların emelleri gibi tamamlansın ve gönül ehlinin yüce nimetleri gibi yükselsin. Genç ve ihtiyar bütün ahalinin dili, bu mürüvvet sahibi hazret hakkında daima şu rubaiyi terennüm etmektedir Bu yolda malını harcayan ve telef eden İnsanlara cehennem ateşi zarar vermez. Hayırlı bir evladın iyi olduğunu söylerler. Fakat böyle bir hayır, hayırlı evlattan daha hayırlıdır. Kazvîn mescidinde itikâfa girdi. Cemaat dağıldıktan sonra elbiseleriyle kendisini asardı o kadar çok zikir yapardı ki mübarek ayakları şişerdi. Bir süre hastalandı ve hacamatçı birkaç defa baldırlarından kan aldı. Yaşlılığında bunun eseri vücudunda görünürdü. Derler ki Seyyid Kasım hazretleri ömrünün sonlarında refah içinde yaşadı, şişmanladı ve yüzü kızardı. Büyüklerden biri ona Âşıklığın nişanı nedir. diye sordu. Zayıflık ve sarılık dedi seyyid. O halde sizde bunun aksi var dedi o adam. Ey kardeş, biz vaktiyle âşıktık, şimdi maşukuz. Eskiden sevendik, şimdi sevilen olduk cevabını verdi seyyid ve şu beyiti okudu Bu kuyu gibi evde bir dilenciydim, şimdi padişah oldum. Padişaha bir saray lazımdır. Devleti ve ikbalinin yanı sıra çok güzel bir gençti. Hüner sahibi olma ve hüner sahiplerini korumasıyla dünyada meşhur oldu. Yazı ve şiir onun zamanında çok parladı ve güzelleşti. Onun bu şöhretini işiten etraftaki âlimler ve şairler kalkıp huzuruna geldiler. Onun kütüphanesinde kırk tane hattat ve kâtibin çalıştığını söylerler, Câfer-i Tebrizî de bu kâtiplerin başıydı. Baysungur hüner sahiplerine çok riayet eder ve şairleri severdi. İyi yaşamaya düşkündü, yanında zarif ve edip nedimler bulundururdu. Sultan Perviz'den119 sonra dünya padişahları arasında Baysungur kadar içkiye ve iyi yaşamaya düşkün padişah gelmemiştir. Türkçe ve Farsça güzel şiirler söyler ve şiirden anlardı. Altı türlü yazı yazmasını bilirdi. Bu tahallüs beyti Baysungur'undur 119 Perviz Üstün, galip, muzaffer anlamına gelen bu sözcük Sasani hükümdarlarından II. Husrev'in lakabıdır. Bu padişah daha çok en sonunda evleneceği Şirin'e olan aşkıyla ve onu elde etmek için Ferhad'ı dağları delmek gibi imkânsız bir işe sürmesiyle bilinir. Baysungur senin mahallenin dilencisi oldu. Güzeller mahallesinin dilencisi padişahtır. Hikâye ederler ki Sultan Baysungur zamanında yetişen Yusuf-ı Endicanî'nin şarkıcılık ve çalgıcılıkta yedi iklimde eşi yoktu. Onun davudi sesi insanın yüreğini parça parça eder, Husrevânî ahengi hasta yüreklerin yaralarına tuz ekerdi. Sultan İbrahim bin Şahruh kaç defa Tebriz'den kardeşi Baysungur'a yazarak, onu yanına göndermesini isteyip çok ricalarda bulundu, hatta bunun için yüz bin dinar gönderdi. Sultan Baysungur cevap olarak şu beyti yazdı Biz Yusuf'umuzu satmayız. Sen kararmış gümüş paranı sakla. Bu gaddar dehr, gençlik çağında ona kıydı. Kaza ve kader melekleri onu gençliğine bağışlamadılar. Bir gece çok şarap içmişti ve bu yüzden ağır bir uykuya daldı. Herat ahalisi onun ölümünün bir kalp krizi sonucunda olduğunu söyler. Ölümün tuhaf bir uyku olduğu söylenir işte o ağır uyku bastırdı bizi Şahzade mahşer sabahında kalkmak üzere toprağa düştü. Ümit olunur ki Tanrı'nın rahmeti taksiratını affeder. Ömrü otuz beş yıldı. Onun zamanında yaşayan şairler şunlardır Baba Sevdaî, Yusuf-ı Emirî, Emir Şahî-i Sebzvarî, Kâtibî-i Turşîzî, Emir Yemînüddin-i Nezlâbâdî (Tanrı cümlesine rahmet etsin). Şahruh Sultan zamanında Baysungur'un malları ve bağışladığı altı yüz kepekî tümendi. Bunlar Esterâbâd, Cürcan, Dehistan, Tûs, Ebîverd, Nesâ, Habûşan, Simnan, Irak'tan Kaşan, Fars'tan Şebankâre vilayetlerindendi. Şairler Sultan Baysungur hakkında mersiyeler söylemişlerdir ve bunların arasında, Emir Şahî'nin söylediği bir rubai hepsinden üstündür Dehr senin mateminle çok ağlayıp sızladı lale gözlerinin yaşlı kanlarını Eteklerine döktü gül erguvan rengindeki esvabını yırttı. Kumru boynuna siyah keçe bağladı. Visal'in sad'ına bir nokta koyarsan Baysungur Han'ın vefat tarihi çıkar. Bunu ben yaşarken söyleyin de hangisinin daha güzel olduğunu bileyim ve caizenizi vereyim ben öldükten sonra elbette layık olduğunuz caizeyi alamazsınız dedi. Şairler birçok mersiyeler söylediler fakat biri şu kıtayı sultanın yanında okudu ve çok beğenildi Ben demiyorum ki Sencer ölmüştür. Bu dünyada adaletli bir padişah nasıl ölür. O dünyayı baştan başa fethetmişti. Şimdi de ahreti ele geçirmek için gitti. Gazelleri pek incedir. Sultan Halil Bahadır bin Mirânşah-ı Gurkân zamanında Semerkand'da ortaya çıkmıştır. Kendisinin hasırcı olduğunu, yani hasır örmekle uğraştığını söylerler. İlk başlarda Hasırî mahlasını kullanırdı. Hâce İsmet-i Buharî ondaki zihin kabiliyetini görerek dedi ki Hasırî büyüklerin bisatında [minderinde] yer almaya layıktır. Onun için senin Bisâtî mahlasını kullanman evladır. Bisâtî, Hâce İsmet'e çok hürmet gösterirdi ve Şeyh Kemâl-i Hocendî'nin aleyhindeydi. Hocendî'nin Onun perişan zülfünün ucu gece yolcularının alametini taşıyor. İşte, Eteğinin altındaki çerağ, onun gece yolcusu olduğuna parlak bir delildir. matlalı gazeline bir nazire yazdı ki aşağıdaki beyit o gazeldendir Ey Kemâl, Bisâtî'nin o inci gibi nazmını hakir görme. Çünkü onu Selmân gözyaşlarıyla göz bebeği gibi beslemiştir. Şu gazel Bisâtî'nindir Eşini görmediğim sad gözlü güzelin Mim gibi olan ağzından ara sıra hayat suyu damlıyor. Ey fıstık ağızlı güzel, senin şeker dudaklarının etrafında Nebat çıkalı ben talihsizliğime yandım. Gözlerimden Fırat gibi gözyaşları döktüğüm halde Ayrılık Kerbelasında dudaklarım susuz olarak ölmem tuhaftır. Onun ağzından güzellik zekâtı istedim, Sus ey dilenci, hiçten zekât olur mu. dedi. O peri yanaklı, Bisâtî'ye paylayarak sordu ki Sen bu oyunu bırak, mat olmaktan korkmuyor musun. Rivayet ederler ki bir gece şarkıcılar Sultan Halil'in meclisinde Bisâtî'nin şiirlerinden bir matla okudular. Bu, Halil'in hoşuna gitti. Bir adam gönderip Bisâtî'yi getirtti ve ona takdirlerde bulunduktan sonra bin dinar verdi. Anılan matla şöyledir Gönül bir şişedir senin gözlerin onu köşeden köşeye götürüyor. Korkarım bu sarhoşlar onu kırmasınlar. İnsaf edilirse şehzade, Emir Timur'un hazinesine sahip oluşu ve cömertliğiyle karşılaştırılırsa, bu matla için az vermiştir. Çok yakışıklı, iyi ahlaklı, cömert, zarif bir şehzadeydi. Tahta geçtiğinde Emir Timur'un saltanatı boyunca İran ve Turan memleketlerinin haracından topladığı servetle dolu hazineyi açtı. Altın, gümüş ve cevherleri ahaliye ve askerlere nisan yağmuru, Bedahşan'ın lâl madeni ve Umman Denizi gibi dağıttı. Fazıllar onun zamanında çok lütuf gördüler ve hâl diliyle şu şiiri terennüm ettiler Senin cömertlik elin, malı ve serveti Yerlere ve ayaklar altına öyle çok dökmüştür ki Kimse altını topraktan ayırt edemez hale gelmiştir. Sultan Halil, Emir Timur'un parlak kılıcıyla topladığı serveti bağışladığı Semerkand payitahtında ve Maveraünnehr'de dört yıl saltanat sürdü. Sonunda Hudâdad-ı Hüseynî, Hudâdad-ı Cete, Berdi-Bey ve diğer emirler ayaklandılar. Bunun da sebebi şuydu Sultan Halil, Emir Hacı Seyfeddin'in karılarından olan Şâd-Melik Ağa'yı sevdi ve nikâhı altına aldı. Derken bu kadın hükümet işlerine karışmaya başladı ve buna tahammül edemeyen emirler isyan ettiler. 811 yılında Halil'i yakalayıp altın zincirlerle bağladılar ve Şahruhiyye Kalesi'ne hapsettiler, Şâd-Melik Ağa'nın da kulaklarını ve burnunu kestiler. Sonra da bu baş kaldıran emirler bağımsız olarak Semerkand'da hüküm sürmeye başladılar. Şahzade Halil hapiste bu ayrılıktan dolayı çok üzüldü ve şu rubaiyi söyledi Dün insanın gönlünü nurlandıran bir vuslat Bugün âlemi yakan bir ayrılık. Yazık ki zaman, ömür defterine Bir gün vuslatı, diğer gün de bu ayrılığı yazmış. Bu nankör emirlerin memleketi istilası ve Şehzade Halil'in bağlanıp hapse atılması Sultan Şahruh'un mübarek kulağına eriştiğinde, büyük bir ordu hazırlayarak Herat'tan kalktı ve Semerkand üzerine yürüdü. Şahruh'un yüzünde zafer taşıyan ordusu Ceyhun'u geçtiğinde, o aşağılık herifler kendilerinde dayanacak kuvvet bulamadılar. Semerkand tahtını bırakıp Türkistan tarafına kaçtılar, Semerkand civarında yaşayan ahalinin malını mülkünü ve hayvanlarını yağmaladılar. Hikâye ederler ki Şahruh Semerkand tahtına oturduğunda Semerkand'ın Göksaray ve İçkale'sinde yeraltına saklanmış olan Timur'un hazinesini görmek istedi. Oraya vardığında hazineyi sersemlerin akılları ve cahillerin ilimsiz yürekleri gibi tamtakır buldu. O esnada Şahruh Mirza'nın asasının ucu aniden bir demir paraya dokundu. Eğilip o parayı aldı cebine koydu. Yanındakilere, Babamızın mirasından ve hazinesinden bizim hissemize düşen ancak bu oldu diyerek boş hazineden çıktı. Padişahzade Halil'in zincirler içinde hapisteyken şu şiiri yazıp amcası Şahruh Mirza'ya gönderdiğini söylerler Ey hediyeler veren ve emelleri gerçekleştiren Tanrı, Bizim artık ayrılığa daha fazla tahammülümüz kalmadı. Talihsizlik merhaba diyerek gelip bize komşu olurken, Talih de hayırlı vakitler olsun diyerek geçip gitti. Dostlarımın diyarından gelen o hoş rüzgârların Kokularına canım feda olsun. İster gamlı isterse neşeli olsun, Mademki ikisinin de bu devrden geçip gitmesi kararlaştırılmıştır, O halde ne onun mihnetinden gamlan, Ne de kötü bir talihe mazhar olduğun için sevin. Kâvus, bu dünyanın yüreğinde bıraktığı yarayı nasıl unuttu. Keykubâd kara talihine ne zaman sevindi. Ey Halil, şimdi ayrılığın şeşderinde120 bulunuyorsun. 120 Şeşder Satranç oyununda kapalı bir hâne. Fakat günün birinde herkesle bir türlü oynayan felek Seni azatlığa kavuşturacaktır. Adil Tanrı beni birtakım alçakların elinde esir etti. Adalet sahibi Tanrı'nın elinden halka şikâyette bulunmak küfürdür. Şahruh, Şehzade Halil'in eseri olan bu gazeli okuduğunda ağladı ve onu bu hale getirenleri kahretmek için elinden geldiğince uğraştı. Kendi emirlerinin büyüklerinden olan Şah Melik'i onlardan intikam almaya memur etti. Hudâdad-ı Cete ve Hudâdad-ı Hüseynî'yi öldürttü, böylece Maveraünnehr memleketlerini eline geçirdi. Sultan Halil esaretten kurtuldu ve teşekkür için gidip amcasının ayaklarını öperek şereflendi. Şahruh Mirza da amcalık şerefini yerine getirdi. Onu alıp beraberinde götürdü ve Ceyhun nehrini geçtiler. Semerkand'ın mülkünü ve saltanatını kendi hayırlı halefi Uluğ Bey Mirza'ya verdi ve Şah Melik'i de bu şehzadenin maiyetinde o memleketlerin idaresine memur etti. Bu olay 811 yılında oldu. Şahruh, Sultan Halil'i Herat'a götürdükten sonra Rey, Kum, Hemedan ve Dinever vilayetlerini, Bağdat sınırlarına kadar ona bıraktı ve bir nakkarehâne verdi. Birtakım büyük emirleri de onu uğurlamakla görevlendirerek yola koydu. Bunlar da birkaç merhale onunla beraber gittiler. Sultan Halil bu memleketlerde amcasının vekili olarak iki buçuk yıl hüküm sürdü ve 814 yılında Rey'de Tanrı'nın rahmetine kavuştu. Ömrü yirmi sekiz yıldı ve öleceği zaman şu beyti okumuştu Ben cahillik edip kimse bizim yayımızı çekemez derdim. Ölüm geldi ve bizim yayımızı çekti. Büyük bir adamın oğlu ve fazilet sahibi bir kişiydi. Soyu Câfer bin Ebû Tâlib'e (Tanrı ondan razı olsun) ulaşır. Hâce İsmet'in babası ve büyükbabaları Buhara'nın ulularındandı ve babası Hâce Mes'ud Buhara'nın ileri gelenlerindendi. Hâce İsmet birçok fazileti ve asaletinin yanı sıra kaside, gazel, mesnevi ve mukattaat söylemekte parmakla gösterilen bir şairdi. Sultan Halil Bahadır'ın zamanında yetişmiştir. Sultanın ona son derece hürmeti vardı ve hiçbir zaman yanından ayırmazdı. Hatta o derece severdi ki haset ve garez sahipleri Hâce'nin şehzadeye âşık olduğunu sanırlardı. Halbuki Hâce'nin yüreği böyle töhmetlerden tamamıyla temizdi. Sultan Halil şiir ilmini Hâce'den öğrenirdi. Hâce İsmet, Sultan Halil'den ayrı düştüğünde şu gazeli söylemiştir Ah ne olurdu sen benim ayrılık kılıcıyla katlimi emretseydin de, Düşmanlarım beni böyle perişan bir halde görmeseydi. Eğer onsuz selvi ve yasemine bakarsan söyle, Bağcı beni gülistanın bir köşesinde öldürsün. Benim şehsuvarım divane gibi atını koşturduğunda Ben kan ve toprak içinde kendimi yolunun üstüne atarım. Ben iki gözümün damarlarından kan yağdırıyorum, Çünkü onun ayrılığından vücudumun her bir kılı neşter gibi oldu. Ey İsmet, ne zaman Sultan Halil'in devri yeniden tazelenecek de Haksız yere taptığım putları kıracaksın. Bu matla söylenmiştir da yine onun ayrılığında Bu dünyayı birbirine katan gönül bir kebabtır Halil'in tuzluğundan onun üzerine tuz ekmişlerdir. Hâce İsmet'in arifane gazelleri Şahruh zamanında büyük şöhret kazanmıştı, ama artık hiç kimse eski şairlerin sözlerini ağzına almaz hale gelmiş ve Hâce'nin sözleri bugün unutulmuştur. Bu mesnevi Hâce'nindir O sultanın divanı öyle sonsuz bir denizdir ki, Onun içinde bambaşka bir âlem vardır. Akl-ı küll dalgıcı onun cevherlerine ulaşamaz. Cennet hurileri onun huri vücutlu ve lale yanaklı dilberlerinden Utandıkları için köşklerine gizlenmişlerdir. Güneş onun defterinin yapraklarını mühürlemek için Çarhın üzerinde kızarır o mürekkebini gecenin karaltısından alır. Ay onun altın hakkasıdır. Bu yeşil felek de cildini öküz yıldızının derisinden yapar. Tanrı, onun iki tarafındaki şirazesini Gece ve gündüzün siyah ve beyaz ipliğinden yapmıştır. Cetvellerinin kırmızı renkleri şafağın yansımasındandır. Onun yazılarının arasına altın yaldızla konulan nokta, Parladığında kara gecede doğmuş Müşteri gibi görünür. Onun amber gibi olan yazılarını görenler, İbn Mukle ham gümüş üzerine yakut dökmüş zanneder. Onun her harfi manalar hazinesinden bir cevherdir Onun kıymetini sarraf olmayandan başkası takdir edemez. O, divanın resimli sayfalarının üzerine Güzelliği bir hakikat haline girmiş gönül çekici yazılar yazmıştır. Akıl onun sözlerinden çıkan her manayı hüner kazanmak için ezberler. Güzel dizilmiş her inci dizisi onun satırlarından toplanmıştır. Selmân-ı Sâvecî onun kasidelerinin nurundan borç, Sa'dî'nin ruhuysa onun ruh besleyen gazellerinden feyz alır. Hakanî onun güzel şiirlerinden feyz almış, Enverî onun nurlu manalarıyla sarhoş olmuştur. Onun mesnevilerinden Nizâmî'nin ruhu ferahlık ve neşe içindedir. Onun müfredlerini121 ve kıtalarını İbn Yemîn över. 121 Müfred Başı ve sonu olmayan, tek ve kafiyesiz beyitler. Kalem onun sayfalarının kenarlarında serseri gibi dolaşır. Onun kafasında ne gibi hayaller var. Ben gizli manalarının güzelliklerine vâkıf olmak için Onun içine dalmak fikrinde bulundum. Onu görerek hayretler içinde kaldığım bir