şem­ panzelerin anlayışla ve diyelim ki kendilerine Kalvinizm öğ­ retilmiş gibi kendi kendilerine geliştirdikleri kurallardan başka bir kural sistemini de özümseyerek öğrenebildiğini ve buna uygun davranabildiğini düşündürüyor. X davranışının Y ile sonuçlanacağı gibi inançları olduğu da açık. Şempanzelerin ahlakiliği bilim insanlarınca ifade edilen pek çok düşünceyle de örtüşüyor. Örneğin evrimci biyologlar arasında insanlardaki ahlakın ve ahlaki davranışların biyo­ lojik bir desteği olduğuna dair artan b ir uzlaşma var. Yani insanda ahlak, primat kökenlerden gelmektedir. Sözgelimi Emory Üniversitesinden Franz de Waal, insanın ahlaki tavrı­ nın hayvani tem elleri konusundaki tartışmada hayvanların doğuştan adalet duygusu olduğu ve gruplarındaki diğer hay­ vanlara merhamet gösterebildiğini ileri sürüyor. W aal'e göre hayvanlar, ahlaki davranışın öncüleri olarak adlandırdığı şeyi sergiliyor. Böylesi gözlemlerden, şempanzelerin belki daha yüce bir otorite fikri eksiğiyle kendi din biçim lerine sa­ hip olabileceği olasılığına geçiş çok da fazla bir mesafe kat edilmesini gerektirmiyor. Ahlakiliğin elbette pek çok türü var. Bunlardan üçü bu­ rada özellikle önemli Kişinin davranışının başkaları üze­ rindeki etkileri kişinin kendi başına giriştiği, başkaları tarafından yargılanabilen tavrı ve kendi başına yaptığı, başkalarının da haberdar olm adığı davranışları. Dinler ge­ nellikle her üç türün de altını çizer yatak odası kapısının arkasına kaçış yoktur. Bir Fransız komedisinde söylendiği gibi, bu kapıyı kapamak günah çıkarma kulübesinin kapısını açmaya davetiye çıkarmaktır. Gerek insan, gerekse insan olmayan prim atlar çoğunluk­ la bu üç türden birini benimser. Örneğin maymunların bir­ birlerini gözleyebildiği, aynı görevi yerine getirdikleri, an­ cak başarılan farklı biçim lerde ödüllendirilen maymunların yer aldığı laboratuvar deneylerinde, daha az ödüllendirilen maymunlar oynamayı reddedebilir. İnsanlar arasında da herkesin önünde aziz, özel hayatında günahkâr olanlar var­ dır. Aynı şey, başkaları bakmazken diğer grup üyelerinden hırsızlık yapabilen insan olmayan prim atlar için de geçerlidir. Benzerlikler burada da çarpıcıdır. Davranışın çoğun­ lukla beyin tem elli olduğunu düşündüren, ventral medyal prefrontal korteksi hasar görmüş, yaralanma öncesi ahlaki yargılarında keskin değişim yaşayan insanlara ilişkin bul­ gulardır. Ahlaki işleyişin bir kısmı çökmüştür.38 Bir de, dinin başlangıçta olmadığı, insanlann onu önce­ likle grup uyumunu kolaylaştırdığı için icat ettiğini ileri sü­ ren Robin Dunbar'm görüşleri var.39 İcat edilm işlik üzerinde duran bu yaklaşım, David S. Wilson'm , dinsel özelliğin grup elemesinin sonucu olarak geliştiği fikrinden aynlıyor.40 Soru özünde şu Dinsel bir özellik onu destekleyen b i­ reylerin evrimsel başarısını mı yükseltir, yoksa bireyin bir üyesi olduğu grubun evrimsel verim liliğini mi. Genelde, iki yorum arasında açık bir bağlantı olmakla birlikte ilki daha kalıcı görünüyor. Bizim ileri sürdüğümüzün özü, şempanzelerle insanların çok benzer b ir yapı çatısı olduğu. Her iki tür de hayal edip inanacak şekilde evrimleşmiş olsa da insanın evrimi şempanzelerinkinin çok önüne geçmiş. İn ­ sanlar, hayal edip inandıklarını şempanzelerin yapamaya­ cağı şekillerde dile getirecek biçimde evrimleşmiş. Hayal ve inançlan gerçek hayatın çok daha geniş bilgisine ve kişisel J. B ulbia vd. (Santa M argarita, CA Collins Foundation Press, 2008), s. 2330. 41 Bkz. deneyim çeşitliliğine dayanıyor. Bilinemez hayali dünyalar yaratmada da çok daha gelişmişler. İnsanların, tümü olmasa da bazı imgelem ve inançları başkaları için caziptir. Bunlar grup uyumunu kolayca sağla­ yabilir. Bazılarıysa tersine yol açabilir. Durum bu olduğunda dinlerin aldığı biçim ler davranışsal yapı çatılarınca belirle­ nir ve sınırlanır. B ö lü m 7 Benim Beynim, Senin Ayinin, Bizim İnayet Halimiz Stres gerçektir. Gerçek bir dünyada başka varlıklarla birlik­ te yaşamanın kaçınılmaz bir sonucudur. Rahatsızlık, kon­ santre olma ve hatırlamada güçlükler, karmaşa, tasa, kaygı, huzursuzluk, yorgunluk, haz anlarıyla bunalım arasındaki zayıf denge, aşırı duyarlılık, uykusuzluk, olumsuz bir bakış, stresin işaret ve belirtilerinden bazılarıdır. Bunlara herkes aşinadır. Kimse bağışık değildir. Çoğu stres kaynağı sıradandır. Ancak bu sıradanlık stre­ sin etkilerini yumuşatmaz. Pek çoğu gündelik hayatı doldu­ ran gündemin b ir parçasıdır. Bir borcun ödenmesi ya da öte dünya olasılığı gibi, geleceğe ilişkin belirsizlik ve şüpheye eşlik eden stres vardır. Beynin, sahibinin kontrolü dışındaki işleyişleri vardır ki buna rağmen strese katkıda bulunur. Be­ yin ve bedende gen düzleminde bile stres yaratan kimyasal ve işlevsel değişiklikler vardır bunlar stresin işaret, belirti ve somatik sonuçlarından sorumludur. 1 İnsanların stresten kaçınmak, stresi en aza indirmek için başvurduğu stratejiler bulunur bir kursa, grup terapisine katılmak, maç seyretmek, yürüyüş yapmak. Ve din. Bu bölüm, çoğu kişinin kapalı kalmasını tercih edeceği kilise odasını araştırıyor. Stresin Bildik ve Kaçınılamaz Kaynakları Gündelik Yaşamın Parçasıdır Şaşırtıcı olabilir ama en yaygın stres nedenleri çoğu zaman bir çocuğun doğumu, üniversiteden mezun olmak, evlilik ve ellinci yaş günü gibi hayattaki dönüm noktalan değildir. Norm alde bunlann arasında yıllar vardır. Beklenirler, önce­ den planlanır, hazırlanılır. Bu dönüm noktalanyla ilg ili kişi­ lere yardımcı olabilecek bilgi mevcuttur. Stres onlann doğa­ sında vardır ve bir kez yaşandıklannda da başarılı olunduğu hissi hayat boyu devam edecek sürekli b ir ödüldür. En sık karşılaşılan stres türleri gündelik hedefler ve on­ lara ulaşma çabasından kaynaklanır, insanlar hayatlarını ve davranışlannı aile için alışverişe çıkmak, tarlayı sürmek, bir işi yetiştirmek, garajı temizlemek, yaşamın parçası olan be­ lirsizlikleri en aza indirmek ve ciddi kaza ve hastalıklardan kaçınmak gibi belirli hedefleri yakalama amacıyla düzenler. Bu hedeflere ulaşmaya giden yolda hedefe varmayı engelle­ yen veya geciktiren koşullann olması istenmeyen b ir durum­ dur. Bunlar rahatsız edici, şevk kırıcıdır ve beyin ile bedende değişiklikleri tetiklerler. Rahatsızlık bir noktada tıbbi bir mesele haline gelir. Bay Powwow'un (Kuzey Amerika yerlilerinde şaman) bir gününü alalım. Kalkar, sabah kahvesini yapıp içer, bir çift yumurtayı ya lop ya da peynir ve yeşilbiberle kanştm p çır­ parak yer. Duşunu yapıp giyinir ve işe gitmek üzere araba­ sıyla yola çıkar. Yolda b ir trafik kazası yüzünden işine geç kalır. Öğleye doğru yapılan toplantıda, külfet haline gelen ofis işlem lerinde değişiklik yapma önerisi geri çevrilmekle kalmaz, daha da kötüsü, içinden çıkılmaz kırtasiyecilik iş ­ leri daha da artırılır. Öğleyin lise revirinden gelen telefonla oğlunun bir beyzbol topuyla yaralandığı, ambulansla has­ taneye gönderildiği bildirilir. Oğluna gider, işe dönmek için çok geç olur. Eve geldiğinde koltuğa çöküp postayı gözden geçirirken, bahçesindeki sallanan ölü ağacı belediyenin izni olmadan kestiği için bin dolar para cezasına çarptırıldığına dair bir mektup görür. Ya da Bayan Zanzibark'ın yaşamından bir güne bakalım. Kalkar, kendine b ir fincan İskoç çayı doldurur, kızma kah­ valtılık sütlü tahıl, meyve suyu ve tost hazırlar. Geceliğini çıkarıp okul giysilerini giyer, arabasına binerek üçüncü sı­ n ıf öğretmeni olduğu yakındaki okula gider. Günü sakin bir şekilde ilerlemektedir, öğrenciler iyi çalışmıştır, derse katı­ lım ları da iyidir. Öğleyin bir arkadaşıyla yakındaki bir lo­ kantaya yemeğe gider. Arabaya döndüğünde sol arka çamur­ luğunun göçtüğünü fark eder. Okula dönüşünde müdürün çağrısını alır. Yanına gider. Tartışırlar. Tutucu b ir çalışanın, dini aşağılar ifade kullanmaktan ötürü hakkında yaptığı şikâyettir konu. Dinsel inançları destekler nitelikte pek az sağlam kanıt var, dediği işitilm iştir. Ertesi hafta resmi bir duruşma yapılacaktır. Toplantıya avukat getirme seçeneği vardır. Çamurluğun tam iri yanında bir m asraf daha. Gündelik yaşam gerçeği her zaman Bay Powwow ile Bayan Zanzibark'ınki gibi olmaz. Kimi gün daha az streslidir, kimi gün daha fazla. Doğumdan ölüme birbirinin aynı geçmiş iki gün yoktur. Planlan bozan hava, bozuk makineler, ana arter­ de beklenmedik bir yol çalışması, misafirler, kapı komşulan, hastalık, çocuklar, eşler, akrabalar, kredi kartı şirketleri, ku­ tup ayılannm düşük üreme oranı veya ulusal çapta bir acil durum olabilir. Takvim ne kadar geniş tutulursa bu liste de öylece uzayıp gider, sonu gelmez. Piyangoda büyük ikramiyeyi kazanmış pek çok kişinin bildiği gibi iyi denilen bir haberle her şey kötüye gidebilir. Zaman zaman da bu beklenmedik, öngörülmemiş olaylar büyük ve kestirilemeyen bir hızla gelir. Beyin ve beden bir noktaya kadar esnektir, olaylan bir adım­ da aşar. Fakat beyin ile beden gerçek ve mecazi lifleri kopma­ ya başlayana dek esneyebilir. Bugün öngörülebilir olan, ertesi ve bir sonraki gün nadi­ ren planlandığı gibi gelişir. Kişi sabah kalkar, günün yapı­ lacak işlerini kabaca ya da kesin bir biçimde planlar yahut bunu belki geceden yapmıştır. Önce A yapılacak, ardından Her şeyin tereyağından kıl çeker gibi geçmesi ümit edilir. Kim lastiğinin patlamasını, beklen­ medik bir dava için duruşmaya çağırılm ayı veya evinin so­ yulmasını planlar ki. Ayrıca hedefler değişir, beceriler daha da geliştirilir, motivasyon çeşitlenir, bunu sağlayan ortam ve seçenekler de sürekli değişim içindedir. Geçen y ıl amaç­ lanmış olanın bu haftanın da amacı olması şart değildir. Geçen y ıl sadece bir ihtimal olan bir durumun bugün ger­ çekleştirilmesi daha kolay ya da zor olabilir. Gündelik plan­ larla gelişim lerinin ayrıntılarını çok iyi ifade eden bir Hint ve Yunan atasözüdür Aynı ırm akta iki kez yıkanamazsm. Bunun çaresi beklenmedik durumların planlanması değil midir. Kim ileri günlük planın yoldan sapması ihtim alini de hesaba katar. Yanına fazladan para alır, benzin alırken yedek lastiğin de havasını kontrol ettirir, yakın arkadaşlar acil bir durumda kimin yardıma çağrılacağını kararlaştırır. Akıllıca, değil mi. Evet, elbette. Ama bu planlar da sarpa sarabilir. Buna bir de istenmeyen olay ve koşullarla baş etmede ortaya çıkan önemli bireysel farklılıkları ekleyin. Cinsiyet, duygu­ sal zekâ (kişinin etkileşim becerisi), kişilik, beceri farkları ve daha fazlası işin içine katılır. Bu farklılıkların bir sonucu, insanların toplumsal çevre içinde yollarını bulma (düşünce, duygu ve m otivasyonlarını bütünleştirip yönetme) becerile­ rinde sergilediği farklardır. Bunlar streste farklılığı doğurur. Stresten kesin ve aşikâr bir kaçış önlemenin belli bir for­ mül ya da stratejisi yoktur. Renk, din, m illiyet, banka hesabı, tecrübe ya da toplumsal statü ne olursa olsun kimse stresten muaf değildir-bununla birlikte düşük bir sosyal statüde bu­ lunma hali stres hissini artırıyor görünmektedir. Yaşamanın kaçınılmaz bedelleri vardır ve bunlar yıpratı­ cıdır. Bir yanında hülyaların, diğer yanında gerçeklerin oldu­ ğu bir vadide yaşamak, stresin önüne geçilemez kaynağıdır. Bu, yeterince baskın olan gerçeklikle ilgili bir şey. Yanı sıra bir de bilinmeyenler üzerine hayal edilenler, inanç ve kuşku­ lar var. Bunlar da stres kaynaklan. Bazılan zamanla ortadan kalkar. Sözgelimi yeni evliler mutlu bir evlilikleri olup olmaya­ cağım merak eder. Yeni bir bölgeye tayini çıkan rahip o kilise mensuplarından kabul görüp görmeyeceği konusunda endişe­ lenir. Birikimini gayrimenkule çeviren yatırımcı konut piya­ sasının çökmesinden tasalanır. Ebeveynler çocuklarım başa­ rıyla yetiştirip yetiştiremeyeceklerini sorgular. Zaman genelde bu soruların yanıtlarını verir ya da yanıt niyetine bir şeyler geveler. Ancak burada asıl konumuz bu tür belirsizlikler değil. Üzerinde durduğumuz, din şemsiyesi altına giren belirsizlik ve bilinmezlikler. Ben kimim. Yaşamın anlamı ne. öldüğüm ­ de ne olacak. Ruh diye b ir şey var mı. Cennet var mı. İsa gerçekten dirildi mi. Cehennem var mı. Tanrı nasıl b ir var­ lık. K işiliği var mı. İnsan nasıl yaratıldı. Yaşarken yaptıkla­ rım ölümden sonrasını nasıl etkileyecek. Tanrının istekleri­ ne göre yaşamanın bu dünyada bana b ir yaran dokunacak mı. Bu ve benzeri sorular belki de kilise ayinlerinde onca kır saçlı insanın bulunma nedenine de ışık tutuyor. Bu sorulann her biri ve tamamı bilinmeyene ilişkin. Kişi­ sel inançtan başka hiçbir yolla kesin olarak yanıtlanamayacak sorular. Sağlam kanıtlardan da yoksun. Ancak cevaplan­ madan bırakılm alan, beyni sakinleştirmeyecek ya da stresi azaltmayacaktır. Böylesi sorulan hepimiz sormuşuzdur. Genelde erken yaşlarda daha az -kendini başka meselelere vermek gençli­ ğin a yn calığıd ır- yaşlandıkça daha sık olmak üzere. Bu tür sorular hem yoğun bir merak hem de hayat ve ötesine ilişkin görünüp kaybolan belirsiz b ir tehlike hissinin kuşatıcılığını yansıtır. Kronik olarak stres yaratan da bu İkincisidir. Peki nereden gelir bu sorular. Olası kaynaklara daha önce değinmiştik Beynin bu tür soruları doğallıkla üreteceği şekilde evrimleşmiş olduğuna dayanan doğacı (natüralist) görüşten, bu sorulan ve yanıt­ larını tannnın insanların kafalanna yerleştirdiğini ileri sü­ ren teolojik iddiaya uzanan bir yelpaze söz konusudur. Kö­ kenleri gündelik deneyimlerde de olabilir. Örneğin çocuklar kedi, köpeklerini sever ve normalde onlardan uzun yaşarlar. Kertenkele, solucan veya sineklerin aksine kedi-köpeklerinin isim leri, kişilikleri, alışkanlıklan, uyumak için seçtikleri yerler vardır. Hayvan sahipleri dört ayaklı dostları öldükten sonra ne olacağını merak eder. Kedi-köpek m ezarlıkları var­ dır da solucan, kertenkele ve sinekler için mezarlık olmaz, ölüp gömüldükten y ılla r sonra bile ev hayvanlan anımsan­ maya devam eder, tuhaflıklan konuşulur, en önemlisi özle­ nirler. Bir anlamda ölümlerinden sonra yaşamaktadırlar. Bu­ nun insanlarda bir karşılığı olabilir mi. Bir de yetişme biçim i var. Ebeveyn ve diğerleri çocuklara, saygı gösterilm esi gereken ve kişinin bu ve öte âlemde tat­ min edici bir hayat sürmesini sağlayacak belirli davranışları yerine getirmesini bekleyen belirli b ir tann, eşsiz bir ruh ya da totem olduğunu öğretir, bazı hallerde bu konuda çocuklann beynini yıkarlar. Kim bilir kaç büyükanne bu öğüt verme fırsatından yararlanarak torunlanna dişlerini fırçalamalannın, ev işlerinde yardımcı olmalarının ve ana babalannın onlardan beklediği gibi davranmalannın cennete gitm ele­ rinde çok önemli olduğunu nasihat etmiştir. Bilinmeyenlere ilişkin kaygı ve korkular gençlikte alınan öğ­ retilerle birleştiğinde kişi, kolay bir çıkış yolu olmayan inanç ve kuşkulann tutsağı haline gelir. Kişinin içinde yetiştiği dinden kopuşuna eşlik eden acıyı izleyin. 4 Neden bunca insan hayatının büyük bölümünde bu tür soru ve kuşkularla meşguldür. İnsanlar bilinmeyenlere dair kendilerine öğretilen yanıtlara neden inanır. Sonuçta orta­ lama bir insan ana babasıyla öğretmenlerinin ona öğrettik­ lerinin çoğunu yirm i yaşlarına gelene kadar bir yana atar ve kendi inançlarını, bisküvi tercihlerini, değerlerini ve hayat planlarını oluşturur. Bu soruların b ir cevabı beynin tercihlerinde -ona neyin leziz, neyin keskin tatlı geldiğinde- bulunmakta. Din, bey­ nin tatlı düşkünlüğüne hitap eder. Kısa vadeli istisnalar bir yana -çoğu insan b ir maçın sonunu önceden bilmek istemez, yoksa ne demeye gidip izleyecektir ki.- beyin bariz bir şe­ kilde belirgin liği belirsizliğe, çözümü ucu açıklığa, denge ve sim etriyi dengesizlik ve asimetriye tercih eder. Fincanlarla altlıkları dolaba düzenli bir şekilde yerleştirilir. Çalışma odasında aletlerin belirli bir yeri vardır. Bitkiler bahçeye 3 Bkz. Bölüm 4, not 1. Tanrının mı dini, dinin mi tanrıyı doğurduğunu J. Cam pbell, The (N ew York Norton, 2006). 216. sayfada şöyle der Tanrının din fikrine yol açm asm dan sa dinin tanrı doğurduğu fikri ilginç ve tu h af sonuçlara gebedir. ‘Tanrının ne olduğuna ben k arar veririm ' şeklinde özetlenebilecek radikal b ir şe­ kilde m erkezsizleştirilm iş b ir inanç biçim inde ortaya çıkabilir. B urada ele aldığım ız düşünce bu değil. Özünde beynin tümüyle kavra­ yam adığı şahsiyetler, şeyler, olaylar, senaryolar, nedensellikler vb im ­ gelediğini öne sürüyoruz. Bunun ardın dan da muğlaklık ve belirsizliği azaltacak sistem ler icat eder. Din bu sistem lerden biridir. Dünyevi olaylar konusunda kurtarıcı güven kaynaklan sınıfına çift kayıtlı m uhasebe usu lü getirmek de saygısızlık değildir. rasgele dikilmez. Gelirle gider dengelenir. İbadet yerleri gibi Piram itler de simetriktir. İyi arkadaşlarla kötü arkadaşlar üstü kapalı b ir biçimde listelenir. Soru ve cevaplar bile simetri ister. Soruların yanıtla­ rı olmalıdır. Kuşkuların çözümleri. Öykülere son gerekir. Beyin düzen, denge ve simetride rahat bulur. İnsanlar da buna ulaşmaya gayret eder. Çoğu kişi için hikâyeye bir son, şüpheye açıklık, belirsizliklere belirli bir düzen getirmek, merak ve ümit edip emin olamamaya ziyadesiyle tercih edi­ lir. Yanıtlanmamış sorular, açığa kavuşmamış kuşkular, çok fazla belirsizlik, bunların tümü zaman zaman ardı arkası kesilmeyen, felç edici b ir niteliğe de bürünebilen stres kay­ naklarıdır. Bununla ilg ili bir husus var, o da şu Herkes, özellikle de belirsizliklerin nasıl çözümleneceği konusuna gelince bir parça farklı inanır. Bu, din adamları için de geçerlidir. On yıllar süren acı doktrin çatışmalarını hatırlayın. Fakat bu farklılıklar ne anlama gelmekte. İnsanların, dolayısıyla dü­ şüncelerin, duyguların ve inancın da farklı olduğundan öte söylenecek b ir şey var mı. Yanıt, evet. Bireysel farklılıklar önemlidir. Örneğin günah işlemenin öldükten sonra cenne­ te kabul edilmemesi anlamına gelebileceğine inanan biriyle aynı günahı gündelik hayatının düsturu haline getiren b iri­ nin bu davranış karşısındaki stres düzeyleri çok farklı ola­ caktır. İlkinde tasa, suçluluk ve kişisel, dinsel güvenilirliği ile geleceği konusundaki endişe, günah olarak tanım ladığı hareketten çok sonra sürüyor olacaktır. İkincisindeyse iş ­ lenen kabahat belki en fazla tekrarlamamanın hatırlatıcısı olacak. Beyin Sakinleştiricisi ve Sosyal Beyinlerimiz Günden güne yaşamanın getirdiği olaylar ve bilinmeyenlere ilişkin hayal ve inançlarımız stres yaratmaya yetmezmiş gibi bir de beynin strese katkıda bulunan kendine özgü işleyiş­ leri vardır, örneğin beynin amigdala adı verilen bir bölümü vardır. Bu merkez başkalarından gelen duygu yüklü mesaj- la n işler ve alıcıda duygu halleri ve tepkiler doğurur.5 Öfke ya da korku mesajları göndermeleri hallerinde başkalarının bakışlarına özellikle duyarlıdır.6 İlginç bir şekilde, dik baş­ lılıkla gönderilen mesajlar, gönderenin başının eğik olması­ na kıyasla belirgin b ir şekilde amigdalayı daha az harekete geçirir ve duygusal tepkiye yol açar. Gözlerin açık olması da benzer biçimde göz akının açıklık derecesinin değiştiği kısık gözle bakışa kıyasla farklı amigdala tepkileri tetikler.7 Göz­ ler ne kadar açıksa amigdala o kadar az harekete geçer, alı­ cının duygusal tepkisi de o denli az olur. Bunun nedeni hâlâ bir sır. Akla eski askeri deyiş geliyor Düşmanın göz akını görene dek ateş etme. Başka araştırmalar, bir gözlem cinin birisinin acı çektiği­ ni gördüğünde beynindeki, fiziksel acıyı kendisi çektiğinde harekete geçen merkezlerin (anterior cingulate korteks -ön halka korteksi-, insula, serebellum-beyincik) aktif hale gel­ diğini gösteriyor.8 Beyinler arası b ir iletişim bu.9 Aynı şey, başkaları tarafından dışlanma durumu için de geçerli.10 5 Büyük ölçüde benzer bu lgu lar veren farklı yöntemlerin kullanım ına ör­ nek olarak bkz. ence 303 (2004) 1121. Dışlanma da fiziksel acıyla aynı işlev merkezlerini uyarıyor. Film ler ve tiyatro oyunlarının etkilerini nasıl oluşturduğu da buna dayalı. Nitekim beyin başkalarının iletilerini işle­ mede doğuştan gelen yöntemlere sahiptir. Bunlar alıcının algı, duygu, düşünce ve tepkilerini bariz bir biçimde etkili­ yor. Ve kişi ne kadar çabalarsa çabalasın beyin, başka türlü çalışma konusunda eğitilmeye direniyor. Burada belirtilm esi gereken ivedi ve önemli konu şu İn ­ san beyni sosyaldir. Saf, bağımsız düşünce değildir. İşleyiş biçim i bağlamında başkalarının etkilerinden asla tümden bağımsız olamaz. İnsanın başkalarının davranış ve iletileri­ ni kontrolü altında tutamayacağı da açıktır. İnsanın sosyal bir beyne sahip olması, alışılm ış beyin tasavvurunun -kendi kafam içinde benim beynim - ancak anatomik olarak doğru olması demektir. İşleyişleri, fiziksel sınırları pek gözetmez. Eşinizin b ir talebini, iş arkadaşınızın kötü b ir sözünü, rahi­ bin uyarısını ya da hatta tam da siz bankaya yüklü bir öde­ me yaptıktan sonra sizden birkaç kuruş isteyen dilenciyle bir anlık bir karşılaşmayı gelin de görmeden geçip gidebilin. Hayatımızdaki diğer insanlar düşünme ve hissetme biçim i­ m izi elbette çok etkiler. İnsanlar başkalarından gelen özellikle de itici etkileri büyük ölçüde sosyal ilişkilerini özenle seçerek kontrol al­ tında tutmaya çalışır. Bu da sağlam nedenlere dayanır. İleriıki bölümlerde ayrıntılarıyla tartışacağım ız gibi başkaların­ dan gelen olumlu, tam amlayıcı ve onaylayıcı mesajlar hoşa gitm ekle kalmaz, beyin üzerinde sağlıklı, stres azaltıcı etki­ ler de yaratır. Beyin sakinleştiricisid ir bunlar. Bu tür mesaj­ lar beyini optim al kimyasal ve işlevsel hallere iter. Aynı şey, kişinin başkalarının dikkatini çekmeye çalıştığı bir sırada görmezden gelinm esi veya kendisine karşılık verilmesinde yetersiz kalınmasında oluşan olumsuz mesajlar için de geçerlidir. Bu hususlar din ve dinin uygulam alarıyla kolayca ilişkilenir. Hahamlar, papazlar, rahipler, imamlarla mümin­ ler arasındaki etkileşim in taşıyıcısı sosyal b ir beyindir. Et­ kileşim olumluysa sorun yoktur. Olumsuz ya da zorlayıcıy­ sa iş değişir. Bunun sonuçlarından biri de strestir. Fakat başkalarının davranışları ve bunların etkilerine ilişkin hikâye bütün olmaktan hâlâ uzak. îşin içine karşılık­ lılık, aldatma, hiyerarşi ve inanç da girmekte. Belirttiğim iz gibi, birbiriyle ilgisi olmayan insanlar ara­ sındaki toplumsal ilişkiler iyilik ve yardımlaşma -karşılık­ lılık - üzerine kuruludur.11 Genel olarak ilişki ne kadar yakın ve kalıcıysa taraflar arasındaki alışveriş de o kadar sık ve güvenilir olur. Adil alıcılar öngörülebilir yardım cılardır ve onlara güvenilir. Hakkaniyetten uzak alıcılarsa öngörülmez yardımcılardır, kendilerine güven duyulmaz. Onlardan ola­ bildiğince kaçınılır. Uç durumlarda toplumsal olarak dışla­ nırlar. Gerçekten de sosyal etkileşim oyununu ya kuralına göre oynarsınız ya da arkadaş değilsinizdir. Karşılıklılık ya da en azından karşılıklılık potansiyeli iki birey arasındaki etkileşimle sınırlı değildir. İnsanlar da başkalarının davranışlarını gözlemler. Karşılık vermekte m i­ dirler, vermemekte mi. Yanıt ne olursa olsun beyni etkiler, örneğin empatik nöral tepkilerin niteliği başkalarının algı­ lanan hakkaniyetiyle değişir.12 Sosyal beyin yine işbaşında­ dır. Bunu, gözlemlenenlerin itibarını ve yeni arkadaş edinme olasılıklarını etkileyen yargılar izler. Aldatma da vardır. İnsanlar niyet ve bilgilerine ilişkin al­ datıcı mesajlar yollar. Aldatmayı mümkün kılan sadece, çoğu aldatıcı olmayan mesajın genelde isabetli bir biçimde algı­ lanmasıdır. Arada bir girişilen iyi işlenmiş aldatmacaların etkili olma ihtim ali bu olguya dayalıdır. Çoğunlukla da öyle olurlar. Hepimiz aldatmanın kurbanı olmuşuzdur. Zaman zaman görünürde yakın olan arkadaşlar bile birbirini alda­ tır. Sayısız oyun yazarı ve romancı onları hiç yan yolda b ı­ rakmayacak bu hikâye kaynağı olmadan ne yapardı. Yine de zaman ve deneyimle çoğu insan diğerlerinin söyledikleriy­ le davranışları konusunda belirli bir kuşkuculuk geliştirir. Bundan ötürü, insanlar başkalarının söyledikleriyle altında yatanın farklı olması ya da yardımsever görünen bir tavır altında g izli bir niyet olması olasılığı karşısında tetiktedir. Yine de kimse kendini bu aldatıcı yüreğe karşı savunmada çok başarılı olamaz. Din bu hususlarla birçok açıdan ilişkilidir. Birincisi kar­ şılıklılık ve hiyerarşiyle ilgilidir. Dini otoritelerle inananlar arasındaki ilişki karşılıklılığın bir biçimidir. Katoliklerdeki günah çıkarmayı düşünün Günah çıkaranlar hayatlarının ço­ ğunlukla yakın aile bireyleri ve arkadaşlarından sakladıkları mahrem ayrıntılarım ortaya sererler. Buna karşılık rahipler de günah çıkaranlara gizlilik, yol göstericilik, bağışlama ve iç­ sel rahatlama sunar. Benzeri karşılık vermeler dünyanın dört bir yanındaki dinlerde günbegün tekrarlanır. Haberdarlığa dayalı bağışlayıcılık bu âlemin geçer akçesidir. Büyük İnanç Zinciri İkincisi inanç, aldatma ve hiyerarşiyle ilgilidir. Ateistler ve farklı dinlere mensup inananlar, diğer dinlerin uygulama ve inançları karşısında son derece kuşkucu, hatta açıkça eleşti­ rel olabilseler de (kaç Hıristiyan, bazı Müslümanların yaptığı gibi şahadet ödülü olarak cennette kendisini bir grup bakire­ nin beklediğine inanır ki.) bir dine inananlar genelde tersini yapar. Kendi dinlerinin hiyerarşisi içinde yükseklerde olanla­ ra olağanüstü bir otorite tanır ve dinlerinin egemen dogma­ sını kolayca kabul ederler. Dinlerinin yüksek statü bahşedil­ miş mensuplarına inanır, öğütlerini alır, onları kutsar ya da en azından sayarlar. Bu bireyler, aldanma olasılığına ilişkin kuşkuculuklarını bir yana bırakmaya şaşırtıcı ölçüde hazır­ dır. İçsel bir işleyiş de hiç kuşkusuz bunu mümkün kılar. Peki inananlar dinsel otoritelere büyük bir güç ve anlayış atfetmeye neden böylesine hazırdır. Burada çok önemli bir nokta, aldanma ile bunun ortaya çıkarılmasının toplumsal konumdan kuvvetle etkilendiğidir. Kişinin sosyal konumu ne kadar yüksekse aldatıcılığının fark edilmemesi olasılığı da o kadar büyüktür (basın mensuplarıyla son zamanlarda önem kazanan vergi yetkilileri gibi işi gereği bunu ortaya çıkaran­ lar bir yana). Buna karşılık, kişinin toplumdaki yeri ne kadar aşağılardaysa bir aldatmacayı görme ihtim ali ve kendisinin bir aldatmaca konusunda başarılı olma ihtim ali o kadar dü­ şük olacaktır. Bu hususun aşikâr b ir sonucu, özellikle yüce bir varlıktan herkesin eşit bir biçimde minnet duyduğu m e­ sajlar sunmaktaysalar dinsel otoritesi yüksek olanların, al­ datmaya uygun konumda olduğudur. Buna karşılık hiyerar­ şinin daha alt basmağmdakiler inanacak konumdadır. Buna hazır oluşlarında etken olan bir unsur, aldatmacaya karşı eldeki ihtiyatlarının askıya alınışıdır. Sosyal beyin burada da işbaşındadır.13 Dahası var. Kişi tanrı ya da başka hayali b ir yüce otorite­ ye kişilik atfettiğinde karşılıklılık daha da karmaşık hale ge­ lir. Bu özellikle insanın tanrısal varlığı hoşnut etmek için be­ lirli davranışlar gerektiğine inanması durumunda böyledir. Girdiler kökten değişime uğrar bir dinin mensubu ile tanrısı arasındaki karşılıklılık eşsiz bir biçim alır. İnanan birey, ça­ lışarak, günahla mücadele ederek, dinini yaymak için çaba harcayarak, b ir dinin kuralları doğrultusunda yaşamını sür­ dürerek vb tanrısına yardım eder. Karşılığında tanrısı da ona kişinin topluluğunun bir parçası olduğunu onaylayarak hem bugün hem de büyük olasılıkla öte âlemde ayrıcalıklar sunar. Belki daha da önemlisi, aldatma konusundaki kaygı­ lar kaybolur. Tanrı hiç aldatır mı. Beyin ile stresin bütün bunlardaki yeri nedir peki. Stresin Tadı Beyne de Bedene de Acı Gelir Beyin stres altında nasıl çalışır. Çerçeve oluşturacak birkaç olgu tanımladıktan sonra ay­ rıntılarına gireceğiz. Birincisi beyin fiziksel çevreden, başkalarından, beden ve kendisinden bilgiyi içine alır. Sonuçta hafıza dediğimiz budur. H afıza beynin ardiyesidir. İşlevini büyük ölçüde kişinin farkm dalığı olmaksızın yerine getirir. Başkalarının bakışının amigdala faaliyeti üzerindeki etkisini anımsayın Alıcı sadece karşısındakinin bakış açısı ve kendi tepkisinin farkındadır, beyinde spesifik olarak gerçekleşenlerin değil. Başkalarının gözlerini üzerimize dikme açısının önemi, beynin farkmdalık eşiği altında nasıl çalıştığının yüzlerce örneğinden sadece biridir. (Beynin bu şekilde çalışması belki de evrimin bize bir armağanıdır. Her bir beyin faaliyetini bilinçli bir şekilde ha­ rekete geçirecek, deneyimleyecek ve analiz edecek olsak haya­ tım ızın neye benzeyeceğini bir düşünün. Bunu bir kırkayağa nasıl yürüdüğünü sormakla kıyaslayabilirsiniz.) İkincisi, beyin aldığı bilgiyi işler. Organize eder, düzene sokar, önceliğini belirler, bağlantılar kurar, açıklar ve bunu erkeklerle kadınlar da farklı yapar.14 Örneğin bacağa aniden saplanan b ir acı, kişi bahçede çalışmaktaysa arı sokmasını düşündürür de yatakta yatıyorsa akla krampı getirir. N ite­ kim beyin kendi başına yeni b ilgi üretir. Duygular, bedensel hisler, imgelem ve inançlar bu işleyişin ürünleridir.15 Üçüncüsü, beyin kararlar alıp daha önce de tartıştığım ız gibi gün içinde yapılacaklara ilişkin planlar yapmak gibi etkinlikler başlatır. Planlar normalde ortaya çıkar. Örneğin çimleri fazla uzamadan kesmek, Cuma akşamı verilecek ye­ mek davetinin konuk listesini sofraya oturulmadan önce çı­ karmak, tatili evden ayrılmadan planlamak vb en iyisi ola­ caktır. Eylem bunu izler. Dördüncüsü, tüm bunlar sırasında beyin kararlarıyla eylemlerini gözden geçirir. 15 J. Panksepp, Affective Consciousness Core Em otional Feelings in Anim als and H um ans, Consciousness and C ogn ition , baskıda. nuçlann beklentisi eşlik eder. İnsanlar olacaklara dair bir beklentileri olmaksızın rasgele hareket etmez. Sonuç ve bek­ lenti birbirine çok yaklaştığında etkili bir karar-eylemden söz edilir. Verimsiz bir karar-eylem, beklenti ile sonuç ara­ sında uçurum oluşturacaktır. Arzu edilen hedeflere ulaşma gibi başarılı sonuçlar normalde asgari stres içerir. Verimsiz sonuçlar orta-yoğun stres düzeylerine karşılık gelir. Beyinde elbette burada belirttiklerim izden çok daha fa z­ lası gerçekleşmektedir. Ayrıca bu alan paradokslarla dolu­ dur. Sözgelimi ölüm döşeğindeki b ir dostu ziyaret etmek gibi yerinde bir hareketin son derece stresli olması muhtemeldir. Aynı şey, bir şirketin yeniden organizasyonu gibi karmaşık görevler, hatta kişinin evinde girişeceği bahar tem izliği ben­ zeri işler için de geçerlidir. Bu tip durumlarla karşılaşma sıklığı da hafife alınmamalıdır. Karışık zorunluluklarla yük­ lü bir sosyal ilişki ağı içinde yaşamaktayız. Bunun gerekleri­ ni isteyerek yerine getirdiğim izde bile stres kaynaklarımıza yenileri eklenebilir. Bu anların çoğunda beyin dengeleyicidir. Fakat bunun da sınırları vardır. Beyin, çalışmasının çoğunu kimyasal olarak yapar ve bu gerçek b ir fenomendir. Küçük moleküller bir sinir hücresin­ den diğerine atlayarak bilgi iletim ini sağlar ya da iletim i etki­ ler. Amacın ne olduğuna bağlı olarak bu kimyasal olaylar bey­ nin çeşitli bilgi işlem ve eyleme bağlı görevlerin gerçekleştiği farklı işlev merkezlerinde vuku bulur. Bu merkezlerin çoğu­ nun birbirleriyle bağlantılı olması işleri daha da karmaşık bir hale getirir. Örneğin alnın hemen arkasında düşünme ve karar almadan büyük ölçüde sorumlu olan frontal loblar yer almaktadır.16 Bunların daha gerisinde hafıza kaydı ve anıla­ rın geri çağrılmasında çok önemli bir sistem olan hippokampus bulunur. Amigdaladan söz etmiştik ana işlevi duygusal mesajları yorumlayarak duygusal tepkileri başlatmaktır. Beyinde olanları kabaca bir restoran mutfağında yaşa­ nanlara benzetebiliriz. buzdolabı vardır. Pişirilip yenecek olanın tadını etkileyecek olan baharat ve otların bulunduğu dolaplar mevcuttur. Ye­ mekleri pişirmek için b ir ocak. H azırlık için gereken aletle­ rin durduğu b ir de çekmece. Mönüler de değişir. Sonucunda ortaya çıkan yemekler, sıraladığım ız bu hepsi birbirinden farklı ama vazgeçilm ez pek çok unsurun katkısını yansıtır. Beyinde olup biten hiçbir şey bedelsiz değildir. Tıpkı ya­ bani bahar çiçekleriyle kaplı bir dağda zevkle harcanan be­ densel güçte olduğu gibi en düşük düzeyde stres içeren işleri bile yerine getirmenin kaçınılmaz maliyetleri vardır. Küçük moleküller metabolize edilip yeniden sentezlenir. Bunların bazılarının sentezlemedeki kaynaklarından görevlerini yeri­ ne getirecekleri eylem alanına taşınması gerekir. İşlev mer­ kezleri aşırı çalışıp nöral yorgunluğa uğrayabilir. Bir saat boyunca bir şiir ezberlemeye çalışın ve yaklaşık yirmi da­ kikadan sonra verim liliğinizin nasıl düştüğüne dikkat edin. Tıpkı yorulan kaslar gibi kişi Bay Poww ow ile Bayan Zanzibark'mki benzeri günler yaşadığında beyin de çalışmasının yorgunluğunu atıp stres etkilerini telafi etmede zamana ve kimyasal değişikliğe ihtiyaç duyar. Bu da yine gerçek bir fe ­ nomendir. Beyin, gözü doymaz bir enerji tüketicidir. Stres altında olduğunda hem beyin hem de bedende bir dizi kimyasal değişiklik ve işlevsel faaliyet gerçekleşir, ö r­ neğin korkutucu durumların akut stresine karşılık adrenalin hormon seviyesinde yükselme olur. Eşzamanlı olarak acı­ yı baskılayan beyin kanalları harekete geçirilebilir.17 Bu tür tepkiler enerjinin yoğun olduğu durumdan kaçmak veya bu durumla savaşmak -yani stres kaynağına saldırmak ya da stres kaynağından uzaklaşmak- hazırlığı anlamına gelebilir. Bundan ayrı olarak mutfağın gerisinde kortizol hormo­ nuyla beyin kimyasalı kortikotropin salgılama faktöründe -bunlar kaygı seviyesinin laboratuvar karşılığıdır- artış olur.18 Bunlar akut stresle ilişkilendirilen değişikliklerden daha yavaş gerçekleşebilir. Yükselmeler daha uzun zamanda oluşur, geri dönüşleri de çok daha yavaştır. Burada stres ko­ şullarının sürdüğünü söyleyebiliriz. Medyal frontal kortekste dopamin ve norepinefrin gibi kimi diğer kimyasallarda artış yaşanır.19 Burası düşünce ile olduğu kadar karar alma ve hafızayla da ilintilendirilen bir beyin merkezidir. Bu de­ ğişikliklerden her biri beynin en iyi şekilde işlev görme yeti­ sini tehlikeye sokan değişim ler içinde olduğunu gösterir. Bu değişikliklerle birlikte stres işaret ve belirtileri ortaya çıkar Tasa, dikkat toplama güçlüğü, başkalarına karşı sert tepki­ ler, kazalar, yorgunluk vb. Bunlar akut, kronik ya da uzun süreli stres altında beyin ve bedende olup bitenlerin küçük bir örneğidir. Stresin orta­ ya çıkmasıyla yüz kadar farklı kimyasal değişim tetiklenir. En az b ir o kadar işlev merkezi ile bağlantı kanalı da işe ka­ rışır. Buyrun size hummalı öğle saatlerinde işlek bir mutfak. Stres süresi uzadığında bedende ciddi, sıklıkla da felç edici bedensel ağırlık gibi diğer değişiklik belirtileri ortaya çıkar. Bağışıklık sisteminin baskılanması, yüksek tansiyon, normal işleyişle ilg ili önemli hormon ve kimyasalların dü­ zeyinde düşüş ve elbette strese bağlı kimyasallarda ve hor­ monlarda artış görülebilir. Stanford Üniversitesinden Ro- h a vio r 89, no. 2 (2006) 287-94. Farelerde kronik stres üzerine yapı­ lan araştırm alar metinde geliştirilen düşüncelerle tutarlıdır, ö rn eğin kronik stres davranışsal stratejilerde alışkanlık eğilim ine yol açar. Bkz. E. D ias-Ferreira vd., Chronic Stress Causes Frontostriatal Reorganization and Affects Decision-M aking, Science 325 (2009) 621-25. cal Psychiatry, 12 Ekim, 2005. bert Sapolsky bunları insan ve diğer primatlarda inceledi.20 A şın stres hallerinde hücre ölümüyle beyin dejenerasyonu ortaya çıkabilir. Voodoo ölümü (beynin bedene saldınsı) bu sürecin uç noktasını temsil ediyor olabilir.21 İnsanla ilg ili hemen her şeyde olduğu gibi bireysel farklı­ lıklar burada da rol oynar. Bazı farklar genetik yapıyla, gene­ tik yapının beyin kimyasallan ve onlann hedefleri üzerinde­ ki etkileriyle açıklanır. Bunun b ir örneği, ileriki bölümlerde değineceğimiz serotonin kimyasalıdır. Farklı genetik özellik­ ler serotininin verim liliğini doğrudan etkiler. Bundan baş­ ka, düşük stres seviyeleri bazı insanlan harekete geçirirken başkalan üzerinde tam tersi b ir etkiye sahip görünmektedir, örneğin yüksek statülü erkeklerde stres tepkisi olarak, çoğu erkekte görülen uzun süreli kortizol seviyelerine rastlanmaz. Bundan ötürü statü, stresle ilişkili görülen kötü etkiler ve kimyasal, işlevsel değişikliklerle bunu izleyebilecek hasta­ lığa karşı somut bir korunma sağlıyor olabilir. Bu olgu Sir Michael Marmot tarafından, İngiliz hükümetinin aynı ulusal sağlık sisteminden yararlanan yüksek statülü devlet memurlanyla küçük memurlann farklı sağlık koşullannı incelemesi sırasında çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Yüksek statülü memurlann çok daha iyi durumda olduğu görülmüştür.22 Yüksek statülü erkek babunlarda stres tepkisi olarak seks hormonu testosteron yükselirken onlann altındaki er­ keklerde düşmektedir.23 Testosteron erkeklerde acı hissini bastırma özelliğiyle bilinir. S cientist, 13 M ayıs, 2009. 22 M . M arm ot, The Status S ynd rom e (N ew York O wl-Books/Henry Holt, 2005). 23 Sapolsky, The Endocrine Stress-Response and Social Status in the W ild Baboon. testosteron seviyesinde yükseliş olduğu kanıtlanmamıştır.) Bunlara bir de insanların, beyinlerinin stres altında o l­ duğunun ya da kişisel tavrın buna katkısı bulunduğunun bilincinde olmayabileceği olgusunu ekleyelim. Sözgelimi bir futbol maçına gittiğin izi düşünün. Maç başlamak üzere ol­ sun. Yerini bulmakla ilg ili fiziksel b ir efor vardır. Maçın na­ sıl sonlanacağma ilişkin bir belirsizlik. Ve sonuç ile kişinin tercihine göre rahatlama ya da sıkıntı. Olay heyecan verici, merak uyandırıcıdır. Kişi bunu yaşadığına sevinebilir. Fa­ kat bununla ilg ili beyin çalışması, maç sonunda taraftarın uyuyakalmasının sıklıkla gösterdiği gibi devasa boyutlar­ da olabilir. Stres altında kalmıştır. Erkeklerde, en azından kazananlar ve onların taraftan olan erkeklerde testosteron salgılaması olduğunu biliyoruz, bu iyi bir his verirken kay­ bedenler fizyolojik olarak kayda değer seviyelerde çöküntü yaşar.24Spor sayfaları beyin kimyasını gözler önüne serer. Bu sayfalar da gündelik olarak çıktığından beyin kimyası önem kazanır ve kendince kendi ödülü haline gelir. Özetleyelim. Beyin ve bedende stresle ilişkilendirilen de­ ğişikliklerin gündelik olaylar, bilinmeyenlerle ilg ili kuşku ve belirsizlikler ve beynin kendi kendine yaptıklan gibi pek çok nedeni vardır. Beyin en hafif stres durumlarıyla uğraşırken bile çalışır, enerji harcar. Kişi hedeflerine ulaşmada başansız olduğu, kişisel olarak stres yaratıcı bilgiyle karşılaştığı ya da karmaşık zorunluluklardan sıynlam adığm da beyin çoğu zaman bilgiyi işleyemez, durumu yönetemez ya da his­ sedilir maliyet veya değişiklikler olmaksızın kabul edilebilir bir yol haritası çizemez. Bunlar da doğrudan onu optimal işlev görme halinden saptırır. Stres içeri girdiğinde mutfak darmadağın olur. Beyin ve beden kim yasallanyla hormonlarda strese eşlik eden deği­ şiklikleri, bunlarla birlikte gelen belirtileri, bunun sonuçla­ rından biri olarak giderek artan verim lilik düşüşünü gayet belirgin bir biçimde algılarız. Artık Şu Beyin Sakinleştiricisine Geçebilir miyiz, Lütfen. Stresin belirtileri nahoştur. İnsanlar kaynağı ne olursa olsun çoğu nahoş şeyde yaptıkları gibi bunların etkilerinden kaçı­ nacak ya da onları azaltacak şekilde hareket eder. Kaşınma hissettiklerinde kaşınır, acıktıklarında yer, susadıklarında içerler. Stres ileri sürdüğümüz gibi yaygın, nüfuz edici ve iticiyse insanların bundan kaçınma ve rahatlamanın birçok yolu­ nu geliştirm iş olmalarını beklemek makul olacaktır. Olan da budur. Yüzlerce kişisel çözümün yanı sıra bir yığın da ticari çare mevcuttur. Birkaç örnek vermek gerekirse iş değiştir­ mek, çocukları yatılı okula göndermek, yürüyüş yapmak, ba­ lık tutmak, koşmak, tatile çıkmak, bahçeyle uğraşmak, kitap okumak, uyumak, arkadaşları ziyaret etmek, bar ya da sine­ maya gitmek, kısa ilişkilere girmek, boşanmak, alışveriş yap­ mak, tenis oynamak, sigara içmek, uyuşturucu almak veya Cötes du Rhöne yudumlamak, parti vermek vb. Ticari liste de bir o kadar etkileyici masaj, spa (gayrimen­ kul piyasası dinlendirici spalarm inşasına eğilmiş durumda), turlar, muhasebeci ya da sekreter işe alma, opera, konser, ti­ yatro, Broadvvay müzikalleri, kentlilere hizmet veren çiftlik­ ler, Anonim Alkolikler, eğitim, jimnastik vb. Çoğu insan için bu çözümler etkili olabilir. Yoksa ortadan kalkarlardı. Ciddi koşucular bunu doğrulayacaktır. Masajlar en azından altı bin y ıld ır var ve hâlâ gelişmeye devam edi­ yor. Spor etkinlikleriyle eğlence de gelişiyor. Bu etkinliklerin çoğunun, stresi ne şekilde bertaraf ettiklerini açıklamaya yardımcı olacak ilginç ve çok sayıda benzer özellikleri var. Bunların çoğu jogging, yürüyüş ya da sinemaya gitmek gibi basit faaliyetler. Uyumak gibi genelde yalnız başına yahut masaj, spa veya yalnız olunmasa da sevilen kişiyle birlikte deniz kıyısında sakin bir gün geçirmede olduğu gibi davra­ nışları öngörülebilir ve yatıştırıcı bin leriyle yapılabiliyor. Bunlar beklenmedik olayların kesintiye uğratma ihtimali düşük etkinlikler. Bununla birlikte, mesele şu ki çoğu kişi için bu çözüm­ ler sadece kısa vadede başarılı oluyor. Kişi ancak şu ka­ dar y ıl jogging yapabilir, jimnastik salonu üyeliğini iptal eder, güzellik salonu ise sürdüğü sürece iyidir. Fakat Bayan Zanzibark'ın okul müdürüyle ertesi haftaya gün verilm iş so­ ruşturması hâlâ orada durmaktadır. Bay Powwow'un oğlunu haftalar alacak bir nekahat dönemi beklemektedir, yine de tümüyle iyileşemeyebilir. Kimse bağışık değildir. Öyleyse Din Olsun Hikâyemiz bu noktada yoğunluk kazanıyor. Din harika bir şekilde işin içine bu noktada giriyor. Dinsel inançlar yanıt­ lar sunuyor, öyküleri tamamına erdiriyor ve düzen getiriyor. Dinsel deneyim ve davranışlar stresin çoğu etkisini telafi ediyor. Din mensuplarıyla dini otoriteler arasındaki dostça ilişkilerse beyni sakinleştiriyor. Bunlar önümüzdeki bölüm­ de tartışacağım ız yaygın temalar. B ö lü m 8 K ilisedeki Fil Kafatasınızın İçinde Nahoş beyin halleri beyin ve bedeni huzursuz eden zihinsel ayak ağrıları olarak düşünülebilir. Bunlar burada tartışma­ ya geri dönüyor. Beyin kendini nasıl sakinleştirir sorusuyla birlikte, beyin sakinleştiricisi konusu da öyle. Beyin somut gündelik gerçeğin sivri sonuçlarının ağırlığını üzerinden na­ sıl atar. Kişi tıbbi, yasal ölümünü izleyen olayları kuşatan tuhaf belirsizlikle nasıl yüzleşir. Toplumsallaşma, ritüel ve inanç bütün dinlerin ayırt edi­ ci özellikleridir. Bunlar şimdiki ve bir sonraki bölümün de konusunu oluşturuyor. Güzelce paketlenirse bu üçlü faktör bir anlamda, inananların stresin istenmeyen etkilerini dü­ zenli olarak ve öngörülebilir bir şekilde azalttığı yan sokak­ taki lokalin sunduğu işleve benzer bir işlevi yerine getirir. Ancak beyin sakinleştiricisi çabasız olmaz. Yarım günlük bir iş olm adığı açıktır. Bir yerlerde (ve ne çoktur böyle yerler) insanlar bir din­ sel görev için bir araya geliyor, bir törene katılıyor veya bir törenden evine dönüyor. Veya kendi başlarına meditasyon yapıyor, dua ediyor ya da yüce bir güç adına işler yapıyorlar. Yahut davranışlarının istedikleri gibi bir ebediyete geçerli bilet sağlayıp sağlayamayacağını kendilerine soruyorlar. Dünya genelinde bu olaylar böyle sürüp gidiyor ve sonu yok. Bunlara hızla yenileri ekleniyor. Aşağı yukarı bazı ra­ kamlar durumu açıkça ortaya koyar nitelikte. Dünya elbette durmaksızın çeşitlenen bir yer ve insan­ lar farklı dönemlerde mümin oluyor. Henüz bir dine bağlan­ mamış gençlerle yüce bir güç olmayabileceği ihtimaline oy­ nayan gözüpekler de hesaba katıldığında yüzde 80 tahmini yüzde 70, hatta yüzde 65'e, günde iki saat varsayımı da bire inebilir. Yine de günde milyarlarca saat yeryüzündeki büyük çoğunluk için çok önemli bir şeyin açık bir göstergesidir. De­ ğer verdikleri, ihtiyaç duydukları, aradıkları bir şeydir bu. Bir de inananların yüzde 80, yüzde 70 hatta yüzde 65'inin, çoğu mümin arasında yaygın olduğu üzere (örneğin çoğun­ lukla gidişi zaman alan kalabalık ortamlarda günde beş va­ kit namaz kılan Müslümanlar gibi) günlerinin dört saatini dinle ilg ili faaliyetlere ayırdığını hayal edin. Artık gelelim beyin sakinleştiricisine. Dinin beyni nasıl sakinleştirdiği sorusunun kısa ama isa­ betli yanıtı dosdoğru ve basittir. Beyin dinsel toplumsallaşma, ritüel ve inançla kendi ken­ dini değişime uğratır. Sorunun daha ayrıntılı cevabı bu dav­ ranışların istenmeyen beden ve beyin hallerini nasıl telafi ettiğini ele alır. Önceki bölümlerde iki önemli hususa değinmiştik, tiki gündelik yaşamın beyin ile bedendeki fizyolojik ve psikolo­ jik bedelleri, psiko-m aliyetli oluşu. Ölüm ile vergilerin öte­ sinde, gündelik yaşamın pek çok kaçınılmaz özelliği sürekli bir meydan okuma akışı içinde stresli, iticidir. Buna karşılık insanlar dinlenceler, fiziksel egzersiz, uyku, eğlence, uyuştu­ rucu, alkol vb ile bu bedelleri telafi etmenin nice yolunu icat etmiştir. Bunların çoğu geçici bir süre etkili olur ve stresin ömür boyu azaltılm asını sağlayamaz. Koşucular yaşlanır, dizleri zayıflar ve ağrı kesicileri en büyük paketlerde almaya başlar. Uyuşturucular ve alkol cazibesini, heyecan vericili­ ğini yitirir. Jimlastik salonları yorucu hale gelir. Eğlencenin fazlası da çoğunlukla beyni donuklaştırır. Eski Dostlar Doğru Yere Eşit Beyin Değişimi Dinsel toplumsallaşmanın sonucu olan beyin sakinleştiri­ cisinin işleyişi basittir. İnsanlar kutsal olduğunu düşün­ dükleri, özel davranış kurallarının geçerli olduğu b ir yerde toplanır. Tanıdık, tanımadık yüzler ama daha çok da ta­ nıdıklarını görürler, yeni yüzler bile ortak gruba bir katkı, dolayısıyla daha iyi bir gelecek umudu taşır. Tanıdıklar ve onların duygusal ifadeleri yatıştırıcıdır ve tanınanlara yö­ nelik iyi düşüncelere yol açarlar. Başka işaretler de grubu­ muzun mensupları olduklarını gösterir. Kim ileri için giyim biçim inin kabulüdür mesajı ileten, kim ileri içinse sözcükler. Bazılarının gözünde ise, başını örtmek ya da tek elle havaya haç çizmek. Cemaat mensuplan hayatlanndan, ailelerinden, sağlıklı ve hasta olanlardan konuşur. Norm alde tanımadık­ ları kişilerle karşılaştıklarında ortaya çıkan şüphe ve belir­ sizlik duyguları bu ortamlarda büyük ölçüde kaybolur. Çoğu yüzün tanımadık, gönderdikleri işaretlerin karışık ve kapalı olduğu durumlarda hissedilebilen rahatsızlık ve tereddüt de öyle. Çoğu topluluğun neden öncelikle birbirini tanıyanlar­ dan oluştuğunun açıklaması belki de bu özelliklerdedir. Kutsal mekândaki atmosfer son derece olumludur. Sığını­ lacak bir liman, vahadır burası. Duygular iyimser, bedenler rahattır. Bu anlara özgü özel ve benzersiz bir davranışsal ve duygusal aidiyet -cöm ertlik ve hoşgörü gibi iki temel insa­ ni eğilim i kolaylaştıran bir tutkal- vardır. Katılımcılar, daha aklı başında, iyi insanlar olarak ayrılacakları bir yerde saygı ve güven duydukları bir anı paylaşırlar. Gündelik hayatın büyük bir bölümüyle ne büyük bir zıtlık hali, ne basit fakat anlamlı b ir değişim dir bu. Beyin daha önceden değilse bile oraya gelindiği an havaya girmiştir. Bir olaya uygun kıyafetin seçimi ya da bir tanıdı­ ğı görmek gibi şeylerle hazırlık, beynin, bu etkinlik başladı­ ğında işe koşulacak işlev bölgelerini harekete geçirir. Örne­ ğin kortekste bir bölge tümüyle bize, Onu tanıyorum ya da Tanımadığım bir yüz bu dedirten sima tanıyıcı hücrelerden Sizi daha önce görmemiş miydim. , dumanlı barlarda konuşma başlatıcı bir cümle olmaktan ibaret değildir. İnsa­ nın fevkalade bir becerisi olan yüz tanımayı, bunun için gere­ ken beyin işleyişlerinin aniden açıklık kazanmasını yansıtır. Bizler, bunun mümkün ve ihtiyatlı bir davranış olduğu yerde dikkatli yakınlıklar kuracak şekilde nörolojik olarak prog­ ramlanmışız. Bunlar bu tür anlarda beynin nasıl çalıştığı, neler yaptı­ ğına dair seçilmiş örneklerden ibaret. Oysa daha söylenecek çok şey var. Ya da gözlemlenen mutluysa, göz­ lemleyenin beynindeki bölgeler bu mutluluğu yansıtır. Beyin bu tür duygusal enformasyon alışverişini yapacak şekilde şifrelenmiştir. Yahut b ir gözlem ci vur, eğil, şarkı söyle gibi bir emir sözcüğü işittiğinde beynin vuran, eğilen, şarkı söyleyen biri izlenirken hazır olan bölgeleri harekete geçer.3 Daha önce de belirttiğim iz gibi, olumlu ya da olumsuz, sözcükler beynin duygu işlem merkezlerinden biri olan ve bilginin nasıl yorumlanacağını etkileyen amigdalayı hare­ George vd ., B rain Regions Involved in Recognizing Facial Em otion or Identity An Oxygen-15 Pet Study, Jou rn a l kete geçirir.4 Tüm bunlar başkalarını nasıl anladığımız ve onlarla nasıl ilişki kurduğumuzun ipucunu verir Beyinleri­ m izin zihin okuması başkalarının işaret ve davranışlarından sorumlu işleyişin harekete geçişiyle gerçekleşir. Bir arkada­ şımız başına gelen kötü şeyi anlattığında ağlamamızın ya da işyerinde terfi ettiğinden bahsettiğinde sevinç duymamızın nedeni bu benzeşimdir. İnsanlann sinemaya gidip yabancı kişilerin soğuk bir perdeye yansıyan davranış imgelerine ba­ karak, sanki bunlar kendi hayatlannm önemli olaylanym ış gibi derinlemesine etkilenmelerinin nedeni de budur. Zihin okuma becerilerim izi insanlarla sınırlamamak bel­ ki de daha doğrudur. Çoğu kedi, köpek ve at sahibi bu hususu doğrulayacaktır. Hayvanların da bir beyni vardır. Hayatla­ rının büyük bölümünü maymun ve şebekleri gözlemleyerek geçirenlerin de aynı kanıda olacağı kesindir. İnsanlar ara­ sında yaygın olan aldatma5 gibi davranışlar incelenmiş ve bu, sıklıkla insan olmayan primatlarda da gözlemlenmiştir.6 Anim ist dinlerde de bu görülür. Ayılar, kurt ve kartallar ta­ pım objeleridir. Her biri bir beyin, kişilik ve gündem sahibi olarak görülür. Hayvanlann davranışlan, güçlü duygulan vardır ve bu da akıl okumayı harekete geçirmek için gereken tek şeydir. Belki daha şaşırtıcı olan, cansız nesnelerdeki akıl okumadır. Çiftçiler traktörleriyle sık sık, canı sıkkın çalışan­ larmış gibi konuşur. Bugün canı tarla sürmek istemiyor. Günümüz dünyasındaki m odem ofislerde de giderek artan sayıda kişinin bilgisayarlannın veya internetin ruh halleri pe (NevvYork Simon & Schuster, 1979). veya aptallığıyla ilg ili kendi kendilerine, hatta başkalarına homurdandıklarına tanık oluyoruz. Daha da şaşırtıcı, hatta genelde ürkütücü olan, heykel ve tablolarla akıl okumadır. Bu özellikle çeşitli biçimlerdeki çarmıhta İsa ya da aziz tasvirleriyle Hıristiyanlarda görülür. Formül bellidir Heykel ya da resme b ir kişilik ve duygular atfet, sonra da atfedilenin zihnini oku. Kedinin kuyruğunu yakalaması gibi mi. Evet, ama çoğu kişi için genelde güven verici ve nihayetinde inandırıcı da. Bir kiliseye girip de İsa heykelinin acı içindeki yüzüyle karşılaşan, inancı olma­ yanlar insanlar bile bu duygudan muaf değildir. Hıristiyan sanatı büyük ölçüde bu açıklamaya karşılık gelir. Kişi Michelangelo, Donatello, Cimabue, Leonardo ve benzerlerinin beyinlerinden geçmiş olanı kolaylıkla canlandırabilir. Dinsel sosyalleşmeyle ilg ili b ir diğer nokta da belirtil­ meye değer. İnsanların da insan olmayan primatlarda görü­ len, diğer hayvanların aynı görev karşılığında daha büyük ödüller aldığını görmeleri halinde verilen vazifeleri reddet­ melerindeki eşitlikçiliğe benzer bir eğilim le dünyaya gelmiş olm aları mümkündür.7 Sosyal grupların hiyerarşik olarak patronlar, çavuşlar, öğretmen ve diğerleriyle- organize olma biçim lerinin kuşkusuz her zaman gerçekleştirilemeyen o pek hoş eşitlik eğilim iyle rekabet edip onu zorluyor olması da fevkalade mümkündür. Kronik bir gerilim kaynağıdır bu. Adına ofis politikası diyelim, nerede yaşanırsa yaşansın işyerinde, sahada, savunmada, ameliyathanede, im ar kuru­ lunda, koroda. Bir topluluk olarak inananların benzerleriyle birliktey­ ken gerçek dünyadaki hiyerarşilerin bir süreliğine ortadan kalktığı yerde din devreye girer. Bir şirket başkanıyla basit b ir çalışanı bir anlığına eşit zemindedir. İkisi de yoksulla­ ra aş dağıtabilir. Koroda birlikte ilahi söyleyebilir. Duanın bir anında başlarını birlikte eğerler, ikisi de yüce bir güce boyun eğme işareti olarak başlarını sözgelim i bir takkeyle örtebilir. Otoparka birlikte yürüyebilirler. Ertesi gün işte güç ve ayrıcalığın çok farklı noktalarına doğru ayrı ayn yöne­ leceklerinin farkındadırlar. Fakat bir-iki saatliğine tümüyle eşit, evrenin en yüce gücü tarafından onaylanmış b ir eşitlik içindedirler. İşaretler ve beyin konusuna dönelim. Değerlisin. Benzer de­ ğerleri paylaşıyoruz. Aynı yüce gü cü tanıyoruz. Ve aynı de­ ğerli kurallar doğrultusunda yaşıyoruz. Bunlar örneklerden ibaret. Bu tür mesajların iletilmesi için sözcükleri kullanmak şart değildir. Uzayan veya alışılmadık dostça bir bakış, ola­ ğandan daha yakın bir yaklaşım ya da bir aile hikâyesini canı gönülden dinlemek de sözcüklerin yaptığını yerine getirecek­ tir. Roma Katolik inancına yürekten bağlı olduğu için konu­ suna hâkim olan Marshall McCluhan'ın dediği gibi Mesaj elçinin kendisidir. Bu işaretler bedenin kimyasal, sinirsel halleri ve kasla­ rın durumuyla desteklenir. Ayırt edici eğilim leri vardır. Ko­ laylıkla okunabilirler. Ve kişinin duygusal, bilişsel hallerini açığa vururlar. Gösteri Zamanı İşaretler gelmeye başlar. Beynin kıvrım larının en derininde­ ki kimyasal ve işlevsel faaliyet harekete geçer. Oyun başlar. Karakterler, dram içindeki yerlerini alırlar. Ama perde açılmadan önce bilim üzerine bir söz daha. Bi­ limin, özellikle de burada tanımlanan bilim in sürekli değişim halinde olmasına, bunun da arzu edilir olduğuna daha önce değinmiştik. Yeni bulgu ve yorumlar bunu doğrular nitelikte. Bu bölümün kalanı ve gelecek bölüm için doğrudan geçerli bir husus daha var. Beyin gibi karmaşık fizyolojik sistemlerde -gerçekten de beyin bedenin herhalde en karmaşık fizyolojik sistem idir- tüm kimyasal ve işlevsel olaylar biliniyor olsalar bile tam olarak anlatılamaz. Kaldı ki zaten tümüyle bilinme- inektedirler. Şu anda bilinenler tek aralıklı, küçük puntolarla basılmış yüz bin sayfayı doldurabilir. Biz sadece inandırıcı kanıtı bulunan ve daha on, yirm i yıl boyunca geçerliğini sür­ dürecek birkaç dikkat çekici nokta seçtik. îşin içinde olan ana kimyasal oyuncular arasında serotonin, dopamin ve norepinefrin bulunmaktadır. Bunlar nöroiletici ya da nöronlar arasındaki ileti naklini gerçekleştiren moleküllerdir. Bir de hem hormon hem de nöro-iletici olan oksitosin bulunur. Serotonin, Prozac ve diğer antidepresanlann beyindeki iş­ lev düzeylerini değişime uğrattığı muhtemelen en bilinen nöro-ileticidir. Bu çoğunlukla depresyon işaret ve belirtilerinde düzelmeye yol açar. Fakat bu ilaçların ilaç piyasasında boy göstermesinden çok önce bazı Eski Dünya primatları arasın­ da yüksek sosyal statü sahibi hayvanların beyinlerinde ola­ ğandışı yüksek seviyelerde serotonin olduğu bilinmekteydi.8 Buna karşılık düşük statülü hayvanlarda bu seviye düşük bu­ lunmuştu. Hayvanların değişen statüleriyle birlikte serotonin düzeyleri de değişmekteydi. Şaka bir yana, bir şeyler değişti­ ğinde bazı şeylerin değişmesi elbette şaşırtıcı değildir. Ancak, spesifik serotonin salgılanma eğilimleri tanımlanabilirdir. Bunlar bize eşitlik ve baskınlık üzerine yaşamsal şeyler söy­ ler ve bilimsel çalışma ilerledikçe daha da fazlasının ortaya çıkacağı vaadini sunarlar. Bu serotonin bulgularının nasıl ortaya çıktığı ilginç ol­ makla kalmaz, kimi zaman bilim in nasıl sistematik olmayan bir biçimde ve şans eseri çalıştığını da gösterir. M cGuire, The N eurotransm itter Revolution (Carbondale Southern Illinois University Press, 1994). ology 8 suppl. (1987) 95-125. Çevresel olayların beyin kim yası üze­ rindeki etkilerine ilişkin önceki cesur fakat etkili olmuş görü şler için bkz. dönelim. Laboratuvarda Eski Dünyadan dominant erkek ve onun altındaki erkekler, dişiler ve yavrularından oluşan iki düzine Afrika maymunu (Cercopithicus aethiops) sürekli kalıyor­ du. Araştırm alar öncelikle dominant ve altındaki erkeklerin davranış özelliklerine, hiyerarşilerinin andan ana işleyişi ile dominant hayvanın statüsünü kaybederek altındakilerin do­ minant hale geçeceği koşullara odaklanmıştı. Aslında bu tür için yaklaşık iki yılda bir gerçekleşmesi ender bir olaydır. O dönemde makak maymunu ve Afrika maymunları gibi Eski Dünyadan gelme insan olmayan prim atlar araştırma hayvanları olarak Yeni Dünyadan gelenlere tercih edilmek­ teydi. Bunun nedeni, bulguların insanlara daha isabetli bir şekilde uyarlanabileceğinin varsayılması ve araştırmaya tıbbi kaynaklarca maddi destek verilmesiydi. Bunun insan­ lar için ne anlama geldiği de bu açıdan önem taşımaktaydı. Pek az şey biliyorduk. Bu dönemde doktora çalışmasını tamamlamış burslu bir öğrenci laboratuvarda çalışmaya başladı. İnsan olmayan prim atların gözlemlenmesi konusunda yeterli bilgi sahi­ biydi ama kimya konusunda hiç deneyimi yoktu. Eğitimini ilerletmek, biyolojik dokuların analiz tekniklerinden bazıla­ rını öğrenmek üzere yakınlardaki bir kimya laboratuvanna verildi. Beyindeki kimyasal olayları hayvan kurban etmeden an­ lamanın en etkili yollarından biri hayvanların omurilik sıvı­ larını incelemektir. Bu ciddi bir tehlike yaratmadan hayvanın omurga başından alınabilir bir sıvıdır. Bu sıvı temel olarak beynin atık sistemidir ve kısmen parçalanan beyin nöro-ileticilerinin yan ürünlerinden oluşur. Şans eseri, başlıca sero­ tonin parçalanması ürünü olan 5-hidroksindolasetik asitin -kısaca 5-HIAA- alınıp analiz edilmesine karar verilmişti. Eğitim başladı. Omurilik sıvısı örnekleri bir dizi domi­ nant ve onun altındaki erkek Afrika maymunundan alındı. 5-HIAA'nm kimyasal analizine geçildi. Herkesi hayrete, stajyeriyse hayal kırıklığına uğratan bir sonuçla dominant erkekle altındakiler arasında omuri­ lik sıvısındaki 5-HIAA'da ikiye bir gibi bir oran bulgulandı. Bu oranın düşündürdüğü ve sonraki araştırmaların da gös­ terdiği, dominant erkeklerin beyinlerindeki serotonin siste­ minin diğer erkeklerinkine kıyasla iki katı daha aktif oldu­ ğuydu. (Bunu takip eden incelemeler dominant dişi Afrika maymunlarıyla altındakiler arasında benzer bir fark ortaya koymamıştır.) Olağandışı bir durumdu bu. Doğa bilim lerinde çoğu bul­ gu normal bir tepki eğrisi üzerinde sonuç verir. Nispeten küçük farklar belirleyici bir önem kazanır. Buradaysa fark­ lar çok büyüktü, başka da hiçbir şeye benzemiyordu. Bulgu hatalı olmalı ve karışıklık olmuş herkesin işittiği ilk iki cümleydi. Zamanın bilim sel literatürüyle laboratuvardaki araştırmadan sorumlu hipotezler arasında böylesi farkla­ rın bulunabileceğine dair en ufak bir ipucu mevcut değildi. Sonuçta o dönemde insan olmayan primatlarla insanlarda glikoz, sodyum, potasyum vb beden kimyasallarının yüksek ve düşük statülü hayvan ve bireylerde aynı miktarda oldu­ ğu iyi bilinmekteydi. Dolayısıyla günün üzerinde uzlaşılan düşüncesi, İşin içinde dominantlıkla ilgisi olmayan bir şey var oldu. Derken olaylar başka bir yön aldı. Böylesine çarpıcı bul­ guların hata olduğunu varsaymak durumundaydık. Şimdi sıra bu hatanın kaynağını bulmaktaydı. Aksi takdirde gele­ cekteki bütün analizler kuşku taşıyacaktı. Kesin kararımız hata kaynağı ya da kaynakları ortaya çı­ karılana dek incelemeyi tekrarlamaktı. Pek çok olasılık vardı. Omurilik sıvısının hayvanlardan alındığı saat dilim iyle ilg ili bir durum olabilirdi. Örneğin kortizolün sabah saatlerinde gün içindekine göre daha yüksek seviyede olduğu bilinir. Ya da omurilik sıvısının analiz için laboratuvara götürülürken nasıl saklandığıyla ilg ili olabilirdi. Analiz için kullanılan laboratuvar kimyasalları yahut akla gelmemiş diğer nedenler bu sonuca yol açmış olabilirdi. Bulmak şarttı. Yapılan deney altı kez tekrarlandı. Her seferinde her bir adımı dikkatle kontrol ettik. Omurilik sıvısının alındığı za­ manları sistematik olarak değiştirdik. Maymunlardan alı­ nan örneklerin analiz için laboratuvara taşınma aşamasına önem verdik. Fakat ikiye b ir oranı değişmedi. Bunu çürütmek için çok sayıda girişim de bulunmanın, sonucu değiştireceğini haklı olarak düşünmemize rağmen sonuç aynı kaldı. Son derece heyecan ve ümit vericiydi ve tüyleri diken diken edici de­ dikleri kadar vardı. Yalnızca hakikaten yeni ve tümüyle bek­ lenmedik bir bulguya kapı açmış olmakla kalmadı, kapıyı kimsenin daha önce düşünmediği yeni b ir araştırma strate­ jisine de açtı. Sosyal ve organik yaşamın özünde yeni bir göstergemiz olmuştu. Bilim insanı olmayan ya da bir araştırmaya katılmamış olanlar ikiye bir oranı gibi bulguların araştırmaya katılmış kişilerin yaşamı üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini anla­ makta güçlük çekebilir. Kimse ikiye b ir ihtim alini bekleme­ miş, hatta belki akima bile getirmemişti. Bilimin özü keşif­ tir. Bir şey keşfetmiştik. Derken bir anda herkes bildi. Kişinin aylarca, yıllarca üzerinde çalıştığı bir sorunun yanıtını bulmaya pek benzemiyor. Piyangodan büyük ikramiyeyi kazanmaya da benzemiyor kişi sonuçta bir bilet alarak arzulanan sonuca ulaşmanın çok düşük ihti­ maline yatırım yapmıştır. İkiye bir oranı daha çok b ir gerçeğin ortaya çıkışı, beyin ve yürekte gözden kaçırdığımız, tam da incelediğim iz konu­ nun belirleyici ve tanımlayıcı bir özelliğinin sarsıcı bir şekil­ de aniden farkına varılm ası gibiydi. Geçmiş yıllar boyunca düşündüğümüz şeyler hızlıca ve önemli ölçüde yeniden gözden geçirilm eliydi. Ertesi gün laboratuvarda yapmamız gereken, yapmayı da istediğim iz şey yeni bir form at gerektiriyordu. Ertesi hafta laboratuvar­ da yeni bir form at geliştirmekle kalmadık, bunun yanı sıra araştırmacıların hayatı ve yaptıkları da hızla değişti. Bir anda artık yeni bir paradigmanın var olduğu açıkça ortaya çıkmıştı. Sosyal davranış beynin biyokimyasını etki­ leyebilmekteydi. Deri iki yönlü bir iletkendi. Davranış, beyni önemli ve bilinebilir şekilde etkileyebiliyordu. Bunun devasa, tahmin ve hayal edilmemiş sonuçları var­ dı. Bunların bir düzene sokulup takip edilm esi gerekiyordu. Kısa sürede, araştırmaya katılan herkesin akademik kari­ yerinin beklenen yörüngeden çıktığı açıklık kazandı birkaç gün içinde yepyeni ve henüz haritası olmayan yönlere dö­ nüştü. Bu sadece hikâyenin laboratuvar içinde yaşanan kısm ıy­ dı. Fakat değişim kamuda olduğu kadar bilim dünyasında da heyecan uyandırmıştı. Başlangıç da bulguların öyküsü­ nün New York Times'da geniş yer almasıyla oldu. Telefonlar günler boyu susmadı. Dünyanın dört bir yanındaki akademik merkezlerden bulgular üzerine konuşma davetleri yağıyordu. Benzer laboratuvarlara danışmanlık istekleri bunu izledi. Kıdemli araştırmacıya ABD'nin en büyük üniversitelerinden görkemli yüksek ücret ve araştırma destekli profesörlük tek­ lifleri yapıldı. Sayısız gazete muhabiri mülakat istedi. Uzak kıtalardan araştırmacılar laboratuvara çalışmaya geldi. Çe­ şitli üniversitelerden öğrenciler bu yeni renkli gündemin bir parçası olabilmek için karşılığında hizmetlerini sundu. Tüm bunlar sırasında biz bulguların şans eseri ortaya çı­ kıp çıkmadığını kendimize sormaya devam ediyorduk. Ya da belki araştırma grubu başından beri bu bulgulara yönelmiş, ama biz bunu fark edememiştik. Yoksa başka bir neden mi vardı. Fakat hiç kuşkusuz karmaşık yapılı hayvanların davra­ nışlarıyla yaptığı ile beden ve beyinlerinin organik sistemler olarak yaptıkları arasında beklenmedik bir etkileşimi gün yüzüne çıkarmış ve izole etmiştik. Deneyimin bedende baş­ layıp topluluğu etkilediğine dair, anladığım ızı sandığımız normal yolu tersine çevirmiştik. Serotonin hayvanların ve büyük olasılıkla insanların da kendilerini depresif ve çökkün değil iyi hatta daha iyi his­ setmelerini sağlıyordu. Tanrının beyni konusunda hakikaten yeni bir şey ortaya çıkarmıştık. Evet, biraz ileride göreceği­ niz gibi, tanrının bir beyni vardır. Toplumsal olarak keyifli, başkalarıyla sıcak ama özgüvenli ilişkiler kuran b ir sahibi olması halinde beynin kendi kendini sakinleştirebildiğini bulmuştuk. Ardından bunun sosyal tavır üzerinde belirleyici etkile­ ri olan Prozac ve diğer ilaçlarla iç içe geçmesi hiç şaşırtıcı değildir. Patronun Kimya Seti Serotonin ile statü arasındaki yepyeni bağlantı üzerine öğ­ renmeye başladığım ız şey neydi. Uygulamalı tıp için bu ne anlama gelebilirdi. Ya insanlar için. Serotonin seviyeleri, dominant hayvana diğer hayvanların boyun eğiş oranına bağlıdır. Dominant hayvanın altmdakilerin, dominant olanlara onları grup lideri olarak tanıdıkları­ nı belirtm esi hayati bir tavırdır. İşareti verenin grup hiye­ rarşisi ve davranış kurallarını tanıdığının onayıdır. Yüksek statülü hayvanlar düşük statülü olanlardan çok daha fazla boyun eğme işareti alır. Dominant bir hayvanı grubundan uzaklaştırın, dolayısıyla altındaki hayvanların itaat gösteri­ lerinden yoksun bırakın, serotonin seviyeleri düşecek, statü iksiri kalmayacaktır. Grubuna geri verin, statüsünü yeniden kazanabilirse serotonin düzeyleri de yükselecektir. Başkalarından gelen boyun eğme göstergelerinin insan­ lardaki karşılığı -gayet dostça bir gülümseyiş, uzatılan el, tanınmış kişilerden pek çok telefon mesajı, özel kuryeyle Diğer b ir ifadeyle, işareti gönderen, Dikkatimi ve iy i niyetim i hak edecek kadar önemli birisin. demektedir. Bu tür sinyaller alıcının statü hissini yükseltir. Bu his de kendini iyi, fiziksel ve zihinsel olarak rahat, güve­ nilir, toplumsal olarak önemli ve sorumlu hissetmeyle ilişk i­ lidir. Bu emekliye ayrılan erkeklerin işsizliğin ilk iki yılında faaliyetsizliğin yıkım ını neden yaşadıklarını açıklamamıza yardımcı olabilir ve buna ani bir serotonin eksikliği bozuk­ luğu denilebilir mi. Sosyal statü basamaklarının altlarında olanların kendi­ lerini çökkün ya da stresli bir gün sonunda sağlıksız hisset­ melerinin tam tersidir bu. Bu büyük ölçüde beyindeki kimyasal değişiklikler nedeniyledir. Çoğu kişi iyi bir şeye doymak bilmez. Bu tür sinyaller alıp verme olasılığı işyeri ve çoğu aile et­ kileşimine kıyasla dini toplantılarda m isliyle artar. Bu artı­ şın iki ana nedeninden birinin dinsel topluluklarda ilişkinin zorunlu temelinin hiyerarşinin geçici olarak ortadan kalk­ ması olduğunu yineleyelim. Diğer nedeni olumlu sinyaller­ dir. P o zitif işaretler serotonin seviyeleri üzerindeki etkilerini hiyerarşi içinde bile gösterir. Geçici de olsa Kayıp Cennette'yizdir. Topluluk dışındakilerden gelecek tehditlere birlik­ te direniriz. Analizciler olarak bu açıdan kiliseleri diğer şey­ lerin yanı sıra serotonin imalathaneleri olarak görebiliriz. Paskalya ve Noel sırasında Vatikan Meydanında olduğu gibi açık havada bile toplu ritüel beynin güçlü, sessiz kimyasmca elle tutulur hale gelen özel bir gerçekliğe dönüşür. Şimdi bir anlığına konudan uzaklaşalım. Başkalarıyla iletişim in beyni, kimyasal yapısı ve işlevsel faaliyetiyle et­ kinliğini etkileyebileceğinden kuşku duyanlar olabilir. Bu durumda, işyerinden veya eşinizden ya da dış görünümünüz yüzünden başka kimselerden ciddi eleştiriye uğramak gibi negatif sinyaller aldığınız zam anlan ve o zamanlarda ken­ dinizi nasıl hissettiğinizi hatırlayın. Ya da daha iyisi, hak etmediğiniz büyük bir trafik cezası yediğiniz yahut masum olduğunuz halde ciddi bir güven sarsılmasına yol açmakla suçlandığınız anlan anımsayın. Veya Ulusal Bilim Vakfından burs teklifi, ödül kazanmak gibi beklenmedik bir şansın ka­ pınızı çaldığı zamanlan. Ve bu tür olaylann iletiler, sözcük­ ler ve yüz ifadelerinden ibaret olduğunu hatırlayın. Trafik cezası yüzünden hesabınızdan eksilecek para dışında diğer olumsuzluklar büyük ölçüde toplumsal hayat ve itibarla ilg i­ lidir. Fakat muhasebelerini çıkaran beyin bunların depresif değerini hesaplar. Ekonomi değil, asıl nörofizyoloji gerçek bir iç karartma bilim i olabilirdi. İnsanların beyinlerindeki serotonin seviyelerini kesin olarak ölçmek teknik ve etik nedenlerden ötürü hâlâ güç. Fa­ kat eldeki tüm kanıtlar, yüksek statü ile serotonin seviyele­ rinin başa baş gittiği düşüncesini desteklemektedir, örneğin bir amino asit olan triptofan, bir besin öğesi ve serotonin sentezinde elzem bir moleküldür. Bunun norm al denekler üzerine b ir rapor olduğunu göz önünde bulundurun. Beyindeki serotonin seviyelerini artıran (genellikle depresyon ya da kaygıya karşı) ilaç kullananlardan oluşan azım sanm ayacak b ir yüzde, ilaç kullanım ı öncesine kıyasla daha az cinsel orgazm yaşayabildiklerini bildirm işlerdir. Bu hallerde gerçekleşen pek çok kim yasal değişiklikten sadece b iri olan kaygı ve depresyonla ilgili değişen beyin serotonin seviyeleri şaşırtıcı değildir. Bundan ötürü, diğer kim yasal anom alilerde b ir değişiklik olm aksızın tek başın a serotonin seviyelerini yükseltmenin paradoksal etkileri ol­ anlamda kendilerini serotoninle ilişkilendirilen hakiki ger­ çeklikte, terfi alm ışlar gibi hissetmelerini sağlar. Serotonin adaletsizliğe11 gösterilen davranışsal tepkileri yumuşatması ve kendi kendini düzenleme mekanizmasını12 etkilemesiyle bilinir. Kadınların erkeklerden daha fazla Prozac ve benzeri ilaçlar kullanması kadınlar için daha çetin ve yol almaları daha zor olan iş hayatında erkeklerden daha fazla teşvike ihtiyaç duyduklarını düşündürmektedir. Bu ve benzeri bulgular, sıklıkla gündelik yaşamın parçası olan nahoş, itibar düşürücü olay ve iletişim lere ışık tutuyor. Bunlar stres kaynağıdır. Çok büyük olasılıkla serotonin sevi­ yesinin düşmesine yol açarlar. Başka araştırmalar prefrontal kortekste -beynin düşünen kısm ı- serotonin düşüşünün bilişsel esneklikten yoksunluğa, savunmacılık, olumsuzluk ve kişinin inançlarını değiştirme direncine yol açtığını gös­ teriyor.13 Düşük serotoninli güler yüzlü yönetici danışmanları ve patronlar, dikkat. Bu, insan ilişkilerinde otoriter yöneticile­ rin hiçbir zaman bilincine varamayacağı kadar önemli olabi­ lir. Ama onların altında çalışanlar gayet iy i bilir. Belki erkeklerin rekabetçi dürtülerini kontrol al­ m ası olasıdır. D aha yüksek statü hissinin serotonin temelini, bunu gerçek kılacak özel b ir park yeri ve köşe ofisi olm aksızın sağlam ak bu rad a sözüm üzün dışında. 11 M . J. Crockett vd., Serotonin M odulates Behavioral Reactions to U nfa im ess, Science 320 (2008) 1739. tında tutmak ve başkalarıyla iyi ilişkiler kurmak için daha fazla serotonin salgılaması gerekmektedir. Aslında bu pek az şey bildiğim iz geniş b ir konu. Süreci biraz daha yakından anlamak organizasyonların yönetiminde çok önemli pratik sonuçlar doğurabilir. Diğerlerinin olumlu sinyallerinin görsel­ leşmesi, işitilm esi ve/veya hissedilmesi gerektiği ortadadır. Dolayısıyla beynin görsel, işitsel ve dokunma sistemleri işin içinde olacaktır. Fakat aynı şekilde başka işlev sistem ve merkezleri de. Bunların arasında, duyarlılığı ve pozitif-neg a tif sosyal bilgiyi işleme gibi kritik işlevi ve gelecek olaylar konusundaki iyim serlik açısından önemi bilinen amigdalamn başrolü oynuyor olması muhtemel.15Prefrontal loblar da başkalarının zihnini algılayıp değerlendirmedeki merkezi katkılarıyla işbaşındadır. Bu efsanevi iksir serotonin konusunda tartışmaya değer bir nokta daha var. Kişi korktuğunda aniden yükselen adrena­ lin ya da yakın bir haz deneyimi karşısında hızlı bir artış gös­ teren dopaminin aksine, olumlu sosyal sinyallere tepki olarak serotonin seviyeleri hızlı bir değişim göstermez. Dikkatli ve tutucu bir nöro-ileticiye benzemektedir. Sözgelimi belirli tip­ teki meditasyonlarda geçici artışlar olsa da bunlar hızla za­ yıflar. Genel olarak temel seviyelerin yükselmesi için olumlu sosyal sinyallerin en azından bir hafta boyunca tekrarlanma­ sı gerekir. Kişi düşük sosyal statünün yaralarını on beş daki­ kada saramaz, Yurttaş Kane'de olduğu gibi bu bir ömür ala­ bilir. Pozitif sosyal sinyallerin tekrarlanması gereği tahmin edilebileceği gibi insanları belirli çevre ve topluluklara çeker. lı olarak yükselip alçalabildiğini ekleyelim sözgelim i aile içinde yüksekken işyerinde düşük, bowling takımındaysa orta olması gibi. Değişimin gerçekleştiğinin kesin bir ölçüsü, insanların kendilerini yalnızken iyi hissetmesidir. P o zitif sinyaller gön­ derenlerden uzakta bile olsalar kendilerini iyi hissederler. İçi fazlasıyla boşalmış rol m odeli kavramı ve başkalarının insanın kendisinden daha önemli olduğu fikrinin zararsız bir kişisel nörofizyolojik kokteylden kaynaklanan kişisel esenlik algısı uğruna bir yana bırakılması aynı zamanda arzu edilirdir de. Happy H our (indirimli içki saati) içkisi se­ rotonin ile soda olmalıydı. Bu belki de neden pek çok mümi­ nin düşük modda olduğu dönemlerde haftada dört beş kez dinsel törenlere ve kilise yemeklerine, dua toplantılarına ve sosyal dayanışma projeleri gibi bunlara bağlantılı etkinlik­ lere katıldığının da açıklamasıdır. İngiltere'nin savunma ba­ kanıyken, aynı zamanda bir Rus diplomatla da ilişkiye giren bir kadınla buluşan John Profumo ve Watergate skandalına adı karışan Charles Colson gibi gözden düşmüş şahısların, nörofizyolojik kayıplarının anlamını kavramak ve tersine çe­ virmek için gereğini yapmak üzere derman bulma arayışıyla geçen pişmanlık dolu yılları da hatırlanmaya değer. Serotoninle olanlar norepinefrin ve dopamin için de ge­ çerli görünüyor. P o zitif sosyal karşılaşmalar sırasında be­ yinde norepinefrinin yükseldiği biliniyor. Dopamin aktivitesinin de haz ve arzu edilir etkilerinin beklentisiyle yükseldiği bilinmekte.16 Dinsel sosyalleşmenin bir parçası da toplum­ sal etkileşim hazzı beklentisidir. Noel ve Paskalya süsleri gibi renkli hatırlatıcıların asıl kutlamalar sırasında kafatası içinde olacaklara zemin hazırladığına hiç kuşku yok. Oksitosin Arası Teatral metaforumuza geri dönelim. Bu kitap bir tiyatro oyu­ nu olsaydı ara vakti gelmiş olurdu. Bu noktada bedenimi­ zin içindeki en karmaşık ve dinamik süreçlerden bazılarıy­ la karşılaşmaktan ve onları anlamaya çalışmaktan yorgun düşmüş olm alıyız. Cebelleştiğimiz şeyin bir Boeing 747'nin elektrik donanımını gözümüzde canlandırmaktan pek far­ kı yok. Neredeyse her hafta yeni nöro-ileticiler bulunmakla kalmıyor, daha yüzleşmemiz gereken merkezi önemde olan başkaları da var. Oyuncular arasında yerini alan yeni ve uyumlu karak­ terlerden biri oksitosin. Bunu en iyi çok işlevli bir kimyasal olarak düşünebiliriz işleri arasında üremeyi ve toplumsal ruh hallerini teşvik etmek sayılabilir. Kadınlarda doğum ve emzirme sırasında hormon olarak hareket eder. Ağır çalışma koşullarında iş görür. Özellikle duygu, heyecan ve