bu 30.000 kişinin demokrasisidir. Borçlular, borçlarını ödemedikleri takdirde köle gibi kullanılabiliyorlardı eski Yunan'da. Engels, Anti-Dühring'de insanlık barbarlıktan ancak barbar vasıtalarla kurtulabilir der, Atina esirler sayesinde Atina olmuş, yer altı mezarlarının üstünde mamureler yükseltmiştir. 5.asır için kullanabiliriz. Montesquieu demokrasi fazilete dayanmalıdır der. Halbuki Atina'da sadece isminin harflerine göre bir senelik iktidara kurayla geçen seçilenler, demokrasi için yetişmemişlerdi. Aristokrasinin ehliyetine sahip olan Isparta, elbette Atina'yı yenecekti. Atina'da iktidar sözündü, kelâmındı. Ehliyetsiz 1.000 kişiden meydana gelen mecliste, elbette söz demagogundu. Çöken bir cemiyette yaşayan sofistler, hiçbir tabu tanımadıkları içindir ki, insan düşüncesine büyük adımlar at-tırmışlardır. Suç, fikri Agora'da mal gibi satan düşünürde değil, onu bu şartlara düşüren o devrin düzenindedir. *** Diyalektiğin kurucusu ağlayan Heraklit, materyalizmin kurucusu gülen Demokrit, sofistlerden önce idi. Latin şairi Lucretius, Demokrit'in fikirlerini toplar. Epikür de Sokrat'ın talebesi. 470'de Atina'da doğdu. Bir misyonla dünyaya geldiğine inanıyordu. Arkadaşı, Delf mabedinden, Dünyanın en bilge insanı Sokrat'tır , cevabını alınca büsbütün kuvvetlendi imanı. Neden dünyanın en üstün insanı olduğunu aradı ve şu neticeye vardı Benim üstünlüğüm bilmediğimi bilmemden geliyor. Şairler onu sukût-u hayâle uğratırlar. Politikacılar tam bir cehalet içinde. Sokrat çağdaşlarının yüzüne hakikat aynasını tutar, ama çağdaşları onu affetmezler. 399'da, Meletos, Lycon, Anytos onu Arkunt'a şikâyet ederler ve üstad tevkif edilir. Yunan hiçbir zaman düşünce hürriyetine tahammül edememiştir. Yunan, yalanın ve propagandanın vatanı. Sokrat gençliğin ahlâkını bozmak, Tanrılar'a saygısızlık öğretmekle suçlanmaktadır. Zaten kendisi de, Ben uyuşuk vatandaşlarımı harekete zorlayan bir at sineğiyim der. Kendini müdafaaya yeltenmez, Müdafaam hayatımdır der. Kendisine Ne ceza verelim. diye sorulunca şu cevabı verir Öldürmek Tanrılar'ın temsilcisiyim ben, beni öldürürseniz Tanrılar'ı öldürmüş olursunuz. Sürgün İhtiyar Sokrat pek iyi bir elçi olmaz Atina için. Hapis Ne münasebet. Ha buldum. En iyisi beni senato reisinin sarayında ölünceye kadar el üstünde yaşatın , der ve tabiî baldıranla öldürülür. Eflâtun ve Ksenefon, yeniden doğan Sokrat. *** Damarlarında hükümdar kam taşır Eflâtun, spor ve müzikle meşgul. 20 yaşında tanır Sokrat'ı ve yazdığı bütün trajedileri yakar o gün. Esas adı Aristokles, Eflâtun adını ona jimnastik hocası vermiş geniş omuzlu demek. Hayatının dönüm noktası Sokrat'ın baldıran içtiği gün. O baldıran kadehi Sokrat'a değil, Eflâtun'a uzatılmıştır sanki. Sokrat katledilmese, Eflâtun olmazdı belki de. Sokratın ölümünden sonra uzun bir seyahat. Mısır ve Yunan'ı küçümseyen ihtiyar panditler. Sicilya, Fisagorcular, züht-ü tekva ile yaşayan Fisagorcular. Kimine göre Hind'e kadar uzandı. 12 yıl sonra memleketindedir. 40 yaşından sonra kurar Akademi'yi. Eflâtun yaşadığı çağla, geçen çağları karşılaştıran bir şahit. Emerson, Eğer kâinat mahvolsa yalnız Eflâtun'un devletiyle yeni bir medeniyet kurabilirdik der. Eflâtun nesrin Homeros'u, nesre şiiri getiren insan. De-mosten hatiptir, Eflâtun filozof Yunanistan'ın iki büyük naşiridirler. Sokrat yazan değil, yaşayan adam. Belki Eflâtun olmasa Sokrat da olmazdı. Sokrat ile Eflâtun'a borçlu olduğumuz sanat diyalektik. Biz hepimiz, kendi basit menfaatlerimizi hakikat sanan gafilleriz. Her asırda birkaç kişi düşünür. Gerisi düşünülenleri düşünür sadece. Heidegger'in, Kirgeegard'ın on dediği kaz sürüsü geri kalan. Sokrat karşısındakini yakasından yakalar, sorguya çeker. Önce mükemmel bir cahil olduğunu kabul ettirir ona. Eflâtun asırların karşısında yapar bunu. Onu okumak, düşünmek demektir. Sokrat yarı yolda bırakır insanı. Diyalektiği getiren Sokrat'dır. Münakaşada kazanan kaybedendir, diyalektikte filozofun vazifesi negatif önce. Sokrat bir terbiyeciydi. Çağdaşlarının şuur dünyasında yaptığı değişikliklerle, onları mükemmelleştireceğini sanır. Châtelet'ye göre Eflâtun'un büyüklüğü aklın kanunlarını bulmuş olmasındadır. Eflâtun endüstrinin gerçekleştirdiği medeniyetin kurucusu. Felsefe = Eflâtun, Eflâtun = felsefe , der Emerson. Eflâtun Shelley'i, Baudelaire'i damgalar. Kartezyanizm, Eflâtun idealizminin Fransız zekâsı ile imtizacı. *** Eflâtun, ilk komünist ütopyayı kurmuştur. Leonardo da Vinci, Kimbilir benden sonra gelenler, benim için ne budalalıklar yapacaklardır , der. Marx, Ben Marksist değilim , diye haykırır. Büyük kafalar çok fasetalı elmaslara benzerler, yorumları çok çeşitli olur. Faguet Eflâtun'u okuyalım adlı eserinde, Eflâtun çağdaşları için yazmıştır der. Diyalogu, yani diyalektiği getirmiştir. Kendisi ne zaman konuşur, bilinmez. Şairdir, imâlar yapar. Bir meselenin çeşitli yönlerini açar. Faguet diyor ki Eflâtun'u şimdiye kadar muhtelif defalar okudum, kitabı yazarken bir kere daha baştan sona dikkatle okudum. Kitap basıldıktan sonra bir kere daha okuyacağım, kimbilir ne eşeklikler yaptım. Batı Ortaçağı'na Aristo hâkim. Eflâtun ile, Farabî ve İbn Rüşd gibi Arap filozofları meşgul olur. Bütün idealist felsefe Eflâtun'dan gelir. Bu felsefeye spiritualizm, realisme des essences da denir. Dinler, Eflâtunculuk'tan gelmişlerdir. Eflâtun idealizmi, ahlâk bakımından insanı maddenin esaretinden kurtarmak istemiştir. İnsan psikolojisine tesir eden üç kuvvet Arzu, heyecan, akıl. Arabacı akıl, arzu ve heyecan iki azgın at. Bu misal Eflâtun'dan önce Puranalar ve Upanişadlar'da var. Araba biziz. Aklın vazifesi, heyecanlarımızla arzularımızı dengelemek. İki pınar var önümüzde. Birinden hazların balı akıyor, öbüründen bir su akıl. Fert hayatında fazilet muvazenededir, akıldadır. Görünen dünyanın ötesinde daha mükemmel bir dünya var idealar dünyası. Bu dünyadakiler kaybolmaya mahkûm birer gölge, idealar dünyası, fazileti arayış. Malûm. Hepimiz karanlık bir mağaraya zincirliyiz.Dışarda yıldızların veya yanan çam kütüklerinin ışığı. Mağaranın kapısından gerçek insanlar geçiyor. Mağara bencilliğimizin zindanı. Mağaranın dışındaki bu dünya, bir mecaz, bir mesel. Eflâtun bir terkip. Ödip kompleksine müptelâ olmayan bir şakirt. Aristo gibi üstadının ilk tenkitçisi değil. Fırtınalar içinde geçen bir çağı, zekânın mahkemesine çeken ve Dante gibi değerlendiren bir şair. Hegel Minerva'in kuşu (Baykuş, felsefenin simgesidir), alaca karanlıkta uçar der. Ulu ağaçlar fırtınalı bölgelerde boy atar. Bouthoul da sosyolojinin en verimli olduğu çağların büyük içtimaî sarsıntılardan sonra olduğunu söyler. Doğu ile Batı'nın sentezini yapan İskenderiye mektebinin 60 büyük hizmetlerinden biri, Homeros'un kayıp eserlerini yeniden basmasıdır. Eflâtun'un Şölen'inin konusu bütün devirlerin konusu şiirin ezelî kaynağı aşk. Aristofan'ın miti meşhur eskidenberaber olan bir dişi ile bir erkeğin birbirini aramasıdır aşk (Hermafrodizias). Eflâtun Sokrat'ta ideayı gördüğü için sever onu, Alsibiad da Sokrat'ta Tanrı'yı sever. Kant'ın daha sonra tekrarlayacağı gibi bir numenler, bir de fenomenler var. Goethe'nin diyeceği eternel feminin Mme de Roland'dan, Messalina'ya kadar bütün kadınları kucaklayan bir kadın ideası. Devlet doğruluğun tarifi ile başlar, Sokrat'ın, yani Eflâtun'un doğruluktan anladığı Hem tabiî hukuka, hem de pozitif hukuka uyan yazı ve davranışlardır. Kuvvetlinin ahlâka ihtiyacı yoktur. Ahlâk kuvvetlinin iradesidir. Ahlâk esirler için vardır. Halk, müstebidlerin çizmelerini yalar ve secde eder. Nietszche'de Ahlâkın Şeceresi İyinin veya güzelin ötesinde Zerdüşt böyle dedi de surhomme'u (üstün insan) anlatır. Sümer'e göre de, benin bütün hakkı iştihalarını azgınlaştırmaktır. Anakarsis, kanunları Küçük sineklerin takılıp kaldığı, büyük sineklerin yırtıp geçtiği bir örümcek ağına benzetir. Ulis hileyi temsil eder, Aşil şerri 18. yüzyılda Marquis de Sade, Freud'ü doğmadan eserlerinde yaşattı. Justine (faziletin başa açtığı dertler) Juliette (rezilliğin insana kazandırdığı hazlar) hikâyesi meşhurdur. Marquis de Sade için Eğer Tanrı varsa insanlara ilk emri katledinizdir. Bu Tanrı'nın insanlara armağanı yangındır, zelzeledir. Bütün cemiyetleri aşan ezelî ve ebedî hak anlayışını getirebilir miyiz. der. Hayır. Bir insan bütün işleri aynı zamanda yapamaz. İşbölümü ile bahtiyar bir cemiyet doğar. Tarihe, ustura görmemiş sakalı ve fıçısı ile intikal eden Sinik Diojen. Her insanın yapabileceği en mükemmel işi en mükemmel şekilde yaptığı cemiyet bahtiyardır. Keynes'in full emploiement (tam istihdam) dediği ancak planification (plânlama) ile kabildir. Eflâtunda timarşinin ve askerî aristokrasinin vatanı olan Isparta'dan çizgiler var. Ama esasını Fisagor'un şakirtlerinin kurduğu siteden almıştır. Eflâtun'un kitabı bir politika ve bir terbiye kitabı. Çocuğu 10 yaşında ele alır. 10 sene sıkı sistemli bir terbiye. Zora yer yok. Musikî ve matematik. 20'sinde çok ciddî bir imtihan. Mutlak olarak demokrat bir terbiye. Hayatı geniş kalabalıklar gibi tehlikesiz yaşamak isteyenler bu imtihanı verince hürriyete kavuşurlar. Geri kalanlar bir daha 10 senelik bir eğitime tabî tutulurlar. Müzik, jimnastik, matematik. Bir imtihan daha ve kolun temsilcisi olan gardiyanlar, köpekler, savaşçılar bu imtihanla ayrılırlar. Sürü halk, köpek savaşçılar, çoban majistra veya filozof. Romain Rolland'a göre din, insanın kendi dışında bir şeyleri sevmek istemesidir, ebediyete kadar uzanan sevgidir. Mme de Stael'e göre din mabedinin sütunlarından biri aşk, öteki felsefe. Halk inanmalıdır bir Tanrı'ya, sevebileceği bir Tanrı'ya, yoksa Karamazof babaya döner. Çocuk, her yaptığı hayır, her hayre kadir, bir Tanrı'ya inanmalıdır. 35 yaşma kadar felsefe. 50 yaşında filozof, taçlı bir baştır. Sitenin idaresine hak kazanmıştır. Halkın madeni bronzdur, savaşçılar gümüşten, majistralar altından. *** Bir ağacı bir insandan daha çok severim. Beethoven Meyhane, çılgınlığın şişe ile satıldığı yerdir. Swift Alemin bal şerbetinden bana ne. İşte önümde benim ayran tasım. Mevlâna Yerinde sayanlar, yürüyenlerden çok patırtı eder. C. Şehabettin Yuvarlak bir masa Boşalmış dört şişe ve dört kişi Nâzım Hikmet Bugünün ütopyası, yarının gerçeği. Eflâtun'un birçokları tarafından ütopya olarak itham edilen eseri zaman zaman gerçekleşmiştir. Devleti ilk tenkit eden Eflâtun'un bir başka eseri, Aristo olmuştur. Sosyalist düşünceye yapılan her hücumda Aristo'nun payı vardır. Hakikat çağdan çağa dolaşan bir ilahedir, her çağda başka bir elbise giyen bir Tanrıça. Yarının sosyal ahlâkını yaratacak olan terbiyedir. Gerçek demokrasi aynı hakka sahip bütün insanların melekelerini genişletmek hakkını veren rejimdir. Eflâtun'da piramidin alt tabakalarını teşkil eden kalabalık, istihsali yoğuran kalabalık 20 yaşında sıkı bir imtihanla elenir. 30 yaşında tekrar bütün kabiliyetleriyle insanı meydana çıkaran bir başka imtihan. Sonra 5 sene diyalektik hayâlin sislerini aşıp, ebedî aydınlık bölgelere giriş. Sonra kalabalığa yol göstermek. Müstakbel majistralar 35 yaşında topluluğun içine gönderilir. Bütün bayağılıkları ve sefaleti ile hayatı tanır majistra. Hayat kitabını 15 sene okur. 50 yaşlarında çobanlık, yol göstericilik misyonuna başlar. Kalabalık kılavuza muhtaçtır. Bu kılavuz bütün beşerî zaaflardan sıyrılan, bir ülkenin kaderini değiştiren insandır. Bir vazifenin insanı, bir nevî peygamber. Pıhtılaşmış kan oları altın ve gümüş yoktur onlar için, servetin üstündedirler. Evlenmek de yasaktı onlara, çadırlarda yaşayacak, aynı masada yiyeceklerdi. Cemiyeti felâkete sürükleyen ferdin bencilliği. Viran olası hanede evlâd-ü ayal var . Eflâtun, sitesini denizden uzakta kurar, çünkü caziptir deniz. Dalgaların sesi, sirenlerin dâvetine karışır. Sanat insanın severek yaptığı şeydir Rodin'e göre. Yapmaktan zevk duyacağı şey sanattır. Her sitede 2 düşman site vardı zenginler, fakirler. Megar'daki Fisagorcular züht ü takva (elini eteğini çekiş, ibadet) ile yaşıyorlardı. Düşüncenin nepantesinden (iksirinden) içen insan için şarap gibi, fanî zevkler veren âdi vasıtalara ihtiyaç yoktur. Bu devlette iş bölümü şart dedik iş bölümünün olduğu yerde medeniyet olur. Erkekle kadın arasında hiçbir fark yok. Kabiliyetli bir kadın majistra olabilir. Max Nordau'ın ve Georges Sand'ın dediği gibi izdivaç, çok defa kanunî bir fuhuştur. İzdivaca yol gösteren ya pis bir ihtiyaçtır, ya aşağılık bir ekonomik duygu. Kadınlar, erkekler belli yaşlar arasında çocuk yapar. Çocuklar cemiyetindir. Her mevsim doğan çocuklar bütün anne ve babalarındır. Aristo, Eflâtun'a komünist der, dürüst bir demokrasidir bu. En iyi devlet şekli, en iyilerin devleti idare ettiği bir devlet şeklidir. Aristokratik bir demokrasi bu. Kabiliyetlerin, ehliyetlerin yarattığı bir demokrasi. Tarih gösteriyor ki der Aristo, iktisadî iktidar kimde ise, politik iktidar da onundur. 12. asırdan beri ekonomikman gelişen komünler, 1789'da iktidara geçerler. Katolik kilisesinin 1000 yıllık tarihi önümüzde. Rahipler zekalarıyla idare ederler, kılıç yoktur ellerinde. Rahip evlenmez. Çiftçiler kadere inanırlar. Çünkü ziraat insanın dışındaki kuvvetlere bağlıdır. 16. yüzyıldan sonra kilise kudret ve kabiliyetini kaybeder. Menşeinde bir demokrasi olan kilise, tamporel (dünyevî) kuvvet haline geldiği an, çöker. Şu Isa masalı da amma işimize yaradı diyen papa X. Leon, frengiden ölür. Şu halde Eflâtun'un Cumhuriyeti kısmen Ortaçağ'da gerçekleşmiştir. İnsanlığın kaderi üstünde rol oynamak isteyenlerin öbür insanlardan farkı, üstün yönü bulunmalıdır. Adalet der Eflâtun, hakkın olanı almak, hakkın olanı yapmaktır. Hayâl sükûtuna uğratan bir tarif. Bütün tarifler gibi. Her tarif, biteni söyler. Adalet düzendir, parçanın bütün içindeki âhengidir. Eflâtun'un cemiyetinde kast yok. Çünkü bu cemiyette insanların içtimaî durumunu tâyin eden kabiliyet. Kast insan kaderine duvar çeken, aşılmaz sınırlar tâyin eden bir düzen. Komünist sayılamaz, aile ve mülkiyet var. Yalnız bir avuç insan için bunlar yok. Aristokrasi ile demokrasinin gerçek kaynaşması. Doğu'da, Eflâtun'unkini andıran bir hayâl mahsûlü devlet yok. Müslümanlık'tan sonra, 11. yüzyılda felsefe doğar. Antik filozofların tercümesi İshak oğlu Hümeyr. Doğu medresesi Farabî, El Kündî, İbn Sinâ. Batı medresesi İbn Bace, İbn Tufeyl, İbn Rüşd. Felsefe Farabî ile başlar, İbn Rüşd ile biter. Farabî İslâm dünyasının ilk büyük filozofu. 870 - 950 ,Türk. Halep emiri Seyf üd Devle'nin sarayında yaşamış. Duvarcılık yaparmış, öldükten çok sonra meşhur olmuş. Üstad-ı Sanî lâkabı verilmiştir ona, ilk usta Aristo. Faziletli bir ülkenin ahâlisinin vazifeleri en dikkate değer eseri. Aristo ve Eflâtun'un söylediklerini Müslümanlıkla meczetmeye çalışır. Dini, felsefî bir temele oturtmak. İncili besleyen neo-platonismdir (YeniEflâtunculuk). Hıristiyanlığın ilk peygamberleri Sokrat, Eflâtun ve bütün Stua mektebi. Hıristiyanlığı bir dünya dini haline getiren antik Yunan'dır. Müslümanlık mitolojisi olmayan bir dindir. Müslümanlıkta türbe yoktur. Tanrı'dan başkasından medet umulmaz. İslâm Peygamberi, yalnız bir emri naklederken büyük olduğunu söyler. Hıristiyanlık doğduğu zaman, teslis yoktu. Azizler, mitolojinin Tanrıları'dır. Rasyonalist olan Müslümanlık da çok geçmeden eski dinlerin mitlerine bağlandı. Ortaçağ'da Batı'ya, Aristo ve Eflâtun'u Endülüs ve Şam medreseleri tanıtır. Ondan sonra insanlık düşüncesi için eclipse (güneş tutulması) başlar. Ve sönen meşale Doğu'da yanar. Politeizme karşı çok sert bir cihat açan Müslümanlık, etrafında herhangi bir düşünce fidanının boy atmasına engel olur. Kur'an bütün endişeleri cevaplandırmaktadır. Saad ibn Vakkas veya Hazret-i Ömer'e atfedilen şu cümle, Bütün kitapları yakınız. İçindekiler ya Kur'an'a uyar, o zaman en güzel ifadelerini Kur'an'da bulmuşlardır, ya uymaz, o zaman zaten yakılması gerekir bu fikri ifade etmiyor mu. Müslümanlık uzun zaman geçmeden rakiplerini onların silâhı ile altetmek ister ve Greko-Latin mirasından önce mantığı alır. Dinin vicdanlarda mutlak hüküm sürdüğü devirler, felsefenin sustuğu devirlerdir. Felsefe şüpheden doğar, şüphe, imanın zıddı. Kalabalığa tek kitap yeter. Din, bütün meselelerine cevap bulmuş insanın. Doğu'da felsefe, din şekli altında gelişir, Doğu peygamberlerin vatanı. İstisnalar yok değil. Ebul ala el Maari insanlar iki kısımdır der, bir kısmının dini vardır, aklı yoktur, bir kısmının aklı vardır, dini yoktur . Ve Tanrı'ya meydan okur Kekeme Musa'nın karşısına çıkan Allah, benim karşıma neden çıkmıyorsun, der. Ben ki Arabistan'ın en güzel konuşan insanıyım. . Sonra ilâve eder, Çıkmıyorsun, çünkü yoksun. . Araplar Eflâtun'u, nev-Eflâtunîlik'ten, İskenderiye mektebinden tanımışlardır. Düşünmek, yeniden düşünmek demektir. Adem'den günümüze kültür binasına bir taş ilâve edilirse ne mutlu. Müslüman Doğu, Ortaçağ'da Avrupa'nın hocası idi. Bir elden bir ele geçen meşale idi bu. Doğu'nun en orijinal mütefekkiri Abdurrahman İbn Haldun. Soylu bir aileden, dinî bir terbiye ile yetişmiş. Tarihi yaşamış ve yaratmış bir insan. İbn Haldun'u İbn Haldun yapan Mukaddime. Timur'un büyük iltifatlarına mazhar olur, ama bilir ki Kurb-u sultan, ateş-i suzan dır (sultanlara fazla yaklaşan, yanar). Ve bir bahane ile Mısır'a kaçar. Türkiye'de öğretmen mekteplerinin kurucusu olan Sati bey, Ziya Gökalp tarafından kovulur. Ona göre Mukaddime 6 bölüm ve Mukaddime ile sosyoloji doğar. Siyasî sosyoloji, şehir sosyolojisi, iktisat sosyolojisi... Mukaddime, Latince'ye çevrilmiştir. 1862-72'de Fransızca'ya, Baron de Slane tercümesi, ondan evvel, Baron Von Hammer, birçok parçalarını Almanca'ya çevirmiştir. Hammer'in Osmanlı Tarihi'ni (ki çok kıymetlidir) okuyan Marx, herhalde Mukaddime'yi de okumuştur. Batı'da ilk defa Gumblovitch, Sosyoloji Problemleri adlı eserinde, İbn Haldun'un imparatorlukları savaşa bağlama fikrini beğenir. Sonra Bouthoul İbn Haldun ve Sosyal Felsefesi adlı bir eser yazmıştır. Hilmi Ziya bu eseri tercüme etmiş ve kendi yazmış gibi imzalamıştır. Fındıkoğlu'nun da tatsız tuzsuz bir etüdü vardır. Belçikalı de Greef, Sosyoloji Traite'sinde üstünde durur. Ch. Rappoport Bir Tekâmül İlmi Olarak Tarih adlı eserinde, insanlığın yetiştirdiği büyük felsefecilerin başında onu sayar. Araplar'da Mehmet Abdullah İnan İbn Haldun ve Fikir Mirası adlı bir eser yazar. Cemil Saliba ve Satı bey meşgul olurlar. Mukaddime 3-4 sene evvel bütün olarak İngilizce'ye çevrildi. 1850'de Quatremere, Mukaddime'yi yeniden basar. De Slane'in tercümesi, Journal Asiatique ve Gunther'de 2 kere basılır. Türkçe tercümelerine gelince Bizde ilk defa Pirîzade Sahip Molla 5'de 3'ünü yapar. Bilgi sosyolojisi kısmını Ahmet Cevdet Paşa çevirir. Kazim Kadri Oğan'ın tercümesi bir yürekler acısı. Beyrut Üniversitesi profesörlerinden İssawi'nin değerli bir eseri An Arab Philosophy of History , Bir Arab Tarih Felsefesi başlığını taşır. Vico'nun Scienza Nuova (Yeni İlim) dediği ilmi İbn Haldun kurar ve onun yeniliğini kendi de bilir. Ümran medeniyet ilmi. İnsan cemiyetinin akış halinde devamlı ve fânî taraflarını belirtir. Şakirdi yok İbn Haldun'un. Ve eserini tercüme eden Cevdet Paşa 12 ciltlik Osmanlı 69 Tarihi'nde (ilk ve son), onu hiç okumamış gibi davranır. İbn Haldun ısrarla asabiyyet kelimesi üzerinde durur. Grup dayanışması, millî duygu, ümmet sevgisi'dir (esprit du corps) bu. Maulnier, Melanges de Sociologie Nord-Africain . Mukaddime, bütün İslâm Ortaçağı'nın fezlekesi. Felsefî bir sentez. Osmanoğlu'nun sarayında maaşlı bir kapıkuludur tarihçi. Şehzadenin sünnet düğünleriyle, tesadüfen İstanbul vardır. Kalabalıklar yoktur bu tarihte, Anadolu yoktur. İbn Haldun tarihi teolojiden temizler, kriteri akıldır. İçtimaî hâdiselerde tesadüf yoktur. Bilinmeyen kanunlar vardır. Darwin'in hayatını koruma, neslini devam ettirme insiyakı ile, Marx'ın, vitalistlerin görüşü çekirdek halinde onlarda mevcut. İnsanları harekete geçiren başlıca saik ihtiyaç, gıda ve üretim ihtiyacı. A. Smith'den dört asır önce iş bölümünün sosyal üretimin tabiî bir vetiresi olduğuna dikkati çeker. İnsanlar doğuştan biraraya gelmek için yaratılmışlardır. Biraz Aristo (İnsan politik bir hayvandır). Alet- Silâh yapımı. Nüfus çoğaldıkça, istihsal artar, istihsal arttıkça nüfus çoğalır (Quesney). Şehir büyüdükçe sanatlar gelişir. Hâdiselerin kanunlarını bulur, değer yargıları vermez. İnsanı muayyen bir coğrafya içinde ele alır. Her hâdise akış içinde incelenmeli. Tarihçiyi hataya sürükleyen sebepler arasında menfaatlarından ve eski bilgilerinin tesirinden kendini kurtaramayışı gelir, der. Spencer'in Study on the Sociology de gösterdiği sosyolojinin geç doğuşunun 10 sebebinin 7'sini o göstermiştir. 7 Nisan 1966 Sonra Avrupa için hayli uzun süren karanlık bir devir. Kıta değiştiren düşünce ve İslâm mücahitlerinin eline geçen meşale... İbn Haldun'la Doğu Rönesansı biter, Asya karanlığa gömülür. Meşale Asya'dan Avrupa'ya geçer tekrar. Bazan düşünce ırmağı kumların altına gömülüverir, sonra berrak ve gür yeniden çıkar. Rönesans, Thierry'nin dediği gibi 12. yüzyılda başlar. Düşünce belli bir tarih seyri içinde gelişir, onu sosyal realiteden almak, sfenks haline sokmaktır. Ortaçağ Avrupa'nın kuruluş devri. Matbaa ve pusulanın icadı, kâğıt. Küçük zannedilen, ama tarihin iplerini elinde bulunduran birçok fetihler. Ortaçağ hiyerarşiye dayanır. Saint-Thomas d'Aquin bir mertebeler dizisi yapar. Zirvede Tanrı var, Eflâtun'un zirvesinde iyilik vardı. Feodal bir cemiyet, derebeyleriyle rahiplerin Avrupası. Tek istihsal vasıtası kılıç. Kölelik yerini toprak köleliğine terkeder, köyler doğar ve yavaş yavaş dünkü toprak köleleri şehir communaute (cemaat)'lerini kurarlar. Ziraat ve endüstri ile meşgul olan thiers etat (üçüncü sınıf) doğar. 13. yüzyıl feodal dünyanın kemal çağı. Zirveye varan her cemiyet çökmeye yüz tutar. Köylü mütevekkildir, ahmaktır, batıl inançları vardır ve tarihin dışındadır. İstihsal vasıtaları yenilenmedikçe köy hep aynıdır. Ve bu vasıtaları kendi kendine değiştiremez. Ticaret başka. Speculation hem ticaret, hem düşünce mânâsına gelir. Düşüncenin beşiği şehirdedir. Düşüncenin, yani felsefenin. Komünler, şehirler derebeylerinin baskısından kurtulduktan sonra yeni bir devir başlar. Toprağı alın teri ile sulayan insanlar derebeyleri tarafından sömürülmektedir. Artık piramidin temeli olan büyük halk tabakası, bu bir avuç insanın kendini istismarına izin vermez. Kilisenin telkinlerine karşı şüphe başlar, zaten tüccarlar meslek icabı şüphecidirler. Kepler, Galileo çıkmış, tabiat ilimleri almış yürümüştür, ama felsefî düşünce henüz emeklemektedir. Rönesansla ferdiyetçilik başlar. İnsan o zamana kadar communaute'nin içinde erimiştir. Dante, Michel Ange, Machiavelli, Vico, Vinci.. ya tiers etat'nın, ya aristokrat bir burjuvazinin çocukları. Çağdaşlarıyla gönlü arasında uçurum açılan ilk burjuva Montaigne'dir. Şüpheden bile şüphe eden bir şüphe. Que saisje. (Ne biliyorum.). Hiçbir şeye, hattâ cehaletine bile inanmaz. Bir parça A. Gide. Hiçbir şeye karar vermeyen, düşünceden düşünceye atlayan bir fikir adamı. Rabelais daha halk, daha kavganın içinde. Montaigne, Fransız ihtilâlinden sonraki burjuvadır, Rabelais, ihtilâli yapan halk. İkisi de birer hazırlayıcı. Gerçekte Avrupa medeniyetinin ilk manifesto'su Descartes'in Usûl Hakkındaki Risâle sidir. (Bizde 1895, 1938 ve Vekâletin 2 baskısı Konuşma diye yanlış çevrilmiştir.) Usûl Hakkında Risale liberal burjuvazinin beyannâmesidir. Kiliseyi çatırdatan en büyük düşünce tacidarları, meselâ Descartes, meselâ Voltaire Cizvitler'in talebesiydi. Kitaplar Descartes'in kanma bilmeyen merakını doyurmamışlardı. İnsanları tanımak, ülkeler gezmek istiyordu. Bunun için asker oldu. Hayat kitabını okudu. 10 Kasım 1619'da Tuna kıyısında poele in içindedir. Hayatının dönüm noktası o gece. Düşünce tehlikelerle doludur. Tanrı'nın kudretine ortak olmak arzusudur kiliseye göre. Descartes memnu bölgeye girdiğini sanır ve kendini Tanrı'ya nasıl affettireceğini düşünür bütün gece. Tezadlar içinde bir zekâ, ama çağının tezadları bunlar.Descartes maskeli filozoftur. Emerson, Fikir adamı egoist olmak mecburiyetindedir der. Kalabalık alışkanlıklarını bozanı, kendisinden ileriyi göreni sevmez der. Descartes askerlikten fildişi kuleye çekilir. Düşünür ve yazar. 1633'de Galilee'nin akıbeti onu büsbütün korkutur. Öyle ki eserini yakar. Descartes tedbirlidir, korkak değil. Rabelais Ben hakikat âşığıyım, der, ama darağacına kadar diye ilâve eder. Descartes İsveç'te, kraliçe Kristine'in misafiri iken 54 yaşında öldü. Uçuk benizli, hasta bir adamdı. Çok uyurdu. Şaşı kadınlara ve hizmetçilere zaafı vardı. Freud'den önce kendi psikanalizini yapmıştır. İlk sevgilisi şehlâ imiş, ondan şehlâ kadınlardan hoşlanırmış. Descartes, Fransız burjuvazisinin kendini bulduğu insan. Usûl Hakkında şöyle başlar Akıl, en iyi bölüşülmüş olan nimettir. Aklın eşitliğini haykırmak, insanların eşitliğini haykırmaktır. Bu cümlede bütün demokrasi var. Pascal'ın dediği gibi, insan düşünen bir saz. Tabiatın en zayıf yaratığı, ama düşünebiliyor. Descartes'ın getirdiği büyük yenilik, teori ile pratiği birleştirmesidir (Praxis ile logos). Matematik bir oyundu, Descartes onu bütün ilimlerin metodu yapar. Cebri geometriye tatbik ederek analitik geometriyi ve mekanik fiziği kurar. Tabiat ilimlerine matematiği sokar. Virgilius çağdaşlarının eserlerinden parçalar alır, eserine kormuş. Söylemişler Evet demiş, onlara böyle bir şeref bahşettim. İncileri gübre arasından çıkardım . Descartes Tanrı'nın varlığını şöyle ispatlar Şüphe ediyorum. Şüphe etmek mükemmel olmamak. Mükemmel olmadığını bilmek, ancak mükemmel olduğuna inandığım bir varlığın bana bu mükemmeliyet fikrini vermiş olmasına inanmaktır . Doğu, gönülün, aşkın, hayâlin vatanıdır, batı, aklın, tekniğin, realitenin vatanı. Descartes rasyonalist ve idealist felsefenin ilk büyük temsilcisi. Felsefe bir ferdin eseri, dünya görüşü bir devrin. Kartezyanizm bir felsefe, rasyonalizm bir dünya görüşü. Marksizm bir felsefedir, diyalektik materyalizm bir dünya görüşü. 14 Nisan 1966 Rönesans İtalya'dan Fransa'ya, oradan İngiltere'ye geçer. Almanlar bir mythe sayar Rönesans'ı. Yeni bir şey getirmemiş, başakları biçmiştir. Rönesans nominalistlerin realistleri yenişidir. Ortaçağ'da realizm Eflâtun'un devamı. Tanrı idrâk edilmez, aklın vazifesi Tanrı'nın idrâk edilemeyeceğini idrâk etmektir. Nominalizme göre değerler piramidinin zirvesinde Tanrı vardır. Akıl gündelik hayatın dehlizlerini aydınlatır. Bilgiler tecrübe dışı ve gündelik hayata ait bilgiler olmak üzere ikiye ayrılır. Engizisyon daima uyanıktır. Copernikus, Galile, Giardano Bruno aklın cezasını öderler. İspanya'ya Amerika'dan akan altın ancak bir happy few'nun (mutlu azınlığın) hayatını değiştirir. Londra çamur deryasıdır, cam yalnız birkaç köşkte var. 16. asrın başlarında iç savaşlar İngiltere'yi harabe haline getirmiştir. 1535 senesinin Temmuz ayındayız. Londra kulesinin demir kapısı ağır ağır açılır ve kule müdürü ak sakallı bir mahkûma cezasının karannı okur. Kafası cellât satırı ile kesilen bu adam, o çağın en dürüst insanı Thomas Morus'dur. Sokrat'dan 2000 yıl sonra Morus da, şeref verdiği bir ülkenin darağacında gülümseyerek ebediyete kavuşur. Taine, Shakespeare'den bahsederken, onu mum isiyle tanınmaz hale gelen Madonna heykeline benzetir. Morus'ü yaşatan, Ütopya adlı eser (1516). Bu kelime de onun dünya dillerine armağanı. Don-Quichotte bir rüyayı yaşar. Thomas More bu rüyayı yaratır. Marksizm, Marx'la Engels'in birlikte kurdukları, Hegel ile başlayan, Lukacs'da devam eden diyalektik materyalizmin bir safhası. 1796 İngiltere'de büyük endüstrinin kuruluşu. 1819 Fransa'da büyük endüstrinin kuruluşu. Sosyal demokrasinin yetiştirdiği Kautsky, 2. Enternasyonalin kurucularından. İlim, indicatif (olanla) ile uğraşır, imperatifle (olması gerekenle) değil. Her ideolog olmayanın, olması gerekenin resmini çizen adam. Morus'dan 18. yüzyıla kadar gelen bütün yazarlar bir parça ütopyacıdır. İnsan bellidir, o halde insanı mesut etmek kolaydır. Burjuva yazarlarının çoğu idealist sosyalizmi tercih ederler. Bizde sosyalizm kelimesi II. Dünya Harbi'nden sonra itibar kazandı. Endüstri devriminden evvelki sosyalizm, bugünkünden farklıdır. 1835'le yaşıt kelime. Kolektivizm kelimesi I. Enternasyonal'in İsviçre'nin Bazel şehrinde yaptığı kongrede kullanılır. (Progres gazetesi). Kolektivizm nedir. Marksistler, devlet sosyalizmine taraftardırlar. Bu sosyalizmden çekinenler kolektivizm kelimesine sarılırlar. Sosyalizmden daha genç bir kelime. Kolektivizm anti-etatiste (devlete karşı), anticentraliste (merkeziyetçiliğe karşı) bir sosyalizmi ifade eder. Jules Guesde taraftardır. Milran, kolektivizmi demokratik sosyalizm olarak tarif eder. Yani aldatıcı bir kelime bu. Komünizme gelince, ilk ciddî komünist Eflâtun. Bütün sosyalizmlerin ortak yönü şu hususî mülkiyetin, sınıflar ve fertler arasında uçurum açmaması için ortadan kaldırılması. Komünizm, sosyalizmin varacağı bir durak. 1847 Komünist Manifest'i. Sosyalizmde herkes yapabileceğini yapar ve yaptığına göre mükâfatlandırılır. Komünist merhalede devlet kalmayacaktır. Marksist sosyalizm kendine ilmî sosyalizm der. Realiteye dayanmak arzusundadır. Marksizm'e göre cemiyeti baştan aşağı değiştirmek için mevcut düzeni zorla değiştirmek fikri vardır. Ama devletin başka yoldan el değiştirmesi mümkünse, o yol tercih edilir. İki düşman sınıf vardır burjuvazi-proletarya. Cemiyetin büyük çoğunluğu proleterdir. Batı'nın komünist partileri Sovyet komünist partisine bağlıdırlar, sosyalistler 2. Enternasyonal'e. Fransa'da Sosyalist parti Marksist'tir, komünist değildir. Sosyalizme ve komünizme yanaşmayan komünistler de vardır. Amerikalı Seligman Social Sciences in idarecisi olan bir burjuva ekonomisti, tarihî maddeciliğe inandığı halde, sosyalizme karşıdır. Ona göre sosyalizm, bir temennidir, dilektir. Bir de İngiliz sosyalizmi vardır. Karışıktır. Descartes, insan şuurunda kilisenin ve otoritenin kurduğu zinciri parçalar. Avrupa'da Thomas Morus'un Ütopyası'nı, Campanella'nın Güneş Beldesi takip eder. Ütopyalar devri, bir buhran çağı. Buhran çağları manevî kuvvetin sarsıldığı devirler. Araplar'la gelen müspet ilimler kilisenin duvarlarında gedikler açar. 89, bu buhran çağının sona erişi, iktisaden saltanat süren burjuvazinin politik bakımdan da iktidara gelişidir. Napoleon bir çağın sonudur, başlangıcı değil. 19. asır 1814'de başlar. Artık söz paranındır. Kasaların saltanatı başlamıştır. İki yeni mektep doğar Teokratik ve liberal mektep. Teokratik mektebe göre insanlar Ortaçağ'da mutluydular. Mi-nerve gazetesinin temsil ettiği ikinci liberal mektep için, söz endüstrinindi, Ortaçağ unutulması gereken bir devirdi. 18. asır her şeyi yıktı. Voltaire'in inkârcı felsefesi, d'Holbach ve Diderot'nun materyalizmi bütün inançları yıkmıştı. İradelerde, zekâlarda ve istihsalde anarşi. Her cemiyette içtimaî tabakalaşmalar olur. Bu tabakalaşmalar şuurlanınca sınıf olur. Bunun için de Proudhon ve Marx'a göre, bu sınıfların içinde bulunan fertlerin istikbâle raci talepleri olması gerekir. Bir sınıf ayrı bir tarihi olduğunu farketmek mecburiyetindedir. 12. asırdan 18. asra kadar aristokrasi ile rahiplerin dışında kalan herkes tiers etat (üçüncü sınıf) idi. İhtilâlden sonra burjuvazi geniş halk tabakalarını ziyafet sofrasından uzaklaştırdı. Ve fakir halk, kilise avlusundan fabrikaya geçti ve proletarya oldu. I. Enternasyonal 28 Eylül 1864. Komünist manifest'i 1847. İşçi sınıfı henüz kendi ideologunu yetiştirmemiştir. Bir sınıfın şuura kavuşması için öbür sınıfların ona yardım etmesi lâzım. Fransızlar bizim Osmanlılar'a karşı aldığımız durumu hiçbir zaman almamışlardır. Fransa'nın kral olarak başına geçirdiği zat idam ettiği kralın kardeşi idi ve Fransa'nın düşmanları ile birleşmişti. Ama Fransa onların hepsini kendi evlâdı sayar. Fransa'nın bizden farkı nankör olmayışı. 20 Ağustos 1966 20. asır ise 1914'de Cihan Harbi ile başlar. Napoleon savaşları bir yandan hürriyet fikrini, eşitlik fikrini savunurken, Avrupa halklarını Fransız burjuvazisi yararına sömürüyordu. Savaş bir müddet için istihsal kuvvetlerine yardım etti. Korsikalı generalin milyonlarca insanın kanı pahasına çizdiği Fransa haritası (1795-1815), ihtilâlden önceki sınırlarına dönmüştü. Louis'nin lütfettiği charte , burjuvazi ile asillerin anlaşması. Napoleon, Bir memlekette hem fakir, hem zengin varsa, o ülkede mutlaka bir din de olmalıdır, der. İhtilâlden sonra çöken temporel (maddî) ve spiritüel (manevî) gücün yerine yenilerini nasıl koyacaktık. Kilisenin duvarlarında ilk gediği Protestanlık açtı. İncil-Tevrat tercümeleri Katoliklik için çok zararlı oldu. Aklın ışığı imandan uzak tutulmalıdır. Hıristiyanlık Avrupa'da organik bir devir yaratmıştı. Avrupa tek blok halinde Asya'ya saldırmıştı. Protestanlık, ilk Hıristiyanlığa dönmek istediği için bir mânâda Katoliklik'ten geri. Kur'an yalnız lafzıyla değil, şiiri ile ruhiyle bir bütündür, bir dilden bir dile geçerken şiiriyeti, musikîsi de ölür. Kelebeğin bir avuç toz olması gibidir kutsal tercümeler. Hazret-i Muhammed çok iyi Arapça bilirdi. Çeşitli nüansları olan bir dildir Kur'an'ın dili. Tevrat çeşitli çağlarda kaleme alınmış, menşei belli olmayan, yüz kızartıcı parçaları bulunan bir kitap. Hazret-i İbrahim'in karısını firavuna nasıl peşkeş çektiğini, Hazret-i Lut'un kızları ile mağarada nasıl yattığını yazar. Spinoza'yı panteizme, yani ateizme götüren Tevrat ve İncil'dir. Her yerde varolan, hiçbir yerde yoktur. Kur'an, Tevrat gibi müstehcen değildir, fakat dehşetle karşılanabilecek olan âyetler vardır. Bu itibarla din bahsinde titiz olanlar, kutsal kitabın çırılçıplak tercümesini istemezler. Elbette geniş kalabalıklar tanımalıdır kitapları. Ama kaç zekâ, onları tanıdıktan sonra, kutsiyetini kabul edebilir. Vivekananda Aklın ve ilmin karşısında tutunamayan her din bâtıldır, der. Gerçekten Müslümanlığın devam etmesini isteyenler için Kur'an'ın Türkçeye çevrilmesi tehlikelidir. Ama ister istemez edilecektir. Kur'an sadır olmaya başladıktan sonra İmrül Kays, şiirlerini Mekke kapısından almıştır. Dinin tahlile tahammülü yoktur. Dinle akıl ayrıdır. Din bir coşuştur, bir ürpertidir. İlim Tanrı'nın varlığını veya yokluğunu ispat edemez. İlim bu bakımdan agnostiktir. İlimle din arasında hiçbir uzak-yakın münasebet yoktur. Birçok ilim adamları dine inanır, din bir ihtiyaçtır. Bu konuda söylenebilecek her şeyi Spencer İlk Prensipler adlı kitabında söylemiştir. Bilinmez diye insan zekâsına bir şuur çizmek olur mu. Bilinmez demek sınır çizmektir. Sınır çizmek bilginin başlangıcıdır. Lavoisier'nin Hiçbir şey kaybolmaz, hiçbir şey yeniden varolmaz dediği gibi, din de Allaha ısmarladık deyip gitmez. Bu itibarla kilisenin çöküşü Fransız insanının düşüncesini daha saçma, daha teolojik yönlere sürüklemiştir. Teolojik devir, fetişist, politeist, monoteist devre diye üçe ayrılır. Metafizik devre Tanrılar'ın yerine birtakım mefhumların, tecridin yerleştiği devirdir. Metafizik devre bir buhran devridir. Pozitif devre müspet ilimlerin saltanatı devri. Liberal Thierry, 35 yaşlarında gözlerini kaybeder. Onu Prenses Belgiojozo alır. Capri'deki evinde misafir eder. Büyük bir gazeteci olan ve düelloda ölen Armand Carrell sekreteridir. Türkiye'de 5 sene kalmıştır, 1854'de. Türk Hayatından Sahneler adlı eseri de çok tatlıdır. Prenses Belgiojozo Vico'nun eserlerini Fransızca'ya çevirmiş, başına da 100 sayfalık bir etüd yazmıştır. (Scienza Nuova). Greko-Latin medeniyeti devrinde bütün insanları kaynaştıran ortak inançlar vardı. Organik bir çağdı o. Aynı değer tablosu itibarını her insan için muhafaza ederdi. Hıristiyanlık ve Müslümanlıkta da öyle. İnsanlık düğüne gider gibi koşuyordu ölüme. Fert yoktu, cemiyet vardı. 16. yüzyıldan sonra kilisenin otoritesi, pozitif ilimlerin gelişmesiyle sarsıldı. Öte yandan Katolik kilisesinin temellerini de, Protestanlık kemirmişti. Descartes, Batı ferdiyetçiliğinin, Batı endüstrisinin ilk büyük temsilcisi. 16. yüzyılda başlayan critique çağı, Fransız ihtilâlinde sona ermedi. Dünkü mabedler yıkılmıştı, Tanrı heykellerinin kaideleri boştu. 1923'den sonra Türkiye'de Spiritüel-tamporel değişmesine şahit oluyoruz. Tanrı'nın ruhsatı ile tahta geçen, onun temsilcisi olan padişah tarihe göçüyor, yerine kılıç otoritesi kuruluyor. Belki de spiritüel ile tamporelin aynı elde olması bir bedbahtlıktı. Bütün büyük medeniyetlerde birbirlerinden ayrıydılar. 1923'den sonra da bizde tamporel-spiritüel ayrımı olmadı. Tek kuvvet Mustafa Kemal'di. Tek başına ihtilâller yaptı, tarihi zorlayış memleketin kaderinde ne gibi değişiklik yaptı, istihsal sistemine, geniş kütlelerin hayatına ne getirdi. Hiç. Spiritüel kuvvet yok. 1815'deki Fransa gibi mutlak bir anarşi içindeyiz. Aydınları etrafında toplayan bir ideoloji yok. X. Charles 1830'da tahttan inince, burjuva kral, Şemsiyeli kral Louis-Philippe tahta geçer. Sismonde de Sismondi, gelişen endüstrinin insanlığın başına ne büyük felâketler açacağını daha 1819'da söyler, ama hâl yolunu bildirmez. Science d'oü prevoyance, prevoyance d'oü action . (İlim sayesinde önceden görüş, önceden görüş sayesinde eyleme geçmek mümkündür.) Hegelciler ikiye ayrılır a) Sağ Hegelciler Nietzsche, Kirgeegard, Heidegger, Egzistansiyalistler, faşistler. b) Sol Hegelciler Marx, Engels, Lenin. Auguste Comte, bir tarafıyla da faşizme açılır. Maurras, Brunitiere onun talebeleri. Fransa sistemli bir kafa olarak Descartes'dan sonra Comte'u yetiştirir. Comte, Beatrice'de Tanriyı gören Dante gibi, insanlığı görür Clotilde de Vaux'da. Ruhu aşk, temeli düzen, amacı terâkki olan insanlık dini . Opera bütün sanatların sentezidir, sanatların sanatıdır. Max Nordau milletlerarası Yahudi cemiyetinin genel sekreteri, Viyana üniversitesinde sinir mütehassısı, uzun yıllar Paris'te kalmış. Fransız edebiyatı hakkında 2 eseri var Vue du dehors (Dışardan bakış), Degenerescence (Yozlaşma). Fransız ve dış edebiyatçılar Nietzsche, Wagner, İbsen... Nordau diyor ki Tekâmül sanatların birleşmesi değil, ayrılmasıdır. İlkel cemiyetlerde sanatlar biraradaydılar . *** Türkiye'de dinle ilgisi kesilenler ya (Abbe Meslier'nin) Baron d'Holbach'ın imzasıyla çıkan Sağduyu'yu (1928 Abdullah Cevdet tercümesi), ya Buchner'in Madde ve Kuvvet'ini okumuşlardır. Abdullah Cevdet Arapgirli'dir, doktor G. le Bon'u Türkiye'ye getirir. Baha Tevfik çok genç ölür. 20. Yüzyılda Zekâ adlı bir dergisi vardır. En France, tout finit par les chansons (Fransa'da her şey şarkılarla sona erer). Beranger 19. yüzyıl istibdat müesseselerini temelinden çatlatır, sonra da, Mais je me tais par respect pour les moeurs (Ama örf-âdete olan saygımdan dolayı susuyorum, artık) der. Taine insanlığı tanımak isteyenlere 3 yazar tavsiye eder Dük de Saint-Simon, Balzac, Shakespeare. Mehmed İzzet, Hess ile Gleyz'in sosyolojisini çevirir. M. Bonifas ile Necmettin Sadak'ın yazdığı 2. bir sosyoloji kitabı vardır. Taine'in, Les Origines de la France Contemporaine (Çağdaş Fransa'nın Kökenleri) adlı eseri halk tabakalarının ayaklanmasını tutan bir kaledir. Solcular onu sevmez, ama tarihî maddeciliğin büyük bir kısmı onun eserinde mevcuttur. Türkiye'de herkes Taine'in şakirdi olduğunu söyler H. Cahit, Köprülü, Ahmet Şuayp (Serveti Fünun'un en çok okuyan eleştiricisi Hayat ve Kitaplar da uzun uzadıya Taine'den bahseder.) Sainte-Beuve'de büyük bir şairin hayâli ve içliliği vardır, büyük bir şair olamadı, çünkü Hugo gibi bir çınarın dibinde yetişen bir çiçekti. Roman denedi La volupte (Şehvet). Roman nasıl Balzac'ın, dram nasıl Shakespeare'in has bahçesi ise, edebiyat tenkidi de Sainte-Beuve'un has bahçesi. Sainte-Beuve yazarı fizyolojisine ve sosyolojisine bağladı. Fikir adamını incelerken yalnız insana değil, muhite de eğilir. SainteBeuve Port-Royal adlı eserinde bütün 17. asrı, Racine'i ve Pascal'ı yetiştiren bir manastır açısından inceler. Causeries du Lundi (Pazartesi Sohbetleri) de makalelerinin toplamıdır. Kolektif psikolojinin ve tenkit tarihinin bu en parlak temsilcisi uzak çağların keşfedilmemiş zekâlarını ortaya çıkardığı halde, çağdaşlarına karşı çok kıskançtır. Eflâk-Boğdan voyvodası Prens Hançeri'nin 3 ciltlik lügati (1842), Türkçe üzerinde yapılan ilk ve son büyük lügat. Spencer, sosyolojinin neden en geç kurulan ilim olduğunu Study on the Sociology de inceler. Dirileri idare eden ölülerdir sözü Comte'a aittir. 1791 İlk Fransız Anayasası yapılır, 1793, onu yeni bir Anayasa izler. Anayasa hukuku ilk 1797'de İtalya'da, Ferrare üniversitesinde okutuluyor. 1834'de Paris üniversitesinde Rossi okutmaya başlıyor. 1852'de ders kalkıyor, 1871'de yeniden konuyor. Fransızlar Anayasa hukuku kelimesinin yanına siyasî müesseseler hukuku kelimesini ilâve ettiler. Joseph Prudhomme, Champfleury tarafından ortaya çıkarılan bir ahmak tipidir. Le char de L'Etat navigue sur un volcan (Devlet arabası bir volkan üzerinde yüzüyor). Veya Cest mon opinion et je la partage (Bu benim görüşüm ve onu paylaşıyorum) der. Flaubert'in Bouvard ile Pecuchet'sini hatırlatır. Gündüzleri elinde fener dolaşarak insan arıyorum diyen Diogene, onu huzuruna çağırtan İskender'e Onun sarayından benim fıçıma kadar olan mesafe, benim fıçımdan onun sarayına olan mesafeye eşit der. Marx La Lutte de Classes en France da (Fransa'da Sınıf Savaşı) 1870'de 100 günlük işçi komünasını Prusya ordularını çağırarak bastıran başbakan Thiers'i anlatır. Blanqui biraz Don-Quichotte'a benzer. II. Meşrutiyet'in derin olmayan sevimli çehresi Baba Rıfkı, Nakus-ü Adem'i (Yokluk Çanı) yazar. Mirabeau'dan sonra Fransa'da Jaures ayarında bir hatip yetişmemiştir. (Bergson'un sınıf arkadaşı). Clemanceau'nun dediği gibi Tek başına bütün bir çoğunluktur (tek sosyalist mecliste). Jules Guesde, Lafargue onu şiddetle hırpalarlar. Jaures Histoire Socialiste de la Revolution Française de (Fransız İhtilâlinin Sosyalist Tarihi) Marx'la Michelet'yi kaynaştırır. Süleyman Nazif Batarya ile Ateş de ondan saygı ile bahseder. Jaures'in en büyük düşmanı Barres ölümünü haber alınca hüngür hüngür ağlamıştır. Amerikalı sosyologlar sosyal olayların zorlayıcılık karakterini sosyal kontrol terimleriyle ifade ederler. Toynbee'nin tarih felsefesi, bütün medeniyetler dinlerin tesiriyle meydana gelmiştir görüşüne dayanır. Agnostique Bazı problemlerin bilinemeyeceğini söyleyenler. Saint-Simon, sekreteri Thierry, sekreteri Armand Carrel. (Girardin'le düelloda öldü. Girardin ilk gazeteci, karısı Balzac'ın arkadaşı. Charles Andler, Manifeste tercümesinin önsözünde Marx'ın öncülerine neler borçlu olduğunu anlatır. Jules Guesde ile Gabriel Deville Marx'ı Fransa'ya sokarlar. Truisme Herkesin bildiği şeyleri kendi bulmuş gibi söylemek. (Verites de Palisse Palisse, ölmeden 15 dakika evvel canlı idi). Schipio Sighelle Sükût ancak şantajda altındır der. Suçluların fizik ve moral tetkiki, suçlu psikolojisi. 2- Ferri (Sociologie sosyolojisi) kurucusu, partisinden). 3- Garafore mürteci. Criminelle'in (Suç İtalyan sosyalist 4- Schipio Sighelle, Tarikatlar, siyasî partiler psikolojisi, suçlu kalabalık uzmanı. Acem Mektupları'nda Montesquieu Tımarhânedekiler, dışardakiler kendilerini akıllı sansın diye içeri tıkılmış bedbahtlardır der, Sighele de Hapishaneler dışardakiler kendini namuslu sansın diye yapılmıştır , der. Suçta tekâmül şiddetten hileye geçişledir. 2- Epistemoloji a) Bilginin kaynağı b) Hakikate uygunluğu c) Dış dünyanın varlığı. Metampsychose = samsara = tenasüh = ruhların göçü. Anasır-ı erbaa = 4 ana unsur. Fare için en korkunç hayvan, kedidir, aslan değil . Cevdet Paşa'nın kızı Fatma Aliye Hanım, A. Mithat Efendi'ye Draper'in eserlerini Les Conflits de la science et de la religion (İlimle Dinin Çatışmaları) ve Histoire du Developpement Intelectuel en Europe u (Avrupa'da Fikir Tarihinin Gelişmesi) tavsiye eder. Adnan Adıvar Tarih Karşısında İlim ve Din i yazmıştır. Tevfik Fikret endividüalizmin, kitleden kopan insanın en sevimli örneğidir. Kavga eden her cemiyet iyimserdir. Kavga canlılığın ifadesi. Gerçek gelişme insanın insanla mücadele etmekten vazgeçip, elele vererek tabiatla mücadelesidir. İnsanlığın tarihini çevreleyen 2 inanç 1- Cyclique (Devrî) inanç İnsanlığın başladığı noktaya dönmesi. İ.Ö. 3800-4000'deki Harappa ve Mohencodara medeniyetleri. 1953 Psche'sinde C. Levi-Strauss soruyor Bu şehirler küçük ölçüde bir New York veya Washington. İnsanlık yaptıklarını yıkmaya mı mahkûm. Hindliler'in yükseliş ve çöküş çağı inançları gibi Vico'da da Corsi ve ricorsi var. 2- Perfectibilite infinie (Sonsuz Mükemmeliyet) Mme de Stael. Sonradan bu inanç ahmakça kabul edilir. Lamartine Cours familier de litterature de (Edebiyat Dersleri) boyuna çatar ona. Haçlı seferleriyle Doğu'dan yaşamayı öğrenen Batı, Amerika'nın keşfiyle de akan altın ırmağı sayesinde kilisenin duvarlarını yıktı. Rönesans insanı sarhoştur. Greko-Latin hayranlığına Descartes bir son verir ve Aristo'yu tarihteki tahtına oturtur. 17. yüzyılda Eskiler (Boileau) = yeniler (Perrault) tartışması vardır. Goldmann Büyük eser, yaratıcının arzusu dışında yaratılan eserdir der. Brunitiere zevk sübjektif olduğuna göre bir estetik ilmi kurulabilir mi. der. Evet diye cevaplandırır, belli bir terbiyeden geçmiş insanların üzerinde anlaştıkları noktalar vardır. Tenkidin hem sanat, hem ilim tarafı vardır. 1957. - Siyasî ıslahatı 2. plâna alarak bir sosyal ıslahat programı sunan sistem. Darmesteter'in Akademi lügatına sosyalizm kelimesi 1878'de kabul edilmiş, bilhassa servetin dağılımı konusunda toplumun yeni baştan düzenlenmesini isteyenlerin doktrini. Grand Dictionnaire'de sosyalizm, sosyal ıslâhat temeline dayanan hükümet sistemi olarak tarif ediliyor. Rousseau ile Mably'nin çatık kaşlı sosyalizmi her şeyi eşitliğe fedâ eder . (Frank.) Sosyalizm insan haysiyetini öldüren sosyal istibdatla, cemiyeti öldüren ferdiyetçiliğin zıddıdır . (Laurent de I'Ar-deche.) Sosyalizm = Despotizm dir Bastiat'ya göre, oysa Sosyalizm = Medeniyet tir Girandin'e göre. Sosyalizm felsefî bir gövdeye aşılanan ekonomi politiktir . Proudhon. Grande Encyclopedie'ye göre, sosyalizm kelimesini ilk defa Pierre Leroux 1832'de individualisme'in zıddı olarak kullanıyor. Müphem. Owen (1835) ekonomik organizasyonun çalışanlar lehine komünist transformasyonu, olarak tanımlıyor, onu. Daha sonra kâh demokrasinin müteradifi (eş anlamlısı), kâh devletin ekonomik hayata müdahalesi mânâsına kullanılmıştır. Bugün Mülkiyet rejiminin komünizm veya kolektivizm istikametinde değiştirilmesi, yani her türlü özel mülkiyetin sosyal mülkiyet haline getirilişi komünizm yahut istihsal vasıtalarının sosyalleştirilmesi kolektivizm. Grand Larousse'a göre ise sosyalizm, istihsal ve mübadele vasıtalarını kolektifleştirme sayesinde sosyal sınıfları ortadan kaldırarak, insan cemiyetlerinin organizasyonunu kökten ıslah amacını güden doktrinlerin bütünüdür. *** J'ai soif aupres de la fontaine der, Fr. Villon. (Çeşmenin yanındayım ve susuzum). Voltaire, Pegas'a (Köpükten doğan şiir atı) insan ebediyete bu kadar kitapla senin sırtına binerek gitmez der. Büyük dediğimiz kitaplar, klâsik dediğimiz kitaplar, herkesin kendini okumuş farzettiği, fakat kapağını dahi açmadığı kitaplardır der Gide. Bernham 1946'da kapitalizm ölmek üzeredir, ama yerini menager dediğimiz endüstriyellere bırakmaktadır der. Fikir, Aşil'in kılıcı gibidir kendi açtığı yarayı kendi tedavi eder. Thibaudet, Saulnier, Jasinski, Pommier, Henri Peyre, Guy Michaud edebiyat sosyologları. Tite-Live ile Tacite Roma, Thucydide ile Herodote Yunan tarihçileri. Montesquieu Vico'yu okumuştur, ama bir Ödip kompleksiyle bahsetmez ondan. Louis tahta geçsin diye bütün aktörleri oynatır, Bossuet hâdiseleri Tanrı fikriyle açıklar. 18. asrın şüpheci zekâsı olayları yalnız Tanrı'yla açıklayamaz. Voltaire yalnız çobanla değil, sürü ile de ilgilenmiştir. Restorasyon tarihçilerine göre, tarihi geniş kalabalıklar yapar. Michelet'e göre de kalabalık devdir, kahraman onun omuzlarına binmiş bir cüce. Guizot Reflexions sur l'histoire de l'Angleterre (İngiltere Tarihi Üzerine Düşünceler). Carlyle de tarih büyük adamların biyografisinden ibarettir der. Ebul Faruk'un (Ömer Murat) tarihi sağlam bir kitaptır. Uzunçarşılı'nınki mânâsız bir eserdir. Bediî beyanın (edebiyat) son güzel örneği Ahmed Cevdet Paşa'nın yazdığı Belâgat-ı Osmaniyye dir. Klasisizm'in çok mükemmel bir tenkidini yapan Hugo, Hernani önsözünde Romantizm edebiyatta liberalizmdir der. 1870 Shakespeare önsözünde ise, Romantizm edebiyatta sosyalizmdir diye yazar. Namık Kemal Celâlettin Harzemşah önsözünde Cromwell önsözünü bizim edebiyatta tekrarlar ve Divan Edebiyatı'na ağır bir darbe indirir. Demek Divan Edebiyatı'na son darbeyi onun son temsilcisi Namık Kemal vurur. Lisanımız ve Edebiyatımız , Cezmi Ertuğrul. Recaizade Mahmud Ekrem Talim-i Edebiyat . İsmail Habib, Türk Teceddüt Edebiyatı Tarihi . Ahmed Hamdi Tanpınar, 19. Yüzyıl Türk Edebiyatı . Gibbon, Türk Edebiyatı Tarihi . Hammer, Osmanlı Tarihi . Abbe Teodorini, De la litterature des Turques , (Türkler'in Edebiyatına Dair), 1789, 3 cilt. Edebiyatla cemiyet arasındaki münasebetleri inceleyen Mme de Stael, ilhamını Alman Schlegel kardeşlerden almıştır. Schlegeller Doğu'yu Batı'ya tanıtırlar. 19. yüzyıl Doğu-Batı kültürlerinin kaynaşmasından doğdu. Romantizm devrinde panteizm hâkimdir. G. Schlegel, La litterature dramatique (Dramatik Edebiyat), (Fransızcası, 1830). Sismonde de Sismondi (Marx'tan önce kapitalizmin buhranlarını gösterir, ama hâl çaresi tavsiye etmez), Güney Avrupa edebiyatları tarihi ile edebiyat tarihini kurar. Hallam-Mukayeseli Edebiyatlar (3 Cilt). *** Sınıfların teşekkül etmediği Osmanlı devletini anlamak için Descartes'a kadar Fransa, Locke'a kadar İngiltere, Lessing'e kadar Almanya, Plekhanov'a kadar Rusya cemiyetini incelemek lâzım. Türkiye'de vuzuha kavuşmuş sınıflar yok. Edebiyat sosyolojisi Taine'le başlar. Escarpit, Gurvitch (Traite), Michaud. Lukacs Engels, theoricien de la litterature (Commune dergisi), Essai sur essai (Deneme Üstüne Deneme). Mme de Stael De l'Allemagne Au. Schlegel G. Necker'den alır (Cours de litterature dramatique, 3 cilt). Kısas-ı Enbiya Ahmet Cevdet Paşa'nın eseri. Sahip Molla ile beraber İbn Haldun'u çevirirler. A. Cevdet Paşa son medreseli. Bizim Bossuet'ıniz. İnşâ-Haber İbn Haldun'un bilgi tasnifi, tenkide açık olan ve münakaşasız kabul edilenler. Belâgat-ı Osmaniye Cevdet Paşanın eseri (hâlâ irade-i ilâhîye). Osmanlı tarihi 1- Cevdet Paşa Tarihi 2- Naima Tarihi. 3- Baron Von Hammer'in Tarihi. Mommsen Roma Tarihi. Curtius Yunan Tarihi. Croizet Yunan Edebiyatı Tarihi. Duruy (Dirvi) Fransız tarihini yazmak ister. Yunan tarihi 3, Roma tarihi 8 cilt. Marx, Feuerbach'ı ve Moses Hess'i tanıdıktan sonra Doktor kulüpte toplanan Sol Hegelciler'e katılır. Sol Hegelciler arasında Bruno Bauer, Ruge de bulunmaktadır. İdeoloji, bir mistification'dur çok defa, hâkim sınıfların doktrini. Bunun için Marksist literatürde önce pejoratif (tezyifkâr) bir mânâsı vardı ideoloji kelimesinin. Sonra Engels ona bir dünya görüşü mânâsı verir. Thomas Munzer'i Simavnalı Bedrettin'e benzetebiliriz. Hess, Hegel mâzîyi anlar der, bir Napoleon'dan sonra tarihçi çıkıyor, bir nevî rapporteur'dür tarihçi. Halbuki Marx'da cemiyet kendi kendini yaratır. Aksiyon şuurlu ve aydınlık bir düşüncenin bazen hazırlayıcısı, bazen devamcısıdır. Okumadan köye git, tetkik et, diyenleri sapana koşmak lâzım. Evvelâ okumak lâzım, Türk insanı başkadır demek saçmalığın ta kendisidir. Realite, bir metodla tetkik edilir. Kapitalist ve sosyalist istihsal sisteminin dışında, onlar bilinmeden bir adım atılmaz. Diyalektik materyalizm, dünyayı değiştirmek isteyen bir sınıfın ideolojisi. Scientisme, her şeyi katı bir ilimciliğe irca etmektir, Auguste Comte'un doktrini. Yükseliş devrinde burjuvazi, iktisadî liberalizmden, eşitlikten hiç bahsetmez, onun istediği siyasi liberalizmdir, çünkü bu onun işine gelecektir. Proletaryanın ideolojiye ihtiyacı yoktur. *** 18. asırda yükselirken, burjuvazi, bütün insanlığın men-laatlarını gözettiğini söylerken samimidir. Çalıştığı halde karnını doyuramayan insan düşünemez, vakti yoktur düşünecek. Yükselen sınıf, iktidardaki sınıf, öbür sınıfın elinden tutarak, onu yükseltir. Endüstriyel cemiyet, Herkese ehliyetine göre, her ehliyete eserine göre formülünü gerçekleştiremedi. Esas gaye herkese ihtiyacına göre'yi gerçekleştirmek. Masson-Oursel, Brehier'nin doğu felsefeleri kısmını yazmıştır. 18. asır tek şair yetiştirdi Chenier. Edebiyatın en büyük eyaleti, şiir yok bu asırda Fransa'da. Esasen felsefe ile edebiyatı ayırmak zor birbirinden. *** Capital önce Roy tarafından Fransızca'ya tercüme edildi, Marx tarafından gözden geçirildi. 1872-1875. I. cildin Fransızcası. Elise Reclue ile Moses Hess'in tercüme teşebbüsü, 1869 ile Ch. Keller'inki yarım kaldı. Feuerbach'ın Essence du Christianisme'i de Roy tarafından tercüme edilmiştir. (Almanca 3 cilt). Kapital'in Almanca baskı tarihi 1867. 2. cildin Almancası Engels, 3. cildi Engels, 4. cildi Kautsky bastırdı. Feuerbach'da felsefî, Marx'da iktisadî kültüre ihtiyaç var. Fransız hükümeti Fransızca baskısından pek memnun olmuşa benzemiyor. 1877'de editör La Châtre iflâs ediyor. Marx Manifeste'i Fransızca yazmıştır. Capital tercümesini pek beğenmemiş, birçok yerlerini kendisi yeniden tashih etmiştir. Bazı pasajlar ilâve etmiş, bazı görüşleri vazıh hale getirmiş. Bu yüzden Marx Fransızca tercümesini, Almanca bilenlere de tavsiye ediyor. Engels Capital'in 3. Almanca baskısına Roy tercümesinden pasajlar ilâve etmiş. Yine de bundan sonraki Almanca baskılarda başka ilâveler de var. İngilizce tercümesi 1887. Edward Aveling (Eleanore Marx'ın sevgilisi)Samuel Moore. (İngilizce tercümesi için Redhouse'a bak) Capital W. Wolff a ithaf edilmiş. Costes editörünün Marx tercümesini Molitor yapmış. *** Marx'ın önsözü (Almanca 1. baskı) 1859'da çıkan Critique de l'Economie Politique'in devamı ilk bölümde adı geçen kitabın hülâsasını verdim. İngiltere kapitalist üretimin tipik ülkesi. Alman okuyucu İngiltere'deki ziraî veya sınaî işçilerden bana ne derse De te fabula Narratur. İktisaden geri kalmış ülkelerin aynası, ileri ülkelerdir. (De te fabula Narratur belki Avrupa içi ülkeler için, doğru. Ama kapitalizm onun dışında kalan ülkelerin kapitalistleşmesine - emperyalist çağda izin ve imkân vermiyor.) Le mort Saisi le Vif medenî kanuna ait bir tabir. Ölüm anındaki irade, esastır. Fransız Ortaçağ kanunu.) İngiltere'de istatistik var. Avrupa'da yok. Statistique devlet tasviri, içtimaî yapının tasviri. Tete de Meduse'ü görünce taş kesilir, insanlar. Marx 19. yüzyılda üniversite tahsili yapmış, çok zekî bir adam. Kendisinden öncekileri okumuştur. O zamanki bir Avrupa entelektüelidir. Horace'ı (De te fabula Narratur), Ortaçağ'ın hukukî yapısını bilmek lâzım. Komünist olmak için, Capital'i okumaya ihtiyaç yok. Ben 1938'de Hayme Seki'de okudum Capital'i. Perse kendisini canavar avlarken bulutla örter. Biz ise hakikatlardan kaçarken bulut örtüyoruz yüzümüze. 18. yüzyılda ABD'de kurtuluş savaşı, Avrupa'da orta sınıfın ölüm çanı olmuştur. 19. yüzyılda ABD'deki iç harb, Avrupa işçi sınıfı için tehlike çanı olmuştur. (Sanayileşen kuzeyin sanayileşmeyen güneyi hâkimiyet altına almaktı, harbin amacı. Zenci kölelerin aciz işçi haline gelmesi için hürriyet adına yapılıyordu.) Kemalizm'e göre Marksizm çok daha tutarlı bir ideoloji. Avrupalılaşalım da diyor Mustafa Kemal. Solcular Ülkücüler'i kurulu düzenin, burjuvazinin adamı olmakla itham ediyorlar. Sağcılar da solcuları olmakla itham ediyorlar. Moskova'nın adamı Diyalog kurmaya yanaşmıyor hiçbiri. Kur'an'ın Arapçası'nı kimse anlamazdı, ama mukaddes kitap diye dururdu, aynı şey şimdi Capital için sözkonusu. İçtimaî gebelik kısaltılabilir, ama yokedilemez. Atlamalar yoktur cemiyet hayatında. İngiliz kilisesi imanla ilgili 38 maddeye sesini çıkarmaz da, geliri ile ilgili 39. maddeye itiraz eder diyor Marx. (Bunu kim Söyledi. diye sormuştum Çetin Altan'a. Cevabı Moliere oldu.) Bizi artık kapitalizm değil, emperyalizm ilgilendiriyor. Onu da Lenin yazmış. Mete Tuncay'ın Sorokin'den yaptığı çeviri Bir Bunalım Çağında Toplum Felsefeleri. ABD başkanı Weit, mesele köleliğin lağvından sonra sermaye ile toprak mülkiyeti münasebetleridir, der. Les manteaux de pourpre, kralların elbisesi. (Erguvan rengi mantolar.) Les Soutanes noirs, papaz cübbesi. (Kara cübbeler) Türkiye'de en yüksek seviye bugün Marx'ın okuyucusu olmaktır. Büyük Florantin'i Dr. Hikmet ilk tercümesinde (Dante) Büyük Florantine diye tercüme etmiş. Marx, ilmî tenkitlerin hepsine hoşgeldiniz, diyor. Bugün Keynes (kapitalizm) ve Marx (sosyalizm müdafii) üzerine yazı yazılıyor. 1- kitaptakiler 2- hayattaki tatbiki. Rousseau ile B. Constant liberalizminin en büyük müda-afileri. Teoriye kimse itiraz etmiyor, Marksizm'in tatbikatını tenkit ediyor. Aristo'yu değil, Aristocular'ı, Marx'ı değil, Marx'çıları tenkit etmek lâzım. Louis'ye sunuyor. Spinoza'nın Marx üzerinde çok büyük tesiri olmuş. (Plekhanov'da işaret ediyor). Büyük bir muzdaribdir. Mme de Stael Rousseau'nun okuyucusu ve yakınıdır. II. 1966 - 1967 Ders Yılı 17 Ekim 1966 Proudhon'un susması haksız olduğundan değildi. Bir sosyalist olarak uzatmak istemiyordu münakaşayı ve Marx'a nazaran bilmediği şeyler vardı. Almanya o devirde yalnız felsefe bakımından ileridir. Ekonomikman fena durumdadır. Proudhon Marx'tan 9 yaş büyüktü, ama Almanca bilmeyen fakir bir köylü çocuğu idi. Hegel'i okumamıştı. Bu eser felsefî bir metodla ekonomi politik'in sentezidir. Bugün Fransa'da aksiyon olarak yaşayan tek sosyalist Proudhon. Tağşiş falsification, sophistication. Bir malın bozulması. (Meselâ altına bakır katılması). Hegel'in Philosophie de l'Esprit (1867) ve Philosophic 97 de la Nature ü (1863) Fransızca'ya ilk defa Vera tarafından çevrilmiştir. Proudhon'a göre tezle antitez birbirinin tamamlayıcısı, bir muvazene var aralarında. Yani tek bir şey. Bir de conciliation olan synthese var. Burjuvazi, Rusya'dan bahsederken, la colosse au pied d'argile Balçık ayaklı dev heykel der. Proudhon bir küçük burjuva olduğu için, diyalektiğe meyyal olduğu halde, hiçbir zaman sofizmden öteye geçemez. Marx, Manifeste'de Proudhon'u conservateur socialiste (muhafazakâr sosyalist) sayar. Sismondi, Manchester mektebinin (Adam Smith, J. B. Say, Malthus, Ricardo) gösterdiği gibi kapitalizmin gül pembe ufuklara yürümediğini, maşinizmin işçi sınıfının felâketine yolaçacağını göstermiştir. Sosyal unsuru iktisada J. B. Say sokar. Liberalizm = individualisme (Bireycilik). Burjuvazinin ortaya attığı bütün teoriler atomisttir. Diyalektikte cüzler bütünün aynı karakterini taşımazlar. Halbuki atomizmde cüzler bütünün, bütün karakterlerini taşırlar. Bu itibarla sosyalizm atomist değildir. Tel quel şöyle böyle, ahım şahım değil. Apologie müdafaa. 18 Brumaire Napoleon'un hükümet darbesiyle iktidara, askerî diktatoryaya gelişi. Marx'ın bu isimli kitabı. Avant- garde öncü. Avoir â mener yönetmek mecburiyetinde olan. Meneur elebaşı. Leader lider. Dili aristokrasi yaratır. Fransa'da ayaklanma aristokrasiye karşı olduğu için onlara kötü mânâ verilmiş, elebaşı denmiştir. Halbuki İngilizler'de krala karşı hareketi aristokratlar idare ettiği için yol gösteren mânâsına leader denir. İngiltere'de burjuvazi + aristokrasi krala karşı birleşir. Fransa'da kral + burjuvazi aristokrasiye karşı birleşir. Primus inter pares Benzerleri içinde birinci. (Papa piskoposlar, kral derebeyleri arasında) İngiltere'de sanayileşme sayesinde, sınıflar arasında bir uzlaşma olur. Yün sanayiini kalkındırmak için, Lordlar hayvancılığa başladılar. Şehirlere akın eden toprak köleleri fabrikalara girdiler. Lordlar kamarasının yanında bir avam kamarası doğdu. Fransa'da Louis Blanc, meclise 1848'de girdi (premarxiste socialisme). Esas sosyalistlerin meclise girmesi 1870'den sonra. Ecole Normale Superieure ve Polytechnique. Thierry 1. mektebin talebesi, Comte 2.'nin. O devirde liberal düşüncenin müdafii B. Constant'dır. Onun hürriyet mücadelesi yaptığı devirde Thierry, tiers etat'nın, imtiyazsız sınıfın tarihini yazar. İmtiyazlı sınıf, aristokratlarla İçilişe, aynı sınıf sayılır. Aylaklığı temsil ederler ve ekonomik rollerini kaybetmişlerdir. Racisme (Irkçılık), Tevrat'la başlar. Daima hâkim sınıflar ve müstevli devletler çapulculuklarını mystifier ederler. Kâfirin malı, müslime helâl . Tevrat'a göre, Tanrı'nın sevgili kavmi İsrail'dir. Musevi doğulur, Musevi olunmaz. Müslümanlık bir aşiret dini iken, dünya dini olur. Yunan için barbar, Yunanca konuşmayan bütün kavimlerdir. Thierry için, Fransa'nın asıl ahâlisi Galloromenler, Franklar'ın istilâsı bir felâket. Fransa'da Gallo-romenler thiers etat'yı, Franklar feodaliteyi teşkil ederler. Hürriyeti ve ileriyi temsil eden thiers etat'nın ecdadı, toprakları güzelleştirmek isteyen mazlum bir kavimdir. Franklar ise yağmacıdır. 16. yüzyıldan itibaren thiers etat, hem politikada, hem de iktisatta ilerler. Feodalite gittikçe iktisadî bir sınıf olma rolünü kaybeder. İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinin de konusu 1648-88 Vik-Tori mücadelesi. Episkopaller'le Presbiteryenler, Katolikler mücadelesini anlatır. Halk Presbiteryen'dir, kiliseyi lüzumsuz bulur. Tahtla mihrap orada da elele verir. Büyük oğlan Lordluk payesini alır babasının, 2. çocuk eveque (papaz) olur. İngiltere'nin gerçek hürriyet taraftan ahâlisi thiers etat. Irk, bir nevî dekor Thierry'de. Tarihe sınıf kavgasını getiren ve onu iktisadî menfaatlarla izah eden ilk tarihçi Thierry. Burjuvazi 1789'da bütün insanlık namına hareket ettiğini söylüyordu. İnanıyordu da buna. İhtilâlin hammaddesi işçi ve köylüler, beyni burjuvazi. İnsan haklarının 17. maddesinde ifadesini bulan mülkiyetin varlığı, ihtilâlin sınıflı karakterini belirtir. Thierry, Mignet, Guizot, Restorasyon tarihçileri. Guizot, burjuvaziye zenginleşin diyen, pahalılığın faziletlerinden bahseden, çok zekî olduğu halde bir gün sonra olacak olan 48 ihtilâlini göremeyen bir politikacı. 89'da duran bir kafa. Mignet, tarihe şiiri getirir, onu büyü haline sokar. Fransız tarihi aslında 7 cilt. Ama bir de küçük hülâsasını yapmıştır. Gobineau, bir kont. Babası ihtilâle karşı olan bir harekete katılmış. Doğumu 1816. Restorasyon devri. Elçilikler yapar, Şark'ta bulunur. İran Tarihi bugün de değerli tarafları olan bir eser. Asya dinleri de öyle. kısmı iyi yazılmış. (Babilik eski İran diniydi, Müslümanlık ve Hıristiyanlık arasında bir karışım. Son halifesi Filistin'de otururdu, Amerika'da çok taraftarı olan, gerçekten ileri görüşlü bir din. Bab isminde bir zat atar ortaya. Zerrin Taç (Gurratil ayn) yakılarak öldürülür.) İngiltere'de büyük endüstri inkılâbı 1870'de başlar. Ondan az önce de East Indian Company Hindistan'ı haraca keser. Haraca kesmesi için tanıması lâzım. Kalküta'da açtığı koleje William Jones gelir. 23 dilde yazar, okur, 20 dilde konuşurdu. 40 yaşlarında öldü. Sankrit diliyle Latince, Yunanca, Almanca, İngilizce, Farsça arasındaki münasebetler, ona bütün bu dillerin bir menşeden geldiğini, Arya (Asil) diye bir kavmin yaşamış olduğu fikrini ilham eder. Avrupa Doğu'yu Jones'la, Anquetil Duperron'dan tanır. Duperron, Avesta'yı çevirerek Doğu felsefesini tanıtır Avrupa'ya. Fransız'dır. Arya faraziyesi henüz millî birliğini kuramamış olan Almanya'nın işine gelir. Avrupa'ya medeniyet getiren mavi kanlı, mavi gözlü, sarı saçlı ırk, yaralanan Alman gururunu şahlandırır. Hind'e alâka artar. Frederic Schlegel bu rönesansın beyannâmesini kaleme alır. Aristokrat, Katolik ve diplomat olan Gobineau, insanlığı demokrasinin harap ettiğine kanîdir. Ancak, bir elite'in idare ettiği monarşi insanlığı kurtarabilir. Cemiyette 4 sınıf var. 1- Hayvanlar, 2- Aptallar, 3- Herifler (dröle), 4- Kral çocukları. Kalabalık, iradesiz, şuursuz bir sürü. Kral çocukları aryen ırktandır. Fransız ihtilâli ayaktakımının iktidara geçmesi. Tarihte progres (ilerleme) yok, çöküş var. Gobineau, Fransız ihtilâlinde kellesi kesilenlerin çocuğu. Eseri İnsan Irklarının Eşitsizliği Üzerine Deneme . Wagner'e ve karısı Cosima'ya rastlamasaydı birçok cinayetlere fetva vermeyecekti. Wagner ciddiye alır Gobineau'yu ve Tötonlar'ı yücelterek, anti-semitizmin temellerini atar. Gobineau için Almanlar Aryen değildi, bir nevî güneş çocuklarıydı. Wagner'in damadı olan Chamberlain, Alman hayranı bir İngiliz'dir. 1900'e kadar Fransa'da yok Gobineau. İlk defa Robert Dreyfüs, Almanya'da bir makale okur onun hakkında, merakı uyanır. Memleketi Fransa'ya dönünce, Sorbonne'un karşısında Ecoles des Hautes Etudes'ü açan Mademoiselle Dick May'e (ki bir dağ sporunda ölecektir) bahseder. Gobineau'da, alâka çekmeyen konferanslar verir onun hakkında. Hitler'in (Mein Kampf) Chamberlaine'i benimseyişinden sonra, Gobineau'nun yıldızı Fransa'da parlar, hâlâ da parlıyor. Tatlı hikâyeleri vardır. (Türkmen beyi) Demek ki, Duverger'in iddia ettiği gibi Gobineau ilhamını Thierry'den almaz. Ayrı sınıfların insanlarıdır. Gobineau ölen sınıfının intikamını alır. Bizde ırkçılık yamalı bohçanın ipliği hilâfetti. Binbir türlü etnik unsuru bir araya toplamıştı. Ekâliyetler Fransa ve Rusya'dan gelen tesirlerle çözülmeye başlarlar. İttihad ve Terakki komprador burjuvaziyi ortadan kaldırmak ve yerine geçmek ister (Müslüman, Türk bürokratik burjuvazisi). Muzaffer Şerifin de ırkçılık aleyhinde cici bir kitabı vardır. VE Jean-Jacques Chevalier, çağımızın yetiştirdiği en büyük ammecilerden biri, Fransız sosyal müesseseleri üzerinde çalışmıştır. Bouthoul sağcı bir sosyolog. Polemoloji'nin (savaşın sosyal sebepleri ve yarattığı değişiklikler) kurucusu. Bouthoul'un Ibn Haldoun et sa philosophic sociale ini Hilmi Ziya kötü bir şekilde çevirmiş ve kendi imzasını atmıştır. Que saisje'deki Sosyoloji Tarihi Sosyoloji Traite'sinin ilk bahislerini teşkil eder. AntiMarksist. Mosca'nın siyasî fikirler tarihini Fransızca'ya o çevirir. Aron'un ilk eseri Alman Sosyolojisi 1933. Sartre'la 1946'da Temps Modernes'i kurar. Antimarksist yayınları yüzünden bozuşurlar. 1955'de Sorbonne'a girer. Gurvitch'in ölümünden beri sosyoloji kürsü profesörü. 18 Leçons sur la societe industrielle de talebeyi sosyal realitenin ortasına atar (Endüstri toplumu üzerine 18 Ders). I. Cihan Harbi'nin sonunda düşünce sosyolojisi kurulur Mannheim, Scheller, Lukacs, Fransa'daki temsilcisi Goldmann. Düşünce sosyolojisi, felsefenin sosyolojisidir. Goldmann, Macar Marksisti Lukacs'ın tesiri altında. Goethe et son temps da (Goethe ve zamanı) dünya görüşleri ile sosyal sınıflar arasındaki münasebetleri inceler. Burjuvazinin kendine göre bir dünya görüşü vardır, liberal, yani ferdiyetçidir. Descartes aklı getirir, Montaigne şüpheyi' Burjuvazi a) Rasyoneldir, akıl kiliseyi yıkar, ihtilâlden önce bütün inançların yakasına yapışır. b) Üniverseldir. Bütün insanlık adına hareket ettiğini söyler. c) Hürriyeti savunur, çünkü fikirlerini yaymak için hürriyete ihtiyacı vardır. Hollanda, Portekiz, İngiltere, Fransa, Almanya sırayla kapitalist olurlar. Alienation (Yabancılaşma) kelimesini önce şuura Feuerbach kavuşturur. 1842 Essence du christianisme. (Hıristiyanlığın özü) Feuerbach'a göre Tanrıyı yaratan insandır. İnsan en güzel, en mükemmel taraflarını gökkubbede seyreder. Ve kendi eseri olan Tanrıyı, kendinin dışında, kendinden üstün olarak görür. Başkalaşma, fakirleşme, yabancılaşma. Din, bir alienation'dur diyen Marx, bu kelimeyi Feuerbach'dan alır. 1835 Strauss, İsa'nın hayatı (bir tabuyu düşüncenin ışığında inceler). Mutatis Mutandis. Tocqueville, liberalizmi temsil eder, Marx sosyalizmi. Liberalizm kaypak bir kelime. Her devirde, her ülkede bir başka mânâ ifade eder. 18. asırda imtiyazlı sınıflara karşı savaş açan thiers etat, her müesseseyi aklın muhasebesine çeker. Liberalizm thiers etat'nın doktrini. Hürriyet ve Fert=rasyonalizm. 18. yüzyıl yazarları için liberalizm bütün hürriyetleri kucaklar. 19. asırda liberalizm 3 ayrı mânâ kazanır 1- İktisadî liberalizm İktisadî hayata devlet müdahale etmemeli. (Bırak yapsın, bırak geçsin=Fizyokratlar, Manchester mektebi). İktisadî hayatın kendine göre kanunları var. 2- Siyasî liberalizm Parlömanter rejim. Genel oy, şeklî demokrasinin temeli. 3- Fikrî liberalizm Her türlü düşünceye saygı gösteren liberalizm. Her aydın bu mânâda liberaldir. 18. yüzyılda (1830'dan itibaren) liberalizm irticai temsil eder. X. Charles'i deviren geniş tabakalar, sosyalizm bayrağı altında toplanmaya başlarlar. Burjuvazi kendi sınıfının aristokrasiyle mücadelesinde mutlak hürriyete taraftardır, halk yığınları mevzubahs olunca susar. İktisadî ve siyasî liberalizm bir müddet ilericidirler, sonra gerici olurlar. Ama fikrî liberalizm her zaman ilericidir. Tocqueville 1805'de doğar. Babası ayan azası, annesi asil, tarih sahnesinden çekilmiş bir sınıfın, aristokrasinin çocuğu. 1830'da Amerika Cumhurbaşkanı Jacqueson. Liberal görüşlü. Yeni dünyadaki yeni hapishane rejimini tetkik bahanesiyle Tocqueville, bir arkadaşıyla 38 günlük bir yolculuktan sonra Amerika'ya varır. Tarihin ilk demokrasisi. 19. asırda burjuvazi Fransız ihtilaliyle iktidara geçer ve endüstri ihtilâli olur ingiltere'de. Endüstriyel rejimin akıbeti ne olacaktır sorusuna cevap arar Tocqueville. Aristokrasi haklarını kanıyla elde etmişti. Okuyan, düşünen, dövüşen oydu. Toprak köleleri henüz hayvan gibi yaşıyorlardı. Demokrasiyi ilk defa kilise gerçekleştirir. Din adamları seçilirdi, boyuna tazelenen bir aristokrasi. Kilise toprak sahibi olmaya başlayınca, Spirituel'den tamporele dönünce mahvoldu. Amerika'ya giderken Tocqueville'in bavulunda J.-B. Say'ın Ekonomi Politik kitabı vardı. Dönüşünde bir mucize addolunan De la Democratie en Amerique i yazdı. (Amerika'da Demokrasi). Tocqueville demokrasinin istikbâldeki tehlikelerini, ferdin toplumdan kopuşunu sezer. İnsanlar bir kutunun içindeki bezelyeler gibi birbirleriyle kaynaşmazlar. Halbuki Ortaçağ'da sınıflar arasında bir kaynaşma vardı. Ortaçağ Dante ile sona erer, İtalyan burjuvazisi onunla sahneye çıkar. Balzac'ı sosyal psikolojinin kurucusu olarak tanıtan İtalyan Marksisti, Antonio Labriola'dır. Engels'in dediği gibi, bütün bir devri onun eserlerinden öğrenebiliriz. Tarihin ölüme mahkûm ettiği sınıfı, önce en mükemmel evlâtları tenkit eder. Tocqueville'e göre Amerikan demokrasisini tehdit eden tehlike çoğunluğun despotizmidir. Kendinden başka Tanrı tanımayan fert için tek değer vardır sayı. Tarih kendisinde başlar ve biter. Sayının hâkimiyeti. Demokrasiyi tehdit eden 49'un üzerinde 51'in baskısı. Demokrasi sayının, sürünün hâkimiyetidir, sadece maddî istihsalle meşgul olan sınıfın hâkimiyeti. Tocqueville 12 bakanlığı yaptı. sene mebusluk, Dışişleri Demokrasi (müsavaat) önüne geçilmez bir gerçek. Demokrasi servet farklılaşmalarını azaltacak, orta sınıflar hâkim olacak. Orta sınıf ihtilâllere karşıdır. Buhranlar tabiî. Konformizm Mevcut müesseselere saygı. Araba izinden gidiş. Politikada oportünizm. Az-gelişmiş ülkelerde kültür, patolojik bir olaydır. Son ders-i felâket neye maloldu düşünsen Beynin eriyip yaş misli akardı gözünden. diyor Akif. C. Levi-Strauss medeniyetleri ikiye ayırır. Cumulatif nesillerin birbirini tamamladığı, her neslin eklemeler yaptığı medeniyet. Yakın zamanlara kadar yapmadılar. ilkel cemiyetler birikim Bizim bedbahtlığımız Tanzimat'tan beri her neslin yaptığını bir sonraki nesil yıktı, Doğu'da hâlâ kurulmadı bu kümülatif medeniyet. Kümülatif olmayan medeniyetlerde insanlar yerlerini bulamamışlardır. Kültür, vuslatı tehlikelerle dolu bir Kleopatra. *** Sosyalizm kelimesi 1830'da çıkar tarih sahnesine, sosyalizm de öyle. Çünkü sosyalizm tarih sahnesine yeni çıkan bir sınıfın dünya görüşüdür, Weltenschaung'udur. Her sınıfın kendine göre bir dünya görüşü var. Burjuvazi rasyonalist, individualist, liberaldir. Sismondi Ekonomi Politik Prensipleri ni İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra yazar. 1817. J.B. Say ve Ricardo'nun eserleri o çağda basılır. 1847 Manifeste Communiste. Sosyolojinin içinde anarşistler de var. Herzen, Bakounine, Kautsky, Mao. Burjuvazi, birtakım şirketler vasıtasıyla Asya'yı pazar yapar. Türk tarihi mücerret bir tarih değil, dünya tarihinin içinde. Asya, Avrupa tarafından geri bırakılmıştır. Ortaçağ'daki Müslüman-Doğu ile Hıristiyan-Batı çatışması, Avrupalı'nın Asyalı'ya düşman gibi bakmasına yolaçtı. Yabancı dil bilen herkes haindir, yabancı dil bilmeyen herkes cahildir. Batı dili ve kültürü Aşil'in kılıcı gibi, açtığı yarayı yine kendisi kapatır. İktisaden geri bırakılmış ülkelerin aydınlarıyla, sosyalist düşünürler bir dereceye kadar ittifak halindedirler. Kapitalizm olmasaydı, Osmanlı İmparatorluğu çökmezdi. Asya'nın geri kalışı, kapitalizmin onu yenisi bir hakikat. Marksist sosyalizm, kapitalizmin nasıl işlediğini gösterir. Metodu diyalektik materyalizm, birçok meseleleri aydınlatmıştır. Marksist sosyalizmin birçok tarafları, âdeta amme malı olmuştur. İktisaden geri kalmış memleketler tek başına incelenemezler. Lefevbre, Marksist mektebe diyalektik materyalizm der ki, doğrudur. Marksizm'e göre istihsal kuvvetlerinin belli bir derecesine uygun istihsal münasebetleri vardır. Aron belli münasebetler, belli kuvvetleri icap ettirmez, diyor. Aynı alt-yapı, aynı üst-yapıyı icap ettirmez. Her Türk aydını, mutlaka çağımızın kaderini tayin eden sosyalizmi, tarihî gelişmesini, Batının ekonomik-sosyal tarihini bilmek mecburiyetindedir. Marksist sosyalizmin dışında bir sosyalizmin kurulması, ancak Marksist sosyalizm bütünüyle bilindikten sonra mümkündür. Henüz Marksist sosyalizmin dışında bir sosyalizm yok. Tocqueville'in içtimaî sınıf tasnifi servet dağıtımındaki rollerine göredir, istihsaldeki görevlerine göre değil. Her sosyolog bir dâvânın, bir dünya görüşünün adamıdır. R. Aron'da burjuvazinin yarattığı değerler tablosunun adamıdır. Burjuvazi tarih sahnesine çıkan sınıflar içinde en büyüğü, en değerlisi, insanlığa en çok şey katanıdır. Aron, 18 Leçons sur la Societe Industrielle (Endüstriyel Toplum Üzerine 18 Ders)'de, daha Tocqueville'in 1830'da (ayrı yollardan aynı neticeye varan iki devlet Amerika'yla Rusya) keşfettiği neticeyi tetkik eder. Benzeyenbenzemeyen yönlerini araştırır. Antropologlar soyumuzun durak bulurlar. gelişmesinde üç 1- Ateş 2- Neolitik ihtilâl 3- Endüstri ihtilâli. 1883 Marx'ın ölüm, Keynes ve Schumpeter'in doğum yılı. 1876'da Ribot (çağdaş psikolojinin kurucusu) Revue Philosophique'i (Felsefe Dergisi) kurar. Bu liberal dergide sosyalizmin ve Marksizm'in adı yıllarca geçmez. Georges Sorel, Mussolini ve Hitler'in çok sevdiği, Lenine'in dehâ müsveddesi olarak vasıflandırdığı, sui generis bir sosyalist Anarşist sendikalizmin, faşizmin kendisinden büyük faydalar sağladığı bir dehâ. Milletlerarası Marx 1844'de Paris'de Engels'le tanışır. 1850'den itibaren Londra'da British Museum'da geceli gündüzlü çalışır. 1859'da İktisat Tenkidi ve Giriş i yazar, daha sonra da, tarihî maddecilik hakkındaki görüşünü 41 yaşında formüle eder. İnsan önce ihtiyaç demek. Nevin ve şahsın bekası. Belli bir tabiat içinde olan insan ihtiyaçlarını giderirken âlet de yaratır. Tabiatı değiştirirken, kendisi de değişir. Michelet tarih kaderle hürriyet, maddeyle zekâ, insanla tabiat arasındaki savaştır der. Tabiat hep aynı, insan mütemadiyen ilerledi. İnsanlar ihtiyaçlarını karşılamak için biraraya gelirler. Yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni aletlere ihtiyaç var. O halde temel olay ekonomik olay. (İbn Haldun) Üretimi şartlandıran istihsal kuvvetlerinin durumu. İnsanın teknik kabiliyeti elindeki istihsal kuvvetlerinin durumuna göre değişir. Yani şartlı bir hürriyet vardır. İstihsal kuvvetlerinin belli bir gelişmesi, belli istihsal münasebetleri yaratır, (belli anlaşmalar, belli müesseseler). Tarihi materyalizme göre, istihsal kuvvetlerinin durumu insan münasebetlerine de tesir eder. Çeşitli determinant (belirleyici) kuvvetler son tahlilde istihsale bağlanır. Marksizm monist değildir, üst-yapı, alt-yapı münasebetleri çok çapraşıktır. İstihsal kuvvetleri boyuna değişir, halbuki üst-yapı kemikleşir. O zaman patlamalar başlar. İdeolojiler, bir sınıfı şuurlandırırlar. Brunschvig'e göre, sosyolojinin kurucusu Montesquieu'dür. Hegel'e göre mutlak ruhun, Tanrı'dan farkı şuursuz olması. Mutlak ruh gerçekleştikçe şuurlanır. Upanişadlara göre de Tanrı dünyayı yaratmak suretiyle kendi kendini sınırlar, bu bir fedakârlıktır onun için. Az-gelişmiş ülkelerde kültür, patolojik bir olaydır. Son ders-i felâket neye maloldu düşünsen Beynin eriyip yaş misli akardı gözünden. diyor Akif. C. Levi-Strauss medeniyetleri ikiye ayırır. Cumulatif nesillerin birbirini tamamladığı, her neslin eklemeler yaptığı medeniyet. Yakın zamanlara kadar ilkel cemiyetler birikim yapmadılar. Bizim bedbahtlığımız Tanzimat'tan beri her neslin yaptığını bir sonraki nesil yıktı, Doğu'da hâlâ kurulmadı bu kümülatif medeniyet. Kümülatif olmayan medeniyetlerde insanlar yerlerini bulamamışlardır. Kültür, vuslatı tehlikelerle dolu bir Kleopatra. *** Sosyalizm kelimesi 1830'da çıkar tarih sahnesine, sosyalizm de öyle. Çünkü sosyalizm tarih sahnesine yeni çıkan bir sınıfın dünya görüşüdür, Weltenschaung'udur. Her sınıfın kendine göre bir dünya görüşü var. Burjuvazi rasyonalist, individualist, liberaldir. Sismondi Ekonomi Politik Prensipleri ni İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra yazar. 1817. J.B. Say ve Ricardo'nun eserleri o çağda basılır. 1847 Manifeste Communiste. Sosyolojinin içinde anarşistler de var. Herzen, Bakounine, Kautsky, Mao. Burjuvazi, birtakım şirketler vasıtasıyla Asya'yı pazar yapar. Türk tarihi mücerret bir tarih değil, dünya tarihinin içinde. Asya, Avrupa tarafından geri bırakılmıştır. Ortaçağ'daki Müslüman-Doğu ile Hıristiyan-Batı çatışması, Avrupalı'nın Asyalı'ya düşman gibi bakmasına yolaçtı. Yabancı dil bilen herkes haindir, yabancı dil bilmeyen herkes cahildir. Batı dili ve kültürü Aşil'in kılıcı gibi, açtığı yarayı yine kendisi kapatır. İktisaden geri bırakılmış ülkelerin aydınlarıyla, sosyalist düşünürler bir dereceye kadar ittifak halindedirler. Kapitalizm olmasaydı, Osmanlı İmparatorluğu çökmezdi. Asya'nın geri kalışı, kapitalizmin onu yenisi bir hakikat. Marksist sosyalizm, kapitalizmin nasıl işlediğini gösterir. Metodu diyalektik materyalizm, birçok meseleleri aydınlatmıştır. Marksist sosyalizmin birçok tarafları, âdeta amme malı olmuştur. İktisaden geri kalmış memleketler tek başına incelenemezler. Lefevbre, Marksist mektebe diyalektik materyalizm der ki, doğrudur. Marksizm'e göre istihsal kuvvetlerinin belli bir derecesine uygun istihsal münasebetleri vardır. Aron belli münasebetler, belli kuvvetleri icap ettirmez, diyor. Aynı alt-yapı, aynı üst-yapıyı icap ettirmez. Her Türk aydını, mutlaka çağımızın kaderini tayin eden sosyalizmi, tarihî gelişmesini, Batının ekonomik-sosyal tarihini bilmek mecburiyetindedir. Marksist sosyalizmin dışında bir sosyalizmin kurulması, ancak Marksist sosyalizm bütünüyle bilindikten sonra mümkündür. Henüz Marksist sosyalizmin dışında bir sosyalizm yok. Tocqueville'in içtimaî sınıf tasnifi servet dağıtımındaki rollerine göredir, istihsaldeki görevlerine göre değil. Durkheim eğer insanları mutluluğa kavuşturamayacaksa, sosyolojiyle bir saat meşgul olmaya değmez diyor. Her sosyolog bir dâvânın, bir dünya görüşünün adamıdır. R. Aron'da burjuvazinin yarattığı değerler tablosunun adamıdır. Burjuvazi tarih sahnesine çıkan sınıflar içinde en büyüğü, en değerlisi, insanlığa en çok şey katanıdır. Aron, 18 Leçons sur la Societe Industrielle (Endüstriyel Toplum Üzerine 18 Ders)'de, daha Tocqueville'in 1830'da (ayrı yollardan aynı neticeye varan iki devlet Amerika'yla Rusya) keşfettiği neticeyi tetkik eder. Benzeyenbenzemeyen yönlerini araştırır. Antropologlar soyumuzun durak bulurlar. 1- Ateş 2- Neolitik ihtilâl gelişmesinde üç 3- Endüstri ihtilâli. 1883 Marx'ın ölüm, Keynes