milyardan fazla kişinin anadili olarak kabul edilen Çince, tamamen ayrı birer dil olarak kabul edilebilecek kadar farklı "diyalektlerden" oluşmuştur. Çinliler, bu dilleri diyalekt teriminin karşılığı olarak kullandıkları "fangyan" (方言, bölgesel konuşma) terimi ile adlandırsa da, genelde dilbilimciler tarafından konuşma dili olarak Çincenin bir dil değil bir dil ailesi olduğu kabul edilir. Çoğu Çin dili, bir lehçe sürekliliği oluşturmaktadır. Bu aileye dahil 14 temel dilden en çok kullanıcısı olanlar; Mandarin, Kantonca, Min ve Hakka'dır. Buna rağmen, bu temel diller içerisinde bile farklı lehçeleri arasında karşılıklı anlaşılabilirlik oranı çok düşüktür ve birbirleriyle karşılıklı anlaşılabilirlik göstermeyen yüzlerce Çin dilinin var olduğu düşünülmektedir. Çinliler yazı dili (Wen, 文) ile konuşma dili (Yu, 语) arasında kesin bir ayrım yaparlar. Konuşulan değişik Çin dillerini de "fangyan", bölgesel lehçeler olarak tanımlarlar. Ancak dilbilimde kullanılan karşılıklı anlaşılabilirlik kriterleri açısından yaklaşıldığında bu lehçeler arasındaki farklar her birinin farklı diller olarak değerlendirmelerine yeterlidir. Tüm bu farklılıklara rağmen yazı dili (漢字-Hanzi) neredeyse ortaktır.M.Ö. 3. yüzyılda ortaya çıkan ortak yazı dili, 20. yüzyılda Mandarin dili esas alınarak yapılandırılmıştır. Hong Kong ve Tayvan'da kullanılan Çince karakterler, geleneksel Çince karakterler esas alınarak yazılır. Mandarin (guan, 官话/官話), Kuzey dili (北方話/北方话) olarak da adlandırılır. Yaklaşık 836 milyon konuşanı bulunmaktadır. Bu gruba dahil lehçeler Çin'in kuzey ve güneybatı bölgelerinde konuşulur. Günlük dilde Mandarin, ya da Çince olarak adlandırılan resmi dil Putonghua (Standart Çince) ile karıştırılmamalıdır. Wu (吴语/吳語), Jiangsu ve Zhejiang bölgelerinde 77 milyon kişi tarafından konuşulur. En yaygın lehçesi Şangayca'dır. Min dilleri (闽语/閩語), Fujian ve Tayvan ile birlikte Güneydoğu Asya'nın çeşitli bölgelerinde 60 milyon kişi tarafından konuşulmaktadır. Bu lehçeler arasında Min Nan (güney Min), Min Dong (Doğu Min), Min Bei (kuzey) ve Min Zhong (orta) ayrı birer dil olarak değerlendirilir. Kantonca (Yue 粤语/粵語), Guangdong, Guangxi, Hong Kong, Makao, Güneydoğu Asya ve yurtdışındaki Çinli gruplar arasında 71 milyon kişi tarafından yaygın olarak konuşulur. Genellikle Sinitik dil ailesine dahil 14 dil grubu bulunduÄŸu kabul edilir, bunlar: Çin dil ailesine dahil tüm diller tonlu dillerdir. Ancak kullanılan ton sayısı diller arasında büyük farklılıklar gösterir. Kuzey Çin'de kimi diller 3 ton kullanırken, Güney Çin'de konuşulan kimi dillerde 8 ya da 10 ton kullanılır. Tibet-Birman dilleri Tibetçe, Dzongka. Birmanca, Lolo, Moso, Åžan, Karence. En Büyük Korku En Büyük Korku; "()" 2002 yılı yapımı ABD filmidir. Filmin yönetmenliğini Phil Alden Robinson yapmıştır. Başrollerde Ben Affleck ve Morgan Freeman oynamıştır. Çam (anlam ayrımı) Çam ayrıca şu anlamlara gelebilir: Ciarán Hinds Ciarán Hinds ( ; doğumu: 9 Şubat 1953, Belfast, Kuzey İrlanda), İrlandalı aktör. Hinds, doktor bir babanın ve öğretmen bir annenin tek erkek çocuğu olarak Kuzey İrlanda'nın Belfast kentinde dünyaya geldi. Dört kız kardeşi daha olan Hinds, Kuzey Belfast'ta Katolik yaşantısına uygun biçimde yetiştirildi. Gençliğinde İralndalı bir dansçı olan ve amatör olarak oyunculukla da ilgilenen annesi Moya, Holy Family Primary School (İlköğretim okulu) ve St. Malachy's College (lise)'de Hinds'in eğitimine de katkıda bulundu. Belfast'taki Queen's Universitesi'ne giderek eğitimini sürdüren Hinds, burada hukuk eğitiminin yanında oyunculuğa da merak saldı. Daha sonra hukuk eğitimini yarıda bırakarak Londra'daki Royal Academy of Dramatic Art (RADA)'ya girerek oyunculuk çalışmalarını sürdürdü. Hinds, 1987'de tanıştığı ve uzun süreli birlikteliklerini sürdürdüğü Hélène Patarot ile Paris'te yaşamıştır. İkili, Peter Brook yapımı olan The Mahabharata sırasında tanıştılar. İkilinin 1991 yılında doğan Aoife adında bir kızı vardır. Hinds, diğer bir İrlandalı olan Liam Neeson ile de yakın arkadaştır. Hinds, 1.85 m. boyundadır. Hinds'in profesyonel oyunculuk kariyeri Glasgow'daki Citizens' Theatre'da 1976 yılında oynanan Külkedisi oyunuyla başladı. 1980'lerin ortalarına kadar bu tiyatrodaki oyunlarda rol alan aktör, aynı zamanda İralnda'daki the Abbey Theatre, the Field Day Theatre Company, the Druid Theatre, the Lyric Players' Theatre ve the Project Arts Centre'a ait sahnelerde de performansını sergilemiştir. 1987 yılında Peter Brook tarafından altı saatlik sahne süresine sahip Mahabharata adlı tiyatro oyununda ve aynı oyunun 1989 tarihli uyarlama sinema filminde rol almıştır. 1990'lı yılların başında ise büyük İngiliz tiyatrosu Royal Shakespeare Company'ye (RSC) katılmıştır. 1993'te RSC tarafından sahnelenen, Sam Mendes'in yönettiği III. Richard adlı eserde yer almıştır. Bu oyunda yer alması ise Mendes'in, sakatlanan Simon Russell Beale yerine Ciarán Hinds'i çağırmasıyla olmuştur. Hinds'e büyük tanınırlığını sağlayan esas rolü ise, Patrick Marber'a ait Closer adlı tiyatro oyununda oynadığı Larry rolü olmuştur. Buradaki rolü ile pek çok ödül kazanan Hinds, Dublin'deki Gate Theatre'da Brian Friel'a ait The Yalta Game adlı oyunda yer almıştır. Bir Broadway yapımı olan Conor McPherson'a ait The Seafarer 'da rol alan oyuncu, buradaki rolüyle Aralık 2007'den Mart 2008'e kadar sahnede kalmayı başarmıştır. Şubat 2009'da ise Londra'daki Royal National Theatre'da sahnelenen Peter Flannery oyunu olan Burnt by the Sun 'da başrol General Sergei Kotov rolünü üstlenmiştir. . Ciarán Hinds'in ilk kez sinema ile buluşması John Boorman'ın 1981 tarihli Excalibur yapımıyla olmuştur.Jane Austen'in 1995 yapımı Persuasion filminde Kaptan Frederick Wentworth rolünü üstlenen oyuncu, Jonathan Reiss rolüyle (2003) filminde, John Traynor rolüyle Veronica Guerin'de (2003) ve Firmin rolüyle Andrew Lloyd Webber'in Oparadaki Hayalet (2004) filminde rol almıştır. Hinds ayrıca Carl rolü ile Steven Spielberg'ün Münih (2005) filminde yer almıştır. 2006 yılında 1980'lerin popüler televizyon yapımı Miami Vice'ın sinema uyarlaması olan Miami Vice'da yer almış, Nativity Story adlı yapımda Hirodes rolünü üstlenmiştir. 2006 yapımı Amazing Grace adlı yapımda köle ticaretinin kaldırılmasına parlamentoda karşı çıkan baş muhalif Sir Banastre Tarleton rolüne can veren aktör, Margot at the Wedding adlı yapımda da Nicole Kidman, Jack Black ve Jennifer Jason Leigh ile birlikte rol almıştır, in a drama-comedy about family secrets and relationships. Ayrıca 2007 yapımı, Oscar sahibi Kan Dökülecek filminde de rol almıştır. Ciarán Hinds, Harry Potter serisinin son filmi olan 'de daha önceki filmde Jim McManus'un canlandırdığı Albus Dumbledore'un erkek kardeşi olan Aberforth Dumbledore rolünü oynamıştır. BBC ve HBO tarafından ortak yapım olarak çekilen 2006 yapımı Rome dizisinin ilk sezonunda Gaius Julius Caesar rolünü oynayarak televizyon ekranı sayesinde geniş kitlelerce tanınırlığını arttırmıştır. 1990'lardan günümüze kadar farklı yapımlarda farklı rollerde oynayan aktör, sinema ve tiyatronun yanında televizyon yapımlarında da sıkça yer almıştır. Bunun yanı sıra Hinds, kitap seslendirmelerinde ve radyo yapımlarında da yer almıştır. BBC yapımı Les Liaisons dangereuses radyo programında Valmont rolünü ve Ivanhoe adlı kitabın anlatım görevini üstlenmiştir. Marcus Antonius ve VII. Kleopatra'yı anlatan Antony ve Cleopatra ve 2004 yılında En İyi İşitsel Drama ödülünü kazanan Shakespeare oyunu Kış Masalı'nda yer almıştır. Nokia N95 8GB Nokia N95 8GB Multimedya bilgisayar Nokia N95 modelinin hafızası yükseltilmiş halidir.Mobil oyun, AGPS konumlandırma ve pek çok multimedya özelliğini bünyesinde barındıran Nokia N95 8GB cep telefonu & multimedya bilgisayarın satış fiyatı 560 Euro olarak belirlenmiştir. Nokia N95 8GB cep telefonu N95’in tüm özelliklerini bünyesinde barındırıyor. Bu özellikler arasında 5 megapiksel resim çözünürlüğüne sahip olan Carl-Zeiss objektifli dijital kamera, dahili AGPS, WLAN, HSDPA ve çift yönlü kayar kapak özellikleri yer almaktadır.İnce ve siyah renkli gövdeye sahip olan Nokia N95 8GB mobil telefonun 2.8 inç (7.1 cm) büyüklüğünde QVGA (240 x 320 piksel) çözünürlüklü ekranı bulunuyor. Yüksek bellek kapasitesi ile Nokia N95 8GB cep telefonuna 20 saatlik video görüntü veya 6,000 adete kadar şarkı depolanabiliyor. Symbian S60 sisteminde çalışır. Nokia Multimedya Başkan Yardımcısı Jonas Geust'un ürünle ilgili sözleri şöyle: "Nseries Multimedya cep telefonu ürün serimiz Nokia N95 8GB modelinin performansı ile genişlemiş durumda. Nokia N95 ile zirveye ulaşmıştık ve şimdi de bu seviyeyi geliştirilmiş batarya ömrüne ve mevcut en büyük boyutlu ekranlardan birine sahip olan Nokia N95 8GB modeli ile daha yukarı taşıyoruz. Steve Projesi Steve Projesi (İngilizce: "Project Steve"), yaratılışçıların "evrim konusunda bilimsel bir fikir birliği olmadığı" iddialarını çürütmek için Amerika Ulusal Bilimler Akademisinin başlatmış olduğu proje. Bu projenin amacı, isminde sadece Steve geçen bilim insanlarının kaç tanesinin evrim kuramını desteklediğini ortaya koymaktır. Ortaya çıkan liste (Steve-o-metre) çoğunluğu biyoloji dallarında çalışan, ismi Steve ya da bu ismin değişik yazımları olan bilim insanlarını sıralamakta ve yaratılışçılar ile yeni yaratılışcıların yayınlamış oldukları evrim karşıtı bilim insanları listelerinden çok daha kalabalık olduğunu göstermektedir. Bilimsel konular, elbette kimin listesinin daha uzun olduğu temelinde tartışılmamalıdır fakat dünyada bilim dünyasında bir çelişkinin olmadığını, tam tersine çok güçlü bir konsensüsün olduğunu göstermesi açısından Steve Projesi eğlendirici bir örnektir. Steve, Amerikan toplumunun neredeyse yüzde birinin taşıdığı yaygın bir isimdir. Bu adın seçilmesi aynı zamanda 2002 yılında hayata gözlerini yuman ünlü Harvard Üniversitesi evrimsel biyoloji profesörü Stephen Jay Gould’un anısınadır. Ulusal düzeyde bir çağrı yapılarak adı Steve olan bilim insanlarının aşağıdaki bildirinin altına imza atmaları istendi: Evrimi kabul eden sadece Steve isimli bilim insanları, evrimi kabul etmeyen tüm bilim insanlarından daha fazladır. Bu projede "James" gibi çok daha yaygın (1. sırada) bir isim yerine "Steve" gibi çok daha az kullanılan (74. sırada) bir ismin seçilmesi de araştırmanın sonuçlarının güvenilirliğini desteklemektedir. Lenfadenopati Lenfadenopati (LAP), lenf bezlerinin şişerek büyümesi anlamına gelen tıbbi bir terimdir. Lenfadenopati, muayenelerde sıkça karşılaşılan bir olgudur. Diş çürüğü, bakteriyel ya da virütik enfeksiyonlar gibi, AIDS veya lenfomadan daha basit nedenlerden de oluşabilen lenfadenopati, kanser türlerinde de görülebilmekte, tanıda geç kalınması önemli tıbbi sorunlara yol açmaktadır. Hasta, boyun, koltuk altı ve kasık bölgesinde ele gelen yaygın veya lokal bir kitle nedeniyle hekime başvurur. Vücuda alınan etkenler retikuloendotelial sistem hücreleri tarafından fagosite edilirler.İçerisinde etkenler bulunan bu hücreler lenf dolaşımına katılarak en yakın lenf düğümüne giderler.Etkenler burada üredikleri için lenf yumrusunda inflamasyon şekillenir ve lenf yumrusu büyür.Yangı ile birlikte lenfositlerde sayıca artış (lenfositozis) ve sonuçta lenfo proliferasyon şekillenir. Lenfadenopatinin tanısı için kan sayımı, periferik yayma, rutin biyokimya, akut faz reaktanları, kan kültürü, PPD, genital infeksiyon etkenlerine yönelik araştırma (ingüinal LAP), akciğer grafisi, bilgisayarlı tomografi, Abdominal USG, MR, galyum veya indiyum işaretli sintigrafi, seroloji (EBV, CMV, "Toxoplasma gondii" için özgül Ig M, anti HIV, HIV PCR, p 24 antijeni), eksizyon veya iğne biyopsisi (mikroskobi, kültür, sitoloji, histoloji) gibi bir takım tahliller gerekmektedir. Rahibe Emmanuelle Rahibe Emmanuelle (d. 16 Kasım 1908, Brüksel, Belçika - ö. 20 Ekim 2008, Callian, Var, Fransa) Belçikalı-Fransız rahibe ve hayırsever. 1930-1960 yılları arasında İstanbul'da yaklaşık otuz yıl yaşamış, 1991'de bir şeref ödülü olarak kendisine Mısır vatandaşlığı da verilmiştir. İç çamaşır üretimi yapan bir fabrikatör ailesinin çocuğu olarak Brüksel'de doğdu. Altı yaşında iken babasının bir kazada boğularak ölmesini gözleriyle gördü. Sorbonne Üniversitesi'nde felsefe eğitimi gördükten sonra 1929'da rahibe olmaya karar verdi. Hemen ardından İstanbul'a gelerek değil, yoksul genç kızların barındığı bir yurtta görevlendirildi. Notre Dame de Sion Fransız Lisesi'ne geçmeye ikna edildi ve burada 1932 ile 1954 yılları arasında Fransız edebiyatı dersleri verdi. Araya lisans eğitiminin, Tunus ve İskenderiye'de öğretmenlik angajmanlarının girmesiyle, 1960'lara kadar İstanbul'da kaldı.. 1959 yılında Sorbonne Üniversitesi’nden aldığı Felsefe ve Edebiyat lisansıyla yeniden İstanbul'a NDS Okulu’na döndü ve 1963 yılına kadar burada dersler verdi 1971'de bir ziyaret için gittiği Kahire'de çöp toplayıcılarının ("zabbalin") yoksulluk içinde geçen yaşantılarına tanık oldu ve onların arasında yaşamaya karar verdi. 1993'e kadar Kahire'de kaldıktan sonra Fransa'ya döndü. Zengin tecrübesi, tartışma yeteneği ve rahat tavırları ile televizyon programcılarının ilgisini çekti ve pek çok talk show'a davet edilerek ün kazandı. Doğum kontrolüne olumlu bakışı ve rahiplerin evlenebilmeleri fikrini savunması gibi Katolik Kilisesinin resmi çizgisinin dışına çıkan görüşleri ile de dikkati çekti, Fransa ve Belçika'da en popüler simalardan biri haline geldi. Rahibe Emmanuelle 20 Ekim 2008'de Fransa'nın Var ilinin ("departement") Callian kasabasında, 99 yaşında ve yüzüncü yaşına basmasına dört hafta kala vefat etti. Brüksel'de yerleşik "Les Amis de Soeur Emmanuelle" ("Rahibe Emmanuelle'in dostları") hayır kuruluşunu anısını yaşatmaktadır. Kürdistan (İran) Chevrolet Malibu Chevrolet Malibu, Amerikalı otomobil üreticisi firma Chevrolet'in 1964'te üretmeye başladığı orta sınıf otomobilidir. Bugün 8.nesli piyasadadır. İskenderiye kütüphanesi (anlam ayrımı) Türkiye (anlam ayrımı) Türkiye, Avrasya'da bulunan bir ülkedir. Şu anlamlara da gelebilir: Antofalla Antofalla Arjantin'in kuzey-batısındaki Catamarca eyaleti'nde geniş ve çok değişken bir Stratovolkan dır. Atakam Çölü'nün doğusundaki yüksek çöl platolarının "Puna de Atacama" bölgesinde konumlanır. "Salar de Antofalla" nın batısı boyunca uzanır ve 140 km genişliğinde geçici bir göl yatağıdır. Volkanın tepesinde İnka harabeleri görülebilir. Kolomb öncesi çeşitli çıkış kanıtlarını sunar. Arjantin'deki yanardaÄŸlar listesi Bu, Arjantin'deki etkin ve sönmüş volkan'lar listesidir. Mercury Monterey Mercury Monterey,Mercury'nin 1950-1974 yılları arasında otomobil,2004-2008 yılları arasında ise Ford Freestar bazlı Minivan olarak üretilen modelidir. Motorlar Türkiye'de sosyal güvenlik hukuku Sosyal güvenlik, gelirleri ne olursa olsun, kişilere belirli sosyal riskler karşısında ekonomik güvence sağlama görevine sahip kurum ve kurumlar topluluğudur. Bireyler, özel ve meslek hayatı süresince çeşitli mesleki (iş kazası ve meslek hastalığı), fizyolojik (hastalık, analık, sakatlık, yaşlılık, ölüm) ve sosyo-ekonomik (işsizlik, evlenme, çocuk sahibi olma ve konut ihtiyacı) risklerle karşı karşıya kalabilir. Sosyal güvenlik, belirtilen bu riskler nedeniyle kısmen ya da tamamen çalışamaz duruma düşen ve bu nedenle gelir kaybına uğrayan ve muhtaç duruma düşenlere, insan onuruna yaraşır asgari bir hayat sürmelerini sağlayacak ölçüde gelir sağlamayı amaçlar. Hastalık ya da sakatlık nedeniyle çalışma gücünü kaybeden kişilere gerekli sağlık yardımlarında bulunur. Türkiye'de sosyal güvenlik sistemi, ilgilinin katkısı bulunan sosyal güvenlik sistemi ve ilgilinin katkısı bulunmayan sosyal güvenlik sistemi olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. 5502 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanunu ile Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı, Bağ-Kur Genel Müdürlüğü ve Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü birleştirilerek adı anılan bu sosyal güvenlik kurumları Sosyal Güvenlik Kurumu adı altında tek bir çatıda toplanmıştır. Sosyal Güvenlik Kurumu kendi içinde verilen sosyal hizmet türlerine göre Sosyal Sigortalar Genel Müdürlüğü, Genel Sağlık Sigortası Genel Müdürlüğü ve Primsiz Ödemeler Genel Müdürlüğü gibi alt bölümlere ayrılmaktadır. İlgilinin prim ödemek suretiyle yararlandığı başlıca sosyal güvenlik hizmetleri, yaşlılık sigortası, genel sağlık sigortası, iş kazası ve meslek hastalığı sigortası, analık sigortası, malûllük sigortası, ölüm sigortası ve işsizlik sigortasıdır. Bunun içine sosyal yardımlar ve sosyal hizmetler girmektedir. Primsiz sosyal yardım ve hizmetler şu gruplara ayrılmaktadır: a) Tazminat karakteri taşıyan sosyal yardımlar: Kamu hizmetlerinde çalışırken zarara uğrayan bireylere doğrudan doğruya devlet bütçesinden yapılan parasal yardımlar: Muhtaç asker ailelerine yardım, İstiklal Madalyası sahiplerine yardım, görevleri nedeniyle yaralanan ya da ölen kamu görevlilerine yardım, belirli kanunlarla kamu görevlisine görev nedeniyle uğradığı zarardan dolayı yardımlar, görevi nedeniyle yurtdışındayken herhangi bir saldırı sonucu ölen ya da yaralanan kamu görevlisine yapılan yardımlar. 65 yaşını dolduran muhtaç, kimsesiz kendisine nafaka bağlanmayan veya bağlanacak durumda olmayan herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan geliri bulunmayan kimsesiz ve muhtaç yaşlı Türk vatandaşlarına bağlanan koruma karakteri taşıyan yardımlar. b) 18 yaşını dolduran, sürekli olarak bir başkasının bakımına muhtaç olan, bakmakla yükümlü kimsesi bulunmayan özürlünün aylık gelirinin belli bir rakamın altında olması durumunda aylık bağlanması suretiyle yapılan yardımlar. c) Fakir ve muhtaç vatandaşlara yardım: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Kanunu uyarınca oluşturulan fondan yapılan yardımlar. d) Sosyal Hizmetler: 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Çocuk Esirgeme Kanunu gereğince yaşlı, çocuk veya özürlülere yapılan yardımlar. Batı Yakası hip hop müziği Batı Yakası hip hop müziği (İng: "West Coast hip hop") ABD'nin batı bölgesinde doğmuş, hiphop müziğin bir alt türüdür. 1980'li yılların başlarında Kaliforniya'da temelleri atılmıştır. Gangsta rap ve G-funk ağırlıklıdır. Hayat kadınları, para, silah, uyuşturucu kullanımı gibi konulardan bahseder ve yaşam standartlarının zorluklarını anlatır. En önemlisi her rap te olduğu gibi yaşanılmışlık ön plandadır. 1990'ların sonunda, hip hop odağı East Coast'a doğru kaymaya başladı. Doğu hip hop yani East Coast sahneye çıkmaya başlamıştı. Daha sonra East Coast ve West Coast arasında çete savaşları başladı. Bu çatışmalar sonucu Tupac Shakur adlı rap sanatçısının East Coast'a bağlı bir diğer kişi tarafından öldürüldüğü iddia edilir. Kapsadığı Şehirler:Los Angeles, Long Beach, Compton, Watts, Inglewood, Pomona, San Francisco (Yay bölgesi olarak da bilinir), Oakland/Berkeley, Vallejo, Sacramento/Davis, Seattle. N.W.A 1990'larda West Coast Hip Hop'ın önde gelen grubudur. Pop-rap Pop-rap, rap müziğinin pop altyapıları ile birleşmiş türüdür. Daha yavaş, daha kolay dile dolanır ve daha çok insana hitap eder. Tema olarak normal rapin aksine aşk, hayat, maddiyat gibi konuları işler. Ayrıca, müziğinde pop havası vardır. Ä°spinozlar İspinozlar, Orhan Kemal'in üç perdelik oyunu (1964). Konusunu ve kişilerini 1958'de yayınlanan Devlet kuşu romanından aldığı yapıtında yazar, yoksul ama namuslu bir ailenin yakışıklı oğluyla varlıklı ama görgüsüz bir alenin şımarık kızı arasındaki evliliğin çarpık sonuçlarını sergiler. Oyunda, böyle bir yoldan sınıf değiştirme özleminin yarattığı sorunlar üstünde durulur. Yazarın oynanan ilk oyunudur. 1964 - 1965 tiyatro döneminde İstanbul Şehir Tiyatroları’ında büyük ilgiyle izlenirken sakıncalı görülerek sahneden kaldırıldı. 1968’de Ulvi Uraz Tiyatrosu’nun "Yalova Kaymakamı" adıyla sahnelediği yapıt büyük başarı kazandı. Bu temsilde yaşanan hoş olay, Orhan Kemal’in "Boyacı Bayram" rolünde sahneye çıkmasıdır. Oyuncu Zati Özgüler’in lodos nedeniyle Kadıköy’den gelemediği bir gecede yazar, kendi yarattığı bir oyunun kişisini sahnede başarıyla canlandırdı. Ayrıca Avare Mustafa adıyla Memduh Ün tarafından filme çekildi (1961). Opal, Sincan Opal, (Çince: 乌帕尔 veya 烏帕爾, "Wūpàěr"), Çin'de Kaşgar'ın 50 km güneybatısında Çin'den Pakistan'a giden eski İpek Yolu güzergahında Karakurum Karayolu üzerinde Kaşgar Kuna Şehir İlçesi, (疏附县, "Shūfù Xiàn"; Uygurca: قەشقەر كونا شەھەر ناھىيىسى, "Keşker Kona Şeher Nahiyisi")'ne bağlı bir vaha köyüdür. Bazı araştırmacılara göre, Divânu Lügati't-Türk'te; "ابل Abul" ""Bizim ilde (Kaşgar'da) bir köy adı."" olarak tanımladığı bu köydür. DiÄŸer verilen isimler: Wu-p'a-erh Yakınlarındaki şehir ve ilçeler; Batısında, Bostanterak (29.61 km), kuzeyinde Wuqia (46.83 km) ve Baykurut (62.76 km), doğusunda Bulaksu (27.0 km) ve Shufu (34.2 km), güneyinde de Oytar (33.15 km) ve Taxmilik (27.2 km) gibi yerleşim yerleri bulunur. Opal'ın 61.2 km yakınında Kaşgar (IATA: KHG - ICAO: ZWSH) Havalimanı bulunur. Divân-ı Lügati't-Türk isimli, dünyaca bilinen eserin yazarı, ünlü Kâşgarlı Mahmud'un bu köyde, etrafı kavak, çınar ve söğüt ağaçlarıyla çevrili bir tepede türbesi bulunur. Kadir CangÄ±zbay Kadir Cangızbay (d. 1947, İstanbul), Türk sosyolog ve anarko-sosyalist. Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Öğretim Üyesi Saint Joseph Lisesi'ni bitirdi. Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümü'nde eğitim aldı.(1967-1972) Mezuniyet tezini Köy Enstitüsü Mezunu İki Yazarın Romanları Üzerine Bir Edebiyat Sosyolojisi Denemesi adı ile Mahmut Makal ve Fakir Baykurt'un romanlarındaki toplumsal olgular üzerine verdi. İki yıl sosyoloji öğretmenliği yaptıkdan sonra 1974'te AİTİA'ne asistan olarak girdi ve aynı akademide Kavramsal Bir Yapı Olarak Özyönetim adlı doktorasını verdi. 12 Eylül 1980 Darbesi'ni ve YÖK'ü protesto için uzun yıllar doçentlik ve profesörlük sanı almayı redetti. 1989'da Doçent, 1996'da Profesör oldu. Prof. Dr. Kadir Cangızbay halen aynı yerde şimdiki adı ile Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nde Kamu Yönetimi bölümünde öğretim üyesi iken 2014 yılında emekli edilmiştir. Kadir Cangızbay gençlik yıllarında Fikir Kulüpleri kurucularından bir olmasına rağmen savunduğu fikirler yüzünden oportünist olmakla suçlanmış ve kulüpten uzaklaştırılmıştır. Cangızbay'ın etkilendiği düşünürler arasında Cemil Meriç, Saint Simon, Auguste Comte, Gurvitch, Karl Marx, Engels, Pierre-Joseph Proudhon, Mihail Bakunin ve Lev Troçki gibi düşün ve siyaset adamları yer almaktadır. Kadir Cangızbay Türkiye'de özyönetimi ve anarko-komünizmi bilimsel bir kavram olarak ele alan ilk sosyalist ve sosyologdur. Cangızbay'a göre, sosyalist devrim sonuçları itibarıyla ne komünizmi ne de anarşizmi tam manası ile oluşturabilecek güçte değildir; sistem kendisinden önceki otoriteryen söylemi ideolojik olarak içinde barındıracağından kurulacak ara rejimler otoritenin devamı olacak ve saf devrimci bir süreçten geçmediği için, kurulacak yeni rejime de otoriteryen olacaktır; böylece, sosyalist devrim salt devletçi bir zihniyetin egemenliği altında doğacaktır. Bu, ancak devrimin otoriteyi ortadan kaldırarak ara rejimi özyönetim modeli üzerine inşa edip, her türlü sınısal ve kültürel aidiyetin kabul edilebilir olduğu bir ortamda şekillenen özyönetimin kurulmasıyla mümkünleşir. Cangızbay, Sosyalizm ve Özyönetim Sosyalist Realiteden Reel Sosyalizme adlı kitabında bu konuyu derinlemesine bir açıklık kazandırmaya çalışır. Cangızbay, sosyoloji ve siyaset felsefesinin yanı sıra, modernite ve postmodernite, Türk ulusal kimliğinin inşası, Türkiye'de korporatizm ve komprodor rejimin oluşumu üzerine de çalışmaktadır. Cangızbay pek çok eserinde Türkiye Devletini ve resmi ideolojiyi eleştirerek, tartışmaya açar. Cangızbay'ın Doğu Batı, Birikim, Türkiye Günlüğü ve Toplum ve Bilim gibi dergilerde çok sayıda makalesi yayımlamıştır.Kadir Cangızbay hali hazırda Türkiye'de sosyoloji üzerine teori üreten ve anarşizm üzerine en çok eser veren düşün ve bilim insanıdır. Kadir Cangızbay halen "Birgün" gazetesindeki köşesinde yazmaya devam etmektedir. Nancy Kyes Nancy Louise Kyes (19 Aralık 1949), Amerikalı oyuncudur. Takma adı Nancy Loomis 'dir. En önemli rolü, John Carpenter'ın çektiği 1978 tarihli bir korku klasiği olan Yabancı ve onun devam filmi olan Cadılar Bayramı 2 filminde genç bir çocuk bakıcısı olan Annie Brackett'dır. Kyes liseyi Kaliforniya'ya bağlı Riverside'de bitirmiş, tiyatro eğitimini Illinois'e bağlı Evanston'daki Northwestern University'de tamamlamıştır. Yabancı filminden önce, yine Carpenter'ın yönettiği 1976 tarihli "13.Bölgeye Saldırı" filminde Julie rolünü canlandırmıştır. 1980 yılında Kyes, Carpenter'ın korku filmi Sis filminde Sandy Fadel rolünü canlandırmıştır. 13.Bölgeye Saldırı filminde birlikte oynadığı Darwin Joston, Charles Cyphers ve Yabancı filminde birlikte oynadığı Jamie Lee Curtis, Sis'de de rol almıştır. Kyes, 1982 tarihli kült klasik film filminde tekrar John Carpenter ile çalışmıştır. Serinin üçüncü bölümü olan bu filminde, Tom Atkins'in canlandırdığı Dr. Dan Challis'in eski karısı olan Linda Challis'i canlandırmıştır. Bugün Los Angeles'ta heykeltıraşlık ile uğraşmaktadır. 1990-91 NBA sezonu 1990–91 NBA sezonu ABD profesyonel basketbol ligi NBA'in 45. sezonudur. Sezon sonunda Chicago Bulls playofflarda Los Angeles Lakers'i 1991 NBA Finalleri'nde 4-1'le geçerek ilk şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Vanessa Hudgens Vanessa Hudgens (d. 14 Aralık 1988; Salinas, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. "High School Musical" filmlerindeki Gabriella Montez ve Thirteen filmindeki Noel rolleriyle tanınmaktadır. Vanessa Hudgens, sekiz yaşından itibaren "Carousel", "The Wizard of Oz", "The King and I", "The Music Man" ve "Cinderella" gibi müzikallerde rol almaya başladı. 2003 senesinde vizyona giren "Thirteen" adlı filmle de ilk sinema deneyimini yaşayan Hudgens, ertesi sene ise "Thunderbirds" adlı filmde de yer aldı. İlk filmler sonrası birçok dizide rol alan ve özellikle genç izleyicilerin hayranlığını kazanan Vanessa Hudgens, asıl başarısını 2006 yılında vizyona giren Disney filmi "High School Musical" 'de rol alarak elde etti. Film sonrasında Hollywood Records'tan albüm teklifi alan ve senenin sonuna doğru "V" adlı ilk stüdyo albümünü Arnthor, Matthew Gerrard, Leah Haywood, Daniel James, Antonina Armato ve Tim James'ten oluşan bir prodüksiyon ekibiyle yayınlayan Hudgens, albüm içerisinde R&B, pop ve dans müziğinden örnekler bulundurdu. Albümüyle "Billboard" 200 listelerinde 24 numaraya yerleşmeyi başaran sanatçı, albümden çıkardığı ilk single "Come Back To Me" ile de "Billboard" Hot 100 listelerinde 55 numara oldu. İlk albümü V, 500.000'den fazla sattı. 2007 senesinde "High School Musical 2"'da da rol alan Vanessa Hudgens, 1 Temmuz 2008 tarihinde "Identified" adlı ikinci stüdyo albümünü Dr. Luke, Antonina Armato, Tim James, J. R. Rotem, Johnny Vieira ve Christopher Rojas'tan oluşan prodüksiyon ekibiyle piyasaya sürdü. Albümün tarzında ilk albümünde yakaladığı tarzını devam ettiren Hudgens, albümüyle "Billboard" 200 listelerinde 23 numaraya yerleşti. Albümden çıkardığı ilk single "Sneakernight" ile de "Billboard" Hot 100 listelerinde 88 numara olan genç müzisyen, 14 Kasım 2008 tarihinde Türkiye'de vizyona giren "High School Musical 3" ile yeniden beyaz perdeye yansıdı. 2009'da "Bandslam" adlı müzikal komedide rol alan Hudgens, son olarak Mart 2011'de vizyona girecek "Sucker Punch" filminin kadrosunda yer aldı. Li Na Li Na (; (d. 26 Şubat 1982 Vuhan, Hubei), Çinli profesyonel tenisçidir. İlk 30'a (Haziran 2006), ilk 20'ye (Ağustos 2006) ve ilk 10'a (2010) giren ilk Çinli tenisçidir. Li, ayrıca Grand Slamlerde şampiyon olan tek Çinli tenisçidir (Fransa Açık 2011). Ülkesinin tarihindeki en başarılı tenisçilerden biridir ve Şubat 2009'da Asya ve Çin'in 1 numaralı tenisçisidir. (Dünya sıralamasında No. 10) 2010 Avustralya Açık'da yarı finale çıkan Li, ülkesinde dünya sıralamasında ilk 10'a giren ilk tenisçi olmuştur. 2010 Avustralya Açık sırasında Li ve diğer bir Çinli tenisçi olan Zheng Jie yarı finale çıkmış ve ikisi birlikte bir grand slam'de bunu başaran ilk Çinli tenisçiler olmuşlardır. Raket sponsoru Babolat, giysi sponsoru Nike'tır. 1999 ve 2004 arasında Li, toplam 20 tane kadın teki kazandı: 19 tane ITF ve kazanan ilk Çinli kadın olarak WTA Turu'nda bir tane teki de kazandı. Ocak 2008'de, yaklaşık üç sene süren sessizlikten sonra ikinci WTA Tur unvanını kazandı. 2013 TEB Paribas WTA İstanbul şampiyonasında finale yükseldi. Ancak finalde Serena Williams'a 6/0 ve 6/3'lük setlerle 2-1 yenilerek 2. oldu. Li Na 2014 sonunda tenise veda ettiğini sosyal medya hesabı Facebook'tan şu şekilde açıklamıştır: ""Spordan çekilmek, ben ve ailem için en doğru karar olarak gözüküyor. Bu benim için birkaç acı dolu ay sürdü ancak sonunda, diz sakatlıklarının asla olabileceğim seviyede bir tenisçi olmama izin vermeyeceği kararına vardım."" Zi Yan Yan Zi (Çince: 晏紫, d. 12 Kasım 1984, Çengdu, Siçuan), Çinli bir profesyonel tenisçidir. 2005 yılında 20 yaşındayken bir Tier III turnuvası olan Guangzhou'yu kazandı,böylece kariyerinin ilk WTA turnuvasını kazanmış oldu. 1991-92 NBA sezonu 1991–92 NBA sezonu ABD profesyonel basketbol ligi NBA'in 46. sezonudur. Sezon sonunda Chicago Bulls playofflarda Portland Trail Blazers'i 1992 NBA Finalleri'nde 4-2'le geçerek üst üste ikinci şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Crunk Crunk, konusu parti, dans ve seks üzerine kurulu rap olmak isteyen ancak hiçbir kategoriye göre müzik sayılamayan 'sesler dizisi' dir. Crazy ve Drunk kelimelerinin birleştirilmesi ile oluşmuştur. İçmek, eğlenmek, dans etmek gibi sözlerden oluştuğu gibi anlamsız sözcüklerde içermektedir. Crunk akımında şarkının söze değil Bass ve ritimlerine önem verilmektedir. /*BULLSHIT*/ Aslında bu bir çılgınlık akımıdır. Gençlerin desteklediği bu akım dünyaya yayılmıştır. Bu akıma eser vermek pek kolay değildir. Sanatçının şarkıda en çok özen ve zaman harcadığı yeri bass ayarlarıdır. Yapılan müzik rap tabanlıdır fakat pop tarzına da benzeyebilir. Bu müzik ATLANTA'da doğmuştur. Bu müziğin yaratıcısı Lil Jon'dur. Lil Jon'un yolunda ilerleyen lider ve diğer rapçiler, rap grupları alfabetik olarak şöyledir: Punchline Rap Punchline, rap müziğin bir alt koludur. Genellikle Battle Rap'te kullanılır. Kişiye atılan disslerde bitirici söz olarak belden aşağı, küfürlü ya da oldukça sert sözlerden oluşur. Dinleyenleri güldürür ya da etki bırakır. Bir de punch kafiye vardır. Bir dizenin sonundaki kelimeyle, alttaki dizenin başındaki kelimeler kafiyelidir. Melankolik rap Melankolik rap, bir rap müzik türüdür. Duygusal bir altyapı eşliğinde duygusal şeyler şarkı sözlerine konu edilir. Aşk, dertler, ölüm, yalnızlık gibi konuları ele alır. Nakaratlarında genellikle R&B tarzlarında nameler yer alır. Türkiye’de melankolik Rap'in kurucusu Sagopa Kajmer’dir. Dirty South Rap Dirty South Rap veya southern hip hop, ABD'nin güney yakasını kapsayan bir rap müzik türüdür. Ludacris, Usher, T-Pain, Outkast, Lil' Flip gibi isimler bu tarzda önde gelenlerdir. Genellikle parti tarzı hareketli parçalar yaparlar. Dilek Pakalın Dilek Pakalın (d. 29 Mayıs 1955, İstanbul), Türk yazar ve oyuncu. Kadir Has Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo Sinema Televizyon bölümü mezunudur. Yüksek lisansını Kadir Has Üniversitesi Sosyal Bilimler Fakültesi Sinema ve Televizyon bölümünde tamamlamıştır. İlk romanı "Nişantaş'ın Arka Bahçesi" ile İnkılap Kitabevi 2005 roman ödülünü alan yazar önceki yıllarda köşe yazarlığı, televizyon programcılığı, sinema ve tiyatro oyunculuğu yaptı. Karakilise Kıbrıs Türk Petrolleri Kıbrıs Türk Petrolleri veya K-Pet, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde faaliyet gösteren akaryakıt şirketi. 17 Aralık 1974 yılında kurulan şirkette uzun yıllar % 52 Petrol Ofisi ve % 48 KKTC İnkişaf Sandığı ortaklık yapmıştır. Kasım 2011 yılında Petrol Ofisi'nin %52'lik hissesi ve özelleştrme kapsamı çerçevesine alınan %38'lik devlet hissesi ile birlikte Kıbrıs Türk Petrolleri'nin % 90 hissesini Mustafa Hacı Ali Ltd. ve KPM Enerji Ltd. ortaklığı 62 milyon TL'ye satın almıştır. % 10 hisse KKTC İnkişaf Sandığında kalmıştır. KKTC'de 94 benzin istasyon, 1 akaryakıt terminali, 1 LPG terminali, 1 havalimanı ikmal ünitesi, 1 madeni yağ deposu bulunmaktadır. Kuzey Kıbrıs'ta pazarın %64'üne sahip olan şirketin Yönetim Kurulu Başkanı Ertan Çakır, Genel Müdürü Cem Arat'tır. 2007 yılında KKTC Basketbol Federasyonu'nun organize ettiği Basketbol Federasyon Kupası'nın isim sponsoru olmuştur. Halen Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu'nun organize ettiği Kuzey Kıbrıs Süper Ligi'nin isim sponsorudur. Peugeot 207 Peugeot 207, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 2006 - 2014 yılları arasında üretilen B sınıfı bir otomobildir. Otomobilin tanıtımı 12 Ocak 2006'da yapılmış ve 6 Nisan 2006'da satışa sunulmuştur. Ağustos 2006'da Türkiye'ye ithal edilmiştir. 2012 yılında yerini Peugeot 208'e bıraktı. Peugeot 207, Nisan 2006 döneminde Fransa, İspanya ve İtalya'da satışa başlamış, ve daha sonra Avrupa ve Arap pazarlarına satışa sunulmuştur. Birleşik Krallık lansmanı 8 Haziran 2006 'da yapılmıştır. Amicus ve TGWU Sendikaları, PSA'nın İngiltere-Ryton fabrikasında çalışan işçileri temsil eden iki sendika, aynı gün Birleşik Krallık'ta PSA Peugeot ve Citroën araçları için boykot çağrısı yaparak bir kampanya başlattı. Kampanyanın amacı; PSA grubunun Ryton tesisini kapatmak için şirketin planlarına karşı protesto oluşturmaktı. Peugeot'un Birleşik Krallık satışları boykot sonuçlarına rağmen, büyümüştür. Ağustos 2006'dan itibaren Peugeot tarafından Türkiye'ye ithal edilmiş ve "Trendy", "Comfort" ve "Dynamic" paketleriyle satışa sunulmuştur. Peugeot 207, 206'nın halefi olmuştur. 207 tasarımı, Citroën C3 için kullanılan platformun değiştirilmiş bir sürümüne dayanmaktadır. Poissy (Fransa), Madrid (İspanya) ve Trnava (Slovakia)'da imal edilmiştir. EuroNCAP Peugeot 207' yi test etmiş ve 5 yıldız vermiştir. Mehmet Ali Yalçındağ Mehmet Ali Yalçındağ (d. 1964, İstanbul, Türkiye) Türk iş adamı, Doğan Holding yönetim kurulu üyesi, Doğan Yayın Holding başkan vekili ve Yandex Türkiye CEO'su. 1989 yılında American College in London'dan mezun olmuştur. 1990 yılında Doğan Dış Ticaret'te çalışmaya başlamış, 1991 yılında Doğan Holding İcra Komitesi'nde ve 1992 yılında da Milliyet Gazetesi'nde genel müdür yardımcısı olarak görev almıştır. 1996 yılında Doğan Holding'teki medya şirketleri Doğan Yayın Holding çatısı altında birleştirilirken Mehmet Ali Yalçındağ, bu kuruluşun yönetim kurulu başkan vekilliğine getirilmiştir. 1999 yılında da Doğan Yayın Holding'in icra kurulu başkanlığına getirilmiştir. Doğan ve Raks isimlerinin ilk harflerinden oluşan D&R Mağazalarının ilk yönetim kurulu üyelerindendir. 2012 yılında Yandex Türkiye CEO'su olarak atanmıştır. Uluslararası Reklamcılık Derneği (IAA) Türkiye Başkanı, Türkiye Reklam Konseyi Başkanı, TÜSİAD Üyeliği, Galatasaray Spor Kulübü Üyeliği, WEF Medya Yöneticileri Üyeliği görevlerini de sürdürmektedir. 21.12.2015 tarihinde Doğan Grubu'nun CEO'su oldu; ancak RedHack'in Berat Albayrak'ın e-posta hesabını hack'lemesinin ardından, aralarındaki yazışmalar nedeniyle Doğan Grubu CEO'luğundan istifa etti. Arzuhan Doğan Yalçındağ ile evli ve iki çocuk babasıdır. Mollaoğlu Aşırı düşük frekans Aşırı düşük frekans (ADF) frekans aralığı 3 ile 30 Hz arasında değişen radyo dalgası bandıdır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Sovyet/Rus Donanması tarafından dalışa geçmiş denizaltılarla iletişimde kullanılmıştır. Deniz suyunun iletkenliği denizaltılarla elektromanyetik iletişime büyük ölçüde engeldir. Yine de ADF frekans aralığındaki sinyaller deniz suyunun daha derinlerine ulaşmada başarılıdırlar. ADF iletişim kanallarının kullanışlılığını iki etken sınırlar: denizaltılara dev bir verici yerleştirmenin pratik imkânsızlığından kaynaklanan tek yönlü iletişim ve daha önemlisi dakikada birkaç harflik düşük veri aktarım hızı. Bu nedenle ADF sinyallerine çoğunlukla denizaltılara, farklı iletişim yollarının kullanılmasının uygun olduğu düşük derinliklere yükselme emri vermek için başvurulur. ADF bandında yayın yapmanın başlıca güçlüklerinden biri vericinin büyüklüğüdür. Vericinin ölçüleri, üretilmek istenen elektromanyetik dalganın dalgaboyu oranında (en azından onda biri) olmak zorundadır. Örneğin 1 Hz'lik (saniyede bir vuruş) bir sinyalin dalgaboyu, elektromanyetik dalgaların söz konusu ortamda (denizsuyu için elektromanyetik dalgaların hızı, ışığın boşluktaki hızından önemsenmeyecek bir oranda daha küçüktür) 1 saniyede kattettiği yola eşit olacaktır. Rus donanmasının 3–30 Hz'lik sinyaline karşılık Amerikan Donanması günümüzde yaklaşık 50–85 Hz'lik ADF sinyalleri kullanmaktadır. Bu nedenle ADF dalgaboyu saniyede ~299 792 km'nin 50–85 Hz'e bölünmesiyle hesaplanır. Bu da 3450–5996 km aralığına karşılık gelir. (Karşılaştırmak için Dünya'nın kutuplardan ölçülmüş çapının 12715 km, ekvatordan ölçülenin ise 12756 km olduğu hatırlanabilir.) Bu dev ölçü gereksinimi ADF sinyallerinin uluslararası menzillerde iletilmesi isteği ile birleşince dünyanın tamamının yerin derinliklerine inen çok uzun kablolarla birlikte anten olarak kullanılmasını gerektirir. Çok daha küçük verici istasyonların inşa edilebilmesi için elektriksel uzatma (electrical lengthening) gibi çeşitli yöntemler kullanmak gerekir. Amerika Birleşik Devletleri, 2004 Eylül'ünün sonlarında başlayan sökümlerine dek, biri Wisconsin Chequamegon-Nicolet Ulusal Ormanı'nda diğeri Michigan Escanaba Nehri Eyalet Ormanı'nda (yapımından önce, Sanguine Projesi olarak isimlendirilmiş ancak daha sonra yatırımların küçültülmesiyle ismi de EDF Project (ADF Projesi) olarak değiştirilmiştir) olmak üzere iki vericiye sahipti. Her ikisinin bağlantılarında da zemin dipolü olarak da adlandırılan uzun mesafe güç hatları kullanılmıştır. Bu hatların kabloları çapı 22.5 ile 45 arasında değişen teller bütününden oluşuyordu. Bu yöntemin verimsizliği nedeniyle sistemi çalışır durumda tutmak için dikkate değer oranda elektrik gücü gerekiyordu. 20 Hz'lik vericiler ayrıca Boru hattı denetim ölçerlerinde (İng: ) de bulunmaktadır. Gönderilen sinyaller genellikle ölçerin boru hattında sıkıştığında izlenebilmesi amacıyla kullanılır. Kimi amatör radyocular da, ev yapımı büyük antenlerle ADF (hatta daha düşük) sinyalleri kaydedip bunları yüksek hızlarda yeniden çalarak dünyanın elektromanyetik alanının doğal dalgalanmalarının sesini yakalamaya çalışmaktadırlar. Burada manyetik bantların hızlarının yükseltilmesi sinyallerin frekansını artırarak duyulabilir ses aralığına aktarılmasını sağlar. Doğal ADF dalgaları yeryüzü ile iyonosfer katmanı arasında bulunur. Atmosferdeki elektronların titreşmesine yol açan yıldırımlar tarafından başlatılır. Dünya ve iyonosfer arasındaki bölgenin temel frekansına karşılık gelen dalgaboyu dünyanın çevre uzunluğuna eşittir, bu da 7.8 Hz'lik bir rezonans frekansına karşılık gelir. Bu frekans (ve daha yüksek rezonans frekansları: 14, 20, 26 ve 32 Hz) ADF aralığındaki tepe noktalarıdır ve Schumann Rezonsı olarak adlandırılır. ADF sinyalleri kesin olmamakla birlikte Satürn'ün uydusu Titan da saptanmışlardır. Titan'ın yüzeyinin zayıf bir ADF yansıtıcısı olduğu sanılmaktadır, bu nedenle bazı teorik modellere göre ADF sinyallerinin okyanus sularının amonyakla yaptığı derin yüzeyden yansıdığı tahmin edilmektedir. Ayrıca Titan'ın iyonosferi, 1200 km yükseklikteki ana iyonesfere ek olarak 63 km yükseklikte başka yüklü parçacık katmanına sahip olmasıyla Dünyanınkinden çok daha karmaşık bir yapı gösterir. Bu bir anlamda Titan'ın atmosferinin titreşen iki ayrı bölgeye ayrılması demektir. Yoğun yıldırımların gözlemlenmeyişi Titan'ın doğal ADF dalgalarının kaynağı hakkında belirsizliklere yol açar. Magnetarlar, Güneş'in görünür ışık tayfında yaptığı ışımanın 100.000 katına denk bir güç çıkışıyla ADF dalgası yayarlar. Yengeç Bulutsusundaki pulsar 30 Hz frekansında , bu güçte ışımaktadır. Bu frekanstaki ışıma, yıldızlar arası ortamın plazma frekansının altındadır, böylece yıldızlar arası ortam bu ışımaya opaktır ve ışıma Dünya'dan gözlemlenemez. Devrimcilik (anlam ayrımı) Devrimcilik ÅŸu anlamlara gelebilir: Özgüllük Özgüllük veya spesifite biyoistatistikte kullanılan bir terim; bir testin, sağlamlar içinden gerçek sağlamları ayırma yeteneğini gösterir. Bir hastalığın doğrulanması gereken durumlarda özgüllüğü yüksek olan test (yanlış pozitiflik oranı düşük) tercih edilir. Bir testin özgüllüğünün %100 olması, testin sağlıklı insanların hepsini doğru tanımlayabildiğini gösterir. Yavuz KarakaÅŸ Yavuz Karakaş (d. 24 Mart 1937, Gaziantep), Türk sinema ve dizi oyuncusu. Karakaş, 1960 yılından itibaren Yeşilçam’da jön karakter rollerinde oynamaya başladı. Önemli filmleri arasında; Çanakkale Aslanları, Kocamın Nişanlısı (Sadri Alışık, Gönül Yazar ve Çolpan İlhan'la beraber), Bir Dağ Masalı (Türkan Şoray’ın ağabeyisi rolünde), Başımı Belaya Sokma (Eşref Kolçak’la), İyi Aile Çocuğu, Şark Bülbülü, İnek Şaban (Kemal Sunal ile) gibi filmleri sayılabilir. STV’de Sır Kapısı, TGRT’de birçok dizide, Berivan adlı dizide Merdan Ağa roluyle Sibel Can ile beraber olmak üzere birçok TV dizisinde rol aldı ve çalışmalarına devam etmektedir. 1970 senesinde Yeşilçamdaki seks filmleri furyası başlayınca, sinemaya küserek filmlerine ara verdi ve Almanya’ya, Hamburg’a gitti. Sonra Türkiye'ye döndü. Eskiden okuyuculuk yaptığı için alt yapısı olduğundan, film yerine 2 plak doldurdu, 4 parça okudu. Şu anda hem film çalışmalarına devam etmekte ve oğlu ile beraber, bir fotoğraf stüdyosu işletmektedir. Duyarlılık Duyarlılık veya sensitivite biyoistatistikte kullanılan bir terim; bir testin, hastalar içinden gerçek hastaları ayırma yeteneğini gösterir. Bir testin duyarlılığın %100 olması, o testin tüm hastaları doğru olarak tanımlayabildiğini gösterir. Bu nedenle eğer bir test tarama amacı ile kullanılıyorsa duyarlılığı yüksek (yanlış negatiflik oranı düşük) olmalıdır. Salak Milyoner Salak Milyoner, yönetmenliğini Ertem Eğilmez'in yaptığı 1974 yapımı komedi sinema filmi. Film define bulmak için İstanbul'a gelen köylülerin büyük kentteki öyküsünü anlatmaktadır. Filmde Türk sinemasının önemli güldürü sanatçıları Kemal Sunal, Zeki Alasya, Metin Akpınar, Münir Özkul, Adile Naşit ve Halit Akçatepe rol almıştır. Bu filmin yakaladığı başarı sonrasında devam filmi niteliğinde Köyden İndim Şehire yapılmıştır. Konusu Ankara'da geçen bu devam filminin başrol kadrosunda ise Münir Özkul ve Adile Naşit'in yerine Leman Çıdamlı ve Tekin Akmansoy yer almıştır. Kayserili Behçet (Ali Şen), ölüm döşeğinde oğulları Saffet (Kemal Sunal), Himmet (Zeki Alasya), Hayret (Metin Akpınar) ve Gayret (Halit Akçatepe)'e İstanbul'a gidip Mehmet Çavuş'u bulmalarını ve Mehmet Çavuş'ta onlara ait bir define haritası olduğunu söyler. Dört kardeş arasında altınların nasıl paylaştırılacağına bir türlü karar veremeyen Uyanık kardeşler, Hanımlarını da ayarlayarak birbirlerinden habersiz İstanbul'a doğru yola çıkarlar. Ancak ne kötüdür ki tren istasyonunda dördünün yolları kesişir. Bunun üzerine İstanbul'da yepyeni bir komedinin temelleri atılır. Kardeşler İstanbul'un altını üstüne getirirler. Başlarına gelen olaylar sonunda hanımları da İstanbul'a gelir ve Mehmet Çavuş'un evine yerleşirler. Definenin aslında Mehmet çavuş'un evinin altında olduğunu bilmeden günlerce İstanbul'u delik deşik ederler. Bu yüzden pek çok kez karakolluk olan kardeşler sonunda hazinenin Mehmet Çavuş'un evinin altında olduğunu fark ederler. Fakat bu sefer de Mehmet'e belli etmeden evin altını nasıl kazacaklarını düşünürler. Köylerinden kocalarını basmaya gelen Gülsüm, Emine ve Himmet'in hanımı kazılan tüneli saklamak için bir çare bulurlar. Bu aşamada acemi defineciler evin temeline ulaşmıştır. Himmet'in define sandığı bakır kabı çekmesiyle ev temelden sarsılır ve yıkılır. Kardeşler, Kayseri’ye geri döner. Saffet tarlayı sürerken saban bir şeye takılır. Himmet ise çıkan küpü kırar. Kırılan küpün içinden altınlar çıkar. Damat Ferit Damat Ferit ÅŸu anlamalara gelebilir; Malcolm McDowell Malcolm McDowell "(doğum adı:Malcolm John Taylor)" (d. 13 Haziran 1943, Leeds, Yorkshire, İngiltere), İngiliz aktör. Viral Hepatitle Savaşım Derneği Viral Hepatitle Savaşım Derneği (VHSD), merkezi Ankara'da olan bir sivil toplum kuruluşudur. 1989 yılında çoğunluğu doktor olan 20 kurucu üye tarafından kuruluşu gerçekleştirilen dernek, tüzüğü gereği, viral hepatitlerin toplumda yaygınlık ve önemini belirleyecek tanı, savaşım ve korunma yöntyemleriyle ilgili araştırma ve çalışmalar yapmak bu tür çalışmaları desteklemek, alınan verileri sağlık kurum ve kuruluşlarıyla paylaşarak iş birliği yapmak doğrultusunda kurularak etkinliklerine başlamıştır. VHSD, tüzüğünde belirtilen doğrultuda; Japon İşi Japon İşi, yönetmenliğini Kartal Tibet'in yaptığı, 1987 yapımı komedi filmi. Filmde Türk sinemasının bilinen kişilerinden Kemal Sunal, Sümer Tilmaç, Necdet Yakın, Reha Yurdakul ve Fatma Girik gibi isimler vardır. Veysel (Kemal Sunal) bir gazinoda garson olarak çalışır. Gazinonun solisti Başak Billurses'e (Fatma Girik) aşıktır. Başak'tan umduğu ilgiyi göremeyince, ona acıyan Japon bir müşteri, Başak'a tıpatıp benzeyen bir robot yollar. Adını 'Japon Başak' koyduğu robot ile birlikte yaşamaya başlar. Başak ise hapiste bulunan ve cezasının bitmesine az kalan ünlü mafya babası Dilaverin (Sümer Tilmaç) evlenme teklifini kabul etmemek için yurt dışına kaçar. Gazinocular Başak'ı aramaya devam ederken, Veysel'in Başak'ı kaçırdığı haberini alırlar ve polis yardımıyla Veysel'in evini basarlar. Ancak karşılaştıkları 'Japon Başak'ı sahi Başak sanıp onun kendi iradesiyle Veysel'in yanında olduğunu öğrenirler. Gazinonun sahibi Başak'ın tekrar gazinoda sahneye çıkması için Veysel ile yeni bir sözleşme yapmak zorunda kalır. Sahneye tekrar çıktığını öğrenen Dilaver gazinoya gider ve Başak sandığı robotu kaçırtmaya çalışır. 'Japon Başak' ise Dilaver'in adamlarını bir güzel döver. Aynı zamanda sahi Başak kendi adıyla başkasının sahneye çıktığını öğrenir ve Türkiye'ye geri döner. Orada Veysel'in durumlarla alakalı olduğunu öğrenir ve işten kovdurur. Akşam Dilaver'in gazinoda olduğunu öğrenen Başak kendisine yardım etmesi için Veysel'in yanına gelir ve 'Japon Başak'ı görüp olayın aslını öğrenir. Burning Bridges (albÃ¼m) Burning Bridges, İsveç grubu Arch Enemy'nin 3. stüdyo albümüdür. Bu albüm, grubun eski vokalist Johan Liiva ile birlikte kaydettiği son stüdyo albümüdür. 1992-93 NBA sezonu 1992–93 NBA sezonu ABD profesyonel basketbol ligi NBA'in 47. sezonudur. Sezon sonunda Chicago Bulls playofflarda Phoenix Suns'ı 1993 NBA Finalleri'nde 4-2'le geçerek üst üste üçüncü şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Leopold MÃ¼zesi Leopold Müzesi Avusturya'nın başkenti Viyana'da bulunan Avusturya Modern Sanatının sergilendiği en geniş koleksiyonları içeren müzedir. Müzede Sanatçı Egon Schiele'in çalışmalarının birçoğu sergilemektedir. 50 yıllık bir sürede Rudolf ve Elisabeth Leopold'un topladığı 5.000'den fazla önemli eser Avusturya Cumhuriyeti ve Avusturya Ulusal Bankası'nın da katkılarıyla Leopold Müzesi'nde sergilenmeye başlanmıştır. Müzenin açılış yılı 2001'dir. Sergilenen eserlerin büyük çoğunluğu 20. yüzyılın ilk yarısına aittir. MasumlarÄ±n Katli Masumların Katli, Peter Paul Rubens tarafından çizilmiş iki farklı tabloya verilen isimdir. Tablolarda, Matta İncili'nde yer alan "Masumların Katli" isimli bölüm betimlenmiştir. Rubens tablonun ilk versiyonunu 1611 ile 1612 yıllarında çizdi. 18. yüzyılda tablo, Rubens'in bir başka önemli eseri olan Samson ve Delilah ile birlikte, Avusturya'nın Viyana şehrindeki Lihtenştayn Müzesi koleksiyonuna dahil edildi. 1767'de Vincenzio Fanti'nin hatalı kataloglaması sonucunda tablo, Rubens'in yardımcılarından Jan van den Hoecke'ye atfedildi. Tablo 1920'de Avusturyalı bir aileye satılana kadar bu müzede kaldı. Ardından 1923'te, kuzey Avusturya'daki "Stift Reichersberg" isimli bir manastıra ödünç verildi. Tablo 2001 yılında, Flaman ve Hollandalı ressamlar hakkında bir uzman olan George Gordon tarafından Londra'daki Sotheby's müzayede salonundaki bir açık artırmada fark edildi. Gordon, yaklaşık aynı dönemde çizilen "Samson ve Delilah" ile benzeşen özelliklere ve stile sahip olan tablonun, Rubens tarafından çizildiğine ikna oldu. Tablo Sotheby's'de 10 Temmuz 2002 tarihli müzayedede 49,5 milyon pounda satıldı. Alıcının kimliği önce gizli tutuldu, daha sonra Kanadalı medya patronu Kenneth Thomson olduğu açıklandı. Resim bu açık artırmadaki fiyatıyla, "eski ustalardan" birine ait en pahalı resim unvanını kazandı. Resim müzayededen sonra National Gallery, London'a ödünç verildi. Resmin burada üç yıl sergilendikten sonra Toronto'daki Art Gallery of Ontario'ya ödünç verilmesi amaçlanıyordu. Ancak Art Gallery of Ontario'da Frank Gehry tarafından tasarlanan yeniden düzenleme çalışmaları bitene kadar National Gallery'de kalması kararlaştırıldı. Ressam hayatının sonuna doğru, 1636 ile 1638 yılları arasında, "Masumların Katli"'nin ikinci bir versiyonunu çizdi. 1706'da Münih'teki Alte Pinakothek tarafından satın alınan bu tablo halen orada sergilenmektedir. Bu tablonun bir gravür kopyası 1643'te Paulus Pontius tarafından yapılmıştır. Ressam 1600 ile 1608 yılları arasında, Caravaggio gibi İtalyan barok ressamların eserlerini incelediği bir İtalya gezisine çıkmıştı. "Masumların Katli"'nde ressamın bu gezide öğrendiklerinin izleri vardır. Tablolardaki açık dramatik stil, sahnenin duygusal dinamizmi ve zengin renkler bu İtalyan etkisinin sonucudur. Ayrıca chiaroscuro tekniğinin kullanılması da yine ressamın İtalyan ressamlarından etkilendiğinin göstergesidir. Linux Kullanıcıları Öbeği Linux Kullanıcıları Öbeği, (İngilizcesi:"Linux User Group"( "lug")) genelde kâr amacı olmayan ve deneyimsiz kullanıcılara Linux hakkında destek ve eğitim sağlayan topluluklara verilen addır. St Peter's College, Auckland St Peter's College, Auckland, Yeni Zelanda Auckland'da yalnızca erkek öğrencilere eğitim veren resmi orta dereceli bir okul. Eğitim süresi 7-13 yıldır (11-18). Yeni Zelanda'nın en büyük okullarından biridir. St Peter's College web sitesi IV. Carlos ve Ailesi IV. Carlos ve Ailesi İspanyol ressam Francisco Goya tarafından 1800-1801 yılları arasında yapılan yağlı boya tablo. Goya, bu tablo için kendine Velázquez'in "Nedimeler"'ini ("Las Meninas") model kabul etti ve kraliyet ailesini doğal ve makul bir düzene yerleştirdi. Tıpkı "Nedimeler"'de olduğu gibi Goya'nın çalışmasında da kraliyet ailesi ressamı atölyesinde ziyaret ederken betimlendi. Ressamın kendisi de sol tarafta izleyiciye dönük olarak görülebilmektedir. Her iki eserde de ressamlar tuval üzerinde çalışırken çizildi. Buna rağmen, Velázquez'in tablosundaki nefes kesiciliğin ve sarayın içinin sıcak perspektifinin yerini Goya'nın tablosunda Gassier'in kelimeleri ile "yakında olmasından korkulan bunaltı" almıştır. Bunun sebebi de Goya tarafından izleyiciye sunulan kraliyet ailesinin halkla yüz yüze durdukları bir sahnedeymiş gibi yer almaları ve arka tarafta gölgeler arasında duran ressamın "Onlara bakın ve kendinizi yargılayın!" der gibi gülümsemesidir. Eleştirmen Théophile Gautier bu tabloyu "köşebaşındaki fırıncı ve karısı piyangodan büyük ikramiyeyi kazandıktan hemen sonra" olarak tanımladı. Sanat çevreleri Goya'nın patronları olan kral IV. Carlos ve eşi Parmalı Maria Luisa'nın bu kadar küçük düşürücü bir resmi nasıl kabul etmiş olabileceklerini uzun yıllar tartıştılar. Bilgisayar destekli dil eÄŸitimi Bilgisayar destekli dil eğitimi (İngilizce: Computer-assisted language learning), yabancı dil eğitiminin bilgisayar aracılığıyla verilmesidir. Dil eğitimi ile ilgili birçok düşünce ve yorum olmasına rağmen, özellikle sağlık açısından sürekli bilgisayar başında olmanın vereceği rahatsızlıkları engellemek açısından, bilgisayar destekli dil eğitimi daha popüler ve daha uygundur. LinguaLeo Duolingo Livecycle LiveCycle Enterprise Suite, Adobe firmasının, iş süreçleri ve iş akışında ihtiyaç duyulan dokümanların müşteriler, çalışanlar ve ortaklar arasında dolaşımını sağlayan kurumsal düzeyde bir yazılımdır. Java Enterprise tabanlı olan Adobe Livecycle ES, barındırdığı araçlarla ve pdf-xml mimarisiyle dokümanlara validasyon, dijital imza, barkod ekleme, veri tabanına kaydetme gibi özellikler içerir. Dünya üzerinde pek çok ülkede e-devlet kapsamında kamu kurum ve kuruluşlarında kullanılmaktadır. LiveCycle ES, her biri dijital ortamda farklı farklı yetenekler kazandıran yazılımlar bütünüdür. LiveCycle ES, dijital imza ve doküman güvenliği konusunda PDF'in üstün özellikleri sayesinde Adobe - LiveCycle Digital Signatures ES, Adobe - LiveCycle Rights Management ES gibi yazılımlar sunar. LiveCycle ES, iş süreçlerinin daha fazla dijital ortamda yürümesini amaçlar. Bu kapsamda kağıtlı iş süreçlerine sıkı entegrasyon özellikleri mevcuttur. LiveCycle ES yazılımları çoğu zaman PDF ve Flash üzerinde yürür. Bu teknolojiler, dünyada %98 oranında yaygınlığa ulaşmıştır. Bu iki format (Adobe - LiveCycle Forms ES) arasında geçişler yapılarak platform ihtiyaçlarına göre her türlü uygulama oluşturulabilir. Lavr Kornilov Lavr Georgiyeviç Kornilov (Rusça: Лавр Гео́ргиевич Корни́лов) (18 Ağustos 1870–13 Nisan 1918) Rus Askeri İstihbarat mensubu, I. Dünya Savaşı ve ardından yaşanan Rus İç Savaşında Rus İmparatorluk Orduları komutanı, kaşif, Sibirya asıllı kazak general. Tarihte en çok Kornilov Olayı olarak bilinen ve Ağustos-Eylül 1917 tarihinde yaptığı başarısız darbe girişimiyle hatırlanır. Girişim Aleksandr Kerenski’nin Geçici Hükümetini devirmek amacıyla yapılmış, sonunda Kerenski Hükûmeti ile geçici bir ittifak içinde yer alan Bolşevikler'in çabalarıyla başarısız olmuş ve Kornilov, Kerenski tarafından tutuklanmıştır. Bu olay Ekim Devrimi’ne giden yolda Bolşeviklerin elini güçlendiren bir öneme sahiptir. Kornilov 1917 Kasımında hapishaneden kaçıp akabinde Bolşevik karşıtı Gönüllü Ordusunun askeri komutanı oldu. Birlikleri, karşıtları karşısında sayıca az durumdalar ve Kornilov Kuban Sovyet Cumhuriyeti'nin başkenti olan Ekaterinodar kuşatması esnasında öldürüldü. Kamenogorsk Kazakistan doğumlu bir Kazak’tır. Ailesi Kazak süvari geçmişi olan bir ailedir. Eşi Kalmuk'tur. Kornilov Rus Çarlık Ordusunda istihbarat subayıydı. 1890-1904 yılları arasında Doğu Türkistan, Afganistan ve İran’a birçok seferlerde bulundu. Bu seferler sırasında birçok farklı dil öğrenerek gözlemlerini yazdı. 1904-1905 Rus-Japon Savaşı sırasında gösterdiği cesaretten dolayı Aziz George Haçı ile ödüllendirilip albay rütbesine terfi ettirildi. 1907-1911 yılları arasında Çin’de askeri ataşe olarak görev yaptı. I. Dünya Savaşı sırasında general olarak bir piyade tümenine komuta ediyordu. Savaş sırasında, Nisan 1915’te, askerlerinden ayrı düşünce, Avusturyalılar tarafından esir alındı. Ele geçirilince Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Ordu komutanı Feldmareşal Conrad kendisiyle görüşmek istemiştir. Çok değer verilen bir savaş esiriydi. Haziran 1916 tarihinde hapisten kaçarak Rusya’ya geri dönmeyi başardı. Kornilov Rus Monarşisini eleştirmekteydi ve Çar II. Nikolay’ın devrilmesinden sonra 1917 yılının Mart ayında Sankt-Peterburg Askeri Bölgesinin komutasını aldı. Aynı yılın Temmuz ayında başarısız Rus Saldırısının tek başarılı cephe saldırısını gerçekleştirip Geçici Hükümete bağlı Ordunun Başkomutanı oldu. Çar’a karşı eleştirileri olsa da General Kornilov, Rusya’nın askeri müttefiklerine karşı sorumluluklarından dolayı I. Dünya Savaşının sürdürülmesi taraftarıydı. Şubat Devriminden sonra ülkenin bir kaosa sürüklendiğini ve bunun da askeri bir hezimete evrileceğini düşünüyordu. Ona göre; Lenin ve onun “Alman ajanları” asılmalı, Sovyet oluşumları kapatılmalı, askeri disiplin tesis edilmeli ve geçici hükûmet yeniden yapılandırılmalıydı. Sankt-Peterburg’dan gelen Kerenski’nin belirsiz emrini kendi istediği gibi yorumlayarak, şehirde ve daha sonrasında da tüm ülkede düzeni sağlayacaktı. Bunun için emrindeki 3.Orduya Petrograd’da sıkıyönetim ilan etmesi yönünde emir verdi. Petrograd’daki siyasi atmosfer tarafından işçilerin saflarına çekilen askerler Bolşeviklerin yoğun propagandasıyla taraf değiştirince Kornilov Kazak süvarileriyle şehre yürümek istedi. Özellikle Kazaklardan oluşan Bolşevikler yine bu süvarilerin ilerleyişine de mani oldular. Bu durumu izleyen ve önce Kornilov’u yardıma çağıran Kerenski, komutanının kendisini alaşağı etme ihtimalini ve Bolşevikleriden yana dönen askerleri görünce 9 Eylül 1917’de komutanı görevden aldı. Askeri diktatörlük kurma suçuyla suçlanan Kornilov, Kerenski’yi aşarak Geçici Hükümete karşı ayaklanma çağrısı yaptı. Darbe planları başarısız olunca Kornilov ve ordusundan geri kalanlarla birlikte kurmayları Lukomsky, Denikin ve Markov hapse atılırlar. Bolşeviklerin iktidarı ele geçirmesinden birkaç hafta sonra 19 Kasımda hapisten kaçarlar. Taraftarlarının olduğu Don Kazaklarının yanına gider. Burada General Alekseev ile birleşip anti-Bolşevik Gönüllü Ordusunun komutanı olur. 24 Şubat 1918 tarihinde Don Kazaklarının başkenti olan Novocherkassk Bolşeviklerin eline geçince Kuban steplerine doğru zorlu koşullarda yürüyüşe geçer. Sayısal olarak ezici bir azınlıkta olmasına rağmen takip eden bolşevikler tarafından tamamen yokedilmekten kurtulur. 13 Nisan tarihinde Ekaterinodar şehrini ele geçirmeye çalışan Bolşevik saldırısını sırasındaki bombardımanda ölür. Rus İç Savaşı sırasında Beyaz Ordu’da onun anısına "Kornilov Bölüğü" oluşturulmuştur. Arslanbeyli, Solhan Arslanbeyli, Bingöl ilinin Solhan ilçesine bağlı bir köydür. Bingöl iline 96 km, Solhan ilçesine 48 km uzaklıktadır. Viktor Ã‡ijikov Viktor Andreyeviç Çijikov (Rusça: Виктор Александрович Чижиков ; d. 26 Eylül 1935 – ö. 20 Temmuz 2020), Rus çizer. Çijikov 26 Eylül 1935'te doğdu. Çizimini yaptığı çocuk kitabı tasarımlarıyla bilinir. Asıl tanınması ise 1980 Moskova Kış Olimpiyatının maskotu olan Misha'nın dizaynıyla oldu. Chizhikov'ın 100e yakın çizimini yaptığı çocuk kitabı vardır. Daha çok rus yazarlar Eduard Uspenskiy ve Andrei Usachev'le çalıştı 20 Temmuz 2020'de vefat etti. Çocukların askerî kullanımı Çocukların askeri kullanımı, birbirinden bağımsız üç şekilde görülebilir: Çocuklar doğrudan saldırılarda yer alabilir (çocuk askerler); hademe, casus, haberci, gözcü ya da seks kölesi olabilir ya da politik çıkar için canlı kalkan olarak veya propaganda için kullanılabilir. Tarih boyunca ve birçok kültürde çocuklar, kültürel ve ahlâki değerlere aykırı sayılmasına rağmen yaygın olarak askeri kampanyalarda kullanıldı. 1970'lerden bu yana çocukların askeri anlaşmazlıklarda kullanılmalarının sınırlandırılmasını amaçlayan kimi uluslararası anlaşmalar yürürlüğe girdi. Bununla birlikte Çocuk Asker Kullanmayı Durdurun Koalisyonu () çocukların askeri güçler içerisinde kullanılmasının ve askeri anlaşmazlıklarda aktif olarak yer almalarının yaygın olduğunu rapor etmiştir. 1989'da kabul edilen Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi m. 38'e göre, "Taraf devletler on beş yaşından küçüklerin çatışmalara doğrudan katılmaması için mümkün olan tüm önlemleri alacaktır." İnsan Hakları İzleme Örgütü'nün web sitesine göre, Temmuz 2007'den itibaren: Cenevre Sözleşmeleri'nin birinci protokolüne göre, on beş yaşını geçen çocuklar gözcü, haberci veya gözlemci olarak gönüllü hizmette bulunabilirler. Antoine-Jean Gros Baron Antoine-Jean Gros (16 Mart 1771, Paris - 25 Haziran 1835, Sevr), Fransız ressamdı. Gros, mükemmeliyetçi bir öğretici olan minyatür ressamı babası tarafından altı yaşındayken çizim konusunda eğitilmeye başladı. 1785'in sonuna doğru Gros, kendi isteğiyle Jacques-Louis David'in atölyesine katıldı. Bu atölyeye düzenli şekilde devam ederken bir yandan da Collège Mazarin'de verilen dersleri takip etti. Fransız Devrimi'nin zor şartları sebebiyle 1791'de babasını kaybeden Gros, kendi kaynakları ile geçinmek zorunda kaldı. Kendini tamamıyla mesleğine verdi ve 1792'de "grand prix"yi kazanmak için başarısızlıkla sonuçlanan bir denemeye girişti. Yaklaşık olarak bu dönemde, École des Beaux Arts'ın önerisiyle, Ulusal Meclis üyelerinin portrelerinin çizilmesiyle görevlendirildi. Ancak 1793'te, devrimin kötü yönde gelişmekte oluşu sebebiyle, Fransa'yı terk ederek İtalya'ya gitti. Ressam Cenova'da oldukça fazla sayıda minyatür üreterek hayatını kazanmaya başladı. Bir süreliğine Floransa'ya gitti. Cenova'ya döndükten sonra Joséphine de Beauharnais ile tanıştı ve arkadaş oldu. Onunla birlikte Milano'ya gitti ve burada, Joséphine'in eşi Napolyon Bonapart tarafından da iyi karşılandı. 15 Kasım 1796 günü Gros, Arcola Muharebesi'ne orduyla birlikte katıldı ve Bonapart'ın Fransa bayrağını buradaki köprüye dikişine şahit oldu. Bu olaydan çok etkilendi ve mesleğinin asıl amacının bu tür sahenleri resimlemek olduğuna karar verdi. Bonapart'ın verdiği "inspecteur aux revues" görevi sayesinde orduyla birlikte muharebelerde yer aldı. Ayrıca Bonapart Gros'u 1797'de, Louvre'u zenginleştirecek savaş ganimetlerinin seçilmesi için kurulan komisyona önerdi. Gros 1799'da, kuşatılmış olan Cenova'dan kaçtı ve Paris'e gitti. 1801'de Capucinlere katıldı. 1802'de, 'na ilişkin bir eskizi (şimdi Musée de Nantes'tadır) Fransız konsüllerinin verdiği ödüle layık görüldü. Ancak tablo, söylentiye göre Napolyon'un Jean-Andoche Junot'yu kıskanması sebebiyle, hiçbir zaman tamamlanmadı. Napolyon bu durumu Gros'a, kendisinin Yafa'daki veba hastanelerini ziyaret edişini anlatan bir tablo sipariş ederek telafi etti. Louvre'da bulunan "Bonapart Yafa'da Veba Kurbanlarını Ziyaret Ederken" isimli bu tabloyu (1806 - Versay) ve (1808 - Louvre) tabloları izledi. Bu üç resmin konuları - sevilen liderin vebalıları çekinmeden ziyaret edişi, muhteşem zafer anını hiçe sayışı ve zor kazanılmış bir muharebenin acı sonuçları sebebiyle üzüntü duyuşu - Gros'a asıl şöhretini kazandırdı. Bu tür askeri konular Fransız toplumunun günlük hayatında yer bulduğu sürece Gros da bunlardan yeni ve enerjik tablolar yaratmak üzere ilham aldı ve bu durum, ressamın betimlediği olayların içinde yer almasını sağladı. Ancak ordu ve general toplumdan ayrı düşmeye başlayınca Gros, sadece kişisel hırsları konu eden tablolar çizmek zorunda kaldı. Zamanla dehasını gösterememeye başlayan ressamın sanatsal kusurları ortaya çıkmaya başladı. Klasist bir çevrede eğitim almış olan ressam, bu ekolün kuralları tarafından engelleniyordu. Doğal görünümlü figürleri, kullandığı renklerdeki pitoresk etki ve ton bile klasizmin kurallarını zorluyordu. Gros, Bonapart Yafa'da Veba Kurbanlarını Ziyaret Ederken isimli tablosunu ilk kez 1804'teki Paris Salonu'nda sergiledi. Bu resimle birlikte Gros başarılı bir ressam olarak değerlendirilmeye başladı. Resimde Napolyon'un bugün İsrail ve Suriye topraklarında yer alan Yafa'da kendi askerlerini ziyaret edişi betimleniyordu. Napolyın Mısır'ı fethetmek için bir savaşa girişmiş ancak başarısız olmuştu. Bu sırada adamları da veba salgınına yakalanmıştı. Napolyon'un bu hastaları neden ziyaret ettiğine ilişkin iki farklı fikir öne sürülüyordu; ya onları Yafa'da ölüme terk edip etmeme kararını vermeye çalışıyordu, ya da adamlarına moral aşılamaya gelmişti. Tablo, egzotik dekoru ve güncel bir olayı betimlemesiyle dönemdaşlarından ayrılıyordu. 1810 tarihli "Madrid'in Ele Geçirilişi" ve "Napolyon Piramitlerde" (Versay) isimli tabloları, ressamın düşüşe geçtiğini gösteriyordu. 1812 tarihli I. François ve V. Charles (Louvre) portreleri nispeten başarılıydı. Ancak Gros'un son dönem çalışmaları arasında, gençliğindeki yaşama gücüne ve yeteneğe yaklaşabilen tek eseri, St. Genevieve'in kubbesinde 1811 ile 1824 yılları arasında gerçekleştirdiği dekorasyondu. "XVIII. Louis'nin Ayrılışı" (Versay) ve "Madame d'Angoulême'nin Gemiye Binişi" (Bordo), Louvre'daki Mısır Odası'nın tavan resimleri ve 1835'te sergilenen "Herkül ve Diomedes" isimli resmi, yaşlı ustası David'e sürekli danışmakta olan Gros'un, bir zamanlar oldukça parlak durumdaki şöhretine yükselmekte olan romantizm akımının verdiği zararı durdurma çabalarıydı. Gros hayatının son döneminde "başarısız olduğunun bilinci ve eleştiriler sebebiyle çileden çıkmıştı". 25 Haziran 1835'te boğulmuş cesedi Sevr yakınlarında Sen Nehri'nin kıyısında bulundu. Şapkasından çıkan notta şunlar yazılıydı: "Hayattan bıkmış ve onu katlanılır kılan son güzellikler tarafından da terk edilmiş olan adam, bunu sona erdirmeye karar verdi." Gros'un oldukça fazla öğrencisi vardı ve David Paris'i trerk ettiğinde öğrencilerini Gros'a devredince bu sayı daha da arttı. Ressam 1808'deki Paris Salonu'nda "Eylau Savaşı" isimli tablosunu sergiledikten sonra Napolyon imparatorluğunun baron unvanını kazandı. Bourbon Restorasyonu sırasında Enstitü üyeliğine getirildi, École des Beaux Arts'ta profesör oldu ve Saint Michel Nişanı alarak şövalye ilan edildi. Parisliler Vural Akışık Dr. Vural Akışık (d. 1944, Malatya, Türkiye) Türk iş adamı, Petrol Ofisi ve Doğan Holding yönetim kurulu başkan vekili. Robert Koleji'nde lise eğitimi tamamladıktan sonra Ortadoğu Teknik Üniversitesi'nde ekonomi bölümünde lisans ve matematik dalında yüksek lisansını yaptıktan sonra Kaliforniya Üniversitesi'nde istatistik alanında doktora yaptı. 1976 yılında itibaren özel sektöre girerek, Çukurova Holding'in şirketlerinde yöneticilik görevlerinde bulundu. 1997 yılında Dışbank'ın yapılandırılmasında görev aldıktan sonra Doğan Holding'te yöneticilik görevlerinde bulunmaya başladı. Ayrıca Türkiye Ekonomik ve Sosyal Etüdler Vakfı yönetim kurulu üyesi ve İstanbul Eğitim Vakfı kurucu üyesidir. Yıldız Geçidi Atlantis Yıldız Geçidi Atlantis. Bir grup bilim insanı kayıp şehir Atlantis'in yerini tespit eder. Sanıldığı üzere Atlantis dünyada değil, Pegasus Galaksisi'ndedir. Popüler Stargate SG-1 dizisinin alternatif devamı olarak çekilen bu dizide, Diplomat Dr. Elizabeth Weir'ın öncülüğünde farklı milletlerden gelen bir bilim insanı ve asker grubu, Atlantis'e doğru geri dönüşü olmayan bir yolculuğa çıkarlar. Görevleri büyük güçlere sahip kadim ırklar tarafından inşa edildiği anlaşılan bu şehrin gizemlerini araştırmak ve keşiflerini dünyaya getirmektir. Ancak geri dönüşleri, bunu sağlayacak teknolojiyi Atlantis'te bulmalarına bağlıdır; hiçbir destek veya kurtarma görevi olmayacaktır. Atlantis macerası Stargate SG-1'in 6. sezonunun sonlarında başladı. Düzen efendisi (Goa'uld) Anubis, Abydos'a saldıracaktır. Ekibimiz Abydos'a gider. Bu arada SG-1'in 4. üyesi Jonas Quin'dir. Daniel Jackson ölmeden önce farklı bir varoluş seviyesine yükselmiştir. Abydos'ta piramidin altında gizli bir bölme bulan ekibimizin yardıma yükselmiş olan Daniel koşar. Daniel onlara yardım ederken, Eskiler'in dilinde kayıp bir şehirden bahseden bir tablet bulur. 7. sezonda Daniel geri döner. Sezon boyunca Kayıp şehir birçok kez gündeme gelir. Ancak 7. sezon sonunda Lost City adlı 2 parçalık bölümde Atlantis'in yolu açılır. Araştırmalar sonucu bin gezende Eskilerin tüm bilgisi barındıran ve kullanana bu bilgiyi aktaran cihazı bulurlar. Daha önceden tecrübeli ola O'Neill onu tekrar kullanır. O'Neill bilgiyi aldıktan sonra evrendeki bir gezegene gitmeyi ister. Bu sırada Anubis filosuyla Dünyayı kuşatmaktadır. Ekibimiz ise Goa'uld'u yenebilecek tek teknolojinin Eskilerde olduğunu düşünmektedir. Bu amaçla kayıp şehrin O'Neill'ın gitmek istediği gezende olduğunu düşünmektedirler. Oraya giderler. Ancak gezende hiçbir yapı görünmez, yaşam şartlarıysa sıfırdır. O'Neill gezende bir dağın içindeki tapınakta bir enerji kaynağı olan SNM (Sıfır Noktası Modülü) adlı cihazı alır. Ve tekrar dünyaya dönerler. Anubis saldırıya başlamıştır. Ekibimiz Antarktika'ya gider. Orada Eskilere ait bir tapınak daha bulunur. SNM ile bu tapınaktaki silah ateşlenir ve Anubis yenilir. Ve bu tapınakta yapılan arştırmalarla Atlantis'in dünyada değil Pegasus galaksisinde olduğu tespit edilir. Bu galaksideki bir gezegende Eskilerin şehrini bulan Atlantis ekibi buraya üs kurar. Yeni üssün lideri ise bir ara Stargate Komutanlığı yapmış olan Dr. Weir'dır. Yeni ekip yepyeni meceralara başlar. Farklı ülkelerden kurulu ekiple Atlantis'in keşfi başlar. Atlantis'in oyuncuları SG-1 dizisinde özellikle ilgili bölümlerde rol almış oyuncularla, Stargate ailesine yeni katılmış oyunculardan oluşmakta. Zaman geldikçe SG-1 karakterleri de bu diziye konuk olmuştur. SG-1 dizisinin bitmesinin ardından Amanda Tapping, Samanta Carter karakteriyle Atlantis dizisinin 4. sezonundan itibaren rol almıştır. Bu açıklama SGT:StargateTurkey Sitesinden alınmıştır. "Not: Türkçe seslendirme sanatçılarının isimlerine "TRT Ankara Seslendirme Dairesi"den ulaşılmıştır." John Stockton John Stockton (d. 26 Mart 1962; Spokane, Washington) Amerikalı eski basketbol oyuncusudur. Tüm zamanların en iyi oyun kurucularından biri olarak gösterilir. Yaptığı müthiş asistler ile birçok hayran kazanmıştır. Stockton kariyerinin 19 yılını bir başka deyişle tamamını Utah Jazz'de geçirdi. John Stockton kariyeri boyunca hiç şampiyonluk kazanamamış en iyi oyuncular arasındadır. Stockton Utah Jazz taraf覺ndan 1984 y覺l覺nda 16. s覺rada draft edildi. 1985 yılında Karl Malone Utah tarafından seçilince tüm zamanların en iyi ikililerinden biri oluşmuş oldu. 18 yıl boyunca beraber oynadılar ve NBA'de en yararlı uzun-kısa ikilisini oluşturdular. Ayrıca bu ikili 1412 normal sezon maçı oynayarak bir rekora imza attılar. Karl Malone ve John Stockton ikilisi 1997 ve 1998 sezonlarında NBA finallerine ulaşmayı başardılar ancak iki seferde de Michael Jordan önderliğindeki Chicago Bulls'a yenildiler. 10 kez All Star (1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 2000) seçilmiştir. Ayrıca Dream Team, yani Rüya Takımının da bir parçası olan Stockton bu takımla 1992 Barcelona Olimpiyatları'nda altın madalya kazanmıştır. Ayrıca 1996 Atlanta Olimpiyatların'da da altın madalya kazanan takımın en değerli oyuncularındandır. Ayrıca 15.000'den fazla asist ile NBA tarihinin açık ara en fazla asist yapan oyuncusudur. John Stockton, 2003 yılında NBA kariyerini bitirme kararı aldı. Bunun üzerine Utah Jazz tarafından 12 numaralı forması emekliye ayrıldı. What a Girl Wants (Christina Aguilera şarkısı) What a Girl Wants, Amerikalı R&B şarkıcısı Christina Aguilera'nın 1999 albümü "Christina Aguilera"'dan çıkan üçüncü teklidir. Şarkı, RCA tarafından 28 Aralık 1999'da yayınlanmıştır. Shelly Peiken ve Guy Roche tarafından yazılıp bestelenen şarkı, 1999 sonlarında yayınlandı. Şarkı, eleştirmenlerin karşıt yorumlarına rağmen, yayınlandıktan kısa süre sonra ABD listelerinde, Santana ve Rob Thomas'ın haftalar süren zirvesini sonlandırarak zirveye oturdu ve orada 2 hafta kaldı. Şarkı, Billboard Hot 100'de 2000'lerin ilk zirveye oturan şarkısı olarak tarihi bir başarı elde etti. Şarkı, Amerika dışında da büyük sükse yarattı. İngiltere'de 3 numarayı gören şarkı, Avustralya'da ise 5 numaraya kadar çıktı. Ayrıca başta Fransa, Belçika, İrlanda, Almanya, İsviçre ve Hollanda olmak üzere birçok Avrupa listesinde ilk 20'ye kadar tırmandı. Şarkı bu başarısının ardından, içerdiği mesajlardan ve dünya çapındaki başarısından ötürü Aguilera'nın sembolik şarkılarından biri olarak kaldı. Misket limonu Misket limonu veya lim, koyu yeşil bir renge sahip, Citrus ailesinden gelen bir turunçgil bitkisinin meyvesidir. Meyvesi limondan fark edilir oranda küçüktür ve içinde çekirdek bulundurmaz. Ağacı, bergamota ve aynı aileden geldiği limona benzer. Strauss Strauss veya Strauß bir Alman soyad. Zaman zaman Strauß, Strauss, Straus, Strouse (İngilizce'de), veya Štraus (Çekçe/Sırpça/Bosnian/Hrvatça'da). Avusturya'da bir besteci ailesi: Mutfak (kültür) Mutfak, çeşitli kültürlere ait yemek hazırlama, pişirme ve servis yapma geleneklerinin topluca adıdır. Bir ülkenin mutfağını etkileyen en önemli unsur o ülkede üretilen veya ticaret yoluyla kolayca elde edilebilen malzemelerdir. Örneğin sıcak ve bol güneşli ülkelerin mutfaklarında domates ve biber gibi çok sayıda renkli sebzeye rastlanır. Soğuk ve güneşsiz ülkelerin mutfaklarında lahana, patates ve havuç gibi soğuğa dayanaklı sebzeler ağırlıktadır. Deniz kıyısındaki ülkelerde balık ve su ürünleri yaygındır. Hayvancılığa uygun coğrafya koşullarına sahip ülkelerdeki yemeklerde etler bolca kullanılır. Din de mutfağı etkileyen önemli unsurlardan biridir. Örneğin Müslüman ve Yahudi mutfaklarında domuz eti kullanılmaz. Hinduizm ise et kullanımını kısıtlayarak vejetaryen yemeklere ağırlık verir. Wu-Tang Clan Wu-Tang Clan, New York çıkışlı bir hip hop grubudur. Günümüzde RZA, GZA, Method Man, Raekwon, Ghostface Killah, Inspectah Deck, U-God, Masta Killa ve Cappadonna grubun mensuplarıdır. Grubun kurucu üyelerinden Ol' Dirty Bastard ise 13 Kasım 2004'te hayatını kaybetmiştir. Tüm zamanların en sansasyonel Rap gruplarından biri olan Wu-Tang Clan, şöhrete sert tarzdaki hardcore müziğiyle ulaştı. Piyasaya ilk çıkışlarından itibaren birçok sanatçıyı ve grubu piyasaya tanıtıp kariyerlerini başlattılar. Ayrıca, Wu-Tang Killa Beez olarak bilinen 300’ün üstünde Wu-Tang üyesi vardır. Meryl Davis Meryl Davis (d. 1 Ocak 1987), Amerikalı buz patenci. Partneri Charlie White ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2014 Olimpiyat şampiyonu, 2011 ve 2013 Dünya şampiyonu, 2009 Grand Prix Finali şampiyonu, 2009 Dört Kıta Şampiyonu, 2009 ABD Ulusal Şampiyonudur. Davis ve White 1997 yılında birlikte kaymaya başlamıştır ve şu anda ABD'de en uzun süredir birlikte olan dans takımı onlardır. 2006 NHK Trophy'de çiftin tüm teknik elemanları 4. seviyeden (en üst düzey) değerlendirilmiş ve çift tarihte bunu başaran ilk buz dansı takımı olmuştur. 2009–2010 Grand Prix Finalinde kazandıkları altın madalya ABD'nin ilk Grand Prix Finali şampiyonluğudur. 2011 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasında altın madalyayı kazanan Davis ve White, tarihte buz dansında ABD'ye ilk Dünya şampiyonluğunu getiren takımdır. Mart 2013 itibarıyla Davis & White, ISU dünya sıralamasında ilk sırada yer almaktadır. Davis buz patenine 5 yaşında başladı ve 8 yaşında buz dansına geçti. 1997 yılında Charlie White ile birlikte kaymaya başladı. Koçları Seth Chafetz'di. 1997 yılında, birlikte kaymaya başladıkları ilk yılda Juvenile düzeyinde Gençlik Olimpiyatları'nda gümüş madalya aldılar. Ulusal şampiyonaya ilk defa 2000-2001 sezonunda katılma hakkı kazandılar ve novice düzeyinde 6. bitirdiler. Sınraki sezon novice düzeyinde gümüş madalya aldılar ve gençler (junior) düzeyine geçtiler. 2002-2003 sezonunda ilk kez Junior Grand Prix yarışmalarına girdiler. iki yarışmaya katılıp, yarışmalarını 6. ve 8. olarak tamamladılar. ABD Şampiyonasında gençler düzeyinde 7. oldular. 2003-2004 sezonunda Junior Grand Prix'de iki yarışmaya katıldılar ve ikisini de 4. bitirdiler. Sectional şampiyonalarında (junior level) altın madalya kazandılar ve ulusal şampiyonada gümüş madalya aldılar. Bu sonuçla Dünya Gençler şampiyonasına gitme hakkı kazanan takım yarışmayı 13. sırada bitirdi. 2004-2005 sezonunda Davis ve White Junior Grand Prix'de iki bronz madalya aldı. Ancak White Sectional yarışmalarında önce bacağını kırdı ve ulusal şampiyona elemelerine (Sectional) giremediler. Sezon onlar için bu şekilde bitti. 2005-2006 sezonunda Junior Grand Prix'de altın ve gümüş madalya kazanarak ilk kez Junior Grand Prix Finali'ne katıldılar. O sezon Finalde gümüş, Ulusal şampiyonada altın ve Dünya Gençler şampiyonasında bronz madalya aldılar. Ertesi sezon Davis gençler düzeyinde yarışmak için yaş aralığında değildi ve büyüklere geçtiler. 2006-2007 sezonunda ulusal şampiyonada bronz madalya alan ikili böylelikle Dünya şampiyonası takıma girmeyi başardı. Tanith Belbin ve Ben Agosto'dan sonra ulusal şampiyonayı gençlerde kazandıktan sonraki yıl büyükler dünya şampiyonasına katılma başarısını gösteren ilk takım onlardı. Dünya şampiyonasında Davis ve White 7. sırada yer aldı. Bu sonuç 1980'den bu yana ilk kez Dünya şampiyonasına katılan ABD takımları arasında alınmış en iyi derece idi. 2007 Skate America'da 4. olan ve 2007 Trophee Eric Bompard'da kariyerlerinin ilk Grand Prix madalyasını, bronz madalyayı kazanan çift Ulusal şampiyonada ve Dört Kıta şampiyonasında gümüş madalya aldı. Dünya şampiyonasını 6. bitirdi. 2008-2009 sezonunda Davis ve White 2008 Skate Canada'da altın madalya aldı. Yılın kendileri için ikinci Grand Prix yarışması olan 2008 Cup of Russia'da zorunlu dansı üçüncü, orijinal dansı sekizince ve serbest dansı ikinci sırada bitirerek bronz madalyanın sahibi oldular. 2008-2009 ISU Grand Prix serisinde kazandıkları bu madalyalar ile 2008-2009 Grand Prix Finaline gitme hakkı kazanan 6 takımdan biri oldular. İki takımın çekildiği finalde Davis ve White bronz madalya aldı. 5 kez ABD Şampiyonu Tanith Belbin ve Benjamin Agosto'nun katılmadığı ulusal şampiyonada ilk ABD Şampiyonluğuna ulaşan çift Şubat 2009'da 2009 Dört Kıta Şampiyonasına katıldı. Zorunlu ve Orijinal dansta ikinci olan ikili serbest dansta Tessa Virtue / Scott Moir çiftini geçti ve genel toplamda altın madalyanın sahibi oldu. Kendi ülkeleri ABD'de düzenlenen 2009 Dünya Şampiyonasında çift dördüncü sırada yer aldı. Hem orijinal hem serbest dansta üçüncü olan ikili zorunlu danstaki fark sebebi ile bronz madalyayı 0.04 puan ile Virtue & Moir'e kaptırdı. Yeni sezonda ilk kez 2009 Nebelhorn Trophy'de yarıştılar ve yarışmayı tüm bölümleri kazanarak bitirdiler. 2009–2010 ISU Grand Prix serisinde 2009 Rostelecom Cup ve 2009 NHK Trophy kazandılar. Böylelikle 2009-2010 Grand Prix Finaline katılma hakkı kazanan çift