Konseyi" seçiminde hiç karşı aday olmadan mevcut 41 seçmen oyundan 40'ını alarak ilk oylamada gayet kolaylıkla 4 Haziran 1732'de "doçe" olarak seçildi ve Venedik Cumhuriyeti doçesi olarak tahta geçti. Docelik görevi yaptığı üç yıldan biraz daha kısa dönem Venedik Cumhuriyeti için sakin ve barışcıl geçen bir dönem oldu. Venedik tüm uluslararası ilişkilerde hiç ödünsüz tarafsızlık politikası uyguladı ve bu nedenle ülke kendi içine dönüp sanki uluslararası arenadan çekildi. Venedik Doçesi olarak 2 yıl 7 ay 3 gün görev yaptıktan sonra 5 Ocak 1735da 81 yaşında iken Venedik'te vefat etti. Anıt-mezarı Venedik'te "Santa Maria di Nazareth Kılısesi"'nde bulunmaktadır. Lathi siyah mermerden yapılmıştır. Uladzimir Yarmoşın Vladimir Vasilyeviç Yermoşin (, ; d. 26 Ekim 1942), Beyaz Rus siyasetçi. 18 Şubat 2000'den 1 Ekim 2001'e kadar Beyaz Rusya Başbakanı olarak görev yaptı. Daha önce 1995'ten 2000 yılına kadar Beyaz Rusya'nın başkenti olan Minsk Belediye Başkanı olarak görev yapıyordu. Syarhey Linh Sergey Stepanovich Ling (, d. 7 Mayıs 1937), Beyaz Rus politikacı ve tarım uzmanı. 11 Kasım 1996 – 18 Şubat 2000 tarihleri arasında Beyaz Rusya Başbakanı olarak görev yaptı. Honda Beat Honda Beat, Honda tarafından 1991-1996 yılları arasında üretilen kei spor otomobil modelidir. Araç Honda'nın kurucusu Soichiro Honda'nın ölümünden önce çıkan son aracıydı. Aracın tasarımı Pininfarina tarafından tasarlanmıştır ve sonradan tasarımı Honda'ya satıldı. Beat, Japonya'nın vergi avantajlı kei otomobil sınıfından yararlanmak için tasarlanan birçok otomobilden biriydi. Toplam 33,600 adet üretilmiş olup bu rakamın büyük çoğunluğu ilk iki yılda gerçekleşmiştir. Aracın en büyük rakipleri Autozam AZ-1 ve Suzuki Cappuccino idi. Mihail Çıhir Mikhail Nikolayevich Chigir (; (d. 24 Mayıs 1948) 21 Temmuz 1994'ten 18 Kasım 1996'ya kadar hizmet veren Beyaz Rusya'nın ikinci Başbakanıydı. 24 Mayıs 1948'de Usovo'da doğdu. Çigir, Temmuz 1994'te Aleksandr Lukaşenko'nun cumhurbaşkanı olarak göreve başladığı günden sonra Başbakan olarak atandı. Bundan önce, tarımsal uğraşı konusunda uzmanlaşmış bir banka olan Belagroprombank'ın başında bulundu. 1996 yılında Lukaşenko'nun ülke üzerinde sınırsız yetki kazanma çabalarından ötürü başbakanlık görevinden istifa etti. Ertesi yıl, Şart 97'nin imza sahibiydi. 1999'da Lukashenko'yu devre dışı bırakmak için Beyaz Rusya Başkanlığı seçimlerinde yarışacağı açıkladı. 30 Mart 1999'da Belarus hükûmeti tarafından tutuklandı. Belagroprombank'tan sorumlu olduğu sırada büyük miktarda parayı zimmetine geçirdiği iddia edildi. Çigir, kredilerin artık bankadan çıkmaması sonrasına kadar ödenmesi gerekmediğini ve dolayısıyla paranın kendisini ilgilendirmediğini savundu. Çigir'in tutuklanmasından önce, Lukaşenko'ya karşı bir kampanya düzenlemek isteyen diğer bazı yetkililer tutuklanmış ve daha sonra kaybolduğu ve sonunda Cumhurbaşkanının yakınının birinin emriyle öldürüldüğü tahmin edilen Viktar Hançar de dahil olmak üzere hükûmet tarafından sürekli bastırılmıştı. Çigir'in tutuklanması, dünyanın dört bir yanındaki hükûmetlerden olumsuz tepkiler aldı ve ABD Dışişleri Bakanlığı, Avrupa Birliği ve Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı tarafından serbest bırakılması talep edildi. Ayrıca, Uluslararası Af Örgütü serbest bırakılmasını istedi. Uluslararası İnsan Hakları Birliği, tutuklanmasını protesto etti. Chigir sonuçta iki yıllık bir yargılanma süresinden sonra üç yıllık askıdaki hapis cezasına çarptırıldı. Duruşmayı takiben, Beyaz Rusya Temsilciler Meclisi seçiminde bulunma niyetini belirtti. Derin Deniz Delme Projesi Derin Deniz Sondajı Projesi (DSDP), 1968'den 1983'e kadar işletilen bir okyanus sondaj projesidir. Program, sonuçlandırdığı birçok veri ve yayınlarla başarılı bir proje olarak sayıldı ve şu anda Texas A & M Üniversitesi tarafından desteklenmektedir; San Diego California'daki Scripps Oşinografi Enstitüsü tarafından koordine edilmektedir.. DSDP, deniz tabanı yayılma hipotezini desteklemek için önemli veriler sağladı ve plaka tektoniği teorisini kanıtlamaya yardımcı oldu. DSDP, 40 yılı aşkın süredir faaliyet gösteren üç uluslararası bilimsel okyanus sondaj programının ilkiydi. Derin Deniz Delme programı (DSDP) küresel bir iklim kronolojisi kurulması amacıyla NSF ve üniversiteler tarafından 1968 ve 1983 yılları arasında yürütülen projenin ismidir. Glomar Challanger isimli araştırma gemisi ile yürütülmüştür.Bu proje sonucunda denizel çökel kayıtları sondajlar yardımıyla çıkarılmış ve çalışılmıştır. Böylelikle değişen proxy’ler kullanılarak kesintisiz olarak özellikle O18/16 izotop oranları (izotop katları) gibi küresel iklim değişikliklerinin anlaması ve kronolojisi için önemli bilgi birikimi elde edilmiştir.1985 -2003 yılları arasında Ocean Drilling Program(ODP) adıyla devam etmiştir. NSF, Ortak Oşinografik Kurumlar (JOI) ile yapılan sözleşmeler sayesinde projenin bilimsel danışmanlık yapısını destekledi ve jeofiziksel saha araştırmalarını finanse etti. Bilimsel planlama, Derin Toprak Örneklemesi Ortak Oşinografik Kurumlar (JOIDES) himayesinde yürütülmüştür. JOIDES danışma grubu, dünyanın dört bir yanından akademik kurumlardan, devlet kurumlarından ve özel sektörden 250 seçkin bilim adamından oluşuyordu. Glomar Challenger 1.067 m (3500 ft) su derinlikli alanlardan birinde, çekirdek örnekleri tuz kubbelerinin varlığını ortaya koydu. Petrol şirketleri, analizlerini yayınlayacakları bir anlaşmadan sonra örnek aldı. Derin okyanus tuz kubbelerinin altındaki petrol potansiyeli günümüzde ticari gelişim için önemli bir yol olmaya devam etmektedir. Bilimsel araştırmanın en önemli başarısı Güney Amerika ve Afrika arasındaki okyanus sırtı boyunca 10 farklı bölgesinden 17 sondaj yapılmasıyla gelmiştir.Elde edilen çekirdek numuneleri, çatlak bölgelerinde kıtasal sürüklenme ve deniz tabanı yenilenmesi için güçlü bir kanıt sağlamıştır. Alfred Wegener'in kıtasal sürüklenme teorisinin bu teyidi, Pangea adlı tek, eski bir toprak kütlesinin teklifini güçlendirdi.Örnekler, o sırada dağ sıraları, depremler ve okyanusal siperler oluşumunu açıklamaya çalışan plaka tektoniği teorisini desteklemek için daha fazla kanıt ortaya koydu.Bir başka keşif ise, okyanus tabanının Dünya'nın jeolojik geçmişiyle karşılaştırıldığında ne kadar genç olduğu idi. Örneklerin analizinden sonra, bilim adamları okyanus tabanın muhtemelen 200 milyon yıldan daha eski olmadığı sonucuna varmıştır. 1985 yılında başlayan ODP, 1968'de ABD tarafından başlatılan, son derece başarılı Derin Deniz Sondaj Projesinin doğrudan ardılıydı. ODP, Avustralya, Almanya, Fransa, Japonya, Birleşik Krallık ve 12 başka ülkeyi kapsayan Okyanus Sondajı (ECOD) gerçek anlamda uluslararası bir çabaydı. Toplam Deniz Tabanından Sondaj Uzunluğu 525,548 m Toplam Karot Uzunluğu 170,043 m Kullanılan Karot Uzunluğu 97,056 m Toplam sondaj sayısı 624 m Toplam sefer sayısı 96 Okyanus TabanÄ±nda en derin sondaj 1,741 m Bazaltik kabuk içerisinde en derin sondaj uzunluğu 1,080 m En derin Su kolonu 7,044 m Seyir uzunluğu 695,670 m Vyaçaslau Kebiç Vyaçeslav Frantseviç Kebiç ( , ; d. 10 Haziran 1936, Wołożyn yakınlarındaki bir köyde, Polonya) Beyaz Rusya'dan siyasi bir figür. 1990'da Beyaz Rusya SSC'nin eşdeğer bürosunu yürütmeye başlamıştır. İlk Belarus Başbakanı olarak, 19 Eylül 1991 - 21 Temmuz 1994 tarihleri arasında hizmet etmiştir. Görev süresince Rus yanlısı bir duruş sergiledi. 1994'ün başlarında, Rusya ile ortak para birimi için kampanya yürütmeye başladı. Kebiç, aynı zamanda 1994'te Belarus Devlet Başkanlığı için finalde yarışan iki adaydan biriydi, ancak mevcut lider Aleksandr Lukaşenko'ya büyük bir farkla kaybetti. Seçimden sonra Beyaz Rusya Ticaret ve Mali Birliği Başkanlığı görevini yürütmüş ve Temsilciler Meclisi üyesi olmuştur. Bir politikacı olarak kariyerine başlamadan önce mühendis olarak çalıştı. Volkan Patlama Ä°ndeksi Volkanik Patlayıcılık İndeksi (VPİ), volkanik patlamaların patlayıcı özelliğinin göreli bir ölçüsüdür. 1982'de Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın Chris Newhall ve Hawaii Üniversitesi'nden Stephen Self tarafından tasarlandı. Patlayıcılık değerini belirlemek için ürün hacmi, patlama bulut yüksekliği ve "nazik" den "mega-devasa" ya kadar değişen terimlerle nitel gözlemler kullanılır. Ölçek, tarihin en büyük volkanlarıyla açık uçludur. Patlamadan kaynaklanmayan patlamalar için 0 değerinde, tefra azami 10.000m³ (350.000 cu ft) olarak tanımlanır; Ve 8, 1.0 × 1012 m³ (240 milimetre) tefra çıkarıp 20 km'den (12 mil) yüksek bulut sütun yüksekliğine sahip olan devasa devasa patlayıcı madde patlamasını temsil etmektedir. Ölçek, logaritmiktir; ölçekte her aralık, gözlemlenen ejektör kriterlerinde, VPİ 0, VPİ 1 ve VPİ 2 hariç olmak üzere, on kat artışı temsil eder. İndeksler 0 ila 8 arasında değişirken, patlama ile ilişkili VPİ, volkanik maddenin ne kadar yüksekliğe, ne kadar uzun süre patlamasına bağlıdır. Ölçek VPİ 2 ve üstü logaritmiktir; 1 endeksin artması 10 kat daha güçlü bir patlamaya işaret ediyor. İndiksiyon 1 ve 2 arasında VPİ tanımında bir süreksizlik vardır. Ejektör hacminin alt sınırı 10.000'den 1.000.000 m³'e (350.000 ila 35.310.000 cu ft) 100 faktör ile atlarken faktör 10'dur Tüm yüksek indeksler. Aşağıdaki tabloda, her VPİ frekansı, VPİ veya daha yüksek olan yeni patlamaların yaklaşık frekansını belirtir Geçmişteki 36 milyon yılda 42'si meydana gelen, Ordovisiden Pleistosen'e kadar uzanan, toplam 47 adet VPİ 8 büyüklüğünde veya daha yüksek miktarda patlama belirlendi. En son 25.360 yıl önce Taupo Gölü'nün Oruanui patlamasıdır, bu da, 8 VPİ ile herhangi bir Holosen (son 10.000 yıl içinde) patlamaları olmadığı anlamına gelmektedir. [5] VPİ değeri 7 olan en az beş adet Holosen patlaması olmuştur. Büyük, fakat bilinmeyen büyüklüklere sahip 58 pliyen patlaması ve 13 kaldera oluşturan patlama vardır. Belirlenemeyen muhtemel birçok patlama var. Smithsonian Enstitüsü Küresel Volkanizma Programı, Holosen'de meydana geldiği bilinen patlamaların yaklaşık% 75'ini oluşturan Holosen'de (son 11.700 yıl) meydana gelen 7,742 volkanik patlama için 2010'da bir VPİ atamasını kataloğuna yansıttı. Bu 7,742 patlamanın yaklaşık% 90'ında 3 veya VPİ var. Bu 7,742 patlamanın yaklaşık% 49'unda VPİ 2'dir. VPİ altında, kül, lav, lav bombaları ve ignimbrite benzer şekilde muamele edilmektedir. Söz konusu volkanik ürünlerin yoğunluğu ve vesicularitesi (gaz kabarcıkları) hesaba katılmaz. Buna karşılık, DRE (yoğun kaya eşdeğeri) bazen gerçek miktarda magmanın patladığı şekilde hesaplanır. VPİ'nin diğer bir zaafı da, patlamanın geç çıkışını hesaba katmaması ve VPİ'yi tarih öncesi ya da gözlemlenemeyen patlamalarla tespit etmeyi son derece zorlaştırmasıdır. VPİ, patlamanın patlayıcı boyutunu sınıflandırmak için oldukça uygun olmasına rağmen, Georgina Miles, Roy Grainger ve Eleanor Highwood'ın 2004'te yayınladığı bir makalede belirtildiği üzere, endeks, atmosferik ve iklimsel etkilerini nicelik olarak belirlemekte kükürt dioksit emisyonları kadar önemli değil."Tephra veya çöküntü tortuları analizi, bilinen bir patlama olayının patlama derecesine ilişkin bir tahmin sağlayabilir. Bununla birlikte, açıkçası patlamanın yaydığı SO2 miktarı ile ilgili değildir. Volkanik Patlayıcılık İndeksi (VPİ), patlak veren kütlenin büyüklüğüne göre tarihsel patlamaların patlayıcı boyutunu katalize etmek için türetildi ve patlama sütununun ulaştığı yüksekliğe ilişkin genel bir gösterge verdi. VPİ'nin kendisi, volkanik püskürmelerin atmosferik etkilerini tanımlamak için yetersizdir. Bu, iki patlama, Agung (1963) ve El Chichón (1982) tarafından açıkça gösterilmiştir. Her biri tarafından stratosfer içine salınan SO2 hacmi, iki patlamanın optik derinlik verileriyle gösterildiği gibi VPİ sınıflandırması, patlama derecesinde onları büyüklük sırasına göre ayırır.." Kazimira PrunskienÄ— Kazimira Danutė Prunskienė (d. 26 Şubat 1943, Švenčionys İlçe Belediyesi) 11 Mart 1990'da bağımsızlık ilanı ve Gediminas Kirkilas hükümetinde Tarım Bakanı'nın ilanından sonra Litvanya'nın ilk Başbakanı oldu. Köylüler ve Yeni Demokrat Parti Birliği ve Litvanya Halk Partisi lideriydi. 1981-1986 yılları arasında Batı Almanya'da çalıştı. 2004 yılındaki Litvanya cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Valdas Adamkus'a karşı ve temyiz edilen cumhurbaşkanı Rolandas Paksas'ı destekleyen taraflardan oy almayı umarak yarıştı. İlk turda ikinci oldu ve yenildi. Prunskienė, aynı zamanda şu andaki ve eski kadın cumhurbaşkanları ve başbakanlarının uluslararası bir ağ olan Kadın Dünya Liderleri Konseyi üyesidir. Misyonu, kadınlar için kritik öneme sahip konular üzerinde toplu eylem için küresel düzeyde üst düzey kadın liderleri harekete geçirmek ve eşitlikçi bir gelişme sağlamaktır. Prunskienė, Vasiuliškės köyünde, "Kazimira Danutė Stankevičiūtė" ismi ile olarak doğdu. Babası Pranas Stankevičius, ormancılık görevlisi olarak çalıştı ve birkaç hektarlık araziye sahipti. Gitar, keman, konçertina ve kendi yapım borusunu da içeren, ülke çapında düğünlerde birçok çalgıyı çalabilen neşeli bir müzisyen olarak bilinir. Babası Stankevičius, Kazimira bir yaşındayken Labanoras Ormanı'nda NKVD tarafından öldürüldü. Runskienė, Vilnius Üniversitesi'ne girdi, 1965 yılında ekonomi bölümünden mezun oldu. Daha sonra 1980'lerin sonlarında aynı konuda aynı üniversiteden doktorasını kazandı. Daha sonra önce öğretim görevlisi olarak üniversitede kaldı, daha sonra sanayi ekonomisi bölümünde kıdemli bir ortak olarak kaldı. Prunskienė, önce Povilas Prunskus ile evlendi. 1963-1971 yılları arasında üç çocuğu vardı: Vaidotas adlı bir oğlu ve Rasa ve Daivita adlı iki kızı. Sonradan ilk kocasından boşandı ve 1989'da Algimantas Tarvidas ile yeniden evlendi. Prunskienė, üniversiteden hükûmet çevrelerine yavaş yavaş ilerledi. 1980'de Litvanya Komünist Partisine katıldı. 1986'da Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyetinin Tarım Ekonomisi Araştırma Enstitüsünün müdür yardımcılığına başladı. 1988'de Litvanya'nın bağımsızlık yanlısı lider grup haline gelen Sąjūdis'in yeniden yapılandırma hareketi olan kökleri kurmaya yardım etti. 17 Mart'ta Litvanya Yüksek Konseyi tarafından ilk hükümetin Başbakanlığına seçildi ve Çökmekte olan SSCB lideri Mikhail Gorbachev'in yerine getirdiği bir ekonomik ambargo ile Litvanya'yı kontrol altına alma girişimi ile derhal karşı karşıya kaldı. Prunskienė, Gorbaçov'la olan ambargo konusunda Helsinki Komisyonu gibi komitelerle müzakerelere destek vermeye çalışmak için ABD de dahil olmak üzere dünyanın dört bir yanına yolculuk yaptı. Görevden dokuz ay sonra istifa etti ve daha sonra Litvanya Tarım Bakanı oldu. etti. Ayrıca 2009'da ayrılmadan önce Ulusal Çiftçi Partisi'nin lideri oldu. Kısa bir süre sonra Litvanya Halk Partisi'ni kurdu. Daihatsu Copen Daihatsu Copen, Daihatsu tarafından 2002 yılından bu yana üretilen kei spor otomobil modelidir. Araç ilk olarak 1999 Tokyo Otomobil Fuarı'nda bir konsept olarak tanıtılmıştır. Birinci nesli 2002-2012 yılları arasında üretilmiştir. İkinci nesli ise 2013 yılında tanıtılmıştır. Mart Laar Mart Laar (d. 22 Nisan 1960) Bir Estonyalı politikacı ve tarihçi. 1992'den 1994'e, 1999'dan 2002'ye kadar Estonya Başbakanı olarak görev yaptı. Laar, 1990'lı yıllarda Estonya'nın hızlı ekonomik kalkınmasını sağlamaya yardımcı oldu. Pro Patria ve Res Publica Birliği üyesidir. Mart 2011'de Mart Laar Başbakan Andrus Ansip kabinesinde Savunma Bakanı oldu ve Mayıs 2012'de sağlık nedenleriyle istifa edene kadar görev yaptı. Nisan 2013'te Riigikogu, Laar'ı 12 Haziran 2013'te başlayarak Estonya Bankasının denetim kurulu başkanlığına atadı. Tiit VÃ¤hi "Tiit Vähi"' (d. 10 Ocak 1947), 1995-1997 yılları arasında Estonya Başbakanı olan bir Estonya politikacısı. Geçici hükûmet uyarınca 1992 boyunca birkaç ay boyunca Başbakanlık görevini de yürüttü. Estonya'nın Valga kentinde doğan Vähi, Tallinn Teknik Üniversitesi'nden Mühendislik diplomasını aldı. 1992'ye kadar mezun olduktan sonra Valga Trucking Company ile üst düzey idari görevde bulundu. Estonya ulusal bağımsızlık hareketi sırasında Vähi, Estonya Halk Cephesi organizatörleri arasında yer aldı ve Valga İlçesindeki bölgesel komitere önderlik etti. 1989'da Ulaştırma ve Haberleşme Bakanı olarak atandı, Ocak 1992'ye kadar bu görevde kaldı. Ulaştırma Bakanı olarak göreve devam ederken, İskandinav ülkelerinin ulaştırma bakanlıklarıyla yakın ilişkiler kurdu ve taşımayla ilgili diğer iki Baltık Devletiyle olan ilişkilerini geliştirdi. Estonya'nın hava limanları, demiryolları ve deniz limanlarındaki kontrolü Moskova'nın kontrolünde Estonya makamlarına devretti. Estonya'nın 1991'de bağımsızlığa kavuşmasından kısa süre sonra Vähi, Hükümetin kuzeydoğu Estonya, etnik Rusların çoğunlukta yaşadığı bir bölge için özel temsilcisi olarak atandı. 30 Ocak 1992'de Vähi, Edgar Savisaar'ın ardından, Estonya'nın ikinci Başbakanı oldu. Başbakan olarak bu ilk görev süresince, ülke ekonomisini merkezi olarak kontrol edilen varlıktan daha serbest piyasa ekonomisine dönüştürmek için geniş bir program başlattı. Hükûmeti ayrıca Haziran 1992'de Estonya para birimi olan Kroon'u tanıttı. Ayrıca devlete ait varlıkların özel sektöre özelleştirilmesine başlanan Estonya Özelleştirme İdaresi'ni kurdu. Vähi, hükümetin geçiş sürecinde Başbakanlık görevini üstlendiğinde kabul ettiği üzere, 20 Eylül 1992'deki parlamento seçimlerine katılmadı. 1993'te Estonya Koalisyon Partisi'nin Yönetim Kurulu Başkanlığına seçildi. Mart 1995 parlamento seçimleri, Estonya Koalisyon Partisi ve Estonya Halkı Birliği'nden oluşan KMÜ koalisyonuna zafer kazandırdı. Estonya Koalisyon Partisi'nin lideri olarak, Başkan Lennart Meri tarafından hükûmet kurması istendi. Kariyerinde ikinci kez Başbakan seçilen KMÜ ve Estonya Merkez Partisi'nin koalisyon hükûmeti 17 Nisan 1995'te yemin etti. Başbakan olarak ikinci dönemi oldukça sert geçti. 11 Ekim 1995'te çeşitli bakanlar kabineden istifa ederek Estonya Merkez Partisinin hükûmet koalisyonundan çekilmesine neden oldu. 7 Kasım 1995 tarihinde, Estonya Reform Partisi'nin yardımıyla hükûmeti reform yaptı. Bu işbirliği bir yıldan az sürdü; 20 Kasım 1996'da o zamanki Dışişleri Bakanı Siim Kallas da dahil olmak üzere altı bakan İstifa ederek Koalisyon Partisi ve Reform Partisi arasındaki işbirliğinin çökmesine neden oldu. Vähi 1 Aralık 1996'da hükümete bir kez daha reform yaptı; Ancak bu sefer yalnızca kendi partisinin üyelerini kullandı ve böylece gücü koruma kabiliyeti büyük ölçüde azaldı. Kendi partisi içinde baskı hissederek 25 Şubat 1997'de istifa etti. Üç gün sonra, 27 Şubat'ta Başkan Lennart Meri, Mart Siimann'ı yeni Başbakan olarak seçti. 2001 yılına gelindiğinde, Vähi'nin kurmasına yardım ettiği ve 1995-1999 yılları arasında Estonya hükümetine başkanlık eden Estonya Koalisyon Partisi dağıldı. Sürgün Aşkımız Sürgün Aşkımız, Hazal'ın dördüncü stüdyo albümüdür. Motion (yazılım) Motion, MacOS işletim sistemi için Apple tarafından üretilen bir uygulama yazılımıdır. Hareketli grafikler yaratmak ve düzenlemek, video üretimi ve film yapımı için başlık ve görsel efektler için 2D ve 3D bileşimi oluşturmak için kullanılır. "Molokini" kod adlı orijinal ürün, 19 Nisan 2004'te gösterildi. Nisan 2005'te NAB öncesi bir etkinlikte, Apple, PowerMac G5 ve Mac OS X Tiger için optimize edilmiş diğer Pro uygulamalarının yeni sürümleriyle birlikte Motion'un ikinci sürümünü piyasaya sürdü. Ocak 2006'da Apple, Motion'u tek başına bir ürün olarak satmayı bıraktı. 15 Nisan 2007'de Las Vegas'ta NAB'de tanıtılan Motion 3, Final Cut Studio 2 paketinin bir parçası olarak dahil edildi. Motion 5 ise, 21 Haziran 2011'de piyasaya sürüldü. Mac App Store'den 49.99 USD indirimli fiyatla satışa sunuldu. Motion 5 artık tek başına bir ürün olarak satılıyor. Motion 5.2 sürümü, 13 Nisan 2015'te piyasaya sürüldü. Yeni özellikler, kapsamlı malzeme, ışıklandırma ve kenar seçenekleri, 12 yeni jeneratör, ana kareye kopyalama ve yapıştırma, geliştirilmiş maske ve şekil oluşturma ve performans iyileştirmeleri içeren 3D başlıkları içeriyordu. Motion, Adobe After Effects ve Nuke ile benzer şekilde hareketli grafik ve kompozisyon uygulamasıdır. Sürüm 3 ile Apple, Motion'un araç kutusuna 3D birleştirme, vektör boya ve hareket takibi ekledi. Bu eklenen güç, ayrıca Motion'un GPU hızlandırılmış doğası, başlık ve basit animasyon projeleri için bu paketlere bir alternatif olarak görülebilmesini sağlıyor. Motion, video efektlerinin işlenmesini modern grafik kartının Grafik İşleme Birimine (GPU) taşıyan piksel gölgelendiriciler kullanır. Motion, Apple'nin Core Image teknolojisi ile de uyumlu ve Mac OS X Tiger ile standart olarak gelen Görüntü Birimlerini kullanabiliyor. Piksel gölgelendiriciler gibi Core Image da çeşitli efektleri yığınlar ve yavaşlatmadan bir araya getirilen efektlerin birçoğuna izin verir. Daha hızlı bir grafik kartı performansı artırır. Motion ayrıca, GPU ivmesini sağlayan Apple'nin eklenti mimarisi FxPlug'u tanıtan ilk Pro App'tır. Motion-da, kullanıcılar kendi grafik dosyalarını içe aktarır ve metin ve şekiller gibi önceden hazırlanmış grafikleri kullanır. Nesneler katmanlar halinde gruplandırılabilir, ancak her zaman kendi kimliğini korurlar. Bu çeşitli parçalar daha sonra tek bir tabaka halinde gruplandırılır. Bu tabakayı seçmek, tüm nesneleri tek bir gövde olarak taşımaya izin verir. Motion özelliği, özel parçacık efektleri oluşturma ve gerçek zamanlı olarak filtreler, efektler ve animasyonlar ekleme becerisini içerir. Motion, 8-bit, 16-bit ve 32-bit float renk derinliklerinde 32 GB'a kadar RAM ve GPU ivmesini ayarlama yeteneğine sahiptir. Motion 2 ayrıca bir MIDI klavyeyle bütünleşebilir, böylece parametreler tuşlarla veya faderlerle kontrol edilebilir; Bu, Motion'a olasılık gerçek zamanlı parametre girdisini açar. Buna ek olarak, Motion 3, çok tabakalı bir ortamda komple 2D bilgisayar grafikleri, İki boyutlu uzay ve 3D bilgisayar grafikleri kompozisyonuna izin veriyor. Geleneksel anahtar karem animasyonunu desteklemenin yanı sıra Motion, gerçekçi animasyonlar oluşturmak için birleştirilebilen önceden ayarlanmış bir "davranışlar" sistemi geliştirdi. Örneğin, 'fırlatma' davranışı, bir nesneyi ekran boyunca taşır. 'Yerçekimi' davranışıyla birleşince gerçekçi bir hareket yayını taklit eder. Etkileri çeşitli parametrelerden faydalanarak, zıplamaların kuvvetini, uygulanacak yerçekimi miktarını değiştirebilir. Bu, belirli bir zamanda bir nesnenin konumunu belirlemek için ana karelerin kullanılmasını gerektiren geleneksel animasyon yazılımından çok farklıdır. Bu tür bir yazılım otomatik olarak ana kareler arasındaki boşlukları doldurmak için hareket oluşturur. Bu, herhangi bir zamanda ekrandaki nesnelerin tam olarak nerede olduğunu tam olarak bilmenizi sağlar, ancak farklı çelişkili güçler üzerine kurulan gerçekçi animasyonlar oluşturmak oldukça zor olur. Sürüm 2'de, belirtilen bir boyut ve şekle sahip yinelenen bir desen oluşturmak üzere bir nesnenin çoğaltılmasına izin veren yeni bir 'çoğaltıcı' işlevi tanıtıldı. Bu araçla çoğaltılan bir desenin öğelerinin sırayla hareket ettiği animasyonlar yaratmak mümkündür. 'Parçacık yayıcıları', kullanıcının kendi kopyalarını hızla üretmesi ve ekran boyunca yayması için önceden çizilmiş bir şekil belirlemesine izin verir. Yön ve yoğunluk ayarlanabilir ve davranışlarla birleştirilerek çok karmaşık animasyonlar hızlı ve kolay bir şekilde oluşturulur. Örneğin, bir yıldız şekli ve 'girdap' davranışı ile birlikte kullanılan bir parçacık yayıcı, dönen yıldızların bir çemberini hareketlendirir. Motion halihazırda seçilen nesnenin veya efektin en yaygın olarak değiştirilen parametrelerini görüntüleyen kayan yarı saydam bir pencere ("head-up display" veya HUD) içerir. Bu, kullanıcının paletleri ve menüleri aramadan hızlı düzenlemeler yapmasını sağlar. Bununla birlikte, tam sayısal değerler bu pencereye girilemez. Motion, tuval üzerindeki grafiklerin oluşturulması veya değiştirilmesi için kullanılabilen aşağıdaki araçlara sahiptir: Bu araçlara ekranın üst kısmındaki araç çubuğundan veya klavye komutlarıyla erişilebilir. Kayıt, ana karenin yerleştirilmesi ve değiştirilmesi yoluyla belirli bir süre boyunca bir nesnenin ayarlanması için kullanılır. Kayıt düğmesi, oynatma / duraklatma özelliklerine bitişik olan kırmızı bir nokta düğmesidir. Düğme seçildiğinde kırmızı renkte yanar ve nokta beyaza dönüşür. Düğme seçildiğinde yapılan ayarlamalar ana kareler olarak kaydedilir. Anahtar kareler, bir nesnenin özelliklerini tek bir çerçevede (konum ve rotasyondan kırpmaya ve boyuta kadar olan herhangi bir şey) katılaştıran yer tutucuları olarak işlev görür. Birden fazla kayıt kullanan bir nesne, her bir belirlenen karakteristiğe uyması için iki ana karenin arasında kendisini yeniden yönlendirecektir. Kayıt, daha derinlemesine ayarlamalara izin veren hareket davranışlarına bir alternatif olarak hareket edebilir. Nathan Trent Nathanaele Koll (d. 4 Nisan 1992, Innsbruck), Avusturyalı şarkıcı. Bilinen adıyla Nathan Trent, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya'yı temsil etmiştir. Nathan Trent 4 Nisan 1992 tarihinde Innsbruck'ta doğmuştur. Küçük yaşlardan beri piyano çalmaya başlamıştır. Annesi İtalyan uyruklu ve Babası Alman uyrukludur. Böylece Nathan iki dilli ailede büyümüştür. 2003 yılında Trent Kiddy Contest yarışmasına katılmıştır. 2011 yılında X Factor Deutschland yarışmasına katılmıştır. Haziran 2016'da ilk teklisi "Like it is" şarkısını yayınlamıştır. Aralık 2016'da Almanya tarafından düzenlenen Unser Song 2017 yarışması için 33 katılımcı arasında yer almıştır. Buna rağmen ORF kanalı İç seçim ile ülkelerini Ukrayna'nın başkenti Kiev'de düzenlenecek 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil edeceği açıklanmıştır. Andrey Karlov Andrey Karlov tam adı ile Andrey Gennadiyeviç Karlov, (, d. 4 Şubat 1954, Moskova - ö. 19 Aralık 2016, Ankara), Rus diplomat. 2013-2016 yılları arasında Rusya'nın Ankara Büyükelçisi olarak görev aldı. 19 Aralık 2016'da Ankara'da uğradığı suikast sonucunda hayatını kaybetti. Andrey Gennadiyeviç Karlov, Gennady ve Maria Karlov çiftinin çocukları olarak 4 Şubat 1954'te Sovyetler Birliği'nin başkenti Moskova'da doğdu. 1976 yılında Moskova Devlet Diplomasi Enstitüsü'nden mezun oldu. 1992'de Diplomasi Akademisini tamamladı. 1976 yılında Sovyetler Birliği Dışişleri Bakanlığı'nın merkez teşkilatının yanı sıra yurtdışı temsilciliklerinde çalışmaya başladı. 1976-1981 ve 1984-1990 yılları arasında Sovyetler Birliği'nin Kuzey Kore Büyükelçiliği'nde katip olarak görev aldı. 1992-1997 yılları arasında Rusya'nın Güney Kore Büyükelçiliği'nde görev aldı. 2001-2006 yılları arasında Rusya Federasyonu'nun Pyongyang Büyükelçiliği görevinde bulundu. 2007 ile 2013 tarihleri arasında Rusya Dışişleri Bakanlığı Konsolosluk İşleri Genel Müdür Yardımcısı pozisyonunda çalıştı. Son olarak, 12 Temmuz 2013'te Rusya'nın Ankara Büyükelçisi olarak atandı. 24 Kasım 2015'te Türk Hava Kuvvetleri tarafından sınır ihlali gerekçesiyle bir Rus savaş uçağının Suriye'de düşürülmesi sonrasında bozulan Rusya-Türkiye ilişkileri'nin normalleşmesinde önemli rol oynadı. Karlov görevi boyunca Türkiye ve Rusya arasında, özellikle ekonomi, enerji ve kültür alanlarında ilişkilerin sürdürülmesi için çeşitli çalışmalar yürüttü. 19 Aralık 2016 tarihinde Ankara Çevik Kuvvet Müdürlüğü'nde görevli polis memuru Mevlüt Mert Altıntaş tarafından yapılan silahlı saldırıda hayatını kaybetti. Olaydan iki gün sonra suikastı El-Nusra Cephesi'nin üstlendiği yönünde bir açıklama yayınlandı ancak bu haber daha sonra yalanlandı. 20 Aralık 2016'da, Karlov için Ankara Esenboğa Havalimanı'nda devlet töreni düzenlendi. Törene Başbakan Yardımcısı Tuğrul Türkeş ve İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ile diplomatik temsilcilik mensupları katıldı. Cenaze, Rusya'dan gelen uçakla Moskova'ya gönderildi ve aynı gün Vnukovo Havalimanı'nda Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov ve Türkiye Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu tarafından resmî törenle karşılandı. 22 Aralık'ta ilk olarak Dışişleri Bakanlığı'nda daha sonra Kurtarıcı İsa Katedrali'nde Rusya Ortodoks Patriği Kirill tarafından dinî tören düzenlendi. Törene Devlet Başkanı Vladimir Putin, başbakan Dmitri Medvedev, Dışişleri Bakanlığı çalışanları ve ailesi katıldı. Cenaze töreninin ardından Himkinskoye Mezarlığı'nda toprağa verildi. Karlov'un suikast sonucu öldürülmesinin ardından Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek, Rusya Büyükelçiliği binasının da bulunduğu Çankaya ilçesindeki Karyağdı Sokağının 9 Ocak 2017'deki belediye meclis toplantısı sonrasında Andrey Karlov Sokağı olarak değiştirileceğini açıkladı. 10 Ocak 2017'de sokağın adı Andrey Karlov Sokağı olarak değiştirilerek, belediye meclis kararının bir nüshası büyükelçinin eşi Marina Karlov'a verildi. Ayrıca Çankaya Belediyesi tarafından silahlı saldırının gerçekleştiği Çağdaş Sanatlar Merkezi'ndeki sergi salonuna Andrey Karlov'un adı verildi. 21 Aralık 2016'da Andrey Karlov'a Devlet Başkanı Vladimir Putin tarafından Rusya'nın en yüksek dereceli madalyası olan Rusya Federasyonu Kahramanı tevcih edilmesine karar verildi. 24 Kasım 2017 tarihinde, Rusya’nın Ankara Büyükelçiliği'nin bahçesine Karlov’un büstü dikildi. 29 Kasım 2017'de Karlov'un vasiyeti üzerine Rusya’nın Bryansk Oblastı'nın Klintsı ilçesi ile Antalya'nın Demre ilçesi kardeş şehir ilan edildi. Ayrıca, Rusya Dışişleri Bakanlığı ve Türkiye'nin ortak girişimleriyle Uluslararası Andrey Karlov Vakfı kuruldu. Üniversitede tanıştığı Marina Karlova ile 4 Ekim 1975'te evlendi. Çiftin bu evlilikten bir erkek çocuğu bulunmaktaydı. Karlov aynı zamanda akıcı derecede İngilizce ve Korece bilmekteydi. Motion Motion, "hareket" anlamını veren İngilizce bir kelimedir. Motion ÅŸu anlamlara gelebilir: Geriye DÃ¶nme Geriye Dönme, Hazal'ın beşinci stüdyo albümüdür. Aşktan Bıçak Aşktan Bıçak, Hazal'ın altıncı stüdyo albümüdür. Samaris (mÃ¼zik grubu) Samaris İzlandalı bir elektronik müzik grubudur. 2011 Ocak ayında Áslaug Rún Magnúsdóttir (klarnet), Þórður Kári Steinþórsson (elektronikler) ve Jófríður Ákadóttir (vokal)tarafından kurulmuştur. 2011de kuruluşunun ardında İzlanda'nın Músíktilraunir isimli müzik yarışmasına katılır ve birinci olurlar. Steinþórsson ayrıca klavye/yazılım ödülünü kazanır. Bunu takiben grup Hljóma Þú (2011) isimli EP sini yayınlar ve bununla da Kraumur ödülünü kazanırlar. Ağustos 2011' de Hollanda'da düzenlenen Stage Europe Network etkinliğine katıldı. Ekim 2011'de Iceland Airwaves festivalinde sahne aldı. 2012de One Little Indian Records ile anlaşmadan önce Stofnar Falla isimli bir EP daha yayınladılar.. Kendi isimlerini taşıyan ilk albümleri temmuz 2013te yayınlandı. Albümde önceki EP lere ve remikslere de yer verildi. Albümde kendi müzikleri ile 19.yy İzlanda'lı şairlerin sözlerini harmanlıyordu genel olarak iyi eleştiriler aldı. Hasan Vural Hasan Vural (d. 17 Aralık 1973), defans pozisyonunda görev yapan Alman asıllı Türk millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Reinickendorfer Füchse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hertha Berlin, KFC Uerdingen 05, FC Energie Cottbus, VfL Osnabrück, Erzurumspor, SV Elversberg, SV Eintracht Trier 05, SV Darmstadt 98, SV Yeşilyurt, Berliner AK 07 ve FC Jeunesse Canach kulüplerinde oynadı. Bahattin Çaloğlu Bahattin Çaloğlu, (d. 1930, Artvin - ö. 11 Aralık 2016), Türk siyasetçi, Eczacı, ve yönetici. Çaloğlu, 1930 yılında Artvin'de doğdu. Erzurum Çocuk Esirgeme Kurumu Başkanlığı, Erzurum Eczacı Odası Başkanlığı ve serbest eczacılık yapan Bahattin Çaloğlu, Anavatan Partisi'den Türkiye Büyük Millet Meclisi XVIII. dönem Artvin milletvekilliği yaptı. Andrey Karlov suikastÄ± Andrey Karlov suikastı, 19 Aralık 2016'da, Rusya Büyükelçisi Andrey Karlov'a Ankara'daki Çağdaş Sanatlar Merkezi'ndeki fotoğraf sergisi açılışı sırasında düzenlenen saldırı. Saldırı sonrası Andrey Karlov hayatını kaybederken, Ankara Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü'nde görevli saldırgan Mevlüt Mert Altıntaş özel harekat polisleri ile girdiği çatışma sonrası öldürüldü. Suriye Ordusunun Halep'in geri alınması için Rus hava kuvvetleri destekli saldırısı ile başlayan ve operasyonun Suriye Ordusunun zaferi ile sonuçlanması ile Türkiye'de özellikle Rusya Büyükelçiliği ve konsoloslukları önünde protesto gösterileri düzenlendi. Özellikle islamcı örgütler "Tek Yol Şehadet" sloganları ve tekbir getirerek eylemler gerçekleştirdi. Bu gruplar Halep Muharebesi'ndeki çatışmalarda meydana gelen sivil kayıpların sorumlusu olarak Rusya'yı göstermekteydi. Rusya'nın İstanbul Başkonsolosluğu önündeki eylemlerde şeriat yanlısı Hizb ut-Tahrir örgütü de tekbirler getirerek bir basın açıklaması gerçekleştirmişti. Bu protestoların ardından Türk-Rus Toplumsal Forumu Eş Başkanı AKP İstanbul Milletvekili Ahmet Berat Çonkar, "Türk halkı bence doğru adrese tepkilerini gösteriyor. Burada Rusya'dan beklentimiz aynen Türkiye'nin göstermiş olduğu insani hassasiyeti Rusya'nın da göstermesidir. Bunu kamuoyunun haklı tepkisi olarak okumak lazım" diyerek protesto gösterilerinin haklılığını savunmuştu. Öte yandan Türkiye, Rusya ve İran Dışişleri Bakanlarının Moskova'da Suriye'deki merkezi yönetimle muhalifler arasındaki barış görüşmelerine aracılık etmek için ortak hareket etme kararına ilişkin yapacağı görüşmeler için 20 Aralık 2016 tarihi belirlenmişti. Suikasttan sonra Suriye ve Halep'e ilişkin sloganlar atan saldırgan, cinayeti bu önemli toplantıdan bir gün önce gerçekleştirdi. New York Times gazetesi ise Rus Hava Kuvvetleri'nin Halep'teki isyancı bölgeleri hedef almasının suikastın muhtemel bir nedeni olduğunu ileri sürdü. Çağdaş Sanatlar Merkezi'nde 16 Aralık'ta açılan serginin iki gün öncesi saldırgan Mevlüt Mert Altıntaş, sanat merkezinin yanında bulunan otelde bir oda ayırttı. Suikastten iki gün sonra Rusya'da yayın yapan REN TV'nin 16 Aralık tarihinde çekildiğini bildirerek yayınladığı bir görüntüde yer alan takım elbiseli kişinin katil Mevlüt Mert Altıntaş olduğu iddia edildi. Buna göre saldırgan, saldırıdan üç gün önce Çağdaş Sanatlar Merkezi'ne gelerek ya keşif yapmış ya da suikast için Büyükelçi Karlov'u aramıştı. Bu süreçte Rusya Büyükelçiliği, serginin resmi açılışının 19 Aralık'ta yapılacağını açıkladı. Altıntaş bunun üzerine sağlık raporu alarak işe gitmedi ve 18 Aralık'ta otelin 214 numaralı odasına yerleşti. Olay günü 18:30 civarından otelden çıkan saldırgan yürüyerek sanat merkezine geçti. Çağdaş Sanatlar Merkezi'ne girişte X-Ray cihazından geçmeyen ve özel güvenlik tarafından durdurulan Altıntaş, polis kimliğini göstererek içeri girdi. Büyükelçi Andrey Karlov Ankara Çağdaş Sanatlar Merkezi'ndeki "Kaliningrad'dan Kamçatka'ya" adlı fotoğraf sergisinin açılışında konuşma yapmak için kürsüye geldiği sırada saldırgan Altıntaş, arkasında bulunmaktaydı. Ankara Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü'nde görevli polis memuru Mevlüt Mert Altıntaş Karlov'un konuşmasına başlamasından hemen sonra ceketinin cebinden silahını çıkartarak ateş etmeye başladı. Büyükelçi, vücuduna isabet eden 9 kurşun ile vuruldu. Karlov'un yere düşmesinden sonra saldırgan, "Allahu Ekber, Allahu Ekber" diye bağırıp "Halep'i unutmayın, Suriye'yi unutmayın, beldelerimiz güvende olmadıkça sizler güvenliği tadamayacaksınız. Geri çekil, geri çekil. Beni buradan ancak ölüm alır. Bu zulümde payı olan kim varsa hepsi tek tek hesabını verecek." diyerek bağırmaya başladı. Haberin duyulması ile birlikte olay yerine gelen özel harekat polisleri müdahale için hazırlık yaparken saldırgan polis memuru Altıntaş bir üst kata çıkarak burada beklemeye başladı. Daha sonra Özel Harekat Polisleri içeri girerek saldırgan ile çatışmaya başladılar. 15 dakikalık bir çatışma sonrası saldırgan Mevlüt Mert Altıntaş vurularak öldürüldü. Suikast, Rusya'nın bizzat iç savaşa müdahil olmasını ve Halep üzerindeki savaşını protesto etmek için gerçekleşen ve birkaç gün süren protesto gösterileri sonrasında gerçekleşti. Suikastı, olaydan iki gün sonra Şam Fethi Cephesi'nin üstlendiği iddia edilmektedir. Şam Fethi Cephesi ise daha sonra bu açıklamanın kendilerine ait olmadığını iddia etti. Suikastı düzenleyen Mevlüt Mert Altıntaş (d. 24 Haziran 1994, Söke), Söke Cumhuriyet Anadolu Lisesi'ndeki eğitimini tamamladıktan sonra 2012 yılında İzmir Rüştü Ünsal Polis Okulu'na girdi. Polis okulundaki eğitiminden sonra 2014 yılında göreve başlayan Altıntaş, Ankara Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü'nde görevliydi. Altıntaş'ın Gülen Hareketi bağlantılı olduğu iddia edilmektedir. Saldırının ardından soruşturma başlatan Emniyet Genel Müdürlüğü, Mevlüt Mert Altıntaş'ın Aydın Söke'de oturan annesi Hamidiye, babası İsrafil ve kız kardeşi Seher Altıntaş'ı gözaltına aldı. Daha sonra, Altıntaş'ın biri Gülen Hareketi soruşturmasında gözaltına alınıp serbest bırakılan iki dayısı ve yengesi de gözaltına alındı. Ancak 22 Aralık günü bu altı kişi serbest bırakıldılar. Saldırganın Ankara, Yenimahalle'deki evinde inceleme yapan polis, saldırganın ev arkadaşı olan avukatı ve Ankara Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü'nde görevli 3 arkadaşını gözaltına aldı. Suikast ile ilgili soruşturmayı Türk ve Rus yetkililer birlikte yürütme kararı aldılar. Bu nedenle 20 Aralık 2016'da Rusya'dan savcı, iki güvenlik ateşesi, Acil Durum Bakanlığı yetkilileri, adli tıp yetkilileri ve psikologlardan oluşan 18 kişilik bir heyet Türkiye'ye geldi. Heyet ilk olarak Adli Tıp Ankara Grup Başkanlığı'na giderek Karlov'un ölüm otopsisine katıldı. Daha sonra Çağdaş Sanatlar Merkezi ve saldırganın kaldığı otelde de incelemeler gerçekleştirdiler. Bir süre daha Türkiye'de kalması kararlaştırılan ekibin soruşturmanın her aşamasına katılması ve soruşturma kapsamında gözaltına alınan tüm şüphelilerin ifade işleminde yer alması kararı alındı. Olayın ardından birçok hükûmet ve devlet başkanı saldırıyı kınayarak, Karlov'un ailesine ve Rus halkına başsağlığı dileklerinde bulundu. Katarlı gazeteci Elham Badar, saldırının, Halep'teki ve diğer çatışmalardaki "Rus barbarcılığına" "insanlığın" cevabı olduğunu belirtirken, New York Daily News gazetesi köşe yazarı Gersh Kuntzman, konu ile ilgili kaleme aldığı makalesinde, Alman diplomat Ernst vom Rath suikastına atıfta bulunarak "adaletin yerine getirildiğini" söyledi. Rusya Dışişleri Bakanlığı makalenin yayınlanmasının ardından New York Daily News'den bir özür açıklamasını istediğini belirtti. Yevromaydan'da yaptığı konuşma ile tanınan Ukraynalı milletvekili Volodymyr Parasiuk, yaptığı bir konuşmada Rus büyükelçisinin katilini "kahraman" olarak nitelendirdi. Türkiye başbakanı Binali Yıldırım; "Bu menfur olay Türk-Rus ilişkilerini bozmaya yönelik bir olay" Cumhuriyet Halk Partisi; "Bu provokatif saldırıyı şiddetle kınıyoruz. Bu eylemi yapanlar belli ki Türkiye-Rusya ilişkisini koparmak, normalleşme sürecini bitirmek istiyor. Umarım burada suhulet hakim olur, Rusya buna fevri bir tepki vermez" Halkların Demokratik Partisi; "Ankara’da Rusya Federasyonu Büyükelçisi Andrey Karlov’un öldürülmesini güçlü bir şekilde kınıyor ve derin üzüntülerimizi ifade ediyoruz. Andrey Karlov’un ailesine ve Rusya halklarına başsağlığı diliyoruz. Bu yaşanan siyasi cinayet de göstermiştir ki, Türkiye uygulanan dış ve iç politikalar nedeniyle güvenli bir ülke olma özelliğini maalesef yitirmiştir. Yüzeysel ve maksatlı tespitlerden kaçınarak, bu siyasi cinayetin sorumluları, azmettirenleri, destekleyenleri derinlemesine bir soruşturmayla bir an önce ortaya çıkarılmalı ve hepsinden hukuk önünde hesap sorulmalıdır." Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin; "Bir cinayet gerçekleştirildi. Bu elbette Rus-Türk ilişkilerinin normalleşmesini bozmaya yönelik bir provokasyon. Ayrıca Rusya, Türkiye, İran ve Suriyeli taraflar arasındaki çatışmanın çözümüne ilgi duyan diğer ülkelerin aktif olarak savunduğu Suriye'deki barış sürecini bozmaya yönelik bir provokasyon. Bunun tek bir yanıtı olabilir, teröre karşı mücadeleyi güçlendirmek. Haydutlar bunu hissedecek." Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 11. Kongresi Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 11. Kongresi, Moskova’da 27 Mart ile 2 Nisan 1922 tarihleri arasında yapılmıştır. 11. Merkez Komite de bu kongrede seçilmiştir. 11. Kongre boyunca, Lev Troçki, Sergey İvanoviç Gusev ve Mihail Frunze'ye Kızıl Ordu politikaları, özellikle disiplin konuları, siyasi doktrin ve köylülerle ilişkiler üzerinden yüklenmiştir. Troçki, tartışmayı kaybetti, bu Kızıl Ordu ile ilgili sivil eleştirilere güvenin sarsılmasına neden oldu. Sonuç olarak, 11. Kongre sonrası siviller artan bir şekilde askerî konularda dışarıda bırakıldılar. Etki alanı en geniş olay, Josef Stalin'in partinin ilk genel sekreteri olarak atanmasıydı. Nikolay Buharin ve Aleksey Rikov, Politbüro'ya terfi ettiler. Her ikisi de NEP'in sonlanmasını isteyen partinin sol kanadına karşı Stalin'in müttefikleriydiler. Buzul yarığı Buzul yarığı, bir buz tabakasında veya buzulda bulunan derin bir çatlak veya yarıklardır. Plastik bir alt tabakanın üstündeki iki yarı sert parçanın farklı hareket oranları olduğunda oluşacak kesilme stresiyle bağlantılı hareket ve ortaya çıkan stresin bir sonucu olarak kıvrımlar oluşur. Kayma gerginliğinin ortaya çıkan yoğunluğu yüz boyunca kırılmaya neden olur. Bir buzulun 50 metre ’den az olan kalınlıktaki üst kısmı plastik akış göstermek için yeterli basınç altında değildir. Aksine, en üst zondaki bu buz kırılgandır ve kırık zonu olarak adlandırılır. Bu zon içindeki buz, alttaki buz tarafından ‘sırtta taşıma’ tarzında taşınır. Buzul, engebeli arazi üzerinde hareket ettiğinde, kırık zonunda gerilme olur ve sonuçta çatlama ve açılmalar meydana gelir. Bunlara buzul yarığı adı verilir. Genellikle buzul üzerinde dolaşmak, 50 metre derinliklere kadar inebilen bu yarıklar nedeni ile tehlikelidir. Bu derinliğin ötesinde, plastik akış buzul yarıklarının daha derinlere inmesini engeller. Buzul yarıklarının genellikle dikey veya yakın dikey duvarları vardır. Bunlar daha sonra eriyebilir. Kemerler ve diğer buz oluşumları oluşturabilir. Bu duvarlar bazen buzulun stratigrafisini temsil eden katmanları ortaya çıkarmaktadır. Yarık boyutu genellikle buzulda bulunan sıvı su miktarına bağlıdır. Bir yarık; 45 metre kadar derin, 20 metre genişliğinde olabilir ve birkaç yüz metreye kadar uzayabilir. Buzul yarıkları daha önceki yıllarda meydana gelen birikme ve kar sürüklenmelerinden oluşan bir kar köprüsü ile kaplanabilir, ancak tamamen doldurulamaz. Sonuç olarak, buzul yarıkları görünmez hale gelir ve buzul karşısında ilerlemeye çalışan herkes için ölümcül olur. Bazen eski bir kırık üzerinde bir kar köprüsü sarkmaya başlayabilir.Bir kırık içindeki su varlığı önemlidir. Su dolu çukurlar, buzulların veya buz tabakalarının altına varabilir ve önemli derecede yaz erimesinin meydana geldiği yüzey ile buzulun yatağı arasında doğrudan bir hidrolik bağlantı sağlayabilir. Buzulların genişlediği alanlarda akışa paralel olarak şekillenirler. Genellikle iç bükeydirler ve 45 ‘ den daha büyük bir açı oluştururlar. Buzulun kenarından uzanan yarıklardır. Kesilme gerilmesi ve yanal uzantıdan gelen uzunlamasına sıkıştırma stresinden kaynaklanmaktadır. Buzul akışına göre konkavdır ve 45 den daha az bir açı oluştururlar. En yaygın buzul yarığı türüdür. Ana streslerin buzul akış yönüne paralel olduğu uzunlamasına bir uzatma bölgesinde, genişleme gerilimi stresini oluşturan bir alanda oluşurlar. Bu yarıklar, buzul üzerinden akış yönüne kadar uzanır. Genellikle bir vadinin daha dik hale geldiği yerde oluşurlar. Yarıklar, genellikle ince ve karanlık bir kar tabakası (kar köprüsü) tarafından gizlenir, bu da dağcılar için tehlikeli olabilir. Karla kaplı yarıklar tehlikelidir.Tehlike, gündüz sıcaklığına ve karın kuvvetine bağlıdır.Öğleden sonra olan çökme riski sabah olan çökme riskinden daha fazladır. Yeni kar yağışı sonrasında, boşluklar üzerindeki kar örtüsü bazen bir kubbe şeklinde batar.Buzul hareket ettiğinde kolon çöküyor.Kolonun çökmesi, kolonun şekline ve derinliğine bağlı olarak ölümcül olabilir.Boşluklar bir V- şekli altında aşağı doğru ilerlediğinde enerjisinin düşmesi nedeniyle sıkıştırılmıştır.Bu durumda hareket eksikliği ve buzla doğrudan temas nedeniyle donma riski vardır. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya Romanya, 2016 yarışması'nda diskalife olduktan sonra 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na geri dönmüştür. Ülke Mihai Alexandru ve Alexandra Niculae'nin yazarlığında "Yodel It!" şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Ilinca feat. Alex Florea seslendirmiştir. Romanya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Televiziunea Română (TVR) tarafından "Selecția Națională 2017" adlı Ulusal final yöntemi doğrultusunda Ukrayna'da Romanya'yı temsil eden kişi belirlenmiştir. Romanya 11 Mayıs 2017 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın ikinci yarı finalinde yer almıştır. İkinci yarı finalde "Yodel It!" şarkısı 5. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 13 Mayıs 2017 tarihinde yapılan finale çıkmayı başarmıştır. Daha sonradan Romanya'nın yarı finalde 18 ülke arasından 174 puanla 6. olarak çıktığı açıklanmıştır. Finalde İsveç 20. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada 26 ülke arasından yedinci olmuştur. 2017 yarışması'ndan önce, Romanya Eurovision Şarkı Yarışması'na on yedi kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Romanya günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 2005 yılında "Let Me Try" adlı şarkısıyla Luminiţa Anghel & Sistem ve 2010 yılında "Playing with Fire" adlı şarkısıyla Paula Seling & Ovi üçüncü olmuştur. Ülke, yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından günümüze sürekli finale çıkmayı başarmıştır. 2014 yılında Paula Seling & Ovi ikilisi tekrar katılmış, "Miracle" isimli şarkılarıyla katıldığı yarışmada ikili 12. olmuştur. Geçtiğimiz yıl Romanyalı TVR kanalı Selecția Națională 2016 yarışması'nda Ovidiu Anton'un seslendirdiği "Moment of Silence" şarkıyı seçmesine rağmen Avrupa Yayın Birliği (EBU) tarafından önceki yıllarda TVR kanalının borçları olması nedeniyle önce kanala uyarı yollamış çözüm bulunamaması nedeniyle Romanya'yı 22 Nisan 2016 tarihinde diskalife etmiştir. Rumen ulusal yayıncısı Televiziunea Română (TVR) Romanya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. TVR kanalı ülke'nin yarışmaya katılımını 13 Ekim 2016 tarihinde onaylamıştır. Romanya tüm Eurovision temsilcilerini Ulusal final ile seçmiş, ilk katıldığı 1994 yılından bu yana yarışma olarak "Selecţia Naţională" yarışması ile seçmeye başlamıştır. Katılımı onayladıktan sonra kanal yetkilileri 2017 yılında da bu yarışma ile temsilci ve şarkısını seçeceğini açıkladı. "Selecţia Naţională 2017" Bu yıl 17.'si gerçekleşecek Romanya'nın 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için TVR kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışmanın tarihi olarak 26 Şubat 2017 tarihinde yarı finali ve 5 Mart 2017 tarihinde finali olarak belirlenmiştir. Romanya bu yıl önceki yıllarda olduğu gibi iki aşamalı bir yarışma yapacaktır. Yarışmanın kazananını jüri ve halk oylaması sonucunda belirlenecektir. Online başvuru katılım süresi olarak 22 Ocak 2017 tarihine kadar kanala iletmeleri istenmiş, Kanal katılımcıların 16 yaşını doldurması, Romanya asıllı veya Romanya vatandaşı olmaları şartını getirmiştir. TVR kanalı tarafından davet edilen katılımcılar 25 ve 27 Ocak 2017 tarihlerinde düzenlenen ön elemeye katılıp, burada başarılı olan katılımcılar 15 Şubat 2017 tarihinde yarışmaya katılmak üzere açıklanacaktır. Yarı final, 26 Şubat 2017'de Bükreş'teki Studioul Pangratti'de gerçekleşti ve Ioana Voicu, tuval odası muhabiri iken Iuliana Tudor ve Dan Helciug tarafından ağırlandı. Jüri beş finalisti eleme kararı aldı; Diğer 10 finalde. The highlighted semi-finalists qualified for the final. Final, 5 Mart 2017'de Bükreş'teki Studioul Pangratti'de gerçekleşti ve Ioana Voicu, tuval odası muhabiri iken Iuliana Tudor ve Dan Helciug tarafından ağırlandı. Kazanan sadece kamu oyuyla belirlendi. Final için Misafir sanatçılar arasında Manel Navarro, SunStroke Project ve Timebelle ve ABBA haraç grubu Varış bulunmaktadır.. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 31 Ocak 2017 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Romanya'nın 11 Mayıs 2017 tarihindeki ikinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2017'nin bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Romanya'nın Malta'dan sonra ve Hollanda'dan önce 6. sırada sahne almasına karar vermiştir. Fakat 13 Nisanda Rus yayıncı Pervıy Kanal Rusya'nın çekildiğini ilan etmesinden sonra sahneye çıkış sıraları sırasında değişiklik olmuş, böylece yarışmada 5. sırada çıkmasına kararlaştırılmıştır. Alex ve Ilinca, teknik provalarda 2 Mayıs ve 5 Mayıs tarihlerinde, ardından 10-11 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin rekabet halindeki girdileri izlediği ve oy kullandığı 10 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Romanya'nın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Romanya'nın 174 puan alarak altıncı olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 2. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Romanya'nın finalde ikinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Romanya finalde Kıbrıs Cumhuriyeti'nden sonra ve Almanya'dan önce 20. sırada sahne almıştır. Alex ve Ilinca finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Alex ve Ilinca yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Romanya finalde 282 puanla yedinci olmuştur. Aşağıda, Romanya'ya verilen ve yarışmanın ikinci yarı finali ve büyük finalinde Bulgaristan tarafından verilen puanların dökümü ve iki şovda yapılan jüri oy ve televotasyonunun dağılımı verilmiştirː Toho Toho Co., Ltd. (, "Tōhō Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir film, tiyatro yapım ve dağıtım şirketidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Toho'nun en ünlü yapımı şirketin 28 filminde yer alan Godzilla'dır. Godzilla, Mothra, King Ghidorah, Mechagodzilla ve Rodan canavar serisinin her üç döneminde de sayısız görünümü ve aynı zamanda spin-off'ları nedeniyle Toho'nun büyük beşlisi olarak tanımlanmaktadır. Şirket Japonya dışında en çok "kaijū" ve "tokusatsu" filmlerinin yapımcısı ve dağıtıcısı, Chouseishin tokusatsu süper kahraman televizyon serisi, Akira Kurosawa'nın filmleri ve Studio Ghibli'nin anime filmleri ile de bilinmektedir. Sapropel Sapropel ("çörek" ve "çamur" anlamındaki eski Yunanca "sapros "ve "pelos" sözcüklerinde türemiştir), deniz jeolojisinde organik madde açısından zengin koyu renkli tortuları tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Sapropellerdeki organik karbon konsantrasyonları ağırlıkça %2'yi aşar. Sapropeller, okyanusal anoksik bir olay (OAE) gibi alt sulardaki düşük oksijen kullanılabilirliği bölümleri sırasında geliştiği düşünülmektedir. Sapropel oluşum mekanizmalarının çoğunda yapılan çalışmalar, bir miktar azaltılmış derin su dolaşımını ortaya çıkarmaktadır. Oksijen, yeni derin su oluşumu ve bunun sonucunda derin havzaların "havalandırılması" ile derin denize ulaşabilir. OAE'nin iki temel nedeni vardır: Derin su dolaşımında bir azalma ya da artmış üst düzey oksijen talebi. Derin su sirkülasyonundaki bir azalma sonunda organik maddenin çürümesine bağlı biyokimyasal oksijen talebine bağlı olarak derin su oksijen konsantrasyonlarında ciddi bir azalmaya neden olacaktır. Yüzey sularından yapılan ihracat sonucu derin denizin içine batar. Alçak sulardaki oksijen tükenmesi, çökeltilerdeki gömüldüğü sırada batan organik maddenin korunmuş olmasını destekler. Organik zengin çökeller, yüksek verimli yüzey sularına sahip, iyi havalandırılmış ortamlarda oluşabilir; Burada yüksek yüzey talebi oksijeni, derin sirkülasyon akımlarına girmeden önce çıkarır, böylece oksijenin alt sularından mahrum kalır. Küresel okyanus anoksik olaylarından kaynaklanan sapropelik çökeller, önemli petrol kaynağı kayalarından oluşur. Sapropel oluşumunun ayrıntılı proses çalışmaları oldukça yakın tarihli doğu Akdeniz'deki sapropeller üzerinde yoğunlaşmış olup, sonuncusu 9.5-5.5000 yıl önce bırakılmıştır. Pleistosen'deki Akdeniz'deki sapropeller izole Akdeniz havzasındaki artan yoğunluk katmanlamasını yansıtır. Sapropel olmayan sürelere göre daha yüksek bir organik karbon konsantrasyonu kaydederler; Δ15N'deki bir artış ve δ13C'deki karşılık gelen düşüş azot fiksasyonunun bir sonucu olarak verimliliğin arttığını bildirmektedir.Bu etki daha doğuda havzada daha belirgindi ve artan yağışın denizin bu ucunda en belirgin olduğu düşünülüyordu. Rumen iş adamı Dinu Patriciu'ya göre sapropel, yeni bir alternatif enerji türü de dahil olmak üzere geniş bir ürün yelpazesine dönüşmesi açısından büyük bir potansiyele sahiptir. Şu anda Dinu Patriciu, Karadeniz'de bu bölgedeki sapropel tortularını inceleyen ve dünyanın birçok üniversitesi ve araştırma enstitüsü tarafından toplanan ve araştırılan tortu çekirdekleri ile ilgili bir deniz araştırması projesine sahiptir. Sapropel, doğal olarak elde edilebilen, bilinen en iyi gübrelerden birisidir. İçeriğinde bulunan çok sayıda mineral sayesinde toprağın kalitesini artırıp toprak dengesinin bozulmasını engelleyerek verimi artırmada, kaliteli ürünler yetiştirilmesini sağlamakta önemli bir yere sahiptir. Diğer bir kullanım alanı ise kozmetik sektöründedir. Kozmetik, kadınların ekonomik özgürlüklerini kazandıkları günümüz dünyasında hızla yükselen bir eğilim göstermektedir ve ekonomi üzerinde asla azalmayacak bir etkiye de sahiptir. Sapropel de, içerdiği mineraller ve değerli su ile cilde kattığı nem sayesinde, cilde daha genç bir görünüm sağlamaktadır. Bu kapsamda sapropel, son yıllarda çeşitli yararlı materyaller ile desteklenerek, pek çok değişik firmanın üretimleri içerisinde yer almaktadır. Sara Allgood Sara Allgood (d.15 Ekim 1879; Dublin ; ö. 13 Eylül 1950),İrlanda asıllı Amerikalı kadın tiyatro ve sinema oyuncusudur. Dublin doğumlu oyuncu İrlanda Ulusal Tiyatro Topluluğu üyesidir. Sanat yaşamı tiyatro ile başkamış ABD'ye gelerek sinema filmlerinde rol aldı. 1940'lı yıllarda Alfred Hitchcock yapımı korku-gerilim filmlerinde yer alan oyuncu 13 Eylül 1950'de 70 yaşında yaşama veda etmiştir. PiRNA Piwi etkileşimli RNA (piRNA), hayvan hücrelerinde eksprese edilen küçük kodlamayan RNA moleküllerinin en büyük sınıfıdır. piRNA, piwi proteinleri ile etkileşerek RNA-protein komplekleri oluştururlar. Bu kompleksler, germ çizgi hücrelerinde, özellikle de spermatogenezdeki retrotranspozonların ve diğer genetik elementlerin epigenetik ve transkripsiyon sonrası gen sessizleştirilmesiyle bağlantılıdır. microRNA’lardan büyüklük, dizi koruma eksikliği ve artan karmaşık yapı bakımından farklıdırlar. piRNA’ların nasıl üretildiği belirsizliğini korumaktadır, ancak biyogenez yolağı miRNA ve siRNA’dan farklıdır. rasiRNA’lar piRNA’ların alt türleridir. piRNA’lar hem omurgasızlarda hem de omurgalılarda tespit edilmiştir. Biyogenez ve etki şekilleri türler arasında biraz farklılık göstermesine rağmen bir takım özellikler korunmuştur. piRNA’ların net bir sekonder yapısı yoktur, uzunlukları 26 ila 31 nükleotid arasındadır ve 5’ uridin hem omurgasızlarda hem de omurgalılarda görülür. Caenorhabditis elegans (yuvarlak solucanlardan olup serbest yaşayan bir nematod) ’daki piRNA’lar 2’ ve 3’ oksijeni bloke eden 5’ monofosfat ve 3’ modifikasyonuna sahiptir. Bu modifikasyonun Drosophila melanogaster (meyve sineği), zebra balığı, , fare ve sıçan larda da var olduğu onaylanmıştır. 3’ modifikasyonun nedeni açık değildir ancak piRNA stabilitesini arttırdığı öne sürülmüştür. Memelilerde bulunan yüz binlerce farklı piRNA türünün bulunduğu düşünülmektedir ve şimdiye kadar farelerde 50,000’nin üzerinde farklı piRNA dizisi keşfedilmiştir. piRNA’lar genom boyunca kümelerde bulunurlar. Bu kümeler ondan az ya da binlerce piRNA’yı bulundurabilir ve boyutları bir ila yüz kata kadar değişebilir. Biyoinformatik yöntemlere dayanan genomlardaki piRNA kümelerinin algılanması ve açıklanması son yıllarda giderek sofistike hale geldi. piRNA’lar kümelenmesi türler arasında korunmuş diziler değildir. Drosophila melanogaster ve omurgalılardaki piRNA’lar herhangi bir protein kodlayan gen bulunmayan bölgelerde bulunurken, Caenorhabditis elegans’daki piRNA’ların protein kodlayıcı gen bölgelerinde bulunduğu tespit edilmiştir. Memelilerde, piRNA'lar hem testis lerde hem de yumurtalık, larda bulunur, ancak bunlar sadece erkekler için gerekli gibi gözükmektedir. Omurgasız hayvanlarda, erkek ve kadın bitkilerde tespit edilmiştir. Hücresel seviyede, hem hücre çekirdeğinde hem de sitoplazmada piRNAlar bulunmuştur, bu da piRNA yollarının bu alanların her ikisinde de işlev görebileceğini ve dolayısıyla birden fazla etkiye sahip olabileceğini düşündürmektedir. Olası mekanizmalar önerilmiş olmasına rağmen, piRNA’ların biyogenezi henüz tam olarak anlaşılamamıştır. piRNA’lar yalnızca bir DNA sarmalından türetilirler, ve bu onların uzun tek iplikçikli öncü moleküllerin ürünü olduğuna işaret eder. Pakiten piRNA’ları üretmek için kullanılan tek yolun birincil işlem yolu olduğu öne sürülmüştür. Bu mekanizmada, piRNA öncülleri, 5 'uridinleri hedef alma eğilimi gösteren piRNA'lara dönüşür. Ayrıca birincil piRNA'larda tamamlayıcı hedeflerini tanıyan ve piwi proteinlerinin alınmasına neden olan bir 'Ping Pong' mekanizması önerildi. Primer piRNA'nın 5' ucundan on nükleotidlik bir noktada transkripsiyonun bölünmesine neden olur ve ikincil piRNA üretilir. İkincil piRNA’lar, onuncu konumda bir adenin dizisine sahiptirler. Ping pong çevriminde yer alan piRNA’lar, saldırılarını transposon transkriptlerine yönlendirdiğinden, ping pong çevrimi yalnızca transkripsiyon seviyesinde etkindir. Bu mekanizmalardan biri veya her ikisi farklı türlerde farklı şekilde bulunabilir. Örneğin; Caenorhabditis elegans piRNA’lara sahip olmasına rağmen ping pong mekanizmasını kullanmaz. Zebra balığı ve "D.melanogaster" ’de belirlenen önemli sayıda piRNA, onuncu konumda adenin içerir ve bu türler arası korunmuş bir biyosentetik mekanizmanın olası kanıtları olarak yorumlanmıştır. Türler üzerindeki piRNA dizilerindeki ve piwi işlevlerindeki geniş çeşitlilik, piRNA işlevselliğinin saptanmasında zorluk oluşturmaktadır. Bununla birlikte, diğer küçük RNA'larda olduğu gibi, piRNA'ların gen susturulmasında, özellikle transpozonların susturulmasında rol aldığı düşünülmektedir. piRNA’ların çoğunluğu transpozon dizilerine karşı antisens olup transpozonların piRNA hedefi olduğu düşünülmüştür. Memelilerde transpozon susturulmasında piRNA’ların aktivitesinin embiriyo gelişimi boyunca önemli olduğu ve C.elegans ve insanda piRNA’ların spermatogenez için gerekli olduğu görülmektedir. RNA Susturma piRNA’lar, RNA ile indüklenen bir susturma kompleksinin (RISC) oluşumu yoluyla RNA sessizleştirmesinde bir role sahiptir. piRNA, argonat protein ailesinden piwi proteinleri ile etkileşir. Bu proteinler memelilerin testislerinde etkindir ve omurgasız hayvanlarda germ hücresi ve kök hücre gelişiminde gereklidir. Farelerde spermatogenez için üç piwi alt proteini ( MIWI, MIWI2 ve MILI) gerekli olduğu bulunmuştur. Pıwı proteinleri piRNA’ları transpozon hedeflerine yönlendirir. PIWI gen ekspresyonunun azalması veya yokluğu transpozonların artmış bir ifadesi ile korelasyon gösterir. Transpozonlar, konukçuları üzerinde zararlı etkilere neden olma potansiyeline sahiptir. piRNA yolaklarındaki mutasyonların "D.melanogaster"’lerdeki doğurganlığı azalttığı bulunmuştur. Ayrıca piRNA ve endo-siRNA’nın memeli oositlerinde transpozon kontrolüne benzer işlevselliğe sahip olabileceği düşünülmektedir. PiRNA'lar, transpozonları tanımak ve susturmak için gerekli olan metilasyonu gerçekleştiren belirli metil transferazları etkilemektedir ancak bu ilişki iyi anlaşılmamıştır. Epigenetik Etkiler PiRNA'lar maternal olarak iletilebilir ve D. melanogaster'daki araştırmalara dayanarak, piRNA'lar maternal olarak türetilen epigenetik etkilerde rol oynar. Spesifik piRNA'ların epigenetik süreçteki etkinliği ayrıca piwi proteinleri ile HP1a arasındaki etkileşimleri ve diğer faktörleri gerektirir. Doğurganlık kusurlarını inceleyen genetik ekranları, Piwi kökenli ve Argonat olmayan, ancak Piwi mutantlarıyla aynı kısırlık fenotiplerini üreten birkaç protein tespit ettiler. Drosophila'daki piRNA yolu için gereken birçok faktör, Piwi proteinlerinin metilasyon motiflerinde simetrik olarak dimetilated arginin kalıntılarını (sDMA) bağladığı bilinen Tudor domainlerini içerir. Piwi proteinleri, Valois (MEP50) ve Capsulene'den (dart5; PRMT5) oluşan PRMT5 metilozom kompleksiyle simetrik olarak dimetilasyona tabi tutulur. piRNA alanındaki büyük ilerlemeler, Solexa, 454 ve Illumina gibi yeni nesil sıralama teknikleri sayesinde sağlanmıştır. Bu teknikler, piRNA'lar gibi çok karmaşık ve heterojen RNA popülasyonlarının analiz edilmesine izin vermektedir. Küçük boyutları nedeniyle, küçük RNA'ların ekspresyonu ve amplifikasyonu zor olabilir, bu nedenle zorluklara yanıt olarak özelleştirilmiş PCR tabanlı yöntemler geliştirilmiştir. KDDI KDDI Corporation (, "KDDI Kabushiki Gaisha"), Japonya merkezli bir telekomünikasyon şirketidir. Şirket 1 Ekim 2000 tarihinde DDI Corp., KDD Corp. ile IDO Corp. şirketlerinin birleşmesiyle kurulmuştur. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. KDDI, "au by KDDI" markası altında mobil hücresel servisler sunmaktadır. Dollhouse (şarkı) "Dollhouse", Amerikan şarkıcı ve söz yazarı Melanie Martinez'in ilk EP'si "Dollhouse"tan çıkan birinci tekli ve ilk stüdyo albümü "Cry Baby"den bir şarkıdır. Şarkı 9 Şubat 2014'te, müzik videosuyla birlikte yayımlanmıştır. Glasiyotektonik Glasiyotektonik. Dünyadaki kabuğun son zamanlardaki dikey hareketleri çoğunlukla levha sınırları boyunca tektonik deformasyona bağlı olarak, volkanizma, su, buz gibi kabuk yüklemelerindeki değişiklikler ve çökeltiler kıta buz tabakalarının bozulmasına ve yükselmesine neden oldu. Daha önce buzullanmış bölgelerde görülen ve başlıca Holokun östatik deniz seviyesi yükselişi, ana Küresel ısınmanın kıyı bölgelerindeki etkileri ile ilgili endişeler Dünya çapında topluluklar buz yükündeki değişiklikler Tektonik olarak aktif dağlık alanlar, örneğin Alpler, Alaska Range veya Himalaya, çok daha küçük olmasına rağmen, Bununla birlikte, bir izostatik tepki tetikledi.Yükselme ve / veya çökme olaylarında değişiklikler meydana geldiği düşünülmektedir.Akıcı ağlar ve bunun sonucunda Dünya'daki stres değişiklikleri Kabuk kabuk deformasyonunu ve depremselliğini etkileyebilir. Son buzul maximum (LGM) degradasyonundan bu yana en büyük plakalı depremlerin bazılarını tetikledi. Dünya, kabuk yüklemesindeki değişime nasıl tepki verir? Üst mantoda viskozite ve litosferik etkili elastik Kalınlık (EET) - eğilme direncinin geometrik ölçüsü altında bükme direncini tanımlayan litosfer Dikey yüklerin uygulanması. Daha önceki manto viskozitesi tahminleri, dikey hareketin neredeyse tamamen atfedildiği eski ve tektonik olarak istikrarlı kıtalardan gelmektedir. Aksine, tektonik olarak aktif orojenlerdeki yükselme sinyalinin karmaşıklığı, farklı potansiyel tahrik mekanizmalarının göreceli olarak ayrışmasını öngörmektedir. Yarım yüzyıla gelindiğinde, Avrupa Alpleri'nin yeni yükselişinin nedeni tartışılmıştır. Yükselişin muhtemel nedenleri arasında buzul sonrası buzlanma, erozyonel boşaltma, tektonik deformasyon, litosferik döşeme dinamiği ve bunların kombinasyonları gösterilmektedir. Litosferik delaminasyon gibi bu süreçlerden bazıları, buzul sonrası rebound gibi diğerleri, B106-107 yıllık zaman çizelgelerinde kendini gösterir (B103 yıl). Orojen ölçeğinde tortu depolamasının modellenmesine yönelik yeni yaklaşımlar, EET'deki buzullaşma ve mekansal varyasyonlar (buzlanma 13) buzul izostatik ayarlamanın (GIA) Avrupa Alpleri'ndeki günümüz yükseliş hızlarına katkısının tahmin edilmesi için yeni kısıtlamalar getirmektedir League of Legends All-Star League of Legends All-Star Etkinliği, her yıl Riot Games tarafından düzenlenen turnuva. Bölgesel Maçlar, Eğlence Oyun Modları ve 1v1 Turnuvası olarak üçe ayırlır. All-Star turnuvalarının 4.südür. Riot Games tarafından 8-11 Aralık 2016 tarihleri arasında İspanya'nın Barselona şehrindeki Palau Sant Jordi Spor Salonu'nda düzenlenmiştir. Takım sıralamasında 1100-850 sonuçla Buz Takımı şampiyon olurken tekli turnuvada ise Buz Takımı'nın Royal Never Give Up takımında oynayan Çinli oyuncusu Uzi kazandı. Finalde Buz Takımı'ndan Flash Wolves'un Tayvanlı oyuncusu Maple'yi 2-0 yendi. Takashimaya Takashimaya Co., Ltd. (, "Kabushiki-gaisha Takashimaya"), Japonya merkezli bir perakendecilik şirketidir. Şirket 10 Ocak 1831 tarihinde Shinshichi Iida tarafından bir kimono dükkanı olarak kurulmuştur. Günümüzde ise gelinlik ve diğer giysilerden elektronik eşyalara ve çatal bıçak takımlarına kadar çok çeşitli ürünler satmaktadır. Şirketin merkezi Osaka'nın Chūō semtinde yer almaktadır. The Transhumanist Wager The Transhumanist Wager, Amerikalı yazar Zoltan Istvan'ın 2013 bilimkurgu romanı. Roman, global çapta transhümanizm devrimi yapmak için çaba sarf eden bir filozof olan Jethro Knights'ın hayatını ele almaktadır. Kitap Uluslararası Kitap Ödüllerinde Vizyoner kurgu alanında ödül kazanan ilk kitaptır. Protagonist Jethro Knights felsefe öğrenir ve tıp, bilim ve teknoloji aracılığıyla sonsuza kadar yaşama isteğinden dolayı sonsuz yaşam uzatımı'nı desteklemek amacıyla dünyaya yelken açar. Romantik ve doktor olan Zoe Bach Knights'ın felsefi transhümanizmi paylaşırken onunla ölümden sonraki yaşam hakkındaki kesin inancını belirtir ve ölümün yaşamın bir parçası olduğuna ısrar eder. Bu sırada ABD'de transhümanistler anti-transhümanist Reverend Belinas ile işbirliğinde olan hıristiyan teröristler tarafından hedef gösterilmeye ve öldürülmeye çalışılır. Yelken turundan sonra Knights, Hristiyan muhafazakârların ellerinde büyük bir trajedi yaşar. O sıralarda Amerika Birleşik Devletleri federal hükûmeti daha teokratik olur ve transhümanistik araştırmayı yasaklar. Bu gelişmeler Knights'ı bağımsız bir Deniz kıyısı şehri inşa etmeye sevk eder ve Transhümanya denilen bu bağımsız bölgede araştırmalar devam eder. Dünyanın diğer tarafındaki hükûmetler de Transhümanyada yapılan radikal bilim araştırmalarından endişe duyarlar ve bu deniz kıyısı şehre saldırırlar. Transhümanya kendisini başarıyla korumayı başarır ve Knights transhüman bir medeniyet kurmak için girişimlere başlar. Kitap hakkındaki değerlendirmeler çoğunlukla olumludur. Buna ek olarak, genel konu websitelerindeki Singularity, Yapay zekâ, ve fütüristik meseleler gibi şeyler hakkındadır. Bazı eleştiricler protagonist Jethro Knights'ı Ayn Rand'ın romanı Atlas Shrugged'deki John Galt karakteriyle kıyaslamıştır. Diğerleri Istvan'ın kitabını Robert Pirsig'in felsefi kitabı "Zen and the Art of Motorcycle Maintenance" ya da Robert A. Heinlein'ın çalışmalarıyla kıyas etmişlerdir. "The Transhumanist Wager" kitabı fütüristler arasında tartışma konusu olmuş ve transhümanizmin popülaritesinin artmasına sebep olmuştur. Kitap ayrıca bazı transhümanistler tarafından her ne kadar protagonistin gücüne hayran olmalarına ve hayat uzatımı amacının üzerinde yazılmasına rağmen açıkça liberteryen, anti eşitlikçi, totaliter olarak eleştirilmiştir. Istvan bu konuda kendisi de Jethro tartışmalı olarak çok ileri gittiğini kabul etmiş ve bu kitabı yazmanın temel amacının genel topluma transhümanizm ve yaşam uzatımı hakkında tartışma başlatmak olduğunu söylemiştir. Kitap TEF felsefesini (Teolojik Egosentrik İşlevselcilik), Istvan'ın Üç Transhümanizm Kanunu'nu ve Transhümanist Wager kavramını tanıtmaktadır. TEF gelen teknolojik değişimlerle beraber dini olmayan ve toplumda ve insanlar arasında daha güçlü ahlaki sistemi oluşturmayı amaçlamaktadır. Istvan states: Istvan'a göre Transhümanizm'in Üç Kanunu: Bir transhümanist her şeyden öte kendi varlığını korumalıdır. Bir transhümanist Birinci Kurala ters düşmediği sürece mümkün olduğu kadar güç elde etmeye çalışmaya çaba sarf etmelidir. Bir transhümanist Birinci ve İkinci Kurallara terş düşmediği sürece evrenin değerini korumalıdır. Deniz seviyesinin yükselmesi Deniz seviyesinin yükselmesi, küresel ısınma ile bağlantılı olarak dünyanın ortalama deniz seviyesindeki son ve öngörülen artışla yaşanan deniz seviyesinin değişmesi durumuna denir. En azından 20. yüzyılın başından bu yana, ortalama küresel deniz seviyesi yükseliyor. 1900-2016 yılları arasında deniz seviyesi 16–21 cm arttı. Uydu radar ölçümlerinden elde edilen daha kesin veriler, 1993'ten 2017'ye 7,5 cm'lik hızlanan bir artış olduğunu ortaya koymaktadır : 20. yüzyılda yaklaşık 30 cm bir eğilim vardır. Bu ivme çoğunlukla deniz suyunun termal genişlemesini, karadaki buz tabakalarının ve buzulların erimesini sağlayan insan kaynaklı küresel ısınmadan kaynaklanmaktadır. 1993-2018 yılları arasında okyanusların termal genişlemesi deniz seviyesinin yükselmesine% 42 katkıda bulundu; ılıman buzulların erimesi,% 21; Grönland,% 15; ve Antarktika,% 8 katkı payı vardır.: İklim bilimcileri bu oranın 21. yüzyılda daha da hızlanmasını bekliyorlar.: 62 İklim sisteminin birçok yönünün karmaşıklığı nedeniyle gelecekteki deniz seviyesinin projelendirilmesi zordur. Geçmiş ve şimdiki deniz seviyelerine yönelik iklim araştırması bilgisayar modellerinin geliştirilmesine yol açtığından, projeksiyonlar sürekli olarak artmıştır. Örneğin, 2007 yılında Hükûmetler Arası İklim Değişikliği Paneli 2099'da 60 cm'ye varan yüksek bir tahmin öngördü, ancak 2014 raporları üst düzey tahminini 90 cm'ye yükseltti.. Daha sonraki bazı çalışmalar, bu yüzyılda 200 ile 270 cm küresel deniz seviyesi artışının "fiziksel olarak makul" olduğu sonucuna varmıştır. Uzun vadeli projeksiyonların muhafazakâr bir tahmini, her bir Santigrat derece sıcaklık artışının, iki bin yıl boyunca yaklaşık 2.3 metre deniz seviyesi artışını tetiklemesi bekleniliyor. Deniz seviyesi dünyanın her yerinde eşit olarak yükselmeyecek ve Kuzey Kutbu gibi bazı yerlerde bile biraz düşecektir. Yerel faktörler toprağın, gelgitlerin, akımların ve fırtınaların çökmesini içerir. Deniz seviyesindeki artışlar kıyı ve ada bölgelerindeki insan nüfusunu önemli ölçüde etkileyebilir. Binlerce yıl boyunca devam eden çeşitli ısınma dereceleriyle birlikte yaygın kıyı selleri bekleniyor. Diğer etkiler daha yüksek fırtına dalgalanmaları ve daha tehlikeli tsunamiler, nüfusun yer değiştirmesi, tarım arazilerinin kaybı ve bozulması şehirlerdeki zararlardır. Deniz ekosistemleri gibi doğal ortamlar da etkilenir, balıklar, kuşlar ve bitkiler yaşam alanlarının bir kısmını kaybeder. Toplumlar deniz seviyesindeki yükselmeye üç farklı şekilde cevap verebilirler: geri çekilmek, uyum sağlamak ve korumak. Bazen bu adaptasyon stratejileri el ele gider, ancak diğer zamanlarda farklı stratejiler arasında seçim yapılması gerekir. İç kısımlarda hareket ederek yükselen deniz seviyelerine uyum sağlayan ekosistemler, doğal veya yapay engeller nedeniyle bunu her zaman yapamayabilir. Geçmiş deniz seviyesinin anlaşılması, mevcut ve gelecekteki değişikliklerin analizi için önemlidir. Son jeolojik dönemde, kara buzundaki değişiklikler ve artan sıcaklıklardan kaynaklanan termal genleşme, deniz seviyesinin yükselmesinin başlıca nedenleridir. Dünya son endüstriyel sıcaklıklardan 2 °C daha sıcak olduğunda, deniz seviyeleri şu andan en az 5 metre daha yüksekti: Dünya yörüngesindeki yavaş değişimler nedeniyle Güneş ışığı son buzullara neden oldu. Isınma binlerce yıl boyunca devam etti ve deniz seviyesindeki artışın Antarktika ve Grönland buz tabakalarından büyük katkı sağladığını gösteriyor.: Ayrıca, Kraliyet Hollanda Deniz Araştırmaları Enstitüsü'nün bir raporu yaklaşık üç milyon yıl önce, Dünya atmosferindeki karbondioksit seviyelerinin, sıcaklığı iki ila üç santigrat derece artıran ve Antarktika'nın buz tabakalarının üçte birini eriten bugünkü seviyelere benzediğini söyledi. Bu da deniz seviyelerinin 20 metreye yükselmesine neden oldu. Yaklaşık 20.000 yıl önceki son buzul maksimumundan bu yana, deniz seviyesi 125 metreden daha fazla arttı, buz tabakalarının erimesinin bir sonucu olarak mm / yıldan 40+ mm / yıla değişen oranlarla birlikte Kanada ve Avrasya nasibini almıştır.. Buz tabakalarının hızlı parçalanması, deniz seviyesinin hızla arttığı dönemlerde 'erimiş su atımlarına' neden oldu. Artış oranı şimdiden yaklaşık 8.200 yıl önce yavaşlamaya başladı; deniz seviyesi son 2.500 yılda, 19. yüzyılın sonunda veya 20. yüzyılın başında başlayan son yükseliş trendinden önce neredeyse sabit kalmıştır. Deniz seviyesi, denizleri dolduran su kütlesinin yüzeyi olduğuna göre, yüzeyin seviye değişmeleri öncelikli olarak su kütlesinin hacmiyle ilgilidir. Su hacminin artmasıyla deniz seviyesi yükselir, azalmasıyla da alçalır. Buna neden olan en önemli etken iklim değişmeleridir. İklimde soğuma olduğunda deniz seviyesi alçalırken, sıcak dönemlerde buzulların erimesiyle deniz seviyesi yükselir. Deniz seviyesi değişmeleri, iklim değişmeleri kadar, deniz ve okyanus havzalarının hacmindeki değişmeler, deniz suyu sıcaklık, tuzluluk gibi değişmelerle de ilgilidir. Kuvaterner'deki iklim değişmeleri deniz seviyesini önemli ölçüde etkilemiştir. Buzul çağlarında buzulların yüksek hacimlere ulaşması, okyanus ve denizdeki su kütlesinin azalmasına, bu nedenle de dünya deniz seviyesinin alçalmasına neden olmuştur. Son buzul çağında bu alçalma 130 m kadar olmuştur. Son buzul dönemini izleyen ısınma döneminde ise bu buzullar eriyerek küçülen buzullardan denizlere büyük oranda su katılarak deniz seviyesi tekrar yükseltmiştir. Bu süreç, devamlı ve düzenli olmamıştır. Sıcaklık artışındaki değişmelere bağlı olarak farklı hızlarda olmuştur. Deniz seviyesi değişimlerinin en önemli sonuçları kıyı şekilleridir. Buzul çağlarına geçişte alçalan deniz seviyesine göre oluşan kıyı şekilleri, uzaklaşan kıyı gerisinde karasal süreçlerde aşınıp yok olmakta, buzul çağında yeni bir buzul arası çağa geçişte ise oluşan kıyı çizgileri deniz seviyesinin yükselmesiyle sular altında kalmaktadır. Son süreç, deniz seviyesi yükselmesi (Holosen trangresyonu) olduğu için önceki deniz seviyelerine, seviye yükselmesi sırasındaki duraklamalara ait kıyı izleri sular altında kalmıştır. Bu nedenle, uzun dönemli deniz seviyesi değişmeleri sadece kıyı çizgilerine bakılarak değil, mercan resiflerindeki gelişmelere ve dolaylı yollardan sağlanan verilerle belirlenebilmektedir. Deniz seviyesindeki değişiklikler , okyanusun hacmi ya da deniz yüzeyine kıyasla karadaki değişimlerden kaynaklanabilir. Deniz seviyesindeki değişiklikleri ölçmek için kullanılan farklı teknikler tam olarak aynı şeyi ölçmez. Gelgit göstergeleri sadece bağıl deniz seviyesini ölçerken uydular da mutlak deniz seviyesi değişikliklerini ölçebilir. Deniz seviyesine yönelik kesin ölçümler elde etmek için, gezegenimizdeki buz ve okyanusları inceleyen araştırmacılar, özellikle geçmiş buz kütlelerinden geri çekilmekte olan kara kütleleri ve ayrıca Dünya'nın yerçekimi ve dönüşü nedeniyle yükselen kara kütleleri nedeniyle, gezegenimizin devam eden deformasyonlarında hızını kesmeyecektir. TOPEX / Poseidon'un 1992'de piyasaya sürülmesinden bu yana, altimetrik uydular deniz seviyesindeki değişiklikleri kaydetmektedir. Bu uydular, akımların neden olduğu denizdeki tepeleri ve vadileri ölçebilir ve yüksekliklerindeki eğilimleri tespit edebilir. Deniz yüzeyine olan mesafeyi ölçmek için, uydular okyanus yüzeyine bir mikrodalga darbesi gönderir ve geri dönüş süresini kaydeder. Mikrodalga radyometreleri atmosferdeki su buharının neden olduğu ek gecikmeyi düzeltir. Bu verilerin uzay aracının tam olarak bilinen konumu ile birleştirilmesi, deniz yüzeyi yüksekliğinin birkaç santimetre içinde belirlenmesini mümkün kılar. Uydu altimetrisinden gelen deniz seviyesi artış oranlarının 1993-2017 dönemi için yılda 3,0 - 0,4 milimetre olduğu tahmin edilmektedir. Daha önceki uydu ölçümleri daha önce gelgit göstergesi ölçümleriyle biraz çelişiyordu. Topex / Poseidon uydusu için küçük bir kalibrasyon hatası nihayetinde 1992-2005 deniz seviyelerinin fazla tahmin edilmesine neden olduğu ve devam eden deniz seviyesi artış hızını maskelediği tespit edildi. 1993 ve 2018 yılları arasında, ortalama deniz seviyesi dünya okyanuslarının çoğunda yükselmiştir. Uydular, batı tropikal Pasifik'teki 1993-2012 yılları arasındaki önemli artış gibi deniz seviyesindeki bölgesel farklılıkları ölçmek için yararlıdır. Bu keskin yükseliş, Pasifik Decadal Salınımı ve El Niño-Güney Salınımı bir durumdan diğerine değiştiğinde meydana gelen artan ticaret rüzgârlarıyla bağlantılıdır. [ PDO, her biri yaygın olarak 10 ila 30 yıl süren iki fazdan oluşan havza çapında bir iklim modelidir, ENSO 2 ila 7 yıl daha kısa bir süreye sahiptir. Deniz seviyesi gözlemlerinin bir diğer önemli kaynağı, küresel gelgit göstergeleri ağıdır. Uydu kaydına kıyasla, bu kayıt büyük uzaysal boşluklara sahiptir, ancak çok daha uzun bir süreyi kapsamaktadır. Gelgit göstergelerinin kapsamı öncelikle Kuzey Yarımküre'de başladı ve Güney Yarımküre için veriler 1970'lere kadar sınırlı kaldı. 1675 yılında kurulan en uzun deniz seviyesi ölçümleri olan NAP veya Amsterdam Ordnance Datum, Hollanda'nın Amsterdam kentinde kaydedilir. Avustralya'da, 1837'de başlayan amatör bir meteorolog tarafından yapılan ölçümler ve 1841'de Port Arthur hükümlü yerleşimi yakınlarındaki Ölüler Adası'nda küçük bir uçurumun üzerinde deniz seviyesindeki bir ölçekten alınan ölçümler de dahil olmak üzere kayıt koleksiyonu da oldukça geniştir. Bu ağ, uydu altimetre verileriyle birlikte, ortalama deniz seviyesinin, 20. yüzyılda ortalama 1.44 mm / yıl oranında 1870 ve 2004 yılları arasında ise 19.5 cm yükseldiğini tespit etmek için kullanıldı.Avustralya'daki Commonwealth Bilim ve Sanayi Araştırmaları Örgütü (CSIRO) tarafından toplanan veriler, mevcut ortalama deniz seviyesi eğiliminin yılda 3.2 mm olduğunu, bu da 20. yüzyıldaki oranın iki katına çıktığını gösteriyor. Bu, küresel ısınmaya tepki olarak deniz seviyesindeki yükselmenin hızlanacağını öngören iklim değişikliği simülasyonlarının önemli bir teyidi. Gelgit göstergesi verilerinde bazı bölgesel farklılıklar da görülebilir. Kaydedilen bölgesel farklılıkların bazıları gerçek deniz seviyesindeki farklılıklardan, diğerleri ise dikey kara hareketlerinden kaynaklanmaktadır. Örneğin Avrupa'da, bazı kara alanları yükselirken diğerleri batmakta olduğu için önemli farklılıklar bulunmaktadır. 1970'den beri, gelgit istasyonlarının çoğu daha yüksek denizleri ölçmüştür, ancak buzul sonrası ribaund nedeniyle kuzey Baltık Denizi boyunca deniz seviyeleri düşmüştür. Isınmanın küresel deniz seviyesinin yükselmesine neden olmasının üç ana nedeni şunlardır: okyanuslar genişler, buz tabakaları kar yağışı oluştuğundan daha hızlı buz kaybeder ve daha yüksek rakımlardaki buzullar da erir. 20. yüzyılın başlangıcından bu yana deniz seviyesinin