yazmış olduğu reddiyede bu mühtedi Ya­ hudi, eski dindaşlarının Hz. Muhammed'i kendi aralarında mevşukô (meşoga/mecmJ.n.) şeklinde andıklarını belirtmektedir. Bkz. Samuel b. Yahya el-Mağribi, İfhômü 'l-YehUd, tahkik Muhammed Abdullah eş­ Şerkavl, Darü'l-Hidaye 1986, s. 157. Samuel b. Yahya el-Mağrib'i' nin hayatı için bkz. Yukarıda Adler' in son ifadesinin de açıklanması gerekir İslam anlayı­ şında Kur'an Hz. Peygamber tarafından değil, Allah tarafından indi­ rilmiş bir kitaptır. Peygamber ise sadece tebliğcidir. Kur'an'da da Peygamberimize Mekke müşrikleri tarafından yöneltilen gerek kahin, 84 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Öte yandan buraya dua etmek için seçkin bazı müslümanlar da (Muhammedi) gelmektedir. Çünkü müslümanlar Peygam­ ber Hezekiel' e çok sevgi besliyorlar. Onlar buraya Bar (Dar) Meliha (Güzellik Evi) adı verirler. Buraya bütün Araplar dua etmek için uğrarlar. Kabirlerin üzerinde büyük kubbeler vardır. (Burada hizmet edenlerin bir masuniyeti var­ dır ki) en karışık zamanlarda bile, buraya hizmet eden müslüman ve Yahudi hizmetlilere kimse dokunmaya cesaret edemez. Buradan üç mil kadar uzaklıkta 300 kadar Yahudinin ya­ şadığı Kotsonat bulunmaktadır. Burada Rav Papa, Rav HU na, Yosef Sinay ve Rav Yosef ben Hama'nın kabirleri ve her bir kabrin önünde de kendi adlarına yapılmış birer sinagog bu­ lunmaktadır. İsrailoğulları bu sinagoglarda her gün ibadet et­ mektedirler. Buradan üç fersahlık bir yolculukla Peygamber Nahum el­ Kuşl' nin182 kabrinin bulunduğu Ayn Şifta'ya gidilir. Buradan bir günlük yolculukla ise Rav Hasday, R. Azarya, R. Akiba ve R. Dosa'nın kabirlerinin bulunduğu Keferü'l­ kerem' e ulaşırsınız. Keferü' l-kerem'den yarım günlük biİ yolculukla R. David, R. Yahuda, Abay, R. Gordiya, Rav Sehora ve Rav Ada'nın me­ zarlarının bulunduğu bir çöl kasabasına varırsınız. Bu kasabadan bir günlük mesafeyle Kral Tsedekiya'nın kab­ rinin bulunduğu Raga nehrine ulaşırsınız. şair, mecnun, sihirbaz vb. olduğu yakıştırmaları gerekse Kur'an'ı kendisinin uydurduğu şeklindeki ifadeleri Kur'an tarafından pekçok defa çok sarih ve kesin ifadelerle reddedilmiştir. Mesela bkz. (Çeviren) .] ı8ı Hezekiel Türbesi'nin resimleri için bkz. ı 82 [Nahum el-Kuş. hakkında bkz. Yusuf Rızkullah Ganime, Nüzhetü'l­ müştak fi Tarihi Yehıldu'l-Irak, Bağdat 1924, s. 213-215 (Çeviren) ] . Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 85 Raga nehrinden bir günlük yolculukla ise Kral Yehoyakin'in kabrinin bulunduğu Kufe'ye gidersiniz. Kral Yehoyakin'in kab­ rinin üzerinde kocaman bir bina, önünde de bir sinagog bu­ lunmaktadır. Kufe'de 7.000 kadar Yahudi yaşamaktadır. Şe­ hirde müslümanların büyük bir camisi vardır. (Hz.) Muham­ med'in damadı Ali ben (b.) Ebu Talib'in mezarı da buradadır. Müslümanlar buraya . . . . gelirler. Kufe'den bir buçuk günlük yolculukla Sura'ya gidilir ki, bu­ rası Mata Mehasya'dır. Re'sü'l-calutlar ve yeşiva başkanları önceleri burada ikamet ederlermiş. 183 SLıra' da R. Şerira ve merhum R. Hay, R. Sa'diya el-Feyyumi, Şmuel ben Hofni Gaon, Peygamber Gedalya oğlu Kuşi oğlu Tsafenya, Davud (Hz. Davud) ailesinin prensleri ve şehrin yıkılmasından önce burada yeşiva başkanlığını yapan pekçok kimsenin kabri var­ dır. 184 · Sura' dan iki günlük bir mesafede Şefyasib vardır. Burada İsrailoğulları'nın, Kudüs topraklarından getirdikleri toprak ve taşlarla inşa ettikleri bir sinagogları vardır. Adını bu yerden (Şefyasib) alan bu sinagog Nehardea yakınlarındadır. 185 Buradan bir buçuk günlük bir yolculukla Enbar'a ulaşılır ki burası Nehardea' daki Pumbedita' dır.186 Enbar' da yaklaşık 1 83 Mata Mehasya'nın tahribinden Talmud'da da bahsedilir. Bkz. Sab­ bath, Ila. Şehrin tahribinden sonra öğrenim merkezi olarak onun ye­ rini Sura almıştır. 184 Berliner, Talmud ve Midraş'a istinaden Yahudilerin Babil'deki çeşitli ilim merkezleri hakkında bilgiler vermiştir. Bkz. Berliner, s. 45-47, 5457. 135 Talmud'da bu sinagogdan çok sıkça bahsedilir. Bkz. Zunz, not 255. 1s6 Benjamin bu civardaki değişik ilim merkezlerini gezmiş ve daha önce açıklandığı üzere Neherdea'ya tekrar dönmüştür. Buradaki Rav Ya­ huda -ki aslında Rav değildi- Şmuel'in arkadaşı idi. 86 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri 3 .000 kadar Yahudi yaşamaktadır. Fırat nehri kıyısındaki bu şehirde Rav ve Şmuel sinagogu ile onların yeşivaları, bu yeşivaların önünde ise kabirleri vardır. Enbar' dan beş günlük mesafede Hille bulunmaktadır. Hille' den yirmi bir günlük bir çöl yolculuğu ile Kuzey tarafı Şinar (Sinear) memleketine komşu olan Sebe topraklarına ki burası Yemen diyarı diye bilinir- ulaşıJır. ıs1 - Rapaport'un 'The Indepen­ dent Jews of Arabia' (Arabistan 'ın Bağımsız Yahudileri) adlı makale­ sini tavsiye ederiz şeklinde bir not düşer. Ancak Asher'in atıfta bulunduğu bu çalışmaya ben baktım ve kayda değer herhangi bir i­ zahat bulamadım. Bunun yanında Bikure ha-İtim' de ( 1824, s. 51) yi­ ne Rapoport tarafından İbranice olarak ilginç başka bir çalışma daha kaleme alınmıştır. Tarihen sabittir ki, Yesrib (daha sonraki adı Medi­ ne), Hayber, Harre olarak isimlendirilen Teyma'nın volkanik platolarında yaşayan güçlü ve bağımsız Yahudi toplulukları (Hz.) Muhammed tarafından ezilmişlerdi. [Adler'in bu ifadesi hakikaten çok haksız ve sübjektiftir. Medine Yahudileri Hz. Peygamber'in hicretten sonra kendileri ile yaptığı anlaşmayı ihlal ettikleri ıçın cezalandırılmışlardı. Daha geniş bilgi için bkz. (Çeviren)] Hischfeld, Geniza'dan Hz. Muhammed' in Hayber ve Makna Yahudilerine, topraklarında ka­ labileceklerine dair verdiği emana dair bazı belgeleri seçerek neşretmiştir. Bkz. II. Halife Hz. Ömer zamanında yoğun bir baskı oldu. Fırat nehri kıyısındaki Kufe'ye sürüldüler. [Hz. Ömer'in Yahudiler' i sürmek için çok önemli ve haklı gerekçeleri vardı. Ayrıca bu sürgün apar-topar bir sürgün olmayıp, gidenlere bir takım maddi imkanların sağlanması yanında, bunlar belli bir süre de vergiden muaf tutulmuşlardı. Konuyla ilgili çok önemli bir çalışma için bkz. Mustafa Fayda, Hz. İdris. ve Ebu'l-Fida da Benjamin'in ifadelerine herhangi bir ışık tutmazlar. M.G. Hogarth tarafından Batı'daki, Arap Yarımadası ile ilgili çalışma­ lara önemli katkıları olan bir çalışma neşredilmiştir. Hogarth, Avrupalı seyyahların Yarımada'ya ilişkin izlenimlerinin güzel bir hülasasını ve- Yahudi Seyyah Tude/a'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 87 rir. Bkz. M.G. Hogarth , The Penetration of Arabia, 1 904. 1 762 yılın­ da Yemen'i gezen Niebuhr\ İtalyan seyyah Varthema'nın Hayber'de hala vahşi Yahudilerin yaşadığına dair bilgisini tekrar eder. 1836'da Arabistan'ı gezen misyoner Joseph Woolf, bazı Rehabller (Rechabites) ile yaptığı ilginç mülakatını nakleder. Ancak onun bu gerçek dışı hikayelerinin kayda değer pek fazla önemi yoktur. Palgrave'ye 1862 yılında 111. Napolyon tarafından Süveyş Kanalı ile ligili bir görev tevdi edilmişti. Palgrave, Teyma'ya (Harre) uğrayan birkaç ziyaretçiden biri olması­ na rağmen Yahudilere dair herhangi bir bilgi vermemesi hakikaten il­ ginçtir. Yosef ha-Levi 1869 yılında Güney Arabistan'da çok kıymetli kitabeler ortaya çıkarmıştır. ha-Levi Yemen'in Sana şehrinde zulüm altında yaşayan Yahudileri ziyaret etmiş, bundan da önemlisi, tarihi Minaean Krallığı'nın izlerini keşfetmiş ve Necran Yahudilerinin fevka­ lade rahat ve müsamaha içinde yaşadığını görmüşse de, maalesef o da Teyma Yahudileri ile ilgili herhangi bir bilgi vermemiştir. C. M. Doughty ise, 1875'de bölgeye gerçekleştirdiği ziyaretinde daha başarılıdır. Hayber hakkında Burası şimdilerde fakir bir köydür. Sa­ kinleri dışarıdan müslüman gözükürler. Aralarında çok yakın bir ak­ rabalık vardır. (Bu sebeple) Aralarına hiçbir yabancının girmesine müsaade etmeyen bu kimseler, merhametsiz Yahudilerdir'', şeklinde ifadeler kullanır. C. M. Doughty, Arabia Deserta, il, 1 29. Doughty, Teyma hakkında ise Teyma Şammar'ın bir Necd kolonisidir. Ataları yaklaşık 200 yıl kadar önce gelip buraya yerleşmişler. Kendi menkı­ belerine göre Yahudilerin eski Teyması su baskınları sebebiyle iki ke­ re yıkılmış. Bu dönemden bazı büyük binalar kalmıştır. Şimdilerde ise burası açık müreffeh bir yerdir. Benjamin'in Arabistan'daki bağımsız Yahudi toplulukları ile verdiği bilgilere atıfta bulunan yegane müellif, 1864'te Yemen ve Kızıldeniz kıyısındaki liman şehirleri dolaşan R. Jacop Safir'dir. Bkz. Even Safir, Lyck 1 866, Bölüm XV. L. Grünhut ise Safir' in ifadelerini (önsözünde) tekzip etmektedir. Bkz. L. Grünhut, Die Reisebeschrei­ bungen des R. Benjamin von Tudela, Jerusalem 1903, s. 16. Hogarth çalışmasında Teyma'ya ait bir taşın resmini verir. iV. veya V. yüzyıla ait olduğu zannedilen Aramice bir kitabe vardır. Bkz. Hogarth, The Penetration of Arabia, s. 282. Birkaç sayfa ötede müellif, Doughty'nin Hayberliler ile yaptığı konuşmayı aynen naklet­ mektedir. Bkz. 88 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Burada yaşayan Yahudiler Hayber ve Teyma halkı diye isimlendirilir. Teyma, Yahudilerin idare merkezidir. Yahudi cemaatini R. Hanan ha-Nasi idare etmektedir. Burası onaltı günlük genişlikte bir şehirdir. Şehrin kuzey tarafı dağlarla çev­ rilmiştir. (Bu civarda) Çok sayıda geniş ve muhkem şehirlere (yerleşim birimlerine) sahip olan Yahudiler yabancıların bo­ yunduruğu altında değildir. Ganimet elde etmek için komşu ve müttefikleri olan Araplar'la birlikte uzak memleketlere yağma seferlerine çıkarlar. Çöl, ev yerine çadırlarda yaşayan Arap­ lar' ın anavatanıdır. Ganimet elde etmek için Şinar (Irak) ve Yemen topraklarına seferler düzenlerler. Burada yaşayan Ya­ hudilerden bütün komşuları korkar. Yahudilerden çiftçilik ve hayvancılık yapan kimseler de vardır. Arazileri geniştir. Aralarında allame ve akıllı kimseler bulunmaktadır. Yahudi­ ler sahip oldukları şeylerin onda birini yeşivada çalışmalar ya­ pan ilim adamlarına, Sion ve Kudüs'ün yaşlılarına ve fakirleri­ ne, dünyadan el-etek çekmiş münzevi bir hayat yaşayan zahidlere verirler. Onlar (zahidler) mağaralarda veya yeraltın­ daki evlerde yaşarlar. Şabat (Sebt/Cumartesi) ve bayram gün. .eri hariç bütün seneyi oruçla geçirir, kendilerine, Yahudi kar­ deşlerine, Teymalılar'a ve 100.000 kadar Yahudinin yaşadığı büyük şehir Tilmas'a rahmet ve merhamet etmesi için Büyük Bir'e (Rab) dua ederler. 188 Bu civarda yaklaşık 40 büyük kasaba 200 kadar da köy ve mezra vardır. Başkent Tanay'dır. Bölgenin tamamında 300.000 Yahudi yaşamaktadır. Tanay çok iyi tahkim edilmiş olup halkı çiftçilik yapmaktadır. Şehir on beş mil genişliğinde­ dir. Şlomo adlı nasinin köşkü buradadır. Şlon ıo'un kardeşi Nasi � anan da Teyma'da yaşamaktadır. Şehir bağlık-bahçelik güzel bir yerdir. Tilmas şehri de Teyma gibi büyük bir şehir olup 100.000 kadar Yahudi yaşamaktadır. İki dağ arasında 1 88 Yukarıda olduğu gibi, bazı yerleşim birimlerinin nüfüsu hakkında ve­ rilen miktardan sadece o yerleşim biriminin değil, bütün vaha veya bölgenin nüfüsunun kast edildiği aşikardır. Yahudi Seyyah Tude/a'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 89 bulunan çok muhkem bir şehir olan bu yerde, akıllı, zeki ve zengin kimseler yaşamaktadır. Tilmas-Hayber arası üç günlük bir mesafedir. Halk Hayber ahalisinin (Yahudileri) Reuven, Gad, Manasse kabilelerinin so­ yundan geldiğini189 ve Asur Kralı Salmanasar zamanında bura­ ya sürüldüklerini söylemektedir. Çok sağlam şehirler inşa eden şehir Yahudileri, diğer bütün krallıklarla savaş halindedirler. Kimse bunların topraklarına kolay kolay ulaşamaz. Zira ulaşa­ bilmesi için kuş konmaz-kervan geçmez çölden on sekiz günlük bir yolculuğu göze alması lazımdır. Bu sebeple kimse bu top­ raklara giremez. Çok büyük bir şehir olan Hayber'de 50.000 Yahudi yaşa­ maktadır.ı90 1 89 irtibatlandırılmaktadır. (Çeviren) ] . 1 90 Ancak Beazley Güney Arabistan Yahudilerinden Rehabiler'in vahşi olduğu şeklindeki ifadesi yanlıştır. Benjamin bu tür bir ifade kul­ lanmış mıdır. BM. nüshasında böyle bir ifade yer almamaktadır. Zannımca araştırmacının varacağı sonuç güvenilir ve elde olan kay­ nağın bu olduğudur. Bütün bu yanlış anlamalar E. nüshasındaki ve diğer matbu nüshalardaki aynı harflerle yazılan (Hayber) kelimesinin (Rehab) şeklinde yazılmasından ortaya çıkmıştır. Rapoport da böyle bir kabulün yanlış okumadan kaynaklanan bir hatadan mütevellid olduğunu kabul etmekte ve bunu ispat için Hayber halkı ile Rehabller ve Heberoğulları Keniler arasında bir ilgi kurmaktadır. Zunz ve Asher burada herhangi bir yorum yapmamışlardır. Graetz, Benjamin'in rivayetinin bir hulasasını yapmış, diğer müellifler gibi o da Tilmas'ı teşhis edememiş ancak Tanay' ın Hayber' den 25 günlük uzaklıktaki Yemen'in başkenti Sana olduğu şeklinde bir kanaat ser­ detmiştir. Kitab-ı Mukaddes zamanından günümüze kadar zaman zaman vuku bulan baskılara rağmen -ki bu baskılar Türk idaresinde daha da artmıştı- gerek köylerde gerekse şehir merkezlerinde Yahudi nüfüsu varolagelmiştir. Denize yakınlığı sebebiyle ulaşımı nispeten 90 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri kolaydır. Kalbimizde yaşatmamız gereken umut Büyük İngiltere'nin korumasını Yahudiler'e kadar genişleteceğidir. Hayber'in volkanik platoları (Harre) , etrafında susuz çöller ve fanatik Bedeviler olması sebebiyle kolayca ulaşılabilen bir mekan değildi. 16. yüzyılın başlarında yaşayan R. Avraham Forrisol, bu bölgede ku­ lübe veya ahşap evlerde yaşayan pekçok Yahudinin yaşadığını bil­ dirmektedir. Onun muasırı David Reubeni ise Arabistan üzerinden Etiyopya'ya (Habeşistan) geçmiş ve 1524'te Avrupa'ya dönmüştür. David Hayber (Chabor) çöllerinde yarı Manasse, Gad ve Ruben kabi­ leleri liderinin, Yosef'in biraderi olduğunu iddia etmiştir. Benjamin Hayber Yahudilerinin kökeni ile ilgili, . . . Omerim bene adam . . . insanların söylediğine göre onlar Asur kralı Salmanasar'in sürgün ettiği Ruben, Gad ve Manasse kabilelerine mensuplarmış . . . şeklinde bir ifade kullanmıştır. Burada okuyucuya Leiden Şark Tarihi ve Dilleri Bölümü profesörle­ rinden R. Dozy'nin Die İsrae/iten in Mecca ( 1 864) adlı çalışmasını tavsiye etmek istiyorum. Dozy, Kitab-ı Mukaddes'teki (1. Samuel 30 1. Davud tarafından dağıtılmasından sonra, Şim'on kabilesinin Arabistan'a geldiğini Minaeans ve Mek­ ke'ye yerleştiklerini ve Kabe'de ibadet etmeyi tesis ederek günümüze kadar devam edegelen uygulamaların onlar tarafından başlatıldığını ispat etmeye çalışmıştır. Dozy ayrıca Hezekiya devrinden sonra pek çok Yahudinin de sürgünlerle Arabistan'a geldiğini ileri sürer. Hommel, Ersch ve Gruber ansiklopedisi için hazırladığı Bedouins ve Anzah maddelerinde Aneze (Anizeh/ Anaessi) ile ilgili bütün hu­ susiyetleri verir. Anezeler kervanlara saldırırken ve eşkiyalık yaparken Vehhabller'e ve Bedevi kabilelere iştirak etmektedirler. Türk Paşası Dimaşk'ta, Mekke'ye giden hacıların can emniyetini_ sağlamak için onlara senelik mutad olarak geçiş ücreti vermek zorunda kalmıştı. Bir keresinde bedevi kabile şeyhlerinden ikisi Türkler tarafından tuzağa düşürülüp öldürülmüşlerdi. Ancak diğer kabilelerden de 80 .000 kişilik bir yardım alan Anezeler Mekke kervanına saldırarak yağmalamışlar­ dı. O kadar çok mücevherat ele geçirmişlerdi ki, kadınların bunları piriçle kaynattıkları söylenir. Seetezen ise şunları söylemektedir . . . Şimdilerde Hayber'de kimse yaşamamaktadır. Burada sadece Anezeler vardır. Bkz. Layard ve diğer çağdaş müellifler Anezel er' e sık sık atıfta bulunur. Yolcular Suriye çölünde ve bütün Firat boyunca onlardan korka korka geçerlerdi. Doughty, diğer Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 91 Şehirde büyük alimler ve savaşçılar vardır. Savaşçılar Şinarlılar (Sinear), kuzey topraklarındaki ahali, komşuları ve Yemen toprakları sınırında yaşayan kabilelerle savaş halinde­ dir. Yemen Hindistan sınırındadır.191 Bu topraklardan dönüşte, Yemen topraklarındaki Virea nehrine yirmi beş günlük bir me­ safe vardır. Virea'da 3 .000 kadar Yahudi yaşamaktadır.192 Ara­ larında pekçok rabbi ve dayan vardır. Buradan beş günlük bir yolculukla Dicle kıyısındaki Bas­ ra'ya gidilir. kabilelerden ziyade bunların s.ret ve slıret açısından Yahudilere ben­ zediğini belirtir. Eskiden beri Yahudi olarak bilinen bedevi kabile Anezeler hakkında sık sık Niebuhr'dan nakillerde bulunan Ritter, Di­ maşk ve Halep Yahudilerinin, onların kanun-kural tanımayan Ya­ hudiler veya Karniler olduğunu düşündükleri için onlardan uzak durmayı yeğlediklerini belirtir. Bkz. Ritter, Geographie, Xll. Acaba bu bilgilerden hareketle, onları gizli Yahudi (crypto-jews) veya Hz. Ömer'in KO.fe'de ikametlerine müsaade ettiği eski Hayber Yahudil­ erinin neslinden oldukları şeklinde bir nazariye ortaya atılabilir mi. Bu mufassal dipnotu, konuya uygun olarak Doughty' nin, Hayber'e ulaşmaya çalışan Bağdatlı bir Yahudiden naklettiği şu gizemli cümlel­ erle bitirmek istiyoruz Kimsenin Hayber için canını feda etmesine müsaade edilmesin. İsterdim ki bu müsaade bazı kimselerin canını kurtarsın, ve Rab benim zahmetimin ecrini versin. İsteyen Hayber'in hikayesini bizzat onlardan dinlesin. Bkz. 19 1 İleride Benjamin Aden' den Hindistan olarak bahsedecektir. Ortaçağlarda Habeşistan ve Arabistan' dan Orta Hindistan (Middle India) şeklinde bahsedilirdi. Araplar'ın eski çağlarda Doğu Hin­ distan'ın batı sahillerinde birtakım kolonilere sahip oldukları tespit edilmiştir. Bkz. Encyclopedia Britannica and Supplement, Arabia maddesi. (9. baskı) 1 92 R. nüshasında şu şekilde değişik bir ifade yer almaktadır B uradan yedi günlük bir yolculukla 2.000 İsraeli'nin yaşadığı Lusis'e gidilir. Asher, Lusis yerine Vasıt' ı kullanmıştır. Ben, Virea nehrini tespit e­ demedim ve . . . ki orası Yemen topraklarındadır şeklindeki bir ifa­ deyi de pek uygun bulmuyorum. 92 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İs/dm Dünyası Gözlemleri Basra' dan iki günlük bir yolculukla İran (Persia) toprakları­ nın sınırı olan Samara nehrine ulaşılır. Burada Ezra türbesinin civarında 1 .500 kadar Yahudi yaşamaktadır. Ezra, Kral Erdeşir [(Artahşaşta/Artaxerxes) (m.ö. 465-424) ] tarafından gönderil­ diğinde Kudüs'ten dönüşünde burada vefat etmiştir. Mezarının önünde büyük bir sinagog vardır. Ezra'ya olan sevgi ve saygı­ larından dolayı müslümanlar da burada bir cami yapmışlar. Ezra'dan dolayı Yahudileri severler ve buraya dua etmek için gelirler. 193 Buradan (Samara) dört günlük bir yolculukla Huzistan'a ulaşırsınız ki, Tevrat'ta buradan Elam diye bahsedilir [Tek. Bir kısım yerleri harabe halinde olan bu bölge tamamıyla mes­ kun değildir. Harabelerin ortasında Kral Ahoşvereş'in başkenti ve payitahtı olan Sus (Şuşan/Susa) vardır. Burada eski zaman­ lardan kalan büyük bir binanın kalıntıları mevcuttur. Sus' da yaklaşık 7 .000 Yahudi ve 14 sinagog bulunmaktadır. 193 Hartwig Hirschfeld, Yahuda el-Hfırizi'nin Ezra'yı ziyaret gayesiyle Mezopotamya'ya gerçekleştirdiği hac yolculuğu ile ilgili yazmayı neşretmiştir. Müslüman coğrafyacılardan Yakut, bu kabrin Fırat ve Dicle'nin kesiştiği yer yakınlarındaki Samara nehri kıyısında bulunan Meysan'da olduğunu kaydeder. Bkz. Layard ise konu ile ilgili olarak şunları söyler . . . Sonradan Ezra 'nın Türbesi ola­ rak adlandırılan, takriben Fırat ve Dicle'nin kesiştiği yere 25 mil kadar uzaklıkta Korna'da bulunan bu yerde mola verdik. Yakın zamanlarda inşa edilmişe benzeyen bina, iki odadan müteşekkil olup, çıkışa yakın olan odası boştur. İç taraftaki odada ise tuğladan yapılmış bir mezar bulunmaktadır. Tuğlalar beyaz kireçle sıvanmış ve ahşap bir çitle çevrilmiştir. Mezarın üzerine ise mavi renkli, geniş ve etrafı sarı püsküllü bir örtü çekilmiştir. Şimdilerde Benjamin'in bahsettiği mes­ cid ve sinagogtan en ufak bir emare dahi yoktur. Dicle sürekli olarak yatağını değiştirdiği ve kenarlarındaki alüvyon toprağı yediği için ha­ liyle nehir kenarında herhangi bir bina ayakta kalamamıştır. Kabrin Benjamin tarafından, nehrin buraya erişmesinden çok önceleri ziyaret edildiği kuvvetle muhtemeldir. Bkz. Layard, Early ·Adventures in Persia, Susiana and Babylonia, il, 214. Ayrıntılı bir not için ayırca bkz. Petachia Travels, s. 91 (Benish neşri) il. 1.J. Benjamin, Eighty Years in Asia and Africa, s . 167. Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 93 Sinagoglardan birinin önünde merhum Danyal'ın (Daniel) mezarı vardır. Dicle nehri tarafından ikiye bölünen şehrin iki yakası arasındaki geçiş bir köprü vasıtasıyla sağlanmaktadır. Danyal'ın kabri Yahudilerin yaşadığı tarafta bulunmaktadır. Burada büyük ticari ambarların bulunduğu büyük bir pazaryeri varmış. Yahudiler pazardaki ticaretten dolayı hayli zenginlemiş­ ler. Köprünün diğer yakası ise oldukça fakirmiş. Çünkü onların ne pazarı ne de tüccarları varmış. Bu sebeple nehrin bu yaka­ sındakileri kıskanmışlar ve Onların sahip olduğu bütün refah ve gönenç Danyfıl'ın kabrinin onlar tarafında olmasındandır , diyerek şikayetçi olmuşlar. Fakir halk diğer tarafın ahalisinden Danyal'ın naaşının ortada, aralarında bir yere konmasını iste­ miş ancak öbürleri bunu şiddetle reddetmişler. Bu sebeple aralarında günlerce münakaşa yaşanmış. Bu münakaşalar se­ bebiyle ilişkiler kesilmiş. Ne buradan bir kimse öbür tarafa ne de öbür taraftan buraya bir kimse gelmeye cesaret etmiş. Ni­ hayet uzun süren bu çekişmeden bıkan halk şöyle bir çözüm bulmuş Danyal'ın naaşı bir yıl bu tarafta bir yıl öbür tarafta kalacak. Bu uygulamadan sonra her iki taraf da müreffeh hale gelmiş. XIX. asırda Danyal Kabrinin Gravürü 94 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İs/ôm Dünyası Gözlemleri Zamanla İran (Persia) krallığına gelen ve kırk beş kralı itaati altına almayı başaran Sencer (Sincar Şah-ben-Şah) 194 buralara gelip hakim olmuş. O Arapça olarak Sultanü'l-Farsi'l-Hab'ir di­ ye isimlendirilir. Onun hakimiyeti Samara nehrinden Semerkant'a, Gozan ırmağından Media şehirlerine ve Hıbtlın (Chafton) dağlarınaı95 kadar uzanmaktadır.196 O , ormanlarında misk elde edilen hayvanların yaşadığı Tibet' e de hakimdir. 197 İmparatorluğunun topraklarının genişliği dört aylık bir mesafe­ dir. İran (Persia) hakimi Sultan Sencer, Danyal'ın kabrinin bir taraftan diğer tarafa alındığını ve Yahudi, müslüman ve diğer yabancılardan müteşekkil bir topluluğun köprüyü geçtiğini gö­ rünce bunun sebebini sormuş. Yanındakiler ona (yukarıda geı çen) olayı anlatmışlar. Durumu öğrenen Sencer Bu, Peygamber Danyal'a bir saygısızlıktır. Derhal köprüyü iki tarafın­ dan da ölçün ve Danyal'ın ahşap tabutunu kristal bir tabuta koyun ve bu tabutu demir zincirlerle köprünün tam ortasına asın. Bu noktada dua etmek isteyen Yahudi veya diğer ziyaret­ çiler için bir sinagog yapın diye emretmiş. O günden itibaren tabut köprüye asılmış. Sultan, Danyal'a olan saygısından dola­ yı köprünün her iki tarafından bir millik mesafede, nehirde ba­ lık tutulmasını da yasaklamış.19s 1 94 [Sultan Sencer (ö. (Çeviren) ] . 1 95 [Musul civarında bir dağdır. Bkz. (Çeviren) ] . 1 96 HıbtCın (Chafton) dağlarına sadece Zağros sıradağlarını değil, Kürd­ istan'ın dağlarını da ilave etmemiz gerekir. 1 97 Marko Polo Tibet hakkında şunları söyler Bu memlekette misk ya­ pan pek çok hayvan bulunmaktadır. Tatarlar bu misk hayvanlarını avlamak için büyük ve safkan köpekler beslerler ve böylece pek çok misk elde ederler. 1 98 Burası Sus'a (tarihi Şuşan) bakan geniş bir tepe görünümündedir. Mme'. Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 95 Buradan üç günlük bir yolculuktan sonra Rudbar'a ulaşır­ sınız. Rudbar'da aralarında alim ve zengin kimselerin de bu­ lunduğu 20.000 İsraeli yaşamaktadır. Ancak buradaki Yahudi­ ler çok baskı altındadır. Rudbar'dan iki günlük bir yolculukla 4.000 İsraeli'nin yaşa­ dığı Nihavend'e varırsınız. Nihavend'ten dört günlük bir mesafede Mülahid toprakları vardır. Burada İslam dininden olmayan, yüksek dağlarda yaDieulafoy 1881 yılında Pers imparatorlarının saraylarının bulunduğu bu yerlerde kazı çalışmaları yapmış, kazılardan çıkarılan kalıntılar Paris Louvre müzesinde sergilenmektedir. Danyal'ın kabri Layard tarafından da detaylı bir şekilde anlatılmıştır. Bkz. Layard, Early Adventures, II, 295. Nispeten yakın tarihlere ait, müslüman bir evliyanın kabrine benzemeyen türbe, intizamsız tuğla­ larla yapılmış, çam kozalağını andıran konik bir kubbe ile örtülmüştür. Danyal'ın türbesinin güzel bir resmi ile Sus Şuşter kalıntı­ ları ve köprüleri için bkz. Mme. Dieulafoy, La Perse, la Chaldee et la Susıane, Paris 1887. Shaour kıyılarındaki bina ile Danyal' ın kabri arasındaki bağlantı için İslami rivayetlerden başka delil yoktur. İslami kaynaklarda Danyal'ın kabri ile ilgili menkıbevl pekçok rivayet vardır. Mesela, Sus halkı su kanalını keserek nehir yatağına onun naaşını gömmüşlerdi. Bkz. Le Strange, s. 240. E. N. Adler yakınlarda hazırladığı bir çalışmada Semerkant hakkında şu bilgileri vermektedir Rivayete göre Timur Sus'taki bu türbeyi görmüş. Türbenin kapısında 'Burayı Açmayın ' şeklindeki uyarıyı görünce, merak edip kilidi kırdırmış ve içeri girmiş. İçerdeki kabirde 'Burada Nebi Danyal Medfundur'. ibaresini okumuş. Bu haşmetli fa­ tih, Danyal'ın manevi himayesinden faydalanmak için tabutu bütün müştemilatıyla birlikte başkentine götürmüş. Lahit bir peygambere yaraşır şekilde 20 yardadan (1 yarda = 91 cm.) fazla bir uzunlukta idi. Son zamanlarda üç kubbeli tuğla bir bölme ile çevrilmişti. Ancak türbenin eski fotoğraf/arını Semerkant'ta görebilirsiniz. Resimde türbe gürül gürül akan Seop nehrine sarkan dağın sarp yamacında m uhteşem bir şekilde yükselmektedir. Bölge Yahudileri bu h ikayeye hiç mi hiç inanmıyorlar. Bu erdemli şahsiyeti, buraya sık sık giden iki kişi ile ziyaret ettim. E.N. Adler, Jews in many Lands, Jewish His­ torical Society of England, s. 224. 96 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İsli'ım Dünyası Gözlemleri şayan Haşiş. memleketinin şeyhine tapan bir topluluk yaşa­ maktadır . 199 Bunların arasında, savaş zamanlarında onlara işti­ rak eden dört İsrail topluluğu yaşamaktadır. Onlar İrpn (Persia) kralı idaresi altında değildir. Yaşadıkları yüksek dağların etekle� rinden yağma ve çapul için zaman zaman iner ve işlerini bitir­ dikten sonra tekrar dağlara çıkarlar. Kimse onların hakkından gelemez. Burada yaşayan Yahudiler lrak'taki re'sü'l-calutun otoritesi altındadır. İmadiye Medya memleketinin başlangıcıdır. Buradaki Yahudiler Asur kralı Salmanasar201 sürgünüyle gelenlerin torunlarıdır. Bunlar 1 99 Haşişiler ile ilgili olarak 58. dipnotta bilgi verilmişti. Ayrıca bkz. Le Strange, s. 220, 354 200 İmadiye (Amadiya) Kürdistan'da Musul'un kuzeyinde dağlık bir şehirdir. Ben Vigra ve Emek ha-Baha müellifi R. Yosef ha-Kohen kendi zamanlarında burada 1 . 000 Yahudi ailesinin yaşadığını kayde­ derler. İlginçtir, Asher metni de dahil bütün yazmalarda şehir Ama­ diya yerine Amaria şeklinde geçmektedir. Bu hata (da/et) harfi yerine (reş) harfini yazan müstensihlerden kaynaklanmaktadır. BM. 'nin müstensihi buna benzer diğer bazı hatalar da yapmıştır mesela (ue­ gader) yerine (uegadet) veya (hermod) yerine (hedmor) gibi. 20 1 [Benjamin'in burada bahsettiği Salmanasar Asur Kralı V. Salmanasar (m.ö. 727-722) olmalıdır. M.Ö. Asırda 1. Salmanasar (m.ö. 1260-1280) ile tarih sahnesine çıkan Asurlular, 1. Tiglatpasalar (m.ö. 1 193-1015) ile parlamaya başlamıştı. Etiler bu imparator zamanında büyük bir hezimete uğratıldılar. Asur­ nazirpal (m.ö. 884-858) zamanında başladı. İstila ettiği ülkelerin insanlarını kazığa oturtan, krallarının gözünü oyan ve kafataslarından piramitler yapan bu imparator zamanında Asurlular bütün Mezopo­ tamya'ya hakim oldular. Salmanasar (m.ö. 858-824) Dimaşk, Samiriye, Kudüs ve Sur (Tyre) Krallıkları'nı kendisine vergi vermeye mecbur etmişti. III. Tiglat-pasalar (m.ö. 745-727) zamanında imparatorluğun nüfuzu Arabistan içlerine kadar uzandı. Ölümünden sonra yerine oğlu V. Salmanasar (m.ö. 727-722) geçti. İşte bu imparator zamanında Kudüs' e seferler düzenlenmeye · · Yahudi Seyyah Tude/a'/ı Benjamın'in Seyahatnamesi 97 Targum'un yazıldığı dille (Aramice) konuşurlar. Aralarında alim kimseler vardır. Topluluklar, İmadiye'den İran krallığının sını­ rındaki Gilan eyaletine kadar, yirmi beş günlük bir mesafeye yayılmıştır. İmadiye'de bundan 10 yıl kadar önce David Alroy adında bir Yahudi ortaya çıktı.203 Alroy, Bağdat'ta re'sü'l-calCıt Hasday ve Gaon Ya'kov Yeşivası başkanından dersler aldı. Kendisinin Tevrat, Halaha (Yahudi hukuku) , Talmud, İslami ve dünyevi birtakım meseleler ile hey'et ve nücOm (astronomi) ilimleri hakkında hayli birikimi vardı. Alroy, HıbtCın dağlarında yaşa­ yan Yahudileri biraraya getirip İran kralına karşı ayaklanmayı ve Kudüs' e yürüyüp ele geçirmeyi aklına koydu. Yahudilere birtakım hariküladelikler göstererek Mukaddes Bir (Rab) kutsiyet onun üzerine olsun - sizi yabancıların boyunduruğun­ dan kurtarmak ve Kudüs'ü almak için beni görevlendirdi , de­ di. Yahudiler de ona inandılar ve onu Mesih kabul ettiler. Böl­ geye hakimi olan sultan durumu öğrenince bir adam göndere­ rek onunla görüşmek istediğini bildirdi. Alroy korkusuzca sul­ tanın yanına gitti. Sultan ona Sen Yahudilerin kralı mısın. diye sordu. O da evet cevabını verince, sultan buna çok öf­ kelendi ve onun Gazan (Kızıluzun) ırmağı kenarındaki hapis- başlamıştı. V. Salmanasar'ın başlattığı seferler halefi il. Sargan tarfından tamamlandı. Bkz. Günaltay, Elam ve Mezepotamya, s. 552557 Sharon, 28. (Çeviren) ] . 202 [Murôbıti, Murabıtlar döneminde basılan bir para birimi. 1 maravedl 14 şiline tekabül etmektedir. Bkz. Haddad, s. 154, 5. dipnot. (Çevi­ ren) ] . 203 Emek ha-Baha müellifi (R. Yosef ha-Kohen) Alroy isyanının tarihini 1 163 olarak vermektedir. Ancak bu tarih birkaç yıl öncesi de olabilir. Burada ise Alroy'un, kendisinin Bağdat ve hava.Ilsini ziyaretinden tam 10 yıl önce isyan ettiğini belirtmektedir. Bu sebeple isyan tarihinin en geç 1 160 yılında olması gerekir. 98 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri haneye atılmasını ve ömür boyunca da oradan çıkarılmamasını emretti. Üç gün sonra sultan veliahtlarıyla, ayaklanan Yahudiler hakkında müzakere yaptığı bir sırada, kimsenin haberi yokken hapisten kaçan Alroy aniden önünde dikiliverdi. Kral, Alroy'u görünce Seni buraya kim getirdi.. Seni kim serbest bıraktı.. , diye bağırdı. Alroy Bilgim ve maharetim , dedi ve Senden ve senin uşaklarından korkmuyorum , diye ilave etti. Kral as­ kerlerine Alroy'un derhal yakalanmasını emretti. Ancak onlar Efendim. Onun sesini duyuyoruz, ancak kendisini göremiyo­ ruz , dediler. Kral ve yardımcıları Alroy'un maharetine pek hayret ettiler. Alroy, Hadi bana eyvallah , diyerek uzaklaştı. Kral da ardından . . . Veliahtları ve yardımcıları da kralı takip et­ meye başladılar. Alroy cübbesini çıkararak nehre attı. Kral ve avanesi onun suya attığı cübbesi üzerinde karşıya geçtiğini gö­ rünce, yakalamak için sandallara atlayıp takip etmeye başladı­ larsa da başaramadılar Biz ömür billah böyle bir büyü gör­ medik , dediler. Aynı gün Alroy ağza alınmayan kutsal ismin (Tanrı/Adonay) inayetiyle İmadiye'ye gitmek için on günlük bir yolculuğa çıktı. Oraya varınca Yahudilere bütün bu olup-bitenleri anlattı. On­ lar da onun bu bilgi ve maharetine hayran kaldılar. Bundan sonra İran kralı Bağdat'taki halifeye haber gönde­ rerek Alroy hakkında re'sü'l-calı1t ve yeşiva başkanını (gaon) uyarmasını ve onlardan, Alroy' a engel olmalarını emretmesini istedi. Halife de onlardan Alroy'a engel olmalarını değilse ida­ resi altındaki bütün Yahudilere eziyet edeceği tehdidinde bu­ lundu. İran'daki Yahudi topluluklarının başı belaya girmişti. Re'sü'l-calCıt ve Gaon Ya'kov Yeşivası başkanı, Alroy'a şöyle bir haber gönderdi Kurtuluş zamanı hen üz gelmemiş, alamet­ leri de hen üz tezahür etmemiştir. Bu sebeple kimse re'sen üs­ tün gelemeyecektir. Fermanımız odur ki, sen bu işten vazgeç. Değilse sen İsrail cemaatinden atılacaksın (herem cezasına çarptırılacaksın) . Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 99 Daha sonra re'sü'l-calOt ve yeşiva başkanı, Asur (Musul) vi­ layetindeki Nasi Zakkay ve astronomi alimi Bürhanü'l-mülk R. Yosef'e haber göndererek, onlardan da Alroy'u uyarmalarını istediler. Ancak hiç kimse Alroy'u ikna edemedi. Togarmim (Selçuklu) sultanı Zeynüddin ve İran kralının bir komutanı (vassal) Alroy'un kayınpederine gizlice haber göndererek, 10.000 altın karşılığında damadını ortadan kaldırmasını teklif ettiler.204 Kayınpederi Alroy'un evine giderek uyuduğu bir sıra­ da onu öldürdü. Böylece Alroy'un planı da suya düşmüş oldu. Ardından İran kralı dağdaki Yahudilerin üzerine yürüdü. Yahudiler re'sü'l-calCıttan kendileri hususunda sultanı ikna et­ mesini istediler. Sonunda sultana 100 talen altın ( 1 00.000 al­ tın) verildi ve bölge eski huzur ve sükunetine tekrar kavuştu.205 Bu dağdan (HıbtCın) Medya'nın büyük bir şehri olan Hemedan' a gidilir. Hemedan'da 30.000 İsraeli yaşamaktadır. Hemedan'da bir sinagogun önünde Mordehay ve Ester'in ka­ birleri vardır. 206 204 Kendisi kuwet ve cesa­ retiyle temayüz etmişti. Bkz. [Zeynüddin et-Türkmani, -Haddad, s. 157) 205 Ben Vigra'nın Şeret Yahuda'sı ile ·vosef ha-Kohen'in Emek ha­ Baha'sında bu mesih hareketi hakkında verilen bilgilerin herhangi bir orjinalitesi olmayıp tamamıyla Benjamin'in ifadelerine dayanmakta­ dır. De Sacy de benzer bir hikayeden bahsetmektedir. Ancak onun kaynağı ise Şehristanl'dir. Bkz. De Sacy, Chrestomathie Arabe, 1 , 363. 206 Asher'in bu türbe hakkında çok canlı tasvirleri vardır. Bkz. Asher, il, 167, not 304. Polak da İran üzerine hazır­ ladığı bir kitabında detaylı bilgiler vermiştir. Polak konuyla ilgili olarak şunları söyler Yahudilerin İran'da sahip oldukları yegane milli ôbide, Hemedôn'daki (tôrihi Ecbatana) Ester türbesidir. Buraya eskiden beri hac ziyaretinde bulunurlar. Yahudi mahallesinin merkez­ inde kubbeli, alçak bir bina vardır. Binanın damına bir leylek yuva yapmış. Giriş daha geniş bir yer için duvarla çevrilmiş. Aşağı taraftaki yegane kalıntı bazen vuku bulan saldırılara karşıkorunmak için 1 00 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Hemedan'dan207 dört günlük bir yolculukla Kızıluzun (Gazan) ırmağı kenarındaki Taberistan'a ulaşılır. Burada birkaç bin Yahudi yaşamaktadır.2os Buradan yedi günlük bir yolculukla İsfahan'a ulaşırsınız. Büyük bir şehir olan İsfahan hanedanlığın ikametgahıdır. Sar yapılmış, kapı görevi yapan, ağzı, yassı bir taşla kapatılabilen bir yarık bulunmaktadır. Küçük duvarı olan giriş koridorunda burayı ziyaret edenlerin isimleri vardır. Daha sonra kare şeklindeki odaya geçilir. Ester ve Mordehay'ın meşeden mozeleleri bu odada bulunmaktadır. Mezarların da İbranice olarak, Ester kitabının son bölümü, bunun altında da türbenin restoresi için maddi katkıda bulunan hekimlerin isimleri yazılmıştır. Polak, ortaçağlarda İran'da özellikle de güney kesimlerde Yahudi nüfusunun çok olduğunu belirtmektedir. Son yıl­ larda ise baskı ve zulüm sebebiyle Yahudi nüfusunda hayli azalmalar olmuştur. Polak ülkedeki Yahudi nüfı.1sunun 2.000 aileyi geçmediğini belirtmektedir. 80 yıl önce Meşhed'teki bütün cemaat zorla müslümanlaştırılmıştı. Bkz. E. N. Adler, Jews in many Lands, s. 214. 207 Benjamin'in Ester ve Mordehay'ın Hemedan'da medfı.1n olduğuna dair ifadesine atıfta bulunan Israel Abrahams konuyla ilgili olarak güzel bir çalışma yapmıştır. Geleneksel türbenin ve tarihi Sus'un re­ simlerine de bu çalışmada yer vermiştir. Bkz. Jewish Chronic/e, 19 Mart 1897. 4. Mart 1898 sayısında ise Bağdatlı Morris Kohen moze­ lelerdeki kitabelerin resmini neşretmiştir. Ancak bunların tarihi her­ hangi bir değeri yoktur. Daha önceki seyyah ve ziyaretçilerin bahset­ tiği Ester duası artİk bulunmamaktadır. R. Jehiel Heilprin'in Ester ve Mordehay mezarının Şomron'da olduğu şeklindeki iddiasının herhangi bir mesnedi yoktur. Muhte­ melen bu da (Şomron) kelimesinin (Hamron) olarak yanlış okun­ masından kaynaklanmıştır. Müslüman müelliflerin İran ve havalisi ile ilgili verdikleri bilgi için bkz. Le Strange, The Lands of the Eastern Ca/iphate. Kitaptaki haritalar faydalı olacaktır. 2o3 BM. nüshasında bu bölüm atlanmıştır. Herhangi bir haritaya bakıldığında Taberistan'ın, Hemedan'dan İsfahan'a giden kuzeydeki ticaret yolunun çok uzağına düştüğü görülecektir. 209 Geniş bir araziye sahip olan İsfahan'ın iki büyük yerleşim birimi vardı Ceyy ve Ceyy'in iki katı büyüklüğünde olan ve İsfahan'ın batı taraflarına düşen el-Yahudiye. İslam coğrafyacılarından Mukaddesi, Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 101 Şalom İran krallığındaki bütün rabbilerin idaresi için re'sü'l­ calCıt tarafından tayin edilmiştir. İsfahan'dan dört günlük bir mesafede Şiraz vardır. Gazne'de takriben 80.000 İsraeli yaşamaktadır. 211 Önemli bir ticaret merkezi olan Gazne'ye değişik memleketlerden pekçok tüccar akın etmekte­ dir. Gazne toprakları geniş bir araziye yayılmıştır. şehrin Buhtunnasr sürgünüyle gelen Yahudiler tarafından Kudüs'ün iklimine benzediği için kurulduğunu belirtir. Bkz. Le Strange, s. 203. 210 Lord Curzon, İran'la ilgili hazırladığı kitabının bazı bölümlerini (il. Bölüm) İsfahan'a ayırmıştır. XX. bölümde ise İsfahan'dan Şiraz'a yolculuğunu anlatmıştır. Gerek burada gerekse Gazne, Semerkant ve Tibet'le ilgili bölümlerde Benjamin'in verdiği mesafeler, gerçek değerinin çok altındadır. 211 Asher matbu' nüshalara dayanarak Gazne'deki Yahudi nüfüsunu 8.000 olarak verir ve herhangi bir gerekçe göstermeksizin burada işaret edilen yerin Hive olduğunu belirtir. Yine o, Gazan için Ogüz (Oxus/Oküz/Amu Derya) adını kullanır. İbn BatCıta buranın He­ rat yolu üzerindeki Kandehar'dan, 10 menzil uzaklıkta olduğunu be­ lirtir. Asırda, doğuda Hindistan'ın, batıda Bağdat'ın efendisi olan Gazneli Mahmud'a başkentlik yapmıştır. Le Strange, s. 348. Istahrl ise Bu havô.lide ticôri açıdan zengin olan benzer bir şehir daha yoktur. Zirô. burası (Gazne) bir Hindistan limanıdır , der. Gazne' de de bulunduğunu söylediğimiz Gazan nehri h akkında okuyucuya sanki hep aynı nehirden bahsediliyormuş gibi gelebilir. Bu karışıklığın şu şekilde kolay bir çözümü vardır Benjamin'in gezdiği yerlerde her ne­ hir Gazan diye isimlendirilmiştir -ki bu da tabiidir-. Çünkü Moğolca'da usun kelimesi nehir veya ırmak için kullanılır. Kızıl­ usun demek, Kızıl-nehir demektir. U ve v harflerinden önce bir g ilavesi, mesela Latin kökenli (Fransızca, İspanyolca, İtalyanca gi­ bi) dillerde ve Keltçe'de (Celtic) gibi yaygın bir özelliktir. 1 02 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Gazne'den beş günlük mesafede İran sınırında büyük bir şehir olan Semerkant vardır. 5 0.000 İsraeli'nin yaşadığı şehir­ deki cemaatin başında R. Ovadya adlı bir nasi tayin edilmiştir. Cemaat arasında akıllı ve zengin insanlar vardır. Semerkant'tan dört günlük bir yolculukla misk ormanlarının bulunduğu Tibet'e gidilir. Tibet'ten yirmi sekiz günlük bir yolculukla Gazan ırmağı ke­ narındaki Nişabur dağlarına ulaşılır. İran bölgesinde yaşayan Yahudilerden bazıları, Nişabur dağlarında yaşayan Yahudile­ rin, Asur kralı Salmanasar tarafından buraya ilk sürgünde gön­ derilen Dan, Zevulun, Aşer ve Naftali kabilelerinin soyundan olduklarını söylediler. Bu hususa (Tevrat'ın) Ve Asur kralı İsrô.i/i sürdü, ve onları Ha/aha, ve Gazan ırmağı olan Habora ve Medlerin şehirlerine koydu (pasajında da) işaret edilmiş­ tir.212 Arazilerinin genişliği yirmi günlük bir yolculuk mesafesin­ dedir. Dağlarda şehirleri ve köyleri vardır. Bir tarafın sınırını Gazan ırmağı teşkil etmektedir. Herhangi bir yabancı idarenin altında olmayan Yahudiler R. Yosef Amarkala adında Levililer' den bir prens ve din adamlarından müteşekkil bir he- 2ı2 BM. Nöldeke, Kitab-ı Mukaddes'teki bazı pasajlara istinaden (il. Bkz. , 1, 186. Nişabur, Meşhed yakınlarında olup Elburz sıradağlarının bir devamı olan yüksek dağlara [Kopet dağları- Çev. ) yakındır. Burada, Benjamin'in bu 10 kabileden herhangi birinin yeri hakkında bilgi verirken veya ima ederken takındığı ihtiyatlı yaklaşımına dikkat çekmek istiyoruz. Yaygın rivayete göre bağımsız Yahudi kabileleri daha son zamanlara kadar Horasan' da yaşamaktaydı. E. N. Adler, Kutais yakınlarındaki bir Ermeni manastırının kayıtlarına istinaden, burada 3-4 asır önce ( 16.-17. asır) Yahudi nüfCısunun bir hayli fazla olduğunu belirtir. Bkz. Ayrıca bkz. M. Lewin, Wo waren die zehn Stamme Israels zu suchen., Frankfurt 190 1 . · Yahudi Seyyah Tude/a'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 1 03 yet tarafından idare edilmektedir. Aralarında kıymetli ilim adamları bulunmaktadır. Çiftçilik yapan bu Yahudiler, savaş yapmak için çöl yolunu kullanarak Kuş (Cush) topraklarına ka­ dar akınlar düzenlemektedir.213 Bunlar Küffaru't-Türk'le ittifak halindedirler. Küffaru't-Türk rüzgara tapan, kırlarda yaşayan, ekmek ye­ meyen ve şarap içmeyen, hayatlarını çiğ, pişmemiş et yiyerek devam ettiren bir halktır. Onların burunları yoktur. Burun yeri­ ne nefeslerini iki küçük delikten almaktadır. Temiz murdar ayı­ rımı yapmadan her çeşit hayvan etini yerler. 1 5 yıl kadar önce İran krallığı topraklarına bir sefer düzenlemişler ve Rey şehrini istila etmişler.214ı ı Onların çoğunu kılıçtan geçirip müthiş bir şekilde katlettikten sonra ele geçirdikleri pekçok ganimetle yine çöl yoluyla memleketlerine dönmüşler. İran topraklarında daha önce böyle bir katliam görülmemiş. İran kralı olanları duyunca çok öfkelenmiş ve Ne benim ne de atalarımın zamanında çöl üzerinden böyle bir saldırı olmamıştı. Şimdi onların üzerine yürüyeceğim ve köklerini kazıyacağım , diyerek emri altındaki komutanlara savaşa çıkmak üzere hazırlanmalarını emretmiş. Orduyu teşkil ettikten sonra çölde kendilerine rehberlik edecek birini aramış. Bir adam ona rehberlik yapabileceğini · söylemiş. Halbu ki bu adam da istilacı millettenmiş. Kral ona, eğer kendi- 2.13 [Kuş (Cush) toprakları ile ilgili olarak Petachia seyahatnamesinin 16. dipnotuna bakınız. (Çeviren)] 21 4 Rey şehri, Book of the Tobit'te (1, 14) bahsedilen tarihi Rages'tir. Tahran civarında Rages'in kalıntılarını görmek hala mümkündür. ı·ı Bu savaşta Sencer ağır bir yenilgiye uğramış, pekçok askeri öldürüldüğü gibi kendisi de esir alınmıştı. Oğuz boyları daha sonra Nişabur ve civarına hakim olmuş ve pekçok kimseyi öldürmüşlerdi. Sultan Sencer'in esareti 3 yıl sürmüştü. Bkz. Benjamin'in ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla o burayı, bu olaydan 15-20 yıl gibi bir süre sonra ziyaret etmişti ki onun rivayeti Türk tari­ himiz açısından da önemli bir bilgidir. (Çeviren)) 104 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri sine yardım ederse onu paraya boğacağını vaat etmiş. Ona çölü geçmek için ne gibi bir hazırlık yapmak gerektiğini sormuş o da krala çöl boyunca hiç bir şey bulunamayacağı için yanına on beş gün yetecek kadar ekmek ve şarap almasını söylemiş. Hazırlıklar tamamlanınca yola çıkılmış. Ancak on beş gün geç­ tiği halde herhangi bir toplulukla karşılaşılmamış. Üstelik yiye­ cek tükenmeye, askerler ve hayvanlar da açlık ve susuzluktan ölmeye başlamışlar. Kral rehberi çağırarak Sen bizi düşman­ larımıza götüreceğini söylemiştin. Hani nerede onlar. , diye sormuş. Rehber de yolu şaşırdığını söyleyince, kral buna çok öfkelenmiş ve rehberin kellesini vurdurmuş. Askerelere, ku­ manyası olanların olmayanlarla paylaşmalarını emretmiş. Hay­ vanlar da dahil yiyebilecekleri her şey tükenmiş. On üç günlük bir yürüyüşten sonra, bir Şabat günü Yahudilerin yaşadığı Nişabur'a ulaşmışlar. Gazan ırmağı kenarında bağlık-bahçelik yerlere kamplarını kurmuşlar. Meyvelerin olgunlaştığı mevsime denk geldiği için, bahçelerdeki bütün meyveleri tüketmişler. Kimse onlara karşı çıkmaya cesaret edememiş. Kral dağlardaki şehir ve kuleleri görünce, iki adamına bir yolunu bulup nehri geçmelerini, yerleşim birimlerine giderek (düşmanlarını) sor­ malarını ve bilgi almalarını emretmiş. Görevlendirilen kişiler karşıya geçmenin bir yolunu ararken, üzerinde üç küçük kule­ nin bulunduğu bir köprü görmüşler. Ancak köprünün kapısı kilitli imiş. Köprünün diğer ucunda ise büyük bir şehir varmış. Kapının önüne gelerek bağırmaya başlamışlar. Seslerini duyan biri kapıya gelmiş. Maksatlarını gelen bu kişiye anlatmışlar. An­ cak bu kişi onların dilini anlamadığı için bir tercüman bulup getirmiş. Tercüman onlara burada ne aradıklarını sormuş. On­ lar da Biz İran (Persia) kralının adamlarıyız. Sizin kim oldu­ ğunuzu ve kime hizmet ettiğinizi ve bağlı olduğunuz kralı sor- . maya geldik , demişler. Buna tercümanın cevabı Biz Yahudi­ /eriz. Bizim herhangi bir sultanımız yok. Bizi yine bizden (Ya­ hudi) bir prens idare ediyor ,olmuş. Sonra onlar tercümana kafirler, yani Küffaru't-Türk oğlu Oğuzlar'ı (Ghuz) sormuşlar. Tercüman Gerçek şu ki, biz onların müttefikiyiz. Onlara zarar Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 105 veren kimse bize zarar vermiş demektir , diyerek bilgi verme­ miş. Sonra kralın adamları kamplarına dönmüş ve olanları krala anlatmışlar. Kral Yahudilerin sözlerini duyunca çok korkmuş. Birkaç gün sonra Yahudiler krala onunla savaşacaklarına dair bir haber göndermişler. Kral - Ben sizinle değil Küffôru't-Türk'le savaşmak için geldim. Eğer meseleye siz de karışır, benim le savaşırsanız ben de öcümü imparatorluğumdaki bütün Yahudileri öldürmek sure­ tiyle alırım. Şu anda sizin benden daha güçlü olduğun uzu bili­ yorum. Ordum koskoca bir çölü aç susuz aşıp gelmiştir. Bana karşı koymayın. Aradan çekilin. Beni düşmanım Küffôru 't­ Türk'le başbaşa bırakın. Sizden benim ve ordumun ihtiyacı olan şeyleri satın almak istiyorum demiş. Sonra Yahudiler kralın sözlerini kendi aralarında müzakere etmişler. İmparatorun tebası olan (kardeşleri diğer sürgün) Ya­ hudilerin selameti için onunla anlaşma yolunu tercih etmişler. Kral ordusuyla onların topraklarına girmiş ve on beş gün orada kalmış. Yahudiler krala hizmette kusur etmemişler. Ancak müt­ tefikleri Küffaru't-Türk'e olup bitenler hakkında haber gönder­ meyi de ihmal etmemişler. Bu haber üzerine Küffaru't-Türk dağdaki geçitleri hemen tutmuşlar. Çölde yaşayan kimselerden oluşan büyük bir ord�yla, Üzerlerine yürüyen İran kralını ağır bir yenilgiye uğratmışlar. Kralın pek çok adamını katletmişler. Kral çok az bir adamıyla memleketine dönebilmiş. 2 ıs 2 15 Burada işaret edilen olaylar Neubauer tarafından hazırladığı güzel bir çalışmada ele alınarak işlenmiştir. Bkz. Neubauer, Where are the Ten Tribes. Şüphesiz Tatar soyuna mensup olan Küf­ faru't-Türk orta çağlarda daha çok, Prester John'un tebeası olarak bi­ linen kimselerdir. 1 141 yılında, Benjamin'in burayı ziyaretinden 15 yıl önce Sincar'da mağlup oldular. Yukarıda Yahudilerin müttefiki olarak tanıtılan . . kafirler, Küffaru 't-Türk'e mensup Oğuzlar. . . şek­ lindeki ifadesinde Benjamin bu Oğuzlar'ı Tatarlar'la karıştırmıştır. Bu Oğuzlar bir asır önce müslüman olan Selçuk boylarına mensup idiler. Aslında Benjamin bunların kafir olduğu şeklinde bir ifade kullan. 106 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Kralın süvarilerinden biri R. Moşe adlı bir Yahudiyi kendi­ siyle · beraber gelmeye ikna etmiş. Ancak süvari memleketine (İran) geldiğinde o Yahudiyi köle ilan etmiş. (Gel zaman git zaman) Bir keresinde kralın huzurunda hüner ve kabiliyetlerini sergilemek için yaptıkları bir gösteride okçulardan hiçbiri yayı­ nı, R. Moşe'nin gerdiği gibi gerememiş. Sonra kral tercümanı vasıtasıyla R. Moşe'ye bazı şeyler sormuş, o da başından ge­ çenleri ve süvarinin kendisine yaptıklarını bir bir anlatmış. Bu­ nun üzerine kral Yahudiyi derhal azad etmiş. Ona ipekli elbise- . .er giydirerek hediyeler ihsan etmiş ve ona Eğer dinimizi ka­ bul edersen seni zengin eder ve sarayımda istihdam ederim şeklinde bir teklifte bulunmuş. Ancak R. Moşe bu teklifi kabul etmemiş. Bunun üzerine kral onu İsfahan Yahudi cemaatinin baş rabbisi Sar Şalom'un dairesine tayin etmiş. Sar Şalom da onu kızıyla evlendirmiş. Bütün bunları bana işte bu R. Moşe anlattı. Buradan Dicle nehri kıyısındaki Hfızista_n' a dönülür ve Kiş adası üzerinden Hint okyanusuna dökülen nehre gidilir. 216 Altı mamalı idi. Bunlar 1 153'te Sincar'a savaş açtılar ancak mağlup olup çoğu da esir düştü. Benjamin'in 15 yıl kadar önce vuku bulduğunu söylediği savaş bu olmalıdır. Bkz. A. Müller, Islam. Ayrıca bkz. G. Oppert, Presbyter Johannes in Sage und Geschichte, 1864. 2 ı5 Belirtmek gerekir ki, Benjamin burada Hazer Adam , Yored A­ dam kelimelerini kullanır. O, bununla oralara bizzat gidip gezmediğini ima etmektedir. Orta çağlarda Kiş veya Kis, Avrupa-Hindistan ticaret güzergahında önemli bir istasyondu. Le Strange (s. 257) buranın 12. asırda Basra körfezinin önemli bir ticaret merkezi olduğunu belirtir. Büyük bir surla çevrili olan şehir bir adada bulunmakta idi. Adaya su tankları tesis edilmiş olup sahil şeridinde de inci avcılığı yapılmaktaydı. Ada limanında Hindistan ve Arabistan'dan gelen pek çok gemi bulunmaktaydı. Kiş daha sonraları Hürmüz ve Bender Abbas' ın gelişmesiyle eski canlılığını kaybetmiştir. 1820 yılından 1879'a kadar ada İ ngiliz sömürgesinde kalmıştır. Yakınlarda adaya Lord Curzon tarafından resmi bir ziyaret gerçekleştirilmiştir. Ada ile ilgili bir tanıtım yazısı için bkz. The Times, Jan. 18, 1904. Yahudi Seyyah Tudela 'lı Benjamın 'in Seyahatnamesi 107 günlük bir yolculukla bu adaya ulaşılır. Ada halkı herhangi bir zirai faaliyetle uğraşmamaktadır. Halkın kullandığı bir tek su kuyusu vardır. Adada herhangi bir nehir de olmadığı için halk ihtiyacını yağmur suyu ile karşılamaktadır. Hindistan'dan ve diğer adalardan mallarıyla gelen tüccarlar buraya inerler. Bun­ dan başka Şinar ( lrak/Sinear) , Yemen ve İran'dan tüccarlar ipeğin her çeşidini, erguvani, keten, pamuk, kendir, eğrilmiş yün, buğday, arpa, mısır, çavdar, pek çok çeşit yiyecek ve mercimeğin bütün çeşidini buraya getirerek Hindistan'dan ge­ len baharat tüccarlarıyla alışveriş yaparlar. Ada sakinleri bu tüccarlar arasında aracılık yaparlar, geçimlerini bundan sağlar­ lar. Burada 500 kadar Yahudi yaşamaktadır. Katlf'te reçine bu­ lunmaktadır.217 Nisanın 24. günü suya yağmur düştüğünde, su üstünde yüzen bazı deniz canlıları yağmur suyunu içip kabuk­ larına çekilerek dibe inerler. Tişri ayının ortalarında dalgıçlar 211 Katifa veya el-Katlf, Arap Yarımadası'nın doğu sahillerinde Bahreyn'e yakın bir yerde bulunmaktadır. Bochart, Kitab-ı Mukad­ des'te bahsedilen Havila' nın, Arabistan'ın bu bölümünün olduğunu belirtir. Kitab-ı Mukaddes'te bu yer (Aden'den çıkan nehrin dört kol­ undan birine işaretle) . . . Ve birinin adı Pişon 'dur kendisinde altın olan bütün Havila diyarını kuşatır. Havila 'nın altını iyidir. Orada ak günnük ve akik taşı vardır. . . Yahudi ilim adamları (Beria/Pırlanta) kelimesinin bir mücevher mi yoksa Pelesenk ağacından sızan güzel kokulu bir madde mi olduğu hususunda görüş ayrılığı içindedirler. Kitab-ı Mukaddes'i Arapçaya tercümesinde bu kelimeyi (ha-lülü/el-lü'lü) şeklinde çeviren Sa'diya Gaon'a uyarak Benjamin de bu şekilde kullanmayı tercih etmiştir ki, bu kelime (lü'lü) müellif tarafından inci için kullanılmıştır\ İ slam tarihçilerinden Mes'udl Basra körfezindeki inci avcılığı hakkında bize kıymetli bilgiler vermektedir. Onun bu bilgileri Benjamin'in bilgileriyle de uygunluk arzetmektedir. Bkz. Mes'udl, Meadows of Gold, s. '344 (Sprenger'in MürCıcu 'z-Zeheb Tercümesi) O dönemde aynı anda 5.000 gemi bu endüstri ile bilfiil iştigal ediyordu. Bunun da yıllık getirisi 1 .000.000 paund civarında idi. Bkz. P. M. Sykes, Ten Thousand Mi/es in Persia, 1902. 108 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri ipler vasıtasıyla deniz yatağına/dibine inerek kabuklu deniz hayvanları (shel-fish) toplarlar. Bunların kabuklarını kırarak açarlar ve içindeki incilerini çıkarırlar. Bu inci-balıkçılığı mem­ leketin kralına aittir. Ancak bu iş, bir Yahudi memur tarafından kontrol edilmektedir. el-Katif'ten 7 günlük bir yolculukla Hulam'a (Khulam) gidi­ lir.218 Bunlar Kuş'un, yıldızları okuyan siyahi oğullarıdır. Ticari 21 a Hulam (günümüzde Quilon), erken orta çağlarda Arap ve Çin tüccar­ larının karşılaştıkları önemli bir ticaret limanıydı. Ancak Kalküta (Koji­ kode), Goa ve Bombay'ın gelişmesi ile zamanla burası önemini kay­ betmiştir. Liman Malabar' ın güney kıyısında bulunmaktadır. 851 ve 915 tarihlerinde yaşamış iki müslüman tüccarın notlarını The Traue/s of Two Mohammedan Traders adıyla İ ngilizceye tercüme eden Rena Udot, bu yerle ilgili bazı önemli bilgiler vermiştir. Yine bu liman hak­ kında İbn BatUta ve Marka Polo'nun da önemli notları vardır. Ritter de Geography'sinin 5 . cildinde yerli bir ürün olan biber yetiştiriciliği hakkında geniş bir malumat vermiştir. Benjamin'in yaşadığı dönem­ lerde tane biberin (white pepper) farklı bir baharat olduğu zan­ nedilirdi. Ancak Ritter, bunun karabiberden, 8-10 gün yağmur altında kaldıktan sonra kurumaya bırakılıp kararan dış tabakanın soyulması şeklindeki bir ameliyeden sonra elde edildiğini belirtir. Ritter kitabında ayrıca, günümüzde Bombay'da önemli bir kesim olan Parsiler'in Guebers'deki ateşgedeleri için de bir bölüm ayırmıştır. Kitapta yine bir bölüm de Benjamin'in yukarıda işaret ettiği Yahudiler için ayrılmıştır. Bkz. Gustav Oppert, Die jüdischen Co/onien in Indıen Semitic Studies, Berlin 1897, s. 396-419. Jewish Encyc/opaedia'nın Cochin maddesinde de Malabar'daki siyahi ve beyaz Yahudiler hakkında önemli bilgiler verilmiştir. Mad­ denin bir tamamlayıcısı olması sebebiyle konuyla ilgili olarak Münih Merzbaeher Library, 4238 numarada kayıtlı bir yazmaya işaret edil­ melidir. Bu yazma 12 Eylül 5527 (miladi 1 767) tarihli Tobias Boas tarafından Malabarlı R. Jeches Kel Rachbi'ye gönderilen bir mektup­ tur. Mektuptan anlaşıldığı kadarıyla Mabed'in Romalılar tarafından tahribi ile (m.s. 68-70), 10.000 kadar Yahudi Malabar'a kaçmış ve Cranga­ nor, Dschalor, Madri ve Plota gibi yerlere yerleşmişler. Ayrıca Hindistandaki İsrailoğulları ile ilgili bir makale için bkz. Samuel b. Samuel, The Jewish Literary Annua/, 1905. Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 109 konularda çok dürüsttürler. Değişik ülkelerden gelen tüccarlar limana indiklerinde kralın üç görevlisi gelerek bunların adlarını defterlere kaydeder ve onları krala götürür. Böylece kral bu tüccarların açıkta ve korumasız da olsa mallarının garantörü (yani kral onların malını sigortalamış) olur. Kaybolan mallarla ilgili de bir görevli bulunmaktadır. Birinin malı kaybolduğunda bu görevliye giderek kaybettiği malı ona tarif eder (mal bu­ lunmuşsa veya bulunduğunda) görevli onu sahibine iade eder. Bu uygulama ülkenin her tarafında yaygındır. Pesah'tan (Fısıh) Roş ha-Şana'ya (yeni yıla) kadar yani bü­ tün yaz mevsimi yakıcı güneş sebebiyle kimse evinden dışarı adımını bile atamaz. Günün üçüncü saatinden akşama kadar herkes evine çekilir. Halk ancak akşam saatlerinden itibaren dışarıya çıkmaya başlar. Pazar yerlerinde ve caddelerde kandil­ ler yakılarak etraf aydınlatılır ve insanlar işlerini yaparlar. İn­ sanlar sıcak sebebiyle gecelerini gündüze döndürmek zorunda­ dırlar. Burada biber yetiştirilmektedir. İnsanlar tarlalarına biber fi­ deleri dikerler. Herkes kendi bağını bahçesini bilir. Biber fidele­ ri küçük olup yetiştirilen biberler ise bir kar kadar beyazdır. Halk biberleri topladığında büyük kazanlarda suyla kaynatırlar. Bu şekilde biber daha da sıkılaşıyor. Kaynatıldıktan sonra ka­ zanlardan alınan biberin güneş altında belli bir müddet bırakı­ larak kararması sağlanıyor. Burada ayrıca zencefil, hint kamışı gibi baharatın diğer pek çok çeşitini bulmak da mümkündür. Burada halk ölülerini gömmez. Cenazelerini çeşitli baharat­ ların terkibiyle hazırladıkları bir madde ile mumyalıyor, ardın­ dan onları bir sandalyeye yerleştirerek ince bir astarla kaplıyor­ lar. Her evde o hanenin büyüklerinin veya akrabalarının mumyalarının bulunduğu bir oda var. Kemiklerinin üzerindeki etler katılaştığı için mumyalı cesetler sanki canlı gibi duruyor. Bu şekilde herkes ana-babasını veya hısım-akrabasını yıllar geçse de tanıyabiliyor. Hulam halkı güneşe taptığı için her sabah güneşi selamla­ mak için şehrin yarım mil kadar dışında bulunan yüksek yerle- 1 10 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri re gidiyor. Bu sebeple her yüksek yerde itinalı bir işçilikten çık­ mış bir güneş diski bulunmakta. Güneş yükselirken bu disk gökgürültüsüne benzer bir ses çıkararak dönmeye başlayınca orada bulunan kadın erkek herkes ellerindeki buhurdanlıklarla güneşe tütsüler sunar. Bütün bunlar onların boş inançlarından kaynaklanan uygulamalardır. Kasabalarıyla beraber adanın tamamında birkaç bin İsraeli yaşamaktadır. Yahudiler de dahil ada sakinlerinin hepsi siya­ hidir. Yahudiler çok iyi ve hayırsever insanlardır. Musa'nın ka­ nununu ve peygamberleri çok iyi, Talmud ve Halaha hakkında da bazı şeyler bilmektedirler. Buradan yirmi üç günlük bir deniz yolculuğu ile İbrig' e gidi­ lir. Bunlar arasında 3 .000 kadar Yahudi yaşamaktadır. Bir­ kaç mabede sahip olan Duhbinler büyünün her çeşidinde ma­ hir olup bu hususta dünyada bir benzerlerinin olduğunu zan­ netmediğim din adamları vardır. Mabedlerinin yüksek yerleri­ nin önünde derin bir hendek bulunmaktadır. Elahutha adı verdikleri bu hendekte senenin her günü muhakkak ateş yanar. Duhbinler çocuklarını bu ateşten geçirir, ölülerini de bu ateşe atarlar. Halktan bazıları ateşte ölmek şeklinde bir takım adaklarda bulunmaktadır. Bu tür durumlarda adak yapan kim­ se niyetini eş-dost ve hısım-akrabasına Ben kendimi ateşe 2 19 Bu kelime BM. nüshasında İbrig, R. nüshasında ise İbriag şeklinde geçmektedir. İkisinin de yeri tam olarak teşhis edilememiştir. Matbu' nüshalarda kelime Candig şeklinde verilmiştir. Asher, bu kelimenin başkent Kandy ile ilgili olarak Seylan (Ceylon) için kullanılabileceğini düşünmektedir. Ancak burası Benjamin zamanında başkent değildi. Burada ayrıca mesafe ile ilgili de bir problem vardır. Şöyle ki, Seylan­ Quilon arası yirmi üç gün değil, dört günlük bir mesafedir. Rena Udot X. asırda adada hayli kalabalık Yahudi nüfusu olduğunu, diğer ce­ maatler gibi bunların da idari birtakım vazifelerde istihdam edildiğini ve kendilerine kral tarafından çok geniş bir dini özgürlük verildiğini belirtir. Bkz. Kitapta kendini ateşe at­ maya adakta bulunan meşhur kimselerin bu adaklarını yerine getiriş törenlerinin anlatımları da yer almaktadır. Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 111 adadım , diyerek haber verir. Onlarda ona Ne mutlu sana. , şeklinde karşılık verirler. Adak günü geldiğinde ona mükellef bir ziyafet çekerler. Adak sahibi zengin ise bir at üzerinde, fakir ise yaya olarak hendeğe yaklaşır ve kendisini ateşe bırakır. Hendeğin etrafındaki yakınları ateşteki insana, tamamıyla ya­ nıp kül oluncaya kadar belli tempo ile bağırıp bir şeyler söyle­ yerek ve dans ederek tezahüratta bulunurlar. Üçüncü günün sonunda din adamları ölen kişinin evine gelerek yakınlarına Evinizi hazırlayın. Babanız gelecek ve yapmanız gereken son talimatını verecek derler. Bunlar yanlarında şehirden şahitler de getirirler. Sonra müteveffanın suretinde bir şeytan gösterilir. Hanımı ve çocukları öte dünyadaki yiyeceklerin nasıl olduğunu sorunca o Dostlarımın yanına gittim. Ancak onlar aileme ve komşularıma olan vazifelerimi yerine getirmedikçe beni yanla­ rına kabul etmeyeceklerini söylediler diyerek vasiyetini yapar ve mallarını çocukları arasında taksim ederek borçlarının ödenmesini ve alacaklarının tahsil edilmesini onlara emreder. Şahitler de onun bu vasiyetini yazarlar. Sonra bu kimse oradan ayrılır ve bir daha da görülmez. Rahiplerin yaptığı bu hile ve büyü yoluyla halk, hatalarını ikrar ve tasdik ile kendi rahipleri gibi din adamlarının bir benzerinin dünyanın hiçbir yerinde bulunmadığını iddia ederler. İbrig'ten Çin (Zin) topraklarına geçmek için kırk günlük bir deniz yolculuğu yapmak gerekir. Çin dünyanın en doğusunda yer almaktadır. Bazı kimseler Orion yıldızının hakim olduğu, şiddetli fırtınaların vuku bulduğu Nikpa (Ning-po.) denizinin orada olduğunu söylerler.220 Bazen kaptanlar gemilerine hakim 220 Benjamin'in Hindistan ve Çin hakkındaki anlatımları çok muğlaktır. Ayrıca onun Çin hakkında en geniş anlatımı olan Avrupalı ilk seyyah olduğu da unutulmamalıdır. Ortaçağın Arap tarihçileri tarafından eski dünyanın diğer ülkelerinin geniş ve tam tasvirlerinin yapıldığını göz önünde bulundurarak ve ticaret yolunun esas itibariyle Bejamin'in belirttiği gibi deniz yoluyla olduğu gerçeğine de dayanarak, Arap kaynaklarında Çin ve Hindistan'a ait nisbeten az bir bilginin olması gerçekten şaşırtıcıdır. Onların kayıtlarında Nikpa denizi hakkında her­ hangi bir kayıt yoktur. Bu ismin Benjamin tarafından Kitab-ı Mukad- 1 12 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri olamadıkları için, şiddetli rüzgar gemiyi Nikpa denizine sürük­ ler. Gemiler buradan hiçbir yere kımıldayamaz, mürettebat da yiyeceği tükenip ölünceye kadar orada kalırmış. Bu sebeple pek çok gemi kaybolmuş. Ancak son zamanlarda insanlar bu uğursuz yerden kendilerini kurtarabilecekleri bir yöntem bul­ muşlar. Mürettebat kendilerine öküz derileri temin ederek Nikpa denizine sürükleyecek kötü fırtına çıktığında bu su ge­ çirmez derileri hemen üstlerine geçiriyor, silahlarını da kuşana­ rak denize atlıyorlarmış. Griffin (Gryphon/Ejderha) adı verilen · bir kuş onları gözetliyormuş. Denizciyi bir (deniz) hayvanı zan­ neden Griffın onu yakalayarak karaya çıkarıyor, yemek üzere bir mağaraya veya bir çukura hapsediyormuş. Ancak adam . elini çabuk tutup, kılıcını kuşa saplıyarak öldürüyormuş. Sonra da üzerindeki deriyi çıkartarak insanların yaşadığı yere geli­ yormuş. İşte bu yöntemle pek çok gemici kurtulmuş.22 1 des'te dört yerde geçen (kafu/donma) kelimesinden müştak bir isim­ den türetilmiş kendine özgü bir kelime olduğu hususu da ihtimalden uzak değildir. [Donma (kafu) kelimesinin geçtiği yer için bkz. (Donmuş deniz) tabiri Çin denizinin fırtınalı durumunu ve boğazların yılın bazı mevsimlerindeki halini tasvir için kullanılan yerinde bir tabirdir. 221 Marko Polo Malabar' dan Madagaskar'a gemileri sürükleyen deniz akıntısı hakkında bilgi verirken Grypon adındaki kuştan da detaylı bir şekilde bahsetmektedir Bana anlattıklarına göre buralarda yarı aslan yarı kuş yaratıklar yaşıyormuş. 1Muazzam güçleri olan bu kuşlar fillere hücum ediyor, güçlü pençeleriyle yakaladıkları gibi havalanıyor ve epeyce yükseldikten sonra filleri aşağıya bırakıyorlarmış. Fil yere düşünce paramparça oluyor, sonra bu kuş filin yanına konarak fili yiyormuş. Bu adaların halkı bu kuşa Rukh adı vermektedir. Bkz. Kitap, 33. bölüm. Yule, Rukh hakkındaki bu hi­ kayenin çok eski ve yaygın olduğunu Madagaskar taraflarında böyle bir efsanenin Epyornis (Aepyornis) adındaki bir kuşun büyük fosille­ rinin ve devasa yumurtalarının o dönemlerde hala adada bulunması sebebiyle olabileceği ihtimali üzerinde durur. [Epyornis, Epiornis veya Aepyornis, Aipys (yüksek) ve Ormis (kuş) şeklinde iki isimden mürekkep olup Afrika kökenli koşarkuşlar Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 1 13 Çin'den on beş günlük bir deniz yolculuğuyla 1 .000 kadar İsraeli'nin yaşadığı Gingal'e (al-Gingaleh) gidilir. Gingal'den Hulan (Chulan) deniz yoluyla yedi gündür. An­ cak Hulan'da hiç Yahudi yaşamamaktadır. Hulan'dan on iki günlük bir yolculukla çok az Yahudinin yaşadığı Zebld' e Zebld'ten de sekiz günlük yolculukla Hindis­ tan' a varılır. Kr. Üçüncü zamanın sonunda yaşadı ve X. asra kadar Madagaskar' da varlığını sürdürdü. Kuşun boyu üç metreyi buluyordu. Kanatları küçük, ayakları kocaman ve üç parmaklıydı. Bkz. Büyük Larousse, Sözlük ve Ansiklopedisi, İstanbul 1986 (Gelişim yy. ) Prof. Sayce Rukh figürünün sadece Çin folklorunda değil, Babil edebiyatında da çokca işlendiğini belirtir. Bu kuşa The Arabian Nigh­ ts (Binbir Gece Masalları) okuyucuları da aşinadır. 222 Ne al-Gingal ne de Hulan (Chulan) hakkında yeterli izahlar vardır. Benjamin Hindistan'dan Çin'e altmış üç günlük, Hulam'dan İbrig' e yirmi üç günlük, buradan da Nikpa denizine kırk günlük bir mesafe olduğunu belirtmektedir. Dönüş yolculuğu ise otuz dört gün sürmüşe benzemektedir ki, bu yolculuğa sadece Hindistan değil, Ebu'l-Fida ve el-Blrunl'nin Yemen'in baş limanı diye tarif ettikleri Zebld limanı da dahildir. Aden'e gelince burası uzun süre İ ngiliz sömürgesi altında kalmış sonraları Hind imparatorluğunun ilk ileri karakolu olmuştur. Daha önce de açıklandığı gibi Arabistan' ın bu bölümü Kızıldeniz'in diğer ucundaki Habeşistan'la beraber, Orta Hindistan'ın bir parçası olarak bilinirdi. İbn Batuta Aden hakkında şunları söyler Bir sahil kenti olan Aden çok büyüktür. Ancak ne su kaynağı ne de yeşilliği vardır. Halk, yağmur sularını kullanmakta ve içme suyu olarak depolarında biriktirmektedir. Burada bazı zengin tüccarlar oturmaktadır. Ara sıra Hindistan 'dan gemiler gelmektedir. Aden'de çok eski zamanlardan beri Yahudi toplulukları bulunmaktadır. Son zamanlara kadar Yahu­ diler her gün Tefillin takma adetini devam ettire gelmişlerdir. Jacob Saphir kitabının önemli bir bölümünü Aden Yahudilerine ayırmıştır. Bkz. Eben Saphir, il, Bölüm 1-10. l 14 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri olan bu yerde pek çok İsraeli yaşamaktadır. Bunlar yabancıla­ rın boyunduruğu altında olmayıp dağların eteklerinde kendile­ rine ait şehir ve şatolarında yaşamaktadır. Bulundukları bu yer­ lerden Lybia (NO.be.) adı verilen Hıristiyan imparatorluğun sa­ hip olduğu arazilere saldırı düzenlerler. Yahudiler Lybialılar adı verdikleri bu kimselerle savaş halindedirler. Düzenledikleri se­ ferlerde pek çok yağma ve ganimet elde ederek dağlara . geri dönerler. Kimse bunlara karşı koyamaz. Aden topraklarından pek çok Yahudi İran ve Mısır'a gider geJir.223 Buradan yirmi günlük bir çöl yolculuğu ile Usvan'a (Assuan) gidilir. Burası Kuş (Cush) topraklarından akıp gelen Nil' in (Pişon{fek. Bunların arasında, Nil'in kıyı şeridindeki mezraların otlarını yiyen (hayvan gibi) insanlar yaşamaktadır. Bunlar ner­ deyse çırılçıplak bir şekilde dolaşırlar. Normal bir insanın zeka- 223 224 Benjamin'in buradaki ifadesini, Aden'in Babü'l-Mendeb'in karşısına düşen yerlerin gerilerindeki dağlık bölgelerde yaşayan ve Habeşistan halkıyla savaş halinde olan bağımsız Yahudi toplulukları şeklinde anlaşılması gerekir. J. Levewel esas aldığımız nüshadaki (Habeşistan) ova memleketi (Erets ha-Mişor) ifadesi yerine ha-Matum memleketi (Erets ha-Matum) ifadesini kullanmaya itina eder. Ancak onun gerek buradaki yorumu gerekse diğer yerlerin tespiti ile ilgili ifadeleri olduk­ ça isabetsizdir. Aden'den gelen Yahudi toplulukları Habeşistan'ın Hıristiyan hükümdarlarının kuwetleriyle karşı karşıya kaldıkları için daha emniyetli olan dağlık bölgelere yerleşmeyi tercih etmişlerdi. Bu Yahudiler daha sonraları Falaşalar diye meşhur olmuşlardır. Bkz. Bölüm. Yule burada Bruce'un Abstract of Abys­ sinian Chronicles'den naklen onuncu asırda idareyi ele alan Yahudi hanedanlığı hakkında kıymetli bilgiler vermektedir. Ayrıca bkz. Makriz'i'nin verdiği bilgilere göre, yirmi bin kişinin ölmesinden önceki dönemde ( 1403'ler) Usvan (Assuan) Mısır'da nüfus yoğunluğunun fazla olduğu yerlerin başında geliyordu. Sebe'nın nerede olduğu tes­ pit edilememiştir. Müellifimiz Sebe'den Kitab-ı Mukaddes'te ismi sık sık Mısır'la birlikte zikredilen Kuş ve Havila şeklinde bahsetmektedir. Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 115 sına sahip değillerdir. Bunlar kızlarıyla veya bulabildikleri kim­ selerle ilişkiye girerler. Buranın iklimi çok sıcaktır. Usvan halkı bunların topraklarına bir akın düzenlediğinde, yanlarında ek­ mek, buğday, kuru üzüm ve incir getirir ve bunları peşlerinden koşan bu insanlara atarlar. Böylece onların çoğunu yakalaya­ rak Mısır'a veya diğer şehirlere götürüp satarlar. Bunlar Hamoğulları olan siyahi kölelerdir. Usvan'dan 300 kadar Yahudinin yaşadığı Hulvan'a (Heluan) on iki günlük bir mesafe vardır. Buradan insanlar ker­ vanlarla elli günlük bir yolculukla Sahara Çölü'nü geçerek Ga­ na memleketindeki Zevila'ya (Havila/Tek. 225 Bu çölde kum tepeleri vardır. Kum fırtınaları esnasında ker­ vanlar kumların altında kaldığı için pekçok kimse boğularak ölmektedir. Bu fırtınalardan sağ kurtulabilenler ise, dönüşte küçük bakır paralar, tahıl, meyve, mercimeğin bütün çeşitlerini ve tuz getirir buradan ise altın ve mücevherat çeşiti götürürler. Burası batı sınırında el-Habeş olarak adlandırılan Kuş toprakla­ rı dahilindedir. 226 225 Hulvan günümüzdeki Helvan'dır. Kahire'ye on dört mil uzaklıktadır. Kaplıcaları sebebiyle ilk halifeler nezdinde önemli bir yeri vardı. S. Lane Poole, buranın meziyetlerini bir bir saydıktan sonra ilave eder Bu modern sağlık merkezinin neredeyse Mısır'ın başkentine dönüş­ müş olmasını düşünmek oldukça ilginçtir. Hulvan Nil nehrinin kıyısında bulunmaktadır. Ak­ lımıza, Sahara Çölü üzerinden Afrika'ya açılan kervanların Ni/'in sol tarafından başlaması gerekmez mi. , şeklinde bir soru gelebilir. An­ cak unutulmamalıdır ki, Hulvan' ın karşısına düşen ve Nil'in sol kıyıs­ ında yer alan Memfis, Benjamin'in burayı ziyaretinden çok önceleri metruk bir vaziyette idi. İdrisi ve Ebu'l-Fida, Benjamin'in Zevila ve Züveyle -ki burası Trablus'un güneyinde Sahara Çölü'nde büyük bir vaha olan Gana'nın (modern Fezzan) merkezi idi- ile ilgili ifadelerini teyit etmektedirler. 226 Aslında bu ifadenin Habeş Sultanı'ndan bahseden cümleden sonra · gelmesi daha uygun olurdu. 1 16 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri Hulvan'dan on üç günlük bir mesafede Kus bulunmaktadır. 300 Yahudinin yaşadığı Kus, Mısır'ın başlangıcıdır. 221 Kus'la 200 kadar Yahudinin yaşadığı FeyyCım'un (Pitom) arası üç yüz millik bir mesafedir. Burada atalarımızın yaptığı bazı binaların kalıntılarını görmek hala mümkündür. 22s FeyyCım'dan dört günlük bir yolculukla Fustat'a (Mitsrayim)t ı ulaşılır. Fustat, Nil nehri (Pişon) kıyısında kurul­ muş büyük bir şehirdir. 229 221 228 (Kutz) -günümüzdeki Kus- Kene ile Luksor arasında bir yerdedir. Tarihten tamamen silinen eski kasaba büyüklük bakımından Fustat'tan sonra ikinci sırada olup Arabistan ticaretinin de merkezi idi. Kus-Feyyum arası üç yüz mildir. (Şın) harfi 3'ü değil, 300'ü ifade etmektedir. Orta çağlarda Feyyum yanlış bir şekilde Pitom diye isimlendirilirdi. Binalar arasında kapısız, derin ve dikdörtgen şeklinde buğdayın üstten boşaltıldığı ambarlar bulunmuş­ tur. Bu ambarların il. Ramses dönemine ait olduğu kuwetle muhte­ meldir. Bkz. E. Naville, The Store City of Pithom and the Route · of the Exodus, A Memoir of the Egypt Exploration Fund, 1885. Feyyum (veya Marsh bölgesi) bu bereket ve verimini Yusuf kanalına (Bahr Yusuf) borçludur. İslami menkıbeye göre ise Yusuf yaşlandığında kendisini çekemeyen vezirler onu Firavun'un gözünden düşürmek için Firavun'a ondan birkaç yıl içinde gelirleri iki kat artırması gibi, görünüşte masum ama aslında Yusuf'un aleyhine bir emir vermesini istemişler. Yusuf ise bu emri kanal kazarak, Nil' den bir kol getirmek suretiyle gerçekleştirmiş. Böylece 207 mil uzunluğunda bir kanal kazılmış. Bu sebeple kanala Yusuf kanalı denmiş. İslami rivayetlerde de Yusuf'un inşa ettiği am­ barlar hakkında bilgiler vardır. Bkz. ı·ı 229 [Ortaçağlarda Fustat Yahudiler arasında Mitsrayim olarak isim­ lendirilirdi. Bkz. Norman Golb, ''The Topography of the Jews of Me­ dieval Egypt , Journal of Near Eastern Studies 33 (1974) , s. 128. (Çeviren)] Abrahams ve Worman Geniza dökümanlarına istinaden -ancak bu tamamen Benjamin'in rivayetlerinden oluşmaktadır- hazırladıkları Yahudi Seyyah Tudela'lı Benjamın'in Seyahatnamesi 1 17 Şehirde 7.000 civarında Yahudi yaşamaktadır. Şehirde biri İsrail (Filistin), diğeri de Irak (Babil) Yahudilerine ait iki büyük sinagog bulunmaktadır. İsrail Yahudilerinin sinagoguna Kenisetü'ş-Şamiyyin, Iraklılar'ın sinagoguna ise Kenisetü'l­ lrakıyyin adı verilmektedir. Bunların Tevrat'ın bölümleriyle ilgili adet ve usulleri farklıdır. Iraklılar bizim İspanya'da yaptı­ ğımız gibi haftada Tevrat'tan bir cüz okuyor. Tevrat'ı yılda bir kere hatmetmiş oluyorlar. Filistinliler ise her cüzü üçe bölerek günde bir bölüm okuyor. Tevrat' ı üç yılda bir hatim ediyorlar. Ancak her iki sinagog da Tevrat Hatmi (Simhat Tora) 23° ve çalışmalarında Fustat ve Kahire hakkında ö nemli bilgiler vermişlerdir. Bkz. Hatırlanmalıdır ki, şehir bir krize doğru gidiyordu. Son Fatim'i halifesi Adıd 13 Eylül ll 71'de ölmüştür. . Meraklı okuyuculara konuyla ilgili Lane Poole'un 1878 yılında neş­ rettiği Salahaddin Eyyub'i ile ilgili çalışması (öz. bölüm) tavsiye edilir. Çalışmada detaylı bir harita da yer almaktadır. Kahire'nin Mu­ kattam dağı eteklerindeki meşhur kalesi ise Salahaddin tarafından yedi yıl sonra inşa edilmiştir. 1 1 70 yılında el-Medine adıyla meşhur olan ve Benjamin'in (Arman Tsoan ha-Medina) şeklinde kaydettiği Kahire ise 969 yılında kurulmuş ve şehirde halife ve ailesi için büyük bir saray inşa edilmişti. Ayrıca ordu için büyük bir karargah, vezir ve memurlar için de daireler yapılmıştı. Bütün bu binalar heybetli duvar­ ları ve Narman tipi büyük kapıları olan surlarla çevrilmişti. Sivil halk daha doğrusu Yahudiler- eski Kasrü'ş-Şame (daha sonra burası Babylon Kalesi diye adlandırılacaktır) mahallesinde, 641 yılında ku­ rulan Fustfü'a ve 75 1 yılında inşa edilen el-Asker mahallesinde iskan edilmişlerdi. Bu varoşlar Mısr (veya Masr) adıyla tanınagelmiştir. An­ cak Benjamin bu yeri Mitsrayim şeklinde kaydetmiştir. Günümüzde burası Mısru '/-Atlke (Eski Mısır) adıyla bilinir. Bkz. Lane Poole, Cairo, s. 34. 23o [Çardaklar bayramında çardaklarda oturulmaya başlanmasının doku­ zuncu gecesi, Tevrat'ın hatmedildiği Simhat Tora'dır. Tevrat Sevin­ ci manasına gelen Simhat Tora'yı diyaspora Yahudileri Tişri ayının 1 18 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri Tevrat'ın Nüzul Bayramı'nda (Matan Tora) 23 1 bir araya gelerek beraberce ibadet etmeyi adet haline getirmişler.232 Mısır'daki bütün Yahudi cemaatinin başı, Nagid (Prenslerin prensi) Natanel adlı bir Yahudidir.233 Rabbileri ve cemaatin iş- 23. (Sukot'un dokuzuncu) günü, Filistin bölgesi Yahudileri ise, Tişri ayının 22. (Sukot'un sekizinci) günü kutlardı. Bu gün Tevrat'ın hatim günü olduğu için, Tevrat' ın son kısmı okunur