mevkinde forma giyen Türk asıllı Alman futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Fenerbahçe'de forma giymektedir. Futbola 4 yaşında doğduğu şehrin takımlarından SC Grün-Weiß Paderborn'da başladı. 2003'te ise Borussia Dortmund altyapısına transfer oldu. C-Genç takımda oynamaya başlayan Arslan, 2007-08 sezonunda Dortmund'un U-19 takımında 21 maçta forma giyip 4 gol kaydetti. 2008-09 sezonu Arslan'ın kendini gösterdiği sezon oldu. 26 maçta 30 gol kaydederek U-19 Batı liginde şampiyon oldular. Arslan, ligin de gol kralı oldu. Final maçlarında da forma giyen Arslan, Dortmund ile Almanya U-19 ikinciliğini kazandı. 2009 yazında Hamburg'a transfer oldu. Sezona yerel lig olan Regionalliga Nord'da oynayan Hamburg II'de başladı. Sezon boyunca zaman zaman bu takımda forma giyen futbolcu 11 maçta 2 gol kaydetti. Hamburg'daki ilk maçı VfL Osnabrück'e yenilerek elendikleri DFB-Pokal maçı oldu. İlk Bundesliga maçı ise 17 Ekim 2009 tarihli Bayer 04 Leverkusen maçıydı. Ancak 38. dakikada sakatlanıp yerini Tunay Torun'a bıraktı. Hamburg'da 5 maç oynayan Arslan, etkili bir performans gösteremedi ve 32. haftada kırmızı kartla oyun dışında kalarak sezonu kapattı. 2009-10 sezonunun devre arasında Türkiye'ye bir turnuvaya gelen Hamburg'un hazırlık maçlarında Kayserispor'a bir, Beşiktaş'a ise penaltılardan iki gol attı. 2010-11 sezonunda 2. Bundesliga ekiplerinden Alemannia Aachen'a kiralandı. Takımın en önemli oyuncularından biri olan Arslan, 31 lig maçında 6 gol 4 asist yaptı. Almanya Kupası'nda çeyrek finale çıkıp FC Bayern München'a elendiler. 2011-2012'de geçirdiği bir bilek sakatlığı nedeniyle ilk sezon forma şansı bulamadı. Şubat 2012'de sahalara geri dönen futbolcu, Borussia Mönchengladbach'a Bundesliga kariyerinin ilk golünü attığı ve attığı golle takımına bir puan kazandıran isim oldu. 2012-2013 Sezonunda, 1.Bundesliga 25 maç, DFB-Pokal 1 maç toplam 26 maçta oynayıp 1 asist yaptı. 2013-2014 Sezonunda, 1.Bundesliga 32 maç, DFB-Pokal 4 maç, Relegation 1.Bundesliga 1 maç toplamda 37 maçta (1gol 3 asist) performans sergiledi. 2014-2015 Sezonunda, 1.Bundesliga 13 maç, DFB-Pokal 2 maç toplamda 15 maçta forma giydi (2 asist) performans sergiledi. Hamburg dan sezon ortasında Beşiktaş JK 450.000 € bedelle transfer oldu. 26 Ocak 2015 tarihinde Beşiktaş, Tolgay Arslan'ın transferi için kendisiyle ve kulübüyle anlaşmaya varıldığını KAP'a bildirdi. Beşiktaş'tan Kamuyu Aydınlatma Platformu'na gönderilen açıklamada: Tolgay Arslan’ın Şirketimize transferi ile ilgili olarak Oyuncunun kendisi ve Hamburger SV kulübü ile anlaşmaya varılmıştır. Buna göre Tolgay Arslan transferiyle ilgili 3,5+1 yıllık sözleşme imzalanmıştır. Hamburger SV kulübüne sözleşme fesih bedeli olarak 450.000 Avro ödenecektir. Açıklaması yapıldı. Tolgay Arslan, 26 Ocak 2015 tarihinde Facebook hesabından Beşiktaş'a transferiyle ilgili yaptığı açıklamada; dedi. 26 Ocak 2015 tarihinde İstanbul'a iner inmez Havalimanında basın mensuplarına kısa bir açıklama yapan Tolgay Arslan : ifadelerini kullandı. Transferi noktalayan Beşiktaş yöneticisi Erdal Torunoğulları ise Tolgay Arslan'ın sözünde durduğunu, Beşiktaş de sözünde durduğunu belirterek, hayırlı olsun şeklinde konuştu. Beşiktaş formasıyla ilk golünü transferinin 2. günün de 29 Ocak 2015 tarihinde çıktığı Türkiye Kupası maçında, Beşiktaş'ın Sarıyer'ı 3-1 yendi maçın 81. dakikasında takımın 3. golünü atarak kaydetti. Avrupada çıktığı ilk maçta Liverpool karşısında sonradan oyuna girip attığı golle takımının üst tura çıkmasında önemli rol oynadı. 2015-2016 Sezonunda Beşiktaş Teknik Direktörü, Slaven Bilic West Ham United'a transfer oldu.Beşiktaş yeni Teknik Direktörü Şenol Güneş oldu. Tolgay Arslan sezon başı hazırlık kampında parlayan oyuncularından oldu.Sezonun yıldızı olması beklenirken talihsiz bir sakatlık yaşadı.6 ay sahalardan uzak kaldı.Sezonun 2.yarısında geri döndü. Süper Lig Hasan Doğan Sezonunu, Tolgay Arslan: 7 maçta (1 asist) istatistik ile Şampiyon olarak tamamladı. 2016-2017 Sezonunda iyi bir sezon başı hazırlık kampı geçirdi. Beşiktaş'ın Al Hilal ile oynadığı hazırlık maçın da el bileği kırıldı. Beşiktaş ile Galatasaray arasında oynanan 13 Ağustos 2016 tarahindeki Turkcell Süper Kupa maçında ilk 11'de sahaya çıktı.73.dk.da yerini Ömer Şişmanoğlu'na bıraktı. 2016-2017 Süper Lig Turgay Şeren Sezonunda teknik direktör Şenol Güneş yönetimindeki Beşiktaş ile, sezonun ilk maçında Alanyaspor ile karşılaştı. Vodafone Arena'da oynanan ligin ilk maçında 78.dk.da Tolgay Arslan asistinde Cenk Tosun topu ağlara yolladı. Beşiktaş Alanyaspor'u 4-1 mağlup etti. Süper Ligin 3.Haftasında, 10 Eylül 2016 Tarihinde, Vodafone Arena'da oynanan, Beşiktaş - Karabükspor maçında 81.dk.da penaltı yaptırdı. Dany 2.sarı kart ile kırmızı karttan oyundan ihraç edildi.Beşiktaş - Karabükspor'u 3-1 mağlup etti. Beşiktaş, UEFA Şampiyonlar Ligi kura çekimi sonucunda B grubunda SL Benfica, SSC Napoli ve FK Dinamo Kyiv ile eşleşti. UEFA Şampiyonlar Ligi 2.maçında, 29 Eylül 2016 tarihinde, FK Dinamo Kyiv ile Vodafone Arena stadyumunda karşılaştı. Tolgay Arslan'ın Dinamo Kiev maçındaki ilk yarı performansı, 44 topla buluşma, 32/32 isabetli pas ve 10/10 başarılı ikili mücadeleyle dikkat çekti.Beşiktaş JK ile FK Dinamo Kyiv 1-1 berabere kaldı. Nisan 2009'da Romanya ile oynanacak iki hazırlık maçı için Türkiye U-19 kadrosuna çağrıldı ve iki maçta da forma giydi. Eylül 2010'da ise iki Avrupa Şampiyonası eleme maçı için Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı kadrosuna dahil edildi ve birinde ikinci yarıda oyuna dahil oldu. Şubat 2011'de Türkiye A2 millî takımına çağrılsa da sakatlığı nedeniyle kadrodan çıkarıldı. Mart 2011'de ise Almanya U-20 teklifini kabul etti ve Polonya karşısında oynanan hazırlık maçında ikinci yarıda oyuna dahil oldu. Şubat 2014'te ise Türkiye millî futbol takımının İsveç ile oynayacağı hazırlık maçı kadrosuna Fatih Terim tarafından davet edildi. TakÄ±m Tolgay Ali Arslan 16 Ağustos 1990 tarihinde Almanya'nın Paderborn şehrinde doğdu. Tolgay Arslan aslen Çorum Kökenlidir. Çorum’un Çobandivan Köyündendir. Hem Türk hem de Alman vatandaşlığı bulunmaktadır. Ailesi Çorum'dan Almanya'ya göç etmiştir. Tolgay Arslan 12 Aralık 2015 tarihinde Almanyalı Jana Riedesser ile evlendi. Tolgay Arslan'in bu evlilikten, Kian adında bir oğlu dünyaya gelmiştir. Canan Açıkgöz Canan Açıkgöz (d. 1946) Türk futbolcu. 1965 yılında Fenerbahçe'ye transfer oldu. 1967-68 sezonunda Eskişehirspor, 1968-71 yıllarında da Bursaspor formalarını giydikten sonra 1971'de tekrar Fenerbahçe'ye döndü . 1971 senesinde inönü stadyumunda Pele'li Santosun Fenerbahçeyi 6-1 yendiği maçta tek golü atan isim oldu. 1973 yılına kadar oynadığı Fenerbahçe'de son senesinde Cumhurbaşkanlığı Kupası ve Başbakanlık Kupası şampiyonluklarını yaşadı. Bursaspor formasıyla ise 1971 yılında Türkiye Kupası finali ve Başbakanlık Kupası şampiyonluğu sevinçlerine ulaştı. 1973-74 sezonunda Kayserispor'a, 1974-75 sezonunda da Zonguldakspor'a kiralanan Açıkgöz 1975-76 sezonunda Kayserispor'a transfer oldu 1966 yılında Avrupa Amatör Futbol Şampiyonası'na katılan Türkiye Amatör Millî Takımı'na seçildi ve 3 kez Amatör Millî oldu. Kaderilik Kaderilik ya da Kaderiyye, kader konusunda insanın irade, ihtiyat ve kudret sahibi, yükümlülüğü olan bir yaratık olduğu, insanların Allah'ın hiçbir müdahali olmaksızın fiillerini bizzat kendi güç ve iradesine bağlı olarak meydana getirdiği inancına sahip olan İslam dini itikadi mezhebi. Bunlara 'Kaderiyye' denmesi, ilâhi kaderi inkâr etmelerindendir görüşü yaygın ise de, doğrusu şöyledir. Bunlar; kulun, fiilini kendisinin yarattığı inancına sahip olup da kula kudret atfettiklerinden dolayı bunlara "kulun kendi fiilini yaratacak kudreti vardır" anlamında 'Kudretçiler' anlamına gelen "Kaderiyye" denmiştir. İlk defa kader konusunda konuşarak Allah'ın önceden bir takdiri olduğunu reddedenin "Ma'bed el-Cüheni" (öl.H.80/M.699) olduğu kaydedilir. Mâ'bed, Basra'da Hasan el-Basri (öl.H.110/M.728)'nin ders meclisine devam ederdi. Sonradan ilâhi kaderi redde yönelmiştir. Rivâyet edildiğine göre Ma'bed el-Cüheni'nin kaderi görüşe sahip olması devrindeki bazı idarecilerin, Müslümanların malını, canını alıp da "Bizim fiillerimiz Allah'ın kaderi üzerine cereyan ediyor." diyerek yaptıkları haksızlığı kadere yüklemelerine dayandırılır. Belki Mâ'bed ve taraftarlarının gayesi kula sorumluluğu yükleme düşüncesi olmaktadır. Ancak ilâhi kaderi inkâr ettiği gerekçesiyle halife Abdülmelik bin Mervan'nın emriyle Haccac tarafından H.80/M.699'da idam edilerek öldürülmüştür. Cüheni'den sonra onun görüşlerini "Geylan ed-Dımeşki" devam ettirmiştir. Geylan da halife Hişam bin Abdülmelik tarafından Şam'da idam ettirilmiştir. Kaderiyye'nin, kulların fiilleriyle ve kaderle ilgili görüşleri hicri II. yüzyıl başlarında "Vasıl bin Ata" (öl.H.131/M.748) tarafından kurulduğu kabul edilen Mutezile tarafından devam ettirilmiştir. Gerek Kaderiyye gerekse onun tam zıddı bir görüşe sahip olan Cebriyye İslam'ın ana kaynakları olan Kur'an ve Sünnet'ten kendi görüşlerini destekleyecek bir takım delillere sahiptirler. Ancak yine de Ehl-i Sünnet kelâmcıları tarafından görüşleri aşırı bulunarak Ehl-i Bid'at'tan sayılmışlardır. Kaderiyye, ilâhi kaderi reddederek kula yaratıcılık atfetmekte; Cebriyye de insanın yükümlülüğünü ve sorumluluğunu ortadan kaldırmaktadır. Camel Meriem Camel Meriem , (d. 18 Ekim 1979, Montbéliard) Fransız futbolcudur. Şu an OGC Nice takımının formasını giymektedir. Zibak Zibak "(Farsça:" زیباک ), Afganistan'ın Badahşan Vilayeti'ne bağlı olan 28 ilçeden birisidir. İlçenin 2003 yılı toplam nüfusu yaklaşık olarak 7.000'dir.İlçe halkının büyük çoğunluğunu Tacikler oluşturur. Zebek ilçesi'nin yönetim merkezi aynı isimli Zibak şehridir. İkinci şahıs anlatıcı İkinci şahıs anlatıcı, bir edebi metinde ana kahramana anlatıcının ikinci şahısla hitap etmesini anlatmak için kullanılan bir edebiyat terimidir. Türkçede bu iş için "sen" veya "siz" zamirleri kullanılabilir. Ã–rnek olarak: Sen bunun gibi bir yerde sabahın bu saatinde olacak biri değilsin. Ama işte, buradasın... Jay McInerney Geleneksel olarak edebiyatta ikinci şahıs anlatıcı birinci veya üçüncü şahıs anlatıcı kadar popüler olmamıştır. Buna rağmen, pek çok dilde turizm rehberi, kullanım kılavuzu gibi yayınlar ikinci şahıs anlatıcı kullanır. Bu tekniğin örnekleri arasında Jay McInerney, Günter Grass, Italo Calvino, Samuel Beckett'in " Compagnie" kitabı ve bazı diğer yazarlar vardır. Diplomatik tanÄ±ma Uluslararası hukukta diplomatik tanıma (veya hukuken tanıma), bir devletin başka bir devlet veya yönetimin, statüsünü veya bir eylemini, kabul ettiği, dahilî ve uluslararası sonuçlar doğuran, tek taraflı bir politik eylemdir. Diplomatik tanıma "de facto" veya "de jure" olabilir, genelde tanıyan hükûmetin bir resmî açıklaması yoluyla bu gerçekleşir. Diplomatik tanımada, devletler ve onların yönetimlerinin tanınması arasındaki farkın altı çizilmelidir. Devletler arasında ikili ilişki sürdürmemeleri, birbirlerini birer devlet olarak tanımamalarını gerektirmez. Bir devlet başka bir devleti resmen tanımakla yükümlü değildir, ama bir devlet olmak için bazı şartları sağlayan herhangi bir varlığa bir devlet olarak muamele etmelidir. Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nde belirtilen, şiddet kullanma veya şiddet tehditi yapma yasağı vardır. Bir devlet, bu yasağı ihlal ederek devlet olma kıstasını elde etmiş bir varlığı tanımama sorumluluğunu taşır. Devletler tanıma veya tanımama güçlerini ister açık, ister zımni yolla uygulayabilirler. Bir yönetimin tanınması onun yönettiği devletin de tanınması anlamına gelir ama bunun aksi doğru değildir. Devletlerin "de jure" değil de "de facto" tanınması enderdir. "De jure" tanıma daha kuvvetlidir, "de facto" tanıma ise geçicidir ve sadece bir yönetimin bir toprak üzerinde kontrol sahibi olduğunu tanır. Aradaki farkı gösteren bir örnek, Birleşik Krallıkın Sovyetler Birliği'ni "de facto" olarak 1921'de ama "de jure" olarak 1924'te tanımasıdır. Bir diğer örnek, 1948'de kurulan İsrail devletidir, bu devlet ABD tarafından derhal "de facto" tanınmış, üç gün sonra Sovyetler tarafından "de jure" tanınmıştır. Bir yönetim normal, anayasal bir yolla değişirse (bir seçim veya referandum yoluyla) onun tanınmasının yenilenmesi gerekli değildir, ama askerî darbe veya devrim yoluyla değişirse, bu gereklidir. Yeni bir yönetimin diğer devletlerce tanınması onun uzun vadeli yaşamı için önemlidir. Örneğin, 1996 ila 2001 arasında süren Afganistan'ın Talaban yönetimi sadece Pakistan, Birleşik Arap Emirlikleri ve Suudi Arabistan tarafından tanınmışken, çok daha sayıda devlet, devrilmiş başkan Burhanuddin Rabbani'nin yönetimini tanımıştı. Hindistan'da bulunan tartışmalı toprak Cemmu ve Keşmir, Pakistan ve Çin tarafından tanınmamakta ama Rusya tarafından tanınmaktadır. Tanıma, resmi bir açıklamadan başka eylemlerle de ima edilebilir, örneğin bir devlet başkanının ziyareti veya ikili bir anlaşmanın imzalanması gibi. Eğer zımni tanıma yorumu mümkün ise, bir devlet söz konusu eyleminin bir diplomatik tanıma oluşturmadığını açıklama gereğini görebilir, örneğin, ABD'nin 1988'de Filistin Kurtuluş Örgütü ile diyalog başlattığı zamanda olduğu gibi. ABD'nin Stimson Doktrini, şiddet yoluyla toprak edinimi gibi yasa dışı veya ahlak-dışı durumların tanınmaması doktrinidir. Bu doktrin II. Dünya Savaşı'ndan beri önem kazanmıştır, özellikle Birleşmiş Milletler'de, uluslararası hukuk ile uyum sağlamanın için bir aracı haline gelmiştir (örneğin 1965'te Rodezya vakasında). Bir yönetimin diplomatik tanınmasının geri alınması, onunla diplomatik ilişkilerin kesilmesinden daha ciddi bir kınama eylemidir. Devletler, başka devleri tanımanın yanı sıra, devlet yönetimlerini de tanıyabilirler. Yeni bir yönetim yasa dışı yollarla iktidara gelirse (örneğin darbe yaparak), veya iktidardaki yönetim seçim hilesi ile iktidarını devam ettirirse, bu durum sorunlu olabilir. Eskiden devletler, hem bir devletin yönetimini hem de o devletin kendisini tanıdıklarını resmen ilan ederlerdi. Ama, diplomatik ilişkilerin sürdürülebilmesi için diplomatik ilişkinin yapılacağı bir yönetimin olması gerekse de, çoğu devlet artık bu usulü uygulamamaktadır. Dünyanın bazı jeopolitik varlıkları genel uluslararası tanınmadan yoksundur ama egemen devlet olarak tanınmayı arzu ederler. Bu varlıkların toprakları üzerinde sahip oldukları "de facto" kontrol derecesi farklılıklar gösterir. Bu varlıkları çoğu, kendi etnik veya millî kimliği olan ülke bölgesidir ve bir ana devletten ayrılmıştır. Bu varlıklar genelde "bağımsızlığını ilan eden bölge" denir. Bazıları kendi kendini yöneten himayelerdir, orijinal devletlerine zorla geri girmelerine karşı başka bir devletin askerî korumasından yararlanırlar. Bu jeopolitik varlıklar, koruyucu devletleri aracılığıyla gayrıresmi diplomatik ilişkilere de girebilirler. Yukarıda söz konusu olan "kontrol" kelimesi, bulunulan bir alan üzerindeki kontrol demektir, hak iddia edilen bir toprağın işgali değil. Tanınmayan ülkeler, bulundukları topraklar üzerinde ya tam kontrole sahiptirler veya (Batı Sahra örneğinde olduğu gibi) kısmi kontrole sahiptirler. Birinci durumda, o toprakların "resmî" sahipleri, yani "de jure" yönetimler egemen olduklarını iddia etikleri topraklar üzerinde pek az veya sıfır kontrole sahiptirler, ikinci durumda ise değişen derecelerde kontrole sahiptirler ve bölgede yaşayan insanlara hâlâ gerekli hizmetler sağlıyor olabilirler. Diplomatik olarak tanınabilen diğer unsurlar, bir toprağın işgal veya ilhakı, veya bir ihtilaftaki taraflardan birinin muharrip (İng. "belligerence") hakları olabilir. Uluslararası hukukta savaş halinde olan taraflar muharrip olarak tanımlanır, eğer taraflardan biri bir egemen devlet değilse statüsü ya "muharrip" ya da "asi" sayılır. Muharrip haklarının tanınması, bir devletin tanınmasını gerektirmez. Muharrip haklarının tanınmasına örnekler arasında şunlar sayılabilir: Encyclopediae seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam profanarum epistemon Encyclopediae seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam profanarum epistemon, Zagreb doğumlu filozof Paul Skalic ("1534–1573") tarafından yazılan dünyanın ilk ansiklopedilerindendir. Latince olarak ilk kez 1559 yılında Basel'de, ikinci kez Köln'de 1571 yılında basıldı. Güncel anlamında "ansiklopedi" terimini ilk kez kullanan eserdir. Ancak daha sonra Robert Collison'un Joachim Sterck van Ringelbergh'in "(1499-1556)" 1541 yılındaki bir çalışmasında "cyclopaedia" kelimesini kullandığını yazması ile Paul Skalic'in durumu tartışmalı hâle gelmiştir. Murtaza Kurgusal Ã¼lke Kurgusal ülke, gerçekte var olmayan, kurgusal öykülerde kullanılmak üzere tasarlanmış ülkedir. Yazın, film ve video oyunlarında sıkça kullanılan kurgusal ülkeler kendine gerçek yaşamda da yer bulabilmektedir. 978 ve 979 sayılı EAN "ülke" kodlarının ISBN, 977 sayılı kodun ISSN numaraları için kullanılmasına izin veren kurgusal "Bookland" ülkesi bu duruma örnek olarak gösterilebilir. "ZZ" adlı ISO 3166 ülke kodu da kurgusal amaçlı kullanım için ayrılmış olup İnternet alan adı olarak kullanılmamaktadır. Kurgusal ülkeler erken dönem bilimkurguda sıkça kullanılmıştır. Genellikle Dünya'nın bir parçası olarak tasarlanan bu yapılar daha sonra yazılan öykülerde kurgusal gezegenlere taşınmıştır. Jonathan Swift'in Lemuel Gulliver adlı baş kahramanı birçok yer dolaşmış, Edgar Rice Burroughs imzalı Tarzan öyküleriyse Afrika'nın o zaman için bilinmeyen yerlerinde tasarlanmıştır. Bu yazarların ürün verdiği dönemde büyük ilgi toplayan yaratık ve varlıklar batılı gezginlerin Dünya'nın hemen tümünü keşfettiği 19. yüzyıl itibarıyla önemini yitirmiştir. Daha sonra konu edilen ütopya ve distopyalar ise uzaydaki diğer gezegenleri temel almıştır. Kurgusal ülkeler uzak gelecekte geçen öykülerde de kullanılmaktadır. Dünya üzerinde tasarlanan kurgusal ülkeler çizgi romanlar ve gerilim türündeki yapıtlarda da kullanılmaktadır. Bu ülkelerin büyük bölümü tek bir öykü, TV dizisi bölümü ya da çizgi roman sayısı için oluşturulmuştur. Kurgusal ülkeler genellikle gerçek yaşamda karşılaşılan ülkelerle benzerlikler taşımaktadır. Gerçek ülkenin adında yapılan küçük değişikliklerle oluşturulan kurgusal ülke adları yazarın neyi anlatmak istediğini açıkça ortaya koymaktadır. Yazar, olayları bir kurgusal ülke aracılığıyla anlatmakla karakter seçimi ve olay örgüsü bağlamında daha rahat davranabilmekte, okurların içli dışlı olduğu bir ortam hazırlamaktadır. Kurgusal ülke, yazarın kendini bir gerçek ülkenin tarih, siyaset ya da kültürüyle sınırlamak zorunda hissetmesini engellerken kurgusal bağımsızlığı artırmakta; bir ülke, siyasi parti ya da kişiyle ilişkiler üzerine kurulacak olası eleştirilerin de önüne geçmektedir. Kurgusal ülkeler askeri amaçla da kullanılmaktadır. Hawaii çevresindeki adaların "Blueland" ve "Orangeland" olarak adlandırılması bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Yazar, "Dış Güç" olarak tanımlanan ve genellikle arketip olarak tasarlanan bir karakter oluşturabilir. Örneğin, kurgusal bir Doğu Avrupa ülkesi eski bir Sovyet uydu devleti olarak tanımlanabilir. Bir kurgusal Orta Doğu ülkesi genellikle Arap Yarımadası'nda yer alan, petrol geliri yüksek ve sultan tarafından yönetilen bir yeri konu almaktadır. Öte yandan, Latin Amerika'yı temel alan bir kurgusal ülke bir muz cumhuriyetini andırmakta; devrimler, askeri darbeler ve askeri diktatörlüklerle örülü bir yaşam sürmektedir. Kurgusal Afrika ülkeleri açlık ve iç savaş gibi sorunlarla boğuşurken Karayipler'de öne çıkan konu vudu olacaktır. Çağdaş yazarlar yarattıkları öyküleri bir gerçek olarak sunmamaktadır. 18. yüzyılda yaşamış olan George Psalmanazar ise kendini Formosa (bugünkü Tayvan) prensi olarak tanıtmış ve bunu birçok kurgusal öyküyle kanıtlamaya çalışmıştır. Dolandırıcılık amacıyla oluşturulmuş kurgusal ülkeler de bulunmaktadır. Örneğin, Gregor MacGregor adlı bir girişimcinin 1820'li yıllarda Poyais toprağını sattığı bilinmektedir. Melchizedek Dominyonu ve EnenKio Krallığı da benzer suçlamalarla yüz yüze kalmıştır. Polonya Dışişleri Bakanının bir gafı sonucu İnternet fenomenine dönüşen San Escobar gibi mizahi amaçlı kurgusal ülkeler de söz konusudur. Kurgusal ülkeler anketlere de konu olmuştur. Nisan 2004 tarihli bir araştırmaya göre, Britanyalıların %10'u Luvania'nın yakın gelecekte Avrupa Birliği'ne üye olacağını düşünmektedirler. 1989 yılında ABD'de yapılan bir araştırma ise "Wisian" adlı kurgusal etnik grubun toplumsal statüsü üzerinedir. Ankete katılanların büyük bölümü toplumda bu tür bir etnik kökenin bulunmadığını kabul etse de, böyle bir olgunun varlığına inananlar bu etnik grubun üyelerini Meksika-Amerikalıların üstünde kabul etmiştir. Öykü ve söylencelerde geçen şu ülkelerin gerçekte var olduğuna inanan insanlar da bulunmaktadır: Eesti Üleüldise teaduse raamat ehk encyklopädia konversationi-lexikon Eesti Üleüldise teaduse raamat ehk encyklopädia konversationi-lexikon bir Estonya ansiklopedisidir. Ansiklopedi, Karl August Hermann tarafından 1900 ile 1906 yılları arasında yazılmıştır. 1909 yılında ölen Hermann'ın sağlığında sadece iki cilt olmak üzere basılmıştır. (1903, 1906) Murtaza (roman) Murtaza, Orhan Kemal'in 1952’de yayımlanan ünlü romanı. Türk edebiyatının önemli eserlerinden biri olan roman, yazıldığı günden beri defalarca filmlere, oyunlara konu olan Bekçi Murtaza karakterinin öyküsünü kara mizahla yüklü bir dille anlatır. Olaylar, 1941-1947 arasındaki bir zamanda Adana’nın fakir bir işçi mahallesinde geçmektedir. Eser, otorite ile doğru kavramı arasında sıkışıp kalan, doğruculuğundan ödün vermemek için çabaladıkça daha çözümsüz durumlara düşen, bu arada gittikçe insanı anlatmaktan uzaklaşıp salt ilkelerini savunan bireyin başına gelenlerin acıklı bir güldürüsüdür. Murtaza, ilk olarak 1952 yılında Vatan gazetesinde tefrika edildi. Orhan Kemal’in tefrika ettiği ilk romandır. Eser, aynı yıl Varlık Yayınları’ndan 180 sayfalık kitap olarak çıktı ve büyük ilgi gördü. İkinci baskı Varlık Yayınları arasında 1957, üçüncü baskı ise Cem Yayınları arasında 1964 yılında yayımlandı. Orhan Kemal, kitabın 180 safyalık haliyle ancak “büyük hikâye” kabul edilebileceğini, roman kabul edilemeyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden eserin birinci ve üçüncü bölümlerini genişletti. Genişletilmiş dördüncü baskı 1969 yılında Cem Yayınları tarafından yayımlandı. Orhan Kemal, Murtaza’nın devamı olan bir roman daha yazmaya başlamış ancak tamamlamaya ömrü yetmemiştir. Kitap 1986 yılında başrolünde Müjdat Gezen'in oynadığı bir filmde sinemaya aktarılmıştır. Kitabın kahramanı Murtaza Yunanistan’dan mübadeleyle Çukurova’ya gelmiş bir muhacirdir. Kolağası Hasan dayısı gibi asker olup savaşarak şehit olmak en büyük isteğiydi. Mübadele yapıldıktan sonra Çukurova’ya gelen muhacirler topraklarını satıp konaklar evler alacak kadar zengin olmuşlardır. Murtaza ve onun gibi düşünenler ise ezan seslerine kavuştukları için şükretmiş mal mülk istememişlerdir. Murtaza mal mülk istemese de ailesi istemiştir. Erkek kardeşi zengin olmayı başarmıştır. Annesi parasızlıktan ölmüştür. Kız kardeşiyle Murtaza İstanbul’a gelmişlerdir. Murtaza Çukurova’da bir kızı tanımış beğenmiştir. Kızı beğenmesinin ası nedeni kızın babasının da Murtaza gibi düşünüp zengin olma derdine düşmemesidir. Murtaza daha sonra bu kızla evlenmiştir. Murtaza hep erkek çocuğunun olmasını istedi, onun dayısına benzemesini ve onun gibi asker olup savaşlarda şehit olmasını istedi. Kız çocuklarından sonra erkek çocuğu oldu adını da Hasan koydu. Hasan istediği gibi dayısına benzemedi. Futbola düşkün oldu babasının istediği gibi askeri okula gitmedi sanat okuluna gitti. Murtaza da umudunu yeni doğan çocuğu Hasan’a sakladı. Murtaza yeni doğan çocuğunun da ismini Hasan koymuştu. Murtaza küçük oğlu Hasan’ın istediği gibi olduğunu sanıyordu. Oysa Hasan babasını kandırıyordu. Babası büyüyünce hangi okula gideceksin diye sorduğunda Kuleli Askeri Lisesi dediğinde Murtaza çok seviniyordu dünyalar onun oluyordu. Aslında Hasan babasını kandırıyor babasından para alabilmek için öyle söylüyordu. Murtaza bunu anlamıyordu. Murtaza çalışmaya başladığı fabrikada işçiler tarafından sevilmedi. Çünkü işçiler işten kaytarıyor işlerini aksatıyorlardı. Murtaza’da onlara engel olduğu için işçiler onu sevmediler, onlar da mahalledekiler gibi türlü oyunlara başvurup işten atılması için çalıştılar ama başarılı olamadılar. Çünkü fen müdürü Murtaza’ya güveniyor ona tam yetki veriyordu. Öyle ki hemşerisi Nuh bile buna şaşırıyordu. Bunun nedeni ise fabrikanın bozulan disiplininin Murtaza’nın sayesinde düzelmesiydi. Murtaza’nın küçük oğlu Hasan babasını kandırmakla kalmadı ve bir gün bakkaldan ekmek çaldı. Murtaza bunu duyunca çok üzüldü adeta yıkıldı. Bakkal mahkemede Hasan’ı affedip cezasını iptal ettirecekti ama Murtaza oğlunun bu yaptığını ona hiç yakıştıramadı ve onu affetmedi mahkemede hakime cezasını çekmesi gerektiğini söyleyip salonu terk etti. Birinci şahıs anlatıcı Birinci şahis anlatıcı, bir öykünün bir kişi tarafından, kendi adına ve kendisi hakkında konuşarak anlatıldığı anlatım türüdür. Anlatıcı karakterlerden biridir. Birinci şahıs anlatıcı tekil veya çoğul olabilir, eserdeki belli bir bakış açısını temsil eder. Anlatıcı kendisine "ben" ve /veya "biz" olarak hitap eder. Bu okuyucuya sadece anlatıcının duygu ve düşüncelerini görme fırsatı verir; fakat başkalarınınki görülemez. Bazı hikâyelerde birinci şahıs anlatıcılar başka kişilerden duyduklarını yer vererek daha geniş bir bakış açısından olayı anlatmayı hedefleyebilirler. Diğer bazı hikâyelerde ise anlatıcı çeşitli bölümlerde başka kişiler olabilir, bu da okuyucuya birden fazla karakterin duygu ve düşüncelerini görme imkânı tanır. Birinci şahıs anlatıcı bir bilinç akışı, bir günlük gibi çeşitli formlarda olabilir. Birinci şahıs anlatıcı öznel ve güvenilmez olması nedeniyle eleştirilmektedir. Çılgın Dostlar 2 Çılgın Dostlar 2 (özgün adıyla Open Season 2), 2006 yapımı Çılgın Dostlar'ın devam filmi. Matthew O'Callaghan ve Todd Wilderman'ın yönetmenliğini yaptığı film, Sony Pictures Animation tarafından yayınlanmıştır. Peter Chernin Peter Chernin (d. 29 Mayıs 1951), Amerikalı medya yöneticisi. Halen, 2009 yılında kurduğu Chernin Entertainment ve The Chernin Group'un şirketinin sahibi ve idarecisi. News Corporation'ın eski operasyon direktörü (COO) ve başkanı, ayrıca Fox Entertainment Group'un eski yönetim kurulu başkanı ve icra kurulu başkanıdır (CEO). Ayrıca American Express'in şirket yöneticisi ve "Friends of the Global Fight Against AIDS, Tuberculosis and Malaria" adlı yardım organizasyonunun yönetim kurulundadır. Bunlara ek olarak, sıtma nedenli ölümleri bitirmeyi amaçlayan kar amacı gütmeyen bir organizasyon olan Malaria No More'un yönetim kurulu üyelerindendir. Chernin, Harrison, New York'ta doğdu. Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'den İngiliz edebiyatı üzerine lisans eğitimini tamamladı. Fox'a katılmadan önce, Lorimar Film Entertainment şirketinin COO'su ve başkanıydı. Diğer yöneticilik yaptığı şirketler arasında Showtime/The Movie Channel, Warner Books ve St. Martin's Press bulunmaktadır. Bunlardan sonra Chernin, News Corporation'ın operasyon direktörü (COO) ve başkanlığını, ayrıca Fox Entertainment Group'un yönetim kurulu başkanı ve icra kurulu başkanlığını (CEO) yapmıştır. Sözleşmesinin sona erdiği Haziran 2009'da News Corp.'daki pozisyonunundan ayrılacağı ve yerini Rupert Murdoch'ın en küçük oğlu James Murdoch'un alacağı hakkında dedikodular yapıldı. 24 Şubat 2009 tarihinde "Wall Street Journal", 30 Haziran'da yürürlüğe girmek üzere Peter Chernin'in News Corp.'dan ayrılacağını yazdı. 4 Haziran 2009'da, Chernin'in pozisyonuna Chase Carey'nin gireceği açıklandı. News Corporation'dan ayrılışından sonra, 2009 yılında Chernin kendi şirketleri Chernin Entertainment ve The Chernin Group'u kurdu. Chernin Entertainment, televizyon programları ve uzun metrajlı filmler üretmektedir. Çalışmaları arasında, "Breakout Kings" ve "Terra Nova" dizileri ve Kasım 2011'de yayımlanacak "Rise of the Planet of the Apes" filmi gibi yapımlar bulunmaktadır. The Chernin Group, medya, eğlence ve teknoloji sektörlerinde faaliyet göstermekte ve yatırım yapmaktadır. Oğullarından ikisi, David ve John Chernin, FX'in özgün dizilerinden "It's Always Sunny in Philadelphia"'ın yazarıdır. "The New York Times"'a göre, 2008 yılında senatör Hillary Clinton için büyük miktarda para toplayan kişilerdendi. Sıtma nedenli ölümleri bitirmeyi amaçlayan kar amacı gütmeyen bir organizasyon olan Malaria No More'un yönetim kurulu üyelerindendir. Cerignola Cerignola, güney İtalya'da Puglia Bölgesi'nde, Foggia ili'ne bağlı ve Foggia şehrinin merkezinin 40 km güneydoğusunda bulunan bir kent ve bir komün. Komünün yüzölçümü 593.71 km² olup İtalya içinde alan bakımdan Roma ve Ravenna komünlerinden sonra üçüncü büyük alanlı komündür. Cerignola şehri "Oflanto Vadisi"nde "Oflanto Çayı" ile "Carapelle Çayı" arasında bulunan "Aşağı Tavoliere" havzasının güney kısmında kurulmuştur. "Tavoliare havzası" Puglia bölgesindeki en mümbit ve en büyük alanlı tarım alanıdır. 593.71 km² gibi büyük alanlı olan Cerignola komünü rakımı 2 metre ile 285 metre arasında değişmektedir. Şehrin merkezi deniz kıyısında değildir. Şehir eski Sicilya Krallığı ve Napoli Krallığı eyaleti olan "Capitanta" bölgesinde ikinci büyük nüfuslu şehirdir. Şehir yüzyıllarca bir Başpiskoposluk merkezi olmuştur. Şehrin iklimi tipik bir kara iklimi olup yazları yüksek ışılı sıcak; kışları epeyce soğuk ve karlı iklime haizdir ve sıcak ve soğuk mevsimler arasındaki ortalama işi farkı yaklaşık 16 °C derecedir. Yıllık yağış ortalaması 600 mm olup bu düşük yağışın çoğu Eylül ile Şubat arasında görülür ve yazlar çok az yağışlıdır bazen de hiç yağışsız geçer. Bu nisbi yağışsızlık ve civardaki toprak tabakasının yüzeydeki suları çekmesi dolayıyla şehir civarında önemli şu taşıyan akarsıu bulunmaz. Bu susuzluk Cerignola ve Tavoliare havzasında tarıma aksi tesir yaparsa da "Ofanto Çayı" üzerine yapılan su toplama barajı ve golü ve buna bağlı sulama tesisleri ile doğal susuzluğa bulunmuştur. Batı ve kuzeydeki dağlık Gargano ve Altapeninler dolayısıyla şehir "Mistral" rüzgarlarına açıktır. Yazın ise sıcak "fohn" rüzgarları ve bazen Balkanlardan gelen Bora rüzgarına maruz kalır. Cerignola antik Romalı belgelerinde önemli Romalı merkezleri olan Beneventum ile Brindisium'i bağlayan ve İmparator Trajan tarafından yaptırılan "Via Traiana" üzerinde bulunan "Canusium (bugünkü Canosa" ile "Herdonıae (bugünkü Ordona)" arasında bulunan "Furfane" adı verilen bir menzil istasyonu olarak görülmektedir. Roma İmparatorluğu döneminde "münicipium" statüsü taşımaktaydı. O dönemlerde de şehir civarı İtalya'nın önemli tarım ve tarım mamülleri ticaret merkezlerinden biri idi. M.S. 300 yıllarından "Kerin " veya "Cerina" olarak bilinen ve Batı Roma İmparalorluğu çöküşü ve Bizanslıların İtalya'yı fethin dönemlerinde şehir tarımda önemini korumuştur. Normanların güney İtalya'yı fethiyle "Ceriniola (veya Keriniola)" adıyla önemli bir Norman merkezi oldu. Anjou hanedanının idaresi sırasında şehrin "Via Traiana" üzerindeki stratejik önemi görülüp şehir özellikle tarım ve ticaret alanlarında büyük gelişme gösterdi. 1418de şehrin malikanelik hakları "Caraçcıolo Sülalesi"'ne geçti. 1503'te Napoli'den gelen "Gonzalo de Cordoba" komutasındaki bir İspanyol-Napoli Krallığı ordusu "6. Nemours Dükü" komutasında olan bir Fransız ordusunu şehir yakınlarında yapılan "Cerignola Muharebesi"'nde yendi. Bu galibiyet İspanyolların Napoli Krallığı'nı ellerinde tutmalaraini garanti etti. 1731de şehir büyük bir deprem geçirdi ve büyük hasar gördü. Fakat yeniden moda olan Barok stili mimarı ile yapıldı. 19. yy. başları şehir etrafında arazilerini sulanması ile yeni arazilerin tarıma açılması ile tarım üretimi artırıldı ve bu şehrin büyüyüp gelişmesine önayak oldu. Şehir ve civarında bulunan bağlar alanı artırıldı ve şehir özel ismi tescilli olan "Rosso di Cerignola" adlı bir kırmızı şarap üretimi ile ün yaptı. Tarım bu şehir için sonraki dönemlerde de başlıca ekonomik dayanağı oldu. II. Dünya Savaşı'nda 1943de İtalya müttefiklere teslim olduktan sonra Cerignola şehri yakınlarında bir askeri hava alanı yapılarak 1944-45 yıllarında şehir Amerikan Karaordusu Hava Gücünün 461. Bombardıman Grubu için uzun menzilli bombardıman uçakları üssü oldu. Bu savaştan sonra da tarım üretimi şehir için başlıca ekonomik geçim alanı oldu. Fakat İtalya'nın hızla modern sanayilerde yatırımlarla gelişmesine paralel olarak Cerignola'da özellikle tarım mamülleri sanayileri ve diğer sanayiler de geliştirildi. Cerignola'nin belediye sınırları içinde nüfusu (30.11.2010 itibarıyla) 59.098 kişidir. 19. yy ve 20.yy da Cerignola'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Cerignola'da görülebilecek turistik yerler şunlardır: Cerignola komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ascoli Satriano, Canosa di Puglia (BT), Carapelle, Lavello (PZ), Manfredonia, Ordona, Orta Nova, San Ferdinando di Puglia (BT), Stornara, Stornarella, Trinitapoli (BT), Zapponeta Cerignola'nin şu kentlerle kardeş şehir bağlantıları bulunmaktadır: Ä°kincil oyuncu İkincil oyuncu, Deuteragonist, Edebiyatta, (Yunanca: δευτεραγωνιστής, "deuteragonistes", ikinci aktör), üçüncü aktör olan tritagonistden önce gelen ikinci en önemli karakterdir. Deuteragonist kurgudaki komplo ve uyuşmazlıklara göre ana karakter olan protagonistden yana veya karşıt durumda rol alabilir. Kurguyu geliştirebilmek için başvurulan ikinci en önemli karakterdir. Aristoteles eseri Poetika'da şöyle söylemektedir; Böylece ilk defa bir oyunda aktörlerin sayısını birken ikiye çıkartan kişi Eshilos olmuştur. Ayrıca oyunun (1449a15). kısmında koronun rolünü kısıtlayarak diyolog hakkını başrole vermiştir. Eshilos'un çabaları, karakterler arasındaki etkileşim ve diyologları ön plana çıkartmıştır ve Sofokles ve Euripides gibi çağın diğer önemli oyun yazarlarına öncü olarak sembolleşmiş oyunların çıkartılmasını sağlamıştır.. Eski Yunan draması sadece üç aktör (protagonist, deuteragonist ve tritagonist) ve ilave olarak bir korodan oluştuğu için, oyunlarda her oyuncu genellikle birkaç parça birden oynadı. Örneğin, Sofokles'in "Kral Oedipus" oyununda, protagonist en çok rol alan Kral Oedipus'dur. Deuteragonist ise Jocasta rolüyle Kral'ın annesi ve karısı rolünde olduğu kadar çoban ve mesajcı rollerini de oynar. Oidipus'un birçok kez karşısında yer aldığı ve hikâyenin orta kısmını dolduran bir oyunculuk sergilediği için Jocasta bu oyunda kesinlikle temel rollerden birisidir. Jocasta'nın arka planda kaldığı vakitler ise çoban ve mesajcı sahnededir ve bu iki rol de aynı aktör tarafından canlandırılabilir.. Edebi olarak, ikincil oyuncu genellikle protagonist için "yardımcı" rolünü üstlenir. Huckleberry Finn'in Maceraları romanında, Huckleberry Finn, protagonist (ana karakter)'ken, O'na sürekli eşlik eden karakter Jim'dir. Bu hikâyede Tom Sawyer, tritagonist (üçüncül karakterdir). Bazen de deuteragonist, Harry Potter ve Felsefe Taşı'ndaki Profesör Quirrell'ın, Voldemort'u gizlemesinde olduğu gibi, gerçek karşıt kişiyi gizleyen karşıt kişi olarak rol alabilir. Pek çok film ve televizyon dizileri, ikincil oyuncu karakterini, daha karmaşık bir komplo örmek ve ana karakterizasyonun ilerleyebilmesi için kullanırlar. Alias dizisinden Michael Vaughn, filminde Prens Zuko, Fullmetal Alchemist mangasında Alphonse Elric ve animesinde Suzaku Kururugi bunlara örnek olarak verilebilir. Sam McMurray Sam McMurray (d. 15 Nisan 1952) Amerikalı seslendirme sanatçısı, televizyon ve sinema oyuncusu. Her ikisi de oyuncu olan Jane (kızlık soyadı Hoffman) ve Richard McMurray'in oğlu olarak New York'ta doğdu. Lesley Woods, üvey annesidir. McMurray'in yer aldığı filmler arasında "Raising Arizona", "National Lampoon's Christmas Vacation", "L.A. Story", "The Wizard", ve "C.H.U.D." bulunmaktadır. Televizyonda, "The Tracey Ullman Show"'da başrollerden biriydi, "Friends"'te tekrarlanan bir rol olan Chandler'ın patronunu oynadı, ayrıca "The King of Queens", "Disney's Recess", "Freaks and Geeks" ve "The Sopranos" dizilerinde göründü. Ayrıca, "Command and Conquer Generals"'ta "BBC haber sunucusu/Amerikalı haber sunucusu" rollerini seslendirdi. Yorum (anlam ayrımı) Jim Reardon Jim Reardon, Amerikalı hikâye akışı danışmanı, animasyon film yönetmeni ve yazarı. Animasyon TV dizisi "Simpsonlar"'da 30'dan fazla bölüm yönetti, 9. sezondan 15. sezona kadar "supervising yönetmen" olarak "cast"ta adı geçti. 1982'de California Institute of the Arts'ta (Kaliforniya Sanat Enstitüsü) karakter animasyonu programında okudu. Burada yaptığı öğrenci ödevlerinden biri hicivsel çizgi film "Bring Me the Head of Charlie Brown"'dur (1986). ""'da yazar olarak ve daha sonraki çalışmaları "Tiny Toon Adventures"'ta John Kricfalusi tarafından işe alındı. Ralph Bakshi tarafından "Piyasadaki en iyi karikatür yazarlarından biri" olarak tanımlandı. "WALL-E" isimli filmin hikâye akışı departmanını yönetti ve Andrew Stanton ile beraber filmin senaristliğini yaptı. "WALL-E" filmiyle 81. Akademi Ödülleri'nde En İyi Orijinal Senaryo dalında Akademi Ödülü'ne aday oldu. Rich Moore Rich Moore (d. 10 Mayıs 1963) Amerikalı animasyon yönetmeni ve Rough Draft Studios şirketinde iş ortaklarından biri. Aralarında "Simpsonlar", "Futurama", "The Critic", "Drawn Together", "Spy vs. Spy" (MADtv için) ve "Baby Blues"'un da olduğu yapımlarda yönetmenlik yaptı. Ayrıca "Futurama" ve "The Critic" yapımlarında "supervising yönetmen" olarak yer aldı. "The Simpsons Movie"'de sahne yönetmeni ve Futurama DVD filmlerinde idari yapımcı olarak çalıştı. California Institute of the Arts'ta (Kaliforniya Sanat Enstitüsü) animasyon üzerine okudu. 2009'da başlayan "Sit Down, Shut Up" adlı Fox dizisinde "supervising yönetmen"dir. Ayrıca, CalArts'taki yıllarında, arkadaşı Jim Reardon'ın öğrenci filmi "Bring Me the Head of Charlie Brown"'da anlatıcı olarak yer aldı. Richard Moore Richard Moore ÅŸu anlamlara gelebilir: Indore Indore (Hindi dili:"इंदौर") merkezi Hindistan'da Madhya Pradesh eyaletinin en büyük şehri ve ticaret merkezidir. Indore, eyalet baskenti olan Bhopal şehrinin 190 km batısında bulunmaktadır. 2011 Hindistan Nüfus Sayımına göre Indore şehri nüfusu 1.516.918 kişi olup nüfus itibarıyla Hindistan ülkesinde 15. büyük şehirdir ve (2009 tahminleri itibarıyla) nüfus itibarıyla tüm dünya şehirleri listesi üzerinde 147. sıradadır. Indore şehri yerel idare olan Indore bölgesi (district) ve Indore Bolumu (division) merkez şehri görevlerini de taşır. "Maratha İmparatorluğu" çağlarında "Deccan" bölgesi ve Delhi şehri arasında bulunan önemli bir yol menzili idi. Maratha Hükümdari "Madhavrao Peshwa" oldukten sonra "Maratha Imparatorlugu" çokup dagildi. Bu parcalardan biri olan Holkar Devleti Indore'yi başkent yaptı. Sonradan Holkar Devleti hükümdari Rani Ahilyabai Holkar bu devletin baskentini Maheshwar şehrine nakletti. Indore Madhya Pradesh eyaletinin batı kısmında "Malwa" palatosunun güney kıyısında ve "Shipra Nehri"'nin kolları olan "Sraawati Nehri" ve "Khan Nehri" uzerinde yerlesiktir. Indore şehri yuksek bir duzluk uzerinde bulunur ve bu duzlugun güneyinde "Yadri Silsilesi" vardir. Indore şehrinin denizden üstünde rakımı ortalama 550 metredir. Indore "nemli ve kuru tropik iklimi" ile "nemli subtropik iklimi" arasında bir geçiş noktasında bulunur. Şehirde iyice hissedilen üç değişik mevsim vardır. yaz mevsimi, moonson mevsimi ve kış mevsimi: olmasıdır. Ortalama isi 15 °C olmakla beraber geceleri isi duser ve bazi geceler don bile gözlemlenmiştir. Indore "IMC - Indore Municipal Corporation (Indore Belediye Kurumu)" tarafından idare edilir. Şehrin etrafındaki bazi varoşların idaresi "IDA - Indore Development Authority (Indore Gelişme Otoritesi)" idaresi altındadır. IMC 1956'da çıkarılan bir eyalet kanunu ile kurulmuştur. İdare için şehir 69 mahalleye (ward) bölünmüş ve bu mahalleler ise ise 11 bölgeye (zone) bölünmüştür. Indore şehir ve varoşlarının uzun vadeli planlaması ve geliştirilmesi IDA kurumuna verilmiştir. Bu kuruma fonksiyonel olarak 9,718 km² bir alan kaplayan metropoliten Indore şehirsel bölgesi için master-planlar hazırlayıp bunların uygulanmasını kontrol etme yetki ve görevi verilmiştir. IMC için her mahalle seçimle temsilci seçilmekte ve bunlar da şehir meclisi olarak şehrin belediye reisini seçmektedirler. Belediye reisi, şehrin günlük hizmetleri (şehir hizmetleri, şehir eğitim kurulu, şehir otobüs servisleri, şehir hastanesi ve şehir Kütüphanesi) idaresi ile görevlidir. Madhya Pradesh eyaleti hukumetinin tayin etmiş olduğu bir genel idareci "Belediye Komiseri" bu şehrin sivil idaresinden yetkilidir. Indore Şehir Polis'in idaresinden yetkili olan kişi ise merkezi "Hindistan Polis Servisi" memuru olan "Genel Polis Müfettişi"'dir. Indore toplam nüfusu 2011 Hindistan Nüfus Sayımına göre 1.516.918 kisidir. (2099 itibarıyla) erkek nüfus tumun %53'ü ve kadın nüfus %47'sini oluşturur. 2001 Nüfus Sayımına göre Indore'de yıllik ortalama nüfus büyüme haddi %2,85 dir. 6 yaşından küçük olan nüfus oranı %12,72'dir. şehrinde okuryazarlık oranı %75 olup Hindistan ortalaması olan %59,5'ten yüksektir. Şehirde okuryazarlık oranı erkek nüfus için %75 ve kadın nüfus için %64'tür. Indore'de Mahdya Pradesh eyaleti resmi dili olan Hindi dili en çok kullanılan dildir. Bunun yanında "Marathi" ve "Malwi" dilleri konuşulmaktadır. Indore şehri civarında pamuk, mısır, buğday, darı ve koza tarımı önemlidir. Indore Madhya Pradesh eyaletinin ticaret ve sanayi merkezidir. Bu ticaretin çoğunluğu küçük, orta boyutlu ve bazı büyük boyutlu sanayilerden ve hizmet sektöründen kaynaklanıp ortaya çıkar. Indore'de bulunan sanayi basında "otomotiv sanayi", "kimya endüstrisi", "ecza maddeleri sanayi" ve hizmet sektöründe "bilgisayar yazılımı" ve "tüketici için perakende ticaret"tir. Sehirde bulunan sanayiler "Pithamor Ozel Ekonomik Bölgesi" ve "Sanwar Sanayi Bölgesi"'dir. Bunlardan Pithmar bölgesi Hindistan'in gelişen otomotiv sanayi merkezi olup "Hindistan Detroit'i" olarak anılmaktadır. "Devi Ahilya Vishwavidyalaya2 veya "Indore Universitesi" Madhya Pradesh eyaletinin en onemli üniversitesidir. 1964de kurulmuştur. 153 bağlı kolejle hem temel bilimler hem de profesyonel eğitimi için diploma ve diploma ustu eğitim sağlamaktadır. Üniversite kampusunde 6000 ogrenci ve bağlı kolejlerde 120.000 ogrenci kayıtlidir. Indore şehrinde diploma ustu isletmecilik eğitimi sağlayan ozel kuruluslu "Indian Institute of Management (Hindistan Isletmecilik Enstitusu)" ve ileri teknoloji ve fen bilimleri diploma ve diploma ustu eğitimi sağlayan "Indian Institute of Technology (Hindistan Teknoloji Enstitusu)" kurumlarının her ikisinin de bulunduğu tek şehirdir. "Mahatma Gandhi Memorial Tip Koleji" ve "Shri Govindram Seksaria Teknoloji ve Fen bilimleri Enstitusu"'de Indore'de tip ve muhendislik yuksek eğitimi sağlayan kurumlardir. Indore'de görülebilecek yerler şunlardır: Yeliz Kuvancı Yeliz Kuvancı (d. 28 Şubat 1987, Ankara), Türk dizi oyuncusu. Kuvancı, 28 Şubat 1987'de Ankara'da doğdu. Ailesi Ankaralıdır. Çocukluğunda oyunculuk ile ilgili herhangi bir planı olmayan Kuvancı, babasının teşvikiyle tiyatro eğitimi veren bir eğitim kurumuna gitti. Beykent Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Oyunculuk Bölümü mezunudur. Çıkışını 2010'da, Öyle Bir Geçer Zaman ki'de canlandırdığı "İnci" adındaki müzik öğretmeni karakteriyle yaptı. Bir sezon oynadıktan sonra rolü bitince 2011-2012 sezonunda Seni Bana Yazmışlar adlı komedi dizisinde yer aldı. Başrollerini Cemal Hünal, Ali İl ve Dilşad Çelebi ile paylaşan Kuvancı, "Zeynep" karakterini canlandırdı. TRT'de yayınlanan Böyle Bitmesin adlı dizide oyunculuğa devam eden Kuvancı, Kocamın Ailesi dizisinde Güneş ve Hangimiz Sevmedik adlı dizide Itır karakterlerini canlandırdı. Şu an TRT'de yayınlanan Tutunamayanlar dizisinde Ayşe karekterini canlandırmaktadır. Gelecek zaman Gelecek zaman, dilbilgisinde şu andan sonraki bir zamanda gerçekleşen bir olayı veya durumu anlatan zaman yapısıdır. Türkçede gelecek zaman kipi fiil sonuna büyük ünlü uyumuna uyacak şekilde eklenen -ecek ve -acak ekleri ile oluşturulur. Ünsüzden sonra ek doğrudan gelirken, ünlü ile biten eylemlere eklenmeden önce yardımcı ünsüz gelir. Türkçede farklı şahıslara göre basit gelecek zaman, çeşitli örneklerle aşağıda gösterilmiştir: İsim cümlelerinin gelecek zaman hâli yoktur. Farklı zamanlardaki isim cümleleri, "olmak" fiili eklenerek gelecek zamana dönüştürülür. Olmak fiili eklendiğinde cümle fiil cümlesine dönüşür: Gelecek zamanda süreklilik, şimdiki zaman kipi (-iyor) ve gelecek zaman kipi eklerinin bir arada kullanılması ile gerçekleştirilir: Karahanlı Türkçesine veya Türkçenin Karahanlı dönemine verilen isim olan Hakaniye Lehçesi'nde gelecek zaman çekiminin -"ġa" ; -"ge", -"ġay" ; -"gey" ve -"ġu" ; -"gü" ekleri ile yapıldığını göre biliriz. "ol yag korgay"; "ol ewge bargay"; "ol manga kelgey"; "barġay men" ve "katıġlanġa men" gibi asıl kelimeye yapılan ekler Çiğil, Yağma, Toxsı, Argu, yukarı Çin'e kadar Uygur dillerinde bir kuraldır. Eski Türkçede sıkça kullanılan -"daçı" ; -"deçi", -"taçı" ; -"teçi" ekinin ise Hakaniye Lehçesi'nde çok az kullanılmıştır.. Hakaniye Lehçesi'nde "yakın gelecek zaman" şeklinde ikinci bir gelecek zaman -"ġalır" ; -"gelir", -"galur" ; -"gelür" gibi eklerden söz edilmektedir. Böyle eklerin örnekleri şöyledir: "alġalır", "atġalır", "köngelir", "yetgelür", "barġalır men"... gibi. Gələcək zaman Azericede gelecek zaman tablosu (-(y)acaq-, -(y)əcək- Gelecek Zaman Eki + Kişi Ekleri) böyledir: Türkmence gelecek zamanda şahıslara göre fiil çekimi yoktur. Gelecek zaman yerine zamirler kullanılır. Kelasi Zamon Balkanlar'da konuşulan doğu Romen dili olan Ulahçada gelecek zaman, "va" (düslemek) yardımcı değişmeyen cüzü ve dilek kipi kullanarak, aynen eski Rumencedeki gibi oluşturuluyor. Gelecekte gerçekleşecek olayları anlatmaya yarayan zamandır. Göreceli olarak kolay bir yapılışı vardır: Mark Rutte Mark Rutte (d. 14 Şubat 1967, Lahey), Hollandalı siyasetçi. 14 Ekim 2010 tarihinden beri Hollanda Başbakanıdır. 8 Ekim 2010'da yeni hükûmeti kurmakla görevlendirildi. 2006 yılından bu yana Özgürlük ve Demokrasi için Halk Partisi (Democratie Volkspartij Liberal voor Drijheid, VVD) lideridir. 2006-2010 yılları arasında mecliste grup başkanlığı yaptı. 1988'den 1991'e kadar Liberal Gençlik Örgütü JOVD'nin ve partinin 1993-1997 yılları arası yönetim kurulu üyesi oldu. Daha önce 22 Temmuz 2002'den 17 Haziran 2004'e kadar Sosyal İşler ve İstihdam Müsteşarı, 17 Haziran 2004'ten 27 Haziran 2006'ya kadar Eğitim, Kültür ve Bilim için Müsteşar olarak görev yaptı. 2006 yılında VVD lideri oldu. 2006 genel seçimlerinde, zaten hükümette olan Özgürlük ve Demokrasi Halk Partisi, altı sandalye kaybetti ve muhalefet lideri oldu. 2010'da yapılan genel seçimlerde VVD en yüksek oy sayısına ulaştı ve Temsilciler Meclisi'ndeki 150 sandalyenin 31'ini kazandı. Uzun bir oluşum sürecinden sonra Başbakan oldu ve bir Kabine kurdu. 14 Ekim 2010'da yemin etmiş ve 92 yıl sonra Hollanda'nın ilk liberal Başbakanı olmuştur. Rutte, hükümetin istifasını 23 Nisan 2012'de, bir kemer sıkma bütçesiyle ilgili görüşmelerde bir çıkmazın ardından VVD'nin şimdiye kadarki en yüksek sandalye sayısını kazandığı genel seçime yönlendirerek, VVD ve İşçi Partisi arasında bir koalisyon kurulmasına yol açtı. 5 Kasım 2012'de İkinci Rutte kabinesi Kraliçe Beatrix tarafından kuruldu. 2017 Hollanda genel seçimlerinin sonucuna göre hiçbir parti tek başına hükûmet kuracak çoğunluğa erişemedi. Uzun süren müzakerelerin ardından Mark Rutte'nin başbakanlığında Özgürlük ve Demokrasi için Halk Partisi (VVD), Hristiyan Demokratlar Birliği (CDA), Demokratlar 66 (D66) ve Hristiyan Birlik Partisi'nden (CU) oluşan dört partili koalisyon hükûmeti 26 Ekim 2017 tarihinde göreve başladı. 1979'dan 1985 yılına kadar sanat dalında uzmanlaşmış bir spor salonu lisesine devam etti. Konservatuvara katılmak ve konser piyanisti olmakla birlikte, 1992 yılında Leiden Üniversitesi'nde yüksek lisans öğrenimi gördüğü yerde tarih okumaya başladı. Çalışmalarını 1988-1991 yılları arasında başkanlık yaptığı VVD'nin gençlik organizasyonu olan Gençlik Örgütü Özgürlük ve Demokrasi yönetim kurulundaki bir pozisyonla birleştirdi. Çalışmalarına girdikten sonra Unilever ve Calvé'nin yöneticisi olarak iş dünyasına girdi. 1997 yılına kadar, Unilever'in insan kaynakları departmanının bir parçasıydı ve birçok yeniden yapılanmada öncü rol oynamıştır. 1997 ve 2000 yılları arasında, Unilever'in yan kuruluşu olan Van den Bergh Nederland'ın personel müdürü oldu. 2000 yılında Kurumsal İnsan Kaynakları Grubuna üye oldu ve 2002'de Unilever'in bir başka kuruluşu olan IgloMora Groep'in insan kaynaklarının yöneticisi oldu. 1993-1997 yılları arasında, VVD'nin ulusal kurulu üyesiydi. 2002 genel seçimleri için VVD aday komitesinin bir üyesi olarak görev yapıyordu. 2003 yılında Parlamento üyeliğine seçildi. 22 Temmuz 2002 - 17 Haziran 2004 tarihleri arasında Birinci ve İkinci Balkenende kabinesinde Sosyal İşler ve İstihdam Bakanlığı'nda Müsteşar olarak görev yapmıştır. Bölge (belediye refahı) ve arbeidsomstandigheden (Mesleki güvenlik ve sağlık) dahil olmak üzere alanlardan sorumluydu. 2003 seçimlerinden sonra kısa bir süre sonra 30 Ocak - 27 Mayıs 2003 tarihleri arasında Temsilciler Meclisi üyesi oldu. Temsilciler Meclisi'ne dönmek için Haziran 2006'da Müsteşarlık görevinden istifa etti ve yakın zamanda VVD'nin Parlamento lideri oldu. VVD liderliğinde önemli bir isim haline geldi. 2006 belediye seçimleri kampanyasının yöneticisi oldu. Bekardır ve Hollanda'da Kalvinist Reform Protestan Kilisesi üyesidir. Lahey'deki bir lisede haftada iki saat ders vermektedir. Kurgusal evren Kurgusal evren, gerçekte var olmayan, kurgusal öykülerde kullanılmak üzere tasarlanmış bir evrendir. Edebiyat, film ve video oyunlarında sıkça kullanılan kurgusal evrenler kendine gerçek yaşamda da yer bulabilmektedir. Kurgusal evren insanı adeta hayallere sürükler. Bu zaman insan kendini her şeyin mümkün olduğu, değişken olduğu, heyecanlarla dolu olduğu bir dünyada bulabilir. Ottawa Üniversitesi profesörü José Lopez kurgusal evrenlerin teorik önermeleriyle bilimsel nanoteknoloji operasyonlarını ilişkilendirmiştir. Son yıllarda kurgusal evrenlerin iş birliğiyle oluşturulmasını teşvik eden Orion's Arm, Galaxiki gibi bir sürü siteler ortaya çıkmıştır. Amerikalı korku yazarı H.P. Lovecraft tarafından yaratılan Cthulhu Mitosu kurgusal evren ve bu evrende geçen tüm öykülerini kapsayan metinler bütününe verilen addır. Mitos adını bu öykülerde yer alan hayali Cthulhu varlığından alır. Geliştirmiş kurgusal evren ve markası olan Yıldız Savaşları filmleri, kitaplar, televizyon dizileri, video oyunları ve çizgiromanlar gibi birçok farklı alanda yayınların ortaya çıkmasına vesile olmuştur. Film serisinin ilki 25 Mayıs 1977'de yayınlanmış ve George Lucas tarafından tasarlanmış Yıldız Savaşları, öncelikle filmleriyle tanınmış, sonraki yıllarda çizgiroman, bilgisayar ve konsol oyunları, televizyon yapımları vb. dallarda ününü geliştirmiştir. Üçlemede tasvir edilen kurguya pek çok yenilik getiren bu yan ürünler, serinin takipçileri tarafından "Genişletilmiş Evren" adıyla bilinen kurgusal evrenin oluşmasına imkân sağlamıştır. Yönetmenliğini Roland Emmerich'in yaptığı Yıldız Geçidi′de 1994 yapımı "Stargate" filminin kurgusal evrenidir. Bu kurgusal evren, 1997'deki ilk bölümü ile 2007'ye kadar başarıyla 10 sezon sürmüş "Stargate SG-1" isimli televizyon dizisi ile devam etmiştir. Dizi o ana kadar yapılmış en uzun bilimkurgu dizisidir. Aygün Taşkıran Aygün Taşkıran Türk futbolcu (Motluçan, 22 Nisan 1973). Akhisar Belediyespor'da oynarken dikkatleri çeken futbolcu 25 Eylül 1991 tarihinde İsviçre'ye karşı ilk kez U-18 (genç) millî oldu . Daha sonra geçtiği Manisaspor'da parlayan Taşkıran 1992 yılında tarihinde ilk kez Avrupa şampiyonu olan genç millî takımda yer aldı. 1993-94 sezonunun başında gençleştirme operasyonu gerçekleştiren Fenerbahçe'ye transfer oldu . Bu takımda 1995-96 sezonunda Türkiye Ligi, 1993 Başbakanlık Kupası, 1994 ve 1995 Türkiye Spor Yazarları Derneği Kupası sevinçleri yaşadığı gibi, 1994-95 sezonunda Türkiye Kupası'nda 22 Şubat 1995 tarihinde Galatasaray'a karşı oynanan yarı final rövanş karşılaşmasında normal süresi 1-1 biten maçta takımının tek golünü kaydetmiş olmasına rağmen, seri penaltılarda isabet sağlayamayarak bir anlamda Fenerbahçe'nin elenmesine neden olmanın üzüntüsünü de yaşadı . Tekniğiyle ve süratiyle sarı-lacivertli takımda en umut vadeden gençler arasında yer alırken, 1995-96 sezonundan itibaren beklenen patlamayı yapamadı ve ilk onbire girmekte zorlandı. 1997-98 ve 1998-99 sezonlarında Sakaryaspor'a kiralandı. 1999 yılında Fenerbahçe'ye dönen Taşkıran aynı sezonun ortasında bu defa Çaykur Rizespor'a, 2000-01 sezonunda ise Karşıyaka'ya kiralandı. Sezon sonunda bu takıma transfer oldukan sonra sırasıyla, Manisaspor, Bucaspor, Turgutluspor ve Silivrispor'da oynadı ve 2007 yılında aktif sporculuk hayatını noktaladı Taşkıran 16 kez genç (U-18) ve Fenerbahçe forması giyerken 2 kez ümit (U-21) millî takımda olmak üzere toplam 18 kez millî formayı giydi. 15 Haziran 2016 günü Ayvalık'taki yazlıklarına gitmek için yola çıktıklarında arabada bulunan 15 yaşındaki kızı Yaren Taşkıran ve 15 yaşındaki yeğeni Batın Kokulu vefat etmiştir. Diğer kızı Yazel Taşkıran hafif yaralanmıştır. Helena Lekapene Helena Lekapene , (d. yaklaşık 910 – d. 19 Eylül 961), VII. Konstantinos'un eşi, I. Romanos ile Theodora çiftinin kızı. VI. Leon'un 912 yılında ölümünden sonra tahta geçen kardeşi Aleksandros, 913 yılında öldü. Taht, 7 yaşındaki VII. Konstantinos'a kaldı. Ülke naipler tarafından yönetilmeye başlandı. Konstantinopolis Patriği Nikolaos Mistikos, Mart 914 tarihine kadar baş naiplik yaptı. Daha sonra genç imparatorun annesi Zoe Karbonopsina yerini aldı. Zoe, etkili general Leo Fokas'ın desteği ile 919 yılına hadar hüküm sürdü. Ancak Leo, Bulgar Kralı I. Simeon'e karşı bir sıra savaş kaybetti. Bu, Zoe'ya ve generaline karşı muhalefeti güçlendirdi. 919 yılında, çeşitli hiziplerin bir araya geldiği bir darbe ile Zoe yönetimden uzaklaştırıldı. Etkin naip Bizans Donanması amirali Romanos Lekapenos oldu. Romanos, kızı Helena ile VII. Konstantinos'un evliliğini ayarladı ve meşru Makedonyalılar Hanedanı ile bağlantısını güvence altına aldı. Vakanüvis Günah Çıkartıcı Theofanis'in Vakainamelerinin (kronikler) VII. Konstantinos döneminde yaşayan yazarlar tarafından devam ettirilmiş Oi meta Theofanin adlı Vakainamede, evliliğin Nisan ya da Mayıs 919 tarihinde gerçekleştiği yazar. Damat, onbeşinci doğumgününe henüz dört ya da beş ay daha vardı. Helena'nın yaşı ise kayıt edilmemiş ancak onun da küçük olduğu muhtemeldir. Çiftin 930lara kadar çocukları olmadı. Romanos, evlilik töreni ile "basileopatōr" ("imparatorun babası") unvanı aldı. Eylül 920 tarihinde, "Caesar" unvanı aldı. 17 Aralık 920 tarihinde, Romanos, ortak imparator olarak tac giydi ve iki ortak imparatorun etkilisi ve kıdemlisi oldu. Helena, kıdemsiz ortak imparatorun karısı oldu. Annesi, Theodora, Ocak 921 tarihinde Augusta olarak tac giymiş ve öldüğü 20 Ocak 922 tarihine kadar saray hirerarşisinde Helena'nın kıdemlisi olmuştur. Helena, annesinin ölümünden sonra, etkili ve kıdemli imparatoriçe oldu. Yalnız değildi. Kardeşi Hristoforos, 921 yılında ortak imparator oldu. Hristoforos'un taca yükselmesi ile, "magistros" Niketas'ın kızı Sofya ile evlendi. Şubat 922 yılında imparatoriçe olarak Şubat 922 tarihinde tac giydi. Çiftin 3 çocuğu vardı. 924 yılında, bir kıdemli imparator Romonos, iki kıdemsiz (VII. Konstantinos ve Hristoforos) ve iki imparatoriçe (Helena ve Sofya) vardı. Fakat, Romonos, oğullarının iki tanesini, Stefanos ve Konstantinos'u da ortak imparator ilan etti. 933 yılında, Stefanos, Gabalos'un kızı Anna ile evlendi. Vakainamelerde, bu evlilikten bir çocuk kaydedilmemiştir. 939 yılında, Konstantinos, "Patrikios" Hadrian'ın kızı bir başka Helena ile evlendi. Helena, 14 Ocak 940 tarihinde öldü, Konstantinos, Theofano Mamas ile 2 Ocak 940 tarihinde evlendi. Konstantinos bir oğul sahibidir ancak annesinin kim olduğu kaydedilmemiştir. Romanos'un isteği ile, Hristoforos dört kıdemsiz imparatorun en kıdemlisi oldu. Böylece VII. Konstantinos, Stefanos ve Konstantinos kıdemsiz ortak imparator olarak kalarak tahtın varisi oldu. Hristoforos, 931 yılında öldü. Romanos, oğullarını VII. Konstantin'in önüne çıkarmadı. Damadı, oğullarının önünde tahtın varisi oldu. Böylece Helena, babasının ölümü durumunda baş imparatoriçe olma şansı yakaladı. Bu dönem, 16 Aralık 944 tarihine kadar sürdü. Romanos'un kendileri yerine VII. Konstantinos'u imparator yapacağından korkan, genç oğulları Stefanos ve Konstantinos babalarını tutuklatıp Prens Adaları'na keşiş olmak üzere gönderdiler. VII. Konstantinos, 24 yıllık kıdemsiz ortak imparatorluk dönemimden sonra, 27 Ocak 945 tarihinde hem kayınbiraderleri hem de ortak imparatorlar olan Stefanos ve Konstantinos'u de görevden alıp sürgüne yolladı, böylece tek imparator oldu. Helena da tek imparatoriçe oldu. VII. Konstantinos, hiçbir zaman icra yetkilerini kullanmadı, kendisini bilim ve sanata adamış, yetkilerini enerjik karısı Helena ile birlikte bürokrat ve generallere devretmiştir. Evliliğinden isimleri bilinen çocukları şunlardır: II. Romanos, varis ve ortak imparator oldu. VII. Konstantinos,9 Kasım 959 tarihinde ölünce, II. Romanos imparator oldu. Karısı Theofano'nın ikna etmesi ile tüm beş kızkardeşini rahibe olmaları için Kanikleion'a yolladı. Bu noktadan sonra Helena'nın saray hayatından çekildiği düşünülmektedir. Teofanes Continuatus'un Vakainamesinde hakkında geçen son kayıt 19 Eylül 961 tarihinde öldüğüdür. Halil İbrahim Sipahioğlu Halil İbrahim Sipahioğlu, (d. 1862 Eskişehir – ö. 23 Kasım 1947), Türk tüccar, siyasetçi. Türk Kurtuluş Savaşı yıllrında Eskişehir'in önde gelen tüccarlarından birisi olan ""Yeşil Efendi"" lakaplı Halil İbrahim Efendi, TBMM I. dönem milletvekillerindendir. 1862’de Eskişehir’de dünyaya geldi. Eskişehir Rüşdiyesi’ni bitirdi. Lületaşı madenciliği ile uğraştı. Eskişehir’in ileri gelen tüccarlarındandı. Lakabı, “"Yeşil Efendi"” idi. Eskişehir Belediye Başkanlığı yaptı. Milli mücadele yıllarında Kuva-yi Milliye hareketi içinde yer aldı. Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Eskişehir şubesi olan Halil İbrahim Efendi, Eskişehir delegesi olarak Sivas Kongresi’ne katıldı. I. TBMM’de milletvekili olarak yer aldı. Evli ve üç çocuk sahibi olan Hail İbrahim Efendi, 23 Kasım 1947’de hayatını kaybetti. Mezarı, Eskişehir’deki Yeşil Efendi türbesindedir . Kurtuluş Savaşı yıllarında 27 Ağustos 1920’de Eskişehir’i ziyareti sırasında Mustafa Kemal’i ağırlamış olduğu Odunpazarı'ndaki evi günümüzde müze – lokanta olarak hizmet verir. Mühendislik dalları listesi Günümüzde mühendisliğin; elektrik, inşaat, kimya ve makine olmak üzere 4 ana daldan oluştuğu kabul edilmektedir. Elektrik mühendisliği elektrik devreleri ve motorlarından, bilgisayar sistemlerine elektronikten; haberleşmeye kadar pek çok alanı kapsar. Türkiye'de "Elektrik-Elektronik Mühendisliği" olarak geçer, genel altdalları aşağıdadır. Kimya mühendisliği kimyasal maddeler ve süreçlerle ilgilenir. İnşaat mühendisliği pek çok yapının (köprü, yol, altyapı vb.) tasarımı ve inşasıyla ilgilenir. Makine mühendisliği fiziksel ve mekanik ürünlerin yapımıyla ilgilenir. Sınırlı üçüncü şahıs anlatıcı Sınırlı üçüncü şahıs anlatıcı, bir öykünün bir üçüncü şahıs tarafından; fakat sadece bir karakterin bakış açısından anlatıldığını belirten bir edebiyat terimidir. Anlatıcı diğer karakterlerin duygu ve düşüncelerini de bir karakterin bakış açısından anlatır. Bu yüzden bir sınırlı üçüncü şahıs anlatıcı şöyle diyebilir: Jeff, Molly'nin ağlayıp hiçkırdığını gördü ve onun çok üzgün olduğunu anladı. Sınırlı üçüncü şahıs anlatıcıdaki ana karakter, birinci şahıs anlatıcıdaki kadar güçlüdür. Bu ikisi arasındaki fark ise "ben" yerine "o" zamirinin kullanılmasıdır. Bu şekilde yazar okuyucuyla karakter arasına birinci şahıstakinden daha fazla bir uzaklık koymuş olur. Sınırlı üçüncü şahıs ayrıca tasvir ve duyguları anlatmak için birinci şahıstan daha fazla fırsat tanır. Komedi romanı Komedi romanı veya Güldürü romanı, edebiyatta bir roman tarzıdır. Bu tür romanların kahramanları adeta sıradan insanlardır. Birçok hallerde onlar eğitim görmemiş ya da sonradan görme kişilerdir. Komedi romanlarını 3 türe (veya daha fazla) ayırmak olar: Melvin Helitzer ve Mark Shatz göre komedi romanı yazmak için için altı temel öğe vardır. Onların "Comedy writing secrets" kitabında şöyle sıralanmıştır: Hedef, düşmanlık, gerçekçilik, abartı, duygu, sürpriz. Bazı Amerikalı komedi romancılarına örnek olarak John Kennedy Toole, Robert Clark Young, James Wilcox, John Swartzwelder, Carl Hiaasen, Joseph Heller, Peter De Vries, Flannery O'Connor ve Terry Southern isimleri verilebilir. En iyi komedi romanı yazarlarına, 37 yaşında hayatını kaybetmiş Melissa Nathan'ın anısına, 2007 yılından beri Melissa Nathan Award (Melissa Nathan Ödülü) adıyla bir edebiyat ödülü verilmektedir.. İlk Melissa Nathan Komedi Roman Ödülü'nü 13 Haziran 2007′de ""Anybody Out There"" romanıyla Marian Keyes almıştır. Ardından 2008′de Lisa Jewell ""31 Dream Street"" ile, 2009′da ise Farahad Zama ""The Marriage Bureau for Rich People"" romanıyla bu ödüle sahip olmuştur. Son 2010 yılındaki ödülün sahibi ise Janet Skeslien Charles olmuştur. Charles, bu ödülü ""Moon Light in Odessa"" romanıyla kazanmıştır. 2011 yılının Komedi Roman Ödülü ise 15 Haziran′da Londra'da verilecektir. Mektup roman Mektup roman, bir dizi mektuptan oluşan bir roman tarzıdır. Mektuplardan oluşan bu tarz romanın doğuşu ile ilgili iki teori vardır. Avrupa Edebiyatında bu türün ilk örneklerinden biri "Letters of a Portuguese Nun" olmuştur (1669). İngiliz yazar Aphra Behn'sin "Love-Letters" romanı da bu tarz ilk romanlardan biridir (1684). XVIII yüzyılda Fransa'da böyle romanları Montesquieu, Jean-Jacques Rousseau ve diğerleri yazmıştır. Fransız ordusunda general olan Pierre Ambroise François Choderlos de Laclos 1782 tarihinde yayınlanmış ""Les Liaisons Dangereuses"" romanı esasında, 1988 yılında ABD İngiltere ortaklığı ile Tehlikeli İlişkiler filmi yapılmıştır. Almanya'da ise bu tarz romanların XVIII yüzyılda en başarılı yazarı Johann Wolfgang von Goethe olmuştur. Onun "Die Leiden des jungen Werthers" romanı mektup tarzındaki ilk romanlardan biridir. Rus edebiyyatındaysa, Fyodor Dostoyevski'nin İnsancıklar romanı, mektup roman tarzında kaleme alınmış bir romandır (1846). Türk edebiyatında da birçok yazar tarafından bu tarz denenmiştir. Halide Edip Adıvar’ın "Handan" ve Reşat Nuri Güntekin’in "Bir Kadın Düşmanı" eserleri bu tarz eserlere ait olabilir. Çağdaş mektup romanlar teknoloji kullanılarak yazılıyor. İnternet sayesinde ortaya çıkan e-postalar bunda çok önemli olmuştur. Örneğin, Matt Beaumont′un yazdığı e isimli roman böyle bir romandır. E-posta formatında olan bu roman 2000 yılında yazılmıştır. Aynı formattaki diğer bir roman ise Daniel Glattauer′in yazmış olduğu "Gut gegen Nordwind" isimli romandır (2006). Günümüzde bu tür romanlar sürekli artmaktadır. Paranoya romanı Paranoya romanı, edebiyat′da bir roman türü. XX. yüzyıldan itibaren yaygınlaşmaya başlamıştır. Paranoya romanları bazen gerçekliğin özel doğasını araştırıyor. Bu tür romanlarda insan yapısının bir parçası olan paranoya en önemli konumdadır. "Paranoya romanları" terimi iktidara güçler tarafından nasıl manipüle edilebilmesi ile ilgili olan edebiyat eserleri tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Bu güçler, totaliter bir hükûmet gibi harici olabilir. Ya da bir karakterin dünyanı olduğu gibi kabul etmeyib, reddetmesi olabilir. Bu roman karakterleri aşırı endişe veya korkuyla karakterize edilr. Onlar sıkça mantıksız kuruntularla bilinen rahatsızlıklar yaratıyorlar. Paranoya romanı öğeleri 20. yüzyılın ilk yarısı kadar olan eserlerde görülebilir. Özellikle Franz Kafka’nın eserlerinde bunu görmek olur. Modern paranoid kurgu atası olarak ise Amerikalı bilimkurgu roman ve kısa hikâye yazarı Philip K. Dick görülüyor. Onun eserleri tam anlamıyla paranoya ve halüsinasyondan ibarettir. Howard Phillips Lovecraft ise kendi deliliklerinden ilhamlanarak çok önemli paranoya romanları yazmıştır. O, eserlerinde bilimkurgu ile korkuyu birleştiren ilk yazardır. XX. yüzyılda paranoya romanıları en önemli film konularından biri olmuştur. Esasen Amerikan filmlerinde bu konuya daha çok rastlanmaktadır. Aşk romanı Aşk romanı, edebiyat′da bir roman türü. Aşk romanı İngilizce konuşulan ülkelerde başta olmak üzere, Batı kültüründe gelişen bir edebi türdür. Bu tarz romanlar ikili ilişki üzerine odaklanır. İki kişi arasındaki romantik aşk bu romanların karakteristik özelliyidir. Bu romanların sonunun "duygusal tatmin edici ve iyimser biten" olması gerekmektedir. Aşk romanının bir sürü türleri vardır. Örneğin, tarihi aşk romanı, romantik aşk romanı, paranormal aşk romanı, fantezi aşk romanı, erotik aşk romanı ve bşk. Tarihi aşk romanı iki edebi türün, bir alt türüdür. Bu türler Aşk romanı ve Tarihi roman türleridir. Bu alt tür II. Dünya Savaşı′ndan önce yaranmıştır. Tarihi aşk romanlarının bir sürü türleri vardır. Örneğin, Dark Ages veya Ortaçağ boyunca Vikingler özelliğinde Viking türü yaranmıştır. 938-1485 arasındaki devrdeyse ise Medieval türü mevcut olmuştur. Tudor türü 1485 ve 1558 yılları arasında İngiltere'de meydana gelmiştir. 1558 ve 1603 yılları arasında Elizabethan, 1714 ve 1810 yılları arasında Georgian, 1810 ve 1820 yılları arasında Regency, 1832 ve 1901 yılları arasındaki devrin tarihi aşk romanı Victorian adlanıyor. 2001 yılında, 778 tarihi aşk romanı romantik yayınlanmıştır. Erotik aşk romanı denilen romanlar, romantizm ile erotikanın bir karışımıdır. Dünya genelinde, bu türdeki romanların büyük çoğunluğu sansürlenmiştir. Hatta yasaklananları da olmuştur. Erotik aşk romanları, güçlü cinsel içeriği ile karakterize olunur; ama diğer romantizmin herhangi unsurlarını içerebilir. Erotik aşk romanları daha samimi dil ile yazılıyor. Bu romanlar genellikle daha fazla seks sahneleri içerir. Erotik aşk romanları adanmış en büyük online sitesi Internet Yetişkin Kitap veritabanıdır. Spekülatif kurgu Spekülatif kurgu, edebiyatta ve bununla bağlantılı olarak resim, film ve sanal olmak üzere görsel sanatlarda bilimkurgu, fantezi, korku, garip kurgu, doğaüstü kurgu, süper kahraman romanları, ütopik ve distopik kurgu ile kıyamet ve kıyamet sonrası kurgusu gibi edebiyat türlerini kapsayan bir şemsiye terimdir. Süper kahraman romanları Süper kahraman romanları, edebiyat′da bir roman türü. Süper kahraman romanları′nda esas kahraman Süper kahraman′dır. Onlar en çok Amerikan çizgi romanlarında karşıya çıkıyor. Süper kahraman′ları bu romanlarda adeta beklenmedik yerlerde görebilmek mümkün. Devamlı kötüler ile ve kötülüklerle mücadele eden süper kahraman mazlumlar için en güvenilir varlıklardan biridir. Onlar inanılmaz bir süper güç′e, süper hız′a, süper zeka′ya sahipler. Aynı zamanda onların mücadele ettiği kötüler de hiç de zayıf değildir. Süper kötülükler yapabilen kötüler devamlı sorunlar yaratıyorlar. Zaman-zaman Süper kahraman′dan üstün olmayı başaran Süper kötüler, romanın sonunda adeta yenik duruma düşüyor. Altın Çağı 1930'lardan başlayarak, 1950'lerin ortasında sona eren dönem Süper kahraman′ların ilk örneklerinin yaratıldığı Amerikan çizgi romancılığında yaratıldığı çağdır. Altın Çağı'ndan sonra Gümüş Çağı başlamıştır. Gümüş Çağı 1950'lerin ortasından başlayarak, 1970'lerin ilk yıllarına kadar uzanan bir dönemi kapsar. Gümüş Çağı'ndan sonra Bronz Çağı başlamıştır. Bronz Çağı 1970'lerden başlayarak, 1985'e kadar uzanan bir dönemi kapsar. Bronz Çağı'ndan sonra Modern Çağı başlamıştır. Modern Çağı 1980'lerin sonlarından başlayarak, günümüze kadar uzanan bir dönemi kapsar. Süper kahraman romanları 1940'lı yıllardan filmlere dönüşmeye başlamıştır. Çocuklara yönelik yapılan bu filmler Amerika′da Cumartesi film dizi olarak başladı. "Superman", "Batman", "Blade", "X-Men", "Spider-Man" isimli filmler bu romanlar esasında yapılmış en başarılı filmlerdir. Günümüzde böyle filmlerin yapımı hızla artmaktadır. En son teknolojilerin kullanılması ile bu tür filmlere yapılmasına büyük katkı sağlamıştır. Aşağıdaki listedeki kişiler yüksek bir kalite düzeyine sahip romanları yazmış kişilerdir. Politik roman Politik roman ya da siyasi roman, edebiyatta bir roman türü. Siyasi olaylar, siyasi sistemler ve siyasi teoriler ile ilgilidir. Başlıca karakterleri siyasetçilerdir. Tanrısal anlatıcı Tanrısal anlatıcı, bir öykünün, öyküdeki tüm detayları bilen bir üçüncü şahıs tarafından anlatıldığını belirten bir edebiyat terimidir. Anlatıcı tüm karakterlerin duygu ve düşüncelerini bilen, "tanrı gibi" bir kişidir. Tanrısal anlatıcının bir avantajı öyküdeki tarafsız olmaları, karakterlerin duygularından etkilenmemeleri ve güvenilir olmalarıdır. Öyküdeki bir karakter olmadıklarından dolayı bakış açıları belli bir karakterin gördükleriyle sınırlı değildir. Bu tür bir anlatıcı "her karakterin aklının içini görebilir". Bir diğer avantajı ise geçmiş ve gelecek hakkında diğer anlatım biçimlerinden daha serbest bir biçimde konuşabilmesidir. Tanrısal anlatıcı, sınırlı üçüncü şahıs anlatıcıya göre kısa bir metinde daha çok olay anlatabilir. Bazen bakış açısı değiştirilen bir sınırlı üçüncü şahıs anlatıcı ile tanrısal şahıs anlatıcının okuyucu üzerindeki etkileri aynı olabilir. Bu tür bir anlatıcı olaylar üzerine kendi yorumunu da söyleyebilir. Bu günümüzde pek tercih edilmese de 19. yüzyılda yaygın bir yazım biçimiydi. Tanrısal anlatıcının bir örneği Nadine Gordimer'in "Once Upon A Time" (Bir Zamanlar) adlı kitabından alınmış aşağıdaki kesittir: Bir zamanlar bir şehirde birbirlerini çok seven bir karı-koca vardı ve yaşantıları çok mutluydu. Küçük bir oğlan çocukları vardı, onu da çok severdiler. Bir kedi ve bir de köpekleri vardı, çocuk onları çok severdi. Tatiller için bir karavanları ve çocuğun içine düşmemesi için etrafı çitle çevrilmiş bir havuzları vardı. Oldukça güvenilir bir hizmetçileri ve komşuların çok beğendiği bir bahçıvanları vardı. Bu tür anlatıcıya bir diğer örnek ise İncil'dir. AnlatÄ±bilim Anlatı bilimi (), anlatı kavramını inceleyen bilim dalı. Anlatı bütün zamanlarda, toplumlarda ve yerlerde mevcuttur. Bu yüzden, anlatı insanlık tarihiyle başlar ve insanlığın, halkın ve toplumun içinde her zaman var olmuştur. Ama, ancak bazı anlatılar edebi açıdan değer taşıdığından ve kalıcığı yakalayabildiğinden geleceğe ulaşabilmiştir. Anlatı biliminin teorik olarak başlangıcı Aristoteles'in Poetika eserine dayanır. Ama modern olarak anlatı biliminin başlaması Rus biçimciliği ile, bilhassa Vladimir Propp ile başlar. Propp'un 1928'de yayınladığı "Morphology of the Folktale" isimli eseri bu konuda önemli bir rol oynar. Percy Jackson Perseus Percy Jackson, Percy Jackson & Olimposlular serisinin baş karakteridir. Serinin ilk kitabı Şimşek Hırsızı'nda ilk kez görünen Percy, serinin ilk kitabında annesi ve üvey babası Gabe'le, Manhattan'da, Yukarı Doğu Yakası'nda yaşıyordu, annesiyle küçük evlerinden taşınan Percy, dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu (DEHB) yüzünden, pek çok kez okullardan atıldı. Percy, serinin bütün kitaplarında görüldü, devam serisi "Olimpos Kahramanları"nın ilk kitabında kayıp olan Percy, Neptün'ün Oğlu'nda tekrar karşımıza çıktı. Percy Jackson, seride ana karakterdir. Seri basitçe bir kehanetten bahseder. 70 yıl önce bir kahin tarafından yapılmıştır ve üç büyük tanrının (Zeus, Poseidon ve Hades) çocuklarından birinin Olimpos'u kurtaracak ya da yıkacak bir karar vereceğini söyler, bu yüzden üç tanrı çocuk sahibi olmayacağına yemin eder ama tutamazlar. Zeus'un Thalia Grace ve Jason Grace adında iki çocuğu olur. Percy'nin babası Poseidon'dur. Hades sözünü tutmuştur fakat bu sözü vermeden önce yaşayan çocukları Nico di Angelo ve Bianca di Angelo'yu Zeus'un haberi olmadan Lotus Kumarhanesi'nde günümüze kadar tutmuşur. Percy Jackson ve Olimposlular serisinde Percy'nin 12 yaşından 16 yaşına kadar yaşadığı olaylar anlatılıyor. Seride yeni bir kehanetten söz edilmektedir. Kehanetin dizeleri şöyledir: "Yedi melez çağrıya yanıt verecek, Dünya fırtınada ya da ateşte yok olacak. Son nefesleri pahasına bir söz verilecek, Ve düşmanlar Ölümün Kapıları'na dizilecek." Percy kaybolmuştur ve Annabeth onu ararken onun yerine Jason, Piper ve Leo adında üç tane melez bulur. Jason'ın hafızası silinmiştir. Jason , Piper ve Leo Hera'nın kaçırıldığını öğrenince onu kurtarmaya giderler. Sonunda Percy'nin başka bir kampta olduğu ve hafızasının silinmiş olduğu ortaya çıkar. Jason Grace, Leo Valdez ve Piper McLean Hera(Juno)'yu gigant kraldan alırlar Hafızası silinmiş ve sadece kız arkadaşı Annabeth'in ismini hatırlayan Percy Roma Melezlerinin olduğu kampı bulmuş ve orada yaşamaya başlamıştır. Arkadaşları Hazel ve Frank ile Ölüm'ü kurtarmak için bir arayış başlar çünkü Ölüm kurtarılmazsa canavarlar ölmeyecektir. Bu da Gaia'yı ve ordusunu yenmekte önlerine çıkan en büyük engellerden biridir. Percy'i bulmak için Annabeth, Piper, Jason ve Leo Melez Kampı'ndan, Roma Kampı'na Argo2'yle yola çıkmıştır. Kampa vardıklarında Percy'i bulurlar fakat Leo'nun içine giren iblis Argo2'yle Roma Kampı'na ateş açar. Bu da iki kamp arasında düşmanlığa yol açmaktadır. Kehanette bahsedilen yedi melez; Percy, Annabeth, Jason, Piper, Frank, Hazel ve Leo apar topar kamptan uzaklaşır. Ancak Annabeth'in kendi sorunları vardır. Athena'nın işareti, Annabeth'e Athena Parthenos'u bulmasını işaret etmektedir. Percy'nin itirazlarına rağmen Athena Parthenos'u yalnız başına bulmak için bir yolculuğa çıkar. Bu sırada Percy ve arkadaşları da Nico di Angelo'yu tutsak olduğu kavanozdan kurtarırlar. Zorluklar sonucu Annabeth, Athena'nın heykelini bulmayı başarır. Percy ve Argo 2'deki diğer melezler Annabeth'i bulunduğu yerden kurtarmaya giderler ancak o kadar da şanslı değildirler. Heykel kurtulur fakat Annabeth ve Percy Tartarus'a düşmekten kurtulamazlar. Tartarus'taki Percy ve Annabeth kendi canları için savaşırken onlara Bob ismindeki iyi Titan yardım eder. Ölümden dönen Percy iyi gigant Damasen tarafından hayata döndürülür. Bu iki melezin görevi Tartarus'tan sağ sağlim kurtulup Ölümün Kapıları'nı sonsuza dek kapatmaktır. Aynı zamanda Tartarus dışındaki melezler de büyük sorunlarla karşılaşırlar. Kar Tanrıçası Khione melezleri rahat bırakmaz. Leo Ogygia'ya düşer ve bu sayede hayatının aşkıyla tanışır. Nico, aşk tanrısı Cupid'le yüzleşmek ve büyük aşkını itiraf etmek zorundadır. Böylece Jason ve Nico arasında büyük bir sır saklanmak zorunda kalınır. Kitabın sonlarına doğru Annabeth ve Percy Ölümün Kapıları'ndan kaçmayı ve Tartarus'tan çıkmayı başarırlar. Reyna, Nico ve Koç Hedge ise Athena Heykeli'ni Melez Kampı'na götürmek için büyük bir göreve çıkarlar. Ercolano Ercolano (1969'dan önce Resìna), güney İtalya'da Campania Bölgesi'nde, Napoli ili'ne bağlı ve Napoli şehrinin merkezinden sadece 8 km uzaklıkta bulunan bir kent ve bir komün. Şehir Napoli şehrinin şehirleşmiş bir varoşudur. Şehir destanımsı kurulma miti ile ve Vezüv Yanardağı'nın kül ve lavları altında kalıp sonradan kazılıp ortaya çıkartılan, Pompei ve Oplontis antik şehirleri ile birlikte, Herculaneum antik şehri olması dolayısıyla ünlüdür. Ercolano 1997'den itibaren Unesco Dünya Mirasları İtalya listesinde bulunmaktadır. Ercolano şehri Orta Çağ'da kurulan ve 1969'a kadar "Resina" adlı bir şehir olup Vezüv volkanının M.S.79 püskürtüğü volanık kul ve lav altında gömülü kalmış "Herkulaneum" antik şehri üzerinde kurulmuştur. Ercolano ve antik Herculaneum şehri için şu kuruluş miti bulunmaktadır. Bu mite göre Grek mitolojisinin yarı-tanrı kahramanı Herakles Geryoneus adlı 3 başlı, 6 adet kollu ve 3 adet vücutlu bir titan devini öldürdüğü 10. Görevinden geri dönmekte iken Roma'ya uğrar. Burada Fauna tanrıçası tapınağındaki kutsal suyu tatmak istediğini bildirir. Fakat bu kutsal su ancak kadınlara sunulduğu için Herakles'in bu isteği reddedilir. Buna çok sinirlenen Herakles kendi onuruna bir tapınak yaptırır ve tapınakta kadınların ayinlere katılmasını yasaklar. Tanrı Vulcanus'un bir oğlu olan "Caco" adlı demon Herakles'in Geryoneus'dan gaspettiği sığır sürüsünün büyük bir kısmını, özellikle öküzleri, çalarak bunları Argos şehrine götürmeye karar verir. Çaldığı sığırları bir mağarada saklar. Herakles çok değer verdiği öküzlerini kaybetmeye çok kızar ve onları aramaya koyulur. Fakat onların izini takip etmekle öküzleri bulamaz çünkü çok kurnaz olan "Caco" öküzleri kuyruklarından tutup geri geri yürüterek saklandığı mağaraya getirmiştir ve geride bırakılan öküz izleri aksi yolu göstermektedir. Tam Herakles aramayı bırakmak üzereyken bağırmalarına bir inek sesiyle cevap geldiğini duyar. İnek sesi gelen yer önü büyük bir kaya ile kapalı olan bir mağara olduğunu anlar. Çok güçlü Herakles için mağaranın önünü kapayan kayayı yüklenip alıp yakındaki bir uçurumdan aşağı atmak hiç zor gelmez. Caco kendini savunmak için mağarayı dumanla doldurur. Fakat Herakles dumanlar üzerinden atlayarak Caco'nun yüzüne hücum edip gözlerini çıkartıp onu öldürür. Herakles sığırlarını bulduktan sonra kendi şehri olan Argos'a dönüp oradan 12 ödevinden geri kalan 2'sini bitirmeye karar verir. Fakat İtalya'dan ayrılmadan önce