konsantrasyon derecesini kullanır. Buna göre, örneğin Andromeda Gökadası kS5 olarak sınıflandırılır. Hubble düzeni Hubble düzeni, Edwin Hubble tarafından 1925 yılında geliştirilmiş bir gökada sınıflandırma düzenidir. Biçimi dolayısıyla "çatal" (İngilizce "") olarak da anılır. Bu düzene göre galaksiler, sağdan eliptik olarak başlarlar ve adları E0 ile E7 olarak değişir. E biçimi temsil ederken rakam, gök adanın ne kadar oval biçiminde olduğunu gösterir. Bir diğer deyişle 0 dairesel iken 7 son derece basıktır. Teknik açıdan eliptikliğin 10 katıdır. Ardından galaksiler S0 veya merceksi galaksiden başlayıp iki ayrı takıma ayrılırlar. Üst takım, sarmal galaksileri içerir. S sarmal anlamına gelir, sonraki harf ise sarmalların dağılımlarını tanımlar. 0 ise sarmal kolların yer almadığını, sonraki harfler de son derece dışa açık ve belirgin kollar yer aldığını vurgular. Alt takım çubuklu sarmal galaksileri içerir. Gök ada merkezinde çubuğun yer aldığı B imgesi ile gösterilir. Samanyolu, yani bulunduğumuz gök adanın SABbc türünde olduğuna inanılmaktadır. Bu çubuğunun kısa olduğu ve kollarının sayısının ortalama olduğu anlamına gelir. Bu sınıflara uymayan galaksiler ise düzensiz olarak tanımlanır ve "Irr" ile gösterilir. Kırmızıya kayma Fizik ve astronomide kırmızıya kayma diye tanımlanan fenomen, bir cisimden yayılan ışımanın dalga boyunun artmasıdır. Görülebilen ışık için bu ışığın renginin elektromanyetik tayfın kırmızı yöne doğru kaymasıdır. Tersine dalga uzunluğunun azalması, maviye kayma olarak bilinir. Kâinat'ta gözlenen galaksilerden gelen ışığın birkaç istisnaî durum dışında tayfın hep kırmızı bölgesine kaydığı gözlenir. Edwin Hubble, bu gözlemin sonucunda Kâinat'ın yönden bağımsız olarak genişlediğini söylemiştir. Bazı kırmızı kaymalar, hızlandırıcı araçların yaydığı ses dalgalarının sirenlerin görünüşü ve frekansının değişiminde aşina olan Doppler efekti örneğidir. Bir ışık kaynağı bir gözlemciden uzaklaştığında her zaman bir kırmızı düşüş gerçekleşir. Bunun özel bir örneği, evrenin genişlemesine bağlı olan kozmolojik kırmızıya kayma ve yeterince uzaktaki ışık kaynakları (genellikle birkaç milyon ışık yılı uzakta), Dünya'yla olan uzaklıklarındaki artış oranına karşılık gelen kırmızılık değişimini göstermektedir. Nihayet, yerçekimi kırmızısı, yerçekimsel alanların dışına çıkan elektromanyetik radyasyonda gözlemlenen göreceli bir etkidir. Tersine, dalga boyundaki bir azalmaya maviye kayma denir ve genellikle ışık yayan bir cisim bir gözlemciye doğru hareket ettiğinde veya elektromanyetik radyasyon yerçekim alanına girdiğinde görülür. Bununla birlikte, kızıla kayması daha genel bir terimdir ve bazen maviye kayma, negatif kırmızı tonlama olarak adlandırılır. Kırmızı kaymalar ve maviye kayma bilgisi, Doppler radarı ve radar tabancaları gibi karasal teknolojileri geliştirmek için uygulanmıştır. Kırmızı kaymalar da astronomik cisimlerin spektroskopik gözlemlerinde görülür. Değeri z harfi ile temsil edilir. Uzaysal bir kırmızılık kaydırma formülü (ve klasik yaklaşımı), uzay-zaman düz olduğunda yakındaki bir cismin kızıla kaymasını hesaplamak için kullanılabilir. Bununla birlikte, kara delikler ve Big Bang kozmolojisi gibi birçok bağlamda, kızıla kaymalar genel görelilik kullanılarak hesaplanmalıdır. Özel görelilik, yerçekimi ve kozmolojik kırmızıdan kaymalar, çerçeve dönüşüm yasaları çatısı altında anlaşılabilir. Saçılma ve optik etkiler de dahil olmak üzere elektromanyetik radyasyonun frekansında bir değişime neden olabilecek diğer fiziksel işlemler mevcut; Bununla birlikte, ortaya çıkan değişiklikler gerçek kırmızı tonlamadan ayırdedilebilir ve genellikle böyle düşünülmemelidir (bkz. fiziksel optik ve radyasyonla aktarma bölümü). Kırmızıya kayma, Doppler etkisi ile birlikte ele alındığında galaksilerin Dünya'dan uzaklaşma hızlarını ve buradan da dolaylı olarak uzaklıklarını belirlemekte kullanılır. Sarmal galaksi Sarmal galaksi ya da sarmal gök ada, Hubble düzeni'ne göre bir galaksi sınıfıdır ve özellikleri şöyle özetlenebilir: Sarmal galaksiler, adlarını yıldızların oluştuğu parlak kollarına borçuludurlar. Bu kollar yaklaşık logaritmik olarak merkezden dışa doğru açılırlar. Sarmal galaksiler, kendi içlerinde çubuklu ve çubuksuz sarmal galaksilera ayrılırlar. Samanyolu, yani yerel yıldızımız olan Güneş'in ait olduğu galaksi de bu türdendir. Spitzer Uzay Teleskobu'ndan elde edilen son verilere göre muhtemelen SBb sınıfından olduğu tespit edilmiştir. Büyükçekmece Gölü Büyükçekmece Gölü, Marmara Bölgesi'nde, Çatalca yöresinin güney kesiminde deniz kulağı gölü. Göl, İstanbul'un içme suyu kaynağı olarak kullanılmaktadır. Göl, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından yapılan yapılarla derinleştirilmiştir. Gölün deniz ayağına bir baraj yapılmıştır. Çatalca yöresinden güneye doğru inen derenin (Karasu, Delice Çayı) aşağı çığırının yükselen deniz seviyesi altında kalmasıyla koy halinde oluşmuş, sonra önü, koyun orta kısmında çakıl, kum ve kil gibi maddelerin meydana getirdiği bir dil ile tıkanmıştır. Bu dil üzerinde gölü denize bağlayan bir kesinti bulunur ve bunun üzerinden çok gözlü tarihi bir köprü olan Kanuni Sultan Süleyman Köprüsü geçer. Büyükçekmece Gölünün Marmara Denizi ile birleştiği yerde Büyükçekmece Barajı yer alır. Baraj ile deniz arasında hafif tuzlu bir göl, su odacıkları ve sazlıklar bulunur. Gölde balık da tutulur. Gölde eskiden 30 tür balık varken bu sayı halihazırda 4'ü yabancı tür olmak üzere 15 tür balık kalmıştır. Göl adını köprü olmadığı zamanlarda üzerinde yer alan çekmece adı verilen elle çekilerek karşıya geçmek için kullanılan salların büyük olmasından alır. Büyükçekmece oluşmasında hazırlayıcı parametreler olarak başlıca, genç faylara ait veriler bulunmaktadır. Buzul dönemindeki vadilerin derine aşındırma işlemi de bu fay zonlarını takip ederek heyelanların oluşmasına neden olmuş olmalıdır. Ayrıca, heyelanların oluşmasında diğer hazırlayıcı parametreler geçirimsiz özellikte fisürlü kil ile ara seviyelerde geçirimli kum düzeylerinin bulunması ve heyelanların topuk kısımlarının aşındırılması olayları etken olduğu belirlenmiştir. İnceleme alanı 0 ile 200 m kot yüksekliğinde, ortalama 60–130 m kotundadır. Bölgesel eğim yapı trendi ile uyumlu olarak KB-GD doğrultuludur. İnceleme alanındaki heyelanların genel olarak aktif olanları batıya ve doğuya bakan yamaçlarda gelişmiştir. Daha az oranda heyelan olayları güney, kuzey batı ve güney doğuya eğimli yamaçlarda bulunmaktadır. İnceleme alanında gelişen heyelanlar içbükey yamaçlarda yoğunluk kazanmıştır. İnceleme alanında eğimler 0 ile 90 derece arasında, ortalama eğim derecesi ise 0 ile 20 derece arasında değişmektedir. Heyelan açısından yaklaşık 15 derece den daha yüksek eğimler risklidir. Gürpınar formasyonunda eğimin azaldığı killi kesimlerde geçirimsiz özellikten dolayı genellikle dentritik tip drenaj ağı gelişmiştir. Dik yamaçlar genellikle sırtları oluşturan Çukurçeşme formasyonuna ait çakıllı kum düzeyleri heyelan aynalarına tekabül etmektedir. Eğimli yamaçlar Gürpınar formasyonu kısımlarını içermektedir. Topoğrafik olarak yüksek kotlarda yüzeylenen Bakırköy formasyonu az eğimli yamaç oluşumuna neden olmaktadır. Heyelanların saha içindeki genel dağılımı ile eğim derecesi kıyaslandığında, heyelandan etkilenen sahaların dik ve eğimli yamaçlarda yer aldığı açıkça görülmektedir. Dik yamaçlar, genellikle Gürpınar formasyonundaki derin kayma yüzeyli aktif ve eski heyelanlı alanları yansıtmaktadır. Heyelanların oluştuğu Gürpınar formasyonunun ilk 15 m—20 m‘si aşırı konsolide, yüksek plastisiteli, yer yer fisürlü, katı-sert kil, alt kesimleri kiltaşından oluşmaktadır. Bu istif içerisinde yer yer silt, kum, kumtaşı ve tüf mercekleri bulunmaktadır. Bu birimlerin üstünde ise Çukurçeşme formasyonuna ait kum ve çakıllı kum düzeyleri ile Bakırköy formasyonuna ait kireçtaşı, marn ve kiltaşı düzeyleri bulunmaktadır. Bakırköy ve Çukurçeşme formasyonu birimleri kısmen Gürpınar formasyonuna ait killere göre jeoteknik dayanımı yüksek birimlerdir. Bu nedenle bu birimler aşınmaya karşın doğada korunurken, yamaçlardaki Gürpınar formasyonuna ait kil düzeyleri aşınmaya uğrayarak dikleşen vadi yamaçlar stabilitesini sağlayamamışlar ve heyelanlar oluşmuştur. Büyükçekmece gölünü oluşturan Büyükçekmece fayıdır. Bu fay inceleme alanının güney batısından başlayarak KB yönüne doğru Büyükçekmece gölünün içinden geçerek karaya çıkmakta ve Çatalca‘ya doğru uzanmaktadır. Bu fayın Çatalca‘ya doğru olan devamında Paleozoik yaşlı metamorfik birimler ile Oligosene ait birimler yan yana gelmektedir. Bu fayın diğer verisi, Büyükçekmece yerleşim yerinde yapılan su sondajında alüvyon kalınlığı 100 metreye ulaşmış ve sondajda yoğun olarak gaz çıkışı izlenmiştir. 1987 yılında Büyükçekmece havzası içerisinde yer alan yaklaşık 63.630 hektarlık arazinin % 69,01’ini tarım alanları, % 13,26’sını orman alanları, % 2,03’ünü yerleşim alanları ve % 15,7’sini göl, maden alanları, çıplak toprak vb. alanları oluşturmaktadır. Büyükçekmece Gölü Havzası’nın 1987 yılındaki arazi kullanım haritasına bakıldığında; havzanın kuzeyinin ve Çatalca şehir merkezinin batı ve güneybatı kesiminin ormanlarla kaplı olduğu, orman alanları dışında tarım alanlarının havzanın hemen hemen tamamını kapladığı, tarım alanlarının gölün batısında, kuzeyinde ve kuzeybatısında yer yer yerleşim alanları (meskûn) tarafından kesintiye uğradığı görülmektedir. Ayrıca gölün hemen kuzeybatısında Çatalca-Büyükçekmece yolunun batısında maden alanları, doğu ve kuzeydoğusunda askeri alanlar ve doğu ve güneybatısında sanayi alanları bulunmaktadır. 2007 yılında Büyükçekmece Havzası sınırları içerisinde yer alan yaklaşık 63.630 hektarlık arazinin % 67,34’ünü tarım alanları, % 14,11’ini orman alanları, % 3,81’ini yerleşim alanları ve % 14,75’ini göl, maden alanları, çıplak toprak vb. alanları oluşturmaktadır. Havzanın 1987-2007 yılları arasındaki arazi örtüsü değişimleri karşılaştırıldığında havzanın kuzeyinde Yassıören ve Kestanelik köyleri etrafında ve Çatalca’nın batısında orman alanlarının ve havzanın doğusunda E-5-TEM bağlantı yolunun batısında Çakmaklı ve Alkent 2000 çevresinde, havzanın batısında Türkoba ve Bahçelievler çevresinde, Çatalca-Büyükçekmece yolunun etrafında ve kuzeyde Kırcaali ve Yassıören köyleri çevresinde tarım alanlarının tahrip edildiği görülmektedir. Sanayi alanlarının Çatalca ile Büyükçekmece arasında yolun iki tarafında gelişme gösterdiği 1987-2007 yılları arasında orman alanlarının tarım alanlarına ve tarım alanlarının ise genel itibarıyla yerleşim alanlarına dönüştüğü görülmektedir. Kanuni Sultan Süleyman Köprüsü Kanuni Sultan Süleyman Köprüsü, İstanbul ilinin Büyükçekmece ilçesinde bulunan, Büyükçekmece ile Mimarsinan arasında yer alan tarihi köprü. İstanbul'u Avrupa'ya bağlayan tarihi ticaret yolu üzerinde, Büyükçekmece Gölü'nün Marmara Denizi ile birleştiği noktada yapılmıştır. Mimar Sinan tarafından inşa edilen köprü, İstanbul'a 36 km uzaklıkta yer almaktadır. Kanuni Sultan Süleyman (1520-1566) Zigetvar Seferi'ne çıkarken, ordunun, Büyükçekmece Gölü ile denizin birleştiği bu noktadan sallarla karşıya geçmekte çok zorlanması üzerine buraya köprü yapılmasını emretmiştir. Ancak Kanuni Sultan Süleyman, Zigetvar Kuşatması'nda öldüğü için köprü, oğlu II. Selim zamanında, 1567'de tamamlanmıştır. Köprünün girişindeki turistik alan içerisinde Sokullu Mehmet Paşa Camii, Kurşunlu Han ve I. Süleyman Çeşmesi de yer almaktadır. Mimar Sinan'ın "Köprü, eserlerimin içerisinde şaheserimdir." dediği bu köprü, 636 metre uzunluğunda, 7,17 metre genişliğindedir. 4 ayrı bölümden ve 28 kemerden oluşan köprünün yapımı sırasında, gölün suları büyük tulumbalarla boşaltılarak, 40.000 m³ taş kullanılmıştır. 1986-1989 yılları arasında restore edilen köprü ilçenin sembolüdür. Köprünün ortasında beyaz mermer üzerinde Karahisarî Hasan Çelebi tarafından Arapça yazılan hat ile "Arap ve Acem ülkelerinin sultanı Sultan Süleyman Han oğlu Sultan Selim Han" adına olduğu belirtilen bir tarih düşme yazısı bulunmaktadır: ""Dedi târihin Hüdâyî ol zaman Yapdı âb üzere bu cisri Selim Han sene 957 Eyledi kâmil Süleyman köprüsün Sultan Selim"" Köprünün 1567'den itibaren masrafı 114.073.850 akçedir. Kaplan (anlam ayrımı) Kaplan aşağıdaki anlamlara gelebilir. Kaplan, bir Musevi ve Türk soyadı olarak kullanılmaktadır. Zaman zaman Caplan yazmış). Küçükçekmece Gölü Küçükçekmece Gölü, Marmara Bölgesi'nde, İstanbul'da Küçükçekmece, Avcılar, Bakırköy ve Başakşehir ilçeleri arasında yer alan göl. İstanbul'un 15 km batısında, deniz seviyesinde yer alır. Denizden, kıyı boyunca taşınan kum ve çakılların meydana getirdiği sığ bir kıyı oku ile ayrılır. Ancak bu dil, doğu ucunda gölün ayağı olan dere ile kesintiye uğrar. Bu dere gölün fazla suyunu Marmara Denizi'ne boşaltır. Denizin kabardığı veya göl suyu azaldığı zamanlarda da deniz suyunu göle akıtır. Bu sebeple gölün suyu az çok tuzludur. Göle kuzeyden Nakkaş Deresi, Sazlıdere ve Eşkinoz suları karışır. Göl, bu derelerin birleşik aşağı çığırlarının deniz tarafından kaplanmasıyla meydana gelen bir koyun önünün tıkanması sonucu lagün halini almıştır. Göl adını köprü olmadığı zamanlarda üzerinde yer alan çekmece adı verilen elle çekilerek karşıya geçmek için kullanılan salların küçük olmasından alır. İstanbul'un banliyö semtleri, gölün doğu kenarına kadar gelir. (Küçükçekmece, Soğuksu, Menekşe, Halkalı). Göl ağzının doğusunda (Florya) ve dil üzerinde plaj kuruluşları vardır. 2008 yılında Kocaeli Üniversitesi ve Bristol Üniversitelerinin ortak çalışmaları ile çok yeni ve önemli arkeolojik buluntular keşfedilmiştir. MS 557'deki büyük depremde yok olduğu sanılan Bathonea kentine ait olduğu düşünülen bazı kalıntılar bulunmuştur. Çalışmalar sırasında bulunan kent kalıntıları, arkeologlara buranın yazılı kaynaklarda geçen ancak yeri şimdiye kadar tespit edilemeyen “Bathonea” kenti olduğunu düşündürdü. Bölgede bulunan evlerin birçoğunun kendisine ait iskelesi olması ve çok sayıda antik çapanın bulunması da dönemi anlatan tarihçi Procopius'u doğruluyor. Araştırmaların en heyecan verici noktası ise gölün kuzeybatısında Firuzköy kıyısındaki yarımadada deniz tabanındaki fener kalıntılarıydı. Fenerle ilgili ilk bulgu, göl içindeki sığlığın üstünde kalan iki taş bloktu. Blokların çevresinde yoğunlaşan sualtı arkeologları, duvar formları, mermer döşeme parçaları, seramik kalıntılar ve çok miktarda kiremit-tuğla parçaları buldular. Kalıntılar üzerine yapılan çizim çalışmaları iki farklı yapının temellerini ortaya çıkardı. Denize uzanan rıhtımın açığındaki fenerden alınan kalıntılar, Bothonea'nın önemli bir liman kenti olduğunu da gözler önüne serdi. İlk fener kalıntıların, bugünkü İstanbul'un yerinde Helenistik dönemde Milattan Önce 7. yüzyılda kurulan Byzantion'la aynı döneme ait olduğu sanılıyor. Büyük blok taşlardan alınan harç malzemesi, 5. yüzyılda II. Teodosios tarafından yapıldığı sanılan Bizans'ın dış surlarının harcıyla karşılaştırıldığında büyük benzerlikler bulundu. Parthenope Efsanelere göre sirenler büyülü şarkıları ile gemicileri etkisi altına alan ve gemilerinin kayalıklara çarpıp batmasına sebep olan perilerdir. parthenope ise Odysseia efsanesinde adı geçen sirendir. Odysseus çok zeki bir adamdı. Sirenlerin tehlikeli olduğunu biliyordu. Bu yüzden tüm gemi mürettebatının kulaklarını balmumundan tıkaçlar kullanarak tıkadı. Ama sirenlerin şarkılarını da çok merak ediyordu. Daha önce sirenlerin şarkılarını dinleyipte yaşamayı başaran bir insanoğlu olmamıştı.Bu yüzden kendisini geminin direğine bağlattı. Doya doya şarkıyı dinleyebilmek ama kendisinin ve adamlarının ölümüne sebep olmamak için.Parthenope usul usul gemiye yaklaşıp şarkısını söylemeye başladı. Ama gemi rotasından çıkmadan yoluna devam ediyordu. Bu sırada gemicilerin kulaklarını tıkadığını fark etti. Üstelik direkte, onu büyük bir zevkle dinleyen bağlanmış bir adam bulunuyordu. Bu Parthenope'u çok öfkelendirdi. Nasıl bir insanoğlu ondan daha zeki olup onu bu kadar aşağılayabilirdi ki? Kendisini denize attıp intihar etti gururundan. Cesedi İtalya kıyılarına vurdu ve tam o noktada Parthenope şehri kuruldu. Şehrin bugün sahip olduğu isim Napoli'dir. Ve şehirde Parthenope isimli bir üniversite bulunmaktadır. Ã‡ubuksuz sarmal galaksi Çubuksuz sarmal gökada, merkezi çubuktan yoksun olan bir gökada türüdür. Biçimsel gökada sınıflarında SA ile gösterilir. Ã‡ubuklu sarmal galaksi Çubuklu sarmal galaksi ya da çubuklu sarmal gök ada, olağan bir sarmal galaksiden farklı olarak merkezinde çubuk biçiminde bir yıldız topluluğuna sahiptir. Ayrıca sarmal kolları bu çubuğun uçlarından uzanırlar. Hâlbuki çubuksuz sarmal galaksilerinde doğrudan merkezden çıkarlar. Hubble düzenine göre çubuklu sarmal galaksiler SB ile gösterilirler ve kollarının açıklıklarına göre üç altsınıfa ayrılırlar: SBa, SBb ve SBc. 2005 yılında Spitzer Uzay Teleskobundan elde edilen verilere göre galaksimiz Samanyolu'nun da bir çubuklu sarmal galaksi olduğuna dair iddialar ağırlık kazanmıştır. Michigan (anlam ayrımı) Michigan, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Antonio Salieri Antonio Salieri (d. 18 Ağustos 1750 Verona, İtalya - ö. 7 Mayıs 1825 Viyana), aslen İtalyan olmasıyla birlikte orta yaşlarında Avusturya Krallığına bağlı bir müzisyendi. Avusturya Imparatoru II. Joseph döneminde Viyana sarayinda Kapellmeister olmuştur. Bilinenin aksine kendi döneminde Mozart'a rağmen en iyi besteci ve müzisyen olarak görülüyordu. Çünkü "dahi çocuk Mozart" çocukluktan çıkmıştı, eskisinden daha iyi besteler yapsa da elit kesimden eskisi kadar ilgiyi göremiyordu. Ve bu sırada saray kapellmeisteri Salieri daha çok ilgi görüyordu. Bunu öğrenci sayılarından da görebiliriz. Ünlü müzisyenlerden , Franz Liszt, Schubert ve Beethoven'ın hocasıydi. Mozart'i bir zehir ile öldürdüğü iddia edilmektedir. (Erişme:22.10.2010) NGC 2859 NGC 2859, Küçük Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 86 Milyon ışık yılı uzakta bulunan bir çubuklu merceksi gökada. 28 Mart 1786 tarihinde gökbilim araştırmacısı William Herschel tarafından keşfedilmiştir. Parlak çekirdeğinde güçlü bir çubuğu bulunan gökadanın dış halkası yaşlı yıldızlardan oluşmaktadır. Logometre Logometre, iki elektrik büyüklüğünün oranını ölçmeye yarayan cihaz. Bir logometre, bir bobinin manyetik alanında burulma olmadan hareket eden, birbirine sımsıkı bağlı iki dikdörtgen çerçeveden meydana gelir. Bunlara etki eden elektromanyetik kuvvet çiftlerinin eşitliği için sağlanan denge durumunda doğru akımda, iki akım şiddetinin ve sonuç olarak iki direncin oranı (alet bir ohmmetre dir) alternatif akımda ise, iki güç faktörünün oranı (alet bir fazmetre veya frekansmetre dir) bulunur. NGC 1300 NGC 1300, Irmak takımyıldızı kenarında, yaklaşık 61 milyon ışık yılı uzaklıkta yer alan çubuklu sarmal gökadadır. John Herschel tarafından 11 Aralık 1835 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 1300, 100.000 ışık yılının üzerinde bir genişliğe sahiptir ve başlıkta bulunan Hubble görüntüsü, gökadanın baskın merkez çubuğu ile görkemli sarmal kollarının çarpıcı detaylarını ortaya sermektedir. Gerçekten, bu klasik çubuklu sarmalın çekirdeğinin kendisi de, dikkatli bir incelemede, yaklaşık 3000 ışık yılı çapında dikkate değer bir sarmal yapı sergilemektedir. Bizim kendi gökadamız Samanyolu da dahil, diğer sarmal gökadaların tersine, NGC 1300 şu anda bilindiği kadarıyla bir merkezi kara deliğe sahip değildir. NGC 1300, Irmak kümesi'nin bir parçasıdır. Sunda Boğazı Sunda Boğazı, Sumatra'yı Cava'dan ayıran ve Cava Denizi ile Hint Okyanusu'nu birbirine bağlayan deniz kolu. Uzunluğu 170 km, genişliği 25 – 110 km, derinliği 100 - 1.500 m'dir. Ümit Burnu yoluyla Uzak Doğu'nun Avrupa'ya açılan kapısı olan Sunda Boğazı, Singapur'un kurulmasından ve Süveyş Kanalı'nın açılmasından sonra faaliyetinin büyük kısmını Malakka Boğazı'na devretmiştir. Stolbovoy Adası Stolbovoy Adası, (Rusça: Столбовой остров) Sibirya'nın kuzeyinde, Laptev Denizi'nde Rusya'ya bağlı Yeni Sibirya Takımadaları'nın bir üyesi. Yüzölçümü 170 kilometrekare olan adanın en yüksek yeri 222 metredir. Yılın büyük bir bölümü buzullar ile kaplıdır. Adada yerleşim yoktur. Devir (astronomi) Gökbiliminde, devir zaman çizgisindeki belirli bir anı tanımlar. Gökcisimlerinin koordinatları bu ana göre hesaplanır. Diğer herhangi bir andaki konumları ise söz konusu cismin hareketlerine göre belirlenir. Günümüzde yaygın olarak kullanılan devir J2000'dir, ve 1 Ocak 2000 12:00'ye tekabul eder. Semyonovski Adası Semyonovski Adası (), Sibirya'nın kuzeyinde, Laptev Denizi'nde Rusya'ya bağlı Yeni Sibirya Takımadaları'nın bir üyesi. Yüzölçümü 5 kilometrekare olan adanın takımadaların en küçük üyelerinden biridir. Yılın büyük bir bölümü buzullar ile kaplıdır. Adada yerleşim yoktur. RÄ±fat Bali Rıfat N. Bali (d. 1948, İstanbul), Türkiyeli Yahudi yazar, tarihçi ve bağımsız araştırmacı. Özellikle Türkiye Yahudilerinin tarihi üzerine çalışmalar yapan bir araştırmacıdır. 2008'de LİBRA Kitap adlı yayınevini kurdu. 1948 yılında İstanbul'da doğdu. Saint Benoit Fransız Lisesi'nde lise öğrenimini tamamladıktan sonra 1970-1995 yılları arasında özel bir şirkette yöneticilik yaptı. 2001 yılında Sorbonne Üniversitesi teoloji bölümünden mezun oldu. 1996 yılından bu yana, başta Yahudiler olmak üzere, gayrimüslim azınlıklar, antisemitizm, komplo teorileri, Türk toplumunun kültürel ve sosyal değişimi konularında araştırma ve yayın yapmaktadır. Başta Tarih ve Toplum, Toplumsal Tarih, Birikim ve Virgül olmak üzere çeşitli dergilerde makaleleri yayınlandı. Birçok derleme ve ansiklopediye yazılarıyla katkıda bulundu, birçok kitabı yayına hazırladı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Türkiye Yahudileri üzerine birçok kitabı vardır. Bazıları: 1. Tarz-ı Hayat'tan Life Style'a Yeni Seçkinler, Yeni Mekânlar, Yeni Yaşamlar Rıfat N. Bali / İletişim Yayınları / Bugünün Kitapları Dizisi 376 sayfa, Ciltsiz ISBN 975-05-0049-0 2. Musa'nın Evlatları Cumhuriyet'in Yurttaşları Rıfat N. Bali / İletişim Yayınları / Tarih-Politika Dizisi 470 sayfa, Ciltsiz ISBN 975-470-887-8 3. Türkiye'de Yayımlanmış Yahudilikle İlgili Kitap, Tez ve Makaleler Bibliyografyası 1923-2003 Rıfat N. Bali / Turkuaz Yayınları / Bibliyografya 432 sayfa, 1. hamur ISBN 975-92630-0-9 4. Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudileri Bir Türkleştirme Serüveni (1923-1945) Rıfat N. Bali / İletişim Yayınları / Tarih Dizisi 612 sayfa, Ciltsiz ISBN 975-470-763-4 5. Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudileri Aliya: Bir Toplu Göçün Öyküsü (1946-1949) Rıfat N. Bali / İletişim Yayınları / Tarih Dizisi 463 sayfa, 3.HAMUR,KARTON KAPAK ISBN 975-05-0098-9 6. Devlet'in Yahudileri ve "Ã–teki" Yahudi Rıfat N. Bali / İletişim Yayınları / Tarih Dizisi 479 sayfa, 2. Hm.,Karton Kapak. hamur ISBN 975-05-0204-3 7. Anadolu'dan Yeni Dünya'ya / Amerika'ya İlk Göç Eden Türklerin Yaşam Öyküleri Rıfat N. Bali / İletişim Yayınları / Tarih Dizisi 368 sayfa ISBN 975-05-0249-3 8. Bir Zamanlar Kırklareli'de Yahudiler Yaşardı Rıfat N. Bali, Erol Haker / İletişim Yayınları / Anı Dizisi Ã‡eviren Natali Medina, 344 sayfa, 2. hamur ISBN 975-05-0021-0 Jeannette AdasÄ± Jeannette Adası, Yeni Sibirya Takımadaları'na bağlı, De Long Adaları grubununa bağlı küçük bir adadır. 1881 yılında George W. DeLong tarafından bulunmuştur. 3,3 km² lik yüzölçümü ile ada Yeni Sibirya Takımadaları'nın en küçük üyelerinden biridir. Geçmişte Amerika Birleşik Devletleri kontrolünde olan ada günümüzde Rusya'ya aittir. En yüksek noktası 351 metre olan adanın büyük bölümü buzullar ile kaplıdır. Maxim Gunjia Maxim Gunjia, henüz hiçbir ülke tarafından resmen tanınmamış olan Abhazya'nın defakto hükumetinin dışişleri bakanıdır. ABD'deki Gorlovka Üniversitesi Eğitim Fakültesi Yabancı Diller Eğitimi Bölümü'nden mezun olan Maxim Gunjia 1993'te patlak veren Abhaz-Gürcü savaşından sonra kendini gösteren Abhazya'nın dinamik ve yenilikçi yüzünü iyi temsil eden bir politikacı olarak tanınıyor. Abhaz-Gürcü anlaşmazlığını ortadan kaldırarak Abhazya'ya resmi tanınırlık ve bağımsızlık getirmek ise şu an hem Abhaz dış politikasının hem de Bakan Gunjia'nın birinci önceliği olarak görünmektedir. İnandık Vazosu İnandık Vazosu Hitit devletinin Hanhana (Çankırı'ya yakın İnandık Köyü) adlı kült merkezinde bulunan ünlü vazodur. Üzerindeki resim kutsal tanrılarının evlilik törenini anlatmaktadır. Hitit kültürünü çok iyi yansıtır. Asur Ticaret Kolonileri Çağı'nda da görülen kabartmalı vazo yapma geleneği, Eski Hitit Dönemi'nde devam etmiş ve en iyi örnekleri Eskiyapar Höyüğü, İnandık Höyük, Bitik Höyük ve Hüseyindede Höyüğü gibi merkezlerde ele geçmiştir. Kabartmalı motiflerin frizler halinde üzerine yerleştirildiği İnandık Vazosu, İnandık Höyüğü’ndeki yerleşmenin tarihini ve halkının yaşantısını aydınlatması açısından önemli bir buluntudur. Dış yüzü kabartmalı ve renkli olan bu vazonun üzerindeki kabartmalı motifler tek tek incelendiğinde, her bir figürün ve motifin birbirini tamamlar nitelikte olduğu ve bütün olarak kutsal bir töreni, büyük olasılıkla dini bir evlilik törenini, yansıttığı görülmektedir. Vazodaki figürlerin hemen hepsi tören için bir şeyler yapmaktadır. En alttan üste doğru çıkılacak olursa ilk frizde çanak çömlek hazırlayan erkek figürü, bir Tanrı ve dua eden figürler görülmektedir. Bu belli bir inanca sahip olduklarının göstergesidir. Bunların dışında lir çalan erkek ve yemek hazırlayan kadın figürlerine de rastlanmaktadır. "İlk frizdeki" figürlerden yola çıkarak erkek ve kadınlar arasında bir iş bölümü olduğundan söz edilebilir. "II. frize" bakıldığında bir boğa heykeli ve boğayı hançerleyen bir erkek figürü göze çarpmaktadır. Kutsal törenlerde kurban kesmenin o zamanlardan gelen bir gelenek olduğunun göstergesi olması açısından önemli bir ayrıntıdır. Tanrı ve dua eden figürler II. frizde de vardır. Ayrıca Tanrı’ya içki sunan erkeğin elindeki gaga ağızlı testiden yola çıkarak ,kaplarını hayvan figürleriyle süsledikleri söylenebilir. Yine içkinin Tanrı’ya sunulması da içkinin kutsal bir önem ifade ettiğini göstermektedir. "III. frizde" görülen kutsal izdivaç yatağı üzerinde oturan tanrı ve tanrıça figürleri, vazodaki kabartmaların kutsal bir evlilik törenini anlattığını kanıtlar niteliktedir. Kerpiçten yapılmış mabet de o çağda o yerleşimde mimarinin ne şekilde olduğunu örnekleyebilir. Bu frizde ellerinde kılıç tutan erkek figürleri de görülmektedir. Bu da savunmanın da ön planda olduğunu gösterir. "Son frizde", en sağda, erkek ve kadının erotik pozda tasvir edildiği bir sahne göze çarpmaktadır. Burada neslin devamı için üremenin önemli olduğu vurgulanmaktadır denebilir. Aynı frizde birkaç tane akrobat çeşitli gösteriler yapmaktadır. Eğlenceye ne kadar önem verildiğinin bir göstergesidir. Aynı şekilde tüm frizlerin hepsinde görülen lir ve çalpara çalan figürler de müziğin ve eğlencenin o dönemlerdeki önemini gösterir niteliktedir. İnandık Vazosu, Asur Ticaret Kolonileri Çağı’na geçişte, Eski Hitit Çağı ve devamındaki yaşam biçimi için tipik bir örnek teşkil etmektedir. Tek bir nesneden; o çağdaki inançlardan, kültürden, yaşam şeklinden söz edilebilmesini sağlamaktadır. Bu anlamda oldukça önemli bir buluntudur. NGC 40 NGC 40, William Herschel tarafından 25 Kasım 1788 tarihinde keşfedilmiş bir gezegenimsi bulutsudur. Ölmekte olan bir yıldızın etrafındaki sıcak gazdan oluşur. Bilim adamlarına göre tahminen 30.000 yıl sonra NGC 40 yok olup geriye Dünya büyüklüğünde bir beyaz cüce yıldız bırakacaktır. Amatör astronomlar arasında Papyon bulutsu (İngilizce Bow-tie nebula) olarak da bilinir. Henrietta AdasÄ± Henrietta Adası, Yeni Sibirya Takımadaları'na bağlı, De Long Adaları grubununa bağlı küçük bir adadır. 1881 yılında George W. DeLong tarafından bulunmuştur. 12 km'lik yüzölçümü sahip olan ada geçmişte Amerika Birleşik Devletleri kontrolünde iken günümüzde Rusya'ya aittir. En yüksek noktası 351 metredir ve adanın büyük bölümü buzullar ile kaplıdır. Lagenorhynchus Lagenorhynchus Yunusgiller (Delphinidae) familyasından bir yunus cinsidir ve altı yunus türü barındırır: Cins adı olan "Lagenorhynchus" Yunanca şişe anlamına gelen "lagenos" ve gaga anlamına gelen "rhynchus" kelimelerinden gelmektedir. Hakikaten de "şişe burun" bu cinsin özelliklerinden biridir ancak şişe burunlu yunus adını taşıyan yunuslar "Tursiops" cinsinde yer alır. Elektra balinası bir zamanlar bu cinste sınıflandırılmıştır ancak daha sonraları kendine ait "Peponocephala" cinsine alınmıştır. Bennett AdasÄ± Bennett Adası, Yeni Sibirya Takımadaları'na bağlı De Long Adaları grubunun küçük bir üyesidir. 1881 yılında George W. DeLong tarafından bulunmuştur. 150 km²'lik yüzölçümüne sahip olan ada Geçmişte Amerika Birleşik Devletleri kontrolünde iken günümüzde Rusya'nın Yakutistan Cumhuriyeti'ne aittir. En yüksek noktası 426 metre olan adanın büyük bölümü buzullar ile kaplıdır. Sophia Loren Sofia Villani Scicolone (d. 20 Eylül 1934, Roma), Akademi ödülü sahibi İtalyan sinema oyuncusu. Piyano öğretmeni olan annesi Romilda Villani ve mühendis babası Riccardo Scicolone'nin evlilik dışı çocuğu olarak Roma'da dünyaya geldi. Napoli yakınlarında Pozzuoli’de büyüdü. Variety Lights (1950), Quo Vadis (1951) ve Aida (1953) gibi filmlerde aldığı önemsiz rollerden sonra, kendinden 22 yaş büyük olan, yönetmen Carlo Ponti ile tanıştı ve 17 Eylül 1957'de evlendi. Ponti ile, Carlo Ponti Jr., ve Edoardo Ponti adlarında iki erkek çocukları oldu. Sofia Scicolone daha sonraları adını Sophia Loren olarak değiştirdi ve dolgun fiziğini ön plana çıkaran filmlerde oynadı. Hatta "Two Nights with Cleopatra" ve "It's Him, Yes! Yes!" fimlerinde üstsüz göründü. Ancak kamera karşısında çıplak olarak oynarken pek de rahat hissetmediğini ifade etti. Oyunculuk yaşamı Vittorio De Sica ve Marcello Mastroianni ile 1954'te tanışmalarından sonra hızla parladı. 1950'lerin sonlarına doğru, Frank Sinatra ve Cary Grant ile başrollerini paylaştığı "Boy on a Dolphin" ve "The Pride and the Passion" adlı filmlerle Hollywood'da yıldızı yükselmeye başladı. Cary Grant, yazar Betsy Drake ile birlikte olmasına ve Sophia Loren'in de Carlo Ponti'ye olan sadakatini bilmesine rağmen, Sophia'ya derin bir aşk besliyordu ve evlenme teklifinde dahi bulunmuştu. Loren'in de bu aşka kayıtsız olmadığı biliniyordu. 1961'de "Kızım ve Ben" filmindeki rolüyle Akademi Ödülü aldı. 1960'lı yıllarda, Marilyn Monroe, Brigitte Bardot ve Jane Fonda ile yarışan bir seks sembolü haline geldi. Cary Grant’ın yakın arkadaşı oldu. Daha sonraki yıllarda çevirdiği, The Cassandra Crossing (1976), Una Giornata Particolare (1977) ve Prêt-à-Porter (1994) gibi filmlerle saygınlığını arttırdı. Pek çok filminin yapımcısı, kocası Ponti idi. Çoğu filminde başrolleri Marcello Mastroianni ile paylaştı. 2007'de 72 yaşında Pirelli takvimi için poz vermiştir. Niş pazar Niş pazar çok dar bir tüketici grubunun istek ve gereksinmelerine göre bölümlenmiş pazarlardır. Büyük işletmelerin girmek istemediği ya da göremediği özel pazar bölümleri, sınırlı tüketicisi olan bir yapıya sahiptir. Ortopedik ürünler, çok büyük numarada giysi, ayakkabı, özel turizm etkinlikleri gibi. Bu pazarlar mikro pazarlara yaklaşır. Örneğin dağcılık malzemeleri, bilgisayar oyunları, motor parçaları belli darlıkta ve derinlikte pazarlardır. Niş pazar tüketicileri satın alacakları ürünler hakkında derin bilgiye sahip olabilirler. Temel blok Temel blok, programlamada atlamasız veya hedef atlamasız-hedef atlamaları bloğu başlatır, atlamalar bloğu bitirir-düz çizgi kod parçalarıdır. Genelde temel bloklar, derleyici kuramda derleyici eniyilemelerin uygulandığı temel birimlerdir. Temel bloklar, kontrol akış çizelgesinde köşeleri ya da düğümleri oluştururlar. Eğer her bir konumdaki komut baskın olursa ya da her zaman bir sonraki konumlardan önce çalışır ve dizideki iki komut arasında başka bir komut çalışmazsa,komut dizisi temel blok oluşturur denir.Bu tanım birçok yönden daha genel.Örneğin;başka atlamalar tarafından hedef alınmamış etiketlere koşulsuz atlamalara izin veriyor.Bu tanım,algoritma oluştururken temel blokla çalışmanın kolay olduğu özellikleri somutlaştırıyor. Bloğun bitimine ulaştıktan sonra kontrolün gönderilebileceği bloklara o bloğun ardılları denir. Bloğa girerken kontrolün gelebileceği bloklara o bloğun öncülleri denir. Kod listelemesinden temel blok oluşturma algoritması basittir:kodu tararsın,blok sınırlarını(kontrol gönderip ,kontrol alabildiği için bloğu başlatıp,bitirebilen komutlar)işaretlersin.Sonra,listeleme bu noktalardaki "ani geçiş"olur ve temel blok kalır.Bu yöntem her zaman en büyük temel blokları oluşturmaz ama çoğu zaman yeterlidir. Temel bloğu bitiren komutlar şunları içerir: Temel bloğu başlatan komutlar şunları içerir: Kontrol, temel bloğun bitiminden geçemediği için;bazı sınırları,temel blokları bulduktan sonra düzeltilmek zorunda kalabilir.Belirtecek olursak düşük geçiş koşullu dallar,çift yönlü dallara çevrilmelidir.Bunları yapmak,başka blokların başlangıçlarına eklemeyi gerektirebilir. NGC 188 NGC 188, Kral takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesidir. John Herschel tarafından 3 Kasım 1831 tarihinde keşfedilmiştir. Yaklaşık 6 milyar yıllık yaşıyla Samanyolu'nun en eski kümelerinden biri olan NGC 188, yaklaşık olarak 5.000 yıldızdan oluşmaktadır. Çoğu açık yıldız kümesi galaksinin yerçekim etkisi dolayısıyla dağılma eğilimi gösterse de, NGC 188 galaksi düzleminden yüksekte olması sayesinde en eski açık yıldız kümelerinden biri olarak bilinmektedir. Quo Vadis (anlam ayrımı) Quo vadis, "Nereye gidiyorsun?" anlamına gelen Latince bir deyiştir. Ayrıca şunları ifade etmek için de kullanılır: Johova Adası Johova Adası, Rusya'ya bağlı özerk Yakutistan'da, Doğu Sibirya Denizi içinde bulunan Yeni Sibirya Takımadaları'nın bir üyesi olan De Long Adaları grubunda bir ada. Rus buz kırıcı gemileri tarafından keşfedilen ada 58 kilometrekare büyüklüğündedir ve en yüksek noktası 123 metredir. Salako Salako, Kemal Sunal'ın sinemaya adım attığı yıllarda çevrilmiş bir film. Filmin yönetmeni Atıf Yılmaz, senaryo yazarları Sadık Şendil ve Ertem Eğilmez'dir. Filmlerde figüran olarak rol alan Kemal Sunal çok beğenilmiş ve ilk kez bir filmde başrol oynama şansı yakalamıştır. Emine'yi babası sevmediği bir adamla evlendirmeye çalışır. Emine ağanın kızıdır ve babasına karşı gelmek neredeyse imkânsızdır. Emine kaçmak ister ama dağlara tek başına gidemez ve kimse Emine'yi kaçırmaya cesaret edemez. Emine Salako ile kaçmayı tercih eder ve Salako, Emine'ye aşıktır ve onunla beraber dağlara kaçarlar. Emine ise Salako'yu her gün oyalar ve sonunda eski sevgilisi Hamido'ya kavuşur ama Hamido, Emine'yi reddeder ve babasına yollamak ister. Emine tekrar Salako ile dağlara kaçar. Salako ise Hamido'yu öldürür ve kasabanın eşkıyası olur. Salako filmi Çatalca İnceğiz mağaraları ile çatalcanın kestanelik ve Örcünlü köylerinde çekilmiştir. Erol Haker Erol Haker (d. 1930, İstanbul), İsrailli ekonomist ve yazardır. Sefarad Yahudisi olan ailesi 18. yüzyılın sonunda Kırklareli’ne yerleşmiş ve beş kuşak orada yaşamıştır. 1950 yılında Stockholm Üniversitesi’nden sosyal bilimler diplomasını aldı. 1954 yılında Londra Ekonomi Okulu’in uluslararası ekonomi bölümünden mezun oldu ve 1964 yılında Kudüs’teki İbrani Üniversitesi’nde lisansüstü işletme dalının muhasebe bölümünde eğitimini tamamladı. Türkçe, Fransızca, İngilizce, İspanyolca ve İbranice bilir. Kırk yıl boyunca ulaşım iktisatçısı ve planlamacısı olarak faaliyetlerde bulunmuş ve bu sürenin yaklaşık yarısında Dünya Bankası gibi uluslararası ekonomik yardım kurulları ve başka yerel faaliyet örgütler hesabına gelişmekte olan ülkeler için çalışmıştır. 1997’de emekliye ayrıldıktan sonra vaktinin çoğunu ailesinin ve Kırklareli Yahudi cemaatinin tarihini araştırmakla geçirmektedir. Erol Haker, 1956 yılında İsrail’e yerleşti ve İsrail vatandaşı oldu. Yael Aronson ile evlidir. Doğum adı Elio Adato olan yazarın, üç kızı ve on torunu vardır. 344 sayfa, 2. hamur ISBN 975-05-0021-0 Quo Vadis (film) Quo Vadis, MGM'in yapımcılığını üstlendiği 1951 yılında çekilen destansı bir film. Yönetmenliğini Mervyn LeRoy'un yaptığı bu film, Henryk Sienkiewicz'in 1895 yılında yazdığı aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Film müziği Miklós Rózsa'ya aittir. Oyuncular: Robert Taylor, Deborah Kerr, Leo Genn, Peter Ustinov, Finlay Currie, Felix Aylmer ve Abraham Sofaer şeklinde olup Sophia Loren, kendisinin ilk sinema deneyimlerinden biri olan bu filmde bir köle kızı canlandırmaktadır. Filmin adı Latincede "Whither goest thou?" (where are you going? ; nereye gidiyorsun?) anlamındadır. KÃ¶se Köse, Gümüşhane ilinin bir ilçesidir. Etrafı Kelkit, Gümüşhane merkez ve Bayburt ile çevrilidir. Köse Köyü,1516 yılı Bayburt tahrir kayıtlarında Bayburt Sancağı'nın Kelkit Nahiyesine bağlı bir köy yerleşmesi olarak geçmektedir. 1916 yılında Rus ve Ermenilerin istilasına uğramış ancak 17 Şubat 1918 günü işgalden kurtulmuştur. Cumhuriyet döneminde Gümüşhane'nin il yapılmasının (1924) ardından Kelkit Kazasına bağlı bir bucak merkezi haline getirilmiştir. Köse 1954 yılında belediye 3392 sayılı kanunla da 19.06.1987 tarihinde ilçe olmuştur. Köse ilçesi Gümüşhaneye bağlı olmasına Bayburt kültürel ve folklorik özelliklerine sahiptir. Halk danslarında ili Bar ekipleri ile temsil etmektedirler. Şive olarak Gümüşhaneye göre Bayburt, Erzincan ve Erzuruma yakın bir ağız kullanırlar. İlçenin nüfusu 2008 yılı sayımına göre merkezde 3299 kişi, ilçeye bağlı kasaba ve köylerde ise 3971 kişi olmak üzere toplam 7270 'dir. İlçemiz nüfus kütüğüne kayıtlı kişi sayısı ise 52.948'dir. İlçede km²'ye 38 kişi düşmektedir. Kış şartlarının sert geçmesinden dolayı geçim kaynağı olan tarımın yapılmasını zorlaştırmakta ve göçe neden olmaktadır. Göçler İstanbul, Samsun, Ankara ve Bursa illerinde yoğunlaşmaktadır. Levent Üzümcü Levent Üzümcü (6 Temmuz 1972, İzmir), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. İlkokulu Karşıyaka Aydoğdu İlkokulu'nda, liseyi İzmir Eşrefpaşa Lisesi'nde okudu. Daha sonra Eskişehir Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Oyunculuğu, Los Angeles Film Okulu Oyuncu Yönetmenliği eğitimi almıştır. Atv'de yayınlanmış olan Avrupa Yakası adlı dizide "Cem Onaran" karakterini canlandırmıştır. Oyunculuğun yanında haftanın 3 günü Türkmax'ta yayınlanan "Akıl Şampiyonu" adlı yarışmada da sunuculuk yapmıştır. 1996 yılından beri İstanbul Şehir Tiyatroları oyuncusu olan Levent Üzümcü Gezi Direnişi sürecindeki duruşu ve Sosyalist Enternasyonal'de yaptığı konuşma sebebiyle Mayıs 2015'te İstanbul Büyükşehir Belediye Yüksek Disiplin Kurulu'na sevk edilmesinin ardından Ağustos 2015'te görevinden ihraç edildi. Bir Yaz Gecesi Rüyası oyunundaki rolüyle 2015 Sadri Alışık Tiyatro Ödüllerinde "Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu" seçilmesinden kısa süre sonra bu karar verilmiştir. CHP’den 2019 yılında Şişli Belediye Meclisi üyesi seçilmiş olup aynı zamanda Şişli Belediye Meclisi Kültür ve Sanat Komisyonu başkanıdır. Mart 2020’de İstanbul Şehir Tiyatroları’na geri dönmüştür. Ada ve Batu Üzümcü'nün babası olan Levent Üzümcü, psikolojik danışman Ebru Tuay Üzümcü ile evlidir. Kadınhanı Kadınhanı, Konya ilinin bir ilçesi. Eski ismi Saideli'dir. 1928 yılında ise İsmi Raziye Hatun'un yaptırmış olduğu taş handan dolayı "Kadınhanı" olarak değiştirilmiştir. Konya il merkezinin 58 km. kuzeybatısındadır. Güney ve kuzey kesimleri dağlık, orta kesimleri genelde ova özelliği gösteren sahada en yaygın olarak, Miosen-Pliosen yaşlı karasal çökeller ve göl kireçtaşları görülür. Sahanın ana morfolojik ünitelerini ise, özellikle ovalık sahalar, aşınım yüzeyleri ve dağlık alanlar oluşturur. Başlıca akarsuları; Kestel Deresi, Yeniçıktı Deresi, Çaldere Suyu, Kökez Deresi, Suçıktı Deresi, Bostanlık Deresi, Kolukısa Deresi ve Çubuk Deresi'dir. İnceleme sahasında görülen başlıca toprak tipleri; kırmızı kestane renkli topraklar, kahverengi topraklar, alüvyal topraklar ve kırmızı kahverengi topraklardır. Sahanın hakim bitki örtüsü ovalık kesimleri kaplayan steplerdir. Dağlık kesimlerde ise kara çam, ardıç ve meşe ağaçlarına rastlanır. İlçe halkı geçimini tarımla sağlamaktadır. Kadınhanı ilçesi, Konya'nın batısında Konya-Afyon karayolu üzerindedir. İlçenin doğusunda Sarayönü ilçesi, güneyinde Selçuklu ve Derbent, batısında Ilgın ve Yunak ilçeleri kuzeyinde ise Yunak ilçesi bulunmaktadır. İlçenin güneyi dağlık (Sultandağları), kuzeyi ovalıktır. Denizler V. Clemens Papa V. Clemens; gerçek adı ile Bertrand de Goth (d. yak. 1264, Villandraut, Gaskonya, Fransa Krallığı – ö. 20 Nisan 1314, Roquemaure, Gard, Fransa Krallığı), 5 Haziran 1305) - 20 Nisan 1314 döneminde Roma Katolik Kilisesi'nde papalık yapmıştır. Bertrand de Goth Akitanya, Fransa'da doğdu. Kardeşi de papaz olup Katolik kilisesi hiyerarşisi içinde ilerlemekte idi. Bertrand önce Bordeaux'da bulunan St. Andre Katedrali'nde papaz oldu. Sonra ağabeyinin Lyon Piskoposu olunca onun yanında papaz oldu. 1294'te ağabeyi Albano Kardinal-Piskoposu olunca onun yanına geçti. Sonra St-Bertrand-de-Comminges Piskopusu yapıldı ve bu piskoposluk merkezi katedralini gayet büyütüp süsletmekle isim yaptı. Bu arada Papa VIII. Bonifacius'a sahsi papaz oldu ve bu Papa da onun 1297'de Bordeaux Piskoposu yaptı. Papa XI. Bendictus ölümü ile boşalan papalık Perugia'da toplalan Kardinaller Konlavi tarafından 11 ay süren toplantılardan sonra ancak doldurulabilmiştir. Bu uzun gecikme benzer sayıda olan İtalyan asıllı kardinallr ile Fransız asıllı kardinallar arasında uzlaşma olamamasında doğmuştur. Sonunda 15 İtalyan asıllı, bir kardinal bile olmayan Fransiz asıllı olan Bertrand de Goth lehine oy vermeleri sonucu 5 Haziran 1305'te papa seçilmiş ve IV. Clemens papalık adını almıştır. Papa V. Clemens Fransa Kralı IV. Philippe'in her isteğini onaylamak ile tanınmıştır. IV. Philippe heretiklik ve ahlaksızlıkla suçladığı güçlü Tapınak Şövalyeleri tarikatına karşı saldırıya geçtiğinde V. Clemens ona destek verdi. 1312'de V. Clemens Tapınak Şövalyeleri tarikatıni dağıtıp mallarını Malta Şövalyeleri Hospitallier tarikatına aktardı. Tapınak Şovalyelerinin onemli bir kısmını da idam ettirmistir. Papalığı Roma'dan Avignon'a taşıyarak 1309 yılından 1377 yılına kadar sürecek olan Avignon Papalığı dönemini başlatmiştir. Papa V. Clemens Moğol İlhanlılar ile müslümanlara karşı bir ittifak yapmak için uğraşlar vermiştir. Nisan 1305'te İlhanlılar hükümdarı Olcaytu Papa V. Clemens'e, Fransa Kralı IV. Philippe'e ve İngiltere Kralı I. Edward'a Buscarello de Ghizolfi başkanlugında bir elçilik heyet göndermiştir. 1307'de Olcaytu Han bu sefer Tommaso Ugi di Siena başkanlığında bir elçilik heyetini V. Clemens ve diğer önemli Avrupa hükümdarlığını göndermiştir. İlhanlı Olcaytu Han 1313'te Avrupa'ya ve V. Clemens'e yeni bir elçilik heyeti daha göndermiştir. Fakat bu diplomatik girişmlerden Moğollar ve Haçlılar ordularının müslümanlara karşı kordine edilmiş bir askeri hücumu ortaya çıkmamıştır. Bu nedenle bu diplomatik yaklaşımlar fazla bir etki yapmadan boşa gitmiştir. Fakat V. Clemens devamlı olarak müslümanlara karşı tutum ve politikalar takip etmiştir. 4 Nisan 1312'de "Vienne Konsil"'inde Papa V. Clemens yeni bir haçlı seferi düzenlenmesi için vaiz vermiştir. 1313 yılında Avrupa hükümdaralarına Papalıktan aHaçlı askeri talepleri gönderilmiş ve bu seferi hazırlamak için özel "aşar tıpı" tarım vergileri konulup ve toplanması istenmiştir. Fransa Kralı IV. Philippe bu sefere gitmek için hemen "hac istavrozunu" almıştır. Fakat 1314'te IV. Philippe bir sürek avı kazasında ölünce Haçlı seferine gidememiştir ve bu Haçlı seferi planı da bir kenara bırakılmıştır. Papa V. Clemens Lombardiya, Italya'da Kesis Dulcino tarafından ortaya cikartilan "Dolcuiinen" hareketini bir diunsel delalat sayarak çok şiddetle bastırılmasına neden olmuştur. 20 Nisan 1314'te Avignon'nun kuzeyinde bulunan "Roquemaure"de bulunan şatoda ölmüştür. Kendi isteklerine uyularak cenazesi doğum kenti olan Villandraut'ye yakın bulunan Üzeşte Manastır Kilisesi'ne gömülmüştür. Bulanık (anlam ayrımı) KStars KStars, bir gözlemevi uygulamasıdır. Dünyanın herhangi bir yerinden, herhangi bir zamanda gökyüzünün derinliklerine doğru baktığınızda göreceğiniz görüntünün tam bir benzetimini sunar. KDE projesinin eğitim bölümü kapsamında geliştirilmektedir. Linux işletim sistemlerinde kullanılmakta olup Windows ve Mac OS X ortamlarında da deneysel olarak kullanılabilmektedir. İçerisinde 100 milyondan fazla yıldız, 13.000 derin gökyüzü nesnesi, 8 gezegen, Güneş, Ay, binlerce kuyruklu yıldız ve asteroid bilgisi bulunmaktadır. Ayrıca KStars, uzun bir zaman aralığında gerçekleşen olguları, benzetim hızını ayarlayarak gösterebilir. Hurgada Hurgada (Arapça: "Al Ghardaqah", "الغردقة") Mısır'da Kızıldeniz kıyısında bir tatil kenti ve turizm merkezidir. Nüfusu 248 000'dir. Hurgada, ayrıca Mısır'ın "Kızıldeniz ilinin" de merkezidir. Mısır’ın Kızıldeniz Eyaletine bağlı 260.000 nüfuslu bir şehirdir. Kahire’nin 600 km. güneyinde yer almaktadır. Yirminci yüzyılın başlarında küçük bir balıkçı köyü olan şehir, seksenlerden bu yana, Mısır Hükûmeti tarafından teşvik edilerek, Mısırlı ve yabancı yatırımcıların desteğiyle büyüyerek, Şarm el Şeyh’e alternatif bir destinasyon olarak turizme kazandırılmıştır. 36 km’lik sahil şeridine sahip Hurgada’da hayat turizm üzerine kurulu. Avrupalıların özellikle ilgi gösterdiği şehir, bugün Alman, İtalyan ve Rus turistlerin Ortadoğu’daki en gözde tatil tercihleri arasında yer almaktadır. Hurgada şehri 3 bölüme ayrılmaktadır. Bunlar, Hurgada'nın geleneksel yanını yansıtan, eski şehir bölgesi El Dahar (Downtown); yeni ve daha modern bir turizm merkezi Sakkala ve tamamen otel, alışveriş merkezleri ve mağazalardan oluşan Sahl Hasheesh bölgesidir. Bunlara ek olarak, 16 otel, 420’den fazla restoran, bar, shop ve hizmet ofisleri ile birkaç AVM, 18 delikli bir golf parkuru, bir marina, küçük bir havalimanı, bir üniversite ile kütüphane ve bir hastanesiyle devasa bir tatil ve yaşam kompleksi olan El Gouna da Hurgada'da yer almaktadır. NGC 884 NGC 884, Kahraman takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesi. NGC 869 ile birlikte oluşturduğu çift kümenin doğusunda yer alır. Her ne kadar ilk olarak M.Ö. 130 yılında İparhos tarafından gözlemlenmiş olsalar da büyük olasılıkla daha önceden biliniyorlardı. Kolay gözlemlenebilmeleri dolayısıyla amatör gökbilimcilerin yoğun ilgilerini çekerler. Boğaz NGC 869 NGC 869, Kahraman takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesi. NGC 884 ile birlikte oluşturduğu çift kümenin batısında yer alır. Her ne kadar ilk olarak MÖ 130 yılında İparhos tarafından gözlemlenmiş olsalar da büyük olasılıkla daha önceden de biliniyorlardı. Kolay gözlemlenebilmeleri dolayısıyla amatör gökbilimcilerin yoğun ilgilerini çekerler. DÃ¶rt unsur Dört unsur okültizmde ve birçok tradisyonda maddenin dört hali olarak kabul edilen toprak, su, hava ve ateş dörtlüsüne verilen addır. Bu kavrama pek çok tradisyonda rastlanmaktaysa da kavram Hint, İbrani, Kelt, Dogon tradisyonlarında ve İsmailî ezoterizminde daha ayrıntılı bir şekilde ele alınır. Dört unsur kavramı, genellikle, kimi inanışlarda yaratılışı ifade etmek üzere, kimi inanışlarda ise maddi evrenin farklı süptillik derecelerindeki ortamlarını ifade etmek üzere kullanılmıştır. Bu kavramı sembolizmde kullanan iç (ezoterik) simyacılara göre, toprak fiziksel planın (ortamın, alemin), su enerjetik planın, hava psişik planın ve ateş mantal (zihinsel) planın sembolüdür. Dört unsur derecelendirildiğinde, en üstte veya en süptil olarak gösterilen ateştir, en aşağıdaki ya da en kaba olanı ise topraktır. Dört unsur içinden genellikle, ateş, ruhu; hava ve su, süptil planları; toprak fiziksel ortamı simgeler. Dört unsurun birbirlerine kıyasla nitelikleri şöyle açıklanır: Batı simyasında dört unsurun ve tüm minerallerin esasının aynı olduğu, hepsinin de yaratılan madde cevherinin saf (el değmemiş, ruhsal tesire henüz maruz kalmamış), şekillenmemiş asli hali denebilecek ilk maddeden türediği kabul edilir. Bu ilk madde, fiziksel planda dört unsur halinde farklılıklar gösterecek halde tezahür etmeden önce, süptil planda tezahür eder ki, kimi simyacılara göre bu süptil tezahüre ya da bu süptil madde cevherine beşinci unsur (quintessence) denilebilir. Tezahür etmiş (maddi) alemin beş unsurdan oluştuğu kabul edilen ve ilk maddeyi (prakriti) beşinci unsurdan ayırt eden Hindu inancında ise, beşinci unsur esîr anlamında ele alınır (akaşa) denir. İnsansılar İnsansılar veya insansı maymunlar (Hominoidea), Eski Dünya maymunlarından bir primat üst familyası. İnsansılar üst familyası iki familyaya bölünür: Gibongiller veya küçük insansı maymunlar (Hylobatidae) ve insangiller veya büyük insansı maymunlar (Hominidae). İnsansılar üst familyası, primatlar takımının en büyük türlerini içine alır. En küçükleri (bazı küçük gibon türleri) 4 kiloya, en büyükleri olan erkek goriller ise 200 kiloya kadar varır. Omuz eklemleri diğer maymunlarda olduğundan daha geride yer alır. Köprücük kemiği daha uzundur, ve kürek kemiği arkadadır - böylece kolların hareket alanı daha da geniştir ve omuzları tamamen dönebilme özelliğine sahiptir. Diğer maymunlardan farklı olarak - insanın dışında - tüm insansılarda kollar bacaklardan daha uzundur. Kuyrukları yoktur. Kafatası iri ve beyin gayet büyüktür. Özellikle insangiller oldukça gelişmiş bir beyne ve soyut düşünme kabiliyetine sahiptirler. Bazı türleri esaret altındayken ya da vahşi doğada basit aletler yapabilme yetisine sahiptirler. İnsangiller, afalina ile birlikte aynada kendisini tanıyabilen yegane canlılardır. Bütün Eski Dünya maymunlarında olduğu gibi insansıların da 32 dişi vardır. İnsanın dışında bütün insansılar sırf Afrika'da ve Güneydoğu Asya'nın tropik ormanlarında yaşar, sadece bayağı şempanze kısmen savanda da yaşar. Hepsi gündüz faaldir, ve insan ile goril hariç hepsi zamanlarının çoğunu ağaçlarda geçirir. Gibonlar ağaç dallarına asılarak ve sallanarak dolaşırlar. Bir zamanlar tüm insansıların bu şekilde hareket ettiği düşünülmekte. Çeşitli iyi gelişmiş sosyal davranışlar gösterirler. Diğer maymunlardan farklı olarak, grupları birbiri ile yakın akraba olmayan dişilerin etrafına kurulurdur. İnsansılar genelde sırf bitkisel beslenir, sadece şempanze ve insan hepçildir. İnsansılar, akraba olmalarına rağmen İngilizcede "monkey" ("maymun") kabul edilmezler. Ancak Türkçede İngilizce "ape" kelimesini karşılamak için oluşturulmuş "insansı maymun" terimi yerleşmektedir. İnsansılar halk arasında genellikle maymun olarak anılmaya devam ederler. Aslında, insan dışındaki primatları "monkey" ve "ape" olarak iki ayrı terimle adlandırma yalnızca İngilizcede yapılır. Diğer dillerde bu ayrım yoktur ve geri kalan primatlar "maymun" ortak adıyla anılır. İsminin sonunda 'ape' ibaresi bulunan birkaç primat daha vardır ancak bunlar çoğu otorite tarafından insansı maymun olarak kabul edilmezler. İnsangiller (Hominidae) ve gibongiller (Hylobatidae) birbirlerinden 18 milyon yıl önce ayrıldılar. İnsansıların evrimsel tarihinde birçok soyu tükenmiş türü bulunur ("Bakınız": Hominini). „Miyosen devrinin Doğu Afrikası insansıların beşiğidir.“, ancak erken Miyosen devrinde yaşamış bu türlere „ilkel“ veya „"Kök-Hominoidea"“ denir. Bilinen en eski hominoid kalıntıları 36.6 milyon yıl öncesine aittir ve Mısır'da bulunmuştur. Bu fosiller "Catopithecus" ve "Aegyptopithecus" cinslerine aittir ve insansılar ile köpeksi maymunların ortak ataları oldukları düşünülmektedir. Daha sonra bulunan fosiller önceleri gibonun atası sanılan ancak çok daha ilkel olduğu anlaşılan "Pliopithecus"a aittir. Modern insansılarla akraba olduğu düşünülen türler "Proconsul", "Afropithecus", "Dryopithecus", ve orangutanın atası olduğu düşünülen "Sivapithecus"tur. Bunların yanında "Morotopithecus", "Turkanapithecus", "Equatorius", "Nacholapithecus", "Otavipithecus", "Pierolapithecus", "Griphopithecus", "Lufengpithecus", "Ramapithecus", "Chororapithecus", "Nakalipithecus", "Hispanopithecus", "Oreopithecus", "Khoratpithecus", "Samburupithecus" ve "Ouranopithecus" cinsleri tanılır. Bu cinslere ait bulgular çoğu kez sadece ufak fosil parçalarından ibarettir. Bundan dolayı aralarındaki akrabalık derecelerini ayrıntılı şekilde tespit edip soyağaçlarını çizmek güvenilir bir şekilde mümkün değildir. İnsansıların kardeş takımı köpeksi maymunlardır (Cercopithecoidea) ve birlikte Eski Dünya maymunları grubunu oluştururlar. Bütün insansı türleri yokolma tehdidi altındadır. Bunun en büyük nedeni tropik yağmur ormanlarının yokolması ve kaçak avlanmadır. NGC 1705 NGC 1705, Ressam takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 17 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir tuhaf merceksi gökada. 5 Aralık 1834 tarihinde John Herschel tarafından keşfedilen gökada, Kılıçbalığı Grubu'nun bir üyesidir. NGC 1075'in merkezinde muazzam büyüklükte bir de yıldız kümesi bulunur. Yeniden Millî Mücadele Hareketi Yeniden Milli Mücadele Hareketi (YMM, Mücadele Birliği), 1960'lı yılların sonlarında anti-emperyalist, anti-Siyonist, anti-komünist, İslamcı öğrenciler tarafından başlatılan aksiyoner bir öğrenci hareketidir. Üyeleri "mücadeleci" olarak bilinir. Yeniden Milli Mücadele Hareketi, Türkiye'deki mevcut düzeni, "Judeo-Grek Menşeili Kapitalist Sistem" olarak tespit edip kapitalizm, komünizm ve Siyonizme karşı "İslam İdeolojisini" hakim kılma amacı gütmüştür. Üniversitelerdeki şiddet olayların arttığı ve İslamî camiada birçok kesimin orduyu karşısına aldığı bir döneme denk gelen 4 Nisan 1970 tarihinde, Konya’da düzenlenen Milli Mücadele Birliği Mitingi'nde "Yaşasın Milli Ordu", "Yaşasın Milli Devlet" sloganları atarak mukaddesatçı çevrelere ordu konusunda farklı açılımlar kazandırmıştır. YMM, hareketin mirasını sahiplenme iddiasında olan Millet Partisi tarafından; "Mustafa Kemal Atatürk'ün öncülüğünde gerçekleşmiş olan Milli Mücadele'nin düsturlarının esas alındığı, yerli-milli bir model" olarak tanımlanmakta ve "Yeniden bir Milli Mücadele'ye olan ihtiyaçtan" doğduğu ifade edilmektedir. Yeniden Milli Mücadele Hareketine ismini veren, Yeniden Milli Mücadele dergisi 3 Şubat 1970 tarihinde yayın hayatına başlamış, milliyetçi görüşleri barındıran yazılar yayınlamıştır. Toplam on altı sayfa olan YMM dergisi, boy olarak hazırlanmış ve ön-arka kapak sayfaları resimli ve renkli olarak basılmıştır. Derginin son dönem tirajı 25.000 civarındaydı. YMM dergisinin yayın politikalarını belirleyen ve YMM hareketi kadrolarının eğitiminde esas aldığı çalışmalardan üçü derginin ilk yayın yılında ön ve arka kapak iç sayfalarında yayınlanmıştır. Bunlardan biri hareketin doktrini dile getiren ""İlmi Sağ"", bir diğeri hareketin fikri ve siyasi kimliğini vurgulayan ""İnkılap İlmi"" ve üçüncüsü de hareketin metot ve stratejisine açıklık getiren ""Yeniden Milli Mücadele'nin Stratejisi"" başlıklı yazılardır. Yazar Necati Cebeci, "Yeniden Milli Mücadele'den Muhteşem Türkiye'ye", isimli eserinde bu dönemi şu şekilde açıklar: "Bu dergi yayınlandığı dönemde Türk Milleti üzerinde özellikle de milli çizgideki okuyan gençlik üzerinde, o kadar büyük, o derece inanılmaz bir müspet etki meydana getirmiştir ki; üniversitelerden köy kahvelerine, ev hanımlarından devlet memurlarına, Türk aydınından duyarlı Türk işçisine kadar o kadar geniş bir yelpazede bu dergi gündem oluşturmuş, o döneme damgasını vurmuştur ve genç yaşlı yüz binlerce vatansevere açık öğretim mektebi olarak ulaşmıştır ki bu derginin tesiri, tam manasıyla hayrete ve takdire şayandır." Gerçek, Yeniden Milli Mücadele Hareketi'nin İlim, Kültür ve Sanat ayağını Pınar Dergisi ile birlikte üstlenme amacı ile 1 Temmuz 1975 senesinde yayınlanmaya başlamış olan üç aylık araştırma, inceleme dergisidir. Genel olarak, felsefe, insan bilgisinin kaynağı, ilmi sağ tezi gibi milli kültürün temel öğelerini sistemleştirmek ve milli kültür üzerinde cereyan eden zararlı tesirleri bertaraf etmek amacı ile çalışan bir kadro dergisidir. Bu derginin ilk sayısında, "'Gerçeğin Bilgisi'nin, milletimizin ve insanlığın problemlerini doğru olarak çözmekte başvurulacak tek yol olduğunu ve ancak bu yolla, milli kültürümüz üzerinde süfli tesirleri büyüyerek devam eden gayrı milli bakış açısını, modalaşan zararlı ve zavallı hayalleri yıkabileceğimizi, bilinen bir gerçeği tekrar etmek sayılsa bile, söylemeden geçemeyeceğiz." şeklinde ifade edilmiştir. Bu amaçla, Türkiye'nin entelektüel birikiminin her türlü görüş ayrılıklarına rağmen bir araya gelmesi ve bu birliğin Milli düşünce sistemi için bir ilerletici güç haline geleceğini varsaymaktadır. Derginin aynı sayısında "Hemen belirtelim ki, Türk aydınları arasında mevcut görüş farkları, aşılmaz bir engel değil; karşılıklı tolerans ve entelektüel kapasitesinin milli hedeflerimize yönelmesi ölçüsünde, ilmi çalışmaları zenginleştiren ve güçlendiren, bir 'ilerletici güç' haline gelecektir." şeklinde ifade edilmektedir. Bugünün şartlarında, içtimai problemlerin çözümü için, entelektüel bir bakış açısı ile Türk-İslam kültürünün ilmi derinliklerine inmenin, bu kültürü oluşturan parametreleri sistematik biçimde inceleyerek sorunlara alemşümul yanıtlar verebilen bir aksiyon kılavuzu oluşturmanın gerekliliğini vurgulamıştır. Yayınlandığı dönemde, Mehmet Çetin, Cemil Meriç gibi fikir adamlarını ve güçlü kalemleri bünyesinde barındırmayı başarmış ve işlediği ilmi sağ tezi ile Türk siyaset sahnesine katkı sağlayacak yeni politik hat çizmiştir. 1964 senesinde Afyon'da kültür faaliyeti yürüten Aykut Edibali ve Yavuz Arslan Argun'un, Konya'da faaliyet gösteren Necmettin Erişen, İrfan Küçükköy, Mevlit Baltacı, Kemal Yaman, Mevlit Faruk İslamoğlu, Ziya Yürekli, Hasan Elmas ve Mehmet Aydın grubu ile temas etmesiyle hareketin temelleri atılmıştır. 1967 senesinde harekete "Mücadele Birliği" ismi verilmiştir. Hareketin kurucularından İrfan Küçükköy hareketin kuruluşunu "Ellinci Yılımız" adıyla yayımlanan yazısında şu şekilde anlatmıştır: "Bu hareket, ismi 1967 yılında konulmak üzere, 1964 yılının Ağustos ayında başlamıştır. Hukuk Fakültesinde okuyan, yirmi iki yaşında iki gencin, Aykut Edibali ve Yavuz Aslan Argun’un, İhsan Ramiz Bayram aracılığıyla, “birlikte mücadele etmeye”, aynı yaşlardaki biz Konyalıları davetiyle, görüşmelerden sonra bizim azimli, içten, umutlu kararımızla başlamıştır. Bunlar, ben İrfan Küçükköy, Mevlit Baltacı, Mustafa Alptekin(aktif olmadı), Kemal Yaman, Mevlit Faruk İslamoğlu, Hasan Elmas, Mehmet Aydın (İlk senelerde ayrıldı) idik. Aynı yıl içinde bize, talebesi Ali Erdoğan aracılığıyla Seyyit Ahsen hoca dahil oldu. Bir sene içinde Konya’dan Necmettin Erişen harekete katıldı ve Adana’yı Konya’ya taşıdı. Gaziantep’te lise öğrencisi iken harekete dahil olan Melih Gökçek, Üniversite’yi kazanmasıyla Ankara’ya geldi, rehberliğe başladı. İstanbul’da Yılmaz Karaoğlu ve başka illerde, başka genç önderler dahil oldular. Böylece hareket başladı." Yine hareketin kurucularından olan Necmettin Erişen bu dönemi şöyle açıklar: "MB başlangıç itibarıyla İslam'a gönül vermiş arkadaşlar tarafından kurulmuştur. Bu arkadaşlar hem ibadi, hem fikri, hem siyasi olarak İslam'a yaşamaya azmetmiş arkadaşlardı. İslam'ı anlamak ve anlatmakla kendilerini görevli sayıyorlardı. Komünistlerin hücre, masonların loca faaliyetleri vardı. İslam'ı yozlaştırma amacını güden birçok kulüpler, gizli ve açık faaliyet gösteriyorlardı. Türkiye'de İslam'a düşman devletlerin ajanları faaliyet gösteriyorlardı. Türkiye'de insanların İslam'dan uzaklaşabilmeleri için birçok gayret gösteriliyordu. Bunların önüne çıkabilecek ve onlardan çok daha güçlü olabilecek bir faaliyetin yapılmasının gerekliliğine inanıyorduk. Ve Allah'a dayananların daha güçlü olacağı inancıyla hareket ediyorduk. Muhammed küfrün göbeğinde, çok daha azgın olan insanların arasında nasıl çalışmışsa, nasıl başarıya ulaşmışsa biz de başarılı olup, cahiliyyeyi yenebilirdik. İşte arkadaşlarımızla bu ciddiyette bir çalışma yapmaya karar verdik. Uzun müddet Kur'an-ı Kerim'in üzerinde çalıştık, ayetleri konularına göre tasnifledik. Hareket kabiliyetimizi geliştirecek bütün ayetleri ezberledik. Önemli hadisleri derledik. Konya'da birbirine çok yakın 4-5 arkadaş böyle bir çalışma içinde olduk. Sonunda o döneme göre yoğun bir bilgi birikimine sahip olduk. Etrafa etki edecek canlı bir bakışa ve hayatın içinde bir imana sahiptik. Konya'da bu çalışmaları yaparken, İstanbul'da ve Türkiye'nin değişik illerinde bu çalışmalarımız yavaş yavaş duyulmaya başlandı. İrtibatlarımız arttı. Bu irtibatlarımızı ve birikimimizi bir dernek çatısı altında teşkilatlarına fikri gündeme geldi. Türkiye'deki, İslam dünyasındaki ve dünyadaki bu tür teşkilatlanmaların nasıl olduğunu, başarıya ulaşmış veya ulaşmamış çalışmaları gözden geçirdik. Sonuçta çalışmalarımızda bir adım olsun diye resmî bir kuruluş olarak Mücadele Birliğini 1967'de oluşturduk. Merkezini Konya'da açtık." Sancak olarak isimlendirilen şubelerin Anadolu'da yayılması ile hareket ulusal bir nitelik kazanmıştır. Adana, Erzurum, Diyarbakır, Afyon, Çorum, Bursa, Gaziantep, İzmir, Adapazarı, Ankara, Konya gibi illerde sancaklar etkin faaliyet göstermişlerdir. 12 Mart Muhtırası'nın ardından devam eden sıkıyönetim kararları nedeniyle savcı Doğan Öz tarafından açılan bir dava ile kapatılmış, kapatılma süreci YMM mecmuasında "Milletin Müdafaası Devam Ediyor" başlığı ile ayrıntılı biçimde yayınlanmıştır. Kapatılmanın ardından "Tabelalar İner, Mücadele Devam Eder" sloganı sıkça kullanılmıştır. Mücadele Birliği 1970 sonlarında partileşme aşamasında çeşitli sebeplerle bölünmüştür. Bu bölünmelerin ardından, aralarında hareketin lideri Aykut Edibali'nin de bulunduğu bir grup mücadeleci "Islahatçı Demokrasi Partisi"ni (IDP) kurmuş ve ilerleyen süreçte IDP, üç partinin kendisine dahil olması ile "Millet Partisi" adını almıştır. Yeniden Milli Mücadele, dünya tarihi boyunca kainat ve hayatı izaha çalışan çeşitli modeller kurulduğunu ve bu modellerin birbirleriyle doğaları gereği sınırsız ve topyekün bir çatışma halinde olduğunu ifade etmiştir. Yeniden Milli Mücadele'ye göre İlmi Sağ; "milletimizin buhrandan kurtuluş mücadelesinde milli vasıf taşıyan bütün kadrolara ve bu milletin evladı olduğunu hisseden bütün vatanperverlere teorik ve pratik bir rehberlik vazifesi" yapmak üzere ortaya koyulmuş bir tezdir. İlmi Sağ, ideolojileri yeni bir paradigmayla yeniden tasnif eder: "İdeolojiler; doktrinlerin, cemiyet ve insanın yaşama şekillerine ait hedeflerinin toplamıdır. Doktrin ideolojinin çekirdeğidir. İdeoloji, doktrinin meyvesidir. Doktrin kültür hâlinde iken tesbitle iktifâ eder. Doktrin, ideoloji hâline gelince, kâinat ve hayat hakkındaki tesbitlerini, temennilerle birleştirir. İdeoloji, doktrininin hedeflerinin sistemleşmesidir. Her ideoloji, anası olan kültüre, kültür ise temeli olan akideye -doktrine- bağlanır. Materyalizm ve İslâm kültürü bu hususta örnek olarak gösterilebilir. Şu halde ideolojilerin temelleri kendi akideleridir. İdeolojiler de doktrinlerine -akidelerine- göre tasnif edilir.Bu akide ise ya sağdır, ya da sol. Sağ akide, kâinat, hayat ve insan gerçeğini normal tesbit eden bir imanın ve düşüncenin mevzuudur. Sol akide ise kâinat ve hayat hakkında yanlış bir telakkiyi doktrinleştirir". YMM, Türkiye'deki mevcut sistemin "Judeo-Grek kaynaklı kapitalist sistem" olduğunu belirtmiş ve bu sistemin millileştirilmesine-İslamîleştirilmesine yönelik inkılapçı/devrimci bir ilmi sağ metodu izlemenin gerekliliğini ifade etmiştir. Yeniden Milli Mücadele, Avrupa Birliği içerisinde dini, milli kültürü, devleti ve ahlakı koruyamayacağımızı iddia etmiştir. Bir modernleşme projesi olarak, yukarıdan aşağıya dayatılmaması gerektiğini, Avrupa Birliği hakkında nihai kararın "millet"e referandum ile sorulması gerektiğini vurgulamıştır. Hareketin bazı üyeleri günümüzde çeşitli sivil toplum örgütlerinde ve siyasi partilerde faaliyet yürütmektedir. 1980 öncesi, YMM hareketinin lideri olan Aykut Edibali bugün Millet Partisi'nin genel başkanlığını yapmaktadır. YMM hakkında, zamanla hareketten kopanlar tarafından birçok eleştiri kaleme alınmıştır. Hareketin kurucularından Necmeddin Erişen, ölümünden önce YMM'nin kuruluş aşamasında İslamî bir kaygı güttüğü ve İslamî uyanış taleplerini karşılayabilecek bir yapıda olduğunu, ancak 1971 muhtırası ardından bu kaygının Türk milliyetçiliğine savrulduğu eleştirilerini ifade edilmiştir. Exit (Maxi Single) Exit, Ata Demirer'in maxi single olarak çıkarttığı albümünün adıdır. Albüm 4 Şarkı 2 Remix parçadan oluşmaktadır. Genel üst seviye alan adı Genel Üst Seviye Alan Kodları (İngilizce: generic Top Level Domain), internette kullanılan bir alan adı sınıfıdır. .com, .net, .org, .gov, .info, .aero, .biz, .москва gibi şekilleri mevcuttur. Rahle Rahle üzerinde yazı yazmak, kitap okumak ve özellikle Kur'an-ı Kerim'in tilâvetine uygun olması için yapılmış küçük ve dar masadır. Üzerine Kur'an-ı Kerim, kitap vs. konulmasına müsait ve yanına oturup okumak için iki yandaki ayakları oymalı, kenar pervazları ve üzeri düz tahtadan yapılmış masa veya küçük sıraya "rahle" adı verilmektedir. Sade ve basit olanların yanında sedefli ve işlemelilerine de rastlamak mümkündür. Biribirine geçmiş iki tahtadan yapılanlarına "geçme rahle" denilir. Günümüzde eski camilerde ve bazı evlerde bu rahleler bulunmaktadır. öyRahleler genelde iki çeşittir. Biri sabit ve üstü düz; diğeri açılıp kapanmaya uygun bir şekilde iki ayaktan oluşur ki, bu iki ayak açıldığında rahle, "X" şeklini alır. Osmanlılarda medreselerde müderrisler, muallimhanelerde de hocalar, yüksekçe bir minder üstüne oturarak ders verirler ve önlerinde, kitap koymak için düz bir rahle bulundururlardı. Rahleler değişik dönemlerde çeşitli ağaçlardan yapılmıştır. Önceleri rahle yapımı oldukça önem arzeden bir sanattı. Hatta rahlelerin öd ağacından yapıldığı bile olmuştu. Bunun yanında, içlerinde ayetler ve hadislerin yazılı olduğu ve tuğra işlemesinin yapıldığı rahleler de vardı. Özellikle Kur'an-ı Kerim'i -saygı nişânesi olarak yerden yüksekçe bir yerde tutmak, rahatça okumak ve bir yerden diğer bir yere kolayca nakletmek amacı ile yapılan rahlelerin yapımında sanatkârlar en iyi malzemeleri kullanıyorlardı ve yükseklik gibi ergonomiyi etkileyen faktörleri göz önünde bulunduruyorlardı. Yekpâre tahtadan, dişli geçme olarak, iki kanatlı, açılır kapanır tarzdaki ilk rahleler Anadolu Selçukluları zamanında yapılmıştır. Bilhassa XV. ve XVI. asırdan itibaren fildişi, sedef, abanoz, bağa vs. malzemeler kullanılarak geometrik şekillerde kafes oymalı (ajurlu) rahleler imal edilmiştir. Fildişi ve sedef işçiliği örneklerine daha sonraki dönemlerde rastlanmıştır. Rahleler üzerine zaman içinde, tekerlek, dörtgen, güneş vb. motifler işlenmiştir. Muhammed el-Bişi Muhammed el-Bişi, (d. 3 Mayıs 1987), Suudi millî futbolcudur. Defans mevkiinde görev yapan futbolcu, Mayıs 2006'dan beri Al Ahli takımında oynamaktadır. Suudi Arabistan millî futbol takımında da görev yapan futbolcu, 2006 FIFA Dünya Kupası'nda Mohammed Al-Anbar'ın kupa öncesi hazırlık kampında sakatlanması üzerine millî takıma çağrıldı. Kıyıköy, Vize Kıyıköy, Kırklareli ili sınırları içinde ve Vize ilçesine bağlı, doğal güzellikleriyle öne çıkmış bir sahil kasabasıdır. 1987 yılında belediye olmuştur ve 2015 yılındaki nüfus sayımına göre, 933 kadın ve 1015 erkek olmak üzere toplam nüfusu 1948 kişidir. İlçe merkezine 36 km, il merkezine 95 km uzaklıktadır. Karadeniz kıyısındaki bu kasabanın etrafı ormanlarla çevrili olup Pabuçdere ve Kazandere dereleri de Karadeniz'e bu kasabadan dökülmektedir. Yöre halkının geçim kaynağı balıkçılık ve ormancılıktır. Dünyanın en eski taş oyma manastırlarından Aya Nikola Manastırı buradadır. İstanbul'dan günübirlik turlar veya geziler için uygundur. Kasaba yakınındaki Bahçeköy manda yoğurduyla ünlüdür. Kırklareli ili, Vize ilçesine bağlı Kıyıköy'ün sınırları içinde bulunan Kastro (Çamlıkoy) Körfezi Tabiatı Koruma Alanı ise, 329 hektarlık bir alan üzerinde yayılmış bulunmaktadır. Ancak, bu Körfez'in batısı Kırklareli'ne dâhil iken, ortası Tekirdağ ve doğusu da İstanbul sınırları içinde kalmaktadır. Trakya'nın yegane karaçam ("Pinus nigra") ormanlarının bulunduğu bu alan değişik bitki türlerini kapsamaktadır. Bunların başında karaçam, Macar meşesi, sapsız meşe, saçlı meşe, doğu gürgeni, kara gürgen, dişbudak, kayın, akçaağaç, ıhlamur ve kızılağaç gelmektedir. Ayrıca koruma alanında, karaca, yaban domuzu, kurt, çakal, sansar, tilki, porsuk, tavşan gibi hayvanlar yaşamaktadır. Ayrıca, Karyalılarca kurulduğu kabul edilen Kıyıköy'ün antik çağdaki adı "Salmydessos"'tur. Türk Akımı adlı Rusya'dan Türkiye'ye Karadeniz altından aktarılması planlanan doğal gaz boru hattı projesinin kıyıya çıkışı burada olması planlanıyor. Edirne Vilayet Matbaası Müdürü Şevket Dağdeviren'in yazdığı 1892 tarihli salnameye göre; Midye Karadeniz kıyısında, Kırkkilise sancağına bağlı küçük bir kazadır. Kasabası 1600 nüfuslu olup, iki tarafından denize inen derelerin birleştiği yerdeki yükseklik üzerine kuruludur. Kaza, 3000 nüfusu ve hükûmet konağı olan Samako nahiyesi, bir çiftlik, 5 köy ve kasabadan oluşmuştur. Kaza içinde 1444 evde 7138 nüfus vardır. Kasabada; 1 şeriat mahkemesi, dökümhane, hükûmet dairesi, telgrafhane, belediye, gümrük, I. Sultan Selim’in yaptırdığı bir cami ile başka bir cami ve mescit vardır. Kaza içinde 7 han, 93 mağaza, 98 dükkan, 25 kahve, 8 fırın, 63 ahır, 4 kayıkhane, 7 çömlekhane, 4 kiremithane, 26 değirmen, 4 dalyan, 5 dolap, 2 kuyu, 8 çeşme, 2 ayazma, 2 harap hamam, 5 kömür ocağı, 43 samanlık 6 kilise, 4 okul 2 metropolithane, 2 İslam ve 5 Hristiyan mezarlığı, 3 manastır, 4 ambar, 255 harman yeri, 5471 tarla, 13 çayır, 1480 bağ, 123 bahçe, 58 bataklık, 2 otlak, 4 mera, 48 koru vardır. Kazadan 300 kıye kalkan balığı, 2560 adet torik, 60000 palamut ve 1919005 çiroz balığı ihraç edilir. NGC 2403 NGC 2403, Zürafa takımyıldızı yönünde bulunan bir ara sarmal galaksi. William Herschel tarafından 1 Kasım 1788 tarihinde keşfedilmiştir. M81 Grubu adı verilen galaksilar grubunun da bir üyesi olan "NGC 2403" Dünya'dan yaklaşık olarak 7 milyon ışık yılı uzaklıktadır. 10 × 50'lik bir dürbün ile rahatlıkla gözlemlenebilir. Sarmal galaksinin kuzey kolu NGC 2404 ile bağlantı kurmaktadır. 2004 yılının sonlarında galakside SN 1954J ve SN 2004dj olarak adlandırılan iki büyük süpernova gözlemlenmiştir. Erkan Petekkaya Erkan Petekkaya (d. 11 Aralık 1970, Elazığ), Türk oyuncu. Diyarbakırlı olmasına rağmen Elazığ doğumlu olan Petekkaya, çocukluğunu İstanbul, Anadolu Yakası’nda geçirmiştir. Mehmet Karamancı İlkokulu'nda, daha sonra Bostancı Ortaokulu ve Fenerbahçe Lisesi'nde okumuştur. Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nı kazanan Petekkaya, 1993’ten beri devlet tiyatrolarında kadrolu oyuncu olarak yer almaktadır. 1994 yılında kamera şakalarıyla tanıştığı televizyon dünyasındaki kariyerine, 1998 yılında Güzel Günler dizisiyle devam eder. 1999 yılında Aynalı Tahir adlı dizi için kamera karşısına geçer. "Aşkına Eşkıya", "Bedel", "Japon Gelin" ve "Taştan Kalp" projelerinde yer alan Petekkaya, Kanal D'de ekrana gelen "Serseri" adlı televizyon dizisinde canlandırdığı “Bülent” karakteriyle komedi alanında da rol alır. 2005 yılında "Köpek" dizisi ile ekranlarda görünmeye devam eder ve bu dizide canlandırdığı Yılmaz karakteriyle Beyaz İnci Televizyon Ödülleri'nde "En İyi Erkek Oyuncu" dalında aday gösterilir. 2005-2007 yayın döneminde atv'de ekrana gelen "Beyaz Gelincik" adlı televizyon dizisinde Adanalı zengin bir ailenin holding yöneticisi olan büyük oğlu Ömer’i canlandırmıştır. 2007 Ekim ayında başlayan "Sessiz Fırtına" adlı televizyon dizisinde Yiğit Sancaktar'ı canlandırmaktadır. Dizinin yayınına Mart 2008'de 19. bölümünün ardından son verilmiştir. Petekkaya yine 2008 de başka bir dizide (Star TV) yer alarak Son Bahar adlı televiyon dizisinde Holding'de yönetici olan “Galip”'i canlandırmıştır. 2010 yılında da Hanımeli Sokağı adlı dizide oynamıştır. 2010-2012 yılları arasında "Öyle Bir Geçer Zaman ki" adlı dizide Ali Kaptan adlı karakteri canlandırmıştır. Bu dizide acımasız bir kişiliği olan fakat daha sonraları yaptıklarından pişmanlık duymuş bir babayı oynamıştır. Açısal çap Açısal çap bir nesnenin belirli bir konuma göre olan boyutunu açı cinsinden verir: bu denklemde formula_2 "açısal çap", formula_3 ve formula_4 ise sırası ile, söz konusu nesnenin çapı ve mesafesi olup, aynı birimleri kullanmaktadırlar. Sonuç radyan cinsindendir. formula_4 formula_3'ye göre çok büyük olduğunda denklem formula_7 olarak sadeleştirilebilir. Gökbilimde, nesnelerin boyutları yaygın olarak bu biçimde hesaplanır. Yani Dünya'dan görünen mesafe ve çaplarını kullanarak. Aşağıdaki dizelge Güneş düzeneğimizdeki birkaç nesnenin açısal çapını gösterir. Gökadalar ve bulutsular gibi birçok gökcismi dairesel bir yapıya sahip değillerdir. Dolayısıyla, her iki çapları (en büyük ve en küçük) ile hesaplanmış iki açısal çap değerine sahip olurlar (Büyük × Küçük). Örneğin Andromeda gökadasının'nın açısal çapı 190′ × 60′ tır. Hamzahacılı, Emirdağ Hamzahacılı, Afyonkarahisar ilinin Emirdağ ilçesine bağlı bir köydür. Hamzahacılı köyü adını, Akkoyunluların BOZULUS TÜRKMENLERİ koluna bağlı Oğuz Hamzahacılı aşiretinden almaktadır. Afyonkarahisar il merkezine 82 km, Emirdağ ilçesine 12 km uzaklıktadır. NGC 3079 NGC 3079, Büyükayı takımyıldızı yönünde bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Dünya'dan yaklaşık 50 milyon ışıkyılı uzakta bulunan "NGC 3079", 1 Nisan 1790 tarihinde gökbilim araştırmacısı William Herschel tarafından keşfedilmiştir. NGC-3079'un merkezini oluşturan balonun 3000 ışık yılı genişliğinde olduğuna ve diskin 3500 ışık yılından daha yüksek büyüklüğe ulaştığına inanılır. Balonun dönüşündeki yıldız biçimine büyük bir patlama sonucu ortaya çıkmış, yüksek hızlarda akan taneciklerin neden olduğu iddia edilmektedir. Şu anki balonun yaklaşık bir milyon yıl önce yaratıldığı düşünülmekte ve yapılan bilgisayar modellemesi, balon oluşumunun sürekli bir döngü içinde olduğunu akla getirmektedir. HÃ¼samettin Bozok Mehmet Hüsamettin Bozok (d. 20 Şubat 1916, İstanbul - ö. 28 Ekim 2008, Balıkesir), Türk yazar, gazeteci ve yayıncıdır. 439 sayıya ulaşan Yeditepe Dergisi’ni yayınladı, Yeditepe Yayınları’nı ve yayınevi adına Yeditepe Şiir Armağanı’nı kurdu ve yürüttü. 1916’da İstanbul’da dünyaya geldi. Öğrenimini Pertevniyal Lisesi'nden sonra İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Kimya Mühendisliği bölümünde tamamladı. İlk yazısı 1936’da İsmail Hakkı Baltacıoğlu’nun Yeni Adam dergisinde yayımlandı. 1936-1941 arasında bu dergide yazı işleri yardımcılığı yaptı. 1930’larda çeşitli dergilerde çevirileri ve eleştirileri yayınlandı. Özellikle tiyatro üzerine denemeleriyle tanındı. Bu arada Posta’da ekonomi muhabirliği, Sarıyer Ortaokulu (1941-1943) ve Haydarpaşa Lisesi’nde (1945-47) öğretmenlik, İskit Yayınları’nın Aylık Ansiklopedisi’nde yöneticilik (1947-51) yaptı. Monografi niteliğinde iki kitap yayınladı: “"Emile Zola"” (1940) ve dünya edebiyatından yedi yazarı incelediği “"Portreler"” (1941). 1950’de Yeditepe adlı edebiyat dergisini çıkardı; ismi bu dergi ile özdeşleşti. Daha sonra Yeditepe Yayınlarına başladı. 1954’te yılın en beğenilen kitabına verilmek üzere yayınevi adına şiir armağanı koydu. Armağan, 13 yıl boyunca dağıtıldı. 1965-1972 yılları arasında İstanbul Devlet Opera ve Balesi basın müşavirliği'ne getirildi; 1974-1975’te İstanbul Şehir Tiyatroları’nın basın müşavirliğini yürüttü. ’un ve 1950-1984 Cumhuriyet Ansiklopedisi’nin tiyatro ve opera maddelerini yazdı. 1997 Burhan Felek Basın Hizmet Ödülü ve Sinema Yazarları Derneği (SİYAD) onur ödülünü aldı. Burhaniye'de 29 Ekim 2008 günü yaşamını yitirdi. İstanbul’da Silivrikapı Mezarlığı’na defnedildi. TTK TTK ile aşağıdakilerden herhangi biri kastedilmiş olabilir: Atlantik beyaz yanlÄ± yunusu Atlantik beyaz yanlı yunusu ("Lagenorhynchus acutus") "Lagenorhynchus" cinsindeki altı yunus türünden biridir ve Kuzey Atlantik Okyanusu'nun ılık ve serin sularında bulunur. Belirgin bir renge sahiptir. Atlantik beyaz yanlı yunusu 1828'de Gray tarafından adlandırıldı. Tür adındaki Latince "acutus" kelimesi 'ucu sivri' anlamına gelir ve yunusun sivri uçlu sırt yüzgecine ithafen verilmiştir. Diğer deniz yunuslarından hafifçe daha büyük olan Atlantik beyaz yanlı yunusu doğum anında bir metreden biraz daha uzundur ve ergenliğe eriştiğinde erkekler 2,8 metreye dişiler de 2,5 metreye ulaşır. 200 – 230 kg. arasında ağırlığa sahiptir. Cinsel olgunluğa dişiler 6-12 yıl arasında erkekler de 7-11 yıl arasında erişir. Hamilelik süresi 11 aydır ve yavrular yaklaşık bir buçuk yıl emzirilir. Erkeklerin yaşam süresi 22 yıl, dişilerin ise 27 yıldır. Bu tür yunusların ayırtedici ve dikkat çekici özelliği sırt yüzgeçlerinin arkasında gövdelerinin her iki yanında bulunan beyaz ile soluk sarı arasındaki lekedir. Diğer açık deniz yunus ve balinaları arasında bu renk biçimi Atlantik beyaz yanlı yunusuna özgüdür. Vücudun geri kalanı kesin hatlarla belirli renklerdedir. Çene, boğaz ve karın beyaz, yan yüzgeçler, sırt yüzgeçi ve sarı leke dışında sırt koyu gri ile siyah renktedir. Ağızdan kuyruğa kadar uzanan ve gözün hemen üzerinden başlayan açık gri bir çizginin hemen üzerinde ve sırt yüzgecinin altında başka bir beyaz leke daha vardır. Yunus gruplarının büyüklüğü bulundukları yere göre değişiklik gösterir. Newfoundland kıyılarında gruplar 60 yunustan oluşur ama İzlanda'nın doğusunda gruplar daha küçülür. Ağlara yakalanan yunusların midelerinin içindekilerin araştırılması sonucu bu türün ana besin kaynağının ringa balığı, uskumru ve mürekkep balığı olduğu anlaşılmıştır. Atlantik beyaz yanlı yunusu oldukça akrobatiktir ve tekneler ile birlikte yüzer ancak bayağı yunus ve beyaz burunlu yunus kadar sokulgan değildir. Atlantik beyaz yanlı yunusu yalnızca Atlantik Okyanusu'nda bulunur. Özellikle yoğun popülasyon oranlarına sahip alanlar arasında Newfoundland ve Cape Cod kıyıları ile Birleşik Krallık, İzlanda ve Grönland'ın arasında kalan üçgen deniz alanı ve Kuzey Denizi'dir. Toplam popülasyonun 200-300.000 olduğuna inanılmaktadır. Tarihi olarak Atlantik beyaz yanlı yunusları Norveç ve Newfounland'tan başlatılan sürek avlarıyla öldürülmekteydi ancak bu son yıllarda durdurulmuştur. Ama Faroe Adaları'nda az da olsa hâlâ devam etmektedir. Bu avlanmanın bölgede ne etkisi olacağı bilinmemekle birlikte doğa korumacılarının dikkatini çekmiştir. Türün geniş