kendisi söylerdi, bir devletin temellerine sahip olduğunu söylerdi. Basın, televizyon, spor, ordu ve ticaret." Uday, Olimpiyat Komitesinde olduğu söylenen 17 yaşındaki kaçırılmış genç bir kızın dosyasına bakan bir avukatı vurduttu. Avukatın ifadesine göre, "Uday onun için taşıdığım kağıtları inceliyordu ve sonra şöyle dedi: Tekrar geri dönememen için her iki bacağını da kıracağım, ama İran ile savaş sırasında sol bacağından gazi olduğunu görüyorum, bu yüzden Sağ bacağını kıracağım," dedi. Daha sonra Uday'ın adamlarından biri avukatı sağ bacağından vurdu ve daha sonra avukat bir hastanenin yanına atıldı. Kıza gelince, tekrar tekrar tecavüz edildikten sonra evine gönderildi ve ailesine seyahat etmemeleri emredildi. Ancak kız Polonya'ya kaçmayı başardı. Birkaç yıl sonra, Uday için çalışan tetikçiler kızı buldu ve kız babasıyla birlikte öldürüldü. Üst düzey kulüplerde çalışan garsonların bazıları, Uday'ın her geldiğinde, sarhoş ve silahlı olduğunu, kaçırmak için kızlar aradığını ve garsonların terörle korkudan titrediklerini söyledi. Yine bir avukata göre, Uday onu reddeden güzel bir sunucunun daha sonra saçlarını hatıra olarak saklayabilmek için saçının traş edilmesini emretti ve sunucuyu bir ay Olimpiyat Komitesi'nde çıplak olarak hapsetti. Uday partilerinde insanları yüksek dozda alkol almaya zorlamasıyla biliniyordu. Bir arkadaşına göre, kim Uday'ın dostluğunu kazanırsa viski, brendi, votka, konyak ve bira karışımlarından oluşan Uday'in "dostluk kupası"nı içmek zorundaydı. Bu karışım büyük ve özel bir bardakla servis edilir ve yeni arkadaş hepsini içmek zorunda olurdu. Ve elbette, yarım saat sonra sarhoş olur ve Uday'e dökülmeye başlardı. Alanin Alanin (Ala, A) (HOCCH(NH)CH) aynı zamanda 2-aminopropanoik asit olarak adlandırılır. En sık kullanılan aminoasittir. Proteinlerin yaklaşık olarak %7.8'i alanin yapıtaşlarından oluşmaktadır. D-alanin, bazı bakterilerin hücre duvarlarında ve peptid antibiyotiklerin yapılarında da bulunmaktadır. Diğer birçok amino asitte olduğu gibi bu amino asitinde hem L- hem de D- isomeri vardır. Aber aktiv olan diğer bir deyişle doğada var olan isomeri - Alanin’dir. Bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Alanin - ya da olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Alanin diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen - Alanin’dir. Bu amino asit ilk olarak 1850 yılında Adolph Strecker tarafından sentezlenmiş ve adlandırılmıştır. -Alanin ilk defa T. Weyl tarafından 1888 yılında proteinlerin bir parçası oluğu ipeğin elyaflarının incelenmesiyle ortaya koymuştur. Protein zincirinde kullanılan amino asitlerin % 29,7’ si L-Alanin’den oluşmaktadır. Alanin, moleküler yapısı en basit olan alifatik amino asitlerden biridir. Alaninin yapısında bulunan alfa-karbon atomu yan zincir olarak bir metil(-CH) grubuna bağlanmıştır. Alanin, tememetabolizmasında (glikoliz, glukoneogenez, Krebs döngüsü) önemli bir yere sahiptir Alanindeki metil grubu kimyasal olarak oldukça inaktif olması nedeniyle protein fonksiyonunda ancak dolaylı olarak katkıda bulunabilir. Buna rağmen, özellikle karbon gibi apolar atomlarla hidrofobik bağlar yapabilmesi sebebiyle, alanin substrat tanınmasında ve enzim-substrat ilişkisinin özgül olmasında rol oynayabilmektedir. Hemen hemen tüm proteinler alanin içermektedirler. Dolayısıyla protein içeren et, süt, yumurta gibi genel besinler aynı zamanda zengin birer alanin kaynağıdır. Vahid Halilhodžić Vahid Halilhodziç 1952'de Bosna-Hersek'in Jablanica şehrinde doğdu. Eski Yugoslavya ve Bosna-Hersek'in gelmiş geçmiş en iyi futbolcularından biri olarak kabul edilen Halilhodziç, Fransa'da hem futbolcu hem de teknik adam olarak görev yaptı. 1981 yılında Bosna'nın Velez Mostar takımından Nantes'a transfer olan Halilhodziç, attığı gollerle kısa zamanda Fransız futbolseverlerin beğenisini kazandı. Nantes'ta "gümüş ayakkabı" ile ödüllendirilen Halilhodziç, kendisine önerilen ömür boyu mukaveleyi elinin tersiyle iterek Paris Saint Germain'in teklifini kabul etti. PSG'de de gollerini sıralayan Halilhodziç, burada yıldızını iyice parlattı. Futbola PSG formasıyla veda eden Boşnak çalıştırıcı, ilk antrenörlük deneyimini Velež'de yaptı. Halilhodziç, 1997-1998'te Fas'ın Casablanca takımına Afrika Kupası'nı kazandırınca Fransızların dikkatini bu kez teknik direktör olarak çekti. 1998-1999 sezonunda Fransa'nın köklü takımlarından Lille'yi 1. Lig'e çıkaran 'Vaha' lakaplı başarılı teknik adam daha sonra sırasıyla Rennes ve Paris Saint Germain'i de çalıştırdı. 2005-06 sezonunun devre arasında Şenol Güneş'in yerine Trabzonspor'un başına gelen Bosnalı teknik adam, 6 aylık sözleşmesi sona erince Türkiye'den ayrıldı ve Suudi Arabistan'ın ünlü takımı Al-İttihad'la anlaştı. Yeniden Trabzonspor'la adı sıkça geçen başarılı teknik adam ingiliz ekibi portsmouth'unda listesinde bulunuyor. 2014 FIFA Dünya Kupasında Cezayir millî futbol takımını çalıştırmış. Cezayir takımını gruptan 4 puanla 2.sırada çıkararak ilk defa 2.tura çıkarma başarısını göstermiştir. Dünya Kupasının ardından Cezayir millî takımından ayrılmış olup Trabzonspor ile anlaşma sağlamıştır. 08 Kasım 2014 tarihinde Trabzonspor'un KAP'a "Teknik Direktör Sayın Vahid Halilhodzic ile sözleşmesinin sonlandırılması konusunda karşılıklı olarak mutabakata varılmıştır." şeklinde yapmış olduğu açıklamayla kulüp ile olan ilişiği kesilmiştir. 50/50 50/50, Redd grubunun 1 Ocak 2005'te Stardium'dan çıkan, sözlerini Doğan Duru'nun yazdığı, müziklerini ise Doğan Duru ve Berke Hatipoğlu bestelediği, düzenlemelerini ve müzikal prodüktörlüğünü de Redd ve "Levent Büyük"'ün üstlendiği 10 şarkıdan oluşan ilk albümüdür. Albüm yapımcısı Ahu Özışık, prodüktörü de Ceyhan Çandır'dır. Albümün kayıt, mix mastering Levent Büyük tarafından yapılmıştır. Kayıt asistanı Burak Karaca, yardımcı asistan Kerim Sedef'tir. Redd'in bu ilk albümünde konuk sanatçı olarak Hüsnü Şenlendirici klarneti ile "Bahçelere Daldık" ve "Yalancı Dünya" şarkılarında gruba eşlik etti. Yaşar Akpençe ise Perküsyon'u ile Bahçelere Daldık şarkısında, Kempa Yaylı Grubu yaylı calgıları ile Bahçelere Daldık şarkısında Redd'e eşlik etti. "50/50" albümünün kapak ve kartonet ilüstrasyonları ressam İsmail Acar tarafından yapılmıştır. "50/50" albümünün tüm klipleri Mete Özgencil yönetmenliğinde ABD'de çekildi. İlk kliplerini "Mutlu Olmak İçin" şarkına çeken grup bu klipten bir süre sonra ikinci kliplerini "Öperler" şarkısına çekti. Redd'in bu şarkısı klipten ve sözlerden dolayı fazla "erotik" bulunarak bazı tv kanallarında yayınlanmadı veya sansüre uğradı. Üçüncü klipleri ise "Bahçelere Daldık" adlı şarkıya çekildi. 50/50 albümünde yer alan "Keyifli Bir Gün" şarkısına da klip çekildi, montajlanmayan bu klip grubun albüm kayıtlarına girmesinden dolayı yayınlanmadı. Bu albümde yer alan Nefes şarkısı grubun Plastik Çiçekler ve Böcek albümünde Nefes Bile Almadan adıyla yayınlanmıştır. Tüm şarkılarda, Faruk Hadžibegić Faruk Hadžibegić (d. 7 Ekim 1957, Saraybosna), FK Sarajevo, Real Betis ve FC Sochaux takımlarının yanı sıra eski Yugoslavya millî takımında uzun yıllar ön Libero mevkiinde görev aldı. Yeşil sahalara veda ettikten sonra FC Sochaux, Bosna-Hersek millî futbol takımı, Real Betis'te teknik direktörlük yaptıktan sonra Türkiye'ye geldi. Önce Gaziantepspor ardından Diyarbakırspor'da görev alan Bosnalı teknik adam, 2006-07 sezonun ilk yarısında Denizlispor'u çalıştırdı. 2010-11 sezonundan itibaren Fransa 1. Ligi olan Ligue 1'ge yeni yükselmiş olan AC Arles-Avignon ekibini calıştırmaktadır. Erciyes Kayak Merkezi Erciyes Kayak Merkezi, Kayseri şehir merkezine 25 km mesafede, 3916 m yüksekliğindeki Erciyes Dağı'nda kurulu kayak tesisidir. Kayak tesislerinin yüksekliği 2150-3400 m'dir. Pistlerin eğimleri %10 ile %50 arasında değişmektedir. Kayak yapmak için en uygun zaman Aralık-Nisan aylarıdır. Kayak sezonu 15 Kasım - 1 Mayıs arasındadır. En yakın havaalanı tesislere 30 km mesafedeki Kayseri Erkilet Havaalanıdır. Tesisler, Kayseri şehir merkezine 25 km mesafededir. Erciyes Kayak Merkezi'ne ulaşmak için, Hisarcık kasabası üzerinden Tekir yaylası istikametine doğru yol almak gerekir. Kayseri şehir merkezinden hareket eden Develi Minibüsleri ile Kayak Merkezine ulaşmak mümkündür. Tesislere kadar olan yol asfalt olup yıl boyunca açık tutulmaya çalışılmaktadır. Kar yağışının taşıt ulaşımını olumsuz etkilediği zamanlarda tesislere zincirsiz çıkmaya çalışan sürücüler Jandarma tarafından geri çevirilmektedir. Erciyes Kayak Merkezi'nde ÅŸu anda: Ayrıca Hisarcık ve Hacılar kapıda yapımı tamamlanan ve işletmeye açılan birer adet Maxima otelleri mevcuttur. Dağdaki aktif teleferikler güneyden kuzeye doğru sırasıyla şu şekildedir: "Erciyes Master Plan" çerçevesinde ileriki yıllarda Koç Dağı'nada 2 adet lift yapılması planlanmaktadır. Erciyes Kayak Merkezinde mevcut pistlerin %75'inde suni karlama ağı kurulmuştur. Karsız geçen 2013-2014 sezonunun hemen başında suni karlama sayesinde Erciyes'te kayak yapmak mümkün kılınmıştır. Erciyes Snowkite (kar uçurtması) sporu için dünyanın en önemli yerlerinden birisidir. Kışın düzenli esen rüzgarı, etrafında hiç ağaç olmaması, otellerin hemen önünden başlayıp tekrar otellere dönülebilmesi Erciyes'i snowkite için özel bir yer haline getirir. Ayrıca dünyada sayılı olan resmi snowkite alanlarından birisi de Erciyes'tedir. İlerde bu alanlarda uluslararası snowkite yarışları düzenlenecektir. Erciyes Kayak merkezinde snowkite eğitimi alabilir ya da malzeme kiralayabilirsiniz. Ayrıca her yıl Erciyes'te uluslararası snowkite festivali düzenlenmektedir. Bu güne kadar düzenlenen festivallere Guillaume Chastagnol (Chasta), Marek Zach (Murphy), Johann Civel (JoJo), Pascal Boulgakow (Sultan), Wareck Arnaud (WaWa), Kari Schibevaag, gibi tanınmış snowkite sporcuları katılmıştır. Erciyes Kayak Merkezinde 2014 Şubat Heliski test uçuşları yapılmıştır. Önümüzdeki yıllarda Erciyes ve çevredeki dağlarda Heliski yapılması planlanmaktadır. Nejat BiyediÃ§ Nejat Biyediç, (Boşnakça: "Nenad Bijedić", d. 24 Eylül 1959 Mostar, Yugoslavya - ö. 15 Ağustos 2011 Mostar, Bosna-Hersek) Bosnalı asıllı Türk teknik direktör ve eski futbolcudur. Bursaspor camiasi tarafından hem efsane futbolcu hem de efsane teknik direktör olarak görülmektedir. 15 Ağustos 2011 tarihinde uzun süredir mücadele ettiği lösemi hastalığına yenik düşerek doğup büyüdüğü kent olan Mostar'da 52 yaşında hayatını kaybetti. 52 yaşında hayata gözlerini yuman Biyediç'in cenazesi, Mostar'da 17 Ağustos 2011 tarihinde kılınan ikindi namazının ardından toprağa verilmiştir. Eski Yugoslavya'nın Müslüman kökenli ilk başbakanı Cemal Biyediç'in yeğenidir. Aynı zamanda Türk vatandaşıdır. Biyediç, 1986-1987 sezonunda 27 yaşında Bursaspor'a transfer oldu. 1987-1988 sezonunda attığı 17 gol ile Bursaspor'lu bir oyuncunun bir sezonda ulaştığı en yüksek rakama ulaşarak Bursaspor tarihine geçmeyi başardı. Bursaspor’da top koşturduğu yıllarda attığı goller ve oynadığı başarılı futbolla "İmparator" lakabını alan Nejat Biyediç özellikle etkili kullandığı serbest vuruşları ve rakip kalelere attığı sert şutları ile ünlüydü. 4 sezon boyunca aralıksız olarak Bursaspor formasını giyen Nejat Biyediç orta saha oyuncusu olmasına rağmen ligde oynadığı 125 maçta toplam 41 gol atmayı başardı. Bursaspor'da takım kaptanlığı yapan ilk yabancı oyuncu olan Biyediç, 31 yaşındayken 1990-1991 sezonu başında Bursaspor-Karşıyaka maçında jübile yaparak futbolu bırakmıştır. Daha sonra takımın kötü gidişi üzerine sezon içinde yedi maçta daha forma giymiştir. Biyediç, 1994 yılında Bursaspor’a Nevzat Güzelırmak’ın yardımcısı olarak geri döndü. Yardımcı antrenör olarak başladığı teknik direktörlük kariyerinde işler pek de yolunda gitmeyince istifa eden Güzelırmak'ın yerine takımın teknik patronu oldu ve Bursaspor'un 1994-1995 sezonunu Süper Lig altıncısı olarak bitirmesini sağladı. 1995-1996 sezonuna yaptığı flaş fransferlerle dikkat çeken Nejat Biyediç, yabancı futbolcuları Ivko Gançev, Elvir Baljiç, Majid Musisi, İsviçre'den aldığı gurbetçi golcü Ercüment Şahin ve 1. Lig'den aldığı libero Selim ile başarılı maçlar çıkarttı. Süper Lig altıncısı olarak, ilk kez düzenlenen UEFA Intertoto Kupası'na katıldı. Önce Grup aşamasını oynayan yeşil beyazlı ekip İngiltere'nin Londra takımı Wimbledon'ı 4-0, İsrail'in MK Beytar Yeruşalayim takımını 2-0, Belçika'nin Charleroi takımını 2-0 yenmiş, Slovakya'nın MFK Košice takımı ile 1-1 berabere kalarak grup birincisi olmuştur. İlk eleme turunda Yunanistan'ın OFI Girit takımını 2-1'le eleyen Bursaspor, Almanya'nın Karlsruher SC takımıyla eşleşmiştir. Atatürk Stadyumu'ndaki maçın normal süresi 2-2, uzatma devreleri ise 3-3 sonuçlandı. Penaltı atışları sonucunda turu geçen taraf 9-8 üstünlükle Karslruher oldu. UEFA Intertoto Kupası'nda gösterdiği başarılı performansla teknik direktörlük kariyerine ciddi bir başlangıç yapan Biyediç, bu karşılaşmalarda sergilenen futbol ile Bursaspor'u bir anda Türkiye'nin gündemine taşıdı. Bursaspor'dan ayrıldıktan sonra Karşıyaka, Kardemir Karabükspor, Adanaspor, Konyaspor, Diyarbakırspor, Sakaryaspor, Eskişehirspor kulüplerini çalıştıran Biyediç, 1998-1999 ve 2000-2005 yılları arasında 2 defa daha Bursaspor'u çalıştırmıştır. Bursaspor'da yıllarca top oynadıktan sonra birçok Türk takımında teknik direktör olarak başarıyla görev yapan Boşnak asıllı Nejat Biyediç lösemi hastalığına yakalandı. Geçirdiği rahatsızlık sebebiyle uzun süre futboldan ve Bursaspor'dan ayrı kalan İmparator lakaplı Nejat Biyediç yeşil sahalara adına açılan futbol okuluyla yeniden döndü. Demirtaş Organize Sanayi Bölgesi (DOSAB) ve Nejat Biyediç'in işbirliğiyle "DOSAB-Nejat Biyediç Futbol Akademisi" kuruldu. Biyediç, uzun yıllar hayalini kurduğu futbol okulunda antrenörlük yaşamlarındaki tecrübelerini, bilimsel çalışmalar ışığında genç nesillere aktardı. Kan kanseri nedeniyle uzun süredir tedavi gören Nejat Biyediç, ölümününden 10 gün önce kendi isteğiyle memleketi Mostar'a gitti. Babasıyla birlikte kendisine ait evde kalan teknik adam, Bursa'da kendi adına açılan futbol okulunun sezon açılış törenine de rahatsızlığı nedeniyle katılamadı. Biyediç, 14 Ağustos 2011 tarihi gecesi ağırlaşarak hastaneye kaldırıldı. Efsane futbolcu tüm müdahalelere rağmen 15 Ağustos 2011 tarihinde hayata gözlerini yumdu. Nejat Biyedic'in cenazesi memleketi Mostar'da toprağa verildi. KubadlÄ± Ahalisi Azerbaycanlılardır. Şehir nüfusu 2008 hesaplarıyla 7.100 kişi. Bergüşad Çayı'nın (Azerice: Bərgüşad çayı) sağ kıyısında yer alır. Okul psikolojisi Okul psikolojisi, klinik psikoloji ve eğitsel psikolojinin ilkelerinin öğrencilerin davranış ve öğrenim sorunlarını tespit ve tedavisine yönelik kullanıldığı bir alandır. Okul psikologları çocuk ve ergen gelişimi, öğrenme teorileri, kişilik teorileri gibi alanlarda eğitim, mesleklerinin etik, hukuki ve idari kuralları hakkında da bilgi sahibidirler. Okul psikolojisi 1800'lerin sonlarında özellikle Alfred Binet gibi insanlar tarafından deneysel bir hareket olarak başlatılmıştır. Binet eğitim alanında faydalanılması için ilk IQ testini geliştiren kişidir aynı zamanda. Binet'in testi 1900'lerin başlarında ABD'ye getirilmiş ve 1916'da Lewis Terman tarafından standartları verilmiştir. Buena Vista Social Club (anlam ayrımı) Buena Vista Social Club, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kelbecer Rayonu Kelbecer Rayonu (Azerice: Çay üstündə qala=nehir üzerinde kale anlamında), Azerbaycan'da rayon olarak adlandırılan birinci derece idari bölümlerden birisidir. 8 Ağustos 1930 tarihinde rayon statüsü almıştır. 1992 senesinde Azerbaycan parlamentosunun kararıyla eski Ağdere (Mardakert) rayonunun 20 köyü Kelbecer rayonuna katılmıştır. 4 Nisan 1993 tarihinde Ermenistan Silahlı Kuvvetleri'nin desteğindeki Ermeni güçler tarafından işgal edilmiştir. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 30 Nisan 1993 tarihli 822 sayılı kararında tüm işgal kuvvetlerinin çekilmesi talep edilmiştir. Günümüzde bu rayonun doğu kesimi uluslararası alanda tanınmayan, de facto Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin Mardakert İli'nin bir parçası, batı kesimini ise Şaumyan İli'nin bir parçası olarak yönetilmektedir. Karabağ Savaşı'ndan önce nüfusunun %98'ini Azeriler oluşturmuştur. İşgalin sonuncunda rayonun 53.962 kişi tamamen sürgün edilmiştir. Azerbaycan'ın işgal edilmiş diğer rayonları gibi, Kelbecer rayonunda geçici yerleşimlerde faaliyetini devam ettiriyor. 1 Ocak 2007 tarhinde Kelbecer rayonunun mülteci nüfusu 74.885 kişidir. Kelbecer metal doğal kaynakları ve maden sularıyla tanınyor. "İstisu" maden su kaynağı Kelbecer'de yerleşir ve SSCB'de bilinen turizm merkezlerinden biri olmuştur. Marcos Pontes Marcos Cesar Pontes (d. 11 Mart 1963) ilk Brezilyalı astronot. Uluslararası Uzay İstasyonu'na gönderilen Soyuz TMA-8 uzay aracıyla 30 Mart 2006'da uzaya çıkmıştır. Gyanendra Bir Bikram Åžah Dev Gyanendra Bir Bikram Şah Dev, eski Nepal Kralı (Nepali: ज्ञानेन्द्र वीर विक्रम शाहदेव; Gyānendra Vīra Vikrama Śāhadeva) (doğumu 7 Temmuz 1947) 4 Haziran 2001 - 28 Mayıs 2008 tarihleri arasındaki Nepal kralıdır. Yeğeni Dipendra Bir Bikram Shah'ın ölümünün ardından tahta geçmiştir. Nepal Komünist Partisi-Maoist liderliğindeki bir devrimin sonucunda cumhuriyet ilan edilmesiyle hükümdarlığı sona ermiştir. Buena Vista Social Club (film) Buena Vista Social Club, 1999 yılında bitirilmiş belgesel film. Alman yönetmen Wim Wenders tarafından çekilmiştir. Unutulmuş ve 90'lı yaşlarındaki Kübalı müzisyenlerin Ry Cooder tarafından bir araya getirilmesini konu alan belgesel, grubun yaptığı albüm ve çıktıkları konserlerin görüntülerini de barındırır. Albüm ve grubun bütün dünyada tanınmasına yol açmış ve belgesel sinemada son derece nadir görülen bir popülariteye kavuşmuştur. Film 2000 yılında En İyi Belgesel Film Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Avrupa Film Ödülleri'nde "En İyi Belgesel" ödülünü kazanmıştır. "Buena Vista Social Club" albümü filmde ye alan müziklerin stüdyo kayıtlarını içermektedir. Scott McNealy Scott McNealy (d. 13 Kasım 1954, Columbus, Indiana), 1984'te Vinod Khosla, Bill Joy ve Andy Bechtolsheim'le birlikte kurduğu bilgisayar teknolojisi şirketi Sun Microsystems'in başkanı. 24 Nisan 2006 tarihinde CEO görevinden ayrıldı. Rodop Dahab Mısır'ın Sina Yarımadası'ndaki turistik belde. Chūgoku Chūgoku (, "Chūgoku-chihō"; "Orta Bölge") ya da "San'in-San'yō bölgesi" (山陰山陽地方 "San'in san'yō-chihō"), Japonya'nın sekiz bölgesinden biridir. Bölge, Honshū Adası'nın batısında yer almaktadır. Chūgoku bölgesi Hiroşima, Yamaguchi, Shimane ve Tottori prefektörlüklerinden oluşmaktadır. Chūgoku (中国) Japonca'da orta bölge veya orta ülke anlamına gelmekte olup Çin sözcüğü ile aynı karakterle yazılır. Chūgoku düzensiz tepeler ve sınırlı düz arazilere sahip bir bölge olup ortasından doğu ve batıya yayılan dağlarla kuzeyde San'yō ve güneyde San'in olmak üzere iki ayrı bölüme ayrılmıştır. San'yō gelişmiş bir ağır sanayi merkezi iken San'in ise daha az gelişmiş bir bölge olup tarımla geçinmektedir. II. Dünya Savaşı'nda atom bombası ile yerle bir olan Hiroşima tekrar yapılandırılmış ve bugün bu bölgenin en büyük kenti ve endüstri sahası olmuştur. Czesław Niemen Czesław Niemen (Gerçek adı Czesław Juliusz Wydrzycki) (16 Şubat 1939 - 17 Ocak 2004, Varşova), Polonyalı müzisyen, söz yazarı ve rocks sanatçısı. Niemen Grodno ili'nin Stare Wasiliszki şehrinde doğdu. II. Dünya Savaşı sonrasında Beyaz Rusya'dan ayrıldı ve 1950'lerde izin alarak Polonya'ya döndü. Sahneye ilk çıkışı 1960'ların başında oldu, Lehçe rock ve soul müzik söyledi. Aynı zamanda birçok söz yazdı ve klavye çaldı. Politechnika Łódzka Politechnika Łódzka (Łódź Teknik Üniversitesi) 1945'te kurulmuş, ve günümüzde Polonya'nın en büyük ve önemli üniversitelerinden biri hâline gelmiştir. Önceleri eski bir fabrika binasında kurulu olan okul, şimdi 200,000 sq alana yayılmış durumdadır. Wojciech Świętosławski Wojciech Alojzy Świętosławski (d. 1881 - ö. 1968) Polonyalı kimyager ve fizikçidir. Modern termokimyanın babası sayılan Świętosławski, iki kez Nobel Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Sadist Sadist, başkalarına acı çektirerek zihnen doyum sağlayan kimse anlamına gelir. Sadist sözcüğü, sadizmin fikir babası Fransız aristokrat ve yazar Marquis de Sade'nin isminden türetilmiştir. Fransızca kökenli bir kelimedir. Władysław Taczanowski Władysław (Ladislaus) Taczanowski (d. 1 Mart 1819, Jabłonnie-Lublina - ö. 17 Ocak 1890, Varşova) Polonyalı ornitoloji ve zooloji uzmanı bilim adamıdır. Poznań bölgesinden eski bir soylu ailesi olan "szlachta'nın" bir üyesi olan Taczanowski, on dokuzuncu yüzyılın en önemli Avrupalı ​​zoologlarından biri olarak kabul edilir. .Paris'te eğitim gören ünlü zoolog, Viyana, Berlin, Paris ve Londra'daki müzelerde çalıştı ve 1862'den 1966'ya kadar Varşova Üniversitesi Müzesi'nin zooloji bölümünün küratörlüğünü yaptı. 1966 yılında ise yine kendisi gibi ünlü Polonyalı zoologlarından Antoni S. Waga ile birlikte Cezayir seferine katıldı ve bu sefer sırasında "Polonya Kuşları" (1882) ve "Peru Ornitolojisi'nin" (1884) de aralarında bulunduğu en ünlü eserlerini yazdı. Argos Argos (Yunanca: Άργος, "Árgos"), modern Yunanistan'ın güneydoğusunda bir şehir. Adını aynı adla bilinen bir Antik Yunan polis şehirlerinden almaktadır. Mora Yarımadası'ndadır. Tokat Tokat ÅŸu anlamlara gelebilir: Buena Vista Social Club Buena Vista Social Club, 1940'larda kapanmış olan Küba Havana'daki bir üyeler kulübü ve aynı zamanda 1990'ların müzik grubu, 1997 albümü, 1999 film ve orijinal Havana kulübünün müzik ruhunu temsil eden bir gayri-resmi marka. Orijinal Buena Vista Social Club, 1940larda müziyenlerin bir araya gelmek ve çalmak için gittikleri popüler bir mekan olarak danslar ve müzik etkinlikleri düzenledi. 1990larda, kulüp kapandıktan yaklaşık 50 yıl sonra, popülaritesinin yükseldiği sırada kulüpte çalan emektarlardan bazılarının da bulunduğu geleneksel Kübalı müzisyenlerle birlikte Kübalı müzisyen Juan de Marcos González ve Amerikalı gitarist Ry Cooder tarafından yapılan kayda esin kaynağı oldu. Havana kurumundan sonra "Buena Vista Social Club" adıyla çıkan kayıt uluslararası başarıyı yakaladı ve topluluğun Nisan 1998'de Amsterdam'da tam bir kadroyla (iki gece) sahne almasını sağladı. German director Wim Wenders captured the performance on film and the one that followed on 1 July 1998 in Carnegie Hall, New York for a documentary—also called "Buena Vista Social Club"—that included interviews with the musicians conducted in Havana. Wenders' film was released on 4 June 1999 to critical acclaim, receiving an Academy Award nomination for Best Documentary feature and winning numerous accolades including Best Documentary at the European Film Awards. Hem albüm hem de filmin başarısı, geleneksel Küba müziği ve Latin Amerika müziğine olan ilginin yeniden canlanmasına yol açtı. Bazı Kübalı sanatçılar daha sonra iyi karşılanan solo albümler yayınladı ve farklı müzik türlerinden yıldızlarla ortak kayıtlar yaptılar. "Buena Vista Social Club" adı bu performansları ve yayınları anlatmak için bir çatı terim oldu ve 1930'larla 1950'ler arasındaki Küba'nın "müzikal altın çağ"ını özetleyen bir marka etiketine benzetildi. Yeni başarı, topluluktaki en tanınmış sanatçılar için kısa sürdü: Compay Segundo, Rubén González ve Ibrahim Ferrer, sırayla 95, 84 ve 78 yaşlarında vefat ettiler; Segundo ve González 2003'te, Ferrer ise 2005'te. Trompetçi Manuel "Guajiro" Mirabal, udi Barbarito Torres'le tromboncu ve koro şefi Jesus "Aguaje" Ramos gibi, Buena Vista Social Club'un hayatta kalan birkaç üyesi şarkıcı Carlos Calunga, virtüoz piyanist Rolando Luna ve bazen solo şarkıcı Omara Portuondo gibi yeni üyelerle Orquesta Buena Vista Social Club adlı 13 kişilik müzik grubunun bir parçası olarak dünya turuna çıkmaktadır. Fields MadalyasÄ± Fields madalyası Uluslararası Matematikçiler Birliği tarafından 40 yaşın altındaki 2, 3 ya da 4 matematikçiye 4 senede bir yapılan Uluslararası Matematikçiler Kongresinde verilen, matematiğin Nobel'i olarak görülen ödüldür. İlki, 1936 yılında Kanadalı matematikçi John Charles Fields'in emriyle verilen bu ödül 1950 yılından itibaren düzenli olarak verilmiştir. Amacı halihazırda dünya çapında önemli makaleler yayınlamış olan genç matematikçilere gerekli kabul ve desteği vermektir. Fields madalyası çoğu kimse tarafından bir matematikçinin ulaşabileceği en yüksek onur olarak görülmektedir. Ayrıca madalya alanlara 15.000 Kanada doları tutarında para ödülü verilmektedir. Bu ödülü kazanan 8 Fransız matematikçinin hepsi ENS'de eğitim görmüşlerdir. 1966 yılında Alexander Grothendieck Moskova'da düzenlenen madalya törenine SSCB ordusunun Doğu Avrupa'daki eylemlerini protesto amacıyla katılmamıştır. 1970 yılında Sergey Petroviç Novikov Sovyet hükümetinin kısıtlamaları yüzünden Nice'de düzenlenen ödül törenine katılamamıştır. 1982 yılında Gregori Margulis yine Sovyet hükümetinin kısıtlaması yüzünden Helsinki'ye ödülünü almaya gidememiştir. Ödülü onun adına Jacques Tits almıştır. 2006 yılında Grigori Perelman Poincare varsayımını çözüp layık görüldüğü ödülü almayı reddetmiştir. 2014 yılındaki kazandığı madalya ile Meryem Mirzakhani bu ödülü kazanan ilk kadın matematikçi olmuştur. Nevra NecipoÄŸlu Nevra Necipoğlu, Türk Bizans tarihçisi. 1978'de lise eğitimini tamamlayıp Robert Lisesi'nden mezun olan Nevra Necipoğlu, Amerika'da Wellesley Koleji'nde tarih ve iktisat bölümlerinde okumuştur. Yüksek lisans ve doktorasını ise Harvard Üniversitesi'nde Bizans tarihi üzerine yapmıştır. 1990'dan itibaren Boğaziçi Üniversitesi'nde ders veren Nevra Necipoğlu 1994'te doçent, 2002'de de profesör olmuştur. 2001 yılından beri Bizans İncelemeleri Türkiye Milli Komitesi'nin genel sekreteri olmasının yanı sıra Bizans Araştırmaları Teşvik Derneği (Society for the Promotion of Byzantine Studies) üyesidir. Nevra Necipoğlu, şu anda Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü'nde Bizans tarihi dersleri vermektedir. Buena Vista Social Club (albüm) Buena Vista Social Club, Küba müziği içeren bir albümdür. Pek çoğu ülke dışında tanınmayan müzisyenlerle kayıtlar yapmak için Küba'ya giden Ry Cooder tarafından yayınlanmıştır. Müzisyenler ve şarkılar, daha sonra aynı adlı bir belgesele konu olmuşlardır. Knut Knut aşağıdaki anlamlara gelebilir. Aksiyon (fizik) Aksiyon, fizikte Lagrangian fonksiyonunun integralidir. Birimi enerji ve zaman birimlerinin çarpımına eşit olduğu için, Dirac sabiti ve ışık hızının 1 olduğu doğal birim sisteminde aksiyon boyutsuz olur. Klasik mekanikte herhangi bir sistemin hareket denklemini bulabilmek için aksiyonun türevinin sıfır olduğu varsayılır. Bu metodu kullanarak Euler-Lagrange denklemleri türetilebilir: Lorenz eğrisi Lorenz Eğrisi, ekonomide, çoğunlukla olasılık gelir dağılımının birikimli dağılım fonksiyonunu ifade eden bir grafiktir. Bu grafiğin her iki ekseninde de yüzde değer bulunur. 1905 yılında Max Otto Lorenz tarafından gelir dağılımının ifade edilmesi amacıyla geliştirilmiştir. Eğride x eksenindeki değerin y eksenindeki dağılımın yüzde kaçına sahip olduğu yine yüzde ile gösterilir. Gelir dağılımı söz konusu olduğunda grafiği çaprazlamasına ikiye bölen doğru "tam eşitlik" durumunu ifade eder. Bu durumda ülkedeki hane halklarının %50'si gelirin %50'sine, %80'i %80'ine vb. sahiptir. Zaman içinde eğrinin tam eşitlik doğrusundan uzaklaşması, o ülke için gelir dağılımının bozulduğuna işaret eder. Dikey eksende milli gelirin birikimli yüzdeleri % 20'lik paylar halinde; yatay eksende ise nüfusun birikimli yüzdeleri % 20'lik dilimler halinde gösterilir. Bu iki eksenin karşılarına aynı uzunlukta tamamlayıcı eksenler çizilmesiyle oluşturulan karenin sol alt köşeden sağ üst köşeye olan köşegeni mutlak eşitlik doğrusunu ifade eder. Bu doğrudan sapmalar gelir dağılımındaki eşitsizliğin derecesini ortaya koyar. Çarpma kuralı Çarpma kuralı iki veya daha fazla fonksiyonun çarpımının türevinin hesaplanmasında kullanılan bir yöntemdir. Kuralı Gottfried Leibniz türettiği için bu kural Leibniz kuralı olarak da geçer. Kuralın matematiksel ifadesi "f" ve "g" sırasıyla "f(x)" ve "g(x)" ifadelerinin kapalı formu olmak üzere şöyle verilir: Türevin tanımı kullanılarak iki fonksiyonun çarpımının türevine bakılırsa formula_2 "F" fonksiyonu "N" tane birbirinden farklı ancak aynı değişkene bağlı fonksiyonun çarpımı olsun. formula_3 Bu ifadenin türevi yukarda yapılan ispata dayanılarak şu şekilde gösterilir: formula_4 Çarpımın ifadesindeki "i", "1" 'den "N" 'ye kadar "k" hariç her değeri alır. Bölme kuralı Bölme kuralı, yüksek matematikte diğer iki işlevin bölümü şeklinde olan bir işlev in türevinin hesaplanmasında kullanılır. Çarpma kuralı kullanılarak aynı ifade yeniden yazılıp çözüme geçilirse, formula_2 ispatı yapılır. Burada dikkat edilmesi gereken bir husus formula_3 türevi hesaplanırken zincir kuralı kullanılmış olduğudur. formula_4 ifadesinin türevi: Yukardaki Ã¶rnekte olarak seçmiştik. Benzer bir şekilde ("x" ≠ 0 iken) sin("x")/"x" ifadesinin türevi aynı yöntemi kullanarak: olarak bulunur. Kanlı Elmas Blood Diamond, Türkçe gösterim ismiyle Kanlı Elmas 2006 tarihli, ABD yapımı bir macera/dram filmi. Başrollerde Leonardo DiCaprio, Jennifer Connelly ve Djimon Hounsou'nun yer aldığı filmin yönetmeni, daha ödüllü yönetmen Edward Zwick'tir. Filmin ana konusu ve isminin kaynağı Afrika'daki savaş bölgelerinde çıkarılan ve savaş düzenini finanse etmekte kullanılan elmaslardır. Bu elmasalar sıklıkla "kanlı elmaslar" anlamına gelen "blood diamonds" terimiyle anılır. Film Sierra Leone'de başlar. Köyü ayrılıkçı isyancılar tarafından basılan kendi halinde balıkçı Solomon Vandy (Djimon Hounsou) ailesini kurtarabilmeyi başarmıştır ama kendisi isyancılara esir düşmüştür. İsyancıların sahip olduğu bir elmas madeninde çalıştırılırken, normalde rastlananlardan çok daha büyük bir elmasla karşılaşır. Bir şekilde elması kendisine saklamak için hamle yaptığında, yakalanır fakat tam da o anda ordu isyancı güçlere saldırı düzenler. Karmaşa içinde elması bir delik açıp sakladıktan sonra, ordu tarafından yakalanır. Madende yakalanan diğer kişilerle birlikte götürüldüğü hapishanede isyancı güçlerin lideri açık bir şekilde onu tehdit eder. Bu konuşmalar sırasında yine tutuklu bulunan Rodezya (Zimbabve) kökenli bir paralı asker, Danny Archer (Leonardo DiCaprio), elmasın varlığından haberdar olur ve Solomon’u hapisten çıkararak elmasın peşine düşmeyi planlar. İsyancıların bu sırada ayaklanmasıyla birlikte ortaya çıkan karmaşa ortamında ikiliye Danny'nin barda tanıştığı ve savaşları finanse etmekte kullanılan elmaslar hakkında bir araştırma yapan Maddy (Jennifer Connelly) isimli Amerikalı kadın gazeteci yardımcı olur. Film elmas endüstrisi ve bu sektördeki tekel iddialarının yanı sıra, Afrika’daki en büyük problemlerden sayılan çocuk askerler sorununa da işaret etmektedir. Nitekim filmin sonunda Afrika’da halen yaklaşık 200,000 çocuk askerin bulunduğuna dair bir not yer almaktadır. Bunların dışında filmde Batı’nın Afrika’daki sorunlara karşı tutumu eleştirilmiştir. O Åžimdi Asker (film) O Şimdi Asker, hayatın birçok kesiminden, birçok insanın bir araya geldiği bedelli askerî birlikte, Yunanistan ve Türkiye arasında ortaya savaş çıkaracağından korkulan Kardak Kayalıkları meselesini işleyen film. Harry Potter ve AteÅŸ Kadehi (film) Harry Potter ve Ateş Kadehi (Özgün adı: "Harry Potter and the Goblet of Fire"), J. K. Rowling’in popüler roman dizisi "Harry Potter"ın dördüncü film uyarlamasıdır. Harry, prestijli Üçbüyücü Turnuvası’na katılmak üzere seçilmiştir(kendi istemeden olmuştur, çünkü yaşı katılmak için küçüktür). Bu heyecan verici uluslararası yarışma, Harry’yi Hogwarts’ın yanı sıra, Avrupa’daki iki rakip büyücülük okulunun da daha büyük ve deneyimli öğrencileriyle karşı karşıya getirecektir. Harry’nin ezeli düşmanı kötü kalpli Lord Voldemort’un destekçileri, Quidditch Dünya Kupası’nda Karanlık İşaretlerini gökyüzüne ateşle işleyerek, hem Voldemort’un gücüne kavuşmasının işaretini verir, hem de büyücülük âleminde bir korku dalgası yayarlar. Okulda ilk günde yeni karanlık sanatlara karşı savunma öğretmeni olan emekli seherbaz (Kara büyücü yakalayan) deligöz lakaplı Alastor Moody'yi görür. Bu arada üç büyücü turnuvasına seçildiğini öğrenir. Moody gizliden gizliye Harry'e yardımcı olmaktadır. Harry son görevi Cedric Diggory'i ile beraber anahtara tutunarak bitirmiştir. Fakat anahtar onları bilmedikleri bir mezarlığa götürmüştür. Mezarlıkta Kılkuyruk ile karşılaşırlar. Lord Voldemort'tan kalan orada, Kılkuyruk'un kucağında durmaktadır. Voldemort'un emri ile Kılkuyruk Cedric'i Avada Kedavra laneti ile öldürür. Harry'i etkisiz hale getirip büyüyle Lord Voldemort'u bedenine kavuşturur. Harry ile Lord Voldemort küçük bir karşılaşma yaşarlar. Harry kıl payı oradan kurtulur ve Cedric'in de ölü bedenini alarak anahtarla Hogwarts'a geri döner. Geri döndüğünde okulda büyük bir kargaşa yaşanır. O sırada Moody Harry'i odasına götürür, Voldemort ile ilgili sorular sorar ve Voldemort'un geri döndüğünü anladıktan sonra Harry'i öldürmeye çalışır. Harry Moody'nin aslında gerçek Moody olmadığını ve bir Ölüm Yiyen olduğunu öğrenmiştir. Harry'i öldürmeye çalışan Ölüm Yiyen'i Dumbledore durdurur, Severus Snape'ten yardım ister ve ona veritaserum verirler. Dumbledore Sihir Bakanını çağırır ve ona olanları anlatır. Ama bakanın yanında gelen ruh emici ölüm yiyenin konuşmasına fırsat vermeden ruh emici öpücüğü ile onun ruhunu alır. Voldemort'tan korkan Sihir Bakanlığı Voldemort'un geri döndüğüne şahit olan Harry Potter'a katiyen inanmamaktadır. Gerekçeleri ise küçük bir çocuğa kim inansın dır. Avrupa'daki üç büyücülük okulundan seçilen şampiyonlar arasında yapılan zorlu bir turnuvadır. Toplam üç etaptan oluşur ve kazanan Üçbüyücü kupasını alır. -Fleur Delacour, Veelaya benzer , büyükannesi veeladır, en özleyeceği şey kızkardeşi Gabrielle'dir. Sonraki filmlerde Bill Weasley'le evlenir. -Viktor Krum, Güçlü ve kuvvetlidir. Durmstrang öğrencisidir. Hermione'ye aşıktır. Bulgaristan Quiddicth milli takımında oynar. -Cedric Diggory, Hufflepuff'tandır. Yakışıklıdır. Cho'yla çıkarlar. Ama Üçbüyücü Turnuvasının sonunda Kılkuyruk tarafından katledilir. Akademi Ödüllerine En İyi Sanat Yönetmeni dalında aday olan film ödülü Bir Geyşanın Anıları filmine kaptırdı. ISO (anlam ayrımı) ISO ÅŸu anlamlara gelebilir: Paintball Paintball, kişilerin bireysel olarak ya da takımlar halinde rakiplerini yenmek için yarıştıkları bir spordur. Daha genel tanımıyla karşılıklı 2 takımın çeşitli senaryolara bağlı kalarak birbirlerine karşı oynadıkları bir grup oyunudur. ‘’Paint’’ ve ‘’Ball’’ kelimelerinin birleşmesiyle meydana gelen bu İngilizce kökenli kelime ‘’Boya topu’’ anlamına gelmektedir. Fakat uluslararası platformlarda da paintball adını almış ve oynanan tüm ülkelerde de bu isimle tanımlanmaktadır. Oyuncular paintball tabancaları tarafından fırlatılan içi suda çözünür boya dolu jelatin kapsüller ile rakiplerini vurarak oyunda ilerler. Paintballlar zehirsiz, çevre dostu, suda çözünür polimerden yapılmıştır. Oyun genelde düzenli gerçekleştirilen yarışma organizasyonları, turnuvalar, profesyonel takımlar ve oyuncular seviyesinde profesyonel bir spor olarak oynanmaktadır. Paintball teknolojisi silahlı kuvvetler, polis güçleri ve paramiliter güvenlik kurumları tarafından da eğitim amaçlı ve bazı toplumsal olaylarda ya da bazı şüpheli kişiler üzerinde ölümcül olmayan bir müdahale aracı olarak kullanılmaktadır. Oyunlar değişen büyüklüklerdeki açık ya da kapalı sahalarda oynanabilir. Bir oyun sahası doğal ya da yapay yüzeyle kaplı olabilir, saha oyunun niteliğine göre şekillendirilir ve oyuncular tarafından taktik örtü olarak kullanılır. Paintball oyununda farklı oyun tipleri vardır ve oyunlar bayrak yakalama, eleme, cephane limiti, belirli bir noktayı savunma ya da belirli bir noktaya saldırma, oyun alanına saklanmış belirli objeleri ele geçirme gibi varyasyonlar içerebilir. Oynanan varyasyona göre oyun sadece saniyeler de sürebilir, saatlere de yayılabilir. Hatta senaryo oyunlarında günlere yayılabilir. Basitçe oynanabilen ve genelde sahalarda uygulanan iki tip senaryo mevcuttur. Bunlardan biri karşı takımın bayrağını ele geçirme amacıdır. Bu senaryoda hangi takım karşı takımın bayrağını vurulmadan ele geçirirse o takım skor olarak öne geçmekte ve avantaj sağlamaktadır. Bir diğeri ise tek bir bayrağın ortada sabitlenmesi ve her iki takımın da aynı bayrağa yönelmesi ve alması şeklindedir. Bu senaryoda da bayrağı alıp kendi başlangıç noktasına vurulmadan varan takım skor elde etmiş olur. Paintball oyununun yasallığı ülkelere ve bölgelere göre değişmektedir. Pek çok bölgede oyunlar yasalarla düzenlenmiştir ve oyuncuların koruyucu maskeler giymesi ve belirli kurallara uyması zorunludur. Maskelerin takılması konaklama – toplanma bölgesinde zorunlu değildir. Kullanılan paintball donanımları senaryolara ya da oyun tiplerine göre, donanıma harcanabilecek bütçeye göre ve kişisel tercihlere göre değişebilir. Paintball, 23 Ocak 2018 tarihi itibari ile Atıcılık ve Avcılık Fedarasyonu bünyesinden çıkarılarak Gelişmekte Olan Spor Branşları Fedarasyonuna bağlanmıştır. ABD’de 1960 yılında Nelson Paint Şirketi’nin kurucularından olan Charles Nelson daha önce buna benzer birçok konsepte imza atmakla beraber marker, Türkçe adıyla işaretleyici olarak bilinen paintball silahını ve boya topunu icat etmiştir. Paintball silahlarının temel amacı, o zamanlarda ormanlarda kesilecek olan ağaçları belirlemekti. Bu yüzden de işaretleyici olarak anılmaktadır. Fakat daha sonraları, bir ihtiyaçtan doğan bu icat, paintball sporunun oluşmasına etki etmiştir. Paintball silahı rakibinizi boya topları ile vurmaya yarayan temel oyun ekipmanıdır. Paintball silahının bir besleme gözü olmalıdır, buradan boya yüklenir. Yükleme mekanizması yaylı, kütleçekimli (boya topları yükleme odacığına düşer) ya da elektronik cebri besleme sistemli olabilir. Modern paintball silahları sıkıştırılmış hava tankı ya da karbondioksit tankı gerektirir. Erken dönem sürgülü mekanizmalı paintball silahları ise normalde saçmalı silahlarda görülen tek kullanımlık gümüş kapsüller (12 gram CO2 kartuşlar) kullanmaktaydı. 1980’lerin ortalarından sonlarına dek paintball silahı mekaniği oldukça gelişerek daimi hava basıncı ve yarı otomatik kullanım özellikleri getirildi. Atış hızı yükseltilen silahların karbondioksit (CO2) tankları da 3.5 ons kapasiteye sahipken 40 ons kapasiteye yükseltildi. Silahlara 5000 PSI basınç kapasitesine kadar ulaşan, farklı büyüklüklerde sıkıştırılmış hava ya da nitrojen tankları eklendi. Kararsız CO2 kullanımı elektronik silahlardaki düşük basınçlı pnömatik bileşenlere zarar verermektedir. Bu yüzden daha kararlı bir gaz olan sıkıştırılmış hava elektronik silah sahiplerince tercih edilmektedir. Günümüzde kullanılan hemen hemen tüm paintball topları çevreye zarar vermeden toprakta çözünebilen niteliktedir. Boya toplarının yapımında kullanılan tüm maddeler yenilebilir kalitede ve insan sağlığına ve çevreye zararsızdır. Üreticiler ve dağıtıcılar geçmişte geleneksel yağ bazlı boyalar ve sıkıştırılmış karbondioksitten daha kullanıcı dostu ve çevre dostu olan su bazlı boyalara ve sıkıştırılmış havaya geçiş yapmak için oldukça çaba sarf ettiler. Yapılan geliştirmeler sonucu bugünkü çevre dostu boya topları ortaya çıktı. Boya topları 0.50” (.50 kalibre) ve 0.68” (.68 kalibre) gibi farklı boyutlarda olabilmektedir. Maskeler oyuncuların yüzlerini boya toplarından korumak için giydikleri güvenlik araçlarıdır. Geçmişte kullanılan gözlükler laboratuvarlarda ya da marangozhane gibi endüstriyel alanlarda kullanılan güvenlik gözlükleriyken, bugün kayak gözlükleri kullanılmaktadır. Bu gözlükler gözleri, burnu, burun deliklerini, ağzı ve kulakları tamamen kapatmaktadır. Maskeler aynı zamanda boğaz koruması da sağlayabilir. Modern maskeler eski tasarımlara göre daha hafif ve kullanışlıdır. Bazı oyuncular ağız ya da kulak korumalarını estetik ya da konfor sebeplerinden çıkartabilirler. Ancak bu önerilmediği gibi çoğu oyun alanında izin de verilmemektedir. Çoğunlukla oyunu yoğun bir şekilde oynayan oyuncuların, turnuva katılımcılarının ya da profesyonel oyuncuların kullandığı ekipmanlar ise şunlardır: İlk paintball oyunu 27 Haziran 1981 yılında Sutton, New Hampshire yakınlarında 6’şarlı iki grup halinde toplamda 12 kişinin bir arada oynaması ile gerçekleşmiştir. Sports Illustrated bununla ilgili bir makale kaleme alınca bu oyun birçok kişinin dikkatini çekmiştir. Bunun üzerine Bob Gurnsey, Hayes Noel ve Charles Gaines Nelson Paint Şirketi’den paintball silahlarının lisansını eğlence amaçlı kullanım olarak almışladır. Paintball çok çeşitli kurallar ve varyasyonlar dahilinde oynanabilmektedir. Özellikle Türkiye’de Paintball sahalarında her firmada değişik kurallar dahilinde oynanmaktadır. Fakat daha global bir bakış açısında değerlendirdiğimizde kurallar ve konsept oyun öncesinde belirlenir. En temel oyun kuralı oyuncuların oyunu hiç vurulmadan tamamlamak üzere birbirleri ile rekabet etmesidir. Bir dizi kural oyundaki vuruşların geçerliliğini belirler, bazı oyunlarda istisnasız, koşulsuz her vuruş geçerli sayılmaktadır. En yaygın varyasyon, vuruşun geçerli sayılması için boya topunun patlamış olması ve vurulan oyuncuda belli büyüklükte bir iz bırakmasıdır. Elenen oyuncular oyun sahasını terk etmelidir. Bir oyuncunun elenmesi karşı takıma puan kazandırır. Belirlenen oyun kurallarına göre elenen oyuncu daha sonra oyuna tekrar katılabilir ya da oyundan tamamen çıkartılabilir. Her oyunun spesifik hedefi oyun öncesinde belirlenir. Bu bir bayrak kapma yarışı ya da oyuncuların elenmesine bağlı bir oyun olabilir. Paintball sporundan zaman içerisinde popüler başka bazı varyasyonlar da çıkmıştır. Bunlardan birisi woodsball oyunlarıdır. Woodsball geniş ormanlık arazide oynanır. Speedball varyasyonu ise daha küçük sahalarda ve hızlı tempoda oynanır. Speedball oyunları 15 saniye gibi çok kısa sürelerle oynanır. Genelde en fazla 20 dakikaya kadar çıkar. Bir başka varyasyon ise senaryo paintball oyunlarıdır. Bu oyunlarda kurgusal ya da tarihi olaylar ve karakterler canlandırılır. Bugüne kadarki en büyük senaryo paintball oyunu Oklahoma D-Day’in 2. Dünya Savaşını yeniden canlandırması olmuştur. Resmi paintball müsabakaları hakemin daveti ile başlar ve gerekli kontrollerin yapılması için oyunculara 5 dakika süre verilir. Müsabaka başlamadan önce tüm marker yani işaretleyiciler yardımcı hakemler tarafından sürat testine ve atış testine tabi tutulur. Son olarak boya topu ve gerekli ekipmanların kontrolü tamamlandıktan sonra oyuncular sahaya davet edilir. Oyuncular kendi stratejileri dahilinde sahadaki yerlerini alırlar ve müsabaka başlar. Oyundaki amaç rakip takımı tümüyle işaretleyerek saf dışı bırakmak ve karşı takımın başlangıç noktasında bulunan düğmeye basmak ve zamanı durdurmaktır. Bazı senaryolarda bu bayrağı almak olarak da değişiklik göstermektedir. Düğmeye basan ve zamanı durduran takım skor olarak avantaj elde etmiş olur. Ancak kesin skor verilmeden önce hakemin işaretlemelere dair kontrolü gerçekleşir ve nihai skor düğmeye basan takıma verilir. Oyun süresi tamamlanana kadar kim daha fazla skor elde ettiyse o takım müsabakayı kazanır. Güvenlik kuralları açısından çok disiplinli bir spor branşı olan paintball sporunda maske ve namlu kılıfı en önemli ve olması gereken ekipmanlardandır. ISO (dosya biçimi) ISO, bir CD ya da DVD üzerinde bulunan tüm bilgilerin tıpatıp saklanabildiği, açılışta başlatma özelliklerinin (bootable) korunabildiği bir arşiv biçimidir. Bir ISO imajı (.iso), gayri resmi bir terimdir ve bir ISO-9660 dosya sisteminde bir disk imajı olduğu ve az sıkıştırılmış olduğundan, çoğunlukla UDF biçimine benzemektedir. Disk imajları tipik bir ISO dosyalarını içerdiği gibi buna ek olarak dosya sistemlerinin metalarına da sahiptir, bu bilgilerin hepsi tek bir dosya içinde bulunur. Çoğunlukla bu dosya sistemi sayesinde internet üzerinden dosyaların tek parça halinde cd'de imiş gibi yayınlarlar ve çoğu CD veya DVD'lerdeki veriler ISO biçimine dönüştürülerek uyuşmazlık sorunun ortadan kalkmasını sağlarlar. Ortak kullanımlardan bir kısmı işletim sistemlerinin yani Linux, BSD gibi işletim sistemleri ile ve çeşitli canlı CD programların İnternet üzerinden dağıtılmasında büyük rol oynar. Dosya uzantısı Dosya uzantısı, bilgisayar sistemindeki dosya ve uygulamaların hangi program veya işletim sistemiyle çalıştığını gösteren takılar. Dosyaların uzantıları, dosya isminden nokta (.) ile ayrılır. Örneğin; Microsoft Office üzerinden kaydedilen bir Excel dosyasının adının sonunda "".xls"" takısı olur. Bu sayede işletim sistemi, bu dosyanın bir sonraki çalıştırılmasında Microsoft Excel programını kullanacağını tespit eder. Doğa bilimleri Doğa bilimleri, doğa olayları ile ilgilenen bilimdir. Konusu doğal gerçekliktir (realite). İnsan düşüncesinden bağımsız olarak var olan her şey doğal gerçekliktir. Fizik başta olmak üzere, maddeyi inceleyen kimya, canlıyı inceleyen biyoloji, gök cisimlerini inceleyen astronomi ve yerbilim, tabiat bilimlerinin temel alanlarıdır. Bilimde, "doğa bilimler" rasyonalist çalışma ya da yasaların doğal kurallarından oluşur. Terim, "doğa bilim" sosyal bilimler ile bilimsel metodun insan davranışları üzerine uygulanması, ve formal bilimler ile bilimsel metotlarla doğayı çalışan farklı metotları kullanmasıyla ayrılır. Doğa bilimleri olgusaldır. Doğada her an varolabilen olaylar zincirlerini, olguları inceler. Olgular arasındaki neden-sonuç ilişkisini inceleyerek doğanın yasalarına ulaşır. Olgusallık, deney ve gözlem yolu ile ulaşılan yasaları yine deney ve gözlem ile doğrulatmaktır. Ayrıca determinist olmalıdır. Doğa bilimleri tüme varım yöntemini kullanır. Tek tek olaylardan ve olgulardan hareket edilerek genel doğa yasalarına ulaşılır. Doğa bilimleri açıklayıcıdır. Amacı sadece anlamak değil, ayrıca açıklamaktır. Açıklama; bir olgu veya varlığı meydana getiren temel öğeleri, anlaşılır bir biçimde ortaya koymaktır. Doğa bilimleri anladığı her realiteyi tanım, yasa veya formül ile açıklamalıdır. Doğa bilimlerini, Amerikan kimyager Gilbert Lewis ve Amerikan fizikçi kimyager Merle Randall,'ın 1923 yılında "Termodinamik – ve Kimyasal Maddelerin Serbest Enerjisi"' adlı ünlü yazılarıyla üç büyük dala ayırmışlardır: Doğa bilimleri "geliştirilmiş bilimler"in temelidir. Bununla beraber doğa ve geliştirilmiş bilimler, sosyal bilimleri ve insanlığı bir elde, teoloji ve de sanatları diğer elde tutarak gelişmişlerdir. Matematik, istatistik ve bilgisayar bilimleri doğa bilimlerinden değildir, fakat doğa bilimleri olmadan temel hatlarını karşıyalabilirler. Bu kullanımın yanında kelime daha eskilerde, günlük anlamıyla doğal tarihi karşılamak için kullanılmıştır. Bu anlamıyla, "doğa bilimleri" biyolojik bilimlerin yerine kullanılabilmiştir. Söğütlüdere, Seydikemer Söğütlüdere, Muğla ilinin Seydikemer ilçesine bağlı bir mahalledir. 2012 yılına kadar Fethiye ilçesine bağlı bir köyken, 2012 yılında Muğla'nın büyükşehir olmasıyla Seydikemer ilçesine bağlı bir mahalle statüsünü almıştır. Muğla iline 190 km, Fethiye ilçesine 50 km uzaklıktadır. Sarıhan Kervansarayı Sarıhan Kervansarayı, İpek Yolu'nda doğu-batı bağlantısını sağlayan Aksaray-Kayseri güzergahının Nevşehir sınırları içinde kalır. Avanos ilçesinin 5 km güneydoğusunda, Ürgüp'ün ise 6 km kuzeyinde, Damsa vadisinde yer alır. II. İzzeddin Keykavus zamanında (belki de onun tarafından) 1249 yılında yaptırılan Sarıhan 2000 m²'lik bir alanı kaplamaktadır. Sarıhan'da yapı malzemesi olarak Kapadokya bölgedeki yaygın bulunan tüf taşlar kullanılmıştır. Üst kısımları yer yer yıkılan han, 1991 yılında restorasyonu tamamlanarak orijinal haline getirilmiştir. Anadolu Selçuklu Sultanları, sultanhanların en son örneklerinden olan Sarıhan'dan sonra han yaptırmamışlardır. Garou: Mark of the Wolves Garou: Mark of the Wolves (Japonca: "餓狼 MARK OF THE WOLVES"), Fatal Fury serisinin dokuzuncu oyunudur. Fatal Fury Real Bout oyununda Terry'e yenilen Geese, oğlu Rock'ı hayatını kurtarmaya çalışan Terry Bogard'a emanet eder. Bu olaydan sonra Terry, Rock Howard'ı 2007'ye kadar kendi yetiştirir ve birlikte 2000'de yok olup, 2007 de tekrar kurulan Southtown şehrindeki "King of Fighters: Maximum Mayhem" turnuvasına katılırlar. Bu turnuvada ayrıca Kim Kaph Hwan'ın oğulları Jae Hoon ve Dong Hwan, Terry'ye platonik bir aşk besleyen Lilien Knights lideri B. Jenet, Kyokugen okulunun son temsilcisi Khusnood Butt, dünyaca ünlü iyi yürekli güreşçi Tizoc, geçmişini yitirmiş bir suçlu Gato Futaba, onu yıllardır arayan kız kardeşi Hotaru Futaba, Andy Bogard'ın öğrencisi maymun çocuk Hokotomaru, seri katil Freeman ve onun peşindeki polis Kevin Rian da katılır. Turnuva finalinde Terry ve Rock karşı karşıya gelirler. Ama maç başlamadan önce Grant isimli maskeli ve gizemli bir dövüşçü ortaya çıkar ve Terry ile dövüşür. Maçı kaybedince, Rock'a turnuva sponsorunun onu beklediğini söyler ve ölür. Bu maç yüzünden Terry'nin ayakta duracak hali kalmaz ve o yüzden Rock'a kendi başına gitmesini söyler. Rock büyük saraya girince Kain Heinlein isimli gen bir adamın onu beklediğini görür. Adam kendini Rock'ın annesinin kardeşi, yani dayısı olarak tanıtır. Rock önce inanmaz fakat her tarafta annesinin resimlerini görünce dayısının gerçekten bu kişi olduğunu anlar. Kain, Rock'a ona katılmasını teklif eder fakat Terry gibi adalet inanışıyla büyüyen Rock bunu reddeder. Bunun üzerine ikili savaşırlar ve Rock onu tıpkı babasının yaptığı gibi bir "Raging Storm"'la devirir. Kain bunun üzerine Rock'a, annesi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsa onun tarafına geçmesi gerektiğini söyler ve hayatta hiçbir akrabası olmayan Rock bunu mecburen kabul eder. Terry ise uzaktan olanları seyrediyordur ve Rock'ın en doğrusunu yapacağından emindir. Söğütlüdere Kappa (mitoloji) Kappa, Japon folklorunda vampiri andıran şehvet düşkünü yaratıklara verilen isimdir. Şeytan benzeri "oni"den daha akıllıdır ve insanlara daha az kötülük besler. İnsanlara kırık-çıkıkçılığı kappaların öğrettiğine inanılır. Efsanelerde, minyatür ve resimlerde yeşil-sarı renkte, maymun görünümlü balık veya timsah pullarıyla kaplı, 10 yaşlarında bir çocuk boylarında tasvir edilir. Kappaların başlarının üzerinde suyla dolu çukurlar bulunduğu, bu su dökülürse doğaüstü güçlerinin kaybolacağına inanılır. İnsanların kappalarla karşılaşmasını anlatan pek çok efsane ve masal vardır. Bunların hepsinde de kappaların verdikleri sözleri tuttuklarından bahsedilir. Onları sözlerinden vaz geçirmenin en kolay ve güvenilir yolu, tuzağa düşürmektir. Bir takım tuzak ve hilelerle bir kappanın başını eğmesini, böylece başının üzerindeki suyun dökülmesini sağlamak gerekir. Bir diğer yol ise yaşadıkları sulara salatalık veya hıyarlar atmaktır. Hıyara düşkün olan kappalar, bunları yediklerinde uysallaşırlar. Ayrıca kappaların ateşten ve özellikle büyük yangınlardan çok korktukları bilinmektedir. Meiko Kaji , Japon Enka şarkıcısı ve aktristir. Lise (Yakumo Gakuen Kōkō) dönemde Keizō Takahashi'nin prodüksyonuna kaydolmuştur. 1965'te liseden mezun olduğunda Nikkatsu firmasına girmiş ve "Kanashiki Wakare no Uta" adlı filmde gerçek adı Masako Ōta olarak oynamıştır. Ardından Yūjirō Ishihara ve Akira Kobayashi'nin baş rolü oynadıkları "seishun" filmleri ve aksiyon filmlerinde oynamış. "Zankoku Onna Shikei" adlı filmde ilk defa baş rolünü oynamıştır. Masahiro Makino'nun yönetttiği "Nihon Zankyō Den"'de oynadığında Makino tarafından Meiko Kaji adı verilmiştir. "Noraneko Rock" ve "Joshū Sasori" seridindeden "Joshū 701 gō Sasori" (701 no'lu kadın mahküm "Akrep": 25 Ağustos 1972), "Joshū Sasori Dai 41 Zakkyobō" (Kadın mahküm - 41 no'lu çok kişilik koğuş, 30 Aralık 1972), "Joshū Sasori Kemono Beya" (Kadın mahküm - Hayvan odası: 29 Temmuz 1973) ve "Joshū Sasori 701 gō Urami Bushi" (Kadın mahküm "Akrep" - 701 no'lu lanet şarkısı: 29 Aralık 1973) filmlerindeki başarılarıyla Japonya'nın popüler aktörleri arasına girmiştir. ""Lady Snowblood"" adıyla tanınan "Shurayukihime" (修羅雪姫, 1 Aralık 1973) ve "Shurayukihime - Urami Renga" (修羅雪姫 怨み恋歌, 15 Haziran 1974) filmlerinden etkilenen Quentin Tarantino "Shura no Hana" ve "Urami Bushi" şarkılarını ve 'de de kullanmış ve uzun aralıktan sonra CD'leri tekrar piyasaya sunulmuştur. TV serisi "Onihei Hankachō" dizisinde "Mittei Omaki (Casus Omaki)" rolünü oynamıştır. Konstandinos Kanaris Konstantínos Kanáris (Yunanca: Κωνσταντίνος Κανάρης) (d. 1793 veya 1795, Psará - ö. 2 Eylül 1877, Atina, Yunanistan) Yunan denizci ve siyasetçi. Yunan Bağımsızlık Savaşı'nda ünlenmiş devlet adamı ve deniz subayıdır. Savaş sırasında Yunan donanmasına kendi gemisiyle katılmış, yangın gemilerini başarıyla kullanmasından dolayı kısa zamanda ün kazanmıştır. 18 Haziran 1822 tarihinde Sakız Adası açıklarında bir Osmanlı sancak gemisini havaya uçurmuş ve Osmanlı filosunu Çanakkale Boğazı'na çekilmek zorunda bırakmıştır. Kasım 1822'de de bir başka büyük Osmanlı gemisini Bozcaada'da tahrip etmiştir. 1824 yılının haziran ayında giriştiği Psara'yı Osmanlı'dan alma harekâtı başarıyla sonuçlanmamıştır, ama Sisam ve Midilli açıklarında birçok Osmanlı gemisini batırmıştır. Girit'i ele geçirmeye çalışan Mısır filosunu da zor durumda bırakmıştır. 1825 yılının Ağustos ayında İskenderiye'de Kavalalı Mehmed Ali Paşa komutasındaki Mısır donanmasını yakmak gibi cesur bir girişimde bulunmuş, ama son anda rüzgarın ters esmesi gibi basit bir sebepten bu girişim de başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bağımsızlık Savaşı'nın inişli çıkışlı siyaset ortamında pek rol oynamamıştır, ama savaştan sonra, Kral Otto'ya karşı muhalefetle birlikte davranmıştır. Buna karşın 1848-1849 yıllarında başbakanlık yapmıştır. 1861'de Otto'yu tahttan indiren geçici bir hükumetin üyeleri arasında da yer almıştır. Daha sonra, 1863 yılına dek üç kral naibinden biri olmuştur. 1864 yılının Nisan-Mayıs aylarında ve Ağustos 1864 - Şubat 1865 dönemlerinde de başbakanlık yaptı. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sırasında yeniden başbakan olduysa da bu görevi sırasında, 2 Eylül 1877 tarihinde Atina'da öldü. Miklós Jancsó Miklós Jancsó (27 Eylül 1921, Vác-Macaristan - 31 Ocak 2014) genellikle ülkesi Macaristan'ı ve Macar tarihi'ni konu alan filmler çeken Macar sinema yönetmenidir. Hukuk, etnografya ve sanat tarihi eğitimi almış, hukuk dalında doktorasını tamamladıktan sonra Transilvanya'da etnografya araştırmaları yapmıştır. Sonraları, Budapeşte'de Sinema ve Tiyatro Akademisi'ne girmiştir. 1950 yılında buradan mezun olduktan sonra, haber filmleri ve belgesel filmler çekmiştir. 1958 yılında ise, ilk uzun metrajlı filmi A harangok Rómába mentek'i (Çanlar Roma'ya gitti) çekti. Bu filmde ve bunu izleyen Így jöttem'de (Evrimin Yolu) II. Dünya Savaşı'nı ve savaş sonrasını konu almıştır. Dürüstlük Dürüstlük T.D.K sözlüğünde “doğruluk” olarak, diğer sözlüklerde ise “özü sözü bir olma”, “olanı olduğu gibi yansıtma", “gerçeği saklamama”, “bildiğinden, inandığından ve olduğundan başka türlü görünmeye veya göstermeye çalışmama” olarak tanımlanır. Eski Türkçedeki karşılığı samimiyettir. Neo-spiritüalist terminolojideki dürüstlük (samimiyet) terimi kişinin başkalarına karşı dürüstlüğü kadar, kendisine karşı dürüstlüğünü de kapsar. Neo-spiritüalist görüşe göre kişinin kendisine karşı dürüst olması, özetle, yapmış olduğu nefsani hareketleri ve manevi vazifelerini yerine getirmesini aksatıcı hareketleri, yani hatalarını nefis denetlemesi sırasında hiçbir bahane ve mazeret bulmadan kendisine açıkça itiraf etmesidir. Samimiyet teriminin karşıt anlamlısı olan samimiyetsizlik (ikiyüzlülük) ise kişinin nefsaniyetini maskeleyebilmek üzere hatalarına bahane ve mazeretler bularak, gerçeği olduğundan başka türlü görmeye veya göstermeye çalışması olarak tanımlanır. Konuyu Bedri Ruhselman şöyle açıklar: “"Samimiyetsizlik insanlar arasındaki dostluğa, sevgiye, karşılıklı güvene engel olan bir kusurdur. Çünkü, ikiyüzlülükte gizli duran amaç nefsaniyettir; nefsaniyet de diğerkamlıkla bağdaşmayacağı için, diğerkamlığın önemli bir tezahürü olan fedakarlık ikiyüzlülükle bir arada bulunamaz." “(…) "Başarılı bir nefis denetlemesi ancak, insanın - sonucu ne olursa olsun - kendi kendisine karşı tam anlamıyla samimi (dürüst) olması ve hareketlerini nefis denetlemesi mahkemesinin huzuruna asla nefsaniyetin etkisi altında kalarak eğip bükmeden, dosdoğru, olduğu gibi çıkarması ile mümkün olabilir".” Hata (bilimde ve matematikte) Hata, bilimde ve matematikte doğru bir değerden sapmayı belirten terim. Sözgelimi, gerçek değeri bilinmeyen bir p niceliğinin gerçek değeri X olarak hesaplanırsa, X değerinin hatası, yani eğer varsa p'den sapması X - p farkıdır. Hata, yaklaştırmanın başarısıyla ilgili bir ölçüdür. Mühendislikte ve bilimde birçok nicelik, sayısal değeri tam olarak belirlenemeyen matematiksel denklemlerle belirtilir. Sözgelimi, p, cebir yöntemiyle çözülemeyen bir dizi karışık denklemin çözümü olabilir. Daha yalın denklemlerle p'nin yaklaşık değerini bulma yöntemleri, uygulamalı matematikte temel önem taşır. Yaklaştırma yöntemi, yapılan hatayla ilgili (çoğunlukla üst sınırlarıyla) bir tahmini de içermelidir. Daha geniş bir anlamda söylemek gerekirse, X - p hatası ortaya çıkabilir; çünkü X, p'nin yetersiz araçlarla yapılan bir ölçümüdür (ölçüm hatası) ya da X, daha geniş bir gruptan alınan örneğe dayanılarak p'yle ilgili yapılan istatistiksel bir tahmindir (örnekleme hatası) ya da p'nin sayısal olarak hesaplanmasında yalnızca sınırlı sayıda rakam hanesi kullanılmıştır (yuvarlama hatası). Matematikçiler, hata terimini, çoğunlukla yukarıda belirtilen ilk anlamında kullanırlar. AC ChievoVerona Associazione Calcio ChievoVerona, İtalya'nın Verona şehrinde bulunan bir futbol kulübüdür. Paluani isimli bir kek şirketi tarafından kurulmuştur ve kulübe de ilk başta kendi isimlerini vermişlerdir. Bu yüzden kulübün kuruluşundaki adı Paluani Chievo idi. Kulübün tarihi takma adı "gialloblu"dur (kulübün renkleri olan sarı ve maviden gelir) ama günümüzde genelde "Mussi Volanti" (Venedik dilinde uçan eşekler) takma adı kullanılır. Yerel taraftarlar takıma "Ceo" derler. Aslında "Uçan Eşekler" takma adı, aşağılayıcı bir terim olarak şehrin diğer takımı Hellas Verona ile oynanan derbi maçı sırasında Hellas Verona taraftarları tarafından kullanılır. Hellas Verona taraftarları ayrıca Chievo, Serie A'ya yükselene kadar Chievolu taraftarlara "Bir gün eşekler uçacak!" derdi. Ne ilginçtir ki, Chievo taraftarları bu takma adı bir onur simgesi haline getirmişlerdir. Chievo'nun resmi web sitesinde kulübün armasının yanında uçan bir eşek bulunur ve de kulübün online satış mağazası da uçan bir eşek oyuncağı satmaktadır. Kulübün amblemi de Veronalı bir soylu olan Cangrande I della Scala'yı temsil eder. Kulüp, stadını şehrin Serie B'de oynayan diğer kulübü Hellas Verona ile paylaşır. Stadın ismi Stadio Marc'Antonio Bentegodi'dir ve 38,402 kişiliktir. Takım 1929 yılında birkaç Chievolu futbol taraftarı tarafından kuruldu. İlk başta kulüp, resmi olarak İtalya Futbol Federasyonu'na üye olamadı. Ama ismini Ond Chievo olarak değiştirdikten sonra kulüp, faşist rejime rağmen bazı amatör turnuvalara katıldı ve hazırlık maçları oynadı. Sonunda resmi lige, 8 Kasım 1931'de kabul edildi. O zamanki takımın renkleri mavi-beyazdı ve şu anda Chievo'nun deplasman formaları da mavi-beyaz renktedir. Ama Chievo takımı, 1936 yılında ekonomik sıkıntılardan dolayı dağıtıldı. Chievo II. Dünya Savaşı'ndan sonra, 1948 yılında yeniden maçlar yapmaya başladı ve Seconda Divisione'ye (2. Lig) kabul edildi. 1957'de takım, Carlantonio Bottagisio sahasına taşındı ve 1986 yılına kadar o statta maçlarını oynadı. 1959'da İtalya'da liglerin yeniden düzenlenmesi sonucunda, Chievo Seconda Categoria (2. Kategori) isimli lige kabul edildi. O sene Chievo, ismini Cardi Chievo olarak değiştirdi ve bu yeni sponsor sayesinde ertesi sezon Prima Categoria'ya yükseldi. 1964 yılında Luigi Campedelli isimli bir iş adamı Paluani şirketini satın aldı ve Chievo kulübünün başına geçti. Campedelli'nin başkanlığı sırasında Chievo, üst liglere yükselme başarısını gösterdi. Önce 1974-1975 sezonunda Serie D'ye yükseldi. Paluani Chievo ismiyle takım, 1986 yılında Serie C2'de oynamaya bşladı. Bu yükselmeden sonra takım, Stadio Marcantonio Bentegodi'ye taşındı ve şu anki takım da maçlarını o statta oynamaktadır. 1989'da Serie C1'e yükseldi ve ertesi sezon ismini AC ChievoVerona olarak değiştirdi. 1992'de başkan Luigi Campedelli, kalp krizinden öldü ve kulübün başına onun 23 yaşındaki oğlu Luca Campedelli geçti. Luca Campedelli, profesyonel İtalyan futbol kulüpleri içinde en genç başkan olarak tarihe geçti. Giovanni Sartori'yi futbol şube sorumluluğuna ve Alberto Malesani'yi de teknik direktörlüğe getirdi. Malesani'yle takım, sürpriz bir şekilde Serie C1'de şampiyon oldu ve Serie B'ye yükseldi. Bu ligde, şehrin diğer takımı olan Hellas Verona ile ilk derbisini oynadı. 1997'de Malesani, Fiorentina'ya teknik direktör olunca,- Silvio Baldini, takımın başına getirildi. Ertesi sezon, Domenico Caso ile lige başlayan takım, Caso'nun kovulmasından sonra yoluna Lorenzo Balestro ile devam etti. 2000-2001 sezonunda Luigi Del Neri yönetiminde Chievo, Serie B'de 3. oldu ve tarihinde ilk kez Serie A'ya yükselme başarısı gösterdi. Küçük ve dikkate alınmayan Chievo, Serie A'daki ilk sezonunda herkesi şaşırttı. Oynadığı göz doldurucu ve eğlendirici futbolla şampiyonluk yarışında yer alan kulüp, kısıtlı kadrosu nedeniyle daha ileri gidemeyip ligi 5. sırada bitirdi. Böylelikle UEFA Şampiyonlar Ligi'ni kaçırsa da UEFA Kupası'na katılmaya hak kazandı. 2002-2003 sezonunda Chievo, UEFA Kupası'nda 1. Tur'da Kızıl Yıldız'a elendi ve o sezon Serie A'yı 7. sırada bitirdi. 2003-2004 sezonunda ise Luigi Del Neri ile ligi 9. sırada tamamladı. 2004-2005 sezonu, Chievo için zor bir sezon oldu. Mario Beretta yönetiminde ilk başta iyi giden takım bir ara Serie A'da Juventus ve Milan|'ın arkasından 3. sırada yer aldı. Fakat takım daha sonra yavaş yavaş düşme potasına yaklaşmaya başladı. Sezonun bitimine üç maç kala Chievo, 18. sırada yer alıyordu ama Mario Beretta'nın yerine gelen Maurizio D'Angelo, aldığı 2 galibiyet ve 1 beraberlikle takımı Serie A'da küme düşmekten kurtardı. 2005-2006 sezonunda Giuseppe Pillon, takımın yeni teknik direktörü oldu. Takım, Luigi Del Neri zamanındaki başarılı performansına adeta geri döndü ve hem UEFA Kupası'na katılma hakkı elde etti hem de Serie A'yı 7. sırada tamamladı. Ama 2006 yılında Serie A'da şike skandalı ortaya çıkınca Chievo, İtalya Futbol Federasyonu tarafından ligi 4. sırada bitirmiş sayıldı ve "Uçan Eşekler"'e UEFA Şampiyonlar Ligi eleme turlarında oynama hakkı doğdu. 14 Temmuz 2006 tarihinde 2006 Serie A Skandalı'nın kararları açıklandı. Karar uyarınca Juventus, Milan ve Fiorentina'nın UEFA Şampiyonlar Ligi'ne ve Lazio'nun UEFA Kupası'na katılması engellendi. Ama daha sonra 2005-2006 sezonunda 44 puanı indirilen Milan|'ın indirilen puan sayısı 30'a düştü böylece Milan|'a UEFA Şampiyonlar Ligi'nde eleme turlarına katılma fırsatı doğdu ve Chievo takımı da UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkı kazandı. 3. Ön Eleme Turu'nda Bulgaristan'ın Levski Sofya ile oynadı. Sofya'da 2-0 kaybetti ve Verona'da 2-2 berabere kaldı dolayısıyla UEFA Şampiyonlar Ligi'nden elendi ve UEFA Kupası'nda 2. Ön Eleme Turu'na katılmaya hak kazandı. Portekiz'in Braga takımıyla eşleşen Chievo, ilk maçını 14 Eylül 2006'da Braga'da oynadı ve 2-0 kaybetti. 28 Eylül 2006 tarihinde oynanan Verona'daki rövanş maçında 2-1 kazandı ama averaj farkı yüzünden elendi. 16 Ekim 2006 tarihinde 1-0'lık Torino yenilgisinden sonra, teknik direktör Giuseppe Pillon kovuldu ve daha önce de bu kulüpte teknik direktörlük yapan Luigi Del Neri, takımın başına geçti. Ortak olasılık Ortak olasılık veya birleşik olasılık kavramı, iki "A" ve "B" olayının birlikte gerçekleşme olasılığını ifade eder. formula_1 veya P(A,B) ile gösterilir. Söz konusu "A" ve "B" olayları birbirlerinden bağımsız iseler, ortak olasılıkları basit bir çarpım halini alır: Söz konusu "A" ve "B" olayları birbirlerinden bağımsız değilseler, ortak olasılıkları koşullu olasılıkları yardımıyla elde edilebilir: ve Söz konusu "A" ve "B" olaylarının biri, diğeri gerçekleştiği takdirde gerçekleşemiyor ise, birinin diğerini dışladığından söz edilir, ve bu durumda ortak olasılıkları sıfırlanır: USB bellek USB bellek, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kaynama noktasına göre elementler Olağan basınç şartlarında elementlerin kaynama noktalarına göre dizilimleri: Aşağıdaki elementlerin kaynama noktası henüz bilinmemekte: I. Faruk I. Faruk (Arapça: فاروق الاول; d. 11 Şubat 1920 - ö. 18 Mart 1965), 1936 - 1952 arasında Mısır kralı. Unvanı: Mısır ve Sudan Kralı, Darfur ve Nübye Hükümdarı. 16 yaşında babası I. Fuad'ın ölümü üzerine tahta çıktı. II. Dünya Savaşı sırasında Mısır'daki İngiliz askeri varlığına karşı tarafsız kalmaya çalıştı. Savaştan sonra kurulan İsrail'e karşı yapılan 1948 Arap-İsrail Savaşı'nda alınan ağır yenilgi ve İngiliz işgalinin kaldırılamaması, milliyetçiliğin güçlenmesine neden oldu. Bu başarısızlıkları Kral Faruk'un kötü ve yetersiz yönetimine bağlayan Cemal Abdünnasır liderliğindeki Hür Subaylar Hareketi, 23 Temmuz 1952'de Mısır Devrimi'ni gerçekleştirerek, Faruk'u tahttan çekilmeye zorladı ve 26 Temmuz 1952'de İtalya'ya gitmesine müsaade edildi. Sürgüne giderken '"Bir gün gelecek; dünyada 5 kral kalacak. Dördü iskambil kağıtlarında, birisi de Büyük Britanya'da"' demiştir. Yerine çocuk yaşlardaki oğlu II. Fuad geçtiyse de, bir yıla kalmadan 18 Haziran 1953'te Mısır'da Cumhuriyet ilan edildi. 1965 yılında Roma'da öldü. HSV Mustafa ErdoÄŸan Mustafa Erdoğan, Anadolu Ateşi adlı dans grubunun genel sanat yönetmenidir. Hakkârili olup Kürt Pinyanişi aşiretine mensuptur. 1965 yılında Hakkâri’de doğan Erdoğan, Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü'nde ve Gazi Üniversitesi’nde kamu yönetimi eğitimi almıştır. Yılmaz Erdoğan'ın abisidir. Mustafa Erdoğan, üniversite yıllarında ve öncesinde halk danslarıyla yakından ilgilenmiş ve çalıştığı topluluklarla birlikte yurt içi ve yurt dışında gerçekleştirilen festival ve yarışmalarda birçok ödül almıştır. Gülben Ergen ile 5 Eylül 2004'te evlenmiş ve çift, 18 Ocak 2007 günü Atlas adında bir erkek çocuğuna sahip olmuştur. Ardından 2009 yılında da çiftin ikiz bebekleri dünyaya gelmiştir. Çift, 12 Nisan 2012 tarihinde anlaşmalı olarak boşanmıştır. 1985 yılında Gazi Üniversitesi Halk Dansları Topluluğu'nu kurarak, Edirne, Kırklareli, Artvin, Van, Bitlis, Hakkâri, Gaziantep, Adıyaman, Diyarbakır, Muğla, Aydın yöre dansları üzerine gruplar hazırlamış ve yarışmalara katılmıştır. 1997 yılında Bilkent Üniversitesi’ndeki halk oyunları üzerine yaptığı çalışmalar "Sultans of the Dance"’in ilk adımları olmuştur. 1997-2000 Anadolu halk dansları adımları üzerine, derleme ve koreografik çalışmalar yapmış ve konuyla ilgili araştırmaları çeşitli yayın organlarında yer almıştır. Aynı dönemde koreograf olarak İstanbul-Gül Düşündürü Tiyatrosu ve Beşiktaş Kültür Merkezi'nde görev almıştır. Halk oyunlarına olan ilgisi giderek artınca, özel kuruluşların ancak kurumsallaşma ile yaşayabileceğine inanan Mustafa Erdoğan bunları bir merkezden yönlendirmek ve en iyi eğitimi verebilmek için 1999 yılında Türkiye'nin ilk özel ve büyük dans topluluğu olan Sultans of the Dance’ı kurmuştur. Bu grubun adı daha sonra Anadolu Ateşi'ne çevrilmiştir. Garage Days Re-Revisited The $5.98 E.P.: Garage Days Re-Revisited, Amerikalı thrash metal grubu Metallica'nın 21 Ağustos 1987'de çıkardığı albümün adıdır. Jason Newsted'in bas gitar çaldığı ilk albümdür. James Hetfield'in notlarına göre, albümün kaydı altı günde tamamlanmıştır. Albümde Iron Maiden'ın Run to the Hills şarkısına gönderme yapılan kısa bir giriş de vardır. Eserin genel ritim ve notasının ters anahtarla çalınmış hali o zamanlardaki Amerikan-İngiliz rockseverleri arasındaki atışmaya iyi bir örnek olarak gösterilebilir. Grup, hayranları ederinden fazla ödemesinler diye, hem albümün kapağına hem de albümün adına, "The $5.98 EP..." şeklinde dolar cinsinden fiyatını eklemiştir. Petrol Mühendisleri Odası Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Petrol Mühendisleri Odası, yurt içinde ve dışında, Petrol Mühendisliği ile Petrol ve Doğal Gaz Mühendisliği öğretimi yapan kuruluşların fakülte ve bölümlerinden mezun olarak diploma veya çıkış belgesi almış, Türkiye sınırları içinde meslek ve sanatlarını uygulamaya yasal yetkili olup; mesleki çalışmalarda bulunan tüm yüksek mühendis ve mühendisleri içinde toplayan 6235 sayılı Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Kanununa göre kurulmuş kamu tüzel kişiliğine sahip kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşu olup, merkezi Ankara’dadır. Petrol Mühendisleri Odası, günün gerek, koşul ve olanaklarına göre yasa ve tüzük hükümleri içinde olmak üzere Petrol ve Doğal Gaz ve Jeotermal Enerji arama, sondaj, üretim, arıtma, taşıma, tesis, ve tesisat planlama ve projelendirme, yeraltı ve yerüstü depolama ve pazarlama konularında Türkiye sınırları içinde çalışmaya yasal olarak yetkili Petrol mühendisleri ve Petrol yüksek mühendisleri, Petrol ve Doğal Gaz mühendisleri ile Petrol ve Doğal Gaz yüksek mühendislerini bünyesinde toplamaktır. Kuruluş tarihi 1970 olan meslek kuruluşunun, adresi ise Mustafa Kemal Mahallesi 2152. Sokak Kent İş Merkezi No: 2/2 06520 Çankaya / ANKARA. internet adresi Bölükbaşı Bölükbaşı, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Elazığ Atatürk Stadyumu Elazığ Atatürk Stadyumu, Elazığspor ve Elazığ Belediyespor FK futbol takımlarının maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. 15.000 kapasitesi vardır. Tribünlerin tümü koltukludur. Oyun alanı zemini alttan ısıtmalı doğal çimdir. Stadyumda ışıklandırma, kapalı devre kamera sistemi ve engelli tribünü bulunmaktadır. Stadyumun ses sistemi nemden etkilenmeyen 12 tane hoparlör ile karşılanmaktadır. İki yıl önce stadyum tam kapasitesi ile bir toparlanma aşaması geçirmiştir. Işıklandırma sistemi ise bu süre zarfında stadyuma eklenmiştir. Stadyum şehir merkezinde bulunmaktadır. Taraftarların yürüyerek çok rahat bir şekilde gidecekleri bir konuma sahiptir. Alt tarafında çevre yolu vardır. Havaalanına uzaklığı 13 km'dir. 4 Kasım 2009 tarihi itibarıyla 10 yıllığına Elazığspor'a devredilmiştir. 2011-2012 sezonu sonunda Elazığspor Süper Lig'e yükselmiştir. 2012-2013 sezonu öncesinde zemin, alttan ısıtma ile birlikte tribün ve soyunma odaları yenilenmiştir. Zerrin Bölükbaşı Zerrin Bölükbaşı (15 Ocak 1919, İstanbul - 14 Aralık 2010), Türk heykeltıraş. İstanbul Güzel Sanatlar Akademisi Heykel Bölümü'nde, Prof. Rudolf Belling atölyesinde çalıştı (1937-1941). İstanbul Belediyesi Şehir Galerisi şefliğinde bulundu (1954-1963). İstanbul, Ankara ve İzmir'de sergiler açtı; Berlin, Münih, Roma ve Viyana'da karma heykel sergilerine katıldı. Milletlerarası Kadın Sanatçıları Kulübü Türkiye kolu başkanı olan Zerrin Bölükbaşı'nın memleket içinde ve New York, Paris ve Meksiko'da müze, galeri ve özel koleksiyonlarda eserleri vardır. 14 Aralık 2010 tarihinde vefat etmiştir. Eskişehir Atatürk Stadyumu Eskişehir Atatürk Stadyumu Eskişehir'de bulunan 14.950 kapasiteli stadyumdur. Eskişehirspor'un iç saha maçlarına ev sahipliği yapmıştır. Stadyumun ışıklandırma sistemi UEFA kriterlerine uygundur. Ancak stadın yerden ısıtma sistemi bulunmamasına rağmen, don olaylarından çimlerin etkilenmemesi için yönetim tarafından Rusya'da uygulanan özel branda sistemi geliştirilmiş ve uygulanmaktadır. Eskişehirspor, 2007-08 sezonunda Süper Lig'e çıktıktan sonra 2008-09 sezonu başında hafif bir tadilat görerek Süper Lig'e uygun hale getirilmiştir. En son, 2012-13 sezonu başında Avrupa Ligi'nde Eskişehirspor - St. Johnstone maçına ev sahipliği yapmıştır. 2001 yılında stadyum çevresinde bulunan tüm okullar, hava hastanesi, İller Bankası binası ve Devlet Su İşleri Müdürlüğü'ne ait binalar yıkılmış ve bölge "Korunacak Alan" statüsüne alınmıştır. Toplu Konut İdaresi (TOKİ) mevcut stadyumu yıkarak 30.000 kişilik stadyum yapmak istemesine rağmen, Eskişehir Belediyesi ve Eskişehir İnşaat Mühendisleri odası bu isteğe karşı çıktıklarını ve stadyumun bulunduğu alanı kent meydanı yapmak istediklerini açıklamışlardır. Ancak TOKİ ile yapılan anlaşmalar nedeniyle, Eskişehir'in yeni stadyumunun temeli 2013 yılı Haziran ayında Sazova'da atılmış olup, Eskişehir Atatürk Stadyumu'nun yıkımına ise bu tarihten sonra başlanılması planlanmıştır. Ancak Eskişehir Atatürk Stadyumu konusunda yapılan tartışmalar devam etmektedir. Otobüsle gelenler için otogardan hareket eden "tramvay hattı"nın Çarşı durağında aktarmayla stadyum durağında inerek stadyuma gidilebilir. Eğer tramvaydan aktarma yapmak istenmezse Çarşı durağından 10 dakika yürüme mesafesinde olan stadyuma yaya olarak ulaşılabilir. Trenle gelenler için ulaşım oldukça kolaydır. Çünkü stadyum yürüme mesafesindedir. Tren garından çıkışta tarifle stadyuma 25 dk gibi kısa sürede yaya olarak ulaşılabilir. Ayrıca, otogardan belediye otobüsleri de o bölgede ikamet etmektedir. Siyah 16, 38, 3, 11 ve 28 vb. numaralı minibüsle de stada gidilebilir. Hava yoluyla gelenler için ise, taksi en mantıklı ulaşım yoludur. Stada taksi ile havalimanından 20 dakikada ulaşılabilir. İsmetpaşa Stadyumu İsmetpaşa Stadyumu Kocaelispor tarafından kullanılmak üzere 1972'de müsabakalara hazır duruma getirilmiştir. Stadyum, yarı-profesyonel Olimpik Oyunlar için uygun ve 16.750 kişilik seyirci kapasitesine sahipti. Yerini, 1 Eylül 2018'de açılışı yapılan Kocaeli Stadyumu'na bırakmıştır. 2006-2007 sezonu öncesi stadyumda yapılan yenileme çalışmaları sonucu kapasite artırılarak ve tribünlerin %75'inin üstü kapatılmıştı. 20 Haziran 2014 tarihinde yapılan ihalede İsmetpaşa Stadyumu'nun da içinde bulunduğu 86.775 metrekare arazi 83 milyon 198 bin 500 bedel ile Kumuşoğlu İnşaat-Tokal İnşaat Yapı tarafından kazanılmıştır. 20 Ağustos 2014 tarihinde satış sözleşmeleri imzalanmıştır. Stadyumun 2015 yılının Haziran ayından itibaren yıkılmaya başlanması planlansa da daha sonradan yıkım 1 yıl ertelenmiştir. Yapılacak proje kapsamında stadın yerine konut ve alışveriş merkezi yapılacağı iddia edilmiştir. "Genel Bilgiler" "Tribünler" "Ek Bilgi" 2006-2007 Sezonu öncesi İsmetpaşa Stadyumu'nda tel örgülerin kaldırılması ve tribünlerin aşağıya çekilmesiyle 13.000 olan kapasite 16.500'e çıkarılmıştır. Ayrıca deniz tarafında bulunan açık kale arkası tribününün üzeri kapatılmıştır. Daha önceden zaten kapalı olan maraton ve numaralı tribünler ile birlikte böylece stadın % 75'inin üzeri kapanmıştır. Tartan pistin üzerinde bulunan eski yedek kulübeleri sökülmüş ve numaralı tribünden görüşü engellememek için zemin 1 metre kazılarak yeni yedek kulübeleri buraya yerleştirilmiştir. 2008-2009 Sezonu öncesi İsmetpaşa Stadyumu'nun çimleri sökülerek yeni çimler yerleştirildi. Zeminin yenilenmesinin yanı sıra stada giriş turnikeleri 12`den 15`e çıkarıldı. Ayrıca 80 kişi kapasiteli basın tribünü, 200`e yükseltildi, protokol tribün koltukları yenilendi, hakem odaları genişletildi ve protokol tribünü üstüne 13 adet yeni loca yapıldı. Misafir takım otoparkı oluşturuldu, stadın iç ve dışındaki bütün demir aksamlar boyandı ve basın toplantı odası çelik konstrüksiyondan yeniden yapıldı.UEFA temsilcisi odası, temsilci odası, sağlık odaları ve iki takım soyunma odalarının bakımı yapıldı. Diğer yapılan çalışmalar ise şöyle: Recep Tayyip ErdoÄŸan Stadyumu Recep Tayyip Erdoğan Stadyumu diğer adıyla Kasımpaşa Stadyumu, İstanbul'da bulunan 14,234 koltuk kapasiteli staddır. Bu stad 2010 yılında restore edilmiştir ve UEFA kriterlerine göre hazırlanmıştır. Stad Kasımpaşa SK'nın iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stad yoğunluğunun az olduğu zamanlarda diğer İstanbul takımları tarafından da kullanılabilir. Ayrıca Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş'ın A2 takımları bu stadda bazı turnuvalarda karşı karşıya gelmiştir. 2011-2012 sezonunda Kasımpaşa SK Süper Lig'e yükseldiği için Süper Lig'de kullanılmaktadır. 2013-14 futbol sezonunda süper lig ekibi Beşiktaş tarafından da kullanılmıştır. Malatya İnönü Stadyumu Malatya İnönü Stadyumu, Malatya'da bulunan 13.000 koltuk kapasiteli stadyumdur. Adını, kendisi de bir Malatyalı olan İsmet İnönü'den almıştır. Malatyaspor ve Yeni Malatyaspor maçlarını bu stadda oynamaktadır. Stadda maraton sahası, koşu alanları ve ışıklandırma mevcuttur. Sivas Caddesi'nde bulunur. 3 Kasım 2018 tarihinde stadyumun yıkımına başlandı. Daha önceden stadyumun yerine Millet bahçesi yapılacağı duyurulmuştu. 21 KasÄ±m Stadyumu Mardin 21 Kasım Şehir Stadyumu, Mardin'de bulunan 5.700 koltuk kapasiteli stattır. 1903 Mardinspor, Mardin 47 Spor, Mardin Büyükşehir Başakspor, Mardin Büyükşehir Belediyespor, Mardin İl Özel İdare ve Mardinspor'a ev sahipliği yapan stadyum, aynı zamanda amatör futbol takımlarına da hizmet vermektedir. 1975 yılında spor severlerle buluşturulan stadyumun, yenileneceği ve daha modern bir hale getirileceği de gelen haber arasındadır. Şehir merkezine bağlı olan Mardin 21 Kasım Şehir Stadyumu'na, özel araçlar ve toplu taşıma araçları ile ulaşım sağlanmaktadır Şu an stad'ta Bölgesel amatör lig'te mücadele eden Mardin Büyükşehir Başak Spor 'a aittir. 19 EylÃ¼l Stadyumu 19 Eylül Stadyumu, Ordu'da bulunan 11.024 seyirci kapasiteli staddır. Stat Orduspor'un iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Mustafa Kemal Atatürk'ün Ordu'yu 19 Eylül günü ziyaret etmesinden dolayı stadın ismi "19 Eylül Stadyumu"dur. Stadyum son genişletilme çalışmasından sonra UEFA standartlarında bir stat olmuştur. Işıklandırması 2010-11 sezonunun ikinci yarısında faal hale gelen stadyumda bir protokol tribünü, iki vip tribünü, iki kapalı tribün, bir engelli tribünü, 760 kişilik misafir seyirci tribünü, iki kale arkası tribünü ve bir maraton tribünü bulunmaktadır. Samsun 19 MayÄ±s Stadyumu (1975) Samsun 19 Mayıs Stadyumu, Samsun'da bulunan ve Samsun Gençlik Hizmetleri ve Spor İl Müdürlüğüne ait futbol stadyumu. 23 Şubat