düşünmeye devam ediyorsunuz. Bütün diğer aşram-lar, içinizde güven yaratabilecek şekilde yapılırlar, sizin taleplerinizi yerine getirecek şekilde düzenlenirler Ama unutmayın, o zaman kuşkunuz asla kışkırtılmayacağı için dönüştürülmeyecek-tir de. Bu, Hindistan'da karşınıza çıkan aşramlar gibi sıradan bir aş-ram değildir. Onlar sizin bütün beklentilerinizi yerine getirirler. Onlara nasıl güveneceğinizin tamamen farkındadırlar. Burada olansa tamamen farklı bir olgudur. Bütün beklentilerinizi biliyorum ve tam olarak zıttını yapıyorum. Ve bu artarak böyle olmaya devam edecek. Buraya daha fazla insan geldikçe her tür beklentiyi daha fazla yıkacağım. Talebiniz ne olursa olsun karşılanmayacak, böylece kuşkunuz yüzeyde kalacak onunla ilgili bir şey yapmak zorundasınız. Eğer bilinçaltına kayarsa onu unutursunuz. Bu tehlikelidir orada sonsuza kadar kalacak demektir. Mesela, benim yoksulluk içinde yaşamamı istiyorsunuz. Çok kolaylıkla yoksulluk içinde yaşayabilirim, bunda hiçbir sorun olmaz. Bütün hayatım odamda oturmaktan ibaret. Eğer Hindistan başbakanı beni hapse atmaya karar verse hayatımda hiçbir fark olmazdı, aynı olurdu. Bu mekanın sizin fikirlerinize göre işlev görmesini istersiniz.. Geçen gün bir Alman sanyasin şöyle diyordu Kız arkadaşım gelecekti ama senin araban yüzünden gelişini erteledi. Gelmemesinin sebebi araban. O kıza minnettarım. Üçüncü sınıf bir Hint arabası alabilirim ve bu sizin gelişinizi ertelemeyecek hatta daha erken geleceksiniz ve kendinizi çok muhteşem hissedeceksiniz. Aslında yürüyerek de gelebilirim çünkü arabaya hiç ihtiyacım yok. Sadece iki dakikalık yürüyüş. Ben hiç dışarı çıkmam, bunu biliyorsunuz. Arabaya gerek yok. O halde araba neden orada duruyor. Ve neden en pahalısı. Sadece kız arkadaşlarınızın gelişini ertelemek için. Kız arkadaşlarınızdan bıktım. Gelmediği iyi olmuş. Sadece düşün, eğer ben yoksul bir şekilde paçavralar ve Hintlilere özgü bir pislik içinde oturuyor olsaydım kız arkadaşın İşte gerçek usta burada diye düşünecekti ve inanacaktı ama kendi düşüncesine inanacaktı, bana değil. Kendi beklentilerine inanacaktı, bana değil. Ben ikincil olacaktım. Onun beklentileri karşılanır bu yüzden inanır. O kendisine inanır, bana değil. Bütün beklentilerinizi küçümseyip zıttını yapacağım. Ancak o zaman bana, inanırsınız. O zaman güven gerçektir. Epey uzun bir süreden sonra mürit bilgeden bir mektup aldı. şöyle diyordu Bütün paranı al ve onu herhangi bir genelevin kapıcısına ver. Şimdi, ne biçim bir nasihattir ki bu. Kendini düşün, sana böyle bir nasihat verseydim. ki sana bunun gibilerini vermeye devam ediyorum. Mürit şok oldu.... Doğal olarak. Müride kızamazsın insanoğlu böyledir. Hep göz ucuyla bakar, hep kuşkuludur. İnansa, güvense bile bu sadece yüzeyseldir. Seninle bir yere kadar gidebilir ve sonra zihni reddetmeye başlar Bu çok fazla. Bunun ötesine geçemem. Beni ne sanıyorsun. Aptal mıyım. Mürit şok oldu.. Ve şok olduğunda, doğal olarak, ustanın nesi var böyle diye düşünür. Bu safi kafasızlıktır, çünkü usta seni kasten şok ediyor olabilir. Şok, belki de bir şok-tedavisidir. Yavaş yavaş şokiatrist olarak bilinmeye başlanan psikiyatristlere sorabilirsiniz -insanlara elektrik şokları, insülin şokları vermeye başladılar. Fakat usta, bir zaman geldiğinde gerçek bir şokun sisteme çok iyi geldiğini eskiden beri biliyor olmalıydı. Seni canlandırır, kendine gelmene yardımcı olur, sana canlılık verir, seni tekrar tetikte tutar. Mürit şok oldu ve bir süre ustanın bir sahtekar olduğunu düşündü. Müridi anlamak zorundasın çünkü o sensin. O, dünyadaki sözde-müritlerin mükemmel bir örneğidir. Kuşku doğdu Bu usta sahtekara benziyor. Bazı genelevlerle yasadışı bir ilişki içinde olmalı, parayı vermek zorundayım. Bunda bir iş var. Ne biçim bir emir bu. Ve hiçbir açıklaması da yok. Usta asla açıklama yapmaz. Usta sadece sana bir emir verir ve o, yerine getirilmek zorundadır. Eğer açıklama istersen fırsatı kaçırdın demektir çünkü açıklamalar yapılabilir ama onlar sadece senin mantığını tatmin eder. Eğer mantığın tatmin olduktan sonra bir şey yapıyorsan, o güven değildir. O, senin güveninin artmasına yardım etmez. Mc Ginnis ölüyordu. Avukat, vasiyetini yazmak için geldi. Karısı Bridget Mc Ginnis de bu önemli törende yerini almıştı. Mümkün olduğunca çabuk bir şekilde borçlarınızı belirtiniz dedi kanun adamı. Tim Reilly'nin bana kırk dolar borcu var, diye inledi hasta adam. Güzel, dedi müstakbel dul. Sean O'Neill'in otuz yedi dolar borcu var. Son derece makul dedi kadın, gözleri parlayarak. Michael Callahan'a iki yüz dolar borçluyum. Yüce Tanrım. Aklını kaçırmış şu adamın sayıklamalarını işit. Şimdi işler değişti. Sana karşı değilken işine geliyor. Senin beklentilerini karşılarken herşey mükemmel, Son derece makul. Ama şimdi. - Yüce Tanrım. Aklını kaçırmış bu adamın sayıklamalarını işit. ... adam deli. Eğer birine iki yüz dolar ödemek zorundaysan, adam tamamen deli. Zihnin çalışma şekli böyledir ve zihin bunun akıllıca olduğunu düşünür. Düğün töreni devam ederken son olarak papaz geline sordu, Kocana itaat edecek misin. Siz beni aptal mı sandınız. Bu, dünyada gittikçe daha yerleşik bir tavır haline geliyor. Din bu nedenle buharlaştı. İnanmanın ahmaklık olduğu, güvenmenin aptallık olduğu güvenmemenin ve sürekli kuşku duymanın aklın yolu olduğu, insanların zihinlerinde yerleşik bir şey halini aldı. Ama öyle değil. Evet, eğer bilimsel bir araştırma işindeysen kuşku akıllıcadır ama eğer bilincinin içinde bir araştırmadaysan güven akıllıcadır. Hangi yöntemin gerekli olduğunu ve nerede olduğunu akıl bilir. Akıl, farklı farklı yönlerde kullanışlı olan farklı yöntemlerle asla tembellik etmez. Akıl, belirli bir durumda ne yapılacağını bilir -ne zaman gözlerini ne zaman kulaklarını kullanacağını, ne zaman kuşkunu, ne zaman güvenini kullanacağını bilir. Mürit şok oldu ve bir süre ustanın bir sahtekar olduğunu düşündü. Kendisiyle günlerce boğuştuktan sonra en yakındaki kötü şöhretli eve gitti ve sahip olduğu bütün parayı kapıdaki adama sundu. Evet, bir sürü kuşku vardı ama derinlerde bir yerde hala biraz güven de vardı. Usta onu bu yüzden uzağa gönderdi -kendi kendine boğuşması için -çünkü eğer içinde bir yerlerde, söylemeye gerek olmadan anlaşılan biraz güven bulabilirse hayat tapınağının üzerine inşa edilebileceği kayayı da bulacaktı. Ustanın huzurunda olsaydı hemencecik Evet efendim. diyecekti. Gidecek ve parayı verecekti ama bunun pek yardımı olmayacaktı. Yüzeysel olacaktı ve kuşku içinde kalacak, öyle ya da böyle -intikamla -ortaya çıkacaktı. Bu hep olur. Eğer sana bir şey yapmanı söylersem, yaparsın çünkü güvenin gerekli olduğu söylenmektedir -dediğimi bu nedenle yaparsın-ve kuşku hala oradadır ama onu baskı altında tutarsın ve önünde sonunda bir yerden, farklı şekillerde çıkmaya başlar. Yeni delikler bulmaya başlayacaktır. Seni zehirleyecektir. Eğer kuşkuları bastırmadan geliyorsa, eğer kuşkuların eksiksiz ifade edilmesine izin veriyor ve sonra ortaya çıkıyorsa, eğer kuşkulara bütün fırsatları tanıyor ve ondan sonra da üstün geliyorsa güven iyidir. Bu, müridi uzun süreliğine uzaklara gönderme hile-siydi. Mürit şok oldu ve bir süre ustanın bir sahtekar olduğunu düşündü. Kendisiyle günlerce boğuştuktan sonra... Bu boğuşma önemlidir. Artık mürit ikiye bölündü. Bir tarafı Usta nasıl sahtekar olur. diyordu. Onu tanıyordu, ustayla içten bir yakınlık içindeydi, adamı kendi gözleriyle görmüş, onun yaşamını, ışığını hissetmişti, onun ne olduğunu biliyordu. Kalbinin bir tarafı Güven demeye devam ediyordu ama bütün zihin, dışarıya doğru giden zihin binbir kuşku yaratıyordu. Mücadele zihinle kalp arasındaydı, dışa giden enerjiyle içe giden enerji arasında. Mücadele, nefes vermeyle nefes alma arasındaydı. Bu kargaşa içinde ilerlemek iyidir. Size verdiğim gruplar, bu kargaşa içinde ilerleme araçlarıdır güvenin gerekli olduğu binbir tane durum yaratırlar. Ve doğal olarak her tür kuşku doğar ve bu karışıklıktan çıkmanın yolunu bulmak için savaşmak, boğuşmak zorundasınız. Eğer bundan çıkış yolunu bulabilir, eğer bunun içinde ilerleyebilir ve bozulmamış olarak çıkabilirseniz olağanüstü değerli bir şey kazanılır. Batıda aynı grupların amacı farklıdır buradaki amaç tamamen farklıdır. Batıda amaç, kendi hayatınızda biraz daha olgun olmanıza, hayatınızı biraz daha kabul etmenize, işlevinizi daha iyi bir şekilde yerine getirebilmeniz ve gereksiz nevrotik kalıplara girmemeniz için biraz daha uyanık olmanıza bir şekilde yardımcı olmaktır. Batı'da aynı grupların amacı psikolojiktir. Burada sadece psikolojik değildir. Evet, o var ama daha fazlasını da içerir manevidir de. Psikolojik amaç sadece ikincildir asıl olan manevi amaçtır. Manevi amaç, bütün kargaşanı su yüzüne çıkarmaktır. Bütün kuşkuların, önceki birçok hayatlar boyunca taşımış olabileceğin olası kuşkular su yüzüne çıkarılmak zorundadır çünkü sadece su yüzündeyken buharlaşıp yok olabilirler. Bodrum katından, bilincinden, bilinçaltından, kolektif bilinçaltın-dan çıkarılmak zorundadırlar. Varlığının her düzeyinden onlarla karşılaşabileceğin yere, yüzeye çıkarılmak zorundadırlar. Ve bu sadece biraz daha olgun, biraz daha kabullenici, biraz daha az nevrotik, biraz daha normal olma meselesi değildir, hayır amaç, güvenini arttırmada sana yardımcı olmaktır. Batı'da amaç bu değildir. Tanrı, Batı'daki hümanist psikoterapilerin hiçbirinin amacı değildir. Tanrı burada amaçtır. Bu nedenle, zaman zaman olduğu gibi Batı'dan bir terapist geldiğinde, eğer çok kibirli, egoist biriyse ve bu gruplar hakkında her şeyi bildiğini düşünüyorsa bunlardan pek yararlanmaz çünkü bu grupları çok uzak bir sona ulaşmak için bir araç olarak kullandığımızı bilmez. Geet Govind'e olan da budur. Esalen'den gelip bir gruba katıldığında çok kızdı, sinirlendi. Ama korkaktı da. Bana hiçbir şey söylemedi bir şeyler söylemeliydi. Eğer biraz cesareti olsaydı bir şeyler söylemeliydi, Gruplar böyle yürütülmez gibi. Hiçbir şey söylemedi, sadece kaçtı. Ve şimdi de, Esalen'de bana karşı bir antipropaganda yaratmaya çalışıyor. Burada benim önümde ağlıyor, inliyordu, gözlerinden yaşlar dökülüyordu ve şimdi orada bana karşı propaganda yaratmaya çalışıyor. Neden böyle oldu. İşlerin burada değişik bir şekilde, değişik bir amaç için yapılıyor olduğunun farkında olmadan- Bir Yüzleşme grubu bu şekilde olmalıdır -gibi sabit fikirleriyle gelmişti. Bana sormuş olsaydı açıkça görecekti ama bunu soracak kadar bile cesur değildi. Sadece kaçtı. Geçen gün Amit Prem, Esalen'den bir mektup aldı. Amit Prem, Esalen'de birkaç terapi grubu yürütüyor ve gruplarına benim yöntemlerimi, meditasyonlarımı, fikirlerimi, yollarımı tanıtıyor. Osho'yu tamamen bırakmak zorundasınız, ancak o zaman burada gruplar yürütmenize izin verilecek. Gruplarınızı ve yöntemlerinizi yeniden yapılandırmak zorunda olacaksınız diyen bir mektup aldı. Bu, benzer durumdaki diğer birkaçına da oluyor. Ne zaman bir sabit fikirle gelirsen, kim olursan ol, benimle başın belaya girecektir. Burada kafa karışıklığına uğrayacaksın. Son derece müsait, anlayışlı olmak zorunda olacaksın. Beklentilerini bir kenara bırakmak zorunda olacaksın. Bazen aynı yöntemler kullanılır ama farklı bir amaç için. Burada, terapi gruplarının hepsinin bütün amacı sadece psikolojik değildir. Sizin psikolojiniz beni pek ilgilendirmiyor. Eğer onun üzerinde çalışmak zorundaysam bu sadece sizin orada takılı kal mış olmanızdandır. Benim bütün ilgim sizin maneviyatınızdadır. Zihninizin karışıklığından kurtulabilmeniz ve daha yüksek ruh uçuşlarına müsait olabilmeniz için psikolojiniz üzerinde çalışıyorum. Taşlarla ilgilenmiyorum ama birşeyler yapmak zorundayım çünkü taşlar boynunuza asılmış vaziyette ve indirilmeleri gerekiyor. Ancak o zaman kanatlarınızı açabilirsiniz... ve yalnızdan yalnıza uçuş başlayabilir. Geet Govind işin püf noktasını kaçırdı ve şimdi bu davranışlarıyla, bana dönüş kapılarını kendisi kapatıyor. Ben müsaitim ve müsait olacağım. Adamda biraz potansiyel görüyorum, onda bir-şeyler mümkün ama hiçbir şey anlamadan, benimle hiç konuşmadan burada birkaç gün geçirerek bir fırsatı kaçırıyor. Ona Nasıl hissediyorsun. diye üç defa sormuştum çünkü sürekli olarak, onun ağlamasının inlemesinin yüzeysel olduğu, bana gösterdiği teslimiyetin görünüşte olduğu hissini almıştım, derinlerinde çok egoistçe bir tutumu vardı er ya da geç intikam alacaktı. Ve şimdi yaptığı da bu -intikam alıyor. Şimdi, ağlayıp gözyaşı döktüğü, ayaklarıma kapandığı için büyük suçluluk hissediyor olmalı. Artık, Hepsi hataydı , Kandırılmıştım , Unutun onu , O sadece bir dönemdi , Pek önemi yok , Bir anlam ifade etmez , Benim gerçekliğim şu anda yaptığımdır diyen egosunu tatmin etmek için bir şey yapmak zorunda. Bu adam için üzülüyorum. Buradayken biraz daha açık ve savunmasız olmuş olsaydı bu ikilik ortadan kalkardı. Onun hakkında gözlemim şudur ağlamaya ihtiyacı var, teslim olmaya ihtiyacı var, sadece yüzeyden değil, en derin özünden gelen bir ihtiyaç bu. Fakat bana ya da benim insanlarıma bir fırsat vermedi. Onun içinde kargaşa yaratmaya çalışıyorduk. Boğuşmak zorundaydı ama o kaçtı ve şimdi orada tek başına boğuşuyor. Ve bunun pek faydası yok. Günlerce kendisiyle boğuştuktan sonra en yakındaki kötü şöhretli eve gitti ve sahip olduğu bütün parayı kapıdaki adama sundu. Sonuçta, güven aşkı kazanır. Ve güven, kuşkuları bastırmadan üstün geldiğinde, içinde bir hakikat vardır. Bu kadar paranın karşılığında, dedi kapıcı, Sana koleksiyonumuzun en seçkin mücevherini, el değmemiş bir kadın tahsis edeceğim. Odaya girer girmez içerideki kadın şöyle dedi Bu eve kandırılarak getirildim ve zorlama ve tehditlerle burada tutuluyorum. Eğer adalet duygun buraya geliş sebebinden daha güçlüyse kaçmama yardım et. O zaman mürit, Hafız'ın şiirinin anlamını kavradı, Hocan derse seccadeni şarapla lekele, itaat et ona. Güven, nasıl itaat edileceğini bilir. Güven sadece itaati bilir. Ve itaat vasıtasıyla ego yavaş yavaş kaybolur. Sorun, egoyla egosuz-luk arasındadır. Ustanın bütün işlevi, senin bir ego olarak ölmende sana yardımcı olmaktır ve bu yolda bütün araçlar ve yöntemler kullanılmak zorundadır. Hatırlayın bunu. Çok çabuk kaçmayın. Bu simya laboratuvarı-na bir şans verin. Her tür kargaşa yaratılacaktır, kasten yaratılacaktır. Her tür kuşku kışkırtılacaktır, kasten kışkırtılacaktır. Size, yerine getirmeniz istenen saçma emirler verilecektir. Geet Govind gibi kaçmayın. O bir fırsatı kaçırdı. Böyle bir fırsatla pek çok hayatlar boyunca karşılaşmayabilir. Hala çok geç değil gelebilir. Kapılarım her zaman açıktır. Fakat şu unutulmamalıdır buraya egonuz ve beklentilerinizde desteklenmek için gelmeyin. Buraya ölmeye gelin. Eğer beni severseniz sizi öldüreceğim. Ve sadece, bir gün, öldürüldüğünüzde beni öldürme fırsatına sahip olacaksınız. O gün en büyük gündür usta ve müridin her ikisi de öldürüldüğünde geriye sadece O kalır. Tanrı ustanın içindedir, Tanrı müridin içindedir. Mürit ve ustanın ikisi de kaybolduğunda sadece Tanrı kalır geriye. Ve bu Sufizmin hedefidir. Bütün dinlerin hedefidir ve bizim burada ulaşmaya çalıştığımız hedeftir. Bugünlük bu kadar yeter. 6. Doğu'nun insanlarının, manevi yoksullukları tekrar aşikar olmadan önce maddi zenginliğe ulaşmaları gerekli değil mi. Fakat Batı'nın yükü zaten dünyanın sırtında atom bombası düş kırıklığıyla gelen şiddet ruhun otomatikleştirilmesi ormanların yok edilmesi ve havanın, denizin kirliliği gibi nedenlerle çevrenin, hassas dengesini sağlayıp sağlayamayacağı belirsizken, dünya bir Batı'yı daha kaldırabilir mi. Gelecek kasvetli görünür ama hep öyle görünmüştür. Bu yeni bir şey değil. İnsanlık tarihinde gidebildiğin kadar geriye, Adem ve Havva'nın cennet bahçesinden kovuldukları, insanın başlangıcının ilk anına da gitsen, geleceğin hep kasvetli göründüğünü göreceksin. Tanrı'nın bahçesinden atılan ve kapıların artık kendilerine kapandığı Adem ve Havva'yı düşün. Gelecekleri nasıldı. Çok kasvetli görünmüş olmalı. Tek bildikleri uzaklaştırıldıklarıydı. Güvenlikleri, selametleri, dünyaları herşey ellerinden alınıyordu. Geleceğe dair ne umutları vardı ki. Sadece karanlık, ölüm. Korkutucu olmalı. Ve bu söyleyeceğim de sadece bir ibret öyküsü değil bir çocuk her doğduğunda gelecek ona kasvetli görünür çünkü rahim rahmin güvenli, salim ortamı -çocuktan uzaklaştırılmaktadır ve çaresiz çocuk dışarı atılır. Bu çocuğun durumu sana neyi düşün dürür. Psikoanalizciler, en büyük travmanın doğum travması olduğunu ve insanın bunun acısını ömür boyu çektiğini söylerler. Travma kelimesi, yara anlamına gelen bir kökten türer doğum travması iyileşmiş bir insan çok zor bulunur. Bu yara ancak, kişi aydınlandığında iyileşir çünkü bir insan aydınlandığında tekrar Tanrı'nın sonsuz rahmindedir yoksa yara acı vermeye devam eder. Bütün hayatın boyunca o yarayı gizlemeye çalışırsın ama o saklayarak ortadan kaldırılamaz. Her çocuk doğarken, doğum kanalından çıkarken, geleceğin kasvetli olduğunu hissediyor olmalı ve her çağ bunu hissetmiştir. Çünkü gelecek bilinmezdir, bu yüzden kasvetli görünür. Bu, modern insanın hissettiği yeni bir şey değil bu, insanoğlu kadar eskidir. En eski kayıtlara kadar gidebilirsin ve bu her kadim yazıda söylenir, Gelecek kasvetlidir . Bunun doğal sonucu olarak da geçmiş altın çağdır. Gelecek kasvetlidir . Geçmiş iyiydi -sat-yuga, Hakikat Çağı ve gelecek, kaliyuga -Ölüm ve Karanlık Çağı. Bu tutum zihninin derinliklerinde bir yerlerdedir ve seni çevreleyen zaman ve gerçeklikle hiçbir alakası yoktur. Bu kötümser tutumu bırakmak zorundasın. Bu tamamen senin yaklaşımına bağlıdır. Örneğin, Batı'nın yükü zaten dünyanın sırtında atom bombası, demek çok kolaydır ve hiç kimse buna karşı fikir ileri sürmeyecektir, bu çok açık görünüyor. Fakat sana tekrar düşünmeni söylemek isterim, oturup tekrar iyice düşün. Aslında, savaşları imkansız kılan atom bombasıdır. Artık dünya savaşı mümkün değildir. Eskiden olsa savaşmaya devam edebilirdik çünkü savaşlarımız çok etkisizdi, bir tehlike yoktu. Bu yüzden geçmiş üç bin yılda beş bin savaş yaptık. Sorun yoktu sadece bir oyundu bu. Ve egoist erkek zihni bundan çok hoşnuttu, buna çok ihtiyacı vardı. Eğer atom bombası olmasaydı savaşlar devam ederdi. Atom bombası savaşın sonudur. Gelecek kasvetli değil. Atom bombasının varlığının kendisi artık şu anlama geliyor eğer savaşmaya karar verirsen bu evrensel bir intihar olacaktır. Kim bu riski almaya hazır. Hiç kimse kazanamayacak ve herkes ölecek. Hiç kimse galip gelemeyecek o hal de oyunun ne anlamı var. Eğer birileri kazanır, birileri de kaybederse savaş anlamlıdır. Eğer kimse kazanamayacak ve herkes yok olacaksa savaş saçma olur. Rusya ve Amerika'yı savaşmaktan alıkoyan tek şey atom bombasının varlığıdır aksi takdirde savaştan başka bir seçenek görünmemektedir. Her ikisi de hazır, tamamıyla hazır ama atom bombası bunu imkansız kılıyor. Savaşmak artık saçmadır. Eğer her iki taraf da yok olacaksa ne anlamı var. Atom bombası savaşı anlamsız kılmıştır. Atom bombasını düşündüğüm zaman büyük bir umut görüyorum. Hiç de kötümser değilim. Günden güne her şeyin daha iyi ve daha iyi olacağına inanıyorum. Şaşıracaksın ama eğer anlarsan bu çok basit bir şeydir. Savaşı topyekûn yapan şey atom bombasıdır. Şimdiye kadar savaş kısmî bir şeydi -birkaç kişi ölürdü -ama artık bütün yeryüzü ölecek. Öldürmekten öte bir noktaya ulaştık artık. O kadar çok bombamız var ki her insanı bin defa öldürebiliriz, bunun gibi bin tane yeryüzünü yok edebiliriz. Yıkıcı güçlerimizin önünde bu yeryüzü artık ufak kalmaktadır yıkıcı güçlerimizle karşılaştırıldığında bu yeryüzü hiçbir şey değildir. Artık riski kim alacak ve ne için. Zaferine şeytani bir zevkle bakmak için orada olamayacaksın, orada kimse olamayacak. Savaş olmayacak. Üçüncü Dünya Savaşı olmayacak ve olmamasının sebebi Buda ve İsa ve onların şiddet karşıtı öğretileri ve sevgi öğretileri olmayacak, hayır. Atom bombası yüzünden olmayacak. Artık ölüm mutlak olduğu için intihar da eksiksiz olacak. Sadece insan değil kuşlar, hayvanlar, ağaçlar bütün yaşam dünyadan silinecek. Bu, savaştan vazgeçmenin tek ihtimalidir. Öldürmede aşırı becerikli hale geldik, artık öldürmeye daha fazla izin verilemez. Bu şekilde düşün, şaşıracaksın. ... düş kırıklığıyla gelen şiddet diyorsun. Bu doğru. İnsan her düş kırıklığı hissettiğinde...ve dünya, özellikle de Batı, düş kırıklığı hissediyor. Düş kırıklığı başarının gölgesi olarak gelir. Do-ğu'da düş kırıklığı yoktur çünkü başarı yoktur bu yüzden gölge eksiktir. Batı'da büyük düş kırıklığı vardır çünkü başarı gelmiştir insanın şimdiye kadar ihtiyaç duyduğu herşey artık var ama memnuniyet yok. Başarı, başarısız oldu -bu düş kırıklığıdır. Ama bu, sanyas, meditasyon, din noktasıdır da. Evet, düş kırıklığına uğrayabilirsin ve bütün ümitlerinin suya düşmesi yüzünden -sen başarıya ulaştın ama hiçbir şey başarılmadı içinde büyük düş kırıklığı doğar, daha şiddetli biri olabilirsin, cinayete meyilli olabilirsin, intihara meyilli olabilirsin. Ama diğer olasılık da oradadır, tamamen yeni bir biçimde düşünmeye başlayabilirsin ‘Başarı dış dünyada olamaz, o içsel bir şey olmak zorundadır'di-ye düşünebilirsin, ‘yanlış bir yönde koşuyordum' diye düşünebilirsin. Senin yönün yanlıştı, o yüzden başarısız oldun. Batı'da düş kırıklıkları yüzünden insanlar meditasyona, duaya, oturup derin düşüncelere dalmaya gittikçe daha fazla ilgi duymaya başlıyorlar. Bu da aynı düş kırıklığının bir parçası. Benim kendi gözlemim, bir insanın sadece iki seçeneği kaldığında intihar veya dönüşüm, meditasyona başladığıdır. Dış dünyada intihardan başka hiçbir şey görünmediği zaman değişir insan. Sadece o noktada, düş kırıklığının zirvesinde değişir. Değişim kayıtsız bir insanda olamaz o, işler gerçekten hararetliyken ve başka bir çıkış yolu kalmamışken, bütün yolların yanlış olduğu kanıtlanmışken olur. Dış dünya ve bütün harici seyahatler tarafından tamamen düş kırıklığına uğratıldığında, bütün dışadönüklükler anlamsız gelmeye başladığında, ancak o zaman içsel bir hac yolculuğuna duyulan arzu, özlem ortaya çıkar. Bu hep böyle olmuştur. Dönüşüm sadece uç durumlarda, hayat bir krizle karşılaştığında gerçekleşir. Su yüz derecede buharlaşır bu miktarda ısı gereklidir. Batı, bu miktarda düş kırıklığı ısısı yaratmıştır. Bazıları daha şiddetli insanlar haline gelecek, birkaç kişi cinayete meyilli hale gelecek, birkaç kişi intihara meyilli hale gelecek ama insanlığın çok büyük bölümü değişmeye başlayacak. . ruhun otomatikleştirilmesi diyorsun. Endüstrileşme ve teknolojinin büyümesi insanı otomatikleştirmedi, insanı bir makine yapmadı. İnsan zaten hep bir makineydi. Endüstrileşme sadece bu gerçeği açığa çıkardı. Bu açığa çıkarış çok önemlidir. İnsan hep kölelik koşullarında yaşayageldi ama kölelik o kadar aşikar, o kadar içe işleyici değildi bir özgürlük yanılsaması hep var dı. Çevrenizi sarmış olan herşeyin makineleşmesi durumu, sizin de makineden başka bir şey olmadığınızın farkına varmanızı sağladı. Siz hep öyleydiniz. Buda'lar daima sizin bilinçsiz bir şekilde var olduğunuzu, bir robot gibi varlığınızı sürdürdüğünüzü, henüz bir insan olmadığınızı söyleyegeldiler ama yanılsama sürüp gitti. Modern dünya tek yanılsamayı elinizden aldı, gerçeği gözlerinizin önüne serdi sizler verimli de çalışsanız, verimsiz de çalışsanız, birer makineden başka bir şey değilsiniz. Böyle olmak zorundaydı çünkü sadece, makinelerle çalıştığınız zaman, sadece o zaman makinemsi var oluşunuzun farkında olabilirsiniz. Her zaman ağaçlarla ve hayvanlarla ve insanlarla yaşayagelmiştiniz ve size her zaman, özgürlüğün var olduğu yanlış fikri verilmişti. Özgürlük yalnızca siz tamamen bilinçli olduğunuzda vardır. Sadece bir Buda özgürdür. Özgürlük Budalıktadır başka hiç kimse özgür değildir, başka hiç kimse özgür olamaz. Ama insanlar inanabilir ... bu avutucu bir yanılsamadır. Modern dünya, yanılsamanızı elinizden aldı bu iyi bir şey çünkü artık büyük bir özgür olma arzusu, makinenin ötesinde bir şeye ulaşmak için büyük bir özlem ortaya çıkacaktır. Örneğin bilgisayar, aklın ne kadar verimli çalışırsa çalışsın bir işi senin aklın tarafından yapılandan daha iyi yaptığı için, aklın seni gerçek bir insan yapmadığını kanıtlamıştır. Artık, matematik alanında çok iyi işler yapmış olan insanlar gücenecekler çünkü bilgisayar o işi çok daha iyi bir şekilde yapabilmektedir. Ve bilgisayarın çok daha hızlı çalıştığını, öyle ki, eğer bir problemi çözmek büyük bir matematikçinin, gece gündüz çalışarak, ömrünün yetmiş yılını alıyorsa, bilgisayarın o problemi bir saniyede çöze-bildiğini söylüyorlar. Şimdi, buradan çıkarılacak ders nedir. Beyin, bir biyobilgisa-yardan başka bir şey değildir. Bilgisayar olmadan, beyninin bir bilgisayar olduğu asla gözlerinin önüne serilmeyecekti. Artık bilgisayarla birlikte, kendilerini büyük entelektüeller, matematikçiler, bilim insanları, uzmanlar sanan bütün insanlar makineye indirgeniyorlar. Bu, iki bin yıl önce mümkün değildi aklın bir makine gibi çalıştığını, aklın bir makineden başka bir şey olmadığını bilmenin bir yolu yoktu. Bilgisayarın yapamadığı sadece bir tek şey var. Mantıklı olabilir ama sevemez rasyonel olabilir ama meditatif olamaz. Bilgisayar meditatif bir hali yaşayamaz, bilgisayar sevemez -ve bu tek umuttur ve insanın makineleri geçebildiği tek alandır. Sizler sevebilirsiniz. Sizin sevginiz gelecek günlerde belirleyici faktör olacaktır -mantık değil bilgisayar, mükemmel bir şekilde mantıklıdır, herhangi bir Aristo'dan bile daha mantıklıdır matematik değil Bilgisayar herhangi bir Albert Einstein'dan daha matematikseldir. Bilgisayar bütün problemleri çözecek. Bilgisayar, çözmesi, bilim insanlarının yıllarını alan her problemi çözecek. Onları birkaç saniye içinde çözebilir. Er ya da geç bilim, bilgisayarların eline geçecek bilim insanlarına sadece bilgisayarı çalıştırmakta gerek duyulacak, hepsi o kadar. Bilgisayar, işleri çok daha çabuk, çok daha verimli, çok çok daha az hata yapma olasılığıyla halledebilir. Bu olağanüstü önemli bir şeydir. Bu, seni korkutabilir, sana geriye hiçbir şey kalmadığı fikrini verebilir, insan bir makinedir ama bu seni, artık bilgisayarın, kafanın insanın gerçek gerçekliği olmadığını ortaya sermiş olması umuduyla da doldurabilir. Şimdi, kalbi aramak zorundayız, çünkü bilgisayarın kalbi yoktur. Sadece kalbimizi arayarak, sadece kalbimizin dans etmesine, şarkı söylemesine, sevmesine izin vererek insan olmanın itibarını ve onurunu elimizde tutabileceğiz yoksa hepsi gidecek. Gelecek sana kasvetli görünüyor çünkü sen sadece olgunun karanlık yüzünü görüyorsun. Onun aydınlık yüzünün farkında değilsin. Şafağın sökmesinin çok yakın olduğunu görüyorum. Evet, gece çok karanlık ama gelecek kasvetli değil, hem de hiç. Aslına bakılırsa, insanlık tarihinde ilk defa olarak, milyonlarca insan Buda olabilecek. Geçmişte bir Buda olmak çok nadiren olan bir şeydi çünkü insanın mekanikliğinin farkına varmak çok nadiren olan bir şeydi. İnsanın bir makine olduğunun farkına varmak büyük zeka gerektirirdi. Fakat artık hiç zeka gerektirmeyecek, insanın bir makine olduğu çok açık olacak. Ormanların yok edilmesi ve havanın, denizin kirliliği gibi nedenlerle çevrenin, hassas dengesini sağlayıp sağlayamayacağı belirsizken, dünya bir Batı'yı daha kaldırabilir mi. diyorsun. Bu, bilim ve teknoloji hakkındaki en güzel şeylerden biridir Onları çözmek için sorunlar yaratır. Ve problem sadece yaratıldığı zaman çözülebilir o zaman çözülmesi gereken bir mesele halini alır. Artık, teknolojinin önündeki çözülmesi gereken en büyük mesele, doğanın dengesinin, ekolojik uyumun nasıl sağlanacağıdır. Ortada böyle bir şey yoktu, bu yeni bir sorun. İlk defa Batı yeni bir sorunla karşılaşıyor. Bu yeryüzünde milyonlarca yıl yaşadık. Teknolojik olarak yavaş yavaş gittikçe daha uzman hale geldik ama doğal dengeyi bozamadık dünya üzerine uyguladığımız çok küçük bir gücümüz vardı henüz. Artık ilk kez, enerjimiz, yeryüzünün dengesini koruma enerjisinden daha büyük, çok daha büyük. Bu olağanüstü bir hadise. İnsan doğal dengeyi bozabilecek kadar güçlendi. Ama bunu yapmayacak, çünkü doğal dengeyi yok etmesi, kendini yok edeceği anlamına gelir. İnsanoğlu yeni yollar bulacak ve yeni yollar bulunacak. Doğanın hassas dengesini tekrar kazanmanın yolu teknolojiyi reddetmek değildir. Bu yol hipi olmak, Gandhi yanlısı olmak değildir, hayır, hiç değildir. Doğanın dengesini geri kazanmanın yolu daha üstün teknolojiden, daha yüksek teknolojiden, daha fazla teknolojiden geçer. Eğer teknoloji dengeyi bozabiliyorsa neden geri kazanamasın. Bozulabilen herşey yaratılabilir. Ve artık şehirleri havada, gökyüzünde, büyük devasa balonların içinde yüzdürmek neredeyse gerçekleştirilebilir bir durum. Ve bu gerçekten çok güzel bir şey -havada yüzen şehirler ve altınızda yeşil yeryüzü, insanın ormanları kesmeye başlamasından önce olduğu gibi muzzam ormanlar. Yeryüzü tekrar aynı olabilir. Dünyaya tatile gelebilirsiniz. Artık şehirleri okyanuslarda yüzdürmek mümkün ve bu çok güzel bir şey. Yeraltı şehirleri yapmak artık mümkün, böylece yeryüzünün, onun yeşilliği, güzelliği bozulmaz. Yerin altındaki klimalı şehirlerde yaşayabilirsiniz. Arada sırada Pazar duanız için yeryüzüne gelebilir ve sonra geri dönebilirsiniz. İnsanı başka bir gezegene taşımak da artık mümkün. Ay bizim bir sonraki kolonimiz olabilir, ay bizim evimiz olabilir. Gerileme bir yol değildir gerilemek mümkün değildir. İnsan artık elektriksiz yaşayamaz ve insan teknolojinin mümkün kıldığı konforlar olmadan yaşayamaz. Buna gerek de yok -gerilemeyle dünya çok yoksul bir yer olur. Geçmişte insanların nasıl yaşadığını siz bilmezsiniz, hep açlık çekerek, hep hastalık çekerek. Geçmişte insanların nasıl yaşadığını siz bilmezsiniz insanlar bunu unuttular. Geçmişte ortalama yaşam süresinin ne kadar düşük olduğunu bilmezsiniz yirmi çocuk doğduysa sadece ikisi hayatta kalırdı. Yaşam çok çirkindi. Ve makineler yokken kölelik vardı. Köleliğin yeryüzünden silinmesinin tek sebebi makinelerdir. Eğer makineler daha fazla artarsa bu kölelik daha da yok olur. Eğer daha fazla araba olursa, atlar tekrar özgürleşir onların işlerini yapacak daha fazla makine olursa öküzler tekrar özgür olur hayvanlar tekrar özgür olabilir. Makineler olmaksızın özgürlük mümkün değildi. Eğer makinelerden vazgeçerseniz insan yeniden köle olur. Baskın olan ve zorlayan insanlar olur. Piramitleri görüyor musunuz. Çok güzel görünüyorlar ama piramitler öyle bir şekilde yapıldı ki her birinin yapımında milyonlarca insan öldü. Bunu yapmanın başka yolu yoktu. Dünyanın bütün güzel sarayları ve kaleleri .... Çok fazla şiddet yaşandı, ancak o zaman yapılabildiler. Çin Seddi -onun yapımında milyonlarca insan öldü. İnsanlar zorla çalıştırıldılar, kim bilir kaç kuşak insan Çin Seddini yapmak için zorla çalıştırıldı. Şimdi insanlar gidip onu görüyorlar ve onun, insanlık tarihinin çok çirkin bir bölümünü temsil ettiğini tamamen unutuyorlar. İlk defa olarak elektrik ve teknoloji bütün işi üstlendi insanın yapmasına gerek kalmadı. Teknoloji, insanı çalışmaktan tamamen kurtarabilir, yeryüzü ilk defa olarak şen şakrak bir yer olabilir. Lüks, ilk defa olarak mümkün olabilir. Geri dönmeye hiç gerek yok. Yaşama Gandhi yanlısı bir yaklaşımla bakmaya karşı olmamın, tamamen karşı olmamın nedeni bu. Eğer Gandhi'ye inanılırsa, o zaman dünya tekrar çirkin, yoksul, pis, hasta bir yer olur. Çare ileri gitmektir insan, dengeyi tekrar ayarlayabilecek olan daha üstün teknolojiye gitmek zorundadır. Yeryüzü gerçekten cennet olabilir. Ben bilim taraftarıyım. Benim dinim bilime karşı değildir benim dinim bilimi kendi içine çeker. Ben bilimsel bir dünyaya ina nıyorum. Ve bilim yoluyla büyük bir din, hiç olmadığı kadar büyük bir din gelecek insanoğluna çünkü insan gerçekten özgürce neşelenebildiğinde ve çalışmaya gerek olmadığında müthiş bir yaratıcılık ortaya yayılacak. İnsanlar resim yapacak ve müzik çalacaklar ve dans edecekler ve şiirler yazacaklar ve dua edecekler ve meditasyon yapacaklar. Bütün enerjileri yükseklerde süzülmek için özgür kalacak. İnsanlığın sadece küçük bir bölümü yaratıcı olmuştur çünkü bütün diğer insanlar, makinelerce daha kolay bir şekilde ve kimseye bir sorun çıkarmadan yapılabilecek boş şeyler yapmaya zorlanmışlardır. Milyonlarca insan bütün hayatını sadece çalışarak geçiriyor. Bütün hayatları sadece ter dökmekten ibaret, hayatlarında esinlenmeden eser yok. Bu çirkin bir şey, bu olmamalı. Ve bu ilk defa olarak mümkün. Sadece düşün .bütün insanlığın çalışma mahkumiyetinden kurtulduğunu düşün, o zaman enerji yeni yönlere doğru hareket etmeye başlayacaktır. İnsanlar maceracı, kâşif, bilim insanı, müzisyen, şair, ressam, dansçı, medi-tasyoncu olacaklar. Buna mecbur olacaklar çünkü enerji kendini ifade etme gereği duyacak. Milyonlarca insan Budalar gibi çiçek açabilir. Ben gelecekten çok ümitliyim. Bana göre, Doğu'nun geleceği nereden bakılırsa bakılsın kasvetli görünüyor diyorsun. Kasvetli değil. Eğer aptallık zekayı yener-se kasvetli olabilir. Eğer eski, çürümüş zihniyet zekayı yenerse -o zaman kasvetlidir. Eğer Gandhi kazanırsa, o zaman kasvetlidir. Eğer Morarji Desai ve onun gibi insanlar kazanırsa, o zaman kasvetlidir. Ama eğer ben işitilir ve anlaşılırsam, o zaman kasvetli değildir. .ister kadercilikle gelen açlık ve yoksulluk, ister kapitalizmle gelen Batılılaşma olsun diyorsun. Ben tamamen Doğu'nun Batılılaşması taraftarıyım ve sonuna kadar kapitalizm taraftarıyım da çünkü kapitalizm tek doğal sistemdir. Komünizm şiddet dolu, zorlayıcı, yapay bir sistemdir. Kapitalizm doğal bir büyümedir onu kimse kimsenin üzerinde zorlamadı, o kendi kendine geldi. O, insan evriminin bir parçasıdır. Kapitalizm, birkaç kişinin diğerleri üzerinde belirli bir sistemi zorla dayatmaya çalıştıkları komünizm gibi değildir. Kapitalizm özgürlüğün içinden çıkmıştır. Kapitalizm doğal bir olgudur ve insan potansiyellerine tıpatıp uyar. Ben tam bir Adam Smith yanlısı ve tam bir Karl Marx karşıtıyım. Kapitalizm, bırakınız yapsınlar demektir. İnsanlar kendi istediklerini yapmakta özgür olmalılar hiçbir hükümet insanların özgürlüğüne müdahale etmemeli. En az hükmeden hükümet en iyi hükümettir. Kapitalizm budur. Devletin müdahalesi ve endüstrilerin millileştirilmesi tamamen insanlık dışıdır. Komünizm sadece diktatörlük ikliminde var olabilir. Komünizm demokratik olamaz, sosyalizm asla demokratik olamaz. Hiçbir sosyalist, demokratik düşünceye sahip olamaz çünkü sosyalizm ve komünizm belirli bir sistemi insanlara dayatmak demektir. Nasıl demokratik olabilirsiniz. Onun, zorla dayatılması gereklidir. Bütün ülke bir konsantrasyon kampına döndürülmek zorundadır. Kapitalizm hiçbir yukarıdan zorlamaya gerek duymaz. Kapitalizm demokratik bir yaşam biçimidir. Ve kapitalizm psikolojik açıdan da doğrudur çünkü hiçbir iki insan psikolojik olarak eşit değildir. Eşitlik fikri tamamıyla yanlış, insanlık dışı, gerçek dışı, bilim dışıdır. Hiçbir iki insanoğlu eşit değildir insanlar eşitsizdir. Mümkün olan her şekilde eşitsizdirler. Yetenekleri, zekaları, bedenleri, sağlıkları, yaşları, güzellikleri, nitelikleri -herşey farklıdır. İki kişi aynı veya eşit olamaz. Bu iyi birşeydir. Çeşitlilik hayatı zenginleştirir çeşitlilik insanı birey ve benzersiz yapar. Kapitalizm özgürlük demektir, özgürlüğü temsil eder. Herkesin eşit fırsata sahip olmasına karşı değilim -lütfen beni yanlış anlamayın. Eşit fırsatlar herkes için mevcut olmalı, ama ne için. -eşit olmayan potansiyellerinizi artırmak için eşit fırsatlar, farklı olmak için, benzemez olmak için eşit fırsatlar, her ne olmak istiyorsanız onun için eşit fırsatlar. Komünizm çirkin bir olgudur. Eşitlik adına insan özgürlüğünü yok eder. Ve eşitlik asla başarılamaz, bunun bir yolu yoktur. Sovyet Rusya'da bile eşitlik yok sadece sınıflar etiketlerini değiştirdi. İlk önce proleterya ve burjuvazi vardı şimdi yönetenler ve yönetilenler var. Ve ayrım hiç olmadığı kadar büyük. Ve bütün ülke donuk bir hal aldı. Komünizm insanları durgun, donuk, sakin yapar çünkü hiç kimse kendisi olma özgürlüğünü hissetmez ve bu yüzden hayatta neşe kalmaz. Kimse diğerleri için çalışma coşkusu hissetmez. Bu doğa dışı, insanlık dışıdır. Gayri insani bir devlet için, makine devlet için çalışıyorsan nasıl coşku hissedersin. Çocukların, karın için çalıştığında coşku vardır. Karın için çalışıyorsan ve onun güzel bir evi olmasını, tepelerde küçük bir kulübesi olmasını istiyorsan büyük bir coşku içindesindir. Çocuklarının sağlıklı olmasını istiyorsan büyük bir coşku içindesindir. Devleti kim düşünür. Niye düşünsün. Devlet bir soyutlamadır hiç kimse devleti sevemez. Bu yüzden Rusya ve Çin'de insanları ağır ve donuk bulursun. Zekaları rengini kaybetmiştir, artık hayatın gökkuşakları değildirler. Komünizm -güzel eşitlik kelimesini kullanarak -en değerli şeyi yok eder özgürlüğü. Özgürlük en temel değerdir. Özgürlükten daha yüksek bir şey yoktur çünkü herşey özgürlük sayesinde mümkün olur. Kapitalizm, komünizmden daha yüksek bir değer sistemidir ve komünizm her zaman diktatoryal olarak kalacaktır çünkü korkar, korkar çünkü gayri insani bir şey insanoğluna empoze edilmiştir. Diktatörlük yapısını çektiğiniz anda insanlar tekrar eşitsiz olmaya başlayacaklardır. Sovyet Rusya'ya sadece beş yıl verin, beş demokrasi yılı ve insanların tekrar farklı olduklarını göreceksiniz biri zengin olacaktır, diğeri yoksul ve biri ünlü olacaktır diğeri de başka bir şey. Sadece beş yıllık demokratik özgürlük, ve elli yıllık diktatörlük akıp gidecektir korku yüzünden. Bu insanlar üzerine doğal olmayan bir dayatmadır ve ruhlarını harap eder. Ben tamamıyla kapitalizm yanlısıyım. Kapitalizm, kapital üreten sistemdir. Komünizm, herkesi en küçük paydaya indirgeyen sistemdir. İnsanları eşit yapmanın tek yolu budur. Örneğin, burada birisi iki metre boyundaysa iki metre boyunda olan birkaç Hollandalı sanyasin var -ve birisi de sadece 1.50 m. boyundaysa ve bu insanları eşitlemek istiyorsan, ne yapılabilir. 1.50 m. boyundaki adam iki metreye uzatılamaz ama iki metrelik adam 1.50'ye kısaltılabilir. Mümkün olan tek yol budur. Komünizm insanları en küçük paydaya indirger. İnsanların daha yüksek bir zekaya sahip olmasına izin verilmez çünkü bu eşitsizlik yaratacaktır. En düşük zeka seviyesine indirgenmek zorundadırlar. Kapitalizm tamamen farklı bir şekilde işler. Kendini ifade etmende, kendini ispat etmende, bütünselliğin içinde çiçek açmanda sana yardımcı olur. Ve ben demiyorum ki kapitalizm içinde de yanlış şeyler yok. Var ama onlardan kapitalizm sorumlu değil. Onlardan insan cehaleti sorumlu, onlardan insan bilinçsizliği sorumlu. Kapitalizmin kendi içinde birçok hataları var kapitalizm mükemmel sistem değil. Mevcut sistemler içinde en mükemmel olanı o ama mükemmel değil, çünkü insan mükemmel değil. O, bütün yanılsa-malarıyla, bütün insan hatalarıyla, bütün insan aptallıklarıyla sadece insanı yansıtıyor ve mükemmel bir şekilde yansıtıyor. Komünizm, iyi, değerli olan, sizi insanlığın ötesine taşıyan her şeye karşıdır. Komünizm kuru ekmekle yaşama çabasıdır. Ekmek gereklidir ama dua edebilesin diye, bir şarkı söyleyebilesin diye, aşık olabilesin diye, resim yapabilesin diye gereklidir. Ekmek gereklidir ama sadece araç olarak. Komünizm aracı amaç haline getirdi. Batılılaşma, modernleşmeden başka bir anlama gelmediği için Batılılaşan Doğu taraftarıyım. Batı kelimesini unut. Batılılaşma modernleşme demektir daha fazla teknoloji, daha fazla bilim, daha fazla endüstrileşme ve daha ileri teknoloji sayesinde yeryüzününü ve onun hassas ekolojik dengesini kurtarabiliriz. Doğu modernleştirilmek zorundadır ve o zaman gelecek kasvetli olmaktan çıkar artık. Fakat en büyük sorun, Doğu zihninin modernleşmeye karşı olmasıdır. Doğu'nun eski gelenekleri çok büyük engellerdir. Zihinlerini öylesine şartlandırırlar ki, intihar ederler. Büyük kültürleri, büyük değerleri ve büyük fikirleri olduğunu sanırlar. Bunların hepsi çürümüş şeyler. Ve bu çürümüş geçmiş yüzünden, büyük bilimin bu dünyayı gerçek bir cennete dönüştürebilecek modern patlamasını anlayamıyorlar. Bu eski kalıplar yıkılmak zorundadır. İnsanlar, özellikle de Hintliler bana soruyorlar Hindistan'ın yoksulluğundan kurtulmasına yardım etmek için ne yapıyorsun. Yaptığım gerçekten bu, çünkü bana göre bu sadece gidip yoksul insanlara giysi dağıtma sorunu değil bunun bir faydası olmayacaktır. Bu, birşeyler dağıtma meselesi değil, hayırseverlik meselesi değil bu, onların zihinlerini ve düşünce yapılarını değiştirme meselesidir. Fakat bunu yaptığımda sorun çıkar Bana en düşmanca tutumu onlar gösterecektir. İşte hayat böyle paradoksal bir şeydir. Söylediğim şey Doğu'nun kaderini değiştirebilir, bütün çirkinliğini güzelliğe dönüştürebilir ama bana en çok karşı çıkanlar Do-€ulular olacakt>r çünkü ne söylersem söyleyeyim onlar>n flartlan-malar>na, fikirlerine -yüzy>llar>n yerleflik fikirlerine ters düflecektir. O yüzden burada pek Hintli göremezsiniz. Bat>l> zihin bana hemen bir yak>nl>k duyar. Bunun sebebi, benim daima modernin, yeninin yan>nda olmamd>r. Bat>l> zihin beni hemen anlayabilir, büyük bir benzerlik hisseder ama Do€u-lu zihin sadece tahrik edilmifl hisseder. Do€ulu zihin benim söylediklerimi iflitti€i anda sinirlenir, düflmanlafbr kendini savunmaya bafllar. Zihnine çok fazla ba€l>d>r ve zihni bütün sorunlar>n>n nedenidir. O sorunlar> de€ifltirmek ister ama zihnine tak>l> kal>r. Ve bu mümkün de€ildir. Önce zihin de€ifltirilmek zorundad>r ancak o zaman sorunlar ortadan kalkar. Örne€in bütün Do€u bast>r>lm>fl cinsellikten mustariptir, müthifl bir bast>r>lma, ama sürekli olarak çok büyük fikirler olarak bekarl>k, karakter ve erdeme sahip olduklar>nda >srar ediyorlar. Ve bunlar, onlar>n bast>r>lm>fll>klar>n> yaratan fikirlerdir. Bunlar, onlar>n ak>fl>n> durduran fikirlerdir, çünkü cinselli€in bast>r>ld>€>nda yarat>c>l>€>n bast>r>l>r, çünkü cinsel enerji senin yarat>c> enerjindir. Yarat>c> olmanda Tanr>'n>n sana yard>m etme fleklidir. Cinsellik yarat>c>l>kt>r. Cinselli€ini bast>rm>fl bir adam hiçbir fley yaratamayacak, saplan>p kalacakt>r. fiimdi bu Do€u'yla ne yapaca€>z. E€er onlara biraz daha sevecen olmalar>n> söylersen, biraz daha duygusal olmalar>n>, duyulara biraz daha aç>k olmalar>n> söylersen hemen senin kar-fbnda olurlar O halde niçin Buda flunu dedi ve Mahavira bunu dedi. Sen materyalizm ö€retiyorsun. derler. Ben size sadece bütünlüğü öğretiyorum. Buda'nın yaklaşımının bütün değil, kısmî olduğunu söylememe izin verin. Ama ben onu anlayabiliyorum çünkü eğer, şimdi, Buda'dan yirmibeş yüzyıl sonra, bana karşıysanız, benim size söylediğim şeyleri Buda söyle miş olsaydı ona ne kadar karşı olurdunuz. Onun, insanoğlunun toplam büyüklüğünden size neden asla bahsetmediğini, neden kısmî kalmak zorunda olduğunu anlayabiliyorum. O kadarı bile Hintliler için çok fazlaydı ve Budizm ülkeden dışarı atıldı o kadarı bile çok fazlaydı. Eğer benim konuştuğum gibi konuşmuş olsaydı onu hemen öldürürdünüz. Mümkün değildi size bütünden söz etmesi için ortam hazır değildi. Size bütünden söz ederek risk alıyorum -ve kendime gereksiz yere sıkıntı yaratıyorum. O eski, aptal spiritüelliği öğretmeye devam da edebilirim ve ülke benimle gurur duyar, insanlar bana tapar. Ama bana tapılması beni ilgilendirmiyor. Hindistan'ın benimle gurur duyması da beni ilgilendirmiyor. Benim ilgilendiğim tek şey bu ülkenin çürümüş zihnini değiştirmek ve ona yeni bir vizyon kazandırmak. Yaptığım şey onların tek umudu olmasına rağmen bana karşı olacaklar. Hindistan'ın daha modern, daha kapitalist olmaya ihtiyacı var fakat kapitalizm kelimesi insanları korkutuyor. Budala insanlar. Ama zihinlerine yerleşmiş bir kere. Ne yaparsan yap, sosyalizm hakkında konuşmaya devam et, kendilerini iyi hissederler. Bu yüzden Hindistan'da herkes sosyalizmden bahsediyor.Sosyalizmle ilgisi olmayan insanlar bile sosyalizmden bahsediyorlar çünkü oy kazandıran şey bu. Bu ülkede, kapitalizmin tek doğru şey olduğunu söylemeye cesareti olan tek kişi belki de benim. Bu ülkede, Hindistan'ın Amerika ile daha fazla dostluk kurması ve tarafsızlık politikasından vazgeçmesi gerektiğini söylemeye cesareti olan tek kişi belki de benim. Tarafsızlık tamamen saçma ve Hindistan'a yardımı olmayacak. Sadece Amerikan kapitali, Amerikan bilgi birikimi, Amerikan teknolojisiyle bu ülkenin sorunları çözülebilir. Bu ülkeyi endüstrileştirirsek, teknolojikleştirirsek, daha fazla endüstri ve teknoloji ülkeye getirilirse ekolojinin yok edileceğinden endişe etmeyin. Hiç korkmayın. Teknoloji bütün bunlarla baş etmenin yolunu kendisi bulabilir. Teknoloji, dış dünyayı dönüştürmek için insanın elindeki tek potansiyel araçtır. Dış dünya tamamen dönüştürülebilir. Ona, doğanın kendisinin yapacağından daha bile iyi bir ekolojik denge getirebiliriz çünkü doğanın yolları çok ilkel ve basittir. İnsan gerçekten nedir. -doğanın ortaya çıkardığı en yüksek şeydir. Eğer insan daha iyi bir denge getiremezse kim getirecek. İnsan doğanın en yüksek zirvesidir doğa, kendi problemlerini insan vasıtasıyla çözebilir. Geleceğin kasvetli olduğunu düşünmüyorum. Gelecek son derece ümitli ve aydınlık. Daha önce asla böyle olmamıştı çünkü ilk defa olarak insan, bütün işlerden kurtulabileceği bir noktaya gittikçe daha da yaklaşıyor. İlk defa olarak insan lüks içinde yaşayabilir ve lüks içinde yaşamak, içe doğru hareket etmeye hazır olmaktır çünkü artık dışarıda bir engel yoktur. Artık içeriye doğru hareket edebilirsin, içeriye doğru hareket etmek zorunda kalacaksın dışsal yolculuk biter. Dış dünyada erişilebilecek herşe-ye erişilmiştir ... şimdi yeni bir macera. Buda'ya olan, gelecekte bütün insanlığın başına gelebilir. Lüks içinde yaşadı -o bir kral oğluydu -ve o lüks yaşam yüzünden farkındalık kazandı. Dışarıda hiçbir sorun olmadığı için kendi içine dönebildi, içeriye doğru girmenin yollarını ve araçlarını bulabildi. Ben kimim. sorusunun cevabını bilmekle ilgilenmeye başladı. Buda'ya olan, bütün insanlığa olabilir eğer bütün insanlık zengin olursa, dünyevî anlamda zengin. Dünyevî zenginlik iç zenginliğinin başlangıcıdır. Size, içinde bilimi de barındıran bir din öğretiyorum, size duyulara açık olan, duygulara hitap eden bir din öğretiyorum. Size, vücudu kabul eden, vücudu seven, vücuda saygı duyan bir din öğretiyorum. Size, bu güzel dünyayı seven, dünyaya karşı olmayan dünyevi bir din öğretiyorum. Dünya sizin cennetlik uçuşunuzun üssü olmak zorundadır. İkinci soru Arkadaşlarımızı, kucaklaşırken, tutkuyla öpüşürken ve birbirlerinin vücutlarını okşarlarken gördüğümde, genel olarak Hint toplumunu rahatsız edenin bu görüntü olduğunu ve siz ve öğretileriniz hakkında büyük bir yanlış anlama yarattığını hissediyorum. Bu tip davranışlarla eğer toplum rahatsız oluyor ve ustamı zın dünyası için büyük zorluklar yaratılıyorsa niçin, Hindistan, Amerika veya Almanya olsun, toplum içindeyken davranışlarımızı düzeltmemeliyiz. Konuşmakta olduğum konu budur çürümüş zihin. Sevdiğin bir insanı kucaklamanın, öpmenin neresi yanlış. Hiç kimseyi kucaklamaya zorlama, çirkin olur -Hintlilerin yapmayı sürdürdükleri bu. Kadın sanyasinlerim bunun farkındalar. Eğer pazar yerindeysen Hintliler gerçekten çirkin bir şekilde davranırlar. Kıçınızı çimdiklerler. Bu çirkin bir şeydir. Vücutlarını sizinkine sürterler. Bu çirkin bir şeydir. Size yiyecek gibi bakarlar. Bu çirkindir. Size, giysilerinizin arkasında nasıl göründüğünüzi görmek ister gibi bakarlar. Bu çirkindir ama kabul edilebilir, bir sakıncası yoktur. Eğer birini seviyorsan el ele tutuşur ve kucaklaşırsın ve öpüşürsün, bu hiç kimseyi ilgilendirmemelidir. Diğerleri niçin rahatsız olsunlar ki. Eğer rahatsız oluyorlarsa onlarda bir sorun var demektir. Belki de kıskanıyorlar ama kıskançlıklarını gösteremi-yorlar, bu yüzden de sinirleniyorlar. Belki onlar da birini kucaklamak istiyorlar ama buna cesaretleri yok toplumdan korkuyorlar. Bu nedenle size çok kızıyorlar. Başkalarının bunları yapmasını da istemiyorlar. Cinsellikleri çok bastırılmış olduğu için ne zaman kucaklaşan, öpüşen el ele tutuşan, birbirlerini aşklarıyla yıkayan insanlar görseler, bastırılmış cinsellikleri su yüzüne çıkmaya başlar. Kendilerinden korkarlar. Sizin davranışınızdan rahatsız olmazlar kendi bilinçaltlarının eğilimlerinden rahatsız olurlar çünkü onlar aniden su yüzüne çıkmaya başlarlar. Çünkü bütün bastırılmış cinsellikleri ortaya çıkmaya başlar ve eğer izin verilirse bir şey yapmaları ihtimalinden korkarlar. Kendilerini bir şekilde kontrol etmektedirler. Ve şimdi onları kışkırtan biri vardır. Birbirlerini derinden kucaklayan insanlar vardır ve kontrolü kaybetmeye başlarlar. Hintli zihni kontrol, disiplin ve ahlaklılık içinde yaşamıştır. İkiyüzlü bir zihindir. Yüzeyde kontrol, derinlerde her türlü kaynama vardır. Ve onları kışkırttığınızda rahatsız olurlar -sizden değil kendi bilinçaltlarından rahatsız olurlar ama bunun hiç farkında değillerdir. Sorumluluğu tamamen sizin üstünüze atarlar, siz yan lış bir şey yapıyorsunuzdur. Benim sanyasinim olmana rağmen, Hintli zihni senin içinde hala var olmaya devam ediyor. Bu, derin kökleri olan bir şeydir, yüzyılların koşullandırmasıdır. Arkadaşlarımızı, kucaklaşırken, tutkuyla öpüşürken ve birbirlerinin vücutlarını okşarlarken gördüğümde, genel olarak Hint toplumunu rahatsız edenin bu görüntü olduğunu ve siz ve öğretileriniz hakkında büyük bir yanlış anlama yarattığını hissediyorum diyorsun. Hayır, bu herhangi bir yanlış anlama yaratmıyor. Tam olarak, kesinlikle, bu, benim öğretim. Öğrettiğim şey sevgi. Öğrettiğim şey sevgiyle davranmak. Bunu yaparken bana karşı olmuyorsun. Bütün ülkenin kucaklaşma, öpüşme havasında olmasını isterdim. Bu ortam gereklidir. İnsanlar başkasının vücudunu kucaklamanın nasıl hissettirdiğini unuttular. İnsanlar sıcaklığı, diğerinin vücudundan gelen enerji akımını unuttular. Hintliler kendi vücutlarındaki kökleri tamamen unuttular. Karı-kocalar bile o kadar çabuk, o kadar hızlı sevişiyorlar ki ne bir kucaklaşma var ne de bir okşama. Bir günahmış gibi, kimsenin bilmemesi gereken birşey olarak gizlilik içinde yapılıyor. Hintliler, hayatlarında cinsellik yokmuş gibi yaşıyorlar. Bu, onların kalıplaşmış var oluş şekilleri halini aldı ve şimdi siz bunu bozuyorsunuz. Onların, sevgi dolu olmanın birkaç yolunu öğrenmelerini de isterdim. Sevgi müstehcen değildir ama onlar öyle olduğunu düşünüyorlar Sevginin müstehcen olduğunu düşünüyorlar. İki kişi yolda kavga ediyor olsa hiçbir Hintli bunun müstehcen olduğunu düşünmez. Birbirlerini öldürseler bile kimse bunun müstehcen olduğunu düşünmez. Kalabalık olan biteni izlemek için toplanır ve bundan çok heyecan duyar. Eğer birşey olmazsa, üzgün bir şekilde dağılırlar, O kadar bekledik, hiçbir şey olmadı diye düşünürler. Bu, bir tür bedava eğlencedir. Rahatsız olmazlar. Bıçaklar çekilse bile rahatsız olmazlar. Kan dökülürse rahatsız olmazlar bu müstehcen değildir. Hint filmlerinde cinayet olabilir, intihar olabilir ama öpüşme yasaktır. Bu durumun bütün saçmalığını sadece düşün ve gör. Cinayete izin vardır. Öpüşme çok daha tehlikelidir, cinayetten çok daha tehlikelidir. Nasıl bir değerlendirmedir bu. İntihara izin vardır. Her tür sadist, mazohist işkenceye izin vardır ama öpüşme yasaktır. Dudaklar arasında belirli bir uzaklık -sanırım onbeş santim -korunmak zorundadır. Dudaklar birbirine onbeş santimden daha fazla yaklaşmamalıdır yoksa bir atom patlaması olur. Çok baskıcı bir toplum. Benim hakkımda hiçbir yanlış anlama yok. ben çok basit ve yalınım. Ne söylersem söyleyeyim, onu olduğu gibi söylerim. Açıkça söylerim. Ondan sonra ne olursa olsun iyidir. Ama -neye mal olursa olsun -tamamen dürüst ve doğru olma kararını verdim. Bu yüzden, benim için büyük zorluklar yaratıldığını düşünme. Kimse benim için zorluklar yaratamaz. Ama doğruyu söylemem gerekirse zorluklar olmak zorundadır. Eğer yollarda, caddelerde öpüşmeyi, kucaklaşmayı kesersen insanların bana karşı olmayacaklarını mı sanıyorsun. O halde neden İsa'ya karşıydılar. Onun müritleri öpüşüp kucaklaşmıyor-lardı. Niye onu çarmıha gerdiler. Sokrates'e neden karşıydılar. Onu neden zehirlediler. Hallac-ı Mansur'a neden karşıydılar. Onu neden öldürdüler. Bunlar bahane. İnsanların bulduğu bahanelere kanma. Eğer bu bahaneyi uyduramazlarsa başka bir tane bulurlar. Ne söylüyor olursam olayım, patlayıcıdır, dinamittir. Bu nedenle, yaptığınız şeylere canınızı sıkmanıza gerek yok -ne yaparsanız yapın uygundur Hintlilere göre mutlak azizler haline bile gelseniz o zaman da bana karşı olacaklardır çünkü benim söylediklerim ve yapmaya çalıştıklarım tamamen isyandır. Hiçbir zaman bu şekilde yapılmadı, hiçbir zaman bu şekilde söylenmedi -ama insanlar bahaneler bulurlar. Bir bahane boşa çıkarılsa başka birini bulurlar. Batılı müritler yakın zamanda geldiler. Yedi yıl önce sizler burada değildiniz ve insanlar bana, bugün oldukları gibi karşıydılar. Sadece Hintli müritlerim vardı ama hala bana karşıydılar. Bu nedenle, kendisi için sorun yaratan benim, siz değilsiniz. Sizin hiçbir sorumluluğunuz yok. Siz sadece bir bahanesiniz ve onlar bahaneler bulmaya devam ediyorlar ve benim her sözüm bir bahane olabilecek nitelikte. Aslında, sizin kucaklaşmanız, öpüşmeniz ve birbirinizi okşamalarınız, birbirinize sarılmanız bana çok yardımcı olmuştur. Bu nun yüzünden söylediğim diğer herşeyi unuttular. Bu bir koruma. Artık, Osho'nun söyledikleri doğru, onun müritleri yanlış, diyen gazete yazıları bile görüyorum ... ve size minnettarım. Eğer siz olmasaydınız ben yanlış olacaktım. Şimdi en azından sizin davranışınız yüzünden benim prestijim, saygınlığım artıyor. Bunu yapmaya devam edin. Yakında bütün sorumluluğu sizin üzerinize atacaklar ve ben suçlanmaktan tamamen kurtulacağım. Pune belediyesi bile Biz Osho'nun öğretilerine karşı değiliz -onun öğretileri tamamen doğru ve haklı -ama biz onun müritlerinin davranışlarına karşıyız diyen bir karar çıkardı. Ne kadar güzel. İnsanların ne kadar aptal olabildiklerini görmenin tadını çıkarıyorum. Benimle savaşamıyorlar, benimle tartışamıyorlar, bana karşı güçsüz hissediyorlar şimdi de günah keçileri buluyorlar, başka bahaneler buluyorlar. Yaptığınız her neyse yapmaya devam edin. Bunun, benim işime yardımı dokunacak. Uzlaşmak için burada değilim. Zorluklar olsun olmasın, uzlaşmak için burada değilim zerre kadar uzlaşma aramıyorum. Buradaki yaşamımı imkansız hale bile getirseler, buna tamamen razıyım ama uzlaşma yok. Bu tip davranışlarla eğer toplum rahatsız oluyorsa . diyorsun. Eğer toplumu değiştirmek istiyorsak, eğer toplumun zihnini değiştirmek istiyorsak, toplum rahatsız olacaktır. İnsanlar eski zihinlerini kolay kolay bırakmazlar. O zihin için o kadar zaman ve enerji harcamış, beklentiler edinmişlerdir, onu kolayca nasıl bırakabilsinler. Rahatsız olacaklardır. . niçin davranışlarımızı düzeltmemeliyiz .. diye soruyorsun bana. Senin davranışın zaten düzgün. Eğer onlar sıkıntı çekiyorlarsa onlar zihinlerini düzeltmek zorundalar. Eğer onlar sıkıntı çekiyorlarsa bu onların sorunu. Oturup yeniden düşünmek zorunda kalacaklar. Ülkenin her tarafında dolaşıp kucaklaşan, öpüşen, sevişen çok çok daha fazla mürit olsun isterim. Bunu her yerde bir sorun haline getirin ki bir şey yapılması gerektiğini anlamak zorunda kalsınlar. Başlangıçta, onlar hep rahatsız olurlar. Kimse değişmek istemez. Kendi iyiliği için bile olsa kimse değişmek istemez. Aşk, dinî bir olgudur, dinî olguların en büyüğüdür. Dua haline gelen şey aşktır. Sufiler der ki ... büyük bir ustanın söylediği rivayet olunur Kendimi başkaları için boşaltmalıyım gözyaşları ve öpücükler içinde, kucaklaşmalar ve gülücükler içinde. Boş olmanın yolu budur ve Tanrı'nın girmesine hazır olmanın insan boş olduğu zaman, bir anda, aniden herşey Tanrı'yla dolar. Birini derin bir aşkla öptüğünde, kendini diğerinin içine boşaltıyorsun. Birini, kendinden geçercesine kucakladığında kendini diğerinin içine akıtıyorsun. Kendini boşaltmanın yolu budur. Ve Tanrı, tamamen boş olduğunda girer içeri. Boş olmak, meditasyonda olmaktır. Üçüncü soru Evli ve üç çocuklu bir adamım ve evli bir adamın hayatındaki bütün sorunlara sahibim. Karım sürekli olarak tepemde. Sadece çocukların iyiliği için bir aradayız yoksa her anımız bir kabus. Cehennem ateşinden kaçma şansım hiç var mı. Diğer guruların sadece bekarların cennete gideceğini söylediklerini işittim. Bu doğru mu Osho. Sana bir hikaye anlatayım Adamın biri dolandırıcılık suçlamasıyla Arkansas adaleti önüne getirildi. Yargıç adama düşünceli düşünceli baktı. Adın Jim Moore mu. Evet efendim. Uzun süre hapis yatmanı gerektirecek bir şeyle suçlanıyorsun. Evet efendim. Bu suçu işledin mi. Adam omuzlarını kaldırıp, inatçı bir şekilde, İşledim. Benden merhamet diliyor musun. Hayır efendim. Yargıç acımasızca gülümsedi. Geçen iki yıl içinde başını epey derde soktun. Soktum. Sık sık ölmüş olmayı diledin. Diledim, Sayın Yargıç. Seni Arkansas'dan uzaklara götürmeye yetecek kadar para çalmayı istedin. Haklısınız, Sayın Yargıç. Sen dükkana girerken, adamın biri ayağa kalkıp seni vursaydı, ‘Teşekkür ederim, efendim' derdin. Şey, evet, derdim. Fakat sayın yargıç, benim hakkımda bu kadar şeyi nereden biliyorsunuz. Bir süre önce, dedi yargıç, vakur bir tavırla, Karımı boşadım. Bundan kısa bir süre sonra onunla sen evlendin. Sonuç kaçınılmazdı. Seni tahliye ediyorum. Al şu elli dolarlık para cezasını. Yeterince acı çektin zaten. Cehennemi dert etmene gerek yok. Yeterince acı çektin zaten. Halen de cehennemdesin. Sen yalnızca cennete gidebilirsin çünkü geriye başka bir şey kalmadı. Bekarlar cehenneme gidebilir ama sen gidemezsin. Sen yeterince acı çektin. Bekarlar acının tadına biraz bakmaya gerek duyabilirler belki, ama sen değil. Aslında, başka bir yerde ne cennet var ne cehennem. Cennet de burada cehennem de. Cennet ve cehennem sizin var oluş biçimlerinizdir. Onlar sizin yaşama şekillerinizdir. Öyle bir şekilde yaşayabilirsin ki bütün hayatın bir rahmet olur. Fakat sorumluluğu sadece karının üstüne atmaya devam etme. En başta, onu seçen sensin. Sürekli tepende olan bir eşi neden seçtin. Ve, boşanırsan, benzer tipte başka bir kadını tekrar seçmeyeceğini mi sanıyorsun. Psikologlara sorarsan, tekrar aynı tip bir kadını seçeceğini sana söyleyeceklerdir. Senin ona ihtiyacın var. O senin kendi seçimin. Sen ıztırap çekmeden yaşayamazsın. Iztı-rabı karının yarattığını mı sanıyorsun. Sen ıztırap içinde yaşamak istedin -o yüzden bu kadını seçtin. Tekrar aynı tip bir kadın seçeceksin. Eski zihnini bütünüyle bırakmadıkça sadece o tip kadınlar sana çekici gelecek. Kendi zihnimiz dışında, değişim veya dönüşümün bir yolu yoktur. Bu kadını boşarsan işlerin yoluna gireceğini düşünüyor olmalısın. Bu doğru değil, hem de hiç doğru değil. İnsan psikolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Tekrar kapana kısılacaksın. Tekrar bir kadın arayacaksın bu kadını çok özleyeceksin. O seni özleyecek, sen onu özleyeceksin. Tekrar aynı tip birini bulacaksın sadece o tür biri sana çekici gelecek. Aklını başına topla. Hatalı olan sadece o olamaz. Sen de ona bir şeyler yapıyor olmalısın. Bunlar senin söylediklerin ben onunkileri bilmiyorum. Eğer onun hakkında senin söylediklerini bütünüyle kabul edersem zavallı kadına haksızlık etmiş olurum. Yüzde elli haklı olabilirsin ama diğer yüzde elli ne olacak. Sen de yangına körükle gidiyor olmalısın. Ve hayat bu kadar kötüyse niçin dünyaya üç çocuk getirdin. Bundan kim sorumlu. Ailenin çirkin dünyasına, yaşadığın kabusa niçin üç ruh getirdin. Niçin. Çocuklarını hiç mi sevmiyorsun. İnsanlar ne yaptıklarını düşünmeden üremeye devam ediyorlar. Hayatın böyle bir cehennemse en azından çocuklarını kendi sefaletinin tuzağına düşmekten kurtarabilirdin. Onları kurtarabilirdin. Şimdi, o üç çocuk, sen ve karın gibi iki kişi tarafından büyütülüyorlar. Sizden yol yordam öğrenecekler ve dünyada sizi devam ettirecekler. Siz gittiğinizde hala burada, dünyada cehennem yaratıyor olacaksınız. O çocuklar devam edecek, sizin aptal yaşam şeklinizi, sefil yaşam şeklinizi sürdürecekler. Oğlun tam da karın gibi bir kadın bulacak başka ne olabilir ki. -çünkü sadece bu kadını bilecek. Annesini sevecek ve ne zaman bir kadına aşık olsa, kadın ona annesini hatırlatıyor olacak. Tekrar aynı oyun oynanacak. Belki de sen karını annene göre seçtin baban ve annen senin oynadığın aynı oyunu oynuyorlardı ve senin çocukların aynı yapıyı ve aynı kalıbı devam ettirecekler. Sefaletin varlığını sürdürme yolu budur. En azından bu üç çocuğun hayatlarını kurtarabilirdin ve insanlığın geleceğini kurtarabilirdin çünkü senin yarattığın sudaki dalgacık sürüp gidecek. Sen gittiğinde bile orada olacak. Yaptığın herşey kalır. Yaşam denizinde yarattığın her dalga devam eder sen yok olursun. Durgun bir göle bir taş atmak gibidir Taş gölün derinliklerine düşer, gözden kaybolur, dibine iner ve orada kalır ama yarattığı dalgalar kıyılara doğru yayılmaya devam eder. Ve yaşam denizinin kıyısı yoktur bu yüzden dalgalar sonsuza dek yayılmaya devam eder. En azından çocuk yapmayacak kadar dikkatli olabilirdin. Hiçbir zaman çok geç değildir. Hala yaşam değiştirilebilir -ama karının değişmesini umma. O, yanlış yaklaşımdır. Sen değiş. Radikal bir şekilde değiş. Her zaman yapmakta olduğun şeyleri yapmayı kes. Hiç yapmadığın şeyleri yapmaya başla. Radikal bir değişim yaşa, yeni bir insan ol, şaşıracaksın. Sen yeni biri olduğunda karın da yeni biri olur. Sana karşılık vermek için buna mecbur kalacak. Başlangıçta zorlanacak çünkü neredeyse başka bir kocayla yaşamak gibi gelecek ona bu ama yavaş yavaş görecek ki eğer sen değişebiliyorsan o niye değişemesin. Asla diğerinin değişmesini ummayın. Her ilişkide değişimi kendi tarafınızdan başlatın. Hayat hala bir cennet olabilir asla çok geç değil. Ama değişmek için büyük cesaret gereklidir. Gerçekten gerekli olan tek şey biraz daha fazla farkındalık. Davranışını otomatiklikten kurtar şimdiye kadar yapmakta olduğun şeyleri sadece izle. Aynı şeyleri yaparsın ve karın aynı şekilde tepki verir. Oturmuş bir kalıp haline gelmiştir. Herhangi bir karı-kocayı izle -yapacaklarını tahmin etmek hiç de zor değildir. Sabahleyin koca, gazetesini yayıp okumaya başlar ve kadın yıllardır söylemekte olduğu aynı şeyleri söyler ve koca aynı şekilde tepki verir. Neredeyse bütünüyle tasarlanmış, programlanmıştır. Sadece küçük değişikliklerle şaşıracaksın. Yarın, sabahın köründe sandalyene oturup gazeteni okumaya başlama. Evi temizlemeye başla ve ne olacağını gör. Karının gözleri faltaşı gibi açılacak ve sana olanlara inanamayacak. Karını gördüğünde gülümse, onu kucakla ve nasıl dumura uğradığını gör. Onu hiç kucaklamadın. Yıllar geçti ve zavallı kadının gözlerinin içine hiç bakmadın. Bu gece, onun önüne otur ve gözlerinin içine bak. Önce senin delirdiğini ve bir Rajneesh ucubesi gibi bir şeye dönüştüğünü düşünecek ama endişelenme. Sadece onun elini tut ve onu coştur. Bunu yapamasan da en azından öyleymiş gibi yap. Coşturucu ol. Bazen öyleymiş gibi yapmaya başlarsan gerçekten öyle olur, öyle olmaya başlar. Sadece gülümsemeye başla, hiç sebep yokken ve seyret. Zavallı kadın kalp krizi geçirebilir. Ne zamandan beri onun elini tutmadığını hatırlıyor musun. Hiç onu bir sabah yürüyüşüne götürdün mü. Veya bir dolunay da, yıldızların altında onu bir yürüyüşe götürdün mü. O da bir insan, onun da sevgiye ihtiyacı var. Ama özellikle Hindistan'daki insanlar, kadınları hizmetçi gibi kullanmaya devam ediyor. Sanki bütün hayatları bundan ibaret-miş gibi, bütün işleri çocuklara bakmak, mutfak ve ev işlerini yapmaktan oluşur. Hiç karına bir insan olarak saygı duydun mu. Eğer içinde bir öfke yükselirse bu doğaldır. Hayatı geçtiği, hiçbir eğlence yaşamadığı, mutluluk nedir bilmediği ve hayatına bir anlam ve önem verebilen hiçbir şey görmediği için hayal kırıklığı yaşarsa bu doğaldır. Hiç, bazen sessizce onun yanına oturup, tek kelime etmeden elini tutup sadece onu hissettin mi ve onun seni hissetmesine izin verdin mi. Hayır, Hindistan'da bu hiç yapılmaz. Karılar ve kocaların sadece bir tür iletişimi vardır Kavga etmek. Binlerce Hintli aile tanıdım, binlerce Hintli aileyle kaldım. Ülkenin her tarafında seyahat ederken o kadar çok aileyle birlikte kaldım ki hemen hemen her tür aileyi tanıma fırsatım oldu. Ama çok nadiren birbirine saygılı karı kocalar gördüm. Birbirini kullanan, birbirini sömüren, birbirini nesneye indirgeyen ama birbirlerinin tanrısallıklarına asla saygı duymayan eşler -sonuçta bu cehennem ortaya çıktı. Bunun sadece karının sorumluluğu olduğunu düşünme. Onun sorumluluğu olabilir ama konu bu değil çünkü soruyu o sormadı. Soruyu sen sordun. Hayatını değiştirmeye başla. Zavallı kadına önemli olduğu duygusunu ver biraz. Zavallı kadına, ona ihtiyaç duyulduğu duygusunu ver biraz. Hayatta en büyük ihtiyacın, kendine ihtiyaç duyulması olduğunu biliyor musun. Kişi, kendisine ihtiyaç duyulduğunu hissetmedikçe hayatı çöl gibi anlamsız kalır. Onunla birlikte gül, birlikte müzik dinle, Himalayalar'da tatile çık. Onun vücudunu okşa çünkü hiç kimse okşamayınca vücutlar büzülür. Onlara minnettarlıkla bakılmayınca vücutlar çirkinleşmeye başlar. Ve sen, Benim karım neden güzel değil. diye düşünürsün. Güzellik çiçeklerinin açacağı iklimi yaratmıyorsun ki. Eğer birini seversen, hemen güzelleşir. Aşk böyle bir simya oluşumudur. Birine seven gözlerle bak, birden aurasının değişti ğini göreceksin, yüzünün ışık saçtığını, yüzüne daha fazla kan geldiğini, gözlerin daha fazla parladığını, aydınlığı, zekayı göreceksin -bir mucize gibi. Aşk bir mucizedir, aşk büyülü birşeydir. Henüz çok geç değil. Fakat düşünme şekillerimiz tamamıyla yanlış. Gerçekten, bir insan hayatı yaşamanın nasıl bir şey olduğunu unuttuk -sıcak, hoş karşılayan, duyulara açık, duygusal. Duygusal ve duyusal kelimeler terbiyesiz kelimeler haline geldiler özellikle Hindistan'da bunlar terbiyesiz kelimeler. İnsanların rahatsız olacaklarını bilerek kullanıyorum onları. Duygusal ol. Duygular, diğer her şey kadar kutsaldırlar.Bütün varoluş kutsaldır. Ve son soru Osho, Geçen gün konuşman sırasında senin şarkını ilk defa işittim. Kelimelerinin bir anlamı yoktu, sesin beni saran ve içimi bir neşe ve hazla dolduran bir müzikti. Ne harika bir sürpriz. Dhanya, beni işitmenin yolu odur. Beni ilk defa işittin. İlk defa olarak sadece iletişim değil, paylaşım gerçekleşti. İletişim kelimelerle olur, paylaşımsa müzikle. İletişim entelektüel bir süreçtir, paylaşımsa iki gönül bir olup, karışıp eridiğinde gerçekleşir. Dhanya, senin ismin kutsal olan demektir. Öylesin ...sen kutsalsın. Benimle olmanın yolu budur. Bu adap, bir ustayla birlikte olmanın yoludur -kalp kalbe, can cana, huzurla. Kelimelerim yok olmaya başladığında ve kelimeler arasındaki boşlukları işitmeye başladığınızda, satırlar arasındaki boşlukları işitmeye başladığınızda müthiş bir müzikle dolacaksınız. Benim gerçek mesajım odur. Bugünlük bu kadar yeter. 7. İbn Halim, ilk önce onlardan biri olan Kazvin'li Pir Ar deşir'i görmeye gittiğini anlatır. Pir Ardeşir'e şöyle dedi Bana yapılması ve yapılmaması gerekenler hakkında tavsiyede bulunur musun. Pir şöyle dedi Evet ama, sen zaman zaman zorlukları tercih ediyor olsan bile sana, senin tercihlerine uymayacağı için yerine getirmekte zorlanacağın talimatlar vereceğim. İbn Halim, Pir Ardeşir'le birkaç ay geçirdi ve bu öğretinin onun için gerçekten zor olduğuna karar verdi. Her ne kadar Pir Ardeşir'in önceki müritleri aydınlanmış hocalar olarak dünya çapında tanınmış kişiler olsalar da o, değişikliklere, belirsizliklere ve kendisine uygulanan disipline dayanamadı. Sonunda Pir'den, ayrılmasına ve ikinci hoca olan Mürşid Amali ‘nin tekkesine doğru yola çıkmasına izin vermesini istedi. Mürşid'e, Bana dayanılmaz bulacağım yükler yükler misin. Amali cevapladı, Sana öyle yükler yüklemem. İbn Halim sordu, O halde beni bir mürit olarak kabul eder misin. Mürşid cevapladı, Neden benim verdiğim eğitimin, Pir Arde-şir'inki kadar zahmetli olmadığını sorana kadar kabul etmem. İbn Halim sordu, Neden o kadar zahmetli değil. Mürşid şöyle dedi, Çünkü ben Ardeşir'in yaptığı gibi senin gerçek iyiliğinle ilgilenmem. Bu nedenle, benden seni bir mürit olarak kabul etmemi istememelisin. Din, okyanusta yüzen bir balık kadar sadedir ama insan çok karmaşık hale gelmiştir. Dinin çok çaba isteyen bir şey gibi görünmesi, insanın karmaşıklığı yüzündendir. Din çok çaba isteyen bir şey olamaz çünkü o bizim doğamızın ta kendisidir. O bizim nefesimizde, kalp atışlarımızdadır, kanımızda dolaşır, iliğimize işlemiştir, ruhumuzun kendisidir. Nasıl zor olabilir ki. Zorluk fikri yanlış bir görüş yüzünden doğar. Yüzyıllardan beri dinin uzak bir amaç ve ona giden yolun çetin olduğu öğretildi bize. Aslında, din bir amaç bile değildir ve zor ya da kolay, bir yol da yoktur. Bir yolculuk ihtimali yoktur. Din senin olduğun yerdedir, din sensin, din senin varlığın -gidilecek bir yer yok. Arayışa girenler, dinden gittikçe daha da uzaklaşmak-talar. Bulmaya çalışmak kaybetmektir, araştırmak bulmamaktır. Bulmaya çalışma gittikçe daha da zorlaşır daha uzaklara ulaş tıkça daha da zorlaşır, daha sinir bozucu olur çünkü Tanrı'ya ermek için ne kadar çaba sarfedilirse ona erişme ihtimali o kadar azalır. Tanrı, hâlin kendisidir. Tanrı okyanustur, bizler de balık. Ve bir balığın yüzmeyi öğrenmesine gerek yoktur. Nasreddin Hoca bir gölde balık tutuyordu. Göl özel bir göldü ve balık tutmak kesinlikle yasaktı. Ve Hoca'nın tam arkasında büyük harflerle Balık tutmak yasaktır. Araziye izinsiz girenler mahkemeye verilecektir yazan kocaman bir levha vardı. Ama o, kıyıda oturmuş balık avlıyordu. Arazi sahibi geldi ve onu suçüstü yakaladı. Ne yapıyorsun. diye sordu. Hoca güldü ve şöyle dedi, Balıklara yüzme öğretiyordum. Hiçbir balık yüzme öğrenmeye gerek duymaz. Kimsenin de herhangi bir dine falan ihtiyacı yoktur. Gerekli olan tek şey yalın olmaktır. Karmaşıklıklarından vazgeç, gereksiz zihin oyunlarından vazgeç. Sessiz ve sakin ol, varlığının özünde onu bulacaksın orada bekliyor ama o çok sakin. alçak bir ses. Zihnin o kadar çok gürültü yapıyor ki onu işitemiyorsun. Ben işittim . Bir İngiliz ve bir İrlandalı, Londra otobüslerinden birinin tepesinde gidiyorlardı, İngiliz özellikle karmaşa, koşturmaca ve her taraftan gelen kulak tırmalayıcı uğultudan rahatsız olmuştu. Westminister Manastırı göründüğü anda çanlar neşeli bir melodiyle çalmaya başladılar. İngiliz, arkadaşına döndü ve şöyle dedi, Ne kadar yüce bir şey değil mi. Şu çanların cennete çalındığını işitmek ne güzel. İnsanın düşüncelerini yükseltip yükseltip herşeyin Yaratıcısına kadar çıkarmıyor mu. Casey, eğilip elini kulağına götürerek, Biraz daha yüksek sesle konuşman gerek George dedi. Şu muhteşem çanlar, diyorum -içini derin bir saygıyla ve korkuyla doldurmuyorlar mı. Şu çınlamalar, mutlu bir geçmişin altın hatıralarını uyandırmıyor mu. Casey, hala bir şey anlamadığını gösteren bir ifadeyle bakarken biraz daha yakına eğilip, Daha fazla bağırmak zorundasın George, söylediklerinin tek kelimesini bile işitemiyorum. diye bağırdı. İngiliz, diğerinin kulağına neredeyse bağırarak, Çanlar, eski şeyler, şahane çanlar. Değil mi diyorum. Şu çınlamalar ne kadar da melodik. Bu, seni dünyanın gençliğini yaşadığı ve insanoğlunun baharını yaşayan kalbinin tatlı bir çocuksu saygıyla, Tanrı'nın müthiş mucizeleriyle yüzyüze geldiği zamanlara, geçmişin bulanık, uzak manzaralarına geri götürmüyor mu. Casey, ağzını diğer adamın kulağına yapıştırdı ve bağırdı, Lanet olası bir tek kelime bile işitemiyorum. Şu Allah'ın belası çanlar lanet bir gürültü yapıyor. Kahrolasıcalar yüzünden kendi sesimi bile işitemiyorum. Çan senin içinde çalıyor. Sen tapınaksın ve çan durmaksızın senin içinde çalıyor -o, senin hayatın -ama çok fazla gürültü var. Zihin bir pazar yerine dönmüş. Kendinle bütün kontağını kaybetmişsin Tanrı'yla kontağını kaybetmenin nedeni de bu. Tanrı'yı aramak zorunda değilsin. Onu aramaya nereye gidiyorsun. Hangi yöne. Elinde bir adres yok. Onun neye benzediğini, adını bilmiyorsun. Onunla karşılaşsan bile tanıyamazsın, o yüzden Tan-rı'ya doğru herhangi bir yolculuğa başlama lütfen. Bu en başından itibaren tam bir talihsizlik olur. Aksine içine yönel, daha sessiz ol, daha rahat ol, bir gün aniden içinde çalan o güzel çanları işitmeye başlayacaksın. O sakin, alçak sesi işitmeye başlayacaksın. O, orada, bir an bile kaybetmedin onu. O, kaybedilemez. Dünyanın bütün büyük kahinlerinin, Tanrı'nın senin doğan olduğunda ısrar etmelerinin nedeni budur. Tanrı senin içinde, onun krallığı senin içinde. Bulmaya çalışmaya, aramaya gerek yok. O halde gereken nedir. -sessizliğe bürünmek, ahenkli, uyumlu bir varlık haline bürünmek zihinsiz olmak. Sufilerin yaptıkları budur dans etmek, şarkı söylemek, kucaklaşmak, öpüşmek. Kendilerini birbirlerinin içine akıtıyorlar, sessizliğin kolayca yüzeye çıktığı bir enerji alanı yaratıyorlar. Tanrı sessizlik içinde bulunur. Sessizlik onun çehresidir. Tanrı, içsel müzikte bulunur Müzik onun adıdır. Tamamıyla kaybolunmuş bir hal içinde, sarhoşken, senden geriye hiçbir şey kalmamışken bulunur O. Sen yokken vardır O. Arayan fazla gelir, bu nedenle o hep kaybolur. Büyük Sufi mistiği Beyazıt hakkında, Beyazıt yakınlık makamına ulaştığında, Bir şey iste. diye emreden bir ses işittiği anlatılır. Yakınlık hali, sen sessizliğe gömülüyorkenki, kafandaki sesler yok oluyorkenki, buharlaşıyorkenki, düşünceler seni terk ediyorkenki, bırakıp gidiyorkenki kendini tamamen yalnız hissediyor-kenki, diğerlerinin gölgeleri bile mevcut değilkenki tam kaybolmanın kıyısındaykenki haldir. Buna yakınlık makamı denir. Beyazıt yakınlık makamına ulaştığında, Bir şey iste. diye emreden bir ses işitti. O, Bir arzum yok diye yanıtladı. Ama ses ısrar etti, Bir şey iste. O, tekrar İsteyecek bir şey yok çünkü hiçbir arzum yok dedi. Fakat ses yineledi, Bir şey iste. O halde sadece seni istiyorum. O zaman ses şöyle dedi, Beyazıt'ın varlığından bir tek atom bile kalsa geriye, bu mümkün değildir. Beyazıt kaçırdı. Tam sınırdaydı. Sormaya başladı. Geri döndü -çünkü arzu olunca geri dönersin, arzu olunca zihin geri döner. Bu Tanrı arzusu bile olsa farketmez. Beyazıt'ın Tanrı'yı arzulamasının güzel bir şey olduğunu düşünebilirsin. Fakat arzu arzudur arzuladığın şeyin bir önemi yoktur. Arzu, arzulayan zihni geri getirir. Beyazıt tekrar pazar yerine girdi, o yakınlık makamı kayboldu. Sadece seni istiyorum dediği an, oradaydı Beyazıt. Ben, tekrar bir araya geldi ve Ben varsa, Sen'i yaratır. Ben varsa, ikilik yaratır ve herşey ikiliğin içinde kaybolur. Ben yokken, ikilik de yoktur. O zaman, varoluşla beraber birsindir, tamamen bir. O zaman, varoluşun kendisinin bir kalp atışından başka bir şey değilsin, sonsuz bilinç gölünde yalnızca bir dalgacıksın. Sadece seni istiyorum dediği an ses şöyle dedi, Beyazıt'ın varlığından bir tek atom bile kalsa geriye, bu mümkün değildir. Tanrı'nın olması için insan yok olmak zorundadır. Gereken tek şey şu basit yok olma olgusudur. Fakat biz yok olmak istemediğimiz için bütün yaklaşım çetin bir süreç haline gelir. O zaman da oyunlar oynamaya başlarız Bir taraftan Tanrı'yı isteriz, öbür taraftan da kendimizi korumak isteriz. Yine Beyazıt hakkında şu anlatılır bir defasında o ve müritle ri yol