7 Eylül - 2 Ekim. Smolensk Harekâtı’nın, askeri olarak oldukça önemli bir rol oynamasının ötesinde, sağ kanadında yer aldığı Dinyeper Taarruzu üzerinde de önemli etkisi olmuştur. Sovyet birliklerinin güneyde Dinyeper’i geçmeleri gibi kritik bir durumu engellemek için 55 Alman tümeninin Smolensk Harekâtı karşısında toplandığı söylenebilir. Operasyon sırasında Kızıl Ordu da nihai olarak Alman kuvvetlerini Smolensk kara köprüsünden geri attı. Smolensk bölgesi, Moskova’ya taarruz için çok önemli bir yaklaşım hattında bulunmaktadır. Tarihsel olarak da bu böyledir. Sovyet stratejik harekâtı, daha küçük çaplı alt operasyonları içermektedir. Wehrmacht, 1943 yılının Temmuz ayında sona eren Kursk Savaşı’yla, Doğu’da inisiyatifi yeniden ele geçirme umutlarını yitirmişti. Kayıplar hatırı sayılır ölçüdeydi ve bütün ordu daha önce olduğundan daha az etkindi. Deneyimli askerlerin çoğu iki yıllık savaş süresince kaybedilmişti. Bu durum Alman ordusunu, sadece Sovyet manevralarına tepki verebilir duruma getirdi. Sovyet tarafında Stalin, Alman işgalindeki toprakların kurtarılmasına ısrarla ve kesintisiz olarak devam etme kararındaydı. Bu süreç, Stalingrad’ın Alman işgalinden kurtarılmasıyla sonuçlanan Uranüs Harekâtı ile başlamıştı. Dinyeper Taarruzu, Ukrayna’nın işgalden kurtarılması sonucunu sağladı ve cephenin güney parçasının batı yönünde ileri taşıdı. Cephenin güney kesiminde Alman savunmasını mümkün olduğunca zayıflatabilmek amacıyla, Smolensk Harekâtı, eşzamanlı olarak sahnelendi. Böylece Alman ihtiyat birlikleri cephenin daha kuzey kesimine çekilmiş oldu. Her iki operasyon da, olabildiğince geniş Sovyet toprağını Alman istilasından geri almayı amaçlayan aynı stratejik taarruz planının birer parçasıydı. Otuz yıl sonra Mareşal Vasilevski (1943 yılında Genelkurmay Başkanıydı) anılarında şöyle yazmaktadır. Bu plan, katılan güçler ve göze aldığı cüret dikkate alındığında birkaç harekâtla icra edildi, Smolensk harekâtı, … Don bölgesi, Ukrayna’nın sol yanı... ... Taarruzun yapıldığı arazi, hafif eğimli düzlüklerle, geniş bataklık ve ormanlık alanlarla kaplı, derin koyakların bulunduğu bir araziydi ve bu haliyle askeri manevra olanaklarını sınırlamaktaydı. En yüksek tepeler 270 metreyi bulmaktadır ve bu yükseklik topçu savunmasına olanak vermektedir. Bölge, 1943 yılında çam ormanları, karışık ormanlar ve yoğun çalılıklarla kaplıydı. En önemlileri Donets, Batı Dvina, Dinyeper, Desna, Volost ve Ugra ırmakları olan çok sayıda ırmak, araziyi bölmektedir. Bu ırmaklar 10 ila 120 metre genişlikte, 40 cm. ile 2,5 metre derinlikte ırmaklardır. Fakat geniş kavisleriyle, bataklık benzeri alanlarıyla aşmanın güç olduğu -özellikle motorize unsurlar açısından- engellerdi. Ayrıca Avrupa’daki birçok nehir gibi güneye akan Dinyeper’in batı kıyıları, Alman birlikleri tarafından yükseltildi ve doğu taraflarındaki ırmağa iniş kesimleri daha da dikleştirildi Bu kıyılarda kullanılabilir durumda birkaç köprü ve iskele vardı. Bölgedeki ulaşım olanaklarının sınırlı olması, taarruz başladığında Sovyet birlikleri için güçlükler yarattı. Ulaşım ağı ilkeldi ve sert zeminli yollar istisnaydı. Rusya’nın yazında sıradan bir olay olan yağmurların ardından yollar çamur içinde kalırdı. Bu olay Rusya’da rasputitsa olarak bilinir. Yolların bu hale gelmesi herhangi bir motorize ya da mekanize birliğin ilerlemesini oldukça güçleştirir, dahası ikmal sistemini de aksatır. Sovyet birlikleri için ana demiryolu hattı, Rjev - Vyazma - Kirov hattıdır. Wehrmacht’ın işgali altındaki bölgede Smolensk ve Roslavl civarında oldukça geniş bir kara ve demiryolu ağı vardır. Bu iki kent, Alman birliklerinin ikmali ve takviyesi yönünden önemli ulaşım merkezleridir. Alman ordusu için daha önemli demiryolu hattı, Oryol civarındaki garnizonları, Doğu Cephesi merkezi garnizonlarına bağlayan Smolensk - Bryansk hattı ve Nevel - Orşa - Mogilev hattıdır. II. Dünya Savaşı’nın en büyük demiryolu sabotaj operasyonu olan partizan eylemleri, Sovyet planlarının bir parçası olarak, bu Alman demiryolu ulaşımına yönelik bir saldırıydı. Doğu Cephesi’nin bu kesimindeki Sovyet cephe hattının Temmuz 1943'teki durumu, Oryol civarında girinti yapan bir içbükeylik gösterir. Bu içbükeylik, Alman savunma hatlarına saldırı olanağı veriyordu ki bu saldırı, kuzeyden kanat saldırılarına maruz kaldı. Bu nedenle ağırlıklı kuvvetleri harekâtta görevlendirilen Kalinin Cephesi ve Batı Cephesi kuvvetleri için büyük güçlükler çıkaracak gibiydi. Kalinin Cephesi’ne harekât için tahsis edilen kuvvetler 10. Muhafız Ordusu, 5. Ordu, 10. Ordu, 21. Ordu, 33. Ordu, 49. Ordu, 68. Ordu 2. Muhafız Tank Kolordusu, 5. Mekanize Kolordu, 6. Muhafız Süvari Kolordusu ve 1. Hava Ordusu’dur. Batı Cephesi kuvvetleri ise 4. Hücum Ordusu, 39. Ordu, 43. Ordu, 31. Ordu ve 3. Hava Ordusu’dur. Cephenin durumunun sonucu olarak Merkez Ordular Grubu’nun önemli sayıdaki tümeni, cephenin bu bölümünde kalmışlardı. Açıkçası, bu bölgede büyük bir Sovyet saldırısından endişe edilmekteydi Örneğin, Temmuz 1943 sonunda, bir Alman personelinin bilgilendirmesi şöyleydi: Cephede… Merkez Ordular Grubu’nun elinde, sınırlı bir taarruz hazırlıklarının (Roslavl, Smolensk, Vitebsk) ve Merkez Ordular Grubu’nun bloke edilmesi amaçlı manevraların, sürdüğüne işaret eden çokça işaret … Cephe, dört beş ay kadar az ya da çok istikrarlıydı. Bu süre bazı yerlerde 18 aydan fazladır. Bu süre, coğrafi özelliklerle uyumlu güçlü bir savunma kurmak için uygun bir süredir. Böylece Alman kuvvetlerinin kapsamlı savunma mevzileri inşa etmek için zamanları oldu. Savunma mevzileri bazı yerlerde 5 ya da 6 hatta kadar çıkarıldı. Savunma derinliği 100 – 130 km.yi bulmaktaydı. İlk savunma kuşağı (taktik ya da dış) ilk (esas) ve ikinci savunma hatlarını kapsamaktaydı. Bu savunma hatlarının toplam genişliği 12 km. ile 15 km. arasında değişmektedir. Olanak oldukça, yükseltilmiş arazide inşa edilmiştir. Esas savunma hattı, 5 km. derinlikte, üç hatlık siper ve atış noktalarından oluşuyordu ve geniş bir iletişim ağıyla örülmüştü. Atış noktalarının yoğunluğu cephe hattının her kilometresinde 6 ya da 7 adede ulaşmaktadır. Yoğun tank saldırıları beklenen bazı yerlerde üçüncü siper hattında su dolu tank hendekleri vardı. Bunların batı kıyıları dik yapılmıştı. Bu dik kıyıda makineli tüfek yuvaları ve top mevzileri bulunmaktadır. Savunma hattının ileri kesimi üç sıra dikenli tel ve mayın tarlası bandıyla korundu. İkinci savunma kuşağı, dış savunma kuşağının 10 km. gerisinde ve en önemli yönleri örtecek şekilde düzenlendi. Burada siperlerle birbirine bağlanan ateş noktaları oluşturuldu. Buralar ayrıca dikenli tellerle ve yoğun tank saldırısı olası yerlerde mayın tarlalarıyla korundu. Dış ve ikinci savunma kuşakları arasında bir dizi küçük ateş noktaları ve garnizonlar oluşturuldu. Bu savunma düzeni, Kızıl Ordu dış savunma kuşağını yaracak olursa Sovyet ileri hareketini yavaşlatacaktı. İkinci savunma kuşağının gerisinde ağır toplar mevzilenmişti. Sonunda, cephe hattının gerisindeki derinlikte, mümkün oldukça ırmakların hemen gerisinde üç ya da dört tane daha savunma hattı kuruldu. Örneğin, önemli savunma hatları Dinyeper ve Desna ırmakları gerisinde kurulmuştur. Ayrıca önemli kent merkezleri savunma hatları içine alındı. Örneğin Yelnya, Duhovşçina ve Spas-Demensk gibi. Bu gibi kent merkezleri uzun bir mücadele için ayrıca tahkim edildiler. Yollar mayınlandı, tanklar için tuzaklarla korundu ve önemli ve yüksek binalara ateş noktaları yerleştirildi. Taarruz, 7 Ağustos 1943 günü, saat 04:40'ta başlayan hazırlık bombardımanın ardından saat 06:30’da başladı. Bunun öncesindeki bir gün boyunca yoklama taarruzları yapılmıştı. Bunda amaç, Alman kuvvetlerinin birinci hat siperlerinden çekilip çekilmeyeceğinin saptanmasıydı. Bu harekât için Sovyet Batı Cephesi emrindeki üç ordu savaşa katılmıştır; 5. Ordu, 10. Muhafız Ordusu ve 33. Ordu. Taarruz, kısa sürede şiddetli bir direnişle karşılaştı ve durdu. Alman birlikleri iyi hazırlanmış savunma mevzilerinden, tankların, taarruz toplarının ve ağır topçu - havan desteğinde birçok karşı taarruz geliştirdiler. Konstantin Rokossovski anılarında, “Biz, kelimenin tam anlamıyla kendimizi birer birer Alman hatları içine attık” demektedir. Taarruzun birinci gününde kullanılabilir tüm unsurlarla (topçu, muhabere elemanları ve istihkamcılar) savaşa giren Sovyet birlikleri sadece 4 km. ilerlediler. Sovyet taarruzlarının güçlü olmasına karşın, üç ordunun Alman hatlarını yaramayacağı anlaşıldı. Sovyet komutanlar, bu durumda ihtiyatta tutulan 68. Ordu’yu da muharebeye sokmaya karar verdiler. Almanlar da savunmayı desteklemek için Oryol kesiminden üç tümeni, bölgeye getirdi. Bu tümenler, 2. Panzer Tümeni, 33. Piyade Tümeni ve 56. Piyade Tümeni idi. Sovyetler, ertesi gün daha kuzeyde yer alan Yartzevo yönünde girişilen bir başka saldırıyla birlikte taarruzları sürdürdü. Her iki taarruz, sert Alman direnciyle durduruldu. İzleyen 5 gün boyunca Sovyet birlikleri, ağır kayıplarla ve yıkıcı karşı taarruzlar altında ağır bir şekilde Alman savunması içinde ilerlediler. İhtiyat kuvveleriyle desteklenen taarruzlar sonucu Kızıl Ordu 11 Ağustos’a kadar, 15 – 25 km. ilerleme sağlamayı başardı. Taarruzun ileriki aşamalarında savaşa sürülen 6. Muhafız Süvari Kolordusu’nun süvari kuvvetlerinin ve zırhlı birliklerin taarruzları, güçlü Alman savunması karşısında ağır kayıplarla sonuçlandı ve taarruz bir açmaza düştü. Spas - Demensk bölgesindeki Spas - Demyansk Taarruz Harekâtı’nda, (Спас-Деменская наступательная операция) 10. Ordu taarruzu daha iyi bir gelişme gösterdi. Wehrmacht’ın bölgede daha az sayıda birliği ve sınırlı yedekleri vardı. Daha etkin olan 10. Ordu’nun Alman hatlarını yarması ve 10 km. ilerlemesi, 2 gün aldı. 5. Mekanize Kolordu’nun Kirov’dan ayrılması ve yarma harekâtının başarısını genişletmek için savaşa sokulması başarısız oldu. Bu başarısızlığın esas nedeni, Luftwaffe’nin pike bombardıman uçaklarının, Valentin tanklarını da hedef alan saldırıları karşısında Kolordu Uçaksavar savunmasının zayıf kalmasıydı. Kolordu ağır kayıplara uğradı ve muharebeden çekilmek zorunda kaldı. Sonuçta Sovyet birlikleri 13 Ağustos 1943 tarihine kadar 25 km.den fazla bir ilerleme sağladılar ve Spas - Demensk’i geri aldılar. Dukhovshchina-Demidov taarruz harekâtı, STAVKA tarafından verilen emirle Dukhovshchina yakınlarında hemen hemen bir hafta sonra, 13 Ağustos 1943 tarihinde başladı. Cephenin diğer kısımlarında olduğu gibi Sovyet 39. ve 43. Orduları, ciddi bir direnmeyle karşılaştılar. Muharebenin ilk gününde Wehrmacht’ın, tanklar, taarruz topları ve hava unsurlarıyla desteklenen, alay düzeyinde 24 karşı saldırısı oldu. Sovyet birlikleri izleyen 5 gün boyunca 6 – 7 km. ilerlemeyi başardılar. Wehrmacht birliklerine ağır kayıplar verdirmelerine karşın kendi kayıpları de ağırdı. Ağustos ayı ortalarında, Smolensk cephesi kesimindeki Sovyet operasyonları durdu, muharebeler kesildi ve cephe hattı kararlı bir durum aldı. Sovyet taarruzlarının tıkanmasının sonucu, bunun bir yenilgi olmamasına karşın, taarruzları ilerletmedeki başarısızlıklarını farklı şekillerde açıklayan Sovyet komutanları açısından acı oldu. Genelkurmay Başkan Yardımcısı Aleksey Antonov şunları yazdı. “Biz, hem ormanlar ve bataklıklarla, hem de Bryansk bölgesinden aktarılan düşman takviye tümenleriyle artan direnç ile uğraşmak zorunda kaldık.” Öte yandan eski STAVKA üyesi Mareşal Nikolai Voronov, tıkanmayı anılarında analiz ederken, ana nedenleri sekiz başlık altında açıklamaktadır. Tüm bu etmenlerin dikkate alınmasıyla Voronov, Bryansk Cephesi’nden 4. Tank Ordusu ile 8. Topçu Kolordusu’nun, Smolensk civarındaki taarruzu desteklemen için bu bölgeye aktarılmasını istedi. Cephedeki bu tıkanma, STAVKA’nın istediği sonuçtan uzaktı. Fakat yine de harekât, Doğu Cephesi’ndeki tüm Alman birliklerinin % 40'ını Smolensk civarında bağladı. Sonuçta güneyde, Kursk yakınlarındaki Sovyet birliklerinin daha kolay görev yapmalarını sağladı. STAVKA, taarruzlara 21 Ağustos’ta yeniden başlamaya karar vermişti. Fakat Sovyet birliklerinin ikmali ve takviyesi için erteledi. Ağustos ortalarında, Kızıl Ordu’nun genel taarruzu başlatmasıyla genel durum değişti. Bu değişim, Kutuzov Harekâtı (12 Temmuz - 18 Ağustos) ve Rumyantsev Harekâtı (3 - 23 Ağustos) ile başladı ve Kuzey Ukrayna’da Dinyeper Taarruzu ile devam etti. Yine de Wehrmacht komutası, Oryol civarından çektiği birkaç tümenle Smolensk ve Roslavl civarındaki kuvvetlerini halen takviye etmeye devam ediyordu. Sonuç olarak Kursk savunma operasyonunu (Kursk Savaşı, 5 - 23 Temmuz) izleyen iki Sovyet karşı taarruzu, Kızıl Ordu açısından Oryol kesiminde görece daha kolay sürdürüldü ve Smolensk’le Bryansk’ın güneyinde Alman hatlarının içine doğru geniş bir girinti oluşturdu. Bu durumda izleyen taarruz ekseni Roslavl ve Bryansk’ın güneybatısına yöneldi. Sonuçta yarar sağlamayan bir taarruzdu. STAVKA, taarruz eksenini batıya, Yelnya ve Smolensk yönüne kaydırmaya karar verdi. Yelnya - Dorogobuzh taarruz harekâtı'na (Ельнинско-Дорогобужская наступательная операция) Smolensk’e bir anahtar gözüyle bakıldı ve Wehrmacht birlikleri, kent civarında geniş çaplı müstahkem savunma mevzileri oluşturdu. Desna ve Ugra ırmakları arasındaki bataklık arazi mayınlandı ve kente hakim tepelere ağır toplar yerleştirildi. Sovyet orduları, Wehrmacht’ın hazırlıklarının farkındaydı ve 20 - 27 Ağustos tarihleri arasındaki bir hafta boyunca, topçu ve tank unsurlarıyla takviye edildi. Sonuçta taarruz 28 Ağustos 1943 tarihinde başladı. Taarruza, 10. Muhafız Ordusu, 21. Ordu ve 33. Ordu, 3 tank kolordusu katılmıştır. Harekâtı, bir mekanize kolordu ve 1. Hava Ordusu desteklemiştir. Birlikler, oldukça yüksek bir yoğunluk oluşturdu. Bu 4 ordu, sadece 36 km.lik bir cephe hattına yerleşmişti. Bununla birlikte iki hafta yetecek kadar akaryakıt ve ikmal malzemesi stokları vardı. Sovyet birlikleri, 90 dakikalık şiddetli bir bombardımanın ardından ileri harekâta geçtiler. Yer saldırı uçaklarıyla birlikte hazırlık bombardımanı, Wehrmacht hatlarına büyük ölçüde hasar verdi. İzleyen Kızıl Ordu taarruzu, 25 km.lik bir taarruz hattında bir yarma harekâtı icra etti. Gün sonunda 6 – 8 km.lik bir ilerleme sağlandı. Muharebenin ikinci günü olan 29 Ağustos’ta Kızıl Ordu piyade tümenleri daha ileri geçerek 30 km. genişlikte ve 12 – 15 km. derinlikte bir girinti oluşturdular. Başarıyı genişletmek için 2. Muhafız Tank Kolordusu muharebeye atıldı. Sovyet birlikleri bir günde 30 km. ilerlediler ve Yelnya’nın dış mahallelerine ulaştılar. Kızıl Ordu birlikleri, Wehrmacht’ın güçlerini yeniden gruplandırması için vakit bırakmadan kente saldırdı ve bir kuşatma kurmaya başladı. Wehrmacht kuvvetleri 30 Ağustos 1943 tarihinde Yelnya’yı ağır kayıplara katlanarak tahliye etmek zorunda kaldılar. Bölgedeki tüm Wehrmacht kuvvetleri geri çekilmeye başladı. Sovyet kuvvetleri 3 Eylül 1943 tarihinde Dinyeper’in doğu kıyılarına ulaştı. Bryansk yakınlarında, şiddetli Alman direnişine karşın Sovyet orduları yönünden işler aynı derecede iyi gitti. Ancak ortaya çıkan bir zaaf, önceki tüm planları değiştirdi. Bryansk’ın kuzeyindeki Dubrovka bölgesine hakim birkaç tepenin, tüm savaş kararlılığını yitirmiş pek çok Alman askeriyle birlikte, şaşırtıcı bir biçimde kolay ele geçirilmesi, General Markian Popov’un dikkatini çekti. General Popov, 1943 yılının Haziran - Ekim ayları boyunca Bryansk Cephesi Komutanıydı. Bu muhtemelen, Sovyet taarruz ekseninin beklenen bir taarruz ekseni olmadığını gösteriyordu. Bu nedenle Birinci Beyaz Rusya Cephesi ile Batı Cephesi arasındaki sınır güneye kaydırıldı ve iki “yeni” ordu, Dubrovka ve Bryansk civarında Alman kuvvetlerini geri çekilmeye zorlamak için Hilal taktiği manevrasına girişti. Cephenin tümünde 6 Eylül’de taarruz hızı, neredeyse duracak kadar yavaşladı. Öyle ki Sovyet birlikleri günde sadece 2 km. ilerleme sağlar oldular. Sağ kanatta, Yartzevo yakınlarındaki ormanlık bölgede şiddetli çatışmalar patlak verdi. Merkezde, ilerleyen Sovyet birlikleri Dinyeper savunma hattına ulaştı. Sol kanatta, Sovyet piyade tümenlerinin ileri harekâtı, Yelnya’ın güneybatısındaki ormanlık arazide yavaşladı. Üstelik Sovyet tümenleri yorgundu ve normal güçlerinin % 60’ının altına düşerek tükenmiştiler. Taarruz, 7 Eylül 1943 günü durduruldu ve Smolensk harekâtının ikinci evresi son buldu. Sovyet birlikleri 7 - 14 Eylül tarihleri arasındaki bir hafta içinde bir kez daha takviye edildi ve bir sonraki taarruz için hazırlıklara girişti. STAVKA tarafından bir sonraki hedef olarak belirlenen, üç büyük kentti; Smolensk, Vitebsk ve Orşa. Harekât, 14 Eylül’de, Smolensk - Roslavl taarruz harekâtı olarak yeniden başlatıldı. Harekâta, Batı Cephesi ve Kalinin Cephesi’nin sol kanadı katılmıştır. Hazırlık ateşi ardından Sovyet birlikleri Wehrmacht hatlarını yarmak için taarruza geçtiler. Kalinin Cephesi taarruzunun ilk günü sonunda Kızıl Ordu, Alman hatlarında 30 km.lik genişlikte ve 3 – 13 km. derinlikte bir girme oluşturdu. Savaşın dördüncü günü sonrasında Sovyet piyade tümenleri Dukhovshchina’yı ele geçirdiler. Burası, Smolensk’in ikinci anahtarı sayılırdı. Batı Cephesi kuvvetlerinin taarruzları bir gün geç başladı. Sovyet kuvvetlerinin sağladığı girme umut vericiydi, Alman hatlarında oluşan boşluk, 20 km. genişlikte ve 10 km. derinlikte idi. Aynı gün, Smolensk yakınlarındaki önemli bir demiryolu kavşağı olan Yartzevo, Sovyet birlikleri tarafından geri alındı. Batı Cephesi’nin sol kanadında, Sovyet piyade tümenleri Desna Irmağına ulaştı ve nehir geçişi için bir taarruz başlatıldı. Sonuçta ırmağın batı kıyılarında birkaç köprübaşı sağlandı. Sonuçta Wehrmacht’ın kenti savunma hattı aşıldı, kent kuşatıldı. Smolensk harekâtı sırasında Alman 4. Ordusu Kurmay Başkanı ve daha sonraki komutanı General Kurt von Tippelskirch, anılarında şunları yazmıştır. "Sovyet Batı Cephesi kuvvetleri, Dorogobzh - Yelnya hattından Smolensk yönünde ilerlemek amacıyla Ordu Grup Merkezi’nin sol kanadına yüklendiler. Doğu yönündeki bu çıkıntıda 9. Ordu’nun, uzun süre tutunamayacağı bir duruma düştüğü açıktı." Kızıl Ordu birlikleri Wehrmacht hatlarında 19 Eylül itibarıyla 250 km. büyüklükte, 40 km. genişlikte bir girinti oluşturmuşlardı. Bir sonraki gün STAVKA, Batı Cephesi kuvvetlerine 27 Eylül’den önce Smolensk’i almalarını, Orşa ve Mogilev yönünde ilerlemelerini emretti. Kalinin Cephesi’ne, Vitebsk’in 10 Ekim’den önce alınması emredildi. Kuzey Dinyeper’in bir taarruzla geçilişinden sonra, 25 Eylül 1943 tarihinde tüm gece boyunca süren sokak çatışmalarından sonra Sovyet birlikleri Smolensk’i geri almıştır. Aynı gün, bir başka önemli kent olan Roslavl geri alındı. Sovyet taarruz kuvvetleri 30 Eylül’de yorgun ve tükenmişti ve halen Wehrmacht tarafından tutulmakta olan Vitebsk, Orsha ve Mogilev önlerinde taarruzları tıkandı. Smolensk harekâtı, 2 Ekim 1943 tarihinde sona erdi. Harekâtın sona erdirilmesine karşın sınırlı bir ileri harekâtla, Nevel iki gün süren sokak çatışmalarının ardından Sovyet kuvvetlerinin eline geçti. Sonuçta Sovyet birlikleri, taarruzun bu üç evresinde, 20 günlük sürede 100 – 180 km. ilerleme sağlamışlardı. Aynı bölgedeki Lenino Muharebesi de 12/13 Ekim 1943 tarihlerinde gerçekleşti. Smolensk harekâtı kesin sonuçlu bir Sovyet zaferidir ve Wehrmacht için kesin bir bozgundur. Bu harekât sırasındaki Sovyet ilerlemesi, daha sonraki taarruz operasyonlarına oranla daha az parlak görünse de (200– 250 km.lik bir derinlikte girme sağlamasına karşın ) belirli açılardan önemliydi. İlk olarak Alman birlikleri, Moskova yönündeki ileri durumlarından nihai olarak geri sürüldüler. 1941 yılından beri STAVKA üzerindeki en büyük baskının temeli olan Moskova yönelimli bu stratejik tehdit, sonunda ortadan kalktı. İkinci olarak Alman birliklerinin güvenerek planladığı Alman savunma çemberleri, neredeyse tümüyle aşıldı. Birkaç tane kaldı, fakat onların sürmeyeceği açıktı. Savaştan sonra birkaç Wehrmacht subayının yazdığı denemede şunlar anlatılır. Onların komutasının ve birliklerinin güçlü eylemleri kesintisiz bir cephe oluşturmalarını sağladıysa da, askerlerin zayıf durumları, ihtiyatların eksikliği, birliklerin tuttuğu hatların kaçınılmaz olarak uzamasındaki gizli tehlike ortadaydı. Sonuçta bir sonraki Sovyet taarruzu, büyük güçlüklerle kurulan bu yamalı cephenin çökmesine neden olacaktı. Üçüncüsü, yukarıda özetlenen Smolensk Harekâtı, Dinyeper Taarruzu için önemli derecede “yardımcı” bir harekât olmuştur. Harekât, Smolensk yakınlarında 40- 55 Alman tümenini bağladı ve onların güney cepheye aktarılmasını önledi. Son olarak, önceki kesintisiz Alman cephesi, geniş ve geçit vermeyen Pripet Bataklığı ile bölünmüş oldu. Güney Ordular Grubu ile Kuzey Ordular Grubu arasına girerek onları uzaklaştırdı. Böylece Wehrmacht’ın bir cepheden diğerine ikmal malzemeleri ve birlik aktarma olanakları büyük ölçüde azalmış oldu. İlk kez Sovyet birlikleri, uzun süredir Alman askerlerinin işgali altındaki bölgelere girdiler. Bu bölgelerde, Wehrmacht birlikleri ve Hareket Birlikleri tarafından işlenmiş olan savaş suçlarını keşfettiler. Yaklaşık iki yıl işgal altında kalan ve Smolensk Harekâtı ile işgalden kurtarılan bu topraklarda tüm tarım ve endüstri, yok edilmişti. Smolensk idari bölgesinde neredeyse kentlerin % 80’i ve kırsal yaşam alanlarının % 50’si, sayısız fabrika ve tarımsal işletmeyle birlikte imha edilmişti. Smolensk Harekât’ından sonra Sovyet - Alman cephesinin orta kesimi, 1944 yılının Haziran ayı sonlarına kadar, aylarca yeniden hareketsizdi. Bu dönemde STAVKA, geniş çaplı harekâtları Ukrayna’ya ve Dinyeper’in güney kesimlerine kaydırdı. Sadece 1944 yılının Ocak ayı boyunca kuzeyde, Alman kuvvetleri Leningrad’dan geri atılırken cephe yeniden hareketlenecekti. Bu hareketlenme, 900 gün süren Leningrad Kuşatması’nı atmış olacaktır. En sonunda 1944 yılı yazındaki Bagration Harekâtı, Kızıl Ordu’ya SSCB topraklarının hemen hemen tamamından Wehrmacht birliklerini atma olanağı verdi. Sonunda Alman işgali ve savaş, Polonya ve Alman topraklarına kaydı. İklim Koruma Birliği İklim Koruma Birliği, 2006 yılında, Küresel iklim ve Küresel ısınma sorununun aciliyeti ve önemine dikkat çekmek amacıyla oluşturulmuş bir organizasyondur. İklim Koruma Birliği, ""Kendimizi Koruyalım"" adlı çevreci organizasyonun üyesi olup, 2007 yılında Live Earth konserlerinin düzenleyiciliğini üstlenmiştir. Birliğin başkanı ve kurucu üyelerinden biri, ABD başkan yardımcısı Al Gore'dur. Birliğin araştırmalarına göre, ABD'lilerin % 77'si, küresel ısınmanın sağlam kanıtlara dayandığına inanmakta, % 47'si ise, sadece varlığını kabullenmektedir. Araştırmaya katılanların çoğu, "harekete geçmek için" motivasyonun önemli olduğuna inanır. İklim Koruma Birliği'nin gelirleri, çeşitli kaynaklara dayanmaktadır. Paramount Pictures, yaptığı belgesel filmin gişe gelirinin % 5'i ile katkıda bulunacağını duyururken, Al Gore'da aynı filmden kendi payına düşen tüm geliri bağışlayacağını açıklamıştır. Ayrıca Gore, Nobel Barış Ödülü kazanmasının ardından, ödül geliri olan 1,5 milyon Amerikan dolarının tümü ile, yazacağı kitap gelirinin tamamını birliğe bağışlamıştır. İklim Koruma Birliği ayrıca Live Earth konserlerinden finansmanını karşılar. 2008 Mart ayında, 300 milyon ABD$ tutarındaki bir kampanya olan "Biz" projesi, Amerikan vatandaşlarının sera gazı'nın zarar veren minimum tüketiminde harekete geçirilmesi için başlatıldı. Bu kampanya, Amerikan tarihinin en iddialı ve pahalı kamusal savunuculuk girişimlerinden biridir. Elektrikli otomobil kullanımını öngören bir kampanyadır. Coen Kardeşler'in çeşitli ABD sivil toplum kuruluşları ile 2009 yılında hayata geçirdikleri bir projedir. Guido's Orchestra Guido's Orchestra "(Türkçe: Guido'nun Orkestrası)" senfoni-pop orkestrasıdır. Orkestra, yapımcı, müzikal yönetmeni, orkestra bestecisi, keman solisti ve müzikal yönetmeni Guido Dieteren tarafından yönetilmektedir. Guido's Orchestra, müzisyenlerinden Alessandro Safina, Marco Borsato ve Paul de Leeuw'in Symphonica in Rosso konserlerinden tanınır. Orkestra müzisyenlerinin ortalama yaşı 25'tir. Senfoni-pop orkestrası 2009'un haziran ayında Vaals'te Almanya, Hollanda ve Belçika sınırlarının kesiştiği noktada konser verdi ve orkestra şefi Guido Dieteren, PBS ile bir işbirliği sözleşmesi imzaladı. ABD'nin büyük televizyon grubu, bir uçtan öbür uca Live from the heart of Europe "(Avrupa'nın kalbinden canlı yayın)" adı altında üç sınırın kesiştiği noktadan özel yayın yapacağı güvencesini verdi. Özgür Woodstock Özgür Woodstock (İngilizcesi: Taking Woodstock), 1969 yılında gerçekleşen Woodstock Festivali'ni konu alan ve de Ang Lee’nin yönettiği bir komedi ve drama filmidir. Senaryosu James Schamus tarafından hazırlanan filmin esin kaynağı Elliot Tiber ve Tom Monte tarafından yazılan “Taking Woodstock: A True Story of a Riot, a Concert, and a Life" adlı kitap oldu. İlk gösterimi 2009 yılında Cannes Film Festivali'nde gerçekleşen film, 26 Ağustos 2009 tarihinde başta New York ve Los Angeles’te sonra diğer şehirlerde ve ülkelerde gösterime girdi. Türkiye’deki gösterimi ise 16 Ekim 2009 tarihinde gerçekleşti. Gerçek olaylardan ilham alınan film, New York City’de çalışan bir iç mimar ve ressam olan Elliot Tiber’in ailesinin sahip olduğu ve White Lake, New York’ta yer alan El Monaco Motel’in elden çıkmaması için verdiği mücadele ile başlıyor. Bu sebepten dolayı White Lake’e geri dönen Elliot Tiber aynı zamanda şehir yönetimi komitesine de başkan seçilir. Burada geçen sene de gerçekleştirdiği müzik festivalini bu sene de gerçekleştirmek için izin alır. Ama Woodstock Festivali planlayıcılarının yakındaki başka bir kasabadan red cevabı aldığını öğrenince bunu değerlendirmek ve de elindeki konser iznini bu amaçla kullanmak ister. Festival planlayıcıları El Monaco Motel’in çevresindeki araziyi uygun bulmazlar ama yakınlardaki Max Yasgur’un çiftlik arazisi festival için son derece elverişlidr. Motel’i kalış amaçları için tüm sezonluğuna kiralayan organizatör ekibi Max Yasgur ile de ilk aşamada $5,000 teklif ederek anlaşırlar, daha sonra bu miktar $75,000’e çıksa da bunu da istemeye istemeye de olsa kabul ederler. Elliot Tiber’in annesi bu festivale ve hippilerin kasabaya gelmesine ilk başlarda çok sert tepki de gösterse, parayı görünce fikrini değiştirir. Festival takvimi sürecinin başlaması ile ABD’nin dört bir yanından insanlar gelmeye başlarlar. İlk aşamada bir İtalyan mafyası veya çetesine ait bir grup da Elliot Tiber’i, ailesini ve moteliniı korumak bahanesiyle para isteseler de bu şahıslar Elliot’un babası tarafından kapı dışarı edilirler. Kendisi de eşcinsel olan Elliot Tiber’in Greenwich Village’den bir gay arkadaşının tanıdığı olan travesti bir güvenlik görevlisi bu amaç için işe alınır. Gerek Elliot Tiber, gerekse Max Yasgur kasabanın geri kalanı tarafından sert tepki görür. Hatta bazı gençler motelin duvarlarına anti-semitik yazılar da yazarlar. Festival öncesi ve sırasında aile bütün borçlarını ödeyecek ve hatta üzerine para birikterecek duruma gelirler ama bir sabah Elliot Tiber annesinin, babasından da gizli, $97,000 biriktirdiğini öğrenir. Zaten kasabada kalmak istemeyen ama bunu ailesine destek vermek için yapan Elliot bu hayal kırıklığı ve tartışma sonucu evi terk etmeye karar verir. Bu süreç içinde Elliot Tiber’in eşcinselliği ve coming out süreci, Vietnam Savaşı ve gazileri, antisemitizm, insanın hayattan ne beklediği gibi temalar da film boyunca işlenir. Demetri Martin: Elliot Tiber, ailesine ait moteli Woodstock konserine organize edenlere kiralayan karakter. Imelda Staunton: Sonia Teichberg, Elliotâ€™un annesi Henry Goodman: Jake Teichberg, Elliot’un babası Liev Schreiber: Vilma, travesti güvenlik görevlisi Jonathan Groff: Michael Lang, Woodstock organizatörü Emile Hirsch: Billy, Vietnam’dan yakın zamanda dönmüş gazi Paul Dano ve Kelli Garner: Konsere katılan Wolsvogen’i olan hippi çift Jeffrey Dean Morgan: Dan, Billy'inin abisi Eugene Levy: Max Yasgur, yakın bölgedeki bir çiftliğin sahibi Mamie Gummer: Michael Lang'in yardımcısı Dan Fogler: Yerel tiyatro grubunun başı Skylar Astin: John P. Roberts, festivali finanse eden kiÅŸi Damian Kulash: Gitar Ã§alan bir hippi Laura Torrisi Laura Torrisi (d. 7 Aralık 1979, Katanya, İtalya), İtalyan oyuncu ve modeldir. 1979 yılında Katanya'da dünyaya gelen Laura Torrisi, genç yaşında Montemurlo'ya taşındı. 1998 yılında "Miss İtalya" yarışmasına katıldı ve bu yarışmada finale kaldı. Aynı yıl Francesco Nuti'nin "Il signor Quindicipalle" filminde küçük bir rolde oynadı. 1999 yılında ise Massimo Ceccherini'nin "Lucignolo" filminde boy gösterdi. 2006'da "Grande Fratello" ("Büyük Birader") adlı reality şovun altıncı sezonunda yarışmacı oldu ve bu yarışmayla birlikte popülerlik kazandı. 2007 yılında Leonardo Pieraccioni'nin "Una moglie bellissima" filminin başrolünde yer aldı. Son olarak 2009 yılında "L'onore e il rispetto" televizyon dizisinde Carmela Di Venanzio adlı karakteri oynadı. 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 69 kg Erkekler 69 kg halter oyunu erkeklerin halter yarışmasındaki üçüncü en hafif yarışmasıydı. Haltercilerin maksimum vücut ağırlığı 69 kilogramdı. Yarışmalar 11 Ağustos ve 12 Ağustos tarihleri arasında yapıldı ve büyük miktardaki yarışmacıdan dolayı üç kısma ayrıldı. Grup C haltercileri 11 Ağustos günü saat 12:30 da, Grup B haltercileri 12 Ağustos günü saat 10:00 da ve Grup A haltercileri saat 19:00 da yarıştılar. Bu müsabaka sonuçlandırılması gereken yedinci halter oyunuydu. Her bir halterci koparma ve silkme kaldırışlarında üç hakka sahipti. Üç kaldırış içindeki en iyi derecesi haltercinin o daldaki en iyi performansı kabul edildi ve Koparma ve silkme kaldırışlarındaki en iyi derecelerinin toplamı da haltercinin toplamdaki derecesini belirledi. Bu yarışma öncesine ait Dünya ve Olimpiyat rekorları aşağidaki gibidir. Oyunlar için 30 halterci seçildi. Dimes DİMES, 1958 yılında Tokat'ta kurulan Türkiye'nin ilk meyve suyu üreticisi şirket. Günümüzde süt ürünleri, limonata ve kahveli içecekler de üretmektedir. DİMES, Bursa Ziraat Okulu'ndan mezun olan Mustafa Vasfi Diren'in 1958'de Tokat'ta kendi evinin bahçesinde yaptığı deneysel üretim ile başladı. 1943 yılında mezun olduktan sonra Amasya ve Yalova'da çalışan Diren, 1958 yılında Tokat'a dönmeye ve burada üretim yapmaya karar verdi. Arkadaşlarından aldığı borçla evinin bodrumuna bir şarap havuzu inşa eden Diren, ailesi ve yanında çalıştırdığı bir işçi ile burada şarap üretmeye başladı. Ürettiği şarapları satmak için "Dörtnal Meyhanesi" adında bir meyhane açan Diren, o tarihlerde Tokat'ta şişe üretimi olmadığı için kadehlerde şarap sattı. 1960 yılında bahçesine yaptırdığı bir yer altı deposu sayesinde şişe üretimine de başlayarak şişe şarap satmaya başladı. 1963 yılında Almanya'ya bir eğitim gezisi düzenleyen Diren, orada aldığı teknik eğitim sonrasında Tokat'ta dönerek ilk seri meyve suyu üretimi başlattı ve DİMES markasını oluşturdu. Mayıs 2000 tarihinde halka açılmaya karar veren DİMES, 2001 Türkiye ekonomik krizi'nin ortaya çıkmasından ötürü halka harzını erteledi. Haziran 2001'de ise bu karardan vazgeçti. DİMES'in Aydın, İzmir ve Tokat'ta 3 adet fabrikası bulunmaktadır. Eylül 2012'de Aydın'ın Sultanhisar ilçesinde kurulan fabrikadır. Hem meyve hem sebze işlenmektedir. DİMES ihracatı arttırma hedefiyle, Alsancak Limanı'na yakın oluşundan ötürü İzmir'in Kemalpaşa ilçesine Nisan 2000 tarihinde fabrika kurdu. Günümüzde meyve suyunun yanı sıra süt ürünleri ile kahveli içecekler üretilmektedir. 1963 yılında Tokat'ta geleneksel yöntemle seri meyve suyu üretimine başlanan fabrikadır. 1975'te otomatik doluma geçildi. 1994 yılında süt üretimine başlandı. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 69 kg Kadınlar 69 kg halter oyunu halter yarışmasında kadınların beşinci oyunuydu ve haltercilerin vücut ağırlıkları maksimum 69 kilogramdı. Bütün yarışlar 13 Ağustos günü yapıldı fakat yarışmacıların sayıca çokluğu nedeniyle iki kısma ayrıldı. Grup B haltercileri 12.30 da ve Grup A haltercileri 15.30 da yarıştı. Bu sonuçlandırılması gereken sekizinci halter oyunuydu. Her bir haltercinin koparma ve silkme branşında üç kaldırış hakkı vardı. Bu branşlardaki en iyi ferformansı ve bunların toplamı o haltercinin toplamdaki derecesini belirledi. Bu yarışma öncesine ait Dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibidir. Oyunlar için 10 halterci seçildi. Büyük Beyaz Filo Büyük Beyaz Filo veya Büyük Beyaz Donanma, ABD Başkanı Theodore Roosevelt’in talimatıyla 16 Aralık 1907 ile 22 Şubat 1909 tarihleri arasında dünyayı dolaşan ABD Deniz Kuvvetleri donanmasının popüler takma ismi. Dört filodan oluşan donanmada her filoda bir savaş gemisi ve refakat gemileri bulunmaktaydı. Roosevelt bu seyahat sayesinde dünyaya ABD askeri gücünün gösterilmesini amaçlamıştı. Roosevelt yönetimi sırasında ABD Başkanı Atlantik Donanmasına bağlı on altı gemiyi (4 savaş gemisi ve bunların refakat gemileri) dünyayı dolaşmak üzere sefere çıkartır. 16 Aralık 1907 ile 22 Şubat 1909 tarihleri arasında süren bu seyahat sırasında gemilerin gövdeleri beyaza boyandığı için bu gemilere Büyük Beyaz Donanma denilecektir. Panama Kanalı henüz tamamlanmadığı için donanma Magellan Boğazından geçmek durumundaydı. ABD denizcilik tarihinde görülmemiş ölçüde büyük sevk ve idare isteyen sefer sırasında her gemi birbiriyle koordineli şekilde ilerlemek zorundaydı. Bu şekildeki ilerleyiş ABD Deniz Kuvvetlerinin tüm harekât kabiliyetini sergileyeceği için çok önem taşımaktaydı. Seyahat sırasında çok sayıda dünya rekoru kırılacaktır. Donanma dünyada büyük bir ilgiyle karşılanmıştır. Uğranan her limanda binlerce insan büyük donanmayı görmek için limana akın etmiştir. 1-4 Mayıs 1908 tarihleri arasında uğranılan Monterey Kaliforniya’da donanma subaylarının şerefine Del Monte Otelinde balo düzenlenmiştir. 20 Ağustos 1908 tarihinde Avustralya’ya varan donanma sayesinde Avustralya’nın kendi donanmasının oluşturulması çalışmalarına başlanmıştır. Donanma Japonya’da bulunan Yokohama’ya demirlediğinde Japon yönetimi ABD ile barışçıl ilişkiler içerisinde bulunmak istediklerine dair açıklamalarda bulunmuşlardır. Donanma Sicilya açıklarına geldiğinde ise bir süre önce meydana gelen deprem felaketinden dolayı yardıma muhtaç olan bölge halkına yardım edilmiştir. Şubat 1909’da Roosevelt donanmanın seferden geri dönüş kutlamalarına katılarak başkanlık dönemini görkemli bir şekilde noktalamıştır. Seferden dönen donanma personeli şöyle diyecektir: “Diğer uluslar sizin yaptıklarınızı yapabilirler ama sizin hep arkanızdan gelecekler.” Yolculuk özellikle 20.yüzyıl siyasetinde ABD’nin artan ağırlığının bir erken işaretçisidir. 14 ay süren seyahat ABD Deniz Kuvvetlerinin güç gösterisine dönüşmüştür. Donanmada 14 bin bahriyeli görev yapmıştır. Seyahat sırasında 43 bin deniz mili (80 bin km) katedilmiş ve altı kıtada 20 limana uğranmıştır. Donanmadaki gemilerin çoğu İspanya-Amerika Savaşı döneminde yapıldığı için dönemin son teknolojisi kullanılan etkileyici ve ABD sanayisinin gücünü yansıtan gemilerdir. Donanmadaki savaş gemilerinden bazıları devrim niteliğinde ortaya çıkan dreadnought tipi gemilerin bir anda ortaya çıkmasıyla teknolojik olarak geri konumda kalmıştır. Bu dönemde ABD donanmasının ilk dreadnoughtu olan "South Carolina" inşa edilmekteydi. Donanmadaki en yaşlı iki gemi olan "Kearsarge" ve "Kentucky" savaşa giremeyecek derecede eskiydi, "Maine" ve "Alabama" ise mekanik arızalarından dolayı San Francisco’da bakıma alınmak zorunda kaldılar. Savaş gemilerine ilk etap boyunca altı destroyer ve refakat gemilerinden oluşan torpido filosu eşlik etti. Destroyerler ve refakat gemileri savaş gemilerine ayak uydurmakta güçlük çektiği görüldü. Torpido filosu Virginia’dan San Francisco’ya kadar kendi rotasını takip ederken, iki savaş gemisi San Francisco’da donanmadan ayrılarak diğer iki savaş gemisiyle yer değiştirecekti. Donanma sefer çıktığında bünyesinde Amerika İç Savaşında görev yapmış dört üst düzey komutan görev yapmaktaydı. 1908 yılında emeklilik yaşı 62 idi. Donanmada bulunan Amirallerden Robley Evans, Thomas ve Emory görev tamamlanmadan önce emeklilik sürelerini dolduracak olmalarına rağmen göreve çıkmalarına izin verilmiştir. Bayrak gemisi "Connecticut" önderliğinde ve Amiral Robley Evans komutasındaki donanma 16 Aralık 1907 tarihinde Hampton Roads’dan ayrılıp Trinidad, Batı Hint Adaları, Rio de Janeiro (Brezilya), Punta Arenas (Şili), Callao (Peru), Magdalena Körfezi (Meksika) üzerinden ABD Batı sahillerine ulaştı ve 6 Mayıs 1908 günü San Francisco’ya geldi. Bu aşamada donanmadan "Glacier" ayrılacak ve Pasifik Donanması emrine girecektir. Ayrıca "Maine" ve "Alabama"’nın yerine Reginald Nicholson komutasındaki "Nebraska" ile Frank Beatty komutasındaki "Wisconsin" geçecektir. San Francisco’da Amiral Charles Sperry donanmanın komutasını Amiral Evans’dan alacaktır. Bu aşamada filolar arasında gemiler yer değiştircek ve en yeni gemiler ilk filoya dahil edilecektir. 7 Temmuz 1908’de ABD’den ayrılan donanma sırasıyla Honolulu, Auckland (Yeni Zelanda), Sidney ve Melbourne (Avustralya), Manila (Filipinler), Yokohama (Japonya), Kolombo (Sri Lanka) rotası üzerinden Mısır’daki Süveyş Kanalına 3 Ocak 1909 günü ulaşır. Mısır’dayken Sicilya’da meydana gelen deprem haberinin alınmasıyla birlikte depremzedelere yardım etmek için donanmadan "Connecticut", "Illinois", "Culgoa" ve "Yankton" gemileri Messina’ya gönderilir. Daha sonra İstanbul’da bulunan "Scorpion" ve New York’dan yola çıkan "Celtic" Messina’ya ulaşıp, "Connecticut" ve "Ilinois" gemilerini donanmayla beraber sefere devam etmesini sağlar. Messina’dan 9 Ocak 1909 günü ayrılan donanma Napoli (İtalya) ve Cebelitarık Boğazı üzerinden Hampton Roads’a 22 Şubat 1909 günü varacak ve Başkan Roosevelt tarafından bizzat karşılanacaktır. Hampton Roads - San Francisco arasÄ±, 14,556 deniz mili (26,958 km) San Francisco - Puget Sound arası gidiş geliş San Francisco – Manila arası, 16,336 deniz mili (30,254 km) Manila - Hampton Roads arası, 12,455 deniz mili (23,067 km) 1905 yılında Monroe Doktrinin devam ettireceğini açıklayarak ABD’nin dünya çapındaki siyasi olaylarda seyirci olmayacağını resmen dile getiren Başkan Roosevelt İspanya-Amerika Savaşı ile başlayan ABD yayılmasının temellerini atmıştır. Bu siyaset sonucunda ABD I. Dünya Savaşına katılacak ancak savaş sonrasında yeniden izolasyonist siyaset ABD dış siyasetine egemen olacaktır. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 75 kg Kadınlar 75 kg halter oyunu halter yarışmasının altıncı oyunuydu ve haltercilerin ağırlıklarının maksimum üst sınırı 75 kilogramdı. Bütün yarışmalar 15 Ağustos günü saat 15.30 da yapıldı. Bu yarışma sonuçlandırılaması gereken dokuzuncu halter müsabakasıydı. Her bir halterci silkme ve koparma dallarında üç kaldırış hakkına sahipti. En iyi kaldırışı yaptığı kilo haltercinin skoru olarak kabul edildi ve iki daldaki yaptığı en iyi derecelerin toplamı haltercinin toplamdaki derecesini belirledi. Bu yarışma öncesine ait Dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibidir. Oyunlar için 13 halterci seçildi. STS-124 STS-124 veya ISS-1J, Discovery Uzay Mekiği tarafından Uluslararası Uzay İstasyonu'na yapılan bir uzay mekiği göreviydi. Mekik, 31 Mayıs 2008 günü yerel saatle saat 17:02'de kalktı. Planlanan kalkış tarihi olan 25 Mayıs 2008'den 6 gün geç kalkan mekik, yörüngede 217 tur attı. 14 Haziran 2008 günü, Kennedy Uzay Merkezi'ne indi. Görev, UUİ programı tarafından "ISS-1J" olarak da adlandırıldı. Mekik mürettebatı Mark E. Kelly, Kenneth Ham, Karen L. Nyberg, Ronald J. Garan, Michael E. Fossum,Akihiko Hoshide, Gregory Chamitoff ve Garrett E. Reisman'dan oluşuyordu. Henri Decaë Henri Decaë (d. 31 Temmuz 1915 - ö. 7 Mart 1987), Fransız görüntü yönetmeni. Henri Decaë'nın, özellikle 1958-1963 yılları arasında Fransa'da etkili olmuş Yeni Dalga sinema akımının önemli yönetmenleri olan Jean-Pierre Melville, François Truffaut, Claude Chabrol ve Louis Malle ile yakın ilişkisi vardı. Decaë bu akıma dahil olan yönetmenlerin hem Yeni Dalga öncesi hem de Yeni Dalga sonrası kariyerlerinde yine onlarla birlikteydi. 1960'ların sonundan itibaren birçok uluslararası filmin de görüntülerini çekti. Henri Decaë ünlü bir görüntü yönetmeni olmakla birlikte sinemaya ses teknisyeni ve kurgucu olarak başlamıştı. Decaë II. Dünya Savaşı sırasında Fransız Ordusu'nda foto muhabiri olarak görev yaptı. Savaşla ilgili kısa belgesel filmler çekti. Terhis olduktan sonra da kısa belgeseller çekmeye devam etti, endüstriyel tanıtım ve ticari reklam filmleri yaptı. Görüntü yönetmeni olarak ilk kez 1949'da Jean-Pierre Melville'in yönettiği Le Silence de la Mer adlı filmde çalıştı. Bu filmin kurgucusu ve ses teknisyeni de Decaë'ydı. Henri Decaë'nın dikkate değer sinematografik çalışmaları arasında Louis Malle'in 1958'de yönettiği İdam Sehpası (Ascenseur pour l'échafaud) ve 1959'da yaptığı Aşıklar (Les Amants) adlı filmleri, François Truffaut'nun 1959'da yaptığı 400 Darbe (Les Quatre Cent Coups)'si, René Clément'in 1960 tarihli Kızgın Güneş (Plein Soleil)'i, yine Jean-Pierre Melville'in 1967'de yönettiği Kiralık Katil(Le Samouraï) filmi ile Sydney Pollack'ın 1969 tarihli Tek Gözlü Kahraman (Castle Keep) filmi sayılabilir. Kennedy Uzay Merkezi Kennedy Uzay Merkezi (tam adı: John F. Kennedy Space Center, kısaltması: KSC), 1968 yılından itibaren NASA'nın bütün insanlı uzay uçuşlarında kullanılmış ve günümüzde mevcut üç uzay mekiği'nin fırlatma ve gözetme tesisi olarak kullanılan uzay merkezi. Florida eyaleti Brevard County'de Merritt Adası'nda bulunan ve Atlas Okyanus kenarında Miami ile Jacksonville arasındaki Cape Canaveral'ın kuzeykuzeybatısında yer almaktadır. Yanında ABD Hava Kuvvetleri'nin Cape Canaveral Hava Kuvvetleri İstasyonu (Cape Canaveral Air Force Station: CCAFS) bulunmaktadır. NASA'nın insansız uzay uçuşları için bu istasyon kullanılmaktadır. Uzunluğu yaklaşık 34 mil (55 kilometre) ve genişliği yaklaşık 6 mil (10 kilometre). Yüzölçümü ise 219 square mili (570 km). 2008 yılı itibarıyla toplam 13.500 kişi çalışmaktadır. 1956 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası 1956 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası, 30 Ağustos-12 Eylül tarihleri arasında Fransa’da düzenlendi. Maçlar Paris’te oynandı. Üçüncü şampiyonaya yirmi dört ülke katıldı. 1956 Dünya şampiyonluğunu Çekoslovakya kazandı. 30 AÄŸustos 1956 31 AÄŸustos 1956 1 Eylül 1956 31 AÄŸustos 1956 31 AÄŸustos 1956 31 AÄŸustos 1956 31 AÄŸustos 1956 30 AÄŸustos 1956 31 AÄŸustos 1956 1 Eylül 1956 31 AÄŸustos 1956 30 AÄŸustos 1956 31 AÄŸustos 1956 1 Eylül 1956 30 AÄŸustos 1956 31 AÄŸustos 1956 1 Eylül 1956 31 AÄŸustos 1956 2 Eylül 1956 3 Eylül 1956 5 Eylül 1956 2 Eylül 1956 3 Eylül 1956 5 Eylül 1956 6 Eylül 1956 8 Eylül 1956 9 Eylül 1956 10 Eylül 1956 11 Eylül 1956 12 Eylül 1956 2 Eylül 1956 3 Eylül 1956 5 Eylül 1956 6 Eylül 1956 8 Eylül 1956 9 Eylül 1956 10 Eylül 1956 11 Eylül 1956 12 Eylül 1956 1952 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası 1952 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası, 17-29 Ağustos tarihleri arasında Sovyetler Birliği'nde düzenlendi. Maçlar Moskova'da oynandı. İkinci şampiyonaya on bir ülke katıldı. 1952 Dünya şampiyonluğunu Sovyetler Birliği kazandı. 17 AÄŸustos 1952 18 AÄŸustos 1952 19 AÄŸustos 1952 20 AÄŸustos 1952 17 AÄŸustos 1952 18 AÄŸustos 1952 19 AÄŸustos 1952 20 AÄŸustos 1952 18 AÄŸustos 1952 19 AÄŸustos 1952 20 AÄŸustos 1952 22 AÄŸustos 1952 23 AÄŸustos 1952 24 AÄŸustos 1952 26 AÄŸustos 1952 27 AÄŸustos 1952 28 AÄŸustos 1952 22 AÄŸustos 1952 23 AÄŸustos 1952 24 AÄŸustos 1952 25 AÄŸustos 1952 26 AÄŸustos 1952 27 AÄŸustos 1952 28 AÄŸustos 1952 29 AÄŸustos 1952 PFK Etar 1924 Veliko TÄ±rnovo PFK Etar 1924 Veliko Tırnovo (Bulgarca: "ПФК Етър 1924 Велико Търново"), Bulgar futbol kulübü. Bulgaristan'ın Veliko Tırnovo şehrinde 1924'te kurulan kulüp, 1990-91 sezonunda Bulgaristan 2. Ligi'ni şampiyon olarak bitirdi. İlerleyen yıllarda bütük bir düşüşe geçen kulüp, 3. lige kadar düştü. 2009-12 yılları arası Bulgaristan İkinci Ligi'nde mücadele etti. 2011-12 sezonun şampiyon olarak bitirip Prva Profesionalna Futbolna Liga'ya yükseldi. Bütüncül yaklaşım Bütüncül yaklaşım (ingilizce: "Holistic paradigm"), birbiri ile ilintili ve eklemlenmiş birimlerin bir arada değerlendirilmesi ile öznenin niteliğinin kavranabileceğini kabul eden yaklaşım biçimidir. Ekoloji ve sosyoloji disiplinleri ile oldukça iç içe olan bütüncü yaklaşım aynı zamanda sistem kuramı ile de tamamlanmaktadır. Ekolojik anlayış bu noktada sentezci düşünme ve parçalar arası bütünlüğün sağlanması gibi hareket noktalarına kaynaklık etmektedir. Bütüncü yaklaşımda görülen bir başka özellik ise disiplinler arası düşünme ve yatay bağlantılar kurabilmeye olanak tanımasıdır. Antropoloji, ekoloji, ekonomi, felsefe, sosyoloji, psikoloji (özellikle algısal boyut), din, dinsel antropoloji, nöroloji gibi disiplinlerde kullanılmaktadır. Ä°vaylo Stadyumu İvaylo Stadyumu Veliko Tırnovo, Bulgaristan'da bulunan çok amaçlı stadyum. Daha çok futbol maçları için kullanılmaktadır. Etar Veliko Tırnovo, iç saha maçlarını burada oynamaktadır. 18.000 kişi kapasiteli olan stadyum, 1958'de faaliyete geçmiştir. Fat Tony Fat Tony, () animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Joe Mantegna tarafından seslendirilmektedir. İlk kez üçüncü sezonun Bart the Murderer bölümünde görülmüştür. Fat Tony gangsterdir. Springfield Mafyası'nın patronudur ve Legs, Louie, Icepick, ve Johnny Tightlips adında adamları vardır. İskoçça İskoçça ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Belçika mutfağı Belçika mutfağı, Belçika'nın ulusal mutfağıdır. Ortaçağ mutfak geleneklerini, komşu ülkeler Almanya, Fransa ve Hollanda mutfakların gelenekleri ile birleştirir. Ev yapımı yemekleri Almanya ve Hollanda'da olduğu gibi daha basit ve besleyici iken, restoranlarda aşçılık büyük derecede Fransız mutfağı tarafından etkilenmiştir. Belçika mutfağının en önemli ögeleri çikolata, patates kızartması, waffle ve biradır. Beaufort rüzgâr şiddeti skalası Beaufort rüzgâr şiddeti skalası, Sir Kaptan Francis Beaufort tarafından bulunmuş olan ve gemicilikte rüzgâr ve deniz durumunu görsel müşahedelere göre belirlemeye çalışan skaladır. "Bofor skalası" diye okunur. Skala, rüzgâr hızını ölçebilen mekanik anemometrelerin geliştirilmesiyle birlikte önemini yitirmesine rağmen hava tahminciler ve gemiciler tarafından hâlâ bilinmekte ve deniz raporlarında kullanılmaktadır. Rüzgârların şiddeti, Beaufort ölçeğinden yararlanılarak tahmin edilir. Bu ölçeği İngiliz Amiral Sir Francis Beaufort savaş gemilerinde kullanılması amacıyla geliştirmiştir. Son yıllarda olağanüstü derecede güçlü rüzgârlar da tabloya alınmış ve bunlar 13'ten 17'ye kadar numaralandırılmıştır. Bu ölçekteki Beaufort sayısı ve ortalama rüzgâr hızı uluslararası değerlerdir; ama rüzgârların adı ve tanımlanan belirtileri ülkeden ülkeye değişebilir. Hareket halindeki bir hava kütlesi, yere sürtündüğü yerlerde yavaşlar ve bu nedenle yüzeye yakın kesimlerde rüzgâr daha yavaş eser. Rüzgârın hızı yerden 10 metre yüksekte ölçülür. Denizin yüzeyi yere oranla daha düzgün olduğundan, denizlerin üzerinde rüzgâr hızı karalardaki gibi yüksekliğe bağlı olarak hızla artmaz. Rüzgâr hızının yükseklikle birlikte artması, yerden yaklaşık 500 metre yükseğe kadar sürer. Beaufort ölçeği, denizde veya karada gözlenen koşullara göre rüzgar hızı ile ilgili ampirik bir ölçüdür. Ölçek, 1805 yılında bir Kraliyet Donanması subayı olan İrlandalı hidrograf Francis Beaufort tarafından HMS Woolwich'te görev yaparken tasarlandı. Beaufort adını taşıyan ölçek, Beaufort'un 1830'larda Donanmanın Hidrografisi olduğu zaman, resmi olarak kabul edildiği ve ilk kez Kaptan Robert Fitzroy'un altında HMS Beagle yolculuğu sırasında kullanıldığı zaman, başkalarının önceki çalışmalarından uzun ve karmaşık bir evrime sahipti. 18. yüzyılda, deniz subayları düzenli hava gözlemleri yaptı, ancak standart bir ölçek yoktu ve bu yüzden çok öznel olabilirlerdi – bir adamın sert esintisi; bir başkasının yumuşak esintisi olabilir. Beaufort ölçeği standartlaştırmayı başardı. Ölçek, 1830'ların sonlarında Kraliyet Donanması gemilerindeki geminin günlük girişleri için bir standart haline getirildi ve 1850'lerden itibaren deniz dışı kullanıma uyarlandı ve ölçek sayıları fincan anemometre rotasyonlarına karşılık geldi. 1853'te Beaufort ölçeği, Brüksel'deki ilk uluslararası Meteoroloji Konferansında genel olarak geçerli olarak kabul edildi. 1916'da, buhar gücünün büyümesini karşılamak için, açıklamalar yelkenlerin değil denizin nasıl davrandığı ve kara gözlemlerine nasıl genişletildiği olarak değiştirildi. Ölçek sayılarına dönüşler sadece 1923'te standartlaştırıldı. George Simpson, CBE , İngiltere Meteoroloji Ofisi Müdürü, bu ve kara tabanlı tanımlayıcıları eklenmesi için sorumluydu. Önlemler, meteorologlar için faydasını geliştirmek için birkaç on yıl sonra biraz değiştirildi. Günümüzde meteorologlar tipik olarak rüzgar hızını saatte kilometre veya saatte mil olarak ifade ederler, ancak Beaufort ölçeği terminolojisi, nakliye için hava durumu tahminleri ve halka verilen şiddetli hava uyarıları için hala kullanılmaktadır. Yorgunlar Yorgunlar, Erdal Öz'ün yayınlanmış ilk eseri olan öykü kitabı. Yazarın 1954-1958 yılları arasında yazdığı sekiz öyküden oluşan kitap ilk defa 1960'ta a dergisi yayınları tarafından basıldı. 1950 kuşağının önemli eserleri arasında sayılan kitaptaki bazı öyküler, yazarın daha sonraki kitaplarında da yer aldı. Kitabın ikinci baskısı ise 2009 yılında, yazarın kurucusu olduğu Can Yayınları tarafından yapıldı. "Yorgunlar"'da aşağıdaki sekiz öykü yer aldı: En eski öykü olan "Çocuk" 1954'te, yazar henüz on dokuz yaşındayken yazılmıştı. Kitaptaki öykülerden "Kuklacı" haricindekiler, anlatıcı konumundaki bir ergenin içsel deneyimlerini, duygularını ve düşüncelerini anlatışından oluşuyordu. Olacak olayların anlatıcı tarafından daha olmadan önce anlatıldığı "Kuklacı" ise, bir tür yazar metaforuydu. Öz bu kitaptaki öykülerinde, ergenlik döneminin anlaşılması zor duygusal hâllerini, cinselliğin bu dönemdeki önemini, çocukların "bunalıklık dönemi" denebilecek çağlarında yaşadıklarını anlattı. Öykülerde toplumsal yaşamın bireylerin iç dünyasında yarattığı etkiler ele alınıyordu. Kitap ilk yayınlandığı dönemde eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı. Örneğin Tahir Alangu öykülerde ""yaptığı işi bilen bir sanatçının güveni"" olduğunu yazdı. Ancak Erdal Öz, ilk kitabındaki öyküler hakkında bu kadar olumlu düşüncelere sahip değildi. Öz'e göre "Yorgunlar", ""sorunları olan bir kitaptı"" ve yazar birkaç öykü haricindekileri yırtıp atması gerektiğini söyledi. Buna rağmen kitapta Öz'ün en iyi öykülerinden bazılarının bulunduğuna dair yorumlar da yapıldı. Tahsin Yücel'e göre "Yorgunlar" özgün bir öykü kitabıydı. Ayrıca "Yorgunlar", 50 Kuşağı'nın en önemli eserlerinden biri olarak değerlendirildi. Erdal Öz ise bu kuşağın en iyi öykücüleri arasında sayıldı. 2009 yılında, 50 Kuşağı'nın ellinci yılı sebebiyle birkaç yayınevi tarafından ortaklaşa başlatılan bir proje çerçevesinde yeniden baskısı yapılan altı kitaptan biri oldu. "Yorgunlar", 1960'taki ilk baskısının ardından yazarın sağlığında bir daha yayımlanmadı. Kitaptaki öykülerden "Mumçiçekleri", "Kuklacı", "Babamdı" ve "Çocuk", yazarın 1987 tarihli öykü kitabı "Havada Kar Sesi Var"'da yer aldı. "Sular Ne Güzelse" ise, 1997 yılında yayınlanan ve Sait Faik Hikâye Armağanı kazanan "Sular Ne Güzelse" isimli öykü kitabında yer aldı ve kitaba adını verdi. "Yorgunlar"'ın ikinci baskısı ise, "50 Kuşağının 50. Yılı" projesi kapsamında 2009'da Can Yayınları tarafından yapıldı. Elmaköy, Çatalpınar Elmaköy, Ordu'nun Çatalpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede kanalizasyon altyapısı yoktur. Bir adet ilkokul bulunmaktadır. Nüfusu yaklaşık 500'dür. İlçeye 4 km, Fatsa'ya 18 km uzaklıktadır. Marianne Puglia Marianne Puglia ya da tam adıyla Marianne Pasqualina Puglia Martínez (d. 26 Ocak 1985), Venezuelalı modeldir. 1985 yılında Venezuela'nın Aragua eyaletinde dünyaya gelen Marianne Puglia, 2005 yılında "Miss Venezuela" yarışmasına katıldı. Doğduğu eyaleti temsilen katıldığı yarışmada yarı finale kaldı ve ilk 10 güzel arasına girdi. 1,75 m boyundaki model, 2006 yılında katıldığı "Miss Earth Venezuela" yarışmasında ise birinci seçildi ve ülkesini uluslararası "Miss Earth" yarışmasında temsil etme hakkı elde etti. Filipinler'de yapılan ve ülkesi adına katıldığı "Miss Earth" finalinde dördüncü olan Marianne Puglia'ya "Ateş Güzeli" unvanı verildi. Marianne Puglia, Arash'ın "Pure Love" ve "Broken Angel" şarkılarının kliplerinde de rol almıştır. Lomond Gölü Lomond Gölü (Loch Lomond, İskoç-Keltçesi: Loch Laomainn), Büyük Britanya adasındaki göller arasında tatlı su kaynağı olması bakımından önemli göllerden biridir. Lomond Gölü, fiyordu andıran bir yapıda olduğundan İskoç dilinde bu yapıdaki göllere verilen genel bir ad olan Loch ile nitelendirilmiştir. Göl, bünyesinde 60 civarında ada barındırmaktadır. Loch Lomond ve Trossachs Millî Parkı sınırları içerisinde yer almakta olan göl, kendine has ekosistemi ile koruma altına alınmıştır. Tenten'in Maceralarında Kaptan Haddok "Loch Lomond" marka viski içmektedir. Tropenmuseum Tropenmuseum (Türkçe: "Tropikal Müze"), Hollanda'nın başkenti Amsterdam'da bulunan etnografya müzesidir. Hollanda'nın en büyük müzesi olan Tropenmuseum, aynı anda pek çok sergiye ev sahipliği yapabilir. Müzenin sahibi ve yöneticisi Koninklijk Instituut voor de Tropen (Türkçe: "Tropikal Kraliyet Enstitüsü")'dür. Tekirdağ Çorlu Atatürk Havalimanı Tekirdağ Çorlu Atatürk Havalimanı, (IATA: TEQ, ICAO: LTBU) 1998 yılında hizmete girmiştir. Trakya bölgesinde aktif olarak yolcu taşımacılığı yapılan tek havalimanı. Çorlu ilçesinin doğusunda yer alan havalimanı ilçe merkezine 15 km mesafededir. Aralık 2009 itibarıyla Ankara - Çorlu hattında çalışan tek firma AnadoluJet olarak görülebilmektedir. (*)Kaynak: DHMI = Pist Bilgileri = William Stein William Howard Stein (25 Haziran 1911, New York - 2 Şubat 1980, New York), Amerikalı biyokimyacı. 1958'de Stanford Moore ile birlikte, ilk otomatik aminoasit analizörünü geliştirmiştir, bu makine protein dizilerinin belirlenmesini kolaylaştırmıştır. 1972 yılında, Christian Boehmer Anfinsen ve Stanford Moore ile birlikte, ribonükleaz molekülünün kimyasal yapısı ve katalitik aktivitesi arasındaki bağı anlamamıza katkıları ve ribonükleazlar üzerine çalışmaları için Nobel Kimya Ödülü'nü kazanmıştır. Heart of Darkness (video oyunu) Heart of Darkness, 1998 yılında Amazing Studio tarafından tasarlanıp Interplay tarafından dağıtılan Windows tabanlı bilgisayar ve Playstation oyunudur. 2001 yılında Gameboy Advance sürümü duyurulmuş olsa dahi daha sonra haber alınamamıştır. Orkestral müzik kullanılarak çıkarılan ilk oyunlardan birisidir. Oyun, en iyi dostu köpeği Whisky olan Andy'nin hikâyesini anlatır. Andy öğretmeninden nefret eden, karanlıktan çok korkan bir çocuktur. Günlerden birinde Andy ve Whisky parkta iken bir güneş tutulması meydana gelir, tutulma anında köpeği Whisky yokolmuştur. Andy ise derhal ağaçevine koşar, hazırlığını yapar ve uzay gemisine atlayıp köpeğini geri getirmek adına bir yolculuğa çıkar. Oyun 2 boyutlu bir platform oyunu şeklindedir. Ara demolar ise sinematik biçimde oyuncuya sunulur. Oyun, lineer bir yapıdadır, oyun boyunca oyuncu genel platform oyun yapısındaki gibi reflekslere bağlı bırakılsa da birçok yerde bulmacalara yer verilir. Oyun 6 yılda tamamlanmıştır. 6 yılın önemli kısmında sinematik grafikler ve orkestral müzikler üzerinde çalışılmıştır. Oyun iyi yorumlar almış ve 1,5 milyon kopya satabilmeyi başarmıştır. Young, Alive and in Love! Young, Alive and in Love!, Paul Anka'nın 1962 Temmuz'unda yayınlanan albümü. Bu albümde Anka, bir tanesi hariç tamamıyla başka müzisyenlerin bestelerini seslendirmiştir. Albümdeki şarkıların düzenlemesi Ray Ellis tarafından yapılmış olup, New York'taki Webster Hall'da kaydedilmiştir. Albümdeki tüm şarkılara şeklini veren ve albümle aynı adı taşıyan "Young, Alive, and in Love", Jimmy Van Heusen ve Sammy Cahn tarafından bestelenmiştir. FransÄ±zca dilbilgisi Fransızca dil bilgisi, diğer Romen dilleri dil bilgileriyle benzerlikler barındıran, Fransızcanın yani Fransız dilinin kullanımındaki kuralların bütünü, dil bilgisidir. Fransızca orta seviyede çekim içeren bir dildir. İsimler ve zamirlerin çoğunluğu sayısına (tekil veya çoğul olarak); sıfatlar ise yanına geldikleri isimlerin sayı ve cinsiyetine (eril veya dişil); kişi zamirleri kişi, sayı, cinsiyet ve duruma (hâl); ve fiiller, kip, zaman, kişi ve özne sayısına göre çekilirler. Durumlar genellikle durum ekleri kullanılmaksızın, sözcüklerin sırası ve edat kullanımı ile belirtilir; bazı fiil özellikleri ise yardımcı fiiller aracılığı ile belirtilir. Fransızcada fiiller genellikle bir cümlenin ana kontrolcü elemanı olsalar da, diğer bazı dillere örneğin İngilizceye oranla, Fransızcada fiil içermeyen cümlelere rastlamak daha olasıdır. Fiiler aşağıdakilere göre çekilirler: Tanımlıklar ve belirteçler belirttikleri, tanımladıkları ismin sayı ve cinsiyetine uygun olmalıdır. Bununla birlikte, isimlerden farklı olarak, bu çekim hem konuşmada hem de yazıda yapılır. Böylece konuşmada isimlerin cinsiyetleri ve sayıları da belirgin olur. Fransızcada üç tanımlık tipi vardır: belirli tanımlık ("article défini"), belirsiz tanımlık ("article indéfini") ve kısmî (miktarlı) tanımlık ("article partitif"). Bunların ilki belirli belirteçlerdenken, son ikisi belirsiz belirteçlerdendir. Belirli tanımlıklar, tanımlanan nesne, varlık belirli veya bilinen olduğunda kullanılır. İlgili nesne tekil dişilse "la", tekil erilse "le", çoğul ise "les" olur. Eğer tanımlığın tanımladığı isim sesli bir harf veya sessiz "h" ile başlıyorsa ve tekilse, tanımlayıcının son sesli harfi düşer ve tanımladığı isimle, apostrof kullanılarak birleştirilir; örneğin, eril olan "art" yani "sanat" ismi, belirli tanımlık ile birlikte yazılacaksa "l'art" şeklinde yazılır. Belirsiz tanımlıklar, tanımlanan nesne, varlık belirli veya bilinen olmadığında kullanılır. İlgili nesne tekil dişilse "bir" anlamında "une", tekil erilse yine "bir" anlamında "un", çoğul ise "des" olur. Kısmî tanımlıklar, tanımlanan nesne, varlığın miktarını belirtmekte kullanılırlar. "Biraz", "hiç" vb. anlamlarda, İngilizcedeki "some" ve "any" gibi sözcüklerle benzeri bir şekilde kullanılırlar. Üç tanedirler: tekil ve dişil isimler için "de la", tekil ve eril isimler için "du", çoğul içinse "des". Bir ismin sesli bir harf veya sessiz "h" ile başladığı durumlarda, "de l" kullanılır ve tanımladığı isimle apostrof kullanılarak birleştirilir; örneğin, eril ve tekil "ail" ("sarımsak") ismi "de l'ail" ("biraz sarımsak"), dişil ve tekil "eau" ("su") ismi "de l'eau" ("biraz su") olur. Deck the Halls "Deck the Halls" veya özgün İngilizce adıyla "Deck the Hall", bir Noel ve Yeni yıl kutlama şarkısı, ilahisidir. "Fa-la-la-la-la" şeklindeki nakaratının, özgün sürümünde arp ile çalınmış olması olasıdır. Şarkının Galler kökenli olduğu ve kökeninin 16. yüzyıl tarihli bir kış ilahisi olan "Nos Galan" olduğu düşünülmektedir. Melodi 18. yüzyılda Mozart tarafından bir keman ve piyano düeti için kullanılmıştır. Her ne kadar nakarat kısmı olan "Fa-la-la-la-la" Orta Çağa dayansa da, şarkının bugün kullanılan sözlerinin kalanı 19. yüzyıl ve Amerikan kaynaklıdır. Şarkının birçok versiyonu bulunmaktadır; yaygın ve geleneksel bir versiyonunun İngilizce sözleri şöyledir: Profiterol Profiterol, top şeklindeki hamurun içine doldurulmuş özel krema ve üstü eritilmiş çikolata kaplı bir tatlıdır. Profiterolün nereden geldiği bilinmemektedir. Nitekim Sahrap Soysal profiterolün bir Fransız tatlısı olduğunu belirtmiştir . Yapımında hafif pişirilen bir hamur kullanılır. Yapılışı itibarıyla tulumba tatlısına benzer ama profiterolde kullanılan un miktarı iki kat azdır. Profiterol hamurları yani pataşular fırında pişirilirken, tulumba tatlısı sıvıyağda kızartılır. 1910 Arnavutluk doğumlu Luca Zgonidis İstanbul'a 15 yaşında gelir. Babasının ölümünden sonra pastacı çıraklığı yapmaya başlar. Mesleğinin inceliklerini Tokatlıyan ve Park Otel'de öğrenir. Sonra dört ortak, Tepebaşı'nda bir yapının bodrum katında pastacılık yapmaya başlarlar. İki ortak bir pastacı dükkânı açmaya karar verir. 1940'ların parasıyla 45 bin TL hava parası vererek İstiklal Caddesi'ndeki İnci Pastanesi'nin bulunduğu mekanı tutarlar. Dolar, o sırada 38 kuruştur. 1996'da bir gazeteciye İlk günler çok zorluk çektik. Ancak ucu ucuna kurtarıyorduk. Doğru dürüst kar yoktu yani. Kendim bir şey icat edip, bir de isim uydurunca çok iyi tuttu. Anlayacağınız profiterolün kendisi de, adı da uydurmaca . demiştir Luca Zgonidis. Serdar Devrim ise, 2003'te 80 yaşında olan kayınpederinin çocukluğunda Fransa'da profiterol yediğini hatırlıyor. 1976 baskısı Grand Larousse'un “profiterole” maddesini aynen tercüme ediyorum: isim, dişil (profit-kâr kelimesinin küçülmeli hâli. Rabelais, 1532'de "evde çalışan hizmetkârların aldığı küçük mükâfaat" anlamında kullanmıştır. Profiterole kelimesi, aşağıdaki 1. anlamında R.Estienne, 2. anlamında da Académie Française'in 1935 tarihli sözlüğünde kullanılmıştır. 1) Fırında pişirilen ve muhtelif garnitürlerle yenen hamur topu. 2) Hamur topu içine taze krema, krem şantiyi veya dondurma koyulan ve üzerine erimiş çikolata dökülerek servis yapılan tatlı. M8 M8 veya M-8 ÅŸu anlamlara gelebilir: Balık çöreği Balık çöreği, Iğdır yöresine ait bir tatlıdır. Ceviz ve hamurdan yapılan ve balık şekli verilen bir çörektir. VIII. Konstantinos VIII. Konstantinos (Yunanca: Κωνσταντίνος Η' ) (y. 960-11 Kasım 1028), 962-1025 yılları arasında kardeşi II. Basileios'la birlikte ortak imparator, 1025-1028 yılları arasında ise tek başına tahtta kalan Bizans imparatoru. VIII. Konstantinos, II. Romanos ile Theofano'nun ikinci oğludur. 22 Nisan 962'de daha 2 yaşında iken 4 yaşında olan kardeşi olan Basileios ile birlikte babası II. Romanos tarafından Ayasofya'da yapılan bir tören ile ortak imparator olarak taç giydiler. VIII. Konstantinos 962-1028 döneminde 66 yıl boyunca imparatorluk yaptı. Ama tek başına gerçek devlet yönetiminin başında olan imparatorluğu ancak hükümdarlığının son 1025-1028 döneminde süreli oldu. Diğer dönemlerde VIII. Konstantinos ortak imparator olmakla beraber devlet işlerinin gerçek yönetimi diğer imparator ve yüksek yöneticiler elinde idi. VIII. Konstantinos'un ortak imparatorluğunun ilk aşamasında (962-963 döneminde) babası II. Romanos yönetici imparatordu. Babası 963'te ölünce önce annesi olan 20 yaşındaki İmparatoriçe Theofano Saray Nazırı hadım Josef Bringas ile birlikte 6 yaşındaki Basileios ile 3 yaşındaki Konstantinos'un taht naipliği getirildi. 963'te annesi Theofano'nun isteklerine uyan general olan Nikiforos Fokas imparatorluğu eline geçirdi ve 963-969 döneminde Konstantinos ve kardeşi Basileios ona ortak imparator oldular. 10 Aralık 969'da II. Nikiforos Fokas, general İoannis Çimiskes ile evlenmiş olduğu Theofano'nun planladığı bir suikast sonucunda öldürüldü. 969-976 döneminde yönetici imparator I. İoannis Çimiskes oldu; ama Konstantinos ve Basilieos daha çok sembolik olarak ortak imparatorluk unvanı taşımaya devam ettiler. İmparator I. İoannis Çimiskes 976'da Abbasiler üzerine tertip ettiği askeri seferden dönmekte hiç beklenmedik bir şekilde hayata gözlerini yumdu. VIII. Konstanin gerçek anlamıyla imparatorluk görevine 976'da, kardeşi II. Basileios ile birlikte ortak imparator olarak geçti. Ama 976- 1025 döneminde VIII. Konstantinos, Bizans'ta devlet yönetimini tümüyle kardeşi II. Basilieos'a bıraktı. 1025de kardeşi II. Basileios öldü. 1025den hayatını kaybettiği 1028 yılına kadar VIII. Konstantinos tek başına devlet islerine mesul gerçek imparator oldu. Fakat devlet görevlerine beceriksiz yakınlarını getirdi. Zevk düşkünü bir hükümdar olan VIII. Konstantinos, devlet yönetimin başkalarının eline geçmesine seyirci kaldı. Erkek varisi olmadığı için 1028'de ölüm döşeğinde ikinci kızı Zoi'nin tahta çıkmasını ve Konstantinopolis eparkhos'u (İstanbul valisi) Romanos Argyros ile evlenmesine karar verdi. Fakat Roman Arygos evli idi. VIII. Konstantinos kızı Zoi'nin onunla evlenmesini sağlamak için Romanos Argyros'u karısından boşanıp onu bir manastıra kapatmasına zorladı. Kızı Zoi ile Roman Argyros'un evlenme töreni 12 Kasım 1028'de yapıldı. Bu evlenmeden 3 gün sonra imparator VIII. Konstantinos vefat etti. Gençken VIII. Konstantinos, Bulgar Çarı II. Boris'in bir kızı ile nişanlanmış ama bu nişan sonradan bozulmuştu. Sonra Alypius adlı bir Bizanslı soylunun kızı olan "Eleni" ile evlenmiştir. Bu evlilikten üç kızı olmuştur: Nikiforos Fokas Nikiforos Fokas () ÅŸu anlamlara gelebilir: Angulus sterni Sternum kemiğinin 3 bölümünden ikisinin - manubrium sterni ile corpus sterni - birleştiği (eklem yaptığı) yerdeki açının nomina anatomica adıdır. Eponim isim olarak bu açıya Louis açısı, Ludovici açısı da denir. Burası dışarıdan palpe edilebilen anatomic bir lendmarktır. Bu eklem yerine ikinci kıkırdak costa'lar da tutunur. Angulus sterni'den geçen horizontal düzlem arkada linea interspinalis ve 4. thoracal vertebra'nın corpus'unun altından geçer. Bu düzlem mediastinum superius ve mediastinum inferius'un arasındaki sınırı belirler. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar +75 kg Kadınlar +75 kg halter oyunu halter yarışmasındaki en ağır müsabakaydı ve haltercilerin vücut ağırlıları 75 kilogarmın üzerinde olmalıydı. Müsabakalar 16 Ağustos günü saat 19.00 da başladı. Her bir halterci koparma ve silkme kaldırışlarında üçer hakka sahipti. Haltercinin bu üç hak içinde yaptığı en iyi kaldırış onun performansı kabul edildi. İki daldaki yapmış olduğu en iyi kaldırışların toplamı o haltercinin toplamdaki elde etiği skoru belirledi. Oyunların galibi Jang Mi-Ran, koparma (140 kg, +1 kg), silkme (186 kg, +4 kg) ve toplamda (326 kg, +7 kg) ile üç Dünya rekorunu kırdı. Bu yarışma öncesine ait Dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibidir. Oyunlar için 11 halterci seçildi. KSC KSC ÅŸu anlamlara gelebilir: Argan Argan (Berberi dilleri: ⴰⵔⴳⴰⵏ "Argan")("Argania spinosa"), anavatanı Fas'ın güneybatısında bulunan kireçli topraklara sahip, yarı çöl olan Sous vadisi ve meyvelerinin çekirdeklerinden elde edilen kozmetik ve mutfakta kullanılan oldukça değerli yağı için yetiştirilen fundagillerden bir ağaçtır. Argan yağı daha çok cild ve saç bakımında çokça kullanılan bir bitki yağıdır. Zeytinyağına oranla 3 kat daha fazla E vitamin, içerir. Zeytinyağına göre daha kuru olması bakımından saç uçlarındaki kırıkların bakımında daha çok tercih edilmektedir. Yapılan araştırmalarda Argan yağı, katkısız keratin ile birlikte, saç kırıklarının bakımında kullanılırsa, çok ciddi memnuniyet vermektedir. Etkisini ve faydasını kat kat arttırmaktadır. Stargate Resistance Stargate Resistance (kısaca SGR, Türkçe anlamı: Yıldız Geçidi Direniş) gelişim aşamasının son evresinde olan, çevrimiçi bir üçüncü şahıs nişancı oyunudur. Firesky ve Cheyenne Mountain Entertainment, hâlâ MMO (Devasa Çoklu Oyunculu Çevrimiçi) rol yapma oyunu Stargate Worlds'ün yapında mali sorunlar çekse de, işleyiş hâlen devam ediyor, ve 8 Aralık 2009'da duyurulan bu ikinci oyununun üzerinde çalışıyorlar. Resmî web sitesindeki bilgiye göre oyun 10 Şubat 2010 tarihinde çıkacak. Oyunun resmî web sitesinden yapılan açıklamaya göre MGM ile olan lisans sözleşmelerinin 15 Ocak 2011'de sona ereceği, bu yüzden de oyunun artık çevrimiçi olarak oynanamayacağı bildirildi. Oyuna daha önceden ücret ödeyip alanlar için 15 Ocak 2011 tarihinden sonra yayımlanacak bir yama ile oyun sadece tek bir kişi ile (bilgisayar kontrollü düşmanlara karşı) oynanabilir olacak. Son on yıllık zaman içinde, SGC Dünya'nın etkisini, bir zamanlar Sistem Lordları tarafından köleleştirilen insanları kurtarıp, özgür ve insani değerlere dayanan galaktik bir kültür yaratarak bütün gökadaya yaydı. Fakat Sistem Lordları, statükoda bu değişikliği kabul etmedi. Onlar daha önceden elinde tuttuğu gücü tekrar ele geçirmek amacıyla, gökadanın bazı kilit noktalarına organize saldırılar başlattılar. Amaçları, SGC'yi tamamen dışarı sürmek ve kaybettikleri nüfusları tekrar köle yapmaktı. Sistem Lordları, dünyanın bir kısmını ele geçirerek durmayacaklardır. Onların hakimiyeti arttığı gibi, Dünya'yı ele geçirmek için tüm yolları deneyecekler ve tüm insanları köle yapacaklardır. SGC bu dünyaların her birini savunmalıdır, özenle yerleştirilmiş saldırı ekipleri ile Sistem Lordlarının planlarını yeniliye uğratmalıdır. Stargate Resistance'da, oyuncuların Yıldız Geçidi Komutanlığı veya Goa'uld Sistemi Lordlarının rolünün alınmasına izin verilecek, bu sayede gökadanın geleceği konusundaki karar dengelenecektir. Oyunda seçilebilecek karakter sınıfları: askerler, komandolar, ve bilim adamları SGC'nin tarafında, Goa’uld, Jaffa, ve Ashrak suikastçıları Sistem Lordları tarafında. Her karakterin kendine has özel silahları, ekipmanları ve zayıflıkları olacak. Oyuncular üç farklı çoklu oyun kipinde takım arkadaşlarıyla çalışabilecek (bir defa da en fazla 16 kişi): "Takım Ölüm Maçı", "Capture the Tech", "Hakimiyet". Ek oyun modlarının eklenebilmesi için oyunun kısa süre içinde piyasaya sürülmesi planlanmaktadır. Oyun sadece PC için olmak üzere tasarlandı, ve alt yapısı Unreal 3 motoru ile güçlendirildi. Ayrıca ileride çıkabilecek genişleme paketlerine de açık olacaktır. Oyunun yaratıcı danışmanı ve "Stargate Worlds" oyununun yaratıcı direktörü Chris Klug, "" Resistance, Stargate Worlds'te planlamamıza rağmen hayranlarımıza veremediğimiz oyun niteliğini sunuyor."" demektedir. Devamında ise ""Resistance'ta gerçekleşen mücadeleler, silahlar ve taktikler konusunda çok kez soru soran kişi oldu. Herkes, sadece MMO yoluyla ipucu alarak Jaffa'nın tırnakları ile kazıyarak bile olsa galaksiyi kontrol etme konusundaki özlemini dindirebilecek, biliyorum ki bu durum hayranlarını heyacanlandıracaktır."" diye söyledi. Tales from Shakespeare Tales from Shakespeare (Shakespeare'den Hikâyeler), İngilizce bir çocuk kitabı. Kitap 1807'de Charles Lamb ve kız kardeşi Mary Lamb tarafından, Shakespeare'in yirmi eserinin neredeyse tekrar yaratılarak hikâyeleştirilmesiyle yazılmıştır. 1899 ve 1909'da Arthur Rackham tarafından resimlendirilmiştir. Yazarların amacı sadece çocukları değil, edebiyat seven herkesi Shakespeare ile daha kolay bir yolla buluşturabilmekti. Kitapta, yazarlar uygun olan yerlerde Shakespeare'in kullandığı kelimeleri aynen bırakmışlar, sonradan eklenen kelimelere ise bağlantılı bir hikâyenin forumunu korumak için yer vermişlerdir. Charles ve Mary Lamb Londra'da büyümüş ve yoksul bir hayat sürmüş iki kardeştir. Mary ruhsal bir rahatsızlık sonucu annesini öldürmüştür. Ancak akıl hastanesinde kaldıktan bir süre sonra eve dönerek, hayatının sonuna kadar Charles'ın himayesinde yaşamıştır. Mary 1807'de, Shakespeare'in bazı oyunlarını çocuklar için uyarlamak istemiş ve sonrasında Mary on dört, Charles ise altı trajedi için uyarlamalar yapmıştır. Kitap 1807'de basılmış ve o zamandan beri de büyük bir ilgiyle karşılanmıştır. Kitapta yer alan öyküler: Carson Beckett Dr. Carson Beckett, Kanadalı-Amerikalı bilimkurgu televizyon dizisi Yıldız Geçidi SG-1'inin bir yan ürünü, Yıldız Geçidi Atlantis'te yer alan kurgusal bir İskoçyalı karakteridir. Daha önceleri, İskoçya doğumlu Kanadalı oyuncu Paul McGillion tarafından SG-1'in ilk sezonunda Dr. Ernest Littlefield karakteri canlandırıldı. Karakter Robert C. Cooper ve Brad Wright tarafından İskoçyalı olarak yaratıldı, ve karakteri canlandırması için McGillion seçmelerden sonra seçildi. Dr. Beckett karakteri ilk olarak pilot bölüm olan "Rising"de görülür. O kurgusal bir kâşif ve Kadim Teknolojisi Aktivasyonu geni taşıyıcısıdır, bu gen bazı insanlarda bulunur ve Atlantis gibi Kadim teknolojilerinin çalıştırabilmesini sağlar. Onun tıb alanındaki uzmanlığı ve Kadim geni ile olan tarihi Atlantis Seferinin, Baş Sağlık Görevlisi olmasını sağlıyor. Beckett üçüncü sezonun "Sunday" adlı bölümünde bir patlama sonucu hayatını kaybediyor, fakat dört ve beşinci sezonlarda bir Kopya olarak geri dönüyor. Karakterin görünüşü, izleyiciler tarafından olumlu tepkiler aldı. Buna rağmen dizinin ilk sezonunda bir yan karakter olarak yer alırken, yapımcılar ikinci ve üçüncü sezonda onu ana karakter yaptı ve bu sezonlarının hemen hemen hepsin gözüktü. Karakterin üçüncü sezonda ölmesi dizinin hayranları tarafından büyük tepki aldı ve Yıldız Geçidi Atlantis üreticileri karakteri dördüncü ve beşinci sezonlarda güçlü bir yan karakter olarak tekrar tanıttı. Carson Beckett'ın İskoçya'da yedi çocuklu bir aileden geldiği belirtilmiştir. Dizide annesinden kısa söz ediliyordu ve sadece "Rising" adlı bölümde göründü. Beckett, Kadim Teknolojisi Aktivasyonu (KTA) genine sahip olarak doğdu, KTA geni Kadim teknolojilerini çalıştırabilmesini sağlıyordu. Yıldız Geçidi Atlantis'in başlarında, Beckett tıp konusunda geniş biliye sahip bir doktordur ve Kadim genini keşfetmiştir. Elizabeth Weir, onu Atlantis Sefer'i seçti ve Antarktikadaki Kadim Karakolunda görevlendirdi, burada SG-1 takımı, Yıldız Geçidi SG-1'in yedinci sezon finalinde intikam tanrıçası Anubis'i yenmişti, "Lost City". Bask Bölgesi millî futbol takımı Bask Ülkesi millî futbol takımı, (Baskça: "Euskal Herriko futbol selekzioa"), İspanya'nın özerk Bask Bölgesi'ni uluslararası organizasyonlarda temsil eden futbol takımıdır. FIFA veya UEFA'ya üye olmayan takım FIFA Dünya Kupası ve Avrupa Futbol Şampiyonası gibi turnuvalara katılamamaktadır. Gaucho (anlam ayrımı) KÄ±stak Kıstak, berzah, deniz içinde iki adet kara parçasını birbirine bağlayan dar kara parçasıdır. Yunanistan'da Mora Yarımadası'nı Yunanistan Yarımadası'nın geri kalanına bağlayan Korint Kıstağı, Kuzey ve Güney Amerika'yı bağlayan Panama Kıstağı, Mısır'ı Afrika'ya ve Asya'ya bağlayan Süveyş Kıstağı bu coğrafi oluşumlara verilebilecek örneklerdir. Kıstaklarda açılan kanallarla komşu denizlerin birbirine bağlanır. Bu masraflı ve yorucu işlemdir. Açılan kanal deniz trafiğini kolaylaştırmakta, ticaret canlanmaktadır. Dolayısıyla eski çağlardan beri önemli liman kentlerin kuruluş yeri olmuşlardır. Holosen'de en fazla değişime uğramış kıyı alanlarının başında kıstaklar gelir. Buradaki topoğrafya değişiminde, doğal etkenlerinde önemli payı vardır. Depremler, tektonik yükselme, deniz seviyesi değişimleri, akarsu taşkınları, dalgalar, kıyı boyu akıntıları ve tsunami kıstaklarda kaçınılmaz doğa olaylarıdır. Oyungezer Oyungezer, 2007 yılında kurulan ve Seti Yapım ve Yayıncılık tarafından yayımlanan aylık bağımsız oyun dergisidir. Burda Dergi Yayıncılık ve Pazarlama A.Ş., Vogel Burda'yı aldıktan sonra LeveL dergisinden ayrılan yazar topluluğu, bir araya gelerek "Oyungezer"i oluşturmuşlardır. İlk sayısı Kasım 2007'de çıkan dergi, 2016 yılının Kasım ayında 9. yaşını kutlamıştır. "Oyungezer", Türkiye'deki çeşitli oyun sitelerinde bahsi geçen bir yayındır. "Oyungezer"de oyunlar hakkında haberlerin, oyun platformları için (PC, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One, Nintendo Wii, Nintendo Wii U, PlayStation Portable, Nintendo DS) çıkmış veya çıkacak oyunların incelemelerin yer aldığı bölümler haricinde donanım, okur mektupları ve kültür içerikli bölümler vardır. Oyungezer dergisi çeşitli bölümlerden oluşmaktadır; Oyungezer dergisi PC, Xbox 360, Xbox One, Playstation 3, PlayStation 4, Playstation Portable, Nintendo Wii, Nintendo Wii U ve Nintendo DS sistemlerinde çıkan oyunları incelemektedir.Editörler söz konusu oyunları 0.0 ile 10.0 arasında değişen puanlarla değerlendirirler. Söz konusu puan grafik, ses/müzik, hikâye/atmosfer ve eğlence alanlarında verilen puanların ortalamasıdır. Oyungezer dergisinden bugüne kadar en yüksek notu almayı başaran oyunlar Tuğbek Ölek tarafından incelenen "Grand Theft Auto IV" ve Umut Yanık'ın incelediği "" olmuş, her iki oyun da 9,9 puana layık görülmüştür. En düşük notu ise 1.0 puan alan The Incredible Hulk'tır. Oyungezer dergisi Organize Sanayi adlı bölümünde bilgisayar ve konsol donanımlarını da incelemektedir. Söz konusu bölümde incelenen donanım ürünleri performans ve fiyat alanlarında değerlendirilir. Oyungezer dergisi her ay çeşitli promosyonlar vermektedir, eskiden her sayıda DVD verilirdi ancak artık sadece bazı sayılarda veriliyor. DVD'nin içeriği şöyledir; DVD'de Oyungezer okuyucularının hazırladığı Beneath The Ground adlı bölüm de yer almaktadır. Yer yer poster, bedava oyun ve çeşitli MMORPG oyunları için bonuslar (e-pin) verilmektedir. Dergi birinci yıl hediyesi olarak okurlarına adlı oyunu hediye etmiştir. Klaipėda Klaipėda ( ; ), Litvanya'nın güneyinde Kuronya Lagünü'nün() ağzında, Baltık Denizi kıyısında bulunan bir şehirdir. Litvanya'nın tek limanıdır. Şehirden Almanya ve İsveç'e feribot seferleri vardır. 2008 yılı itibarı ile şehrin nüfusu 238.000'dir. Şehrin adı tarihsel kaynaklarda ilk olarak 1252 yılında geçmektedir; fakat şehre, şehir hakları 1254 yılında tanınmıştır. Klaipeda (eski adıyla Memel), Litvanya'nın