ya hareket ediyordur ya da duruyordur. - Anlıyorum. - Uzan sal gerçeklik konusunda Locke da Descartes gibi insanın bir takım nitelikleri ancak aklıyla kavrayabileceğine inanır. - Zaten üzerinde pek anlaşılamayacak türden bir şey de değil bu. - Locke başka bir takım alanlarda da sezgisel ya da tanıtsal bilginin varlığını kabul ediyordu. Örneğin bir takım ahlak kurallarının herkes için geçerli olduğunu söylüyordu. Bir başka deyişle doğal hak diye bir şeyin varolduğunu savunuyordu ki bu da onun düşüncesinde Usçu bir öğeydi. Bir başka Usçu öge de Tanrı'nın varlığının insan aklına uygun olduğunu düşünmesiydi. - Belki de haklıydı. - Hangi konuda. - Tanrı'nın varlığı konusunda. - Haklı olduğu düşünülebilir elbe e. Ancak o bunu bir inanç meselesi olarak görmüyordu. Tanrı ﬁkrinin insan aklından doğduğunu öne sürüyordu. Ve işte buydu onun Usçu yanı. Ayrıca ﬁkir özgürlüğü ve hoşgörüden yana olduğunu da eklemeliyim. Savunduğu bir başka konu da cinslerin eşit olduğuydu. Erkeğin kadından üstün olduğu düşüncesini yaratan insanın kendisidir, dolayısıyla bu ﬁkri değiş rebilecek olan da yine insandır, diyordu. - Aynı fikirdeyim. - Locke yakın dönemin cinslerin eşitliği konusuyla ilgilenen ilk ﬁlozoﬂarından biridir. Kadınerkek eşitliği konusunda önemli bir rol oynayan, adaşı John Stuart Mili üzerinde büyük etkisi olmuştur. Locke, genel olarak, 18. yüzyıl Fransız Aydınlanına Çağı'nda serpilip gelişen pek çok düşüncenin babası olmuştur. Örneğin güçlerin ayrımı ilkesinden ilk söz eden o olmuştur... - Bu, devle n gücünün farklı kurumlar arasında bölüşülmesi anlamına geliyor, değil mi. - Bunların hangi kurumlar olduğunu ha rlıyor musun. - Yasama gücü veya bir başka deyişle Millet Meclisi. Yargı gücü ya da mahkemeler. Ve yürütme gücü ya da hükümet. - Gücün bu şekilde üçe ayrılışı Fransız aydınlanma ﬁlozofu Montesquieu'den kaynaklanır. Locke, her şeyden önce, diktatörlüğe varmamak için yasama ve yürütme organlarının birbirinden ayrı olması gerek ğini dile ge rmiş r. Locke tüm gücü kendinde toplayan ve Devlet benim. diyen 14. Çağımızda varolsa 14. Louis'nin yöne mini belli yasalara bağlı olmayan, rastgele bir yöne m olarak adlandırırdık. Locke'a göre de yasal devle sağlamanın ana yolu yasaları halkın temsilcilerinin koymaları, bunları uygulayanın ise kral ya da hükümet olmasıydı. Hume ...o zaman yakın gitsin... Alberto bir süre öylece oturup sehpayı seyre . Sonra dönüp camdan dışarıya baktı. - Hava bulutlanıyor, dedi Sofi. - Evet, sıkıntılı bir hava, - Şimdi mi anlatacaksın Berkeley'i. 1711-1776 yıllarında yaşamış olan Hume'un felsefesi, en önemli Empirisizm felsefesi olarak görülür. Böyle önemli görülmesinin bir başka nedeni de büyük ﬁlozof Immanuel Kant'ı kendi felsefesini oluşturmak konusunda esinlendiren bir filozof olmasıdır. - Aslında Berkeley'i anlatmanı isterdim demem, bir şeyi değiştirmez değil mi. - Hayır, değiş rmez. Hume İskoçya'da, Edinburgh yakınlarında büyüdü. Ailesi onun avukat olmasını is yordu, ama o felsefe ve bilginin dışındaki her şeyi inanılmaz derecede i ci buluyordu . Aydınlanma Çağı'nın tam ortasında, Voltaire ve Rousseau gibi büyük Fransız düşünürleriyle aynı zamanda yaşadı. Haya nın son yıllarını geçirdiği Edinburgh'a dönmeden önce Avrupa'nın pek çok ken ni gezdi. En önemli eseri olan İnsanın Doğası Üzerine Bir İnceleme yi yazdığında 28 yaşındaydı. Bu kitabı daha 15 yaşındayken düşünmüş olduğunu söyler kendisi. - Elimi çabuk tutmam gerekiyor demek ki. - Sen artık işe başlamış sayılırsın. - Ama bir gün kendi felsefemi kuracak olursam, bu şimdiye dek duyduklarımın tümünden farklı olacak. - Şimdiye kadar duyduklarında eksikliğini hissettiğin şeyler mi var. - Birincisi, şimdiye kadarki tüm ﬁlozoﬂar erkek. Ve anlaşılan erkekler kendi dünyalarında yaşıyor. Ben gerçek hayatla ilgilenirdim daha çok çiçeklerle, hayvanlarla ve doğup büyüyen çocuklarla... Şu senin ﬁlozoﬂarın sürekli insan dan bahsediyor. Bak işte yine insanın doğası na dair bir inceleme yazmış Hume. Ama bu insan hep orta yaşlı bir insan sanki. Yaşam hamilelikle ve doğumla başlıyor ne de olsa, ama çocuk bezleriyle çocuk ağlamalarından söz eden olmadı şimdiye kadar. Sevgi ve dostluktan da bahsedilmedi pek. - Çok haklısın elbe e. Ama tam da Hume olabilir biraz farklı düşünen. Herkesten çok o, günlük yaşamdan alır çıkış noktasını. Üstelik kanımca Hume çocukların ya da yeni dünya yurttaşlarının dünyaya nasıl baktıklarını çok iyi bilir. - Dinleyelim bakalım öyleyse. - Hume bir Empirist olarak görevinin, şu senin erkek ﬁlozoﬂarın yara ğı tüm karmaşık kavramlar ve düşünce yapılarında şöyle bir temizlik yapmak olduğuna inanıyordu. Yazılıp çizilenlerde hâlâ Ortaçağ düşüncesinden ve 17. yüzyıl Usçu düşüncesinden hurdalara rastlandığını söylüyordu. Kendisi ise insanın dünyayı dolaysız algılayışına dönmek is yordu. Hiçbir felsefe bizi günlük deneyimlerimizin ötesine götüremez veya bize günlük yaşan mızdan edindiğimiz izlenimler üzerine düşünerek ulaş ğımız davranış kurallarından başka kurallar sağlayamaz diyordu. - Şimdiye kadar anla klarına bakılırsa pek fenaya benzemiyor bu Hume. Biraz örnek verebilir misin peki. - Hume'un yaşadığı zamanlarda meleklere inananlar çoktu. Melek kanatlı bir insan görünümündedir. Sen hiç böyle bir yara k gördün mü Sofi. - Hayır. - Ama bir insan gördün, değil mi. - İşte şimdi saçmaladın. - Kanat da gördün, değil mi. - Tabii, ama kanatlı bir insan görmedim. - Hume'a göre melek bileşik bir kavram dır.. Gerçekte değil, insanın hayal gücünde bir araya gelmiş iki farklı deneyimden oluşmaktadır. Kitaplarımızı da böyle gözden geçirmeliyiz. Çünkü şöyle der Hume Elimizde tuttuğumuz kitaba bakıp kendimize soralım Bu kitap büyüklük ya da sayıya dair soyut bir uslamlama içeriyor mu. Hayır. Olgu veya varoluşa dair deneysel bir uslamlama içeriyor mu. Hayır. O zaman yakın gitsin, çünkü boş inan ve yanılsamadan başka bir şey içeriyor olamaz böyle bir kitap. - Oldukça keskin bir tutum. - Ama tüm bunların gerisinde dünya olduğu gibi duruyordur, Soﬁ. Her zaman olduğundan daha canlı, daha açık seçik. Hume düşüncelerin bilinçte henüz oluşmadığı dönemlere, çocukların dünyayı algılayış biçimine geri dönmek ister. Şimdiye dek ele aldığımız ﬁlozoﬂarın kendi dünyalarına kapanmış yaşadıklarını, seni ise en çok gerçek dünyanın ilgilendirdiğini söylememiş miydin. - Evet, buna benzer bir şeydi söylediğim. - Hume da aynı şeyi söylerdi. Ama gel, onun düşüncelerini biraz daha derinlemesine inceleyelim. - Bekliyorum. - Hume, insanın iki tür algılayış biçimine sahip olduğunu söyleyerek işe başlar. Bunlar izlenim ve fikirlerdir. İzlenim dış gerçekliğin anlık algılanışıdır. Fikir ise bu tür bir izlenimi yeniden anımsamaktır. - Birkaç örnek veriniz lütfen. - Sobaya değip elini yakarsan, o an bir izlenim edinirsin. Bir zaman sonra elini yak ğını ha rlarsın. Hume'un ﬁkir dediği de budur. Bu ikisi arasındaki fark, izlenimin, izlenimi anımsayan ﬁkirden çok daha güçlü, çok daha canlı olmasındadır. Duyumsal izlenimin özgün örnek, ﬁkir ya da izlenimin anısının bunun soluk bir kopyası olduğunu da söyleyebiliriz. İzlenim , bilinçte muhafaza edilen fikir in doğrudan nedenidir de ondan. - Şimdiye kadar söylediklerini izleyebildim. - Hume bundan sonra, izlenim ve ﬁkir in basit ya da bileşik olabileceğini söylüyor. Locke'dan bahsederken verdiğimiz elma örneğini ha rlıyorsundur. Elmanın doğrudan, anlık kavranışı böyle bileşik bir izlenim dir. Bilinçteki elma kavramı da bileşik bir fikir dir. - Sözünü kesiyorum, ama gerçekten önemli mi bu. - Önemli mi. Tabii önemli. Filozoﬂar zaman zaman bir takım yapay problemlerle uğraşmış olabilirler ama, bu bizim bir muhakemenin oluşma sürecini izleme çabamızı hiçbir zaman engellememeli. Hume da, Descartes'la bir ﬁkri temelinden oluşturmak gerek ği konusunda hemfikirdi kuşkusuz. - Pekâlâ, sorumu geri alıyorum. - Hume'un al nı çizdiği konu, bazen gerçekte böyle olmadığı halde ﬁkirleri aklımızda birleş rebildiğimizdir yanlış ﬁkirler, doğada bulunmayan kavramların da böyle doğduğudur. Buna bir örnek olarak meleklerden söz etmiş k. Daha önce ﬁmsah dan da bahsetmiş k ha rlıyorsan. Yine bir başka örnek mitolojideki kanatlı at, Pegasos'dur. Tüm bu örneklerde bilincimizin onu alıp bununla, bunu alıp sununla, kanatları bir izlenimden, a bir başkasından alıp bu ikisini birbiriyle dilediği gibi kesip birleş rmiş olduğunu kabul etmeliyiz. Tüm bu parçalar bir zamanlar gerçek birer izlenim olarak belleğin yatrosunda oynamışlardır. Bilinçse bunları istediği gibi alıp birleş rmiş, bu şekilde sahte ﬁkirler ya da kavramlar yaratmıştır. - Anlıyorum. Üstelik bunun önemli olduğunu da görebiliyorum sanırım. - Güzel. Yani Hume her bir kavramı ele alıp, bunun gerçek haya a karşılığının bulunup bulunmadığını araş rıyordu. Bu ﬁkir hangi izlenimden kaynaklanıyor. diye soruyordu. Bunu yaparken her şeyden önce bileşik bir kavramın hangi basit ﬁkirlerin bir bileşimi' olduğunu bulması gerekiyordu. Bu şekilde insan kavrayışını çözümlemek için bir yöntem geliş rmiş oluyordu. Amacı ﬁkirlerimize, kavramlarımıza bir çekidüzen getirmekti. - Yine biraz örnek verir misin. - Hume'un yaşadığı çağda cennet in ya da Yeni Kudüs ün ne olduğunu iyi bildiğini sananlar çoktu. Descartes'ın, bir şey insan aklı için ne denli açık-seçik se, o şeyin gerçekten var olması o denli olasıdır, dediğini hatırlıyor musun, bilmem. - Daha önce de söylediğim gibi, pek unutkan sayılmam. - Biraz düşününce cennet in son derece bileşik bir kavram olduğunu kolayca görebiliriz. Bu öğelere şöyle birkaç örnek verebiliriz Cennet incilerle süslü kapılar , al ndan yollar , sayısız melekler vesaire ile doludur. Aslında incili kapılar , al n yollar ve melekler de bileşik kavramlardır ve kendi bileşenlerine ayrılabilir. Cennet kavramımızı, inci , kapı , al n , beyaz giyinmiş bir biçim ve kanat gibi basit kavramlara ayırdıktan sonra, işte ancak o zaman gerçekten bu basit izlenimleri yaşayıp yaşamadığımızı kendimize sorabiliriz. - Ve buna cevabımız evet olur. Ama biz tüm bu basit izlenimleri alıp hayali bir şey oluşturacak biçimde bir araya getirmişizdir. - Evet, işte sen de görebiliyorsun bunu. Biz insanların en iyi yap ğı şeylerden biridir hayal görürken kesip yapış rmak. Ancak Hume'un üzerinde durduğu nokta, sonuçta hayali şeyleri oluştursalar da bu öğelerin şu ya da bu biçimde bilincimize basit izlenimler olarak girdikleridir. Haya nda hiç al n görmemiş bir insan al ndan bir yol hayal de edemez. - Doğrusu oldukça akıllı biriymiş bu Hume. Peki, Tanrının varolduğuna dair içinde açık-seçik bir duygu olduğunu söyleyen Descartes'a ne demeli. - Hume'un buna da bir yanı var. Tanrı'yı sonsuz zeki, akıllı ve iyi bir varlık olarak düşündüğümüzü esas alırsak, Tanrı'nın sonsuz zeki, sonsuz akıllı ve sonsuz iyi bir şeyden oluşan, bileşik bir düşünce olduğunu söyleyebiliriz. Zekâ, akıl ve iyiliği hiç yaşamamış olsaydık, böyle bir Tanrı kavramımız da olamazdı. Tanrıyı sert ama adil bir baba olarak görme eğilimimiz de vardır. Bu da sert , adil ve baba dan oluşan bileşik bir kavramdır. Hume'dan sonra yaşamış pek çok tarih eleş rmenine göre, bu tam da çocukken kendi babamızı algılayışımıza benzer. Olağan baba kavramı, cenne eki baba kavramını hazırlamış r, da denir. - Bu doğru olabilir, ama Tanrı'nın mutlaka bir adam olması gerek ği görüşünü ben hiç kabul edemiyorum. Annemin de eşitlik sağlamak için bazen Tanrı'ya Tanrıça dediği olur. - Sonuç olarak Hume, duyusal izlenimlerde karşılığını bulmayan her türlü düşünce ve kavramı elden geçirmek is yordu. Amacı çağlardır metaﬁzik düşünceye hakim olmuş ve onun i barını sarsmış olan tüm bu anlamsız gevezeliği ortadan silmek di. Oysa günlük yaşan mızda geçerli olup olmadığını düşünmeden pek çok kavram kullanıyoruz. Örneğin, ben ya da kişiyi kişi yapan şey kavramları... Bu kavram Descartes'ın felsefesinin temelini oluşturuyordu. Tüm felsefesi varlığını açık-seçik duyuran bu kavramın etra nda yükseliyordu. - Umarım Hume benim ben olduğumu reddetmeye ﬁlan kalkmıyordur. Yoksa o da benim için bir başka geveze olmaktan öteye gidemez. - Soﬁ, bu felsefe kursundan öğrenmeni umduğum tek bir şey varsa, o da hemen ve acele sonuçlara varmamandır. - Pekâlâ, devam et. - Hayır, ben devam etmeyeceğim. Senin ben olarak algıladığın şeyi Hume'un çözümleme yöntemini kullanarak sen araştırmalısın. - O halde öncelikle kendime ben kavramının basit mi yoksa bileşik bir kavram mı olduğunu sormalıyım. - Ve buna cevabın ne olur. - İ raf etmeliyim ki kendimi oldukça bileşik bir şey olarak görüyorum. Karamsar bir kişiliğim vardır örneğin. Ayrıca oldukça kararsız biriyimdir. Üstelik aynı kişiden hem hoşlanıyor, hem hoşlanmıyor olabilirim. - Öyleyse ben kavramının bileşik bir düşünce olduğunu söyleyebiliriz. - Tamam. Şimdi de kendi ben ime dair bileşik bir izlenim im olup olmadığını sormalıyım. Sanırım var. Sanırım hep olagelmiş bir şey bu... - Emin olamadığın şeyler mi var. - Sürekli değişiyorum. Bugün, dört yaşımdaki kendimden bambaşka biriyim. Duygularım ve kendimi algılayışım andan ana değişiyor. Bazen de durup dururken kendimi yepyeni bir insan olarak gördüğüm oluyor. - Demek ki insanın değişmez bir kişiliği olduğu düşüncesi yanlış bir düşünce. Ben kavramı gerçekte, hiçbir zaman hepsi bir arada yaşanmamış, pek çok basit izlenimin oluşturduğu bir zincirdir. Ben, birbirini sonsuz bir hızla izleyen, her an değişim ve hareket halinde olan bir algılar deme nden başka bir şey değildir, der Hume. Bilinç pek çok görüşün birbiri ardınca kendini gösterdiği, geçip gi ği, tekrar geri döndüğü ve sayısız konum ve durumda iç içe geç ği bir yatrodur, der. Hume, gelip giden bu görüşler ve duyguların al nda ya da arkasında bir başka kişiliğin var olmadığını anlatmak ister. Sinema perdesindeki görüntülere benze lebilir bu durum Film kareleri perdede birbirini son derece hızlı bir biçimde izler. Öyle ki ﬁlmin aslında bu karelerin bir bileşimi olduğunu algılayamayız. Kareler aslında birbirinden bağımsızdır. Film aslında bu kısa anların bir toplamıdır. - Sanırım, pes etmek durumundayım. - Kişiliğin değişmez bir şey olduğu düşüncesinden vazgeçtiğin anlamına mı geliyor bu. - Galiba. - Ve daha birkaç dakika önce bunun tam tersine inanıyordun. Bu arada şunu da eklemeliyim ki, Hume'un insan aklını çözümleyiş biçimini ve insan kişiliğinin değişmez bir şey olduğu görüşünü reddedişini, bundan 2500 yıl önce, dünyanın bam başka bir köşesinde bir kişi daha paylaşıyor. - Kim bu kişi. - Buddha. Hume ile Buddha'nın görüşlerindeki benzerlik neredeyse rahatsızlık verici boyutlardadır. Buddha'ya göre yaşam, insanı sürekli dönüştüren bir zihinsel ve ﬁziksel süreçler dizisidir. Çocuklukla büyüklük aynı şey değildir dünkü benle bugünkü ben aynı şey değildir. Hiçbir şeye bu 'benimdir' diyemem, der Buddha ve devam eder hiçbir şeye bu 'benim diyemem. Yani ben diye bir şeyden, değişmeyen ve hep aynı kalan bir kişilikten söz edilemez. - Evet, tam da Hume'un dediklerine benziyor. - Değişmeyen bir kişiliğin varolduğunu iddia eden. Usçuların çoğu, ölümsüz bir ruh olduğuna da inanıyorlardı. - Ve bu da yanlış bir düşünceydi, öyle mi. - Hume'a da, Buddha'ya da göre yanlış bir düşünceydi. Bu müritlerine ölmeden önce söylediği son söz ne oldu biliyor musun. - Hayır, nereden bileyim. - Bileşik her şey yok olmaya mahkûmdur, demiş r. Hume da aynı şeyi söylerdi belki. Hume'un ruhun ölümsüzlüğünü ve Tanrı'nın varlığını ispatlamaya dair her türlü çabaya karşı çık ğını söyleyebiliriz en azından. Ama bu, onun ruhun ölümsüzlüğünü ve Tanrı'nın varlığını redde ği anlamına gelmez. O dinsel inançların kanıtlanabileceğine dair inanışın Usçu saçmalıktan ibaret olduğunu söyler yalnızca. Hume Hıris yan olmamasına rağmen tanrıtanımaz değildi. O, olsa olsa bir Bilinemezci idi. - Ne demek Bilinemezci . - Bilinemezci Tanrı'nın varolup olmadığını bilmeyen kişi demek r. Ölüm döşeğinde kendisini ziyaret eden bir arkadaşı Hume'a ölümden sonra bir hayat olduğuna inanıp inanmadığını sorar. Hume'un buna, ateşe a lan bir kömür parçası yanmayabilir de. diye cevap verdiği söylenir. - Ya, demek öyle. - Bu yanıt onun sonsuz önyargısızlığına pik bir örnek r. Hume, yalnızca varlığını kesin bir şekilde duyumsadığı şeylerin gerçek olduğuna inanırdı. Bunun dışındaki şeyler konusunda ise her şeye açık . Ne Hıris yanlığı, ne de mucizeleri reddediyordu. Ancak ona göre bu iki şey tam da inançla ilgili, bilimle ya da akılla ilgisi olmayan şeylerdi. İnançla bilim arasındaki son bağın Hume'un felsefesiyle sona erdiğini de söyleyebiliriz. Mucizelerin varlığını başlangıçtan reddetmiyordu dedin... - Evet ama bu, mucizelere inandığı anlamına gelmez. Ancak o insanların, bugün bizim doğaüstü dediğimiz şeylere inanmaya büyük ih yaç duyduklarını vurgulamak is yordu. Ve bu tür inançlarda ortak olan şey, anla lan bu mucizelerin hep eskiden, çok eskiden gerçekleşmiş olduğudur. Hume bunları reddeder, çünkü kendisi bunları bizzat yaşamamış r. Öte yandan yaşamamış olması, bunların hiç olmamış ya da hiç olmayacağı anlamına gelmez. - Bunu biraz daha açabilir misin. - Hume'a göre mucize, doğa yasalarının ihlali anlamına gelir. Ancak doğa yasalarını bizzat duyumsadığımızı söylemek de anlamsızlık olur. Elimizden bırak ğımız bir taşın yere düştüğünü duyumsarız yok eğer düşmeseydi, düşmediğini duyumsamış olurduk. - Bana göre bu bir mucize ya da doğaüstü bir şey olmuş olurdu. - Demek doğa ve doğaüstü diye iki tür doğa olduğuna inanıyorsun. Usçu gevezeliklere yaklaşmış olmuyor musun böyle düşünerek. - Olabilir, ama ben elden bırakılan taşın her zaman yere düşeceğine inanıyorum. - Neden. - Bence biraz gıcıklık ediyorsun şimdi. - Gıcıklık etmiyorum. Bir ﬁlozof gıcıklık olsun diye sormaz, ama daima soru sorar. Şu an belki de Hume'un felsefesinin en önemli noktasından bahsediyoruz. Şimdi yanıt ver taşın her zaman yere düşeceğinden nasıl emin olabiliyorsun. - Bunu öyle çok gördüm ki, ar k emin olabiliyorum. - Hume bu konuda, taşın yere düşüşünü pek çok kere duyumsamış olduğunu, ancak hep düşeceğini duyumsamamış olduğunu söylerdi. Taşın yerçekimi yasası ndan ötürü yere düştüğü söylenir. Oysa biz böyle bir yasayı hiçbir zaman duyumsamamışızdır. Biz yalnızca şeylerin yere düştüğünü duyumsarız. - Bu ikisi aynı şey değil mi. - Hayır, pek değil. Taşın yere düşeceğine inandığını, çünkü bunu pek çok kez gördüğünü söyledin. Hume'un al nı çizmek istediği nokta da tam bu noktadır. Bir şeyin bir başka şeyin sonucu olduğuna öyle alışmışsındır ki, ar k elinden ne zaman bir taş bıraksan taşın hep yere düşmesini beklersin. Karşı konulmaz doğa yasaları dediğimiz kavram da böyle oluşmuştur. - Hume yere a lan bir taşın yere düşmeyebileceğine inanıyor muydu gerçekten. - Taşın her seferinde yere düşeceğinden en az senin kadar emindi kuşkusuz. Ancak o hiçbir zaman taşın niçin yere düştüğünü duyumsayamayacağımızı anlatmak istiyordu. - Yine çocuklarla çiçeklerden iyice uzaklaşmıyor muyuz. - Hayır, tam tersi. Hume'a göre gerçekliğin esas tanıkları çocuklardır. Bir taş bir-iki saat havada uçsa buna en çok kim şaşırırdı sence sen mi yoksa bir yaşındaki bebek mi. - Ben daha çok şaşırırdım. - Neden Sofi. - Herhalde bunun doğaya aykırı bir şey olduğunu bir bebekten daha çok anlayabildiğim için. - Peki bunun doğaya aykırı bir şey olduğunu bir bebek niçin anlayamaz. - Çünkü bebek henüz doğayı bilmiyordur. - Ya da doğa onun için henüz bir alışkanlık olmamıştır. - Nereye gelmek istediğini anlıyorum Hume insanların, duygularını bilmelerini istiyordu. - Öyleyse şu ödevi yanıtla Sen ve bir bebek bir sihirbazın yap ğı numaraları, örneğin ağır bir şeyi hiç desteksiz havada tutuşunu izleseniz, hanginiz bunu daha ilginç bulurdu. - Ben daha ilginç bulurdum herhalde. - Neden. - Bunun ne acayip bir şey olduğunu ben anlayabilirdim de ondan. - Pekâlâ. Demek ki doğa yasalarını henüz öğrenmemiş bir bebek, bu yasaların ihlal edilmesini de ilginç bulamaz. - Böyle de diyebilirsin. - Hâlâ Hume'un felsefesinin en can alıcı noktasında bulunuyoruz. Hume, buna ek olarak bebeğin henüz alışkanlıktan doğan beklen lerin bir kölesi olmadığını, yani bebeğin senden çok daha önyargısız olduğunu da söylerdi. En büyük ﬁlozoﬂar çocuklardır belki de. Çocuklar her konuya tarafsız yaklaşırlar. Ve bu, sevgili Soﬁ, bir ﬁlozofun en önemli özelliğidir. Çocuklar dünyayı ne eksik ne de fazla, tam olduğu gibi algılarlar. - Önyargılı olduğumu anladığım zaman bundan üzüntü duyuyorum. - Hume alışkanlıkların gücünden bahsederken nedensellik yasası üzerinde yoğunlaşır. Bu yasaya göre her şeyin bir nedeni vardır. Hume iki bilardo topunu örnek olarak kullanır. Siyah bir bilardo topunu, hareketsiz durmakta olan beyaz bir bilardo topuna çarptırırsan ne olur. - Beyaz top hareket etmeye başlar. - Öyle mi. Peki neden. - Siyah top ona çarptığı için. - Bu durumda siyah toptan gelen çarpmanın, beyaz topun hareke nin nedeni olduğu söylenir. Ama yine ancak duyumsadığımız bir şeyin kesin olarak öyle olduğunu söyleyebileceğimizi anımsayalım. - Ben bunu gerçekten pek çok kere duyumsadım. Jorün'lerin bodrumunda bir bilardo masası var. - Hume duyumsadığın yegâne şeyin, siyah topun beyaz topa çarp ğı ve beyaz topun masada hareket etmeye başladığı olduğunu söyler. Beyaz topun hareket etme nedenini ise duyumsamazsın. Bir olayın bir süre sonra bir başka olayı izlediğini duyumsarsın, ancak ikinci olayın birinci olaydan ötürü oluştuğunu duyumsamazsın. - Bu biraz fazlaya kaçmak olmuyor mu. - Hayır, önemli bir nokta bu. Hume, bir olayın bir diğerini izleyeceği beklen sinin şeylerin özünde değil, bizim bilincimizde yer aldığını söylüyor. Ve gördüğümüz gibi, beklen alışkanlıkların sonucunda oluşan bir şey. Yine küçük bir bebek olsa ve beyaz top siyahın çarpmasından sonra tümüyle hareketsiz durmaya devam etse, bebek buna hiç şaşırmazdı. Doğa yasaları ya da neden ve etki dediğimiz şeyler mantıkla değil, alışkanlıkla ilgili şeylerdir. Doğa yasaları yalnızca vardırlar onların man klı ya da man ksız olduğu söylenemez. Siyah top çarpınca beyaz topun hareket edeceği beklen si doğuştan gelme bir beklen değildir. Dünyanın nasıl olduğu ya da dünyadaki nesnelerin nasıl varolduğuna dair hiçbir beklen miz yoktur doğduğumuzda. Dünya olduğu gibidir zamanla duyumsadığımız bir şeydir. - Bana bu yine çok önemli gelmiyor. - Bu beklen ler çabuk ve hatalı sonuçlara varmamıza yol açıyorsa önemli bir şeydir. Hume karşı koyulamayacak doğa yasaları olduğunu reddetmiyor, ancak doğa yasalarının kendisini duyumsayamadığımız için çabuk ve hatalı sonuçlara varabileceğimizi söylüyor. - Örnek verebilir misin. - Benim yalnızca siyah atlardan oluşan bir at sürümün olması, tüm atların siyah olduğu anlamına gelmez. - Tabii ki. - Ve benim tüm yaşamım boyunca yalnızca siyah karga görmüş olmam, dünyada beyaz karga olmadığı anlamına gelmez. Hem bir ﬁlozof, hem de bir bilim adamı için beyaz bir karganın varolabileceği olasılığını reddetmemek son derece önemlidir. Beyaz karga nın peşinden koşmak bilimin en önemli görevidir de diyebiliriz. - Anlıyorum. - Neden ile etki ilişkisine gelince, her zaman gök gürültüsünden önce geldiği için şimşeğin gök gürültüsünün nedeni olduğunu düşünenler olabilir. Bu örnek de bilardo topu örneğine benzer. Oysa şimşek gök gürültüsünün nedeni midir gerçekten. - Pek sayılmaz. Aslında aynı anda hem şimşek çakar, hem gök gürler. - Şimşek de gök gürlemesi de elektrik yüklerinin boşalmasından ileri gelir. Gök gürlemesinin her zaman şimşek çakmasından sonra geldiğini görmemiz, şimşeğin gök gürlemesinin nedeni olduğu anlamına gelmez. Aslında bu ikisinin de nedeni bir başka üçüncü etmendir. - Anlıyorum. - Bizim yüzyılımızda yaşamış bir Empirist, Bertrand Russell buna çok daha grotesk bir örnek verir Her gün kümese gelen çi çinin karısının kendisine yemek verdiğini gören tavuk, sonunda kadının kümese gelmesiyle tabağına yem konması arasında bir nedensellik bağı olduğu sonucunu çıkarır. - Oysa çi çinin karısı bir gün kabına yem koymaz... - Oysa bir gün çi çinin karısı gelip tavuğun boynunu koparır. - Of, ne iğrenç. - Zaman içinde bir şeyin bir başka şeyi izlemesi, bunların arasında mutlaka bir nedensellik ilişkisi olduğu anlamına gelmez. İnsanları çabuk sonuçlara varmaya karşı uyarmak bir ﬁlozofun en önemli görevlerinden biridir. Aslında bunlar pek çok boş inanın da nedenidir. - Nasıl. - Yoldan geçen bir kara kedi görürsün. Aynı gün bir süre sonra düşer kolunu kırarsın. Bu, bu iki olay arasında bir nedensellik ilişkisi olduğu anlamına gelmez. Aynı şekilde bilimde de hızlı sonuçlara varmamak son derece önemlidir. Pek çok kişinin belli bir ilacı aldıktan sonra iyileşmesi, onları bu ilacın iyileş rdiği anlamına gelmez. Bu yüzden, gerçek ilacı alanların yanı sıra, bu ilacı aldığını sanan oysa gerçekte suyla karış rılmış undan oluşan haplar verilen büyük bir kontrol grubu oluşturulmalıdır. Gerçek ilacı almayan kişiler de iyileşiyorsa, bir üçüncü etmen, örneğin ilacın iyi geleceğine olan inançları onları iyileş rmiş demektir. - Empirisizmin ne olduğunu anlamaya başlıyorum sanırım. - Hume ahlak alanında da Usçu düşünceye cephe aldı. Usçular doğru ile yanlışı birbirinden ayırt etmenin insan usuna has bir şey olduğunu öne sürüyorlardı. Bu doğal doğru denen şeye Sokrates'den Locke'a kadar pek çok ﬁlozo a rastlıyoruz. Ancak Hume'a göre neyin doğru neyin yanlış olduğunu bize söyleyen şey aklımız değildir. - Ya nedir o zaman. - Duygularımızdır. Birine yardım etmeye karar verdiğinde, yardım etmeni sağlayan şey aklın değil, duygularındır. - Ya yardım etmeyi istemezsem. - Buna karar veren de yine duygularındır. Yardıma ih yacı olan birine yardım etmemek ne man klı, ne de man ksız bir şeydir. Buna olsa olsa iyilik ya da kötülük denebilir. - Ama her şeyin bir sınırı var. İnsan öldürmenin doğru bir şey olmadığını herkes bilir. - Hume'a göre herkes diğer insanların iyiliğini ister. Yani insanın diğer insanları düşünmek gibi bir yeteneği vardır. Ancak bunun man kla bir ilgisi yoktur. - Bundan çok emin değilim sanırım. - Bir başka insanı ortadan kaldırmak pek akıl dışı sayılmaz bazen Soﬁ. İstediğini elde etmeye çalışan biri için son derece etkili bir yöntem bile olabilir üstelik. - Yok artık, itiraz ediyorum buna. - Sen anlat bana öyleyse insanın niçin başına dert olan birini öldürmeyeceğini. - Çünkü o insan da yaşamaktan memnundur. Bu yüzden öldürülmemelidir. - Şu an senin yap ğın şeye, be mleyici bir cümleden ( Çünkü o insan da yaşamaktan memnundur. ) kural belirten bir cümleye ( Bu yüzden öldürülmemelidir. ) varmak denir. Akıl açısından tümüyle mantıksız bir şeydir bu. O zaman insan Vergi kaçıran bir sürü insan var. Bu yüzden ben de vergi kaçırmalıyım. diyebilir. Hume hiçbir zaman -dir li cümlelerden - meli li cümlelere varmamak gerek ğini ileri sürer. Oysa gazete makalelerinde, par programlarında, meclis konuşmalarında tam da buna öyle çok rastlanır ki... Birkaç örnek vermemi ister misin. - Memnuniyetle. - Giderek çok daha fazla sayıda insan uçakla yolculuk etmeyi seçiyor. Bu yüzden daha fazla hava alanı yapılmalı. Sence bu mantıklı bir çıkarım mı. - Hayır, bence oldukça saçma. Çevreyi de düşünmemiz gerek. Bana kalırsa daha çok tren yolu yapılmalı. - Ya da Yeni petrol pla ormlarının yapımıyla yaşam standardımız yüzde 10 yükselecek. Bu yüzden mümkün olan en kısa zamanda yeni petrol platformları inşa etmeliyiz. - Saçma. Burada da çevrenin korunması önemli. Üstelik Norveç'te yaşam standardı yeterince yüksek zaten. Ancak bu çıkarılmış yasalar da insanın içten içe kabul edemediği durumlara da rastlanır. - Anlıyorum. - Neyi nasıl yapacağımızı akıl yoluyla kanıtlayamayacağımız konusunu ele almış olduk. Sorumlu bir biçimde davranmak akılla değil, diğer insanların iyiliğini isteyen duygularla mümkün olur. Tüm dünyanın mahvolmasını parmağının birazcık acımasına tercih etmek akıl dışı bir şey değildir, der Hume. - Pek hoş olmayan bir iddia bu. - Kuyunun dibini biraz kazırsak hoş olmayan daha neler çıkar. Nazilerin milyonlarca Yahudiyi öldürdüğünü biliyorsundur. Sence bu insanların akıllarında mı bir hata vardı, yoksa duygularında mı. - Duygularında yanlış olan bir şeyler olduğu açık. - Çoğunun aklı son derece yerindeydi. En duygusuz kararların ardında taş kalpli hesaplar yatabilir çoğu zaman. Savaştan sonra Nazilerin çoğu yargılandı akılsızca davrandıkları için değil, barbarca davrandıkları için. Aslında aklı pek yerinde olmayanların, bir konuda suçlu da olsalar suçsuz sayıldıkları olur. Bu tür kişilere akli dengesi bozuk ya da suçun işlendiği an akli dengesi yerinde olmayan kişiler de denir. Hiç kimsenin duyguları bozuk olduğu için suçsuz sayıldığı görülmemiştir. - Yok bir de sayılsaydı. - Aslında örneklerin en korkunçlarını sıralamamıza gerek yok. Örneğin bir sel afe olsa, zarara uğrayanlara yardım etmemizi duygularımız söyler. Tamamen duygusuz olup kararı soğuk aklımıza bıraksaydık, aklımız bize, dünyanın nüfusunun tehlike verici oranda ar ğını, bu yüzden bu sel afe nde birkaç milyon kişinin ölmesinin iyi olacağını bile söyleyebilirdi. - Böyle düşünmenin mümkün olması bile beni sinirlendiriyor. - Ve sinirlenen yanın aklın değil. - Teşekkürler, bu kadar yeter. Berkeley ...alev alev yanan bir güneşin etra nda dönmekten sersemleşmiş bir gezegen gibi... Alberto ayağa kalkıp şehre bakan pencerenin yanma gi . Soﬁ de onun yanında durdu. Tam onlar böyle dururlarken, eski evlerin damlarının üzerinde küçük bir uçak belirdi. Uçağın arkasında bir pankart asılıydı. Soﬁ önce bunun bir konser ilanı ﬁlan olabileceğini düşünürken, uçak yaklaş kça bambaşka bir şey olduğunu gördü. Pankar a 15. yazılıydı. Alberto'nun buna tek yorumu - Davetsiz misafir. oldu. Güneydeki tepelerden yükselen kara bulutlar şimdi tüm şehri kaplamış . Küçük uçak kara bulutlardan birinin ardından gözden kayboldu. - Korkarım hava iyice bozabilir, dedi Alberto. - O zaman ben de eve otobüsle giderim. - Allah vere bu kötü hava da Binbaşının eseri olmasın. - Ne diyorsun sen. Tanrı değil ya bu adam. Alberto buna yanıt vermedi. Tekrar gidip koltuğuna oturdu. Bir süre sonra - Biraz da Berkeley'den söz etsek iyi olur. Soﬁ çoktan oturmuştu yerine. Birden rnağını yediğinin farkına vardı. - George Berkeley 1685 - 1753 yılları arasında yaşamış olan, İrlandalı bir piskopostu, diye söze başladı Alberto, ancak bundan sonra bir süre sessiz kaldı. - Berkeley İrlandalı bir piskopostu, diye söze kaldığı yerden devam etmeye çalıştı Sofi. - Ama aynı zamanda bir filozoftu da... - Ya. - Berkeley, dönemin felsefesinin ve biliminin Hıris yanlık dünya görüşünü tehdit e ğini hissediyordu. En azından, sürekli daha tutarlı bir hal alan özdekçiliğin, doğayı yaratan ve gözetenin Tanrı olduğu yolundaki Hıris yanlık inanışına tehdit oluşturduğunu fark ediyordu... - Ya. - Öte yandan Empiristlerin en tutarlısı sayılabilecek kişi de yine Berkeley idi. - Dünyada duyumsadıklarımızın ötesinde bir şey bilemeyeceğimize inanıyordu öyleyse, değil mi. - Evet ve ha a bunun da ötesine giderek, dünyadaki şeylerin tam da bizim duyumsadığımız gibi olduğunu, ancak bunlara şey denemeyeceğini söylüyordu. - Bunu biraz daha açman gerekecek... - Locke'un şeylerin ikincil nitelikleri üzerine bir ﬁkir öne sürmemizin mümkün olmadığını söyleyişini ha rlıyorsundur. Elma yeşildir veya ekşidir diyemeyiz. Elmayı böyle algılayan bizizdir yalnızca. Öte yandan Locke yoğunluk, ağırlık ve hacim gibi birincil niteliklerin bizi çevreleyen gerçekliğin gerçekten bir parçası olduğunu söylüyordu. Yani dış gerçekliğin ﬁziksel bir töz ü sahiden vardı. - Ha rlıyorum elbe e. Ayrıca Locke'un yap ğı bu ayrımın önemli olduğunu düşünüyorum. - İyi de Soﬁ, keşke her şey bu kadarla kalmış olsa. - Nasıl yani. - Yani Locke, kendinden önceki Descartes ve Spinoza gibi, ﬁziksel dünyanın gerçek olduğunu söylüyordu. - Evet. - Berkeley tam bu noktada işe şüphe karış rır ve üstelik bunu da Empirisizmin man ğı içinde gerçekleş rir. Varolan tek şeyin duyumsadıklarımız olduğunu söyler. Ancak biz madde yi ya da töz ü duyumsamayız. Şeylerin elle tutulur şeyler olduğunu duyumsamayız. Duyumsadığımız şeylerin ardında bir töz ün varolduğunu varsaymak hızlı sonuca varmak r. Böyle bir iddianın hiçbir duyumsal temeli yoktur. - Saçmalık. Bak şimdi. Böyle diyen Soﬁ elini hızla masanın üzerine indirdi ve - Ah. dedi acıyla. - Bu, masanın maddesel ve tözsel gerçekliğinin bir kanıtı değil de nedir. - Nasıl bir şey hissettin. - Sert bir şey hissettim. - Sende sert bir şey duygusu oluştu, ama tahtanın tözü nü hissetmedin. Aynı şekilde rüyanda da sert bir şeye çarp ğını hissedebilirsin, ama rüyada sert bir şey olamaz değil mi. - Rüyada olamaz, hayır. - Üstelik insanı hipno ze ederek onun gerçek olmadığı halde sıcak ya da soğuğu, okşama ya da yumruğu hissetmesini sağlayabilirsin. - Peki ama bana sertlik duygusu veren masa değilse neydi. - Berkeley'e göre bu ruh tu. Ona göre tüm ﬁkirlerimizin kendi aklımızın ötesinde bir nedeni vardı, ancak bu neden maddi bir neden değil, ruhsal bir nedendi. Sofi yine tırnağını yemeye başlamıştı. Alberto devam etti - Berkeley'e göre kendi ruhum, pkı rüya görürken olduğu gibi, kendi ﬁkirlerimin nedeni olabilir ancak maddi dünyamızı oluşturan ﬁkirlerin nedeni bir başka ruh olmalıdır. 'Her şeyin kendinde' ve 'Her şeyi içeren' nedeni o ruhtur der Berkeley. - Nasıl bir ruh muş peki bu. - Berkeley bununla Tanrı'yı kastetmektedir kuşkusuz. Tanrı'nın varlığı, insanın varlığından daha kolay anlaşılır bir şeydir der Berkeley. - Varlığımızdan bile emin olamayacak mıyız yani. - Hem evet, hem hayır... Gördüğümüz ve duyduğumuz her şey Tanrı'nın gücünün bir etkisidir diyordu Berkeley. Çünkü Tanrı sürekli karşı karşıya bulunduğumuz ﬁkirler ye duyumların bizde yeniden var olmasını sağlayarak her an bilincimizdedir . Yani tüm doğa ve tüm varlığımız Tanrı'da mevcu ur. Varolan her şeyin tek nedeni O'dur. - En basitinden söyleyecek olursam, şaşırdım. - Yani tüm soru olmak ya da olmamak değildir. Soru aynı zamanda ne olduğumuzdur. Gerçekten et ve kemikten oluşmuş insanlar mıyız. Dünyamız gerçek şeylerden mi oluşuyor, yoksa bilinç mi bizi çevreleyen. Soﬁ bir kez daha rnaklarını yemeye koyulmuştu. Alberto devam etti - Berkeley'in sorguladığı tek şey özdeksel gerçeklik de değildi. O aynı zamanda zaman ve uzam ın mutlak ve bağımsız bir varlığı olup olmadığı konusunda da şüpheliydi. Zaman ve uzamı algılayışımız da yalnızca kendi bilincimizin bir ürünü olabilir. Bizim bir-iki ha amız Tanrı'nın bir-iki ha asıyla aynı şey anlamına gelmek zorunda değildir... - Her şeyin onda varolduğu bu ruhun Berkeley için Hıristiyanlık Tanrısı olduğunu söyledin... - Evet, öyle dedim. Bizim içinse... - Evet. - Bizim içinse her şeyin kendinde nedeni olan bu ruh Hilde'nin babası olabilir. Soﬁ donakalmış . Yüzü adeta tek bir soru işare şeklini almış . Aynı zamanda sanki birden her şey açıklığa kavuşmuştu. - Gerçekten inanıyor musun buna. Başka bir açıklama bulamıyorum. Yaşadıklarımızın tek açıklaması bu olabilir. Orada burada karşımıza çıkan kartpostallar ve başka bir takım izler... Hermes'in birden konuşmaya başlaması, benim ağzımdan kaçan sözler... - Ben... - Ya sana hep Hilde yerine Soﬁ deyişim. Adının Sofi olmadığını hep bildiğim halde. - Neler söylüyorsun. Aklın karışmış senin. - Evet sersemlemiş bir haldeyim çocuğum. Tıpkı alev alev yanan bir güneşin etra nda dönmekten sersemleşmiş bir gezegen gibi... - Ve bu güneş Hilde'nin babası, öyle mi. - Böyle de diyebilirsin. - Demek o bizim için bir tür Tanrı, öyle mi. - Dürüst olmam gerekirse, evet. Ama bundan ötürü utanması gerek o ahlaksızın. - Ya Hilde. - O bir melek, Sofi. - Melek mi. - Hilde bu ruh un göründüğü kimse. - Albert Knag'ın bizi Hilde'ye anla ğını mı söylemek istiyorsun. - Ya da bizim hakkımızda şeyler yazdığını. Gerçekliği oluşturan tözü duyumsayamayacağımızı öğrendik. Dışımızdaki gerçekliğin ses dalgalarından mı yoksa kâğıt ve yazıdan mı oluştuğunu bilemeyiz. Berkeley'e göre yalnızca bir ruh olduğumuzu bilebiliriz. - Ve Hilde de bir melek... - O bir melek, evet. Gel burada bir nokta koyalım. Yaş günün kutlu olsun Hilde. Bir anda odaya mavimsi bir ışık yayıldı. Birkaç saniye sonra şiddetli bir gök gürültüsü... ve tüm ev bu gürültüyle sarsıldı. Alberto dalgın bakışlarla oturuyordu. - Eve gitmem gerek, dedi Soﬁ. Ayağa kalkıp girişe yollandı. Dolabın al nda uyuyan Hermes onun kapıyı açışıyla uyandı. Giderken arkasından - Görüşmek üzere Hilde. der gibiydi. Merdivenleri hızla inip kendini sokağa a . Etra a hiç kimseler yoktu. Yağmur iyice iri damlalar halinde yağmaya başlıyordu. Yağmur birikin leriyle dolu asfalt yoldan birkaç araba geç , ama görünürde otobüs ﬁlan yoktu. Büyük Meydan'a dek ve oradan şehrin sokakları boyunca koştu. Koşarken aklından tek bir düşünce geçiyordu. Yarın yaş günüm, diye düşünüyordu. Tam on beşinci yaşına basarken haya n yalnızca bir rüya olduğunu anlamak ne kadar acıklıydı. Sanki bir milyon kazanmış, tam ödülü alacakken bunun aslında bir rüya olduğunu anlamış gibiydi. Soﬁ ıslak stadyumu da koşarak geç . Çok geçmeden kendisine doğru birinin koştuğunu fark e . Annesiydi bu. Bu arada gökyüzünde art arda şimşekler çakıyordu. Nefes nefese sarılmıştı şimdi annesi Sofi'ye. - Neler oluyor bize yavrum. diyordu annesi. - Bilmiyorum, derken ağlıyordu Soﬁ. - Sanki her şey kötü bir rüya gibi. Bjerkely ...büyük büyük ninesinin Çingene bir kadından aldığı sihirli bir ayna... Hilde Möller Knag, Lillesand dışındaki eski kaptan köşkünün ça ka ndaki odasında uyandı. Saate bak . Saat daha al olmasına rağmen gökyüzü tümüyle aydınlık . Geniş bir güneş ışığı huzmesi odanın bir duvarını nerdeyse tümüyle aydınlatıyordu. Yataktan kalkıp pencereye gi . Giderken yazı masasının üzerine eğilip, masa takviminden bir sayfa kopardı. 14 Haziran 1990, Salı. Kâğıdı buruşturup çöp sepetine attı. Takvimde şimdi duran tarih 15 Haziran 1990'dı ve bu tarih gülümsüyordu sanki kendisine. Daha Ocak ayındayken yaş 15. diye yazmış bu takvim yaprağına. 15. yaşının ayın 15'ine gelmesi özel bir durumdu. Bir daha asla yaşamayacağı bir şeydi bu. Yaş 15. Bu onun ye şkin haya nın ilk günü değil miydi. Gidip tekrar uyuyacak değildi ya böyle önemli bir günde. Üstelik bu okulun son günüydü. Yalnızca saat birde kilisede tören olacak o kadar. Üstelik bir şey daha vardı babası bir ha aya kadar Lübnan'dan dönüyordu. 24 Haziranda evde olacağına söz vermişti. Hilde pencerede durup bahçeyi, bahçenin ucundaki iskeleyi ve kırmızı kayıkhaneyi seyre . Henüz motoru kayıkhaneden çıkarmamışlardı, ama eski kayık suda, iskeleye bağlı duruyordu. Onca yağmurdan sonra kayığa birikmiş olan suları boşaltmayı unutmamalıydı. Bu küçük koylarını seyrederken aklına, 6-7 yaşlarındayken bir seferinde tek başına kayığa binip ﬁyorda açıldığı gün geldi. Açıldıktan sonra kayıktan düşmüş, yüze yüze kıyıya çıkmayı güçlükle başarmış . Sırılsıklam bir halde sık çalıların arasından sürünerek bahçeye gelmiş, onu gören annesi ona doğru koşmuştu. Kayık ve kürekler ﬁyor a sahipsiz, öylece duruyordu. Hâlâ rüyasında bu kimsesiz, kendi başına öylece duran kayığı gördüğü olurdu. Utanç verici bir olay olarak hatırlardı bunu her seferinde. Bahçeleri ne çok verimli bir bahçeydi, ne de çok bakımlı. Ama yine de Hilde'nin bahçesiydi. Rüzgarlardan yıpranmış bir elma ağacı ve pek az böğürtlen barındıran birkaç çalı, kışı atlatmayı başarmıştı. Küçük düzlükte, kayalarla çalıların arasında eski salıncak duruyordu. Parlak sabah ışığının al nda iyice yıpranmış bir görüntüsü vardı. İçinde minderleri olmadığı için iyice terk edilmiş gibiydi. Annesi gece bahçeye inip minderleri yağmurdan kurtarmış olmalıydı. Bu koca bahçenin etra huş ağaçlarıyla çevriliydi. Bahçe bunlar sayesinde şiddetli rüzgarlardan biraz olsun korunmuş oluyordu. Burasına yüz yıl kadar önce Bjerkely* denmiş olmasının nedeni de yine bu ağaçlardı. Bu evi, bu yüzyılın başında Hilde'nin büyük büyük dedesi yap rmış . Son koca balıkçı ﬁlolarının birinde kaptanlık yapan dedesinden ötürü Kaptan Köşkü diye biliniyordu evleri. Bu sabah bahçede dün geceki dehşetli yağmurun izleri de vardı. Hilde gece gök gürültülerinden defalarca uyanmış . Şimdiyse gökte tek bir bulut bile yoktu. Bu yaz yağmurlarının ardından hava tertemiz olurdu. Son ha alar sıcak ve kurak geçmiş, huş ağaçlarının tepesindeki yapraklar sararmaya yüz tutmuştu. Ama şimdi tüm dünya yıkanıp tertemiz olmuştu sanki. Bu sabah tüm çocukluğu da yağmurlarla sürüklenip gitmiş gibiydi. *Huş ağaçlarıyla çevrili alan (Ç.N.) Acır, acımaz mı tohumların patlaması... İsveçli bir şairin dizeleri değil miydi bunlar. Yoksa şair Finlandiyalı mıydı. Hilde, babaannesinden kalma komodinin üzerinde asılı duran pirinç kaplamalı aynanın karşısına geçti. Güzel miydi. Pek çirkin sayılmazdı herhalde. Güzelle çirkin arası bir şeydi işte... Kumral, uzun saçlıydı. Saçları ya biraz daha sarı, ya da biraz daha esmer olsun isterdi hep. Saçlarında beğendiği yan ise lüleleriydi. Arkadaşları saçlarını biraz olsun dalgalandırabilmek için uğraşır dururlarken, onun saçları hep kendiliğinden dalgalıydı. Beğendiği bir başka yanı da yeşil gözleriydi. Yemyeşildi gözleri. Teyzeleri, amcaları gözlerine bakmak için yüzüne eğilir, Gerçekten yemyeşil, öyle değil mi. diye birbirlerine sorarlardı. Hilde durup seyre ği bu kızın küçük bir kıza mı yoksa genç bir kadına mı daha çok benzediğini sordu kendi kendine. Ne öyle, ne de böyleydi. Vücudu bir kadınınkine benzemeye başlamış belki ama yüzü hâlâ ham bir elmayı andırıyordu. Bu eski aynada Hilde'ye hep babasını anımsatan bir şeyler vardı. Bir zamanlar bu ayna aşağıda, atölye de asılı duruyordu. Kayıkhanenin üstündeki atölye babasının kitaplığı, kafa dinleme yeri ve yazı odasıydı. Albert - evde olduğu zamanlar Hilde babasına adıyla hitap ederdi - hep büyük bir eser yazmayı hayal ederdi. Bir keresinde bir roman yazmaya kalkmış, ancak bu çabası pek bir sonuç vermemiş . Ara sıra, Vatanın Dostu gazetesinde yaşadıkları takım ada bölgesini anlatan şiir ve yazılarının yayınlandığı olurdu. Adını gazetede her görüşünde babasıyla gurur duyardı Hilde. En azından Lillesand'da tanınmış bir addı bu. Büyük büyük dedesinin adı da Albert'di. Evet, ayna. Yıllarca önce babası bir kez aynaya insanın hiç bir zaman iki gözünü birden kırparak bakamayacağını, ancak bu pirinç aynanın bu kurala uymadığını söyleyerek dalga geçmiş kendisiyle. Çünkü bu ayna sihirli bir ayna demiş . Güya büyük büyükannesi bu sihirli aynayı evlendikten kısa bir süre sonra bir Çingene kadından satın almıştı. Hilde defalarca aynaya iki gözünü birden kırparak bakmaya çalışmış, ama hiçbir zaman başaramamış . İnsanın kendi gölgesinden kaçması kadar olanaksız bir şeydi bu. Sonunda bu aile yadigârı Hilde'nin olmuştu. Hilde de tüm çocukluğu boyunca bu olanaksız sana bir kez olsun gerçekleştirebilmek için uğraşmış durmuştu. Bugün biraz düşünceli olması normaldi. Kendi kendiyle çok meşgul olması da öyle. Yaş 15... O an birden gözü gece masasının üzerine iliş . Masada bir paket duruyordu. Muhteşem bir camgöbeği renginde kâğıtla kaplanmış, etra kırmızı ipek bir kurdeleyle sarmalanmış bir paket. Bir yaş günü hediyesinden başka ne olabilirdi bu. Yoksa o meşhur hediye bu muydu. Lübnan'dan gönderdiği kartpostallarda bir sürü ipucu verdiği, ama kendi kendine çok güçlü bir sansür uyguladığı için bir türlü ne olduğunu söyleyemediği hediye miydi bu. Büyüdükçe büyüyen bir hediye diye yazmış babası. Bir yandan da yakında bir kızla tanışacağını, sonra ona yolladığı kartpostalların bir kopyasını da bu kıza gönderdiğini de ima etmiş . Hilde annesinin ağzını aramış babasının tüm bunlarla ne demek istediği konusunda, ama annesinin de hiçbir şey bilmediğini anlamıştı. Babasının ima e ği şeyler arasında en tuha da bu hediyenin belki başka insanlarla da paylaşılabilecek bir hediye olduğuydu. Babası bu yüzden Birleşmiş Milletlerde çalışıyordu zaten. Babasının sabit ﬁkirlerinden biri de - pek çok sabit ﬁkri vardı zaten babasının.- BM'in tüm dünyanın yöne mini üstlenecek bir kurum olması gerek ğiydi. Umarım bir gün gelir, BM dünyanın tüm insanlarını birleş rmeyi başarır diye yazmış yolladığı kartlardan birinde. Annesi İyi ki doğdun Hilde. diye şarkı söyleyerek elinde çörekler, gazoz ve Norveç bayrağıyla gelmeden pake açsa olur muydu acaba. Neden olmasındı, yoksa niye oraya konmuş olsundu ki paket. Hilde yavaşça masaya yaklaşıp pake eline aldı. Epeyce ağırdı da. Pake n üzerindeki kar okudu Hilde'ye babasından 15. yaş günü için... Yatağına oturup yavaşça kırmızı kurdeleyi açmaya başladı. Çok geçmeden kâğıdı açmaya geldi sıra. Büyük bir dosyaydı bu. Hediye bu muydu. Bu kadar söz edilen 15. yaş hediyesi bu muydu. Büyüdükçe büyüyen ve üstelik başkalarıyla paylaşılabilecek olan hediye bu muydu. Şöyle bir bakınca dosyanın dak lo sayfalı kâğıtlarla dolu olduğunu gördü. Yazı karakterinden bunların babasının Lübnan'a götürdüğü dak loyla yazılmış olduğunu anladı. Babası koca bir kitap mı yazmıştı kendisine. Grundtvig Hilde sayfaları karış rmaya başladı. İkinci sayfada ilk bölüm başlıyordu. Bölümün başlığı Cennet Bahçesi idi. Yatağa iyice kurulup dosyayı kucağına yerleştirdi ve okumaya başladı Soﬁ Amundsen okuldan eve geliyordu. Yolun bir kısmını kız arkadaşı Jorün'le yürürken, robotlardan bahsetmişlerdi. Jorün'e göre insan beyni gelişmiş bir bilgisayar gibiydi. Soﬁ ise pek emin değildi bundan. İnsanın bir makineden daha öte bir şey olması gerekmez miydi. Hilde okumaya devam e kçe her şeyi, ha a yaşgününü unu u. Ama arada sırada okuduğu satırların arasında aklına şu düşünceler geliyordu Babası bir roman mı yazmış . En sonunda yarım kalan romanını tamamlamaya karar vermiş, bunu da Lübnan'da mı gerçekleş rmiş . Dünyanın bu köşesinde zamanın pek ağır geçişinden yakınmıyor muydu zaten hep. Soﬁ'nin babası da evden uzaktaydı. Bir gün karşılaşacağı kız bu olmalıydı herhalde... Bir gün gelip yok olacağını düşündüğünde, yaşamın ne kadar değerli olduğunu anlıyordu.... Dünya nasıl meydana geldi. ... Sonuç olarak şu ya da bu bir zamanlar yoktan var olmuş olmalıydı. Ya bu mümkün müydü. Bu da dünyanın hep varolageldiğini düşünmek kadar olanaksız bir şey değil miydi. Hilde okudu da okudu. Soﬁ Amundsen'in Lübnan'dan bir kartpostal aldığı yere geldiğinde yatağında heyecandan yerinde hopladı. Hilde Möller Knag, Soﬁ Amundsen eliyle, Yonca Sokağı 3... Sevgili Hilde. 15. yaşını candan kutlarım. Senin de göreceğin gibi sana, seni geliş recek bir hediye vermek istedim. Kartı Soﬁ'ye gönderdiğim için beni aﬀet. En kolayı buydu. Sevgiler. Baban. Bak şu utanmaza. Hilde babasının insanı kandırmayı seven biri olduğunu biliyordu ama bu kadarını da beklemiyordu doğrusu. Bu kar da hediye pake nin yanına koymaktansa hediyenin içine koymuştu. Ya Sofi. Zavallıcığın kafası iyice karışmıştı Niye bir baba, başka bir adrese gideceği gün gibi ortada olan bir kart göndersindi Soﬁ'ye. Hangi baba bir yaş günü kar nı böyle dolambaçlı yollardan göndererek şaşırtmaya kalkardı kızını. Böylesi nasıl en kolay olabilirdi. Her şeyden önemlisi Sofi nasıl bulabilecekti Hilde'nin izini. Evet, nasıl bulabilecekti. Hilde ikinci bölümü okumaya başladı. Bu bölümün adı Silindir Şapka idi. Çok geçmeden gizemli kişinin Soﬁ'ye yolladığı mektuba gelmiş sıra. Hilde nefesini tuttu. Neden yaşadığımız konusuyla ilgilenmek, pul toplamak kadar rastlantısal bir ilgi değildir. Bu gibi sorularla ilgilenen kişiler, insanların dünya varolduğundan beri tar ş kları bir şeyle ilgilenmektedirler... Soﬁ altüst olmuştu. Hilde de. Babası 15. yaş günü için sıradan değil, çok ilginç ve heyecanlı bir kitap yazmıştı. Kısaca özetlersek Boş bir silindir şapkadan bir tavşan çıkar. Tavşan çok büyük olduğu için bu sihirbazlık numarası milyarlarca yıl alır. Tavşanın ince tüylerinin en tepesinde çocuklar dünyaya gelir. Bu yüzden çocuklar bu müthiş sihirbazlığın nasıl yapıldığına şaşabilecek bir konuma sahip rler. Ancak büyüdükçe tavşan kürkünün diplerine doğru sokulurlar. Ve orada kalırlar... Tavşanın tüylerinin dibine doğru inmekte olduğunu hisseden tek kişi Soﬁ değildi. Hilde de bugün 15 yaşına basıyordu ve kendisinin de haya nın bundan sonraki yolunu çizme zamanının geldiğini hissediyordu. Yunanlı doğa ﬁlozoﬂarı hakkındaki bölümü okudu. Babasının felsefeyle ilgilendiğini biliyordu. Niçin Felsefe Müfreda n Bir Parçası Olmalı. başlığını taşıyordu makale. Bir seferinde de konuyu veli toplan sında açmış . Hilde utanmıştı o zaman babasından. Saa ne bak . Yedi buçuk olmuştu. Allahtan annesinin gelmesine daha bir saat kadar vardı. Öyle heyecanlıydı ki Soﬁ'nin başına gelenler ve tüm bu felseﬁ sorular. Demokritos başlıklı bölüme gelmiş . Önce üzerinde düşünülecek bir soruyla karşılaş Lego niçin dünyanın en müthiş oyuncağıdır. Sonra da posta kutusunda büyük, sarı bir zarf' buldu Demokritos, doğadaki değişimlerin bir şeyin gerçekten değişmesine bağlanamayacağı konusunda kendinden önceki ﬁlozoﬂarla aynı ﬁkirdeydi. Bundan ötürü doğadaki her şeyin, gözle görülemeyecek kadar küçük ve mutlak, hiçbir zaman değişmeyen yapı taşlarından oluştuğunu varsayıyordu. Demokritos bu en küçük parçacıklara atom adını veriyordu. Hilde, Soﬁ'nin kendisinin kırmızı ipek eşarbını yatağının al nda bulduğu sayfaya geldiğinde çok heyecanlandı. Demek buraya gitmiş eşarbı. İyi ama bir eşarp bir öykünün içine giremezdi ya. Bir başka yerde daha olmalıydı... Sokrates hakkındaki bölüm Soﬁ'nin gazetede Lübnan'daki Norveçli BM taburu ile ilgili bir haber okumasıyla başladı. İşte pik babası. Norveç'te insanların BM'in barış için yap klarıyla ilgilenmediğinden yakınırdı hep. Demek kimse ilgilenmese bile en azından Soﬁ ilgilensin istemiş . Böylece medyanın ilgisini kazanmış oluyordu. Bazen insanların eşyaları birbirine karışır böyle. Okullarda da çok olur bu. Ee, bizim ki de bir felsefe okulu ne de olsa. Hilde merdivenlerde bir ses duydu. Gelen annesi olmalıydı. Annesi kapıyı çaldığında, o, Soﬁ'nin bahçedeki gizli yerinde A na'dan gelme bir video kaseti bulduğunu okumaya başlamıştı bile. - İyi ki doğdun Hildeee... İyi ki doğdun Hildeee... İyi ki doğdun... Annesi merdivenleri çıkarken söylemeye başlamıştı şarkıyı-... iyi ki doğdun, iyi ki doğdun Hilde... - Gir, dedi Hilde felsefe öğretmeninin Soﬁ'ye Akropolis'ten konuşmaya başlamasını okurken. Siyah, bakımlı sakalı ve mavi beresiyle pkı babasına benziyordu bu adam. - Doğum günün kutlu olsun Hilde'çiğim. - Hımm... - Ama Hilde. - Buyur, otur şöyle. - Ama şey yapmayacak mısın... - Gördüğün gibi biraz meşgulüm. - Demek sen de 15 yaşına geldin ha... - Hiç Atina'ya gittin mi anne. - Hayır... Neden. - O eski harabelerin hâlâ yerinde olması ne ilginç değil mi. 2500 yıldan beri. Harabelerin en büyüğünün adı Bakire'nin evi ... - Babandan gelen hediyeyi açtın mı. - Hangi hediyeyi. - Bana bak bakayım Hilde. Dalmış gitmişsin sen... Hilde dosyayı elinden bıraktı. Annesi yatağına doğru eğildi. Elindeki tepside yanan bir mum, yağlı çörekler ve gazoz vardı. Bir de küçük bir hediye pake . Daha fazlasını taşıyamadığı için bayrağı da koltuğunun altına sıkıştırmıştı. - Teşekkürler anneciğim. Çok tatlısın ama gerçekten zamanım çok az. - Kiliseye gitmene daha çok var. Hilde ancak o zaman nerede olduğunu ha rladı ve annesi tepsiyi gece masasının üzerine koydu. - Özür dilerim anneciğim. Çok fena dalmışım buna. Dosyayı gösterip sözlerine devam etti - Babamdan... - Ne yazmış Hilde. Ben de en az senin kadar heyecanlıyım. Aylardır ağzından doğru dürüst tek bir laf çıkmıyordu. Nedense utanmıştı Hilde. - Yok canım, yalnızca bir anlatı. - Bir anlatı mı. - Evet, bir anla . Biraz da felsefe kitabı. İşte öyle bir şey. - Benim hediyemi de açmayacak mısın. Aralarında fark gözetemeyeceği için Hilde annesinin paketini de açtı. Altın bir bilezikti bu. - Ne kadar güzel. Çok teşekkürler. Soﬁ kalkıp annesine sarıldı. Bir süre oturup ordan burdan sohbet ettiler. - Artık gidebilirsin anne, dedi Hilde biraz sonra. Tam şu anda Akropolis'in tepesinde duruyor da... - Kim. - Bilmem. Soﬁ de bilmiyor. Bütün mesele de bu ya zaten. - Peki. İşe gitmem lazım zaten. Sen de biraz yesen iyi edersin. Elbisen aşağıda hazır. Sonunda annesi merdivenlerden indi ve gi . Soﬁ'nin felsefe öğretmeni gibi. O da Akropolis'in merdivenlerinden inerek önce Areopagos tepesinde bir süre durmuş, sonra da A na'nın eski meydanında tekrar ortaya çıkmıştı. Hilde eski harabelerden birdenbire bir sürü yüksek yapı yükselişini okurken hayre en donakaldı. Babasının bir diğer sabit ﬁkri de, BM'e dahil tüm ülkelerin birleşerek A na'daki bu eski meydanın gerçek bir kopyasını yapmalarıydı. Burada felseﬁ konular tar şılmalı, ayrıca silahsızlanma görüşmeleri ele alınmalıydı. Böyle büyük bir projenin insanların birleşmesine hizmet edeceğine inanıyordu. Petrol pla ormları ve Ay'a inen uzay araçları yapıyoruz ya, bunu neden yapamayalım. diyordu. Sonra Platon'la ilgili bölüme geldi. Ruh sevginin kanatlarında evine , idealar dünyasına doğru yola çıkar. Ruh, vücudun hapishanesinden kurtulur... Soﬁ çi aşıp Hermes'i izlemeye kalkışmış, ama bir süre sonra Hermes gözden kaybolmuştu. Platon'u okuduktan sonra ormanda yürümeye başlamış, sonra da küçük bir gölün kenarındaki kırmızı bir kulübeye gelmiş . Kulübede Bjerkely'i gösteren bir resim asılıydı. Tariﬁne bakılırsa Hilde'nin Bjerkely'si olmalıydı bu. Bunun yanında da Berkeley diye bir adamın resmi asılıydı. Ne ilginç bir şeydi bu. Hilde elindeki koca dosyayı bir kenara bırakıp kitaplığına gi ve 14. yaşgününde hediye gelen Kitap Kulübü'nün üç ciltlik ansiklopedisini aç . Berkeley... işte. Berkeley, George, 1685-1753, İng. ﬁlozof ve Cloyne piskoposu. İnsan bilincinin dışında maddi bir gerçeklik olduğu ﬁkrini reddeder. Ona göre duyumsal algılamalarımızın kaynağı Tanrıdır. Bu aynı zamanda soyut kavramları eleş risiyle tanınır. En önemli eseri A Trea se Concerning the Principles of Human Knowledge (1710). Evet, çok ilginç . Tekrar yatağına dönüp dosyayı eline almadan önce bir süre öylece durdu odanın ortasında. Bu iki resmi yan yana koymuş olan kişi babasıydı bir bakıma. İsim benzerliğinden başka bir benzerlik söz konusu muydu acaba. Öte yandan bu tür iddiaların tersini kanıtlamak son derece zor bir iş . Bu iddia Soﬁ'nin dünyasına uyuyordu örneğin. Soﬁ'nin duyumsal algılarının kaynağı ise Hilde'nin babasıydı. Okumaya devam ederse bu konuda daha çok şey öğrenecek herhalde. Soﬁ'nin kendisine aynada iki gözünü kırparak karşılık veren kızı gördüğü yere geldiğinde dosyanın üzerinden etrafa bakıp kendi kendine gülümsedi. Sanki aynadaki kız gözlerini Soﬁ'ye kırpmış gibiydi. demek ister gibiydi. Ben aynanın öbür tarafındayım. Bir de Soﬁ burada Hilde'nin yeşil cüzdanım buluyordu -içindeki paralar ve diğer şeylerle. Nasıl olmuş da oraya gitmişti cüzdanı. Saçma. Hilde bir an için Soﬁ'nin cüzdanını gerçekten bulduğunu sanmış . Ama sonra bir an tüm bu olanları Soﬁ'nin cephesinden görmeye çalış . Zavallıcık için her şey son derece karmaşık ve esrarengizdi. İlk kez o an Soﬁyle yüz yüze karşılaşmış olmayı istedi. Bir zaman gelip onunla tüm bu olup bitenlerin birbiriyle ilişkisini konuşmayı arzuladı. Ama şimdi Soﬁ'nin başı der eydi. Bir an önce kulübeden çıkması gerekiyordu. Ve kayık da gölün ortasında yüzüyordu elbe e. Kayıkla ilgili hikâyesini kendisine böyle anımsatıyordu babası. Hilde gazozundan bir yudum, karides salatalı ekmek diliminden de bir ısırık aldı ve Platon'un idealar öğre sini eleş ren düzen adamı Aristoteles ile ilgili bölümü okumaya başladı. Aristoteles, önce duyularda var olmayan bir şeyin bilinçte de var olmayacağını iddia eder. Platon ise önce ﬁkirler dünyasında var olmayan hiçbir şeyin doğada varolamayacağını öne sürer buna karşılık. Aristoteles, Platon'un bu tutumuyla şeylerin sayısını çiftleştirdiğini söylüyordu. Hilde bitki, hayvan, maden oyununu bulanın Aristoteles olduğunu hiç bilmiyordu doğrusu. Aristoteles, doğanın odası nı ciddi bir şekilde düzenlemek is yordu. Doğadaki her şeyin değişik gruplar ve alt-gruplarda bir araya geldiğini göstermeye çalışıyordu. Aristoteles'in kadınlar konusundaki görüşlerini okuyunca hem hayal kırıklığına uğradı, hem de kızdı. Demek insan çok akıllı bir ﬁlozof olmasına rağmen bu kadar aptal olabiliyordu. Soﬁ, Aristoteles'ten esinlenip kendi oda sını düzenlemeye koyulmuştu. Ve orada tüm diğer ıvırzıvırın arasında, Hilde'nin dolabından bir ay kadar önce yok olmuş olan beyaz çorabın tekini bulmuştu. Soﬁ Alberto'dan gelen kâğıtları bir dosyanın içine koymuştu. Kâğıtların toplamı 50 sayfayı geçmişti. Hilde ise dosyasının 124. sayfasına gelmiş ki bunun içine hem Soﬁ'nin hikâyesi, hem de Alberto Knox'dan gelen kurs mektupları dahildi. Bir sonraki bölümün başlığı Helenizm idi. Bu bölüm Soﬁ'nin, üzerinde BM jipi bulunan bir kartpostal alışıyla başlıyordu. İşte yine, babasının hediyenin yanında vermek yerine hediyenin içine koymayı tercih ettiği bir başka kartpostal dı bu da Sevgili Hilde. Hâlâ yaş gününü mü kutlamaktasın, yoksa ar k ertesi gün mü oldu. Hediyenin ne kadar süre dayanacağı o kadar önemli değildir. Bir anlamda tüm yaşam boyu sürer. Ama ben yaş gününü bir kez daha kutlamak is yorum. Belki ar k kartları neden Soﬁ'ye yolladığımı anlıyorsundur. Onun kartları sana ulaş racağından hiç kuşkum yok. NOT. Annen cüzdanını kaybe ğini anla . İçindeki 150 kronu ben sana veririm. Yeni öğrenci kar nı da okul kapanmadan alabilirsin, değil mi. Sevgiler, baban. İyi vallahi. Hiç yoktan 150 kronu olmuştu böylece. Babası yaş günü için yalnızca el yapması bir hediyenin yetmeyeceğini düşünmüştü demek ki Ama Sofi'nin takvimi henüz mayısın başlarını gösteriyordu. Bu tarih babasının bu bölümü yazdığı tarih olmalıydı Hilde'ye yolladığı yaş günü kartpostalına ise çok daha sonraki bir tarihi koymuştu. Zavallı Soﬁ. İşte şimdi de Jorün'le buluşmak üzere süper-markete doğru koşarken düşünüyordu Hilde kimdi. Babası nasıl olup da Soﬁ'nin onu bulacağından bu kadar emin olabiliyordu. Ne olursa olsun kartları doğrudan kızına değil de Sofi'ye yollaması çok anlamsız bir şeydi. Hilde de Plo nos'u okurken odasında uçmaya başladığını hissetmişti. Varolan her şeyde tanrısal bir gizem olduğunu söylemek is yorum. Ayçiçeğinin, gelinciğin böyle parıldadığını görebiliriz. Bir kelebeğin daldan havalanışında, bir balığın akvaryumda yüzüşünde bu sınırsız gizemi biraz daha çok yakalarız. Ancak Tanrı'ya en yakınlaş ğımız yer kendi ruhumuzdur. Bu büyük yaşam sırrıyla ancak ruhumuzda birleşiriz. Evet, ender de olsa, kimi zaman bu tanrısal gizemin kendimiz olduğunu hissederiz. Hilde'nin şimdiye dek okuduğu en baş döndürücü bölüm olmuştu bu. Aynı zamanda en kolay anlaşılır bölümdü de bu Her şey birdir ve bu bir de herkesin bir parçası olduğu tanrısal bir gizemdir. Bu inanılması gereken bir şey değildi Hilde'ye göre. Zaten böyleydi. Sonra isteyen verseydi istediği anlamı tanrısal sözcüğüne. Hızla bir sonraki bölüme geç . Soﬁ ile Hilde 17 Mayıstan önceki akşam çadırlarını alıp kamp kurmaya gidiyorlardı. Sonra da Binbaşının Evi'ne... Hilde ancak bir iki sayfa okumuştu ki hiddetle yerinden kalkıp kolunun al nda dosyayla odayı arşınlamaya başladı. Bu kadar da olmazdı yani. Babası Hilde'ye mayısın ilk yarısında gönderdiği kartların bir eşini ormandaki bu kulübeye koymuş, sonra da kızların bunları bulmasını sağlamış . Gerçekten de kendine gelen kartların pa p eşiydi bu kartlar. Babasından gelen kartları iki-üç kez okur, hepsini sa rı sa rına hatırlardı çünkü. Sevgili Hilde. Yaş gününle ilgili tüm sırlardan bazen öyle patlayacak gibi oluyorum ki, telefonu açıp sana her şeyi anlatmak is yor, sonra kendimi durduruyorum. Bu şey büyüdükçe büyüyor. Ve sen de bilirsin ki bir şey büyüyüp durdukça insanın onu sırf kendine saklaması zorlaşır... Sonra Soﬁye Alberto'dan bir mektup daha geliyordu. Bu mektup Yahudilerle Yunanlılar ve bu iki büyük kültür hakkındaydı. Tarihe böyle geniş bir açıdan bakmak Hilde'nin hoşuna gitmiş . Okulda hiç böyle şeyler öğrenmiyorlardı. Varsa yoksa ayrın lar, ayrın lar... Bu mektubu okuyup bi rdiğinde İsa ve Hıris yanlığa dair yeni bir bakış edinmiş olduğunu hissediyordu. ' Goethe'nin, Üç bin yıllık geçmişinin hesabını yapamayan insan günübirlik yaşayan insandır, şeklindeki sözlerinden de hoşlandı. Bundan sonraki bölüm, Soﬁ'nin penceresine çarpan bir kartpostalla başlıyordu. Bu da yeni bir yaş günü kartından başka bir şey değildi elbette. Sevgili Hilde. Bu kar okurken hâlâ yaş günün mü bilmiyorum. Değilse de umarım üzerinden pek fazla gün geçmemiş r. Soﬁ'nin bir-iki ha ası bizim için bir-iki ha a anlamına gelmeyebilir. Bense eve 24 Haziranda dönüyorum. Döndüğümde bahçedeki salıncağa oturup beraber denizi seyrederiz Hildeciğim. Konuşacak çok şeyimiz var... Sonra Alberto Soﬁ'yi telefonla arıyor, Soﬁ böylece Alberto'nun sesini duyuyordu ilk kez. - Sanki bir savaştan bahsediyor gibisiniz... - Buna ruhsal bir savaş demek daha doğru olur. Hilde'nin ilgisini uyandırıp, babası Lillesand'a dönmeden önce onu bizim tara mıza Çekmeye çalışmalıyız. Bunun üzerine Soﬁ, bir Ortaçağ rahibi kılığına girmiş olan Alberto Knox'la 12. yüzyıldan kalma bir kilisede yüz yüze geliyordu. Aman, kilise. Hilde saa ne bak . Saat biri çeyrek geçiyordu. Kitaba dalmış, zamanı unutmuştu. Kendi yaş gününde kiliseyi kırmak değildi pek onu düşündüren. Onu asıl huzursuz eden şu yaş günü meselesinin kendisiydi. Kiliseye gitmemekle epeyce bir kutlamayı da kaçırmış oluyordu. Aman olsun, kutlamadan çok ne vardı şu dünyada. Nasıl olsa kitapta uzun bir vaaz geliyordu birazdan. Alberto da papaz rolü için tam biçilmiş kaftandı. Sophia'nın Hildegard'a görünüşünü okuduğunda yeniden ansiklopediye başvurdu. Ama ansiklopedide ne Sophia'dan, ne de Hildegard'dan söz ediliyordu. Ne kadar da pik bu. Ne zaman kadınlar ya da kadınlarla ilgili bir şey söz konusu olsa, ansiklopedi bir Ay krateri kadar sessizleşiyordu. Ansiklopedileri sansürden geçiren bir Erkekleri Koruma Birliği filan mı vardı yoksa. Bingen'li Hildegard hem vaiz, hem yazar, hem doktor, hem botanikçi ve hem de doğalbilimciydi demek. Üstelik o, Ortaçağda ayakları en çok yere basan ve en çok bilimsel olanların kadınlar olduğunun bir simgesiydi adeta . Ve bu kadın hakkında Kitap Kulübü'nün koskoca ansiklopedisinde tek bir satır yoktu ha. Rezalet. Hilde, Tanrı'nın bir de dişi yanı ya da doğa analığı olduğuna inanıldığını hiç duymamış daha önce. Yunancada Tanrı'nın dişi yanına Sophia deniyordu demek. Sophia'yı da kayda değer bulmamış olacaklardı sayın ansiklopediciler. Ansiklopedide konuyla ilgili sayılabilecek tek bilgi, İstanbul'da, adı kutsal bilgi anlamına gelen Aya Sofya isimli bir kilisenin bulunduğuydu. Bir başkent ve sayısız kraliçenin isminin kaynağı olacak kadar önemli olmasına rağmen, bu kişinin kadın olduğundan hiçbir yerde söz edilmiyordu. Sansür değilse neydi bu. Öte yandan Soﬁ'nin Hilde'ye göründüğü doğruydu bir bakıma. Hilde kitabı okumaya başladığından beri siyah saçlarıyla Soﬁ'yi gözünün önüne getirebiliyordu. Soﬁ neredeyse tüm bir geceyi Maria Kilisesi'nde geçirip eve geldikten sonra, ormandaki kulübeden alıp eve getirdiği pirinç aynanın önüne geçmişti. Keskin hatlarıyla kendi yüzü ve kendinden başkasına ait olamayacak kara, pırasa saçları görülüyordu aynada. Ama bu yüzün arkasında bir başka kızın yüzü daha saklıydı. Aniden aynadaki kız iki gözünü birden kırp . Sanki ben gerçekten burada, aynanın öteki yüzündeyim, demek ister gibiydi. Birkaç saniye sonra ise yok oldu. Hilde de kim bilir kaç kez aynada böyle kendisine bakmış, aynanın arkasında bir başkasını aramış . Ama babası nereden biliyordu bunu. Hilde de aynanın arkasında siyah saçlı bir kadın düşlememiş miydi çoğu kez. Hani büyük büyük ninesi aynayı Çingene bir kadından aldığı için... Hilde dosyayı tutan ellerinin trediğini hisse . Soﬁ'nin gerçekten öteki yüzde bir yerde varolduğuna inanıyordu. Soﬁ, Hilde ve Bjerkely'i rüyasında görüyordu şimdi de. Hilde Soﬁ'yi ne görebiliyor, ne de işitebiliyordu. Ve işte Soﬁ iskelenin kenarında al n bir kolye buluyordu. Sonra da uyandığında yatağında buluyordu üzerinde Hilde'nin adının baş harfleri de olan bu kolyeyi. Hilde'nin şöyle bir düşünmesi gerekiyordu. Kolyesini de kaybetmemiş ya. Komodinindeki takı kutusunu açıp bak . Demek kolyesini de kaybetmiş . İyi ama daha kendisinin haberi yokken babası nereden öğrenmişti bunu. Dahası, Soﬁ Hilde'nin babasının Lübnan'dan gelişini de görmüştü rüyasında. Oysa babasının gelmesine daha bir ha a vardı. Soﬁ rüyasında geleceği görüyor olabilir miydi. Babası eve döndüğünde, Soﬁ'nin de bir bakıma orada olacağını mı anlatmak is yordu. Hilde'nin yeni bir de arkadaş edineceğini yazmıyor muydu zaten... Hilde içinde uyanan bir anlık, ama çok net bir düşüncede Soﬁ'nin kâğıt kalemden öte bir şey olduğunu hissetti. Sofi vardı. Aydınlanma Çağı ...iğne yapımından top dökümüne kadar... Hilde tam Rönesansla ilgili bölümü okumaya başlamışken aşağıda, kapının girişinde annesinin ayak seslerini duydu. Saatine baktı. Dört olmuştu. Annesi koşarak merdivenleri çıkıp Hilde'nin odasının kapısını açtı. - Kiliseye gitmedin mi yoksa sen. - Tabii ki gittim. - Ama... ne giydin giderken. - Şimdi ne giyiyorsam, o zaman da onu giydim. - Gecelik mi giydin yani. - Hımmm... Maria Kilisesi'ne gittim. - Maria Kilisesi mi. - Evet, Ortaçağdan kalma taş bir kilise. - Hilde. Hilde dosyayı kucağına bırakıp annesine baktı. - Dalmış gitmişim anne. Çok üzgünüm. Ama öyle heyecanlı ki okuduklarım. Annesi buna gülümsemeden edemedi. - Sihirli bir kitap bu. diye ekledi Hilde. - Tamam, tamam. Haydi bir kez daha öyleyse Yaşgünün kutlu olsun Hilde. - Aman, yaş günü tebriklerinden gına geldi artık. - Ama ben... Neyse, biraz dinleneyim de bize şöyle güzel bir akşam yemeği hazırlayayım. Hem çilek de aldım. - İyi. Ben de okumaya devam edeyim. Bunun üzerine annesi çık , Hilde de okumaya devam etti. Soﬁ şehirde Hermes'in ardından yürüyordu. Alberto'nun evinin girişinde Lübnan'dan gelen bir kart daha çıkmış karşısına. Bu kart da 15 Haziran tarihliydi. Hilde kartların tarihindeki sistemi şimdi anlıyordu. 15 Hazirandan önceki kartların bir kopya sı Hilde'ye de gelmiş . 15 Haziran tarihli kartlar ise kendisine bu dosya aracılığıyla geliyordu. Sevgili Hilde. Soﬁ şimdi felsefe öğretmeninin evine geliyor. Yakında 15 yaşına girecek, sense dün 15 yaşına girdin. Yoksa bugün mü Hildeciğim. Bugünse saat epey geç olmuş olmalı. Ama saatlerimiz de hep aynı gitmiyor... Hilde, Alberto'nun Sofiye Rönesansı, yeni bilimi, 17. yüzyıl Usçularını ve Britanya Empiristlerini anla ğı bölümleri okudu. Babasının anla nın arasına serpiş rdiği kartpostalları ve yaş günü tebriklerini her okuyuşunda çok heyecanlanıyordu. Babası bunları kimi zaman bir kompozisyon de erinin içine, kimi zaman bir muz kabuğunun arasına, kimi zaman bir bilgisayara koyuyordu. Hiç umursamadan Alberto'nun ağzından laf kaçır yor , Soﬁ'ye Hilde dedir yordu. Hepsinden ötesi Hermes'i de konuşturup, Yaşgünün kutlu olsun Hilde. dedirtiyordu. Babasının kendini Tanrı yerine koyarak fazla ileriye gi ği konusunda Alberto'yla aynı ﬁkirdeydi. Aa kiminle aynı ﬁkirde oluyordu gerçekte. Alberto'ya bu eleş ri -ya da özeleş ri- dolu sözleri söyleten kişi de babası değil miydi. Sonunda babasının kendini Tanrı'yla bir tutmasının pek de o kadar saçma olmadığı kanısına vardı. Babası, Soﬁ'nin dünyasında her şeye kadir bir Tanrı gibiydi işte. Alberto Berkeley'i anlatmaya başladığında Hilde de Soﬁ kadar heyecanlıydı. Ne olacak şimdi. Babası hep, insan aklının dışında maddesel bir dünya olduğunu reddeden bu ﬁlozofa gelindiğinde önemli bir şeyler olacağını sezdirmiş . Hilde ansiklopediye bak ğı için önceden bir şeyler öğrenmişti, Berkeley hakkında. Bölüm, Soﬁ ile Alberto'nun pencere kenarında dururlarken, ardında yaş günü tebriği mesajı taşıyan uçağı görmeleriyle başlıyordu. O sırada da kara bulutlar tüm şehri kaplıyordu . Yani tüm soru olmak ya da olmamak değildir. Soru aynı zamanda ne olduğumuzdur. Gerçekten et ve kemikten oluşmuş insanlar mıyız. Dünyamız gerçek şeylerden mi oluşuyor, yoksa akıl mı bizi çevreleyen. Soﬁ'nin rnak yemeye başlamasında şaşacak bir şey yoktu. Kendisinin böyle bir huyu olmasa da, onun da kendini pek iyi hissettiği söylenemezdi. Ve sonra bir gün gelir anlardı insan ... bizim içinse her şeyin kendinde nedeni olan bu ruh Hilde'nin babası olabilir. - Demek o bizim için bir tür Tanrı, öyle mi. - Dürüst olmam gerekirse, evet. Ama bundan ötürü utanması gerek o ahlaksızın. - Ya Hilde. - O bir melek, Sofi. - Melek mi. - Hilde bu ruh un göründüğü kimse. Bundan sonra Soﬁ Alberto'dan ayrılıyor, kendini sokakta, yağmur r nanın ortasında buluyordu. Soﬁ'nin şehri koşarak geçmesinden birkaç saat sonra Bjerkeley'i de etkisi al na alan aynı kötü hava olmasındı bu. Yarın yaş günüm, diye düşünüyordu. Tam on beşinci yaşına basarken haya n yalnızca bir rüya olduğunu anlamak ne kadar acıklıydı. Sanki bir milyon kazanmış, tam ödülü alacakken bunun aslında bir rüya olduğunu anlamış gibiydi. Soﬁ ıslak stadyumu da koşarak geç . Çok