büyümesi için bu kuruluşlar arasında sıkı ağlarla, ortak çerçeve yaratmaktır. Otomotiv branşı, 30.000 çalışan ile yörede en önemli sanayi sektörüdür. Hannover, Volkswagen, Continental ve WABCO gibi ünlü otomotiv üreticilerinin bulunduğu bir yerdir. Otomotiv teknolojilerine yönelik çalışan çok sayıda enstitü ve bilimsel kurum, bölgedeki şirketlere destek sağlamaktadır. Hannover Üniversitesinin 15 enstitüsü ve kuruluşu yeni araç teknolojileri üzerinde araştırma yapmaktadır. Bunlar araç parçaları ve araç sistemleri merkezi çatısı altında birleşmiştir. Hannover Bölgesinde yaklaşık 250 şirket ve 3.000 den fazla kişi, sürdürebilir enerji çözümleri dalında çalışmaktadır. Hannover az enerji harcayan ve sera gazı etkisini düşük tutan pasif ev ve bina yapımı konusunda yüksek planlama ve uygulama bilgisine sahiptir. Enerji sektöründe yirmiden fazla enstitü ve araştırma kurumu bulunmaktadır. Aynı zamanda Hannover yer bilimi, gaz ve petrol sondajı ve jeotermal enerji için Almanya'nın en ileri merkezidir. Hannover'da yaklaşık 1.200 bilişim ve iletişim teknoloji şirketi yerleşiktir ve 25.000 işçi çalışmaktadır. Böylece bu bölge Almanya'nın en büyük bilişim ve iletişim branşlarını barındırmaktadır. Bilişim ve iletişim şirketleri ağırlıklı olarak finansman, turizm, otomotiv, imalat, lazer teknolojileri, trafik telematiği, e-e-öğrenme, fuar ve tıbbi bilişim ve iletişim hizmetlerine yönelik servis sunmaktadır. Hannover fuar alanın yanında, Dünya Expo Fuarında kurulan yüksek kaliteli endüstri parkı olan Expo Park, bölge içinde üretken bir bilişim ve ticaret ortamı oluşturmuştur. Burada yaklaşık 1.800 işçi, 110 şirket; modern hizmetler, öğrenim ve araştırma sunmaktadır. Birçok tanınmış bilim ve araştırma kuruluşu, bilgi ve teknoloji transferi ile bilişim ve iletişim branşına gereken genel büyüme ve ilerleme çerçevesini oluşturmaktadır. Hannover bölgesinde 3.000 den fazla şirket 65.000 işçisi ile sağlık sektöründe çalışmaktadır. Ağırlık branşlarını, tıp, eczacılık, biyoteknoloji ve biyomedikal mühendisliği oluşturmaktadır. Örnek olarak, Solvay ve işitme cihazları alanında önde gelen şirketlerden KIND Hörgeräte, Hannover de yerleşiktir. Ama aynı zamanda diyagnostik alanında faaliyet gösteren AdnaGen ve mosaiques gibi yeni şirketler de bulunmaktadır. Tıbbi ve kliniksel araştırmalar konusunda "Hannover Clinical Trial Center GmbH" görevlendirilmiştir. Sağlık sektöründe hizmet veren şirketler, önemli araştırma ve geliştirme merkezi olan "Medical Park Hannover", Hannover Tıp Fakültesi Hastanesinin (Medizinische Hochschule Hannover) yanındadır. Fotonik teknoloji çalışmalarında Hannover, uluslararası üst düzeyde yer almakta ve piyasadaki çok sayıda lider şirkete ev sahipliği yapmaktadır. Örnek olarak 2006'da lazer teknoloji alanında uluslararası lider olan Laser Zentrum Hannover yirminci kuruluş yıl dönümünü kutladı. Enstitü olarak çalışan Laser Zentrum Hannover, Almanya çapında kobilere yönelik danışma ve destek servisi sunmaktadır. Çevresinde çok sayıda şirket ve bilimsel kurum gelişmiştir. Yaratıcılık branşı, sonbahar 2010'da, ağırlık olarak yedinci sırayı aldı. Medya alanında birçok buluşun kaynağı Hannover'dir. Örnek olarak, plak, renkli televizyon ve medya sektöründe saygın olan Grimme Ödülü sayılabilir. Bunun yanında, haftalık Spiegel ve Stern dergileri de Hannover'den tüm Almanya'ya dağıtılmaktadır. Hannover ekonomik bölgesinde 300'den fazla şirkette, 10.000 aşkın işçi, makine mühendisliği ve teknik hizmetler arası imalat alanında çalışmaktadır. Produktionstechnisches Zentrum Hannover (PZH) ismi altında üretim teknolojileri alanında Hannover Üniversitesi ve çok sayıda sanayi ve yeni teknoloji şirketi birleşmiş bir şekilde araştırma ve geliştirme yapmaktadır. Bu çatı altında örnek olarak, BMW, DaimlerChrysler, Volkswagen, fren sistemleri üreticisi WABCO, Airbus, Alstom, Siemens ve çelik şirketler grubu Salzgitter AG gibi şirketler temsil edilmektedir. Alman-Rus Teknoloji Transfer Merkezi Derneği (kısaca DRZT), somut yerleşme planları olan kişilere ve şirketlere yeni pazar açılımında gereken danışmanlığı ve desteği sunan bir kuruluştur. DRTZ yeni girişimcilere uygun ticaret bağlantıları sağlamakta, yeni pazarlama yöntemleri ve ticari temsilcilik kuruluşunda danışmanlık ve destek sunmaktadır. DRTZ Derneği, CeBIT 2006 fuarında Rus-Alman Uluslararası Makina Mühendisleri ve Uzmanlar Birliği ve hannoverimpuls tarafından kuruldu. Dernek Moskova'da da aynı şekilde kurulan Rus-Alman Teknoloji Transfer Merkezi ile yakın bir işbirliği içindedir. Alman-Hint İş Merkezi (GIBC), Hint şirketlerine iş planlarının gerçekleştirilmesinde ve Hannover Bölgesine yerleşim konusunda yardım etmektedir. Hedef Hint firmalarının bilişim ve iletişim alanındaki bilgilerini Hannover için de kullanmaktır. 2006 yılında Aşağı Saksonya'nın Ekonomi, İş ve Trafik Bakanlığı tarafından başlatılan GIBC bugün uzun vadeli ekonomik ilişkilerde tanınmış bir iş kurma ve geliştirme platformudur. GIBC 2007 CeBIT fuarından beri, Hindistan'ın en büyük elektronik, bilişim ve iletişim ticari teşvik birliği Electronics and Computer Software Export Promotion Council (ESC) ile birlikte çalışmaktadır. Türk-Alman İş Merkezi (TABC), hannoverimpuls ve Aşağı Saksonya'nın ekonomi geliştirme kuruluşu Nglobal tarafından kurulmuş, Türk-Alman iş ilişkilerine yönelik bir platformdur. Gittikçe de iki ülke açısından büyük önem kazanmaktadır. TABC çatısı altında hannoverimpuls Türk şirketlerine, Hannover Bölgesinde tüm önemli iş aşamalarında destek sunmaktadır. Hannover Bölgesindeki ağırlık branşlarına uygun faaliyetleri geliştirmek ve teşvik etmek için, hannoverimpuls bilim ve ticaret ortakları ile beraber, şirketlere yönelik projeler geliştirir, gerekli hizmetler ve destek sunar. Verilen servisler yenileyici ve teknoloji projelerinden, personel eğitimi ve geliştirilmesi aşamasına kadar varır. Branşların büyümesini ve klaster ekonomisini geliştirmeye gereken genel şartları yaratmak için, iş birlikleri, ağlar ve hedefe yönelik, bilim ve şirketler arası bilgi transfer edilir. Değişik programlar Almanyada ve yurtdışında iş faaliyetlerini büyütmede yardımcı olur. ProMAP programı (Product Market Analysis and Placement) kobilere uygun iş stratejilerini geliştirmesinde yardımcı olur. GeMS programı (German Marketing & Sales Solutions) yabancı şirketlere pazarlama ve satış hedeflerine ulaşmak için destek verir. Plug & Work girişimciler için bir yerleşme yarışmasıdır. Bu yarışmayı kazananlara Hannover de kirasız ofis ve laboratuvar verilir, ticari ağlara erişim ve başka türlü servislerde destek sağlanır. Eyüpbükü, Kepsut Eyüpbükü, Balıkesir'in Kepsut ilçesine bağlı bir mahalle. Balıkesir il merkezine 36 km, Kepsut ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Melek Bilge Melek Bilge (d. 23 Mart 1989, İstanbul), Türk basketbolcu. Lise eğitimini Pendik Lisesi'nde tamamlayan Melek bu sırada Migros Bayan Basketbol takımının alt yapısında oynadı.Lise yıllarında ilk kez Ceyhan Belediyespor'da yıldız millî formayı sırtına geçiren Melek, Genç ve Ümit Millî de olduktan sonra A Millî takıma çağrıldı. = Dış bağlantılar = Frank Farina Frank Farina (d. 5 Eylül 1964; Darwin, Kuzey Bölgesi), Avustralyalı eski futbolcu, teknik direktördür. Çocukluk yıllarını Papua Yeni Gine'de geçiren Farina, ilkokulu Cairns'teki St Augustine's Koleji'nde okudu. 1982'de Avustralya Spor Enstitüsü'nden burs kazandı. Ertesi yıl profesyonel oldu ve National Soccer League ekiplerinden Canberra Arrows forması giymeye başladı. Canberra Arrows'ta geçirdiği 1983 ve 1984 sezonlarında toplamda 10 gol kaydetti. 1985'te, başkent ekibi Sydney City'ye transfer oldu. Buradaki ilk sezonunda takım, Brunswick Juventus ile iki ayaklı olarak oynanan Büyük Final'de 2-0 kaybederken; ertesi sezon Ulusal Kupa'nın sahibi oldu. 1987 ve 1988 sezonlarını ise Marconi Stallions'ta geçirdi. İlk sezon 16, ikinci sezon ise attığı 17 golle dikkatleri üzerine çeken Farina, 1987'de ligde yılın oyuncusu seçildi. 1988 yılında ise gol kralı olurken, Okyanusya'da Yılın Futbolcusu ödülünün de sahibi oldu. 1988 yılında, Belçika'nın Club Brugge ekibine transfer olarak Avrupa kariyerine başladı. Brugge formasıyla 75 lig maçına çıkarken 43 gol atmayı başardı. 1989-90 sezonunda attığı 24 golle ligin gol kralı olurken, kazanılan şampiyonlukta büyük pay sahibi oldu. 1990-91 sezonunda Beker van België, 1990 ve 1991 yıllarında ise Belgische Supercup şampiyonlukları yaşadı. 1991'de İtalya'nın Bari takımına transfer oldu. Fakat fazla forma şansı bulamadı. 1992'de kısa süreliğine Notts County'de kiralık olarak forma giydi. Gol atamadan geçen iki yılın ardından Fransa'nın Strasbourg ekibiyle anlaştı. İki sezon top koşturduğu takımda 47 lig maçına çıkarken 14 gol kaydetti. 1994-95 sezonunu ise Lille'de geçiren Farina, sezon sonunda ülkesine döndü. 1995-96 sezonu başında Brisbane Strikers'a transfer olan Farina, sezon boyunca 20 lig maçına çıkarken 20 gol kaydederek gol krallığı sıralamasında 31 gollü Damien Mori'nin ardından ikinci oldu. Brisbane ise ligi beşinci sırada tamamlamıştı. Ertesi sezon ise hem futbolcu hem teknik direktör olarak görev almaya başladı. Sydney United ile oynanan 1997 Büyük Finali'nde takımının ilk golünü atan Farina, maçın 2-0 kazanılmasında ve takım tarihinin ilk şampiyonluğuna ulaşılmasında pay sahibi oldu. Aynı yıl ligde, Yılın Antrenörü seçildi. Strikers, 1997-98 sezonunda ligi üçüncü tamamlarken, Farina 18 lig maçında forma giyip bir gol atabilmişti. Sezon sonunda takımdan ayrıldı ve Marconi Stallions ile anlaştı. 1998-99 sezonunu Stallions'un başında geçirirken futbolculuğa da devam etti ve 2 lig maçında görev aldı. Sezonun bitimiyle birlikte görevden ayrılırken, futbolculuk kariyerini de sonlandırdı. 1999'da Avustralya millî takımının başına getirildi. Takımla ilk maçına Sidney'de, Brezilya karşısında çıktı. Maçtan 2-0 mağlup ayrılsa da üç gün sonra Melbourne'de oynanan rövanş maçı 2-2'lik beraberlikle sonuçlandı. Avustralya, Farina yönetimiyle ilk galibiyetini ise Şubat 2000'de, Budapeşte'de Macaristan ile oynanan hazırlık maçında 3-0'lık skorla elde etti. Aynı yıl düzenlenen OFC Uluslar Kupası'na da katılan takım şampiyonluğa uzanarak 2001 FIFA Konfederasyonlar Kupası'na katılma hakkı elde etti. Avustralya, 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerine 22-0'lık Tonga galibiyetiyle başladı. Bu skorla takım, uluslararası futbol maçlarında alınan en farklı galibiyet rekorunu kırmış oldu. 11 Nisan'daki Amerikan Samoası maçında alınan 31-0'lık galibiyetle ise birkaç gün önce elde ettiği kendi rekorunu da geride bırakan takım, elemeleri birinci sırada tamamladı ve Uruguay ile kıtalararası play-off oynama hakkını kazandı. Uruguay maçlarının öncesinde Konfederasyon Kupası'na katılan takım, grubundaki rakiplerinden Meksika'yı 2-0, Fransa'yı ise 1-0 yenerken; Güney Kore maçını 1-0 kaybetti. Bu sonuçlarla grubunu ikinci sırada tamamladı ve yarı finalde Japonya ile eşleşti. Alınan 1-0'lık mağlubiyetin ardından Brezilya ile üçüncülük mücadelesi veren takım, rakibini tek golle geçerek turnuvayı üçüncü olarak tamamladı. Turnuvanın sonlanmasının ardından Uruguay ile oynanan play-off maçlarının ilkini 1-0 kazansa da ikinci maçta 3-0 kaybederek FIFA Dünya Kupası'na katılamadı. Yeni Zelanda'da düzenlenen 2002 OFC Uluslar Kupası'ndaki ilk turları kolay bir şekilde atlatan Avustralya, yarı finalde karşılaştığı Tahiti'yi, normal süresi 1-1 berabere sonuçlanan maçta attığı altın golle yenerek finale yükseldi. Finalde ise ev sahibi Yeni Zelanda'ya 1-0 kaybeden takım ikincilikle yetindi. 2004 OFC Uluslar Kupası maçlarında ise sadece bir beraberlik alan takım, kendi ülkesinde düzenlenen turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. 2005 yılı, Farina'nın Avustralya'nın başında olduğu son yıl oldu. 2005 FIFA Konfederasyonlar Kupası'na katılan takım, oynadığı üç maçta da mağlubiyet alarak kupaya veda etti. Organizasyonun ardından görevinden ayrılan Farina'nın yerine Guus Hiddink getirildi. Farina, 15 Kasım 2006'da, Miron Bleiberg'in yerine Brisbane Roar'ın başına getirildi. Geldiği günden itibaren genç oyunculara şans verdi ve başta Michael Zullo ve Tahj Minniecon olmak üzere çeşitli oyuncuların kendilerini göstermesini sağladı. 11 Ekim 2009'da, sarhoş halde araba kullanmasından dolayı aldığı ceza sebebiyle kulüp tarafından geçici olarak görevden uzaklaştırıldı. 14 Ekim 2009'da ise resmî olarak görevine son verildi. 12 Şubat 2011'de, Yeni Kaledonya'da düzenlenecek Pasifik Oyunları'nda mücadele edecek Papua Yeni Gine millî takımı'yla 12 haftalık sözleşme imzaladı. İtalyan asıllı olan yiğeni Zenon Caravella da kendisi gibi futbolculuk yapmaktadır. Farina, 1998 yılında, "My World Is Round: A Personal Playing History" adıyla bir otobiyografi kitabı yayımladı. 2000'de, oyuncu ve teknik direktör olarak futbola yaptığı katkılardan ötürü kendisine Avustralya Nişanı verildi. Somebody Somebody, Bryan Adams ve Jim Vallance tarafından yazılan ve Bryan Adams'ın yorumladığı şarkıdır. Reckless albümünden çıkan ikinci single olan şarkı Billboard Hot 100 listesinde 11 numaraya yükseldi. Şarkı için iki ayrı video klip versiyonu çekilmiştir. Run to You Kenan Aslanoğlu Kenan Aslanoğlu (d. 7 Temmuz 1982, İzmir) Türk futbolcudur. Futbola Altay altyapısında başladı ve daha sonra İzmir Büyükşehir Belediyespor, Çamdibi Altınok SK ve Manisaspor altyapılarında oynadı. Manisaspor altyapısında oynadığı dönemde bir taraftanda as takımla antremanlara çikmaya ve takım kadrolarına alınmaya başlandı ve neticesinde Manisaspor için ilk resmî karşılaşmasına 29 Nisan 2001 tarihinde Mustafakemalpaşaspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. 2001-02 yılında Manisaspor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi resmî şekilde as takıma alındı. Manisaspor için ilk resmî karşılaşmasına 3 Eylül 2000 tarihinde Mustafakemalpaşaspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. İlk sezonundan sonra Manisaspor'un onbirinde düzenli olarak oynamaya başladı ve Manisaspor'da oynadığı altı sezon içerisinde 3. Lig'den Süper Lig'e kadar yükselmeyi başardı. Manisaspor'un Süper Lig'deki ilk sezonunda fazla forma şansı bulamadı ne neticesinde 2006-07 kiralık olarak altyapısında yetiştiği Altay'da geçirdi. 2007-08 sezonunda Manisaspor'daki teknik direktörü Levent Eriş tarafından çalıştırılan Adana Demirspor'a transfer oldu. Bir sezon burada ikamet ettikten sonra 2008-09 sezonunda Bucaspor'a geçti ve Bucaspor'la 2008-09 2. Lig sezonunu lider tamamlayıp 1. Lig'e yükselmeyi başardı. 2009-10 sezonun ara transfer dönemine kadar burada oynadıktan sonra başka bir 1. Lig Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a transfer oldu. 2012-13 sezonu yaz transfer döneminde Çaykur Rizespor ile 3 yıllık sözleşme imzalamıştır. Bu takım ile 9 maça çıkan oyuncu 1 gol atmış, ve takımıyla Süper Lig'e yükselmiştir. Ancak sezon sonunda oyuncu ile sözleşme feshedilmiş ve eski takımı Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a transfer olmuştur. Sezonun ilk yarısında 18 maça çıkan Kenan, devre arasında ise ilk kulübü olan Manisaspor'a transfer olmuştur. Ali Sakal Ali Sakal (d. 8 Ağustos 1983, Tirebolu) Türk futbolcudur. Futbola Giresunspor altyapısında başladı ve daha yaşı yetişkinler takımında oynamaya yaklaştığında as takım antrenmanlarına ve maç kadrolarına alınmaya başlandı ve neticesinde için ilk resmi karşılaşmasına 20 Mayıs tarihinde Trabzon Telekomspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. 2001-02 yılında Giresunspor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak resmî şekilde as takıma alındı. 2002-03 sezonun başında Giresun ilçesinin 2. Lig ekibi olan Bulancakspor'a transfer oldu. Burada iki sezon görev aldıktan sonra Giresunspor'a geri döndü ve Giresunspor'un 2004-05 sezonunu lider tamamlayıp 2. Lige yükselmesinde pay sahibi oldu. 2005-06 sezonunun ara transfer döneminde Süper Lig ekiplerinden Diyarbakırspor'a transfer oldu ve burada 4 Süper Lig karşılaşmasında forma giydi. Daha sonra birçok 1. Lig ekibinde forma giydi ve 2009-10 sezonunun ara transfer döneminden 2013-2014 yılı sezon sonuna kadar Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'da oynadı. 2014 yılında Yeni Malatyaspor'a transfer oldu. Rodez AF Rodez Aveyron Football (Rodez AF ya da kısacası Rodez), 1929 yılında Rodez şehrinde kurulmuştur. Renkleri;Sarı - Kırmızı'dır. Maçlarını 6,000 kişilik Stade Paul Lignon'da oynamaktadırlar. Rodez, 2008-09 sezonunda Coupe de France'da son 16 takım arasına kalıp Paris Saint-Germain FC ile eşleşmiştir. Normal süresi 1-1 biten maçta uzatmalarda 3-1 kazanıp PSG'yi elemiştir ve sürpriz yapıp çeyrek finale yükselmişlerdir ama Stade Rennais FC'ye 2-0 yenilerek çeyrek finalde kupaya veda etmiştir. "31 Ağustos 2010 itibarıyla" Championnat de France amateur: Åžampiyon:2007 ResmÃ® Site Şişecam Şişecam (Türkiye Şişe ve Cam Fabrikaları A.Ş), Türkiye'nin cam ihtiyacını karşılamak amacıyla İstanbul'un Paşabahçe semtinde 4 Temmuz 1935'te faaliyete geçen cam fabrikasıdır. Fabrikanın bu semtte kurulmasıyla birlikte Paşabahçe semti cam üretimi ile anılır olmuştur. Şişecam Topluluğu ana faaliyet alanları cam ve kimyasal üretimi olan bir sanayi topluluğudur. Topluluk düzcam, cam ev eşyası, cam ambalaj ve cam elyafı gibi camın tüm temel alanları ile cam hammaddeleri üretimini (kum, dolomit, kalker, feldspat, soda ve krom bileşiklerini) kapsayan işkollarında Türkiye'de lider konumdadır. 17 Şubat 1934'te Bakanlar Kurulu'nun kararıyla Türkiye'de yerli cam sanayinin kurulması için Türkiye İş Bankası görevlendirildi. 4 Temmuz 1935'te ilk üretimini gerçekleştiren fabrika o dönemde Türkiye'nin cam tüketimi 3500 ton iken 3000 ton üretim kapasitesiyle faaliyete geçti. İlk yıllardan itibaren sadece şişe ve bardak üreten fabrikada üretim el emeğine dayanıyordu. 1954'te alınan makinelerle seri üretime geçildi ve üretim kapasitesi 5000 tona çıktı. Ancak bu yatırımlara karşın fabrikanın düz cam üretim teknolojisine geçmesi 1968'de gerçekleşti. İngiliz tekniği olarak bilinen Pilkington düz cam üretme tekniği ile şişe ambalaj üretimi İstanbul'un Topkapı semtinde açılan yeni fabrikada başladı ve böylelikle üretim kapasitesi de artmış oldu. 1980'li yıllardan itibaren ise sadece bardak, cam gibi mutfak eşyaları değil, cam endüstrisinin her alanında üretim yapılmaya başlandı. Şişe-Cam kurulduğu 1934 yılında Türkiye'de cam üretimi için gerekli altyapı olmadığı için, cam üretiminde hammadde olan kum, dolomit, feldspat, kalker, soda gibi malzemeleri kendisi sağlamış ve ambalaj için gerekli kâğıt ve karton üretimini de yine kendisi gerçekleştirmiştir. Vinnitsa OblastÄ± Vinnitsa Oblastı (Ukraynaca: Вінницька область, "Vinnitska oblast"), Ukrayna'nın ortabatı kesiminde yönetim birimi (oblast). Volın-Podolsk Platosunda, Güney Bug ve Dinyester Nehirlerinin havzalarında yer alır. VI. Muhammed Muhammed el-Sadis bin el-Hasan (Arapça: الملك محمد السادس للمغرب) Fas kralı. 21 Ağustos 1963 yılında Fas'ın başkenti Rabat şehrinde doğdu. Alevîler sülalesine mensuptur. Hanımının adı - Lalla Salma. Eski Fas Kralı II. Hasan'ın büyük oğludur. Ailede ikinci çocuktur. VI. Muhammed Rabat hukuk fakültesini bitirdi ve 1987'de Siyaset Bilimi Yüksek Lisansı tamamladı. Ayrıca Fransa Nice Sophia Antipolis Üniversitesi'nde hukuk alanında doktora yaptı. 2002 yılında George Washington Üniversitesi'nden fahri doktora verildi. 23 Temmuz 1999 tarihinde babasının ölümünden sonra tahta geçti. 2002'de evlenen kralın 2 çocuğu vardır. MESSENGER (Uzay sondası) MESSENGER (açılımı MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry and Ranging) Merkür'ün yörüngesinde bulunan 485 kilogram ağırlığındaki bir uzay sondasıdır. NASA tarafından Ağustos 2008'de Merkür'ün kimyasal bileşimi, jeolojisi ve manyetik alanını incelemek için fırlatılan sonda, Ocak 2008'de gezegenin yanından geçerek Merkür'e ulaşan Mariner 10'dan sonra ikinci uzay aracı oldu. Ekim 2008 ve Eylül 2009'da da gezegenin yanından geçen sonda, 18 Mart 2011 tarihinde Merkür yörüngesine giren ilk uzay aracı oldu. Merkür'ün etrafında yörüngeye girmek, Dünya'dan doğrudan gelen bir uzay aracının Güneş'in çekiminden etkilenip Merkür'ün yörüngesine girmek için çok fazla olan bir hızda gezegenin yanından geçeceğinden zordur. MESSENGER, bir kez Dünya'nın, iki kez Venüs'ün ve üç kez Merkür'ün yanından geçip bilgi topladı. 18 Mart 2011 günü Merkür yörüngesine giren uzay aracını aletleri 24 Mart günü tekrar çalıştırıldı, ilk fotoğraflar ise 29 Mart günü döndü. Bilimsel veri toplanmaya ise 4 Nisan günü başlandı. MESSENGER Uzay Sondası 30 Nisan 2015'te Merkür'ün yüzeyine çakıldı. Merkür’ün gizli yüzü: 1970'lerin ortalarında Mariner 10 aracı Merkür yakınından üç kez geçti. Ancak gezegeni tam olarak görüntüleyemedi. Messenger göreve başlayıncaya kadar Merkür’ün gizli yüzü olarak nitelenen kısmı gizemini sürdürdü. Messenger Güneş Sistemindeki en büyük ve en genç havzası olan meteor ve kuyrukluyıldız çarpışmalarıyla oluşmuş Caloris havzasını gören ilk uzay aracı oldu. Üstelik havza ağzının kenarlarında volkanik delikler olduğunu belirledi. Kutupta Su: Su aranılacak son yerlerden olan Merkür’ün kutuplarında bir sürprizle karşılaşıldı. Dönme ekseninin eğimi neredeyse sıfır derece olan gezegenin kutuplarındaki krater tabanları güneş ışığı göremiyor. Bilim insanları on yıl önce bu krater diplerinde buz olabileceğine işaret etmişti. 1991 yılında Porto Riko’daki Arecibo Radyo Teleskopu ve Kaliforniya’daki Goldstone anteni Merkür kutuplarında buz yansımasını andıran olağan dışı parlak radar yansımaları tespit etti. O zamandan bu yana hiçbir araç kraterlere doğrudan bakamadı. Messenger kraterleri ve -173 C derece sıcaklığındaki karanlık diplerini görüntüleyerek bu kısımlarda su-buzu olduğunu doğruladı. Bazı araştırmacılara göre bu buz gizemli bir organik malzemeyle kaplanmış olabilir. Küçülen Gezegen: Messenger’dan önce Merkür üzerindeki çeşitli tektonik şekiller adlı derin uçurumlar ve dikliklerin küresel bir küçülmeyi gösterdiği düşünülüyordu. Merkür neden küçülüyor? Çekirdek gezegen kütlesinin % 60-70'sini oluşturur. Çekirdeğin soğuması gezegenin boyutlarında gözle görülür bir azalmaya neden olmaktadır. Messenger verileriyle yapılan hesaplamalarla küçülmenin önceki hesaplara göre iki ile yedi kat daha hızlı gerçekleştiğini gösterdi. Merkür’de Manyetik Alan Var: Mariner 10 verileri Dünya gibi karasal gezegenleri küresel olarak saran manyetik alanın Merkür’de de olduğunu belirlemişti. Dünya’nın manyetik alanı çalkalanan sıvı demir çekirdeği tarafından oluşturulur. Merkür’deki demir çekirdeğin uzun süre önce soğuduğunu düşünen araştırmacılar bu bilgiye şaşırmıştı. Bazı araştırmacılar bu alanın donmuş dış kabuğundan kaynaklı olduğunu düşündü. Messenger ise bunun tersini gösterdi: Merkür’deki alan hareketli çekirdeği tarafından üretiliyor. Yüzeyden değil. Merkür’ün kuyruğu var: Merkür yörüngesinde dolanan Messenger gezegen atmosferinin ekzosfer katmanını gözledi. Atom ve moleküllerin yüzeye çarptığı Merkür’de çok ince bir atmosfer bulunuyor. Bu parçacıklar güneş rüzgârı, güneş ışınımı ve meteoroid çarpışmalarıyla yüzeyden koparılarak üretiliyor. Güneş’in etkisiyle 2 milyon km uzunluğunda kuyruğu oluşan kuyrukyıldızlar gibi Merkür’ün de kuyruğu olduğu belirlendi. Bu kuyruk ekzosferden yayılan hidrojen, helyum, sodyum, potasyum ve kalsiyum gibi bileşenler içeriyor. Bu kuyruğun dışında gezegen güneş etkinlikleri dönemlerinde oldukça sarsılmakta olduğu da belirlendi. 30 Nisan 2015 tarihinde NASA'dan yapılan açıklamada 4 yıllık görevi sona eren MESSENGER saatte 13 bin 500 km hızla Merkür'ün yüzeyine düştü. Volın Oblastı Volın Oblastı (Ukraynaca: Волинська область, "Volınska oblast"), Ukrayna'da yönetim birimi (oblast). Yönetim biriminin merkezi Lutsk kentidir. Volın Oblastı, eskiden Volinya bölgesinin bir parçasıydı. Zakarpatya OblastÄ± Zakarpatya Oblastı (Ukraynaca: Закарпатська область, "Zakarpatska oblast’"), Ukrayna'nın batı kesiminde yönetim birimi (oblast). Batıda Slovakya ve Macaristan, güneyde Romanya ile çevrilidir. Topraklarını Karpat Dağları sistemi içinde kalan Vodorazdelni, Polonina ve Ujgorod-Hust sıradağları engebelendirir. Cici Baba Cici Baba, Kerim Tekin'in 1995 yılında çıkardığı ilk albümünün ilk klip şarkısıdır. Kenan Doğulu, Ozan Doğulu, Halis Bütünley ve daha birçok kişinin aranjörlüğünü, kayıtlarını ve söz-müzik yazarlığını yaptığı şarkıdır. Ayrıca klibini Sylvester Lolov yönetmiştir. Goodbye Lullaby Goodbye Lullaby, Kanadalı şarkıcı ve şarkı yazarı Avril Lavigne'in dördüncü stüdyo albümüdür. Albüm ilk 2 Mart 2011 RCA Records (Sony Music) ile yayınlandı. Kayıt dönemi Kasım 2008 başlayan albümün çalışmaları iki yıl sürerek, Ekim 2010 tarihinde bitirildi. Albümün şarkılarının çoğu kısmı piyano ve akustik gitar enstrümanlarıyla hazırlandı. Albümdeki her bir şarkı Lavigne ve başka şarkı yazarları tarafından yazılmıştır. Albüm iki farklı versiyonda piyasaya sürülmüştür: "Goodbye Lullaby (Expanded Version)" ve "Goodbye Lullaby (Deluxe Edition)". Albümün öncelikli teklisi "What The Hell" Ocak 2011 tarihinde yayınlanmıştır. Lavigne "What the Hell" şarkısını "Dick Clark's New Year's Rockin' Eve with Ryan Seacrest"'de yılbaşı akşamı ilk kez seslendirmiştir. İkinci single Smile ise Haziran 2011'de piyasadaydı. 9 Eylül'de üçüncü single olan Wish You Were Here yayınlandı ve 2. gününde 4 Milyonu aşkın izleyicisiyle Youtube'da zirveye yerleşti. Push Hot 100 Bilboard Japon'da 35'inci sıraya yükseldi".Goodbye "çoğu listede hem albümü hem de kendini ilk üçe yerleştirdi. Albümün ilk single yayınlanma tarihi birkaç defa ileri itildi. Albümün 2010 sonlarına doğru yayınlanması beklenirken albüm Mart 2011'e kadar gecikme gösterdi fakat Avril Ocak'ta What The Hell ile albümün tanıtımına başlamıştı. Kasım 2008'de kayıt oturumları başladı ve Ekim 2010'a kadar süregeldi. Şimdiye kadar Japonya, Almanya, Avustralya, Almanya, Yunanistan, Tayvan, Kore, Singapur gibi 15'i aşkın ülkenin zirvelerinde yer alan albüm Amerika Birleşik Devletleri ve Kanda'da "Top 5"'in içindeydi. 2010 Ağustos'ta Lavigne Henson Recording Studios'a prodüktör Alex da Kid'le birlikte geri döndü. Bu dönüm boyunca bademcik emfeksiyonu vardı ve insanlar bunu gerekli görüp "cerrahi maske" giyinmeye başladılar. Doktorun uyarısına rağmen, Lavigne vokallerin kayıtını yaparak cesaret gösterdi: "Ben sesimin kalıcı zarar gördüğü için kırk sekiz saat boyunca şarkı söyleyemedim." Avril anlattı ki o yeni bir şey denemeye çalışıyor ve bunu başararak araştırıyordu.Ve aynı zamanda ilave etti ki, onun iki kayıt yapması için yeteri kadar malzemesi vardı. Bütün şarkı içeriği 21 Aralık 2010 tarihinde belirtildi. Aralık'ın erken zamanlarında albümün bazı şarkıları ilan edildi.Ayrıca albümün Lavigne tarafından yazılan ve üretilen "4 Real" ve "Goodbye" iki şarkısı da bu zamanlarda duyuruldu. Diğer geri kalan şarkılar Lavigne ve başka şarkı yazarları Evan Taubenfeld, Butch Walker ve Max Martin, Shellback tarafından yazıldı ve yapıldı. Lavigne vokallerin albümü boyunca kayıtlarda önem verdiği enstrümanlar olduğunu söyledi: "Öncelikli vokaller şarkıda gömülü oluyor ve sen şarkının kalitesini, karakterini ve heyecanını belli bir noktadan sonra duyamıyorsun. Ben sesimin ana enstrüman olmasını istiyorum." Bu deyişi sesine verdiği önemi bir kez daha vurguluyordu. Lavigne kayıtlara Kasım 2008 tarihinde kendi ev stüdyosunda "Black Star" ile başladı. İlk parfümü "Black Star"ın tanıtımına yardımcı olmak amacıyla TV spotlarının kullanılabilirliğinin gerekli olduğu bir temaya ihtiyaç duydu. Kayıtlar en düşük enstrümanlar'la başladı ve Avril başta sadece akustik gitarlarla söyledi.İşlemi böyle tarif etti: "Bu çok basit. Ben böyle performans etmeyi severim bu yüzden kayıt zamanı bunu çok iyi hissediyorum. Bunu vokal, performans ve duygular için yapıyorum." Çünkü onun kendi evinde kayıt stüdyosu vardı ve boş zamanında orada şarkılar besteleyebilecekti. Şarkıların çoğunluğunu da piyano kullanarak yaptı:"Piyano duygudan daha öte bir enstrümandır. Piyano benim için gizli duygular uyandırıyor ve gitardan farklı olarak beni başka yollardan hareket ettiriyor.". 2009 Temmuz ayına kadar albümün dokuz şarkısı, özellikle "Smile", "Everybody Hurts" ve "Darlin" kayıt edildi. Çoğu şarkılar Lavigne tarafından yazıldı. "Darlin" Lavigne'nin 15 yaşında Napanee, Ontario'da yazdığı ikinci şarkıdır.Avril'a göre bu albüm yaptığı diğer çalışmalardan farklı olacaktı, " Önceki yaptığım albümlerde şarkıların hepsi çok iyiydi. Ama bu albüm farklı olarak hepsinden bütün yollarla daha tutarlı.". Lavigne'in sözleri devam ettiğinde dile getirdi ki albüm "hayat"ı anlatacaktı:"Aslında basit pop şarkıları yazmak çok kolay, ama oturup ve dürüstçe size yakın olan bir şeyler hakkında yazmak benim için tamamen doğru olan şey, bütünüyle farklı olan bir şey.Albüm çalışanları Lavigne'nın eski müzik stiline, akustik müzik'e geri döndüler. Albümün ilk single'da istisna olmakla, Avril'a göre bu albümün şarkıları diğer yaptığı şarkılarından farklıydı: "Ben artık daha büyüğüm;bu yüzden benim fikrimce bunun da müziğe etkisi oluyor ve artık müzik biraz pop-rock gibi değil, daha çok derine işleyen ve olgunlaşmış bir halde". Ve devamında: "Bu kayıt için,ben sadece gerçekten bunu, gerçekten söylemek istedim...Ben sadece etrafımda sessizliğin var olmasını istiyorum;bu akustik şarkıların, gerçek teslimiyetle. ". Kasım 2010 tarihinde İngiliz prodüktör Alex da Kid belirtti ki albümdeki bazı şarkılarda hip-hop sesleri de olacaktı: "Bizim hip-hop'a meyilli bazı şeylerimiz var, ayrıca daha çok pop/rock'a meyilli şeylerimiz var. Aralık ayında söylendi ki, Alex da Kid tarafından yapılmış şarkılar albümde yer almayacaktı ve Lavigne ifadesince anlattı: "Biz bu mesele için bir şeyler yapacağız, sadece henüz ne yapabileceğimiz konusunda çok emin değilim". "What The Hell", Japan Adult Contemporary Airplay (Billboard),Japan Hot 100 (Billboard),Japan Oricon Daily Singles Chart ve South Korea (GAON International Chart)'da ilk tekli olarak listelerde yerini aldı.3D'si de uyarlanan parça birçok ülkede ses getirdi. Smile ,Avril'ın kullandığı spreyler ve rengarenk yönüyle Let Go'yu andırışıyla kendini gösterdi. Lavigne'in bu kez sokakta oluşu ve insanların kırık kalplerini simgeleyen cam parçalarını toplayıp kıpkırmızı bir kalp meydana getirmesi ve yüzlerini güldürmesi "Smile" kelimesinin anlamını ortaya çıkardı."Wish You Were Here" albümün hüzünlü parçası olarak Avril'ın ağlamasıyla gönüllere yerleşti.Push,RCA müzik şirketi ile yaşanan karışıklıklar sonucu yalnızca Japonya'da 4.tekli olarak serbest bırakıldı.Goodbye sevdiğini terk etmek zorunda olan bir kanserli kızın son mutluluğunu anlattı. "Goodbye Lullaby" hem hayranlarca hem de eleştirmenlerce birçok yoruma sahne oldu. Avril'ın harika besteleri tek başına ortaya koyabildiği ve böylece yükselmeye devam ettiği gerçeklikleri ele alındı. Under My Skin'in melankolik yönüyle benzerlik kuruldu. Pop harikalarını ortaya koymaya devam ettiği ve bazı şarkıcılara benzediği söylendi. Parçaların bir o kadar eğlenceli ve bir o kadar hüzünlü yönleri dikkat çekti. Avril çoğunlukla üç yıldıza ulaşabildi. "Elveda Ninni" anlamına gelen bu albüm 2011'e damgasını vururken anlamıyla Avril'ın büyüyor olduğunu gösterdi: "Bu, büyümeyi ve yaşamımda yeni bir bölüm açılmasını anlatıyor"... 8 Mart 2011'de albüm hayranlarını daha fazla bekletmedi ve "Goodbye Lullaby" adıya piyasaya sürüldü. 10 Mart 2011 tarihinde "Goodbye Lullaby" Japonya Oricon Albüm Listesinde ikinci numaraya kadar yükseldi. İlk haftada 135,410 kadar sattı. "Billboard" 200'de albüm dördüncü yere kadar yükseldi ve burada ilk haftada 87,000 sattı. Lavigne'in bütün albümleri ilk top 10'a kadar yükselmiştir ve buna rağmen yeni albüm top 10 girmeyi başaramadı. Goodbye Lullaby ilk haftasında (135,000)civarında sattı ama Lavigne'nın diğer albümleri Under My Skin (381,000) ve The Best Damn Thing (286,000)civarında satmıştı.. The Black Star Tour adıyla sahnelere dönen ve yeni lakabı "Black Star" olan Avril hayranlarına "Little Black Stars" diye hitap etti. Üstelik Black Star parçası bu turnenin önemini vurguluyordu ve Avril bir ara Kanada'ya dönerek özlenen "Avril-Evan" düetlerini gerçekleştirdi. Turneyi en iyi dostu Evan ve annesi ile kendi ülkesinde kapamaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Turne sonu sürprizi bu albümünden en çok sevdiği Goodbye şarkısına çektiği klipti. Zaporijya Oblastı Zaporijya Oblastı (Ukraynaca: Запорізька область, "Zaporijka oblast’’"), Ukrayna'nın yönetim birimi (oblast). 1965'te futbol Aşağıda 1965 yılında futbolda yaşanan gelişmelere yer verilmiştir. Tıbb-ı nebevi Tıbb-ı nebevi ya da Nebevî tıp ( "Peygamber tıbbı"), İslam peygamberi Muhammed bin Abdullah'ın tıp ile ilgili hadislerini kaynak alan İslam ilimidir. İnsan sağlığının korunmasında, tedavi ve tedavi araçlarının nasıl uygulanacağı konusunda peygamberin tavsiye ve uygulamalarını dikkate alır. Hadisler, hacamat, çörek otu, misvak, bal şerbeti ve yakma gibi tedavi yöntemlerini içermektedir. Deve sütü ve sidiğinin karıştırılarak tüketilmesinin de sağlığa yararlı olduğu sahih hadislerde geçmektedir. Hadisler Muhammed'in ölümünü takip eden birkaç asırlık dönemde sözlü olarak dolaşan ve bir rivayet zinciri ile Muhammed'e isnad edilen sözlerden oluşur. Sözlerin aidiyet sorunu ve dini değeri baştan beri islam bilginleri arasında tartışılagelmekte olan bir konudur. Günümüzdeki Tıbb-ı Nebevi ile ilgili çalışmalar oruç gibi ibadetlerin beden ve ruh (nefs) üzerindeki etkileri ve peygamberin tavsiye ettiği besinlerin modern tıp ile araştırılması şeklindedir. Eren Ã–zen Eren Özen (d. 7 Ağustos 1983, Bursa), Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, 2. Lig ekiplerinden Tokatspor'da oynamaktadır. Futbola Yalovaspor altyapısında başladı ve 2000 yılında Gençlerbirliği'yle profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak Gençlerbirliği altyapısına alındı. Üç sezon Gençlerbirliği paf takımı için görev aldıktan sonra 2002-03 sezonun başında Gençlerbirliği'nin ara takımı olan eski ismiyle Gençlerbirliği OFTAŞ yeni ismiyle Hacettepe'ye transfer oldu. Hacettepe için ilk resmî karşılaşmasına 8 Eylül 2002 tarihinde Mobekkaspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Hacettepe için altı sezon görev yaptı ve takımıyla bu süreç içerisinde 3. Lig'den 1. Lig'e kadar yükselmeyi başardı. 2008-09 sezonunda Malatyaspor'da oynadıktan sonra 2009-10 1. Lig ekiplerinden Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a transfer oldu. Adem Yavuz, Ãœmraniye Adem Yavuz İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Mahalle, adını 1974'teki Kıbrıs Barış Harekatı'nda şehit edilen gazeteci Adem Yavuz'dan almıştır. Altınşehir, Ümraniye Altınşehir, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Armağanevler, Ümraniye Armağanevler, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Aşağıdudullu, Ümraniye Aşağı Dudullu, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Atakent, Ãœmraniye Atakent, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Son dönemlerde hızla büyüyen ve gelişen mahallelerinden biridir. Atakent Mahallesi'nde mahallenin adına sahip olan Atakent Şehit Selçuk Paker Anadolu Lisesi ve Atakent Kültür Merkezi bulunmaktadır. Atatürk, Ümraniye Atatürk, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Cemil Meriç, Ümraniye Cemil Meriç, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Çakmak, Ümraniye Çakmak, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde bir mahalle. Çamlık, Ümraniye Çamlık, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Dumlupınar, Ümraniye Dumlupınar, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Elmalıkent, Ümraniye Elmalıkent, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Esenevler, Ãœmraniye Esenevler, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Esenkent, Ãœmraniye Esenkent, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Fatih Sultan Mehmet, Ãœmraniye Fatih Sultan Mehmet, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. İstanbul'un Anadolu yakasısda bulunur. Balkan Caddesi üzerinde yapılan alışveriş merkezleri sonrası çok fazla kişiyi özellikle hafta sonları buraya çekmektedir.Ayrıca büyük yapılanmalar gayrimenkul sektöründe de burayı cazip hale getirmiştir. Hekimbaşı, Ümraniye Hekimbaşı, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Üsküdar ve Beykoz'a giden büyük bir caddesi, 12.000'e yakın bir nüfusu vardır. Mahallenin 2 adet ilköğretim okulu (Hekimbaşı Şehit Onur Kılıç İÖO ve Şehit Öğr. Ahmet Onay Ortaokulu), bir sağlık ocağı, mezarlığı ve 4 adet cami vardır. Kuzeyinde Beykoz, batısında Üsküdar ilçeleri ve güneyinde Ümraniye'nin diğer semtleri bulunmaktadır. Refah seviyesi orta derecelerdedir. Ayrıca Hekimbaşı Spor Tesisleri bulunmaktadı ve Hekimbaşı Av Köşkü bulunmaktadır. Huzur, Ãœmraniye Huzur, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Ihlamurkuyu, Ãœmraniye Ihlamurkuyu, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. İnkılap, Ümraniye İnkılap, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. İstiklal, Ümraniye Ümraniye ilçesine bağlı bir mahalledir.Türkiye'nin ikinci Ümraniye ilçesinin ise en kalabalık mahallesidir. Mahalle içerinde Sağlık Ocağı, Kültür Merkezi, İlkokul, Ortaokul, Cami, Semt Pazarı, Metro Hattı gibi eğlence, sağlık, din, eğitim yönünden birçok olanaklar vardır. Ayrıca mahallede M5 (Üsküdar,Ümraniye,Çekmeköy) metro hattı ve M12 (Göztepe 60.Yıl Parkı - Kazım Karabekir) metro hattı " Ümraniye Çarsı " istasyonu olarak geçmektedir. Kâzım Karabekir, Ümraniye Kâzım Karabekir, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Mehmet Akif, Ãœmraniye Mehmet Akif, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Madenler, Ãœmraniye Madenler, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Namık Kemal, Ümraniye Namık Kemal, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Necip Fazıl, Ümraniye Necip Fazıl , İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Parseller, Ãœmraniye Parseller, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Saray, Ãœmraniye Saray, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Site, Ãœmraniye Site, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Şerifali, Ümraniye Şerifali, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. 2014 TÜİK Sonuçlarına göre nüfusu 7.359 kişidir. Tatlısu, Mehmet Akif, Dudullu, Esenşehir mahallelerine ve Ataşehir ilçesine komşudur. Tantavi, Ãœmraniye Tantavi, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalledir. Tantavi Mahallesi, Atatürk Mahallesi'den ayrılması ile 2009'da kurulmuştur. Tantavi mahallesi kurulmadan önce de adı Tantavi olarak bilinmekteydi. Bu isim hakkında çeşitli rivayetler vardır. Bunlardan bir tanesi antik Yunan'a kadar dayanmaktadır. Rivayete göre "Tant" eski yunanca da yeşillik, ormanlık, "-avi" ise bölge anlamına gelmektedir. Yani yeşil bölge anlamına gelmektedir. Diğer bir rivayet ise Osmanlı zamanında bu bölgede üretilen unun elenme işlemi yapılmaktaydı. Unu kepeğinden ayırmaya yarayan ince elek anlamına gelen "tanta" ile yine Yunanca "-avi" yer kelimesinin bir arada söylenmesi ile olduğu sanılmaktadır. Ayrıca bölge hakkında ormanlık arazi olmasından dolayı Osmanlı'da sarayın odun ihtiyacını buradan sağlanmaktaydı. Tatlısu, Ümraniye Tatlısu, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Yehoyakin Yehoyakin (Yekoniya veyâ Koniya) ( "Tanrı (halkını) güçlendirecek", ; ), Babil kralı MÖ 6. yüzyılda kendisini tahtından edip sürgüne gönderene kadar Yehuda Krallığı'nın kralıydı. Yehoyakin hakkındaki bilgilerin çoğu Eski Ahit'ten gelmektedir. Irak'ta yapılan kazılar sonucu bulunan Yehoyakin'in İstihkak Tabletleri'yle Yehoyikan'ın varlığı su üstüne çıkarıldı. Bu tabletler Babil'in İştar Kapısı'nın yakınlarında bulunmuş olup tarihi yaklaşık MÖ 592'ye dayandırılır. Çivi yazısıyla yazılan tablette Yehoyakin'in (""Ya-'-ú-kinu"") ve beş oğlunun Babil'deki yemek harçlığıyla ilgili bilgi mevcuttur. Babil kayıtlarıyla İbrani dini kayıtlar kıyaslandığında Yehoyakin'in sürgündeki süresi doğru bir şekilde hesaplanabilmektedir. Bir ölçüde, "Kudüs'ün düşüşü" MÖ 597'ye dayandırılabilir. Yehoyakin'in hükümdarlığı MÖ 9 Aralık 598'den 15/16 Mart 597'ye kadar, yani üç ay on gün sürdü. Yehuda kralı Yehoyakim, çevre topraklardan gelip Kudüs'ü işgal edenler tarafından Aralık 598'de öldürülünce yerine oğlu Yehoyakin geçti. Yehoyakim, MÖ 601'den sonra ayaklandığı için büyük olasılıkla bu istilanın arkasında Babil kralı bulunmaktaydı. Yehoyakin iktidarının üçüncü ay ve onuncu gününde Nebukadnezar, Kudüs'ü bir bahar günü kuşattı. Amacı, üst sınıf Yehuda esirlerini Babil toplumu içinde asimile etmekti. MÖ 15/16 Mart 597'de, Yehoyakin, tüm ailesi ve üç bin elit Yahudi Babil'e sürgüne gönderildi. Farklı kaynaklar kıyaslandığında Yehoyakin'in hangi yaşta tahta geçtiği konusunda uyuşmazlık söz konusudur. Tarihler Kitabı'nda on sekiz yaşında tahta geçtiği belirtilirken Yunanca ve Süryanice versiyonlarda sekiz yaşında tahta geçtiği açıklanmaktadır. Bazı görüşe göre, sekiz yaşında babası Yehoyakim ile birlikte ortak krallık yapmış ve on sekiz yaşında tek başına kral olmuştur. Yehoyakin tahtından edildiği zaman yerine Nebukadnezar tarafından Yehoyakin'in amcası Sıdkiya Yehuda Krallığı'nın başına getirildi. Fakat, sürgündeki Yahudiler meşru krallarının Yehoyakin olduğunu düşünmeye devam etmekteydi. Yehoyakin sürgündekilerin ilk lideri ("eksilark") kabul edilir. Hezekiel Kitabı'nın yazarı dahi Yehoyakin'in hükümdarlık dönemine sürgündeki zamanını da eklemektedir. Yazar, kendisinin Yehoyakin zamanında yaşamış Hezekiel olduğunu belirtip Sıdkiya'dan hiç bahsetmemektedir. Krallar Kitabı'na göre, Babillilerin başına Evil-Merodak geçtiği zaman Yehoyakin "sürgündeki otuz yedinci yılında" serbest bırakıldı. Bu yıl hesabında yılbaşı İbrani takvimine göre sonbahara denk gelen 1 Tişri'dir. Babil kayıtları Evil-Merodak'ın tahta geçişini MÖ Ekim 562 olarak gösterir. Babil'de ise kraliyet yılı bahara denk gelen 1 Nisan'da başlar yani Evil-Merodak'ın tahta geçişi MÖ 1 Nisan 562'dir. Krallar Kitabı'nda "on ikinci ayının yirmi yedinci günü" Yehoyakin'in serbest bırakıldığını belirtir fakat bunun İbrani takvimine göre mi yoksa Babil takvmine göre mi olduğu açık değildir. Eğer Babil takvimi dikkate alınırsa serbest bırakılış tarihi MÖ 561 baharına denk gelmektedir bu sebeple sürgüne gönderiliş yılı MÖ 598/597'dir. Yehoyakin, Yehoyakim ile Kudüslü Elnatan'ın kızı Nehuşta'ın oğluydu. En az yedi çocuğu vardı: Şealtiel, Malkiram, Pedaya, Şenassar, Yekamya, Hoşama, Nedavya. Yeremya Kitabı'nda Yeremya'nın Yehoyakin'in lanet ettiği ve bir daha onun soyundan gelenlerin İsrail tahtına oturamayacağı belirtilir: Tepeüstü, Ümraniye Tepeüstü, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Topağacı, Ümraniye Topağacı, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. 2009 Yerel Seçimleri ile birlikte Kazım Karabekir Mahallesinden ayrılarak mahalle olmuştur Yamanevler, Ãœmraniye Yamanevler, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Yukarıdudullu, Ümraniye Yukarı Dudullu, İstanbul'un Ümraniye ilçesinde mahalle. Suriye İç Savaşı Suriye İç Savaşı (Arapça: الحرب الأهلية السورية, "el-Harb'ül-ehliyye el-Suriyye"), Suriye ordusu, Suriye hükûmeti ve Suriye'deki iç isyancılar arasında başlayan, sonrasında Irak ve Şam İslam Devleti, El Nusra ve bazı Kürt, Türkmen, Dürzi ve Süryani grupların da katıldığı, son dönemde ise Rusya, İran, Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye ve İsrail gibi dış güçlerin de sınırlı ve düzenli olarak dahil olduğu çatışmalardır. Gösteriler 15 Mart 2011'de başlamış ve Nisan 2011 tarihinde ülke çapında yayılmıştır. Nisan 2011 tarihinde Suriye Ordusu eylem ve ayaklanmaları bastırmak için görevlendirilmiş ve askerler ülke genelinde göstericiler üzerine ateş açmıştır. Aylarca süren askeri kuşatmaların ardından gösteriler silahlı isyanlara dönüşmüştür. Çoğunlukla firari askerler ve sivil gönüllülerden oluşan muhalif güçler, merkezi bir liderlik olmaksızın isyana başlamışlardır. Ülke genelindeki hemen hemen her kasaba ve şehirde yaşanan çatışmalar asimetrik savaş niteliğindedir. 2013 yılında Hizbullah, Beşar Esad'a sadık Suriye ordusunun yanında savaşa dahil olmuştur. Beşar Esad yönetimi Rusya ve İran'dan askeriye ve para desteği alırken, muhalifler Katar ve Suudi Arabistan'dan silah ve mühimmat desteği almaktadır. Haziran 2013 tarihi itibarıyla Beşar Esad yönetimi ülke genelinin %30-40'ını ve ülkedeki nüfusun %60'ını kontrol etmektedir. 2012 sonlarındaki bir BM raporu, iç savaşın Nusayri Şebbiha milisleri ve Sünni muhalifler arasında süregelen "bariz derecede mezhepsel" bir çatışma olduğunu bildirmiş, fakat hem muhalefet, hem de hükûmet bunu reddetmiştir. Birleşmiş Milletler'e göre ölen nüfus Ocak 2015 tarihi itibarıyla 220.000'i aşmıştır. SCPR (Suriye Politik Araştırmalar Merkezi), Suriye İç Savaşı sebebiyle dolaylı ya da dolaysız olarak hayatını kaybeden toplam insan nüfusunu Şubat 2016 itibarıyla 470.000 olarak açıklamıştır. Raporlara göre on binlerce gösterici devlet hapishanelerinde hapsedilmiş, bu göstericiler sistematik ye ve teröre maruz bırakılmıştır. Uluslararası organizasyonlar hem Baas Partisi hükûmetini, hem de muhalefeti insan hakları ihlalleriyle suçlamışlardır. Birleşmiş Milletler 'in ve Uluslararası Af Örgütü 'nün hem 2012 yılında, hem de 2013 yılında Suriye'deki soruşturmaları ve saha araştırmaları sonucunda, insan hakları ihlallerinin, işkencelerin ve savaş suçlarının büyük kısmının Baas Partisi hükûmeti tarafından yapıldığı sonucuna ulaşılmıştır. Savaşta kimyasal silahlar birkaç kez kullanılmış ve bu, uluslararası alanda tepki çekmiştir. Suriye Havayolları, iç savaşın başlamasından 8 yıl sonra, 19 Şubat 2020'de, savaş süresince yapılan ilk sivil uçuşunu Şam’dan Halep’e gerçekleştirdi. Suriye 1946 yılında bağımsızlığını kazanmıştır. 1949 yılında CIA destekli bir darbe ile demokratik hükûmet devrilmiş ve bunu iki ayrı darbe daha takip etmiştir. 1954 yılında bir halk isyanı ile askeri iktidar devrilmiş ve iktidar sivillere geçmiştir; 1958 yılından 1961 yılına kadar Mısır'la süren kısa bir birleşme deneyimi sırasında Suriye'nin parlamenter sistemi son derece merkezi bir başkanlık sistemi ile ikame edilmiştir. 1963 yılında bir ile iktidarı ele geçirmiştir. 1966 yılında ile partinin gelenekçi liderleri devrilmiştir. Bir Savunma Bakanı General Hafız Esad, Kasım 1970 tarihinde gücü ele geçirmiş ve Suriye Başbakanı olmuştur. Mart 1971 tarihinde Esad kendisini Başkan ilan etmiş ve 2000 yılındaki ölümüne kadar devam edecek olan Hafız Esad yönetimi başlamıştır. Bu tarihten itibaren , Suriye'yi bir tek parti rejimi olarak idare etmiştir. Hafız Esad'ın iktidarının sona ermesi ile ülkede yoğun sosyal ve politik tartışmaların yaşandığı " ortaya çıkmıştır. Temmuz 2000 tarihinde başlayan Şam Baharı, pek çok politik forum ve ortaya çıkması ile ülkenin geleceğinin özgürce tartışıldığı bir ortam doğurmuş, fakat bu siyasi hürriyet ortamı, özgür ve adil seçimler ile politik özgürlük talep eden pek çok aktivistin tutuklanması ile, Ağustos 2001 tarihinde sona ermiştir. Esad ailesi, Şii İslam'ın bir kolu olan, Suriye toplumunun tahminen %12'lik bir kısmını oluşturan Nusayri azınlığa mensuptur. Aile, Suriye'nin güvenlik güçlerini sıkı bir kontrol ile elinde tutmuş ve bu yüzden ülkenin dörtte üçünü oluşturan Sünni çoğunluk üzerinde bir "dargınlığa" sebep olmuştur. Etnik azınlık olan de etnik ayrımcılık ve kültürel hakları ile anadilleri üzerindeki yasaklar sebebiyle protest bir tutum takınmış ve şikayetçi olagelmişlerdir. Savaştan önce hükûmet aleyhtarlığının en yüksek olduğu yerler, çoğunlukla dindar Sünnilerin ikamet ettiği ülkenin fakir kısımları olmuştur. Bu yerlerin başında çok yüksek yoksulluk oranlarıyla mücadele eden Dera ve Humus gibi şehirler gelirken, bu şehirlerin kırsal bölgeleri 2011 yılı başında kuraklık yaşamıştır. Devletin ekonomik politikaları çoğunlukla hükûmetle yakın ilişkilere sahip küçük bir azınlığına fayda sağlamıştır. 2011 yılı başları itibarıyla Suriye, yaşam standartlarında ulusal çapta bir kötüleşme yaşamış, emtia fiyatları fahiş derecede artmış ve yüksek genç işsizliği oranları görülmüştür. Suriye'de insan hakları konusu uzun süre uluslararası organizasyonlar ve bağımsız kuruluşlar tarafından sert eleştirilere konu yapılmıştır. Ülke 1963 yılından itibaren olağanüstü hâl altında idare edilmiş ve bu durum, güvenlik güçlerine olağandışı tutuklama ve gözaltı yetkileri vermiştir. Beşar Esad, yaygın kabule göre, demokratik reformlar konusunda başarısız olmuştur; 2012 yılındaki bir İnsan Hakları İzleme Örgütü raporuna göre Beşar Esad iktidarı devraldığından beri rejimin antidemokratik doğasında herhangi bir iyileşme sağlanamamıştır. dışındaki tüm siyasi partilerin yasaklı olduğu ülke, serbest seçimlerin olmadığı bir tek parti rejimi görüntüsünü korumuştur. İsyandan önce ülkede ifade hürriyeti, toplanma hürriyeti ve örgütlenme hürriyeti sıkı şekilde kontrol altında tutulmuştur. 2006'dan itibaren muhaliflere uygulanan seyahat yasakları artırılmıştır; bu yasaklar Arap dünyasındaki en ağır seyahat yasakları olarak tanımlanmıştır. Hükûmet güçleri, insan hakları savunucularını ve diğer hükûmet muhaliflerini baskı altında tutmuş ve hapsetmiş, sınırsız süre boyunca hapis cezasına mahkûm etmiş, kötü hapishane koşullarında tutmuş, işkenceye maruz bırakmış ve öldürmüştür. Kadınlar ve etnik azınlıklar kamu sektöründe ayrımcılığa maruz kalmıştır. 1962 yılında binlerce Kürt vatandaşlıktan çıkarılmış ve onların soyundan gelenler "yabancılar" olarak fişlenmiştir. 2004 yılından itibaren ülkenin Kürt bölgelerinde yaşanan ayaklanmalar tansiyonu yükseltmiştir. Bu tarihten beri Kürt göstericiler ile güvenlik güçleri arasında zaman zaman çatışmalar yaşanmaya devam etmiştir. Dinî özgürlüklerin kısıtlı olduğu ülkede Yehova Şahitleri ayrımcılığa ve baskıya maruz kalmıştır. LGBT haklarının da zayıf olduğu ülkede, eşcinsel ilişkiler en az 3 yıl hapis cezasıyla cezalandırılırken, 2010 yılında polis güçleri 25 erkeği eşcinsel oldukları gerekçesiyle gözaltına almıştır. Birleşmiş Milletler, 10'lu yaşlarındaki ve daha küçük yaştaki erkek çocukların Suriye güvenlik güçleri tarafından toplu halde tecavüze uğradıklarını belgelemiştir. İnsan Hakları İzleme Örgütü bir başka raporunda, 2010 yılında dünyada en kötü insan hakları durumunun Suriye'de olduğunu bildirmiştir. Tüm medya organlarının nin kontrolü altında bulunduğu ülkede gazeteciler ve bloggerlar sistematik olarak tutuklanmış ve yargılanmıştır. 2009 yılında Gazetecileri Koruma Komitesi, dünya üzerinde blogger olmak için en kötü 10 ülke listesinde Suriye'ye 3. sırada yer vermiştir. İnternet sansürünün yoğun olduğu ülkede, politik sebeplerle internet siteleri yasaklanmış ve bu sitelere erişenler tutuklanmıştır. 2007 yılında kabul edilen bir yasa uyarınca internet kafeler, kullanıcılarının internet forumlarında yaptıkları tüm yorumları ve paylaşımları kaydetmek ve devlete bildirmekle yükümlü tutulmuşlardır. Wikipedia, YouTube, Facebook, Twitter gibi internet siteleri sınırsız süreyle kapalı tutularak sansürlenmiştir. Suriye, Sınır Tanımayan Gazeteciler örügütünün "İnternet Düşmanları" listesinde, listenin ilk oluşturulduğu 2006 yılından beri yer bulmaktadır. İnternet içeriğinin yaygın şekilde sansürlenmesine ek olarak, Baas Partisi hükûmeti ülkede internet kullananları yakından takip etmiş ve "görüş açıklamak ve çevrimiçi bilgi yaymak" suçlamalarıyla Suriye vatandaşlarını tutuklamıştır. Muğlak ifadelerle yazılan kanunlar hükûmete tutuklamalar için geniş bir sebepler demeti sunmuştur. Aralık 2010 tarihinde Tunus'ta hükûmet karşıtı gösteriler başlamış ve bu gösteriler Suriye de dahil olmak üzere Arap Dünyasına yayılmıştır. Mısır, Tunus, Yemen ve Libya'da devrim yaşanmış ve diğer Arap ülkelerinde hükûmet değişiklikleri, anayasal değişiklikler, sosyal ve politik hayatta köklü değişimler görülmüştür. Sykes-Picot Anlaşmaları gereğince tasarlanan bölge haritaları gerek demografik gerek coğrafi gerekse etnik mezhepsel duruma uygun değildir. Fransız yönetiminin bölgede uyguladığı azınlık bazında çoğunluk üzerine hakimiyet politikası durumun temel kaynaklarındandır. Nüfusun yüzde onuna tekabül eden Nusayri kesime gerek askeri gerek bürokratik alanda verilen geniş yetkiler onların 1946 sonrası Suriye'de İktidar olmasını sağladı. Azınlık olarak yönetimde olan Nusayriler çoğunluk olan Sünnileri yönetmek için Fransa'nın desteğine ihtiyaç duyacak bu şekilde Fransa kolaylıkla Suriye üzerinde söz sahibi olabilecekti İsyan ilk olarak, Arap Baharı'ndan etkilenerek, Ocak 2011 tarihinden itibaren küçük gösteriler halinde başlayıp büyüyerek, yolsuzluğa ve insan hakları ihlallerine karşı bir sivil başkaldırı olarak başlamıştır. Geniş çaplı gösteriler ise 15 Mart 2011 tarihinde güney şehri Dera'da ortaya çıkmıştır, bu yüzden Dera ilerleyen safhalarda "Devrimin Beşiği" olarak anılmıştır; bu gösteriler kısa sürede ülke çapına yayılmıştır. Hükûmet gösterilere geniş çaplı tutuklamalar, işkenceler, polis şiddeti ve sansürle cevap vermiş, fakat gösteriler büyümeye devam etmiştir. Nisan ayının sonuna doğru Beşşar Esad, direnen şehirlere ve kasabalara karşı büyük ölçekli askeri bir harekat başlatmış, harekata tanklar, piyadeler ve ağır silahlar katılmış, tüm bunlar kısa sürede büyük sayılarda sivil can kayıplarına neden olmuştur. Askeri baskıların ardından, pek çok asker göstericilere katılmak için firar etmiş ve pek çok gösterici de silahlanmaya başlamıştır. Cisr eş-Şuğur kasabasında, ilk büyük gösterilerden 79 gün sonra, 4 Haziran 2011 tarihinde ülkedeki ilk silahlı çatışma yaşanmıştır. Suriye Ordusunun bir cenaze törenine katılan kalabalık üzerine ateş açması üzerine kızgın göstericiler, ateş açılan binayı ateşe vermiş ve 8 güvenlik görevlisini öldürmüştür; ele geçirilen polis istasyonundaki silahlara el konulmuş ve çevre kontrol altına alınmıştır. Göstericiler ve güvenlik güçleri arasındaki çatışmalar takip eden günlerde de devam etmiştir. Bazı güvenlik görevlileri, sivillere ateş etmeyi reddeden askerlerin gizli servis elemanları tarafından infaz edilmelerinin ardından firar ederek göstericilere katılmış ve muhalefeti büyütmüşlerdir. Suriye'nin pek çok şehrindeki gösterileri hükûmet güçleri kanlı bir şekilde bastırma yoluna gidince, olaylar daha da büyümüş ve ufak çaplı çatışmalar yerini muharebelere bırakmıştır. Sonucunda, on binlerce insan hayatını kaybetmiştir. İlk büyük çatışmalar Humus, Dera ve Şam'da yaşansa da kısa sürede tüm ülke geneline yayılmıştır. Humus Kuşatması, Baniyas Kuşatması, er-Restan ve Telbise Kuşatması, 2011 Cisr eş-Şuğur Muharebesi ve Hama Kuşatması ilk büyük şehir savaşlarının yaşandığı noktalar olmuştur. 2012 ve 2013 yılları muhaliflerin avantajı ele geçirdikleri yıllar olmuşlardır. Muhalifler, Şam şehir merkezine birkaç km'ye kadar yaklaşmışlar, Halep'in büyük bölümünü ele geçirmişlerdir. Humus'ta şehir merkezinde sert çarpışmalar yaşanmıştır. Kuzey ve Doğu Suriye büyük bir oranda rejimin elinden çıkmıştır. YPG Afrin, Kobani ve Haseke'de özerk kantonlar ilan etmiştir. 2013 yılın sonu ve 2014 yılı başında muhaliflerin dış desteği büyük oranda kaybetmesi ve aralarında çarpışmaya başlaması sonucu rejimin ilerlemeye başladığı bir dönem olmuştur. Şam şehir merkezi büyük oranda güvenlik altına alınmış, Hama ve Humus kırsalı büyük oranda muhaliflerden temizlenmiş ve Lazkiye yolu güvence altına alınmıştır. IŞİD, kuzey ve doğudaki bölgelerin çoğunu ele geçirmiştir. 2015 yılında IŞİD'in hava bombardımanlarıyla eski gücünden uzak bırakılması ve muhaliflerin pek çok bölgede işbirliğine gitmesi ile rejim ilerleyişi durdurulmuş, muhalifler Halep kuşatmasını kırmış, İdlip şehir merkezini rejimden almış ve İdlip kırsalını büyük oranda rejimden temizlemişlerdir. Eylül 2015'te Rus hava saldırılarının başlaması ile birlikte muhaliflerin lehine olan güç dengesi aleyhine bozulmaya başlamıştır. 2015 yılı sonu Rusya, İran ve pek çok Şii milisin Suriye rejimine desteğini artırdığı bir dönem olmuştur. Muhalifler ise Batı'dan aldığı desteği büyük oranda kaybetmiştir. 2016 yılında rejim ve müttefikleri Halep kırsalında muhalifler ve IŞİD'den pek çok yerleşim bölgesini geri almıştır. Ayrıca Türkmen Dağı'nın büyük bölümünü ele geçirmiştir. Bunun üzerine Türkiye ve Suudi Arabistan kara operasyonu ihtimalini görüşmüş, bu durum İran ve Rusya arasında uluslararası gerginliğe yol açmıştır. IŞİD, Suriye'nin kuzeydoğu kırsalında YPG'ye, güney kırsalında ise Suriye muhalefetine karşı pek çok bölgeyi kaybetmiştir. Suriye'deki iç savaş, ülkenin her yerine yayılmış tam ölçekli bir cephe savaşı olarak sürmektedir. Başlarda ılımlı muhalif grupların ve ardından da Kürt gruplar ile IŞİD ve diğer radikal grupların rejimden pek çok bölgeyi ele geçirmesi ile birlikte, Nusayrilerin çoğunlukta olduğu ve rejimin kalelerinden biri olarak adlandırılan Tartus ili dışında tüm bölgelerde çarpışmalar yaşanmaktadır. IŞİD, muhalifleri bölgeden uzaklaştırmış ve rejim güçlerini Deyrizor şehir merkezi ve çevresindeki birkaç kasabada kuşatmaya almıştır. Deyrizor şehir merkezinin bir bölümü IŞİD, bir bölümü ise rejimin elindedir. 2014 yılının temmuz ayında şehri kuşatma altına alan Irak ve Şam İslam Devleti, 3 yıllık saldırılar sonucunda 137'nci Tugay'ın direnişini kıramadı ve 3 yıl boyunca Suriye ordusu ile İslam Devleti arasında savaş devam etti. 5 Eylül 2017 tarihinde Suriye Kaplan Kuvvetlerinin Deyrizor'a girmesiyle birlikte kuşatma fiilen kırıldı. Bazı kaynaklar ABD'nin kuşatma kırılmadan kısa bir süre önce 20 IŞİD komutanını Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetlerine ait bir araçla Suriye'nin kuzeyine kaçırdığını iddia etti. Kuşatmanın kırılmasının ardından şiddetli çatışmalar ve Suriye ordusunun ilerleyişi devam etti. Suriye ordusu 7 Eylül 2017'de Deyrizor'un batısında, Ayaş Bölgesi'nde bulunan askeri depoları İslam Devleti'nden geri aldı. 9 Eylül 2017'de Suriye ordusu Güney Deyrizor'da İslam Devleti'nin üstüne gitmeye devam etti ve Teym petrol arazisini ele geçirdi. Güney Deyrizor'da Rusya destekli Suriye ordusu ilerlerken, ABD destekli YPG Deyrizor'un kuzeyinde Deyrizor operasyonunu başlattığını duyurdu ve harekete geçti. 10 Eylül 2017'de Suriye ordusu, Rusya ordusu ile yaptığı ortak operasyon ile Deyrizor'da Irak ve Şam İslam Devleti'nin hava üssünü kuşatmasını da deldi ve ilerlemeye devam etti. YPG ise Deyrizor operasyonuna "Cezire Fırtınası" adını vererek Deyrizor'un merkezine taarruz başlattı. İlk gün 45 km yol alan ve Deyrizor'a 6 km kadar yaklaşan YPG ile IŞİD'in anlaştığı iddia edildi. 10 Eylül 2017 sonrası Rusya'dan yapılan açıklamada Suriye ordusunun kentin yüzde 85'ini kontrol ettiği duyuruldu. ABD destekli YPG ise Suriye ordusu ile Irak'taki Şii grupların sınırda koridor kurmasını engellemek için Deyrizor'a operasyonunu sürdürdü. Fırat'ın bir tarafında Suriye ordusu ilerlerken diğer tarafında YPG ilerlemeye devam etti. YPG, yaptığı son açıklamada Suriye ordusunun Fırat'ı geçmesine izin vermeyeceğini açıklarken Rusya Dışişleri sözcüsü Maria Zakharova Suriye ordusunun Fırat'ın doğusuna geçtiğini söyledi.. Diğer yandan Suriye Devlet Başkanı Esad'ın danışmanı Buseyna Şaban, Suriye topraklarının hepsi Suriye ordusunun eline geçene kadar savaşılacağını söyledi. Savaşılacak gruplar arasında ABD destekli YPG'nin de olduğunun altını çizdi. 16 Eylül 2017 gecesi saat 03.00 sularında Suriye ordusu ile Rus ordusu savaş uçakları ile YPG'yi vurdu. Saldırının Deyrizor'un doğusunda Sanayi bölgesi yakınlarında yapıldığı iddia edildi. Suriye ordusu, havaalanı kuşatmasını deldikten sonra havaalanı çevresine taarruz başlattı. Havaalanın kuzeyinde bulunan el-Cufra köyü IŞİD'den geri alındı. 17 Eylül 2017 gecesi Suriye ordusu Fırat'ın doğusunda Mazlum ve Marrat bölgelerini ele geçirdi. Böylece Fırat'ın doğusuna resmi olarak da geçmiş oldu. ABD daha önce Fırat'ın doğusunu "kırmızı çizgi" olarak adlandırmış, ABD öncülüğünde kurulan uluslararası koalisyonun komutan yardımcısı Robert Jones, Suriye ordusunun Fırat'ın doğusuna geçmesine izin vermeyeceklerini söylemişti. Fırat'ın doğusunda hızla ilerleyen Suriye ordusu güçlerinin sonraki hedefinin Haseke olduğu iddia edildi. İddialara göre Suriye ordusunun amacı Haseke'yi de ele geçirip Irak'ta bulunan Kürt bölgesi ile Suriye'de bulunan Kürt bölgesinin bağlantısını kesmek. Suriye ordusu 5 Eylül 2017'de Deyrizor'daki İslam Devleti kuşatmasını kırdıktan sonra 3 Kasım 2017'de Deyrizor'un merkezini tamamen ele geçirdi. Ordunun Deyrizor'u ele geçirmesi Suriye Devlet Televizyonundan "Şehir terörizmden tamamen kurtuldu." olarak verildi. Suriye ordusu Deyrizor'un merkezini ele geçirmiş olsa bile şehrin kuzeyinde YPG bulunuyor ve birçok alana sahip. Kuzeyde YPG, güneyde Suriye ordusu Deyrizor'u tamamen ele geçirip İslam Devleti'ni Suriye'den attı. İslam Devleti'nin son toprağı Irak üzerindeki Qaim kenti. Bu bölgeye de ekimin sonunda Irak ordusu operasyon başlatmıştı. Dera, Süveyde ve Kuneytire illerinde rejim ile muhaliflerin oluşturduğu Güney Cephesi arasında çatışmalar sürmektedir. Bu çatışmalara İsrail, El Nusra Cephesi ve IŞİD de dahil olmaktadır. Rejimin Humus şehir merkezini muhaliflerden alması sonrası, muhalifler şehrin kuzey kırsalına çekilmiştir. Palmira ve Karyatayn çevresinde de çatışmalar sürmektedir. Suriye'nin kuzeyindeki Halep, İdlip ve Hama illerinde rejim ve muhaliflerin oluşturduğu Fetih Ordusu arasında çatışmalar sürmektedir. Bunun yanında YPG ile IŞİD arasında ve IŞİD ile rejim ve muhalefet arasında da çatışmalar yaşanmaktadır. YPG ile Özgür Suriye Ordusu ve diğer muhalif gruplar ise ateşkes yapmışlar, kısa süre sonra ise ateşkes bozulmuştur. 2015 yılında Fetih Ordusu, İdlip, Cisr eş Şuğur ve Eriha'yı ele geçirerek rejimi İdlip ilinden Fua ve Kefraya kasabaları dışında tamamen püskürtmüştür. 2016 yılı başında rejim ve müttefikleri muhaliflerin Azez koridorunu kapatmışlardır. Ayrıca Halep'in batı kırsalında muhaliflerden, doğu kırsalında ise IŞİD'den pek çok yerleşim birimini geri almışlardır. 7 Eylül 2017 gecesi İsrail Hava Kuvvetleri, Suriye'nin Hama ilinde bulunan Suriye askeri araştırma tesisini bombaladı. Saldırıda 2 Suriye askeri hayatını kaybetti. İsrail, bombalama sebebini kimyasal silah olarak gösterdi. Bazı kaynaklar, tesisin yanı sıra Hizbullah'a giden yardım konvoyunun da vurulduğunu iddia etti. Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı, 14-15 Eylül'de gerçekleştirilen Astana Görüşmeleri'nde İdlib'in çatışmazlık bölgesi ilan edidiğini ve üç ülkenin - Türkiye, Rusya, İran- gözlemcilerinin İdlib'in belirli yerlerine yerleştirileceğini duyurdu. Amacın, Suriye ordusu ile Özgür Suriye Ordusu militanları arasında çatışmayı engellemek olduğu açıklandı. Ayrıca, Suriye'deki savaşın siyasi çözümle sona ereceği söylendi. Türkiye'nin daha önce Suriye'nin muhalif örgütlerine desteğini kestiğini iddia edilmişti. Rejimin kalesi olarak adlandırılan Lazkiye ilinin büyük bölümü rejim güçlerinin elinde olsa da, muhalifler İdlip'te kazandığı başarılardan sonra Lazkiye ilinin doğusunda rejim elindeki bazı yerleşim birimlerini ele geçirmiştir. İdlip-Lazkiye sınırını oluşturan Türkmen Dağları'nda da rejim ile muhalif arasında çatışmalar devam etmektedir. 2015 yılı sonu ve 2016 yılı başında Rus hava desteği ile rejim kaybettiği pek çok bölgeyi geri almıştır. Türkmen Dağı ve Kürt Dağı'nda önemli kazanımlar elde etmiştir. Özgür Suriye Ordusu ve El Nusra Cephesi'nin başını çektiği muhaliflerden 2014 yılında IŞİD'in eline geçen Rakka ve çevresini geri almak için Suriye Ordusu güneyden taarruz başlatmıştır. Ayrıca Kuzey Rakka'da da Suriye Demokratik Güçleri ile IŞİD arasındaki çatışmalar devam etmektedir. Rejimin doğu illerinden büyük oranda çekilmesi sonucu doğu kırsalı büyük oranda IŞİD ve Kürt grupların eline geçmiştir. Bu iki grup aralarında savaşmaktadır. Rejim güçleri ile IŞİD arasında da Deyrizor, Haseke ve Şaddadi'de çatışmalar devam etmektedir. Başkent Şam'da rejim güçleri büyük oranda kontrolü sağlasa da, Lübnan sınırında ve Doğu Guta'da çatışmalar devam etmektedir. Rejim güçleri ile DEAŞ ve diğer muhalif gruplar arasında çatışmalar yaşanmaktadır. Baas Partisi hükûmeti ve muhalif güçler, en ciddisi Guta Saldırıları olmak üzere birden çok kez kimyasal saldırılarda bulunmakla suçlanmıştır. 29 Nisan 2013 tarihinde, Baas Partisi güçlerinin Saraqib'e düzenlediği bir saldırıda 2 kişi ölmüş ve 13 kişi yaralanmıştır; yaralıları tedavi eden ve ölülerin kanlarını analiz eden Türk doktorlar kurbanların kanlarında sarin bulmuşlardır. Fransız istihbaratı da bölgeden kan, irin, toprak ve sarf malzemesi numuneleri toplamış ve laboratuvarlardaki analizler sarin kullanımını teyit etmiştir. 13 Haziran 2013 tarihinde, Amerika Birleşik Devletleri, Suriye Ordusu'nun pek çok kez muhaliflere karşı sınırlı kimyasal saldırılar düzenlediğini ve bu saldırılarda 100-150 kişinin hayatını yitirdiğini kesin kanıtlarla duyurmuştur. 5 Ağustos 2013 tarihinde Suriye Ordusu'nın, Şam'ın Adra ve Houma mahallelerinde kimyasal saldırılar düzenlediği ve saldırılardan 400 kadar kişinin etkilendiği belirtilmiştir. Saldırıda kimyasal silahlara maruz kalanların video görüntüleri internete yüklenmiş ve yayılmıştır, fakat kimyasal silahın türü tespit edilememiştir. 21 Ağustos 2013 tarihinde, Suriyeli insan hakları savunucuları Suriye Ordusu'nun Doğu Guta bölgesinin Jobar, Zamalka, 'Ain Tirma ve Hazzah bölgelerine sistematik bir kimyasal saldırı düzenlediğini ve en az 635 kişinin saldırının ilk anında hayatını kaybettiğini acil olarak duyurmuşlardır. Saldırılar Baas Partisi tarafından yalanlanmış ve video görüntülerinin sahte olduğu iddia edilmişse de, Birleşmiş Milletler'in üç haftalık soruşturmaları ve saha araştırmaları sonucunda saldırı kesinleşmiş ve saldırıda kullanılan kimyasal gazın sarin gazı olduğu netlik kazanmıştır. Birleşmiş Milletler misyonunun yaptığı araştırmalar, “saldırının bir düzenli ordunun düzenleyebileceği tarzda olduğu, saldırıda kullanılan roketlerin yeni yapım Rus roketleri olduğu, roketlerin Suriye Ordusu kontrolündeki bölgeden ateşlendiği ve büyük ihtimalle saldırıdan Baas Partisi'nin sorumlu olduğu” sonucuna ulaşmıştır. Suriye'deki muhalif unsurlar ve Irak Hükûmeti kimyasal saldırıların failinin IŞİD olduğunu iddia etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, Baas Partisi'ni bu kimyasal saldırı nedeniyle cezalandıracağını ilan etmesinin ardından Suriye kimyasal silahlarından vazgeçmeyi kabul etmiş ve bir BM misyonu ülkeye gelerek Suriye'nin kimyasal kapasitesini yok etmeye başlamıştır. Suriye Hükûmeti, 2013 Kasım ayında ülkede bulundurduğu tüm kimyasal silah tesislerini ve stoklarını imha etmiştir. Ahrar-uş Şam ve El Nusra Cephesi mensupları 28 Mayıs 2013 Adana'da polis tarafından gerçekleştirilen operasyonlarda, kimyasal silahlarla yakalanmıştır. CHP'li milletvekili Eren Erdem Suriye'de kullanılan kimyasal silahların bir bölümünün Türkiye üzerinde gönderildiğini iddia etmiştir. Merkezi New York'ta bulunan İnsan Hakları İzleme Örgütü'nün Beyrut kaynaklarına göre, Suriye Ordusu askerleri Eylül 2012 tarihinde misket bombaları kullanmaya başlamıştır. İnsan Hakları İzleme Örgütü'nün Silahlar bölümü başkanı Steve Goose, “Esad, her yerde yasak olan misket bombasını acımasızca kullanmayı artarak sürdürüyor ve bunun bedelini masum siviller canları ya da organlarını kaybederek ödüyor,” demiştir. Silahın kullanımın ilk kurbanlarının son kurbanlar olmadığı, silahın patladıktan sonra ardında bıraktığı küçük misketlerin daha sonra da patlayarak sivilleri öldürmeyi ve sakat bırakmayı sürdürdüğü bildirilmiştir. Aralık 2012 tarihinde Baas Partisi güçleri, özellikle Halep şehrine karşı olmak üzere, muhaliflerin yönettiği şehirlere karşı Scud füzeleriyle saldırılar düzenlemeye başlamıştır. Aralık ve Ocak ayları arasında şehri vuran Scud füzelerinin sayısının 40'tan fazla olduğu bildirilmiştir. Birleşmiş Milletler Scud füzeleriyle düzenlenen bu büyük saldırıları kınamıştır. Scud füzeleriyle düzenlenen saldırılar ülkede binlerce sivilin ölümüne neden olmuştur. İngiliz The Guardian Gazetesi'nin doğrulayamadığı bir haberde Suriyeli bir subay, ABD savaş uçaklarına karşı Suriye Ordusu'nda 13 pilotun kamikaze saldırısı düzenlemeye hazır oldukları yönünde imza attığını, 3000 intihar saldırganının da ABD hava kuvvetlerine saldırı düzenleyebileceği yönünde bilgi verdiği iddia edilmiştir. Özellikle Halep ve Şam şehirlerinde, IŞİD ve El Nusra benzeri muhalif örgütler tarafından şehir meydanlarına, üniversitelere, devlet ve hükûmet binalarına ve Alevi köylerine karşı intihar saldırıları düzenlenmiştir. Hava-yakan bomba olarak da bilinen termobarik silahlar, Baas Partisi güçleri tarafından muhalif şehirler üzerinde kullanılmıştır. 2012 tarihinden itibaren, Esad yönetimine sadık hava güçlerinin muhalefet gösteren sivil yerleşim yerlerine vakum bombaları bıraktığı bildirilmiştir. Silahlar yoğun olarak Halep Muharebesi ve Kafr Batna Savaşı'nda kullanılmıştır. Birleşmiş Milletler insan hakları soruşturmaları paneli, Beşar Esad'a sadık güçlerin vakum bombalarıyla muhalif Kusayr şehrinin yerleşim yerlerini Mart 2013 tarihinde defalarca kez bombaladığını doğrulamıştır. Ağustos 2013 tarihinde, Baas Partisi güçlerinin Napalm-benzeri yangın çıkaran bir bombayla Kuzey Suriye'de bir okula saldırı düzenlediği bildirilmiştir. Suriye'de ılımlı muhalefetin çatı örgütü Suriye Devrimi Muhalefet Güçleri Koalisyonudur. SDMGK'ya bağlı olarak Özgür Suriye Ordusu başta olmak üzere Suriye Türkmen Ordusu ve Nureddin Zengi Hareketi gibi pek çok muhalif grup vardır. Ilımlı muhalefetin dışında İslami Cephe ve El Nusra Cephesi başta olmak üzere pek çok İslamcı muhalif grup vardır. Bu gruplar, ılımlı muhaliflerden farklı olarak İslami yasalarla yönetilen bir Suriye kurmak istemektedirler. PYD silahlı kolu YPG ile iç savaşa dahil olmaktadır. Bunun yanında Kuzey Suriye'de muhaliflerle Burkan el-Fırat ve Suriye Demokratik Güçleri gibi ortak operasyon güçlerinde de yer almaktadır. IŞİD (DAİŞ, DEAŞ ya da İslam Devleti) olarak adlandırılan örgüt, ilk olarak El Kaide'nin Irak ve Suriye kolu olarak ortaya çıkmıştır. Ardından Suriye'de temsil konusunda El Nusra Cephesi ile anlaşmazlığa düşmüş ve El Kaide'den bağımsız olarak hareket etmeye başlamıştır. IŞİD, günümüzde dünya genelinde İslami bir devlet kurmak amacıyla hareket etmektedir. Diğer İslamcı örgütlerden farklı olarak, uluslararası sınırları tanımamaktadır. 2014 yılında Suriye'de savaşa dahil olmuş, 2017 yılının sonunda Suriye'deki son toprağı Deyrizor'u kaybedip Suriye İç Savaşı'nda saf dışı kalmıştır. Birçok ülke ve uluslararası kuruluş, cumhurbaşkanı Beşşar Esad ve yönetimini "halka zulm çektiriyor" söylemiyle yaptırımlara uğratmıştır; Beşşar Esad ve tüm çevresinin mal varlıkları dondurulmuştur. Bazı ülkeler muhalif gruplara silah yardımı yapmıştır. Net olmasa dahi bazı iddialara göre bu ülkeler Suudi Arabistan, Katar, ve Türkiye'dir. BM Güvenlik Konseyi, Suriye rejimine yaptırım kararı almak için toplansa da, rejime yakın Rusya ve Çin bunları veto etmiştir. Konseyde net karar alınamayınca Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa "Suriye Halkının Dostları Grubu" adlı bir grup oluşturmuştur. Birçok kez grup toplanıp yaptırım karar almıştır. Son olarak Suriye, Türkiye'nin F-4 savaş uçağını düşürmesiyle (Haziran 2012 Türk uçağının düşürülmesi), NATO olağanüstü toplanmış ve olayı çok sert bir şekilde kınamıştır. Birleşmiş Milletler, Suriye'deki Baas Partisi Hükümeti'ni meşru otorite olarak tanımaktadır. 3 ülke Suriye'yi destekler ve dış müdahaleye karşı çıkar. Bunlar; Rusya, Çin ve İran. Ayrıca Hizbullah ve beraberinde birkaç aşiret (Lübnan'dan) rejimin yanında savaşmaktadır. Muhalifleri destekleyen ülkelerin önde gelenleri Suudi Arabistan, Katar, ABD, Birleşik Krallık, Fransa, Almanya, Libya ve Türkiye'dir. Askeri ve ticari destek veren ülkeler ise sadece Türkiye, ABD, Katar, Suudi Arabistan ve Libya'dır. Suriye'de muhalif kesimin Baas Partisi rejimine karşı başkaldırmasında Sünni gruplar etkilidir. Muhalefetin neredeyse tamamı Sünni, rejimin de neredeyse tamamının Arap Alevisi olduğu yönünde iddialar vardır, ancak buna karşıt görüşler de bulunmaktadır. Bu yüzden olaylar bazı uzmanlar ve kuruluşlar tarafından "mezhep kavgası" şeklinde yorumlanmıştır. Nusayri gruplar, iktidarı ellerinde tutmak için Suriye Hükümeti'nin yanında gözükmüşlerdir. Eski başbakan Riyad Ferid Hicab'ın ülkeyi terk etmesi ve mezhep gruplarının birbirlerine karşı katliamlar yapması, mezhep kavgasını netleştirmiştir. Ülkede bazı muhalif unsurların, gösterilerinde "Aleviler tabuta, Hıristiyanlar Beyrut'a" sloganı attığı, ülkedeki kiliseleri bombaladığı ve Şii/Alevi nüfusun ağırlıklı yaşadığı bölgelerde silahlı eylemler gerçekleştirdiği ileri sürülmektedir. Ülkede yaşanan çatışmalar, bölgede yayılmıştır. Lübnan'da mezhep kökenli çatışmalar yaşanmıştır. Muhalefet yanlıları Sünniler ve rejim yanlısı Nusayriler bu bahaneyle çatışmaya girmişlerdir. Güvenlik güçleri olaylara müdahale etmişlerdir. Çatışmalarda bazı tarikat ve dini önderlerin öldürülmesiyle, şiddet yükselmiştir. Yaklaşık 70 kişi ölmüş, 410 kişi yaralanmıştır. Çatışmalar özellikle mahalle aralarında gerçekleşmektedir. Bazı aşiretlerde çatışmalarda taraf olmuştur. Olayların başladığı günden bu yana Türkiye'de AKP Hükümeti ve Suriye'de Baas Hükümeti arasında gerilimler yaşanmıştır. 24 Ağustos 2016 tarihinde sabaha karşı saat 4 sularında Türk Silahlı Kuvvetleri, Suriye'nin Cerablus bölgesine havadan ve karadan askeri harekat başlatmıştır. Ülkede muhaliflerin safına katılan radikal İslamcı terörist gruplar yer almaktadır. El-Kaide ve El-Nusra Cephesi gibi aşırı İslamcı grupların, rejim sonrası şeriat devleti kurma ihtimali bazı muhalif kesimleri rahatsız etmektedir. Suriye Ulusal Konseyi ile bağlantıları olmadığından İslamcı militanlar bağımsız hareket etmektedir. ABD ve batılı güçler El-Kaide'nin muhaliflere destek olmasından rahatsızlık duymaktadır. Özgür Suriye Ordusu komutanlarından Ebu Ammar, "Eğer bize batıdan yeterli yardım gelmezse, El-Kaide ile işbirliği yaparız" açıklamasını yapmıştır. Çatışmaların başladığı zamandan bu yana, şiddet ve yaşam sorunları nedeniyle milyonlarca sivil komşu ülkelere sığınmıştır. Türkiye, Ürdün, Lübnan, Irak, Ermenistan ve Kürdistan Bölgesel Yönetimi dahil toplamda 4,9 milyon kişi sivil komşu ülkelere sığınmıştır. Ayrıca Suriye içinde 6,3 milyon kişi yerinden edilmiştir. İnsani yardıma gereksinimi olanların sayısı ise 13,5 milyonu buluyor Suriye İç Savaşı sırasında halk gıda, yakıt, işsizlik ve barınak sıkıntısı yaşamıştır. Çatışmaların şiddetinden kaçan Suriye halkı Türkiye, Ürdün, Lübnan ve Irak gibi komşu ülkelere sığınmıştır. Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı'nın (AFAD) verilerine göre, Türkiye'de yaşayan Suriyeli mültecilerin sayısı 2.000.000'u geçmiş bulunmakta ve bunların 1.700.000'den fazlası mülteci kampları dışında yaşamaktadır. Suriye'deki iç savaştan kaçan mülteci kadınların birçoğu fuhuşa ve zorla evliliğe itilmektedir. Suriye nüfusunun yüzde 11'i öldü ya da yaralandı. Birleşmiş Milletler'in açıklamasına göre Suriye iç savaşında 250 binden fazla insan hayatını kaybetmiştir fakat Birleşmiş Milletler Suriye iç savaşına dair istatistik toplamayı bıraktığı için ölenlerin sayısının daha fazla olduğu düşünülmektedir. Suriye Politika Araştırma Merkezi (SCPR) yayınladığı raporla 2011 Mart ile 2016 Şubat ayları arasında Suriye iç savaşında 500 bin insanın hayatını kaybettiğini, 1.88 milyon insanın ise yaralandığını belirtmiştir. ABD Dışişleri Bakanı John Kerry, Suriye'de ön görülen bir ateşkes anlaşması için Rusya ile anlaşmaya vardıklarını açıklamıştır. Kerry, anlaşmanın IŞİD ve El Nusra örgütünü kapsamadığını ve 27 Şubat gününden itibaren geçerli olacağını belirtmiştir. Birleşmiş Milletlerin de desteklediği bu anlaşma Suriye iç savaşının başladığı Mart 2011 tarihinden bu yana ilk kez büyük çapta bir ateşkes anlaşması olarak da tanımlandı. Suriye Devlet Başkanı Beşşar Esad ise varılan anlaşmaya uyacağını açıklamıştır. Varılan ateşkes anlaşması ile ülkeye insani yardım malzemelerinin ulaşması sağlanmıştır. Ateşkes ile ülke genelinde gözle görülür bir değişiklik olmuş fakat çok kez bu ateşkes ihlal edilmiştir. Suriye İnsan Hakları Ağı ateşkesin ilk dört gününde toplam 52 kez ateşkesin ihlal edildiğini öne sürmüştür. İhlaller karşılığında ise taraflar birbirlerini ateşkesi ihlal etmekle suçlamıştır. Suriye'deki ateşkese rağmen Rusya'nın hava destekli operasyonlarında Suriye Ordusu, Türkmen bölgelerine saldırmaya devam etmiştir. Ayrıca Halep'in Şeyh Mesud mahallesinde YPG ile muhalifler arasında çatışmalar devam etmiştir. 7 Mart tarihinde ateşkesin 312 kez ihlal edildiği, Lazkiye, Şam, Dera ve Humus'ta çatışmaların aralıklarla devam ettiği belirtilmiştir. 8 Mart itibarıyla ateşkesin kapsadığı bölgelerde ölü sayısı 135 olarak açıklanmıştır. Kazakistan'ın başkenti Astana'da 23-24 Ocak 2017 tarihlerinde Türkiye ve Rusya'nın önderliğinde İran, ABD ve BM Genel Sekreteri Suriye Özel Temsilcisi Staffan de Mistura gözetiminde İç savaşın tarafları Suriye rejimi ve Suriye Muhalifleri bir araya gelerek müzakerelerde bulundu. İdlib'in Han Şeyhun beldesinde kimyasal gaz kullanıldığı iddia edildi. Kısa süre sonra iddia edilen saldırı ile ilgili birçok fotoğraf ve video sanal ortama yayıldı. Bunun üstüne Fransa, Birleşmiş Milletler'in toplanması için oturum talep etti. Suriye İnsan Hakları Gözlemevi saldırıda 11'i çocuk 58 kişinin öldüğünü iddia etti. Suriye ordusu ise bu suçlamaları reddederek Özgür Suriye Ordusu'nun kimyasal gaz deposunu vurduğunu söyledi. Birleşmiş Milletler'in yoğun baskıları sonucu Rusya o tarihte herhangi bir hava harekatı yapmadığını açıkladı. Beyaz Saray ise bu durumun göz ardı edilemeyeceğini belirtti ve bu saldırıların sorumlusunun bir önceki ABD yönetimi olduğunu söyledi. Türkiye Cumhuriyeti cumhurbaşkanıysa bu durumu "insanlık dışı saldırı" olarak yorumladı. Bu açıklamalar sonrası Birleşmiş Milletler toplandı. Açılış konuşmasını BM Silahsızlanma İşleri Yüksek Temsilcisi Kim Won-soo yaptı ve doğrulanırsa bu saldırının en büyük ikinci kimyasal saldırı olabileceğini söyledi. ABD'nin BM Büyükelçisi Nikki Hale ise bu saldırılara bir yaptırım uygulanmazsa devamı geleceğini söyleyerek Rusya'yı da bu durumdan suçlu tuttu. İngiltere'nin BM Büyükelçisi Matthew Rycroft ise Esad'ı Rusya'nın barış denemeleriyle dalga geçmekle suçladı. Rusya'nın ""savunulamayacağı savunduğunu"" ileri sürdü. Bu suçlamalar üstüne Rus Büyükelçi Yardımcısı Vladimir Safronkov, İngiliz hükûmetini ""Esad'ı düşürmeye saplantılı"" olarak değerlendirdi. Diğer Rus temsilciler İdlib'de daha detaylı bir araştırma yapılmasını talep etti ve internete düşen görüntülerin yalandan ibaret olduğunu söyledi. Türkiye Sağlık Bakanı Recep Akdağ ise İdlib'den getirilen 30 kişinin incelendiğini kimyasal saldırı olduğuna dair kanıt olduğunu söyledi. Çin ve Rusya çıkacak kararları veto edeceğini söylerken ABD temsilcisi ""BM müdahale etmezse ABD edebilir."" açıklamasını yaptı. ABD'nin Akdeniz'de bulunan savaş gemileri 03.45'te Şayrat Hava Üssü'nü Tomahawk füzeleri ile vurmaya başladı. Saldırı sonunda 59 füze atıldı. Saldırı sonrası ilk açıklama ABD başkanı Donald Trump'dan geldi. Saldırı emrini kendisinin verdiğini söyleyen Trump diğer ülkeleri ABD'nin yanında olmaya çağırdı. Pentagon ise saldırıdan önce Rusya'nın bilgilendirildiğini aktardı. Hatta Pentagon'un, Rusya'ya ""Müdahalede bulunursanız askeri çatışma çıkar."" uyarısında bulunduğu iddia edildi. Saldırı sonrası ilk tepki Rusya'dan geldi. Rusya, ABD'yi mevcut yönetime saldırmakla suçladı. Rusya Başbakanı