(TÜrkler'in mağlûba merhamet ve iht'ram göstermek hususundaki 111 Sayfa 44 112 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer yetinden sekiz yüz sene önce, İran İmparatoru Şâpur Roma İmparatoru Valerien117 hakkında böyle muamele etmişti. Romanus Diyojen bir milyon altın fidye-i necat ve her sene yüzaltmış bin altın vergi vermek şartlarıyla esaretten kurtuldu, lâkin hükümet merkezine dönüşünde, fırkalardan birine mensup bir kimsenin hançeriyle hayâtdan mahrum oldu. Alp Arslan dahî bir kale kumandanı Yûsuf nâmında bir Hârezm'li tarafından hançerlenmiştir. Horasan'ın Merv şehrinde bulunan kabri üzerinde şu kitabe görülür «Alp Arslan'ın azamet-i âsmân-ı peymânesi görmüş olanlar, bakınız, şimdi o zîr-i haktedir.»118. Alp Arslan'ın ve halefinin saltanatı Nizâmü'l-mülk'ün vezâretiyle şöhret bulmuştur. Şark müverrihlerinin, faziletlerini haklı olarak övdükleri bu büyük adam, Hazar'dan Akdeniz'e ve Hazar ülkelerinden Yemen müntehasına kadar olan uçsuz bucaksız memleketlerini otuz sene idare etmiştir, îlim ve edebiyat muhibbi olduğu cihetle, İsfahan'da Merv'de, Belh'de, Herat'da, Musul'da, Basra'da, Bağdad'dâ, mektepler, akademiler (medreseler) te'sîs etti. En meşhuru bulunan ve kurucusunun nâmına nisbetle «Nizâmiyye»119 unvanını alan Bağdad akademisi bütün yüksek dereceli mekteplere nümûne oldu. Nizâmü'1-mülk -bu fazîletperver vezirin sarsılmaz bir ahlâkî kudret ve yüksek makamının verdiği te'sîr ile dâima mukavemet ettiği malûm Haşîşîler fırkasının reisi olan- Hasan Sabbâh ile tahsilde birlikte bulunmuşlardı. O kadar çalışmasıyla beraber Melikşâh'm irtihâlinden bir müddet önce gözden düşmesiyle, müteakiben Haşîşîlor'den120 birinin hançeriyle terk-i hayât etti. Târih «Nizâmü'l-mülk» nâmını ebedîleştirmiştir.121 Ölümsüzlüğüne hak verdirten vasıfları Selçuklular'ın en büyük prensi olmak, ıslâh olunmuş yeni bir takvim Sayfa 45 eski hasletlerine ve meliklerin âdabına mugayeretine nazaran, bu rivayet bir efsâne olmalıdır nasıl ki bâzı müverrihlerin sükûtu da bunu te'yid etmektedir. Mütercim.) (Bugüne kadar yapılan Selçuklu târihi ile İlgili araştırmalar sonucunda ortaya çıkmıştır ki, Sultân Alp Arslan Malaag'rd'de esîr aldığı Diyojen'e, herhangi bir tahkir edici davranışta bulunmak şöyle dursun, bir devlet reisine gösterilecek hürmeti ve âlicenaplığı göstermiş, hattâ Diyojen'in dostluğunu kazanmıştır. Bu hususta bakınız Prof. M. Altay Köymen, Alp Arslan ve Zamanı Prof. Dr. ibrahim Kafesoğlu ile Prof. Osman Turan'm muhtelif eserleri ve tslâm Ansiklopedisi'nin Selçuklular, Alp Arslan maddeleri. Hazırlayan 117 Gibin, Bab 10. 120 Haşişiler (Bâtıniyye, Karâmıta) Târihi. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hazırlatmak (Târih-i Celâli) (Zâyic-i Celâli olmalıdır. Hazırlayan), ilimler ve san'atleri himaye etmektir. Şâirler hakkındaki ihsanı, Oğuz hükümdarı Tağmaç122'in oğlu Hızır Hân'ın123 cömertliği eserleriyle rekabet ediyordu. Alp Arslan'ın vefatından sonra, hükümet dizginleri Melikşâh'm eline geçti. Melikşâh, Turhan124 ile izdivacından önce İmparator Alek-si'den Komnen prenseslerinden birini istemişse de, İmparator muvafakat etmemişti. Aleksi, kuvvetini tahkim etmek için kızını bir Şark prensi hakkında o kadar ağır bir şartla, yâni diğer zevcelerinden ve odalıklarından vazgeçmek ve yalnız yeni zevcesiyle hayâtını geçirmek üzere, Halîfe Muktedî'ye verdi. İran'daki ilk üç Selçuklu hükümdarlarının -ki Tuğrul Beğ, Alp Arslan, Melikşâh'tırdoğrudan doğruya halefleri olan Berk-yaruk, Mehmed Şâh ile Seneer Hân'ın hükümetleri hakkında malûmat vermek, bu târihin vuzuhu nokta-i nazarından muktezî olmasaydı, yine burada Rûm Selçukluları sülâlesinin müessesinden bahsetmek lâzım gelirdi. Melikşâh Mahmud, Mehmed, Seneer, Berkyaruk isimlerinde dört oğul bıraktı. Fitneleri önceleri Nizâmü'l-mülk'ün sukutuna sebep olmuş olan valideleri Turhan, en büyük oğlunun zararına olmak üzere, en küçük oğlu Mahmud'u tahta çıkarmak istedi hakkında o kadar büyük ümîdler beslenmiş olan bu genç şehzade, çiçek hastalığından vefat etmemiş olsaydı, validesi şüphesiz maksadına nail olacaktı. Berkyaruk, amcalarından ikisinin hücumuna uğradığı halde, birbirini müteakip onları mağlûp etti. Tekeş, yahut Töküş125 nâmında olan birincisini, Tekrit'de gözlerini oyduktan sonra, hapsetti Teteş, yahut Tutuş nâmındaki diğer amcası, ya kazaen, yahut İlik Hân'ın biraderi ve halefi Melikşâıh'in kayın biraderi. Hızır Hân Erbelo'nun (s. 107) «Kheder» hân dediğidir. Gib'n <bâb 57, s. 670, hâsiye) Hızır Hân'ın Melikşâh ile muasır olmasında şüphe ederse de haksızdır. Tağmaç Hân'ın oğlu Hızır Şah, biraderi İlik Hân'a halef oldufcü gibi, Hızır Şâh'ın irtihâltnde, Melikşâh'ın hapsetmiş bulunduğu oğlu Ahmed. Hân halef olmuştur. Ahmed Hân'ın yer'ne Kadir Hân bin Cebrail bin Yûsuf Harun halef olduğu halde. Nesri, Ceyhun, ötesi hükümdarları hakkında daha ziyade malûmat veriyor. 124 «Turhan» sehv-i kalemdir «Türkân» olacaktır. (Mütercim) 125 Bu iht'lâf, eski harflerdeki imlâdandır. şeklinde Te ve Kef İledir. Mütercim. 122 Sayfa 46 123 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer mağlûbiyet yeisiyle suda boğuldu126. Berkyaruk'-un bir üçüncü amcası olan Horasan ve Gazne valisi Arslan Orgun (Ar-gun olmalıdır. Hazırlayan) bin Alp Arslan, köleleri tarafından idam olunduğundan, Berkyaruk onun yerine biraderi Sencer*i tâyin etti. Hârezm Şahları sülâlesinin kurucusu Mahmud bin Nuş-tekin (yahut Anuştigin) Karaca'yı da Hârezm hükümetine gönderdi127. Biraderinin hücumu üzerine, Berkyaruk, akdine mecbur olduğu bir ahidnâme mucibince, yalnız hutbelerde adı okunmak şartıyla hükümetinin -Azerbaycan ve Irak'dan ibaret olan- batı kısımlarını ona ve Horasan'ı Sencer'e terketti. Nizâmü'1-mülk oğullarının târihleri tabiatiyle burada yerini bulur. Çünkü Melikşâh'm haleflerinin târihine şiddetle irtibatı vardır. îşte birkaç sözle yazıyoruz. Nizâmü'1-mülk beş oğul bıraktı lzzü'1-mülk, Ziyâü'1-mülk, Müeyyedülmülk, Fahrü'l-miilk, Şemsü'd-dîn. Bunların beşi de birbirini müteakip babalarının makamlarında bulundular nazar-ı dikkate alalım ki, Şark hükümetleri târihi, böyle bir aileden dört âzâmn sadrazamlıkta birbirine halef olmasına yalnız dört misâl gösterir Abbasîler zamanında Bermekîler, Nişâmü'1-mülk oğulları, Çandarlılar, Köprülüler.128 Şemsü'd-dîn, Me-likşâh'ın oğlu'olup Çıkanda yazıldığı üzere, hükümet etmeksizin vefat eden Mahmud'un veziri olmuştur. îzzü'1-mülk, memuriyetini birkaç günden ziyâde muhafaza edemiyerek, ahlâkî rezâletleriyle, kendisine emânet edilen o yüksek mevkiye liyakatsizliğini göstermiştir. Halefi Müeyyedü'l-mülk, Sultân Mehmed'i biraderi Berkyaruk aleyhine tahrik ettiğinden dolayı hapsedildi bir müddet sonra tekrar hükümdarın teveccühünü kazanmışsa da, daha sonra Sultân, onu kendi eliyle idam etti. Berkyaruk*-un halefi Mehmed Şâh'ın saltanatında 129 beş kardeşin en büyüğü Fah-rü'1-mülk, Nuhbetü't-Tevârih'e göre intihar etti. Lârî'ye göre, kazaen boğulup, Bağ-dad'da İmâm-i Âzam Ebû Hanife kabri civarına defnolundu. 127 Lftri. 128 Dokuzuncu milâdî asırda Bermekîler'den Hâlid, oğlu Yahya, torunları Fazl ve Câ'fer onbirinci asırda Nizâmü'1-mülk ile üç oğlu Müeyyidü'l-mülk, Fahrül-mülk, Ziyâ'ül-müfe ondör-düncü asırda I. Murad, I. Bâyezıd, I. Mehmed, II. Murad, II. Mehmed zamanlarında Çandarh Kara Halil, oğulları Âli ve îbrâhîm Paşalar, torunu Halîl Paşa onyedinci ve onseldzin-ci asırda IV. Ahmed zamanlarında Köprülü Mehmed, Ahmed, Mustafa, Nu'mân Paşalar ki hepsi sadrâzam idiler. 129 Dögin. (De Guignes), Hunlar'm TâWn-i Ensâlİ, kitap 10, s. 226, 228, 232. Dög'ni, Nuhbe'de yazıldığı gibi, Mecdü'1-mülk yazmayıp «Muyâd el mülk» yâni «Müeyyedü'l-mülk» d*yor k*Cenâbî'nin ve bir Târîh-i Vüzerâ müellifi olan Hondmîr'in ona verdikleri isim de budur, tşbu nefîs târih - ki bu âna kadar Avrupa tarafından bilinmemektedir - ikiyüzden ziyâde vezirin Sayfa 47 126 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 48 metbûuna ve dinî itikadına kurban olarak, Bâtmîler'den bir mutaassıbın hançerıyle katledildi. Nizâmü'l-mülk'ün üçüncü oğlu Ziyâü'l-mülk, Berkyaruk'un vefatından sonra Sencer'in hükmü altında bulunan Horasan'dan mâada İran Selçuklularının bütün hükümranlığını pençesi altında birleştiren Mahmud Şâh'ın sadrâzamı olmuştur. Ziyâü'1-mülk doğrudan doğruya Fahrü'I-mülk'e değil, Sa'dü'l-mülk'e halef olmuştur ki, işbu Sâ'dü'1-mülk Bâtınîler tarafından kazanılmış olduğundan, kan almak sırasında (cerrahî) zehir zerketmek suretiyle metbûunu öldürecek olduğu halde, fesat cemiyveti keşfedilip âzası tamamen cezalandırılmıştır. Bâtınîler yeniden katillerle intikam aldılar. Cüretlerini o dereceye kadar pütürdüler ki. Mehmed Şalı bunların üzerine yürümeğe mecburiyet hissederek. Irak'da birçok müstahkem kalelerini tahrîb etti130. Şu suretle Nizâmü'l-mülk'ün iki oğlu, babalarının Hasan Sabbâh mezhebine kahramanca muhalefetinin cezası olmak üzere, hayatlarından mahrum oldular. Hıyanetle itham edilen Müeyyedü'1-mülk, bizzat Sultân'in eliyle idam olundu&u gibi, îzzü'1-mülk ancak son derecedeki ehliyetsizliğinden dolayı hayâtını muhafaza edebildi131. Mehmed Şâh Suriye'de ehl-i Salîp ve Hindistan'da putperestlerle harb etti. tşbu putperestlerin cehaletleri o kadar aşağılardı ki, Isfehan akademisinin (medresesinin) kapısı önüne uzun boyda bir Hind senemi koydurmuştu tâ kj akademiye devam edenler, bu ilim yuvasına girerken bunu çiğnemiş olsunlar. Mehmed Şâh, kendisi gibi şiir132 ile iştigâl edenlere gayretperver bir hâmî oldu, ve «Gıyâsü'd-Dîn ve'd-Dünyâ» unvanını aldı. Dayısı Arslan Argun bin Alp Arslan'm ikâmetgâhı olan Gazne'yi de istilâ ederek, Hind Fâtihi Sultan Mahmud'un bu şehirde topladığı paha biçilmez servete mâlik oldu133. Ülkenin Mehmed ve Sencer arasında taksiminde, minberlerde birincisi «şâh», ikincisi «sultân'stercüme-i hâlini içine alır. 130 LârI, Mehmed Şâh'ın Bâtınîler'le hasmâne münâsebetlerini hayli tafsilât İle nakleder, s. 516. 131 Vezlr-i âzam Nizâmü'l-mülk'ün oğlu Fahrüi-mülk'den İki torunu olmuştur, k' biri Sadrü'd-dîn Muhammed, ve diğeri Nasrü'd-dln-Tâhir'dir. Ik'si de Sultân Sencer zamanında vezîr oldular. Demek ki bir aileden sekiz vezîr gelmiştir. Hondmîr, Târîh-i Vüzerft. 132 Nuhbetü't-Tevarth Cenâbl, s. 186. (Cenâbî). Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer selâtîn» (Sultanlar sultânı) unvanıyla anılmıştı. Sencer Horasan'da hükümdar idi. Mehmed'in vefatında hükümdarlık tahtına cülus ile. yirmidört sene hüküm sürdü îrân Selçuklularının hükümranlığı onunla söndü134. Sencer'in mülkü Kâşgar'dan Antakya'ya, Hazar Denizi'nden Bâbü'lmendeb'e kadar uzanırdı. Uzun süren hükümdarlığı, yirmidokuz muharebe ile nazarları celbetmîş Sencer bunlarda defalarca talihin müsâadesizliğine uğramıştır. Bu kavim, ikinci defa doğudan batıya doğru yürüyerek, Horasan'ı istilâ etti. Hatırlara gelir ki, daha Kara Hân zamanında binlerce aile hicret etmişlerdi. Bu seyyar aşiretler, o zaman Hazar Denizi'nin doğu ve batı sahillerinde mesken tutmuşlar ve Türkmen ismini almışlardı bunlar ancak Sencer'in esaretine yol açan Horasan'ın zaptından sonradır ki, Bizanslı müverrihlere göre Guz, yahut Uz nâmını almışlardır. Bunların arasında Kumanlar136, Peçenekler, Kangılılar (Kangh)137 gibi diğer adlarla isimlendirilenler de vardır. Kara-Hıtay, yâni Kuzey Çin hükümdarları, senelik bir vergi vererek, bu kavimlerden hududlanna muhafız yaptılar, ve bunları doğu Çin ahâlisinin istilâsına karşı istihkâm gibi kullandılar. Kara-Hıtay hükümetinde Kur-Hân'a halef olmuş bulunan Ars-lan Han, bunlarla münâsebetini kesmeğe mecbur olarak, kararlaştırılmış olan akçeyi tediyeden imtina etmekle de iktifa etmeyerek, bu endîşe verici ve korkunç aşiretlerin kökünü kesmek ümidiyle, kadınlarını dahî ellerinden aldı. Guzlar, çöllerin öte tarafındaki memleketleri bilmedikleri cihetle, ticâret hırsiyle memleketlerine gelmiş olan tacirleri, daha mün-bit ülkelere gitmek üzere, kendilerine rehberlik etmeğe mecbur ettiler. Bu tacirler, elleri arkalarına bağlı olarak, Balasagun Gibin, s. 672, lrân Selçuk ailesini Melikşah'da söndürmekte hatâ etmiştir. Lârî, Cenabı, Mîr-hond. 136 Her İhtimâle nazaran, Kumanlar'dan, Peçenekler'edn (Sıhriyetle akraba - Çünkü türkçede bacanağın mânâsı budur) mâada, Jazik ve Yaslar dahi Türk nesilleri sırasında sayılmıştır. Çünkü bu isimler şu kavmin Ceyhun ötesinde Yasi (Yas) şehrinde ikamet etmiş olduğunu kâfi surette gösterir. 137 Katremer (Quatr6mere), Tatarlar'm Lisanları Hakkında İncelemeler, s. 320-321 Dögini (De Guignes), Hanların Târîh-i Ensâli, c. 10. s. 256. La-rî'de, varak 518, «Kargılı» yerine «Kangılı» ve «Peçenek» yerine «Peçer». («Kangılı» yerine «Kargılı» yazmış olsa gerek. «Kang», kağnı denilen İki tekerlekli arabadır. Mütercim) 134 Sayfa 49 135 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 50 yolunu gösterdiler muhacirler orada dahî Arslân Hân'ın zulümlerine mâruz kaldılar. Halefi Kur-Hân'dan, aile başına bir altın vermek şartıyla, Türkistan'da yerleşmek için müsâade aldılar,138 Kur-Hân Ceyhun ötesinde ve Horasan'da hüküm süren Sencer'in dostluğunu kazanmağa çalıştı. Yazdığı ih-tnamkâr mektuba cevap olarak, Sencer, Kur-Hân'a İslâm'a davet vazifesiyle mükellef bir sefaret hey'eti gönderdi «okları, saçları delip geçer sayısız ordular» göndermek tehdidini hâvî olarak Karâ-Hıtay hükümcîâ-nna hitaben yazılmış belgeleri de sefirlere tevdî etti. Kur-Hân, Sencer'in elçilerinin sakallarını yoldurdu ondan sonra bir eline bu kılları koyarak, diğer eliyle onlara bir iğne vererek «Şu iğne ile sakalınızın kıllarını dilemediğiniz halde, bunlardan daha ince olan saçları nasıl deleceksiniz.» dedi. Bütün cevâbı bundan ibaret oldu, daha sonra silâhlanarak Sencer'i külliyen mağlûp etti. Hârezm ve Gur valileri îlseyf ve Hüseyin, bu vak'adan fırsat bularak istiklâl ilân ettiler. Bunlar minberlerde Sencer'in adı yerine kendi isimlerini okuttular. O kadar ki bu durum, Sultân yeniden kuvvet toplayarak gerek âsî valileri, gerek Horasan'da ve Belh civarında yerleşmiş olan Oğuzlardı yeniden itaati altına alıncaya kadar deyâm etti.139 Ancak sulh az bir müddet devam edecekti. Sultânın matbahlarına (kilerine) et tedârikiyle mükellef olan Oğuzlar, bir gün, mezâlimiyle nefretlerini üzerine çekmiş olan bir tahsildarı öldürdüler. Belh valisi Mır Kamaç, bunlari silâh kuvvetiyle ezmek istediyse de, oğluyla beraber muharebe meydanında katledildi. Sencer, i>u mağlûbiyet haberini alınca, yüz-bin atlıyla beraber bizzat isyancılar üzerine yürüdü. Oğuzlar bu şiddeti görünce, Sultân'ın merhametini dilemek ve yüz Hıtayî (Çinli) esîr ile, döktükleri kanın bahâsı olarak aile başına iki libre altın takdim eylemek üzere, reislerinden birkaçını gönderdiler. Ancak kumandanlar bu kararda müttehit olmadıklarından, müzâkereler düşmanlığa dönüşerek, Alp Arslân'm torunu bulunan Selçuklu hükümdarı esîr oldu. îşte muharebe meydanında ayrılıp gitmeleriyle Bizans İmparatoru Romanus Diyojen'i Alp Arslan'ın kudretli pençesine düşürmüş olan bu kavim, şu suretle, kendilerine seçmiş oldukları metbûu da alaşağı etmiş oldular. Âsîlerin kumandanları -ki evvelâ esîr bulunan. Sultân'ın Lârî, s. 518. Oğuz kabilelerinin Sînâ hududundan Türkistan'a işbu hicretleri sebebi Deguignes'in târihinde me'haz olarak gösterdiği kitapların hiçbirinde yoktur. 139 L&rl, varak 579. <Eski târihlerimize göre yazılan, Sencer, türkçemızde Sancar'dır. Mütercim.) (Bugün üniversitelerimizde Selçuklu târihi müte-hassıslarınca bu Türk pâdişâhının adı «Sence» suretiyle yazılmaktadır. Bu itibarla, biz de böyle yazıyoruz. Hazırlayan,) 138 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer önünde yerlere kapanarak, hakkında metbû'lari için gösterilmesine mükellef oldukları hürmetle muamele etmiş idiler- Sencer'in, ikametgâhı olan Merv'i terketmeğe sonraları cesurca muhalefet etmesi üzerine, onu bu felâketli durumunda tahkire kadar vardılar. Bâzı müverrihler, Sencer'in demir kafes içinde mahbus olduğunu zannederler. Bu gülünç bir efsânedir ki, Sultân Bâye-zıd hakkında tekrar edilmiş ve yeni târih ilmi tarafından hiçbir esasa dayanmadığı isbat olunmuştur. Oğuzlar, muzafferiy eti erinden istifâde ederek, sel gibi Horasan'a yayıldılar Nişâbur'u istilâ ile câmüeri kül yığınlarına dönüştürdüler, âlimleri işkencelerle idam ettiler ehl-i İslâmı kılıç ve ateş kuvvetiyle putperestliğe döndürmeğe gayret ettiler. Sencer, dört ay esaretten sonra, bir av esnasında bunların ellerinden kurtularak, Tirmiz beğinin himmetiyle Ceyhun'u geçip memleketine geldi. İran Selçuklularının son hükümdarı olan Sultân Sencer, saltanatına şöhret veren birçok muzafferiyetlerle Şark kavimleri meyânında «Iskender-i Sânî» (İkinci İskender) unvanını almıştır. Birçok hükümdarlar, sarayının yüksek hizmetlerinde istihdam olundukları gibi, Berkyaruk tarafından Harezm valiliğine tâyin olunmuş bulunan Nûş-tekin'in biri oğlu ve diğeri torunu olan Sultân Kutbü'd-dîn ve Sultân Atsız (müverrih «ît-siz» suretinde yazmıştır, fakat doğrusu Atsız'dır. Hazırlayan) birbirini takiben şakiliğinde bulundular.140 Saltanatı birçok âlimler ve şâirlerle ziynetlendi. Arap belâgatinin şaheseri olan Makamât'ı ile çok zamandan beri Avrupa'da ve Şark'da mâruf Harirî, bu eserini dayısı Sencer tarafından Azerbaycan ve Irak ve Fars kıt'alanna vali tâyin olunmuş ve şâirin hâmisi ve Deguignes, Hunlar'ın Târihi, kitap 10, s. 260. «Sâkî» hizmet ve unvanı Şark'da pek eskidir. Kiropedi'de dahî hükümdara şarab veren, ecnebilere teşrifatçılık eden kimseye «sâkî» mânâsına «sakas» derler idi. S âk îlik ve baş-mâbeyncîlik eski îran sarayında iki büyük memuriyet idi. Başmâbeyinci hademelere de nezâret ederdi. («Sâkî» bizde şarabdâr ve sonraları şerbetdâr olmuştur. «Şarâb», aslında doğrudan doğruya «içecek şey» demektir. Mütercim) 141 Belâgât-i İrâniyye Târihi, s. 88 Lârî. 142 Mora6ea Dösson (D'Ohsson) bu eseri tercüme ve izah etmiştir, ki kitabının esâsı bundan ibarettir. (İslam Ansüclopedisi'nde bu zâtın eseri «Aka'ld» olarak gösterilmiştir. Hazırlayan). Sayfa 51 140 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 52 Mehmed'in vezî-ri bulunmuş olan Şerefü'd-dîn Hâlid nâmına yazmıştır.143 Irak hükümdarı Melikşâh'm oğlu Mehmed Şâh'ın neslinden olan Irak emirleri, Hârezm Şahlan, Guristan hükümdarlanyle Atabeg ailesinin döıi şubesi, şarkdaki Selçuklu Devleti enkazım paylaştılar. Batı yahut Küçük Asya Selçuklu Hükümeti ise işte bu sırada zuhur ve intişâra başlamıştı. En mühimmiyle, yâni Küçük Asya Selçuklu Hükümetiyle iştigâl etmek üzere, birincisini bırakalım. Osmanlı Devleti bu ikincisinin harabelerinden çıkmıştır. Konya Selçuklularının ehl-i Salîp ile birçok münâsebetlerine rağmen ve dînî muharebeler târihi bu milletin târihine ziyâde bağlı olmakla beraber, gerek muasır Haçlı muharebeleri tarihçileri, gerek Bizans müverrihleri, Küçük Asya pâdişâhlarını bize pek nakıs ta-mttirmışlardir bundan dolayı Selçukluların son hükümdarları târihinin ilk Osmanlı padişahları târihine sıkı bağlarla bağlı bulunması sebebiyle, mecbur olmasak bile evvelki müverrihlerin bu husustaki ihmâlleri, bizim bunların târihini ikmâl etmekliğimize yeterli bir sebep teşkil eder. İsrail'in oğlu ve Selçuk'un torunu Kurtulmuş (Kutalmış olacaktır. Hazırlayan), Alp Arslan'm hükümdarlığı sırasında bir Türkmen ordusuyla, Anadolu'da müstakil bir hükümet teşkiline çalıştı. Lâkin mağlûp olnp kaçarken attan düştü ve öldü. Büyük oğlu Mansur, bir müddet daha Alp Arslan'a ve Melikşâh'a vergi verdi. Fakat Melikşâh, askerinin kumandanı emîr Porsak'ı (Porsuk olacaktır, Hazırlayan) ona hücum ettirdi. Porsuk, onun askerini bozdu kendisini Öldürdü. Küçük kardeşi Süleyman'a da aynı hâl vâki olacaktı. Çünkü Melikşâh, İran'daki hâkim âüe için gittikçe korkunç olmakta bulunan bu Selçuklu ailesi şubesinin kökünü kurutmayı tasarlamıştı. Nizâmü'l-mülk'ün ihtarları üzerinedir ki, Sultân, Süleyman'a taarruz etmeyerek, Anadolu mıntıkasındaki Selçuklu askerleri kumandanlığına tâyin etti. O vakit, dördüncü defa olarak, Şark fâtihleri Antakya'yı Bizans imparatorlarından aldılar. Suriye şehirlerinin melikesi bulunan bu şehir, îrân hükümdarı Şapur -ki daha ziyâde Sa-bur ismiyle mâruftur- Nûşiverân ile Peygamber'in irtihâlinden dört sene geçtikten sonra Araplar tarafından ele geçirilmişti. Süleyman, kale kumandanının oğlu Flâretos'un hiyâneti sayesinde bu beldeyi ikiyüz seksen atlı ile elde Sencer Hanedanı hükümdarlarını yazıyorsa da, Horasan hükümdarı Sultan Sencer*den bahsetmiyor. Hacı Kalfa, Horasan münâsebetiyle bu şubeden bahsediyorsa da, Irak'da saltanatlarını yazmıyor. 143 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer etti.144 Melikşâh'm o zaman Suriye'de iki valisi vardı Biri Şam'da kardeşi Tutuş ki, Suriye Sel|ukluları saltanatı ailesinin kurucusudur diğeri Haleb'de, Ukaylî hanedanından Kureyş'in oğlu Müslim'dir. Süleyman'ın oğulları Dâvud ve Kılıç Arslan, evvelâ Melikşâh'ın sarayına götürüldüleı. Ancak Sultân'm vefatından sonra Dâvud146 ve daha sonra kardeşi Konya'da müstakil bir hükümet kurdular. Nihayet Haburas (Habur) dalgalan arasında terk-i hayât etti. Kılıç Arslan'm kasten mi, yoksa kazaen mi boğulduğu meçhuldür147. Şu sırada Melikşâh öldüğünden, Mes'ud kendisini bütün Küçük Asya'ya mâlik buldu. Onun ifâdesine göre belde (Deguignes'in kitap 11, s. 30'da yazdığı gibi) Filaretös tarafından değil, Filaretos istanbul'da seyahatte iken, oğlu tarafiadan teslîm olunmuştur. Cenâbî, s. 198. 145 Cenâbî, Larî, Neşri, «Teteş> yahut «Tutuş» diyorlar. «Teneş» değil, <th-tilâf, eski imlâdan doğmaktadır. Herhangi yazılış olursa olsun, doğrusunun Tutuş olduğu, bugün aşikârdır. Hazırlayan) 146 Lârî ve Selçuklular târihinde İdrîs Kılıç Arslan'ın yerine geçen Süleyman'ın halefi olan bu Dâvûd'dân bahsederler. Müf-tî Aziz Efendi, Târih-i Umûmisi'nde 551 hicrî vekayîinde îd-rîs'in ifâdesi Kılıç Arslan'ı Süleyman'a halef yapan Nüveyrî , ve diğer Arab müverrihlerinin ifâdelerine muvafık olmadığı-nı ihtar eder. 147 Cenabt, Ne$rl cebren diyorlar. 148 Melikşâh, Doginl'nln tahmini gibi, Komnena,'mn «Sajsan» yâni hân» dediği olacaktır. Sayfa 53 144 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer âdil ve müttakî bir hükümdardı. Tekke ve medreseler inşa ve Amasya yakınlarında Şamara kasabasını bina eyledi ki, orada güzel bir kubbesi olan türbesi hâlâ göze çarpmaktadır. İşte bu taksim, İmparator Frederik Barberos kumandasındaki ehl-i Salîp'in -îzzü'd-dîn'in oğlu olan vâlî Kutbü'd-dîn'in teslim etmeğe mecburiyet duyduğu- İkonya (Konya)'yi zaptetmelerini kolaylaştırdı. Frederik, rehin olarak yirmi kişi alıp, Tarsus yoluyla Masisa (Mop-zistiya Masis) üzerine yürümekte devam eyledi. Şu maksatla, Selâhaddin'in kızını istemiş olduğu oğlu Kutbü'd-dîn'in idaresi altında yeniden birleştirmek arzusunda bulundu. Lâkin diğer oğullan isyan ettiklerinden, onlardan Mahmud'un imdâd ve himayesini istirhama mecbur oldu ve Mahmud'u on evlâdının en korkuncu olan Husrev aleyhine şevketti. Âsîler sürekli muharebelerle meşgul iken, peder hasta düşerek, Cenâbl Kılıç Arslan'm kızının adı Selçuk Hâtûn'dur. (Mütercim) 151 Cenâbî, bu taksim hakkında şu malûmatı verir Rüknü'd-dîn Süleyman Tokad'ı aldı Gıyâsü'ddîn Keyhusrev Konya'da, Muhyi'd-dîn Ankara'da, Mu*izzü'd-dîn Kaysar-§âh Malatya'da, Mugîsü'd-dîn Elbistan'da, Nûrü'd-dîn Mahmûd Kaysariyye'-de, Kutbü'd-dîn Sivas ve Aksaray'da, Nâsirü'd-dîn Berkya-ruk Niksar'da, Sencer Şâh Amasya'da tesîs-i hükümet etdi. Bu levhada on oğuldan biri eksiktir lâkin Neşrî, bunları on-bire çıkarır çünkü Şücâ'ü'd-dîn Seher-şâh'ı Ereğli'de ve Mu-zafferü'd-dîn Arslan Şâh'ı Niğde'de hükümet ettirir. 152 Neşrî ve Cenabî burada Avrupa müverrihleriyle muhalefete düşerler. Bu Osmanlı müverrihleri Frederik Ceyhan (Pira-mus) nehrinde ve Avrupalılar Salef sularında, yâni Selüsiye nehrinde (eski Kalikadnos) boğulduğunu zikrederler. 149 Sayfa 54 150 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bu vak'a -hangisi devletin tek sahibi olacağını tâyin etmek üzere- on kardeş arasında bir muharebeye yol açtı. Evvelâ Mahmud ile Kutbü'd-dîn kanlı bir cenge giriştiler. Ancak arası çok geçmeksizin, Kutbü'd-dîn'in, düşmanını bir tuzağa düşürüp idam etmesini müteakip, vefatı vuku buldu. Muharebe, Konya Beği Keyhusrev ile Tokat Beği Rüknü'd-dîn Süleyman arasında devam etti. Rüknü'd-dîn Sivas ve Kaysariyye'yi aldığz gibi, Keyhusrev'den de Konya'yı zapt ederek, ona mukabil -diğer Dir kardeşi Mugîsü'd-dîn'in çıkarılması suretiyle eline geçirdiği- Elbistan'ı verdi, ve şu suretle pederinin taksim etmiş bulunduğu devletin tamâmına sahip oldu. Keyhusrev, Elbistan'a firar ederek, evvelâ Haleb Beği'ne, daha sonra Ermeni Kralı Leon'un sarayına, sonra da Trabzon'a (Trebi-zond), nihayet Bizans İmparatoru nezdine iltica etti. Orada oğlu Alâü'd-dîn Keykubâd ve îzzü'd-dîn Keyhusrev ile birlikte onbir sene biraderinin vefatım beklemiş oldu154. Rüknü'd-dîn, sapık îsmâiliyye fırkasının gizli taraftarı idi. Bir gün bir hakîm ile bir derviş, hükümdar sarayında ve onun huzurunda mücâdele ediyorlardı. Derviş, hakimin (filozof, hikmet ilmine vâkıf kimse) istidlallerine mağlûp olarak, ona bir tokat vurmak derecesine kadar huddetlendi. Rüknü'd-dîn bu münazaaya asla müdâhele etmedi. Derviş dönünce, hakîm, kendi huzurunda böyle bir kötü muameleye uğradığından dolayı Rüknü'ddın'e serzenişte bulundu. Hükümdar şu cevâbı verdi «Eğer ben hakimlerin mezhebini alenî surette müdafâa edecek olsam halk seni de, beni de mahveder».155 Mısır Halîfesi, değişme kabul etmez derecede şiddetinden dolayı Rük-nü'ddîn'e «es-Sultânü'1-Kaahir» unvanını vermişti. Bu hükümdar, bir ihtiyar kadının yoğurdunu çalmış olduğu için nedîmi güzel Ayaz'ın karnını deştirmiştir156. Biraderlerini baba mirasından mahrum ettikten sonra, Muhyi'd-dîn.-in oğlu ve kendisinin yeğeni olan Ankara Beği'nin karşısında korkunç bir rakîp buldu. Bu beğ, dik bir kaya üzerinde bina edilmiş olan kalesinde üç sene ısrarlı bir şekilde mukavemet etti. Nihayet uğraşmaya kudreti kalmayınca, Cenâbî, Neşrî, Nnhbe, Lârl. Aksaray şehrini Kılıç Arslan kurmuştur, (istanbul'daki Aksaray'ın fetihden sonra ilk halkı oradajı getirilmiştir.) 154 Cenâbî, Neşri, Lârl, Nnhbetü't-Tevârih. 155 Lârî. Nahbetü't-Tevârîh, Mirâtü'l-Edvâr'dan naklen. Hükümetin îzzü'd-dîn Kılıç Arslan evlâdı meyânında taksimi De-guignes tarafından Hunlar târihinde zikrolunmuştur. 156 Cenabî, varak 202, Lârl, s. 527. Sayfa 55 153 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer serbestçe çıkmak ve hayâtına kastedilmemek kaydıyla teslimiyete muvafakat gösterdi. Bu gadrden beş gün sonra kendisi de terk-i hayât etti. Ona halef olan oğlu îzzü'd-dîn Kılıç Arslan ise yalnız beş ay hüküm sürebilmiştir157. Eyyûbiyye ailesinden Samuzata (Semisât) Beği Melik Efdal ve Harput158 Beği Nizâmü'd-dîn ona sadâkat göstereceklerine yemîn ettiler. Nizâmü'd-dîn, Âmid (Diyârıbekir) Beği Nâsirü'd-dîn Mahmud tarafından gördüğü taarruz üzerine, Keyhusrev'den yardım talep etti. Keyhusrev, büyük bir ordu ile Melik Efdal'i gönderdi. Âmid Beği derhal Harput'un muhasarasından vazgeçti Keyhusrev Kilikya sahilinde Ataliye (Antalya) beldesi üzerine yürüdü. Rumlar Kıbrıs Frenklerini imdadlarına çağırdılar ancak onlarla uyuşamadıklarından, kaleyi Sııl-tân'a teslim ettiler. Samuzata Emîri159 Melik Efdal arapça gayet güzel bir mersiye ile onun vefatından duyduğu kederi dile getirmiştir160. Keyhusrev'in büyük oğlu îzzü'd-dîn Keykâvus -ki fikrî ve ahlâkî vasıfları derecesinde şecaat ve güzelliğiyle nazar-ı dikkatleri celbetmiş olan bir şehzadedir- Âmid, Hısn-ı Keyf (Hâsankeyf Hısmkeyfâ), Mardin, Harput, Samuzata beğleri tarafından saltanatı ilân edildi ve onun nâmına sikkeler kesilerek minberlerde adı okundu. Ancak Erzurum Emîri bulunan amcası Tuğrul îbnü Kılıç Arslan ile küçük kardeşi Alâü'd-dîn Keykubâd'm saltanat Cenâbî, varak 203 Lârl Neşri Harpurt, Harput. Şimdiki MâmûfetÜ'1-Azİz vilâyeti merkezi olan sahanın yeni merkezine bir saat mesafede ve dağ üzerindeki kasabanın ismidir. Mütercim. (Bugünkü Harput'tur. Hazırlayan) 159 «Sâmuzata» Şark lisanlarında ismi olan «Sümeysat»dır. Fırat üzerinde Urfa'nın kuzeyinde bir şehirdi ki, şimdi harâb olmuştur. Merâsi'dü'l-Ittılâ' «Medînetün alâ şâtı'l-Fırât fî tarîki'r-Rûm alâ garbî'l-Fırât» diye kaydeder. 160 Lutfl, Cenâbî, Neşri, Lârl. Cenâtol, varak 203, mersiyenin matlaıru yazar. 157 Sayfa 56 158 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer dâvasına kalkışmalarına binâen, onlara karşı koyma mecburiyetinde kaldı. Tuğrul, îzzü'd-dîn'i Sivas'ta muhasara ederek, tâ Suriye içlerinden Sultân'ın imdadına koşan Melik Eşref yaklaşmadıkça bu muhasaradan ayrılmadı. Ümerâsına gelince, onların sakalları kesilip eşeklere bindirilerek önlerinde bir del]âl «Hâinlerin cezası budur» diye b&ğırmakta olduğu halde, ordugâhta dolaştırıldılar. Pederinin vefatından dolayı Keykâvus'un kendisinden intikam almak istediği Laskâris ise, ancak Sultân'a birçok şehir ve kaleler terk etmek suretiyle hayâtını koruyabildi. Salâhaddîn'in oğlu Hâleb Emîri Tâhir'in vefatından sonra bu şehri istilâ etmek tecrübesinde bulunduysa da, derhal muhasarayı kaldırmaya mecbur oldu. Bu teşebbüsün elim bir neticeye yol açmasından dolayı suçlu kabul ettiği emirlerini bir kulübeye hapsederek ateşe verdi162. Mezopotamya (Beynü'n-nehreyn) emîri Melik Eşref Mûsâ aleyhine vâkî olan sevkiyâtı da iyi bir neticeye ulaşamadı. Memleketine dönerken Sivas'ta hastalanarak vefat etti orada inşâ ettirdiği hastahânenin yakınında bulunan üstü kubbeli türbesi hâlâ mevcuttur.163 Keykâvus'un biraderi Alâü'd-dîn Keykubâd, beş sene mahbusluktan sonca, tahta câlis oldu. Uğradığı felâket ve onbir sene Kostantiniyye'de ikamet, tabiatın kendisine bahşetmiş bulunduğu kuvvetleri tahkim ve tevsi etmiş İdi. Onbeş sene süren hükümranlığı sırasında hakkında bekr lenilen ümidlerin boşuna olmadığını isbat ile, Küçük Asya Selçuklu hükümdarları bulunan seleflerinin sânlarını gölgede bırakacak surette muvaffakiyete nail oldu. Bu hükümdarın târihi yalnız saltanatının mazhar olduğu kudret ve «Lûlû'e» inci tanesi demektir. Merâsıdül-Ittılâ, bu İsimde Yemen'de bir kariye ve Şam'da bir mahalle yazıyorsa da, Lûlûe şehrinden bahs etmiyor. (MUtercim). 162 Neşri. Cen&bl, varak 204 Lutfl, MlrâtUİ-Edvar'daA naklen Nuhbe, varak 121. 163 Cenâbî, Keykâvus'un türbesi üzerindeki yazıyı şöyle nakleder «Taht-ı saltanatdan dar bir mezara inmişdir. Hazîneleri, kuvveti kalmadı. Seyyahatini hayatiyle beraber hatm etmişdir. îşte herşey böyle zeval bulur. Şehr-i Şevval 617 (1220)» Keyhusrev hakkındaki mersiyenin bidayeti «Gurubunda tulûu kadar lem'a-nisâr olan şems-i millet Gıyâsü'd-dîn'e bakınız. Kevkeb-i kavs, dûçâr-ı zulmet etmek için_ona takarrûb eyledi. Eyvah. Artık onu göremiyorum. Yıldız, pî§-i nazarımdan onu iştirak eyledi...» Sayfa 57 161 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 58 şöhret itibariyle değil, Osmanlı sülâlesinin onun za-mânmda başlamış olduğu için de büyük ehemmiyete şayandır. Alâü'd-dîn'in hükümdarlık tahtına cülusu ve Cengiz Hân'ın zuhuru sırasındadır ki, Osmanlı neslinin birinci defa olarak Moğol fâtihleri içinden Tuğrul'un pederi (Ertuğrul'un olacak, Hazırlayan) ve Sultân Osman'ın büyük pederi Süleyman'ın şahsiyle ortaya çıkmış olduğu görülür ondan sonra yarım asır bu devrenin vekayî karışıklıkları arasında kaybolarak, nihayet ikinci ve son Alâü'd-dîn zamanlarında Osmanlı hükümetinin esâsım kurmak ve târihte mevkiini kazanmak üzere, yepyeni bir şâşaâ ile zuhurları müşahede olunur. Alâü'd-dîn'e kadar takip edeceğiz. Büyük Alâü'd-dîn tahta câlis olunca, ilk himmeti Ermenistan hükümdar] Melik Eşref ile uyuşmak oldu. Mezopotamya hükümdarı Melik Kâmil Muhammed'den birkaç kule (kale olsa gerektir. Osmanlılar'm ceddi Süleyman'ın, Celâlü'd-dîn'in istilâsından birkaç sene önce Ermenistan hududunda görürmüş olmasına iddialarını dayandıran bâzı müverrihler, Osmanlılar'la Hârezmliler'i165 karıştırmış olduklarından, bu noktada hakikati tâyin edebilmek için -hiç olmazsa şu bölgelerin daha önceki târihine müteallik şarkiyat vesikalarının müsait olduğu kadar vuzuhla- Hârezm'in aslından malûmat vermek lâzım gelmiştir. Doğuda Ceyhun, batıda Hazar Denizi, güneyde Horasan, kuzeyde Türkmen Cenâbl. Cenâbî'ye nazaran- (varak 205), bu kalelerden birinin İsini Hısn-ı Mansur'dur, ve bir diğerinin El-Kahâsîn, yahut El-Kahln İdi. Bu son İsim fena yazılmış olduğundan meşkûktür. 165 Dögİni, Hunlar'ın Târth-i Ensâlİ, s. 332 ve d., ondan naklen, Gİbuv bâb 64, s. 310, haşiye. 164 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer memleketleri ile hudutlanmış olan dar ve uzun araziye Hârezm nâmı verilir. Muhtelif cinslerin ihtilâtından terekküp etmiş olan sekenesi civarındaki milletlerden, büsbütün kendilerine mahsus ahlâk ve yarısı türkçe, yansı farsça bir lisân ile tefrik olunurlar. Başlıca şehirleri Ceyhun'un batı sahilinde kâin Gürgene, diğer adıyla Cürcâniyye,166 doğu sahilinde bulunan Kât'dır. Birincisi Hârezm nâmıyla da yâd olunur ikincisi Şâhlar'ın ikametgâh merkezi olmuştur. Birçok âlimlerin,167 özellikle allâme-i zî-iştihâr Zemahşerî'nin168 doğum yeri olan Zemah-şer şehrini de yâd edeceğiz, ikisi de Berkyaruk ve Sencer'e sâkîlik etmiş oîsn Kutbü*d-dîn ve oğlu Atsiz'dan (müverrih îtsiz suretinde yazıyorsada, biz doğrusunu yazıyoruz. Hazırlayan) beri Horasan'da alelade bir vali ve diğeri istiklâl sahibi olmuştur. Kutbü'd-dîn, Selçuklu ümerâsından birinin sakisinin kölesi olan Nuş-tekin nâmındaki Türk'ün oğlu idi. Atsız'ın oğlu, torunu, torununun oğlu Alâü'd-dîn îöküş (Tekeş)169 kendisine halef oldular. îşbu Töküş, dâhilen biraderleri ve oğullan ve haricen Selçuklu prensleri ve Kara- Hıtay hükümdarları aleyhinde hesapsız muharebelere girişmeğe mecbur olarak, cömertliği ve ilimlere muhabbeti derecesinde şecâatiyle de şöhret kazanmıştır. Alâü'd-dîn'in sancakları ve çadırları üzerine bir telmih işareti olmak üzere «Hilâl»170 resmettirmiş olduğunu burada nazar-ı dikkate vaz'et-mek ehemmiyetten hâlî değildir. îşbu işaret Osmanlı milletine münhasır Cihân-nümâ, s. 335. Hârizm'in coğrafyası için Ritter*in nefis eserine müracaat. El yazısı bir Mîrhond'da «Cürcâniye» yerine «Cermaniye» görülüyor ki, şüphesiz istinsah hatasıdır. Bununla beraber «Jernıen» (Jermanen) ve «Jet» (Jeten) isimleri «Cerrnan» ve «Çete» Kumanları'nın nâmında muhafaza olunmuştur. Bu hususta Mîrhond'un Muzaffer hanedanı (Mu-zafferîler) ve Timur târihine müracaat. «Doyçe», yahut «Do-çe» (Alman) ismi de Tacik isminde muhafaza olunmuştur, ki Herodot'un «Tadikes» kelimesinden başka birşey değildir. He-rodotfda «Tacik» veyahut «Tacikler», Soğdiniler (Soğdlular) «Harazamii»ler, yâni Hârizmîler arasındadır. 167 Cihân-nümâ, s. 336. Bu ulemânın meşhurları Fıkıh usûlünde büyük dirayet sahibi' Kıvâmü'ddîn, Aristo mantığının şârihi (şerhini yapan) Hüsâmü'd-dîn Nâsîrü*d-dîn Mutamzî, Hâce EbulVefâ, Pehlivan Mahmûd, Mevlânâ Kemâlü'd-dîn Hüseyin ve diğerleri. 168 Cihân-nümâ, s. 345, 346. 169 Döglnİ, Bu müverrih Ensâl cedvelinde «Töküş», Târih-i Ensalİ'nde «Te-kes» yazıyor. (Bugünki İncelemelere göre «Töküg» doğrudur.) 170 Hâiiz'ın «Şekl-i hilâl her sürme mtd hed nişan, Az esfer siyâmek vtt Türk külah Az esfer siyâmek vü Türk külah jıç beyti hatırlanmaya sayandır. «Siyâmek»den sonraki «vav», Türk (terk) kelimesinden sonraya naklolunursa, «Her ay başlangıcında görünen hilal «ekil, Türk olan Siyamek'in tacından ve (Türk hükümdarlarından) Ju (Jav, Jev, JüVnun külahından haber verir.> mânası hasıl olarak, her İkisinin .serpuşlarında hilal resmedilmiş olduğu anlaşılır, ve sarihlerin bu beyte, «vav» «terk» (veya Türk) kelimesinden evvel, ve «terk» kelimesi toırakma mânasına arapça olmak üzere verdikleri garip ve dikkatli mânaya hacet kalmaz. (Mütercim). Sayfa 59 166 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer zannolunmuşsa da171 Alâü'd-dîn'den bile çok zaman evvel, İran men-şe'li paralarda görüldüğü üzere, şems ve kamer (güneş ve ay) derecesindeki iktidarlarına alâmet olarak, Güneş ile beraber Husrev'lerin tacını süslemişti. Töküş'ün oğlu Alâü'd-dîn Muhammed, selefinin birçok müessese ve âdetlerini değiştirdi. Meselâ Selçuklulâr'm hükümetinde ondan evvel asker muzıkası beş vakit namaz zamanlarında çalınırdı Alâü'd-dîn Muhammed, oğullan için beş defa, kendisi için yalnız Güneş'in doğuşu ve batışı vakitlerinde iki defa çalınmasını arzu etti. Yirmi yedi prens işbu muzıkada altun davullar üzerine inci ile süslenmiş deynekler ile vurarak nağmelerin icrasına memur idiler. Bundan başka Hâ-rezm sultânı sarayının bütün hizmetleri hükümdarlara, şehzadelere tevcih olunmuştu .172 Kuvvetine mağrur olan Alâü'd-dîn, Otrar şehrinde birkaç Moğol tacirini idam ettirmekle Cengiz Hân'ın hiddetini celbetmişti. Bu vahşî kavimler derhal Ceyhun'un iki sahilinde Alâü'd-dîn'in memleketlerini istî-lâ ederek, Neeend, Fenâket, (Benâket olacaktır. Hazırlayan), Hocend, Se-merkand, Buhara ile büyük ve küçük Gürgenc'i velhâsıl173 bütün Hâ-rezm'i tarhîb ettiler174. Muhammed Şâh'ın oğlu Celâl ü'd-dîn Mengübirti -ki en son ve en şöhretli Hârezm şahıdır- yalnız doğuda Alâü'd-dîn tarafından Cengiz Hâii üzerine açılan muharebede devanı ile iktifa etmeyerek, batıda dahî, Rûm (Anadolu) Selçuklularının en kuvvetlisi olan Alâü'd-dîn Key-kubâd aleyhine sınama muharebelerine çabucak başladı. Alâü'd-dîn'in Ahlat valiliğinde bulunan yeğeni şehrin anahtarlarını bir miktar akçe mukabilinde muzaffer Hârezmşâh' teslim etmesi üzerine, Selçuklu Sultânı kendisinin yirmi bin süvarisi ve müttefiki olan Beynü'n-nehreyn (Mezopotamya) ve Ermeniyye hükümdarı Eyyûbîler'den Melik Eşref Mûsâ tarafından gönderilip de o kuvvete iltihak eden beş bin asker ile hâinin üzerine hücum ederek, İslâm'ın vekâyî cedvelinin kaydettiği en kanlı muharebelerden biri olmak üzere vukua gelen Alaim-i Türkiyye, Cenova. 1683 Pa,ulos Pater nâmındaki Macar müellifin «seridir. Hunlar'ın TArlh-i Ensftll, 1, 14, s. 278. 173 Necend Bürhan'da ve Merâsıdül-IttUâ'da bulunamadı. Fenâket hakkında Merâsıd şöyle diyor «Feniked, <Fa>nın fethâsı, «Nun»un sükûnu. «Kâf»ın fethasıyla Nesef köylerinden biridir.» «Kafin zammiyle Gürgânc, darü'1-mülk-İ Hftrezm'dir. Cürcâniyye bundan muarrebdlr. Türkler Ürgenc derler.» Burhan. (Mütercim) 174 Tarlh-i Ensâl, keza, s. 278. 171 Sayfa 60 172 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Erzincan yakınlarında Yassı-çemen (metinde yanlış olarak Nisi-çemen yazılıdır, düzelttik. Ha.) O vakit Alâü'd-dîn'in aleyhine Mısır Sultânı Melik Kâmîl'in riyasetinde onyedi hükümdardan mürekkep bir ittifak hey'eti teşekkül ettti. Müttefik askerleri, Rûm (Anadolu) kıt'asını Suriye'den ayıran Gök-sun'un (eski adı Kalikadnus) iki tarafında durdular. Hama Emîri Melik Muzaffer, Harput'u zaptetmek üzere ikibin beşyüz süvari ile Fırat'ın öte tarafına gönderildi. Melik Muzaffer bu şehirde Alâü'd-dîn'in muhasarasına uğrayarak, teslim olmak mecburiyetinde kaldı Alâü'd-dîn ise hasmını şerefiyle mütenâsip bir hıl'at giydirdikten sonra iade etmek âli-cenablığmda bulundu. Ertesi sene Mısır hükümdarları ittifak hey'eti bozulmuş olduğundan, Alâü'ddîn, Harran, Ruha, Erzincan, Çemişkezek ile eski Sîd şehrini ele geçirdi ve bu şehrin yakınında bugün onun ismiyle yâd edilen Alâiye şehrini ve Erzincan yakınlarında Kubâdiye'yi inşâ ettirdi176. Alâü'd-dîn, hükümranlık dâiresine giren dokuz beldeyi -ki Sivas, Amasya, Anamur177, Konya178 bunlardandır- camiler, tekkeler, medreselerle süslediği gibi, ikametgâhı olan Konya'nın etrafına yüksek duvarlar yaptırmıştır. Bu muhtelif şehirleri hususî bir tılsımın himâyesi altına koymak arzusuyla pederi Bahâü'd-dîn ile birlikte Bu-hâra'dan gelip de Rûm (Anadolu)'da mesken tutan ve bundan dolayı Rûmî unvanıyla anılmakta olup o asrın en büyük tasavvuf şâiri bulunan- Mevlâna Celâlü'd-din'den kendisi için bir kitabe179 istedi180. «Efendimiz», yânı «Muhibbimiz» demek olan «Mevlânâ», hâlâ Osmanlı memleketlerinde mevcut ve en muteber bir tarikat olan Mevlevi Dervişleri tarikatının kurucusudur. Tarikatın merkezi ve Cen&bİ, varak 205 Lftif, s. 528, Nuhbe, varak 121. Cihan-nümâ, B. 611 Nııhbetü't-Tevârîh, varak 122. 177 Nuhbe, varak 122 Cihân-nümâ, s. 626. Bufor'un «Karara ânf »sinde, s. 169. 178 Cenabı, s. 206. Alâ'ü'd-dîn Keykubâd, kurduğu iki şehri kendi ismi ve mahlasıyla adlandırmıştır Biri Aİâiye (Konya vilâyetinde) (bugün Antalya iline bağlı) Alanya ilçesi) ve diğerleri Kubâdiye (Erzincan taraflarında). 179 Cenâbî, s. 206 da kitabeyi naklediyor «Duvarları dalgalara ve atların savletine karşı bir seddir lâkin fırtınalı bir gece esnasında bize hücum eden musibet ve felâkete karşı değil.» 180 Celâlü'd-dîn-i Rûmi hakkında Belâgat-i İrânlyye Târîhi'ne müracaat. (Fransızcanın «Talisman» kelimesinin ayniyle tercümesi yazılmışsa da, İslâm'da tılsım itikadı olmadığından, Selçuklu hükümdarının arzusu, metindeki kitabe (inscripüon) kelimesinin de gösterdiği gibi, te'sîrli bir dua' dan ibaret olmalıdır. Mütercim). 175 Sayfa 61 176 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer başlıca emlâki Konya'dadır. Birinci reisi, pederi ve oğluyla birlikte «Âlem-i Kuds'ün ve Maârif-i Sûfiyyenin Sultânı» unvân-ı iftiharını almış olan Celâlü'd-dîn âile-i mukaddesesinin türbeleri de Konya şehrindedir. Bahâü'ddîn Sul-^ğınü'l-Ulemâ, oğlu Celâlü'd-dîn Emîri Sultân, veyahut Mevlânâ Hünkâr (yâni imparator), torunu Sultân Veled (veled, oğul demektir) isimleriyle yâd olunurlar.181 Cengizli kabilelerinin Ceyhun'un öte tarafını ve bu tarafını istilâsında ulemâ kütüphanelerinin ve medreselerinin henüz tütmekte olan enkazı arasından kendilerini kurtararak, Asya'nın batı nihayetlerinde ve Keykubâd'ın yanında -artık Hârezm şahının te'min edememekte olduğu- bir ilticâgâh aramağa gelmiş idiler. Fars edebiyatı dahî işte Ceyhun kenarlarından Adalar denizi sahillerine hicret eylemiştir nasıl ki iki asır sonra Yunan edebiyatı Boğaziçin sahillerinden Tiber ve Arno nehirleri kenarına gelerek, orada yerleşmiştir182, Halîfe Nâsirü'd-dîn'llâh, asrının en mütebahhir fakîhi olan Şehâbü'd-dîn Sühreverdî'yi sefir sıfatıyla Keykubâd'a gönderdi ve Alâü'd-dîn'e «Âzamü'sSelâtîn» (Sultanların Kn Büyüğü) unvanının verildiğini bildiren bir berâtı Sühreverdî'ye tevdîen yolladı. Beş bin süvari, bütün şeyhler ve âlimler Halîfe'nin elçisini istikbâle çıktılar. Şebâbü'd-dîn gerek ilimlere muhabbetinden,- gerek hakkında gösterilen hürmetkârlık eserlerine teşekkür olmak üzere, Şeyh Nec-mü'd-dîn'in Sultân Alâü'd-dîn'e armağan etmiş olduğu meşhur bir eseri183 tashih etti. Bu hükümdar, ulemâyı himayesinden ve kendisinin ilim ile iştigâlinden dolayı ilim adamlarının hürmetini kazanmıştı. Gündüz ve gecelerini üçei kısma ayırmıştı Gündüzün bir kısmını hükümet işlerine ikincisini ulemâ ve meşâyîh ile sohbet etmeğe üçüncüsünü târih mütalâasına hasr ederdi. Gecenin de yalnız bir kısmını uykuya sarf ederek, üçte ikisini ibâdete ve Bu üç mutasavvıftan mâada Alâ'ü'd-dîn zamanının ulemâ ve şeyhlerinin meşhurları şu zâtlardır Şemsü'd-dîn Tebrizî kî müderris ve Celâlü'd-dîn'in hocası olup, Mevlânâ-yı Rûmî dîvânını (Mesnevî'sini) onun nâmına tanzim etmiştir. Mif-tâhü'1-Gâib isminde bir büyük eserin sahibi Sadrü'd-dîn Ko-nevî, Burhânü*d-dîn Muhammed Tebrizî, Fâzü-ı Urmevî nâ-mıyla ma'rûf Urmiyeli Hüsâmü'd-dîn. (îdrîs, Cenâbî). 182 İlim ve san'at erbabının Cengiz zamanında Asya'dan hicretleriyle istanbul'un fethinde bir kısım ahâlisinin İtalya'ya gitmesi birbirine benzemez. Asya'da hattâ bir milyon ahâlisi olan şehirlerde taş taş üzerinde kalmadı. Bağdad'ın bütün kütüphaneleri mevcudatı nehre atıldı, veyahut odun yerine hamamlarda yakıldı. Bu suretle oralarda maârif erbabı için barınmak kaabil olmadığı gibi, ilimler büsbütün mahvedildi, istanbul'da ise Bizanslılar'ım büyük bir kısmı hâl-i refah ve rahatlarında kalmış, ve istanbul Yunan ilim ve edebiyatının en büyük merkezi olmakta devam etmiştir. Mütercim. 183 Bu eser Mlrsâdü'l-lbâd'dır. tdrisî, s. 20. Sayfa 62 181 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ahlâkî kitaplar okumağa tahsis eylerdi.184 Fâtih sıfatıyla Sultan Mahmud-ı Ğaznevî'yi ve bir hükümdar sıfatıyla Vaşmgîr'in oğlu meşhur Kaabus'u numûne'i imtisal olarak kabul etmişti.185 Kendi şahsında her ikisinin vasıflarını toplamağa muvaffak olmuştur. Bu oğul, Gıyâsü'd-dîn Keyhusrev-i Sânî idi. Gerçi hükümetinin ilk senelerinde intizamsız zevklerine haUl verecek, ve ihtiraslarının azgınlığına mâni olacak bir hâdise olmamış, ve cinayetinin cezasını nâmları Husrev'ler, Halîfeler târihlerini lekelemekte olan peder kaatilleri gibi az bir zaman içinde görmemiş ise de188, yine onların cezasından daha haiif ve daha sür'atli olmamıştır. Saltanat tahtına cülusunu müteakip bir çifte düğün yaptı Hemşiresini Haleb Emîri Melik Azîz'e vererek, kendisi de -Keyhusrev nâmını minberlerde yâd ettirmek olan- bu hükümdarın kızını aldı. Melik Azîz tarafından dâmâdı hakkında gösterilen ta'zîmât, Gıyâsü'd-dîn'in yeni zevcesi hakkında muhabbet ve hürmeti celbetemedi. Bu refikasına gayet lâkaydâne muamele göstererek, Gürcistan hükümdarının kızı olan ikinci zevcesine aşkını hasretti. Bunun o kadar büyüleyici bir tesiri olmuştu ki, paralar üzerine hâkettirmek suretiyle ismini idâme etmek arzusunda bulunurdu. Lâkin İslâm'ın esâsa müteallik kaidelerini alenen boşveren bu tasavvura memleketin ekâbirleri muhalefet ettiklerinden, Keyhusrev fikrini ifâde edebilecek bir işaret buldu Arslan, hükümdar olan sultânın, Güneş İdrîs, Cenâbî ile Nuhbetü't-Tevârîh bu ahvâli Alâü'd-dîn'in sırdaşı olup yanından bir an ayrılmamış olan Emîr Karatay*-dan naklen hikâye ederler. 185 Cenâbî ve îdrîs Alâü'd-dîn'in okuduğu kitaplardan ikisini haber veriyorlar ki, biri tmâm-ı Gazâlî'nin Kimyâ-yı Saadet'i (ahlâka dâir farsça eseri) ve diğeri meşhur vezîr Nizâmü'l-mülk'ün «Siyerü'I-Mülûk»udur. 186 O vakit Rûm (Anadolu) Selçuklu hükümeti Konya, Aksaray, Kayseri şehirlerini, bütün Karaman havalisini, Aydın, Saru-han, Menteşe, Hamîd, Germiyan, Gerede, Kastamonu eyâletlerini, Ankara, Malatya, Maraş, Elbistan, Tokat, Amasya, Niksar, Erzincan, Samsun beldelerini, yâni şarken hududu Erme-niyye ve kısmen Suriye olmak üzere bütün Küçük Asya'yı içine alıyordu. 187 Cenâbî, varak 207 Lârî, s. 529 Nuhbe, varak 122. 188 Husrev-i Pervîz'in kaatili Şîrveyh, Mütevekkilin oğlu ve kaatlli Mustan-sır, her ikisi de dörder ay saltanattan sonra k&tlolunmuşlardır. Sayfa 63 184 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer onun zevcesi olan sultânın timsâli olduğu cihetle meskukâta -arslan'ın başı üstüne bitişik bulunmak üzere- güneş kursu hâkettirdi. O surette ki güneş arslan'dan ziyâde göze çarpmakta, ve ışıklarıyla arslan'j aydınlatıyor zannolunmakta idi. Eski güneş ve arslan hiyeroglifinin taklidi demek olan bu ireskûkât zamanımıza kadar muhafaza olunmuştur. Yine o işareti taşıyan eski îrân madalyalanyla şimdiki İran «Şîr-ü Hûrşîd» nişanı arasında bir mevkî tutmakta ve ortaçağ yadigârı olan bu alâmet, Şark'ın eski ve yeni işaretlerini birleştirmektedir189. Gıyâsü'd-dîn'in saltanatı birinci defa olarak, kudsiyyet perdesi altında halkı ayaklandırmağa muvaffak olan Baba îlyas nâmında birinin emrine tâbi dervişlerin ayaklanmalarıyla sarsılmıştır. Âsî fırkası Sultânın askeri tarafından perişan edilerek, tlyas Baba, suç ortağı olan îshâk ile bçjâber ele geçirildi. Lâkin mağlûp, galibin fikrini o dereceye kadar bü^-yüleyebildi ki, Mevlânâ Celâlü'd-dîn ile beraberindeki takva sahibi Mevlevi şeyhleri Sultân'ın sarayından çekildiler. Sultân, bunların karşısına çıkarak, Erzincan civarında hasmına yetişti. Lâkin askeri birdenbire bir korkuya kapılarak firar etti. Moğollar Ahlat ve Diyârıbekir'e (Âmid) hâkim oldular. Keyhusrev bir kaleye sığınarak, oradan Moğol hânına itaatini ilân etti. Küçük Asya Selçuklu Hükûmeti'nin istiklâli işte bu şekilde sona ermiş oldu. Bu iki şehzade, Bağdad'm zaptından sonra, Cengiz sülâlesinden Men-gû'nun biraderi ve kaaim-i makamı Huîâgû'nun nezdine gittiler Hülâgû bunları bir müddet nezdinde tutmakla, küçüklükleri sebebiyle veziri Süleyman Pervâne'yi vasî tâyin ettikten sonra, memleketlerine iade etti191'. İki birader arasında anlaşmazlık zuhuru gecikmedi. Rüknü'd-dîn saltanat kudretini elde Sayfa 64 189 Cenâbi, varak 207 Bögini, (De Guİgnes), Hnnlar'in Tarîh-i Ensâli, s. 207 Ozley (. ), resim 27. Cenâbî, varak 207. LarI ve Neşri, yalnız ikisi birlikte hükümet eden îzzü*d-dîn Keykâvus ile Rüknü'd-dîn Kılıç Arslan'dan bahsederek, bâzı meskûkatda üç hükümdar resmi bulunmuş olmasından İstidlal olunduğuna göre, Alâü'd-din Keykubad'ın, dahi sattanaja iştirak ettiğine dâir birşey yakmıyorlar. 190 191 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bundan dolayı, İmparator, bir resmî mülakatta Selçuklu mültecinin Kostantiniyye'den uzaklaştırılmasını arzu ettiren sebepleri kendisine sıraladı194. Bedbaht prens, Laskaris'e halef jlan Misel Paleolog nezdinde dahî daha fazla hüsn-i kabule mazhar olamadı. Misel, bir müddet önce kızj prenses Mari'yı Hülâgû'ya vaad etmiş olduğu halde, biraderi Abaka Hân'a vermişti195. Bir hıristiyan valideden doğmuş olan İzzü'd-dîn her fır* satta kendisini Hıristiyanlığa mütemayil göstererek, hattâ Bizans müverrihi Pahimares bile onu Hıristiyan sanmış, Îzzü'd-dîn Patrîk*den aldığı196 küçük azız resimlerine, eski dinî eser parçalarına arz-ı ta'zîm etmekte bulunmuşsa da, bunların hiçbirinden fayda olamadı. Moğolların korkusu împarator'un yarım Hıristiyan olmuş bir Türk'e sahip çıktığını göstermesi vâcibesine üstün geldi. Îzzü'd-dîn, ailesiyle beraber Aynoz kalesine hapsedildi. Bizans tahtına197 çıkabilmek için kumandam Bahadır Ali ve rikâbdarı Oğuzlu Beğ ile birlikte bir fesat tertip etmiş olduğu doğru ise, misal vazifelerine yakışmayan bu hal, Misel Paleologos'un onun hakkındaki muamelesini haketmiş olduğunu gösterir. Lâkin Selçuklu tarihçileri tarafından naklonunan bu vak'a, Bizans tarihçilerinin hiçbirinde görülmüyor. Rikâbdar'm kızgın sirke ile gözü çıkarılmış, kumnn-dan idam edilmiş, Îzzü'ddîn şiddetle göz altına alınmıştır. Îzzü'd-dîn uzun bir mahbusluktan sonra, Tüşin'in (Cuci'nin olacak) oğlu ve Cengiz Hân'ın torunu olup Kıpçak ve Kırım hânlarının reîsi bulunan Berke Cenâbî, s. 207 Lutfî ve Muhbetü't-Tevârih. Deguignes. Selçuklu hükümetinin iki kardeş arasında muhtelif taksimleri hakkında Şark müelliflerinden daha dikkatli tafsilât veriyor ve E .. '-Ferec ile Bizanslılar'a istinaden iki birader saltanat tahtına .,>den geçmeyip, îzzü'd-dîn Keykâvus'un kardeşi Rük-nü'd-dm Kılıç Arslan'dan evvel saltanatta bulunduğunu isbât ediyor. (Deguignes, Hunlar'ın Târîh-i Umûmîsi, kitap 11, s. 67-72). 193 Bağdadi Moğollar'ın zaptı 1258 (h. 657) Konstantiniyye'yi Rumlar'ın zaptı 1261 (H. 660) sen esindedir. 195 Pahimares'dekl (1, 3, 24, 25) «Apaga» ve «Apağas», Abaka Hân'dan başka bir isim olmadığı gibi, «Ruhrativis» BÜknü'd-dln, «Yafatlivis> Gıyâ-sü'd-dln'dir. 196 Pahimares, «Evholplyajj 197 Cenâibl, Lutfl, Nuhbe. Sayfa 65 192 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Hân198 marifetiyle halâs oldu. Tatar Reîsi, şiddetli Ur kış sayesinde Tuna'yı buz üzerinden geçerek, istanbul surlarına kadar geldi, ve Aynoz'dan firara muvaffak olan Selçuk prensini alarak, Kırım'a götürdü. Saltuk Dede maiyyetiyle gelerek, Karadeniz'in batı sahillerinde Dobruca Tataristanı'nda yerleşmiş olan Türk muhacirleri de Berke Hân'ın arkasından gittiler. Berke Hân, memleketine avdetinde kızım İzzü'd-dîn'le evlendirdi ve Sulcad ve Sudak nahiyelerini malikâne olarak itâ eyledi. îzzü'd-dîn fi-rân esnasında birinci zevcesini Karaferye199'de împarator'un hükmü altında bırakmıştı. Orada (valide mânâsına veyahut özel isim olarak «Ana» olmak üzere) Ana Kapısı isminde bir kapı hâlâ görülmektedir. 200 İzzü'ddîn'in validesi nezdinde kalmış olan oğlu tanassur ederek, Kostantin adını aldı201. Gıyâsü'd-dîn Keyhusrev getirildi. Rüknü'd-dîn'in zevcesi tekrar evlendi. Gıyâsü'd-dîn'in pek küçük olmasından dolayı Üvey babası hükümet işlerini on sene idare etti O kadar hakkaniyetli ve akıllıca idare etti ki, Moğollar kendisine meyil gösterdiler. Ancak Mısır Sultânı ve Baybars Bundukdârî'nin oğlu Kala-vnn tarafından mağlûbiyete uğraması üzerine, Abaka Hân bu zâtın -Elbistan ve Kayseriyye'de nâmı minberlerde okunmakta olan- hasmıyla gizlice münâsebetlerde bulunduğu şüphesine düştü. Karaman silsilesinin kurucusu Karaman-oğlu Mehmed Beğ -ki ayniyle Osmanlılar'ın zuhuru zamanında Selçuklu Devleti enkazı arasm-dar çıkarak iki asır Osmanlılar'ın muhataralı rakibi olmuştur- alelade bîr sefili tzzü'ddîn'in Kırım'da Bahçesaray şehrinde vefat eden oğlu olmak üzere ortaya tsmi Berkay iken, müslüman olması üzerine «Berke» (Bereke Bereket) olmuştur. (Mütercim). 199 Lutfî, Pahimares «Karalerye» Aynoz yakınlarında Bruya der. Hacı Kal-fa'nm Rum-Hi'sLne mürasa&t, s. 86. Oğlu Mes'ûd, pederinin vefatından sonra, Kastamonu tarikiyle Kostantiniyye'ye gitti. Posinus, Pahimares târihinin sonuna ilâve ettiği takvimde (kronoloji'de) bu vak'anm târihinde yirmi sene hatâ eder. 201 Lutfİ ve Fahimares. 202 Cenâbî, varak 207 Neşri. Sayfa 66 198 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Lutfi. (Bu İfâde şekil siyâkat yazısında, bozuk bir farsça olarak, kullanılmış bulunan yazı usûlüdür, ki 1255'den sonra terk olunmuştur. (Mütercim.) 204 El-Mugabârî, «El-Mağribî»den benzetilmekle, her ne kadar Pahimares bunları (5, 21) 203 Sayfa 67 koyarak, hükümeti de payitahtı da onun nâmına zapt eyledi. Karaman ailesinin hükümeti ve başlıca reisleri hakkında bu târihin başka bir yerinde daha ziyâde tafsilât vermek fırsatına nail olacağız burada yalnız şunu beyân edelim, ki saltanat tahtında vâki olan şu değişiklik sırasında. Karaman-oğlu Mehmed Beğ, vergi defterlerinin kaydı usulünce mühim tadilât yaptı. O vakte kadar bu defterler bütün Selçuklu Devletinde farsça olmak üzere tutuluyordu Karaman-oğlu (Müellif «Karaman Mehmed Beğ» şeklinde kaydetmektedir. Hazırlayan) farsça -karışık bir surette- türkçeyi de meze eyledi. îki lisanın kelimrle-rini intizamdan mahrum ve fakat kaidelere tâbi olmak üzere birbirine kanştirmaktan ibaret bulunan şu usûl Osmanlı kayıtlarında bugün kullanılmaktadır203. daki mahal Selanik vilâyetindeki Ferye değildir Edirne vilâyetindeki Fe-reclk olacaktır. îzzü'd-dîn'in oğlu nâmına zuhur eden şahsın hükümetinden ettiği Gıyâsü'ddîn İzzü'd-dîn'in hakikaten oğlu bulunan Mes'ûd, Abdi Han'dan yardım istediklerinden, Abatta Hân, hükümeti gaspeden Tür ile Karaman-oğlu'nun üzerine oğlu Oğuz Hân ile veziri Fahrü'd-dîn Al şâh'ı gönderdi. Bunlar gâsıbı tard ve Mehmed ile biraderlerini idam e tiler. Ondan sonra Moğol Hânı, Selçuklu Devleti'ni iki yeğen arasnıd taksim ederek, batı taraflarını Konya ile birlikte Keyhusrev'e, doğru ti raflarım Erzincan, Sivas, Malatya ile birlikte Mes'ûd'a verdi. Şu suretle îzzü'd-dîn'in oğlu Mes'ûd -zahiren müterakkî ve faks parçalanarak âsî valilerin ve hırslı yeni yetmelerin elinde kalmış- bi devletin ismen sahibi bulunmuş oluyordu. Pederinin vefatından sonr memleketine dönerken, Kastamonu'dan geçerek, orada bir müddet Umu Beğ'le harbetmiş bulunduğu gibi, önce zevce ve kerîmesini rehin olara İmparator Andronikos nezdinde bırakmış olduğu cihetle, Kostantiniyye1 ye de uğramıştı. Zevcesi iade olundu fakat İmparator, kızı Turkopullar in reîsi İshak'a vâ'd etmiş olduğundan, onu alıkoydu. îshak, Mes'ûd'u kızıyla evlendirilmesine mukabil, împarator'uh düşmanı olan Elmuğabai lar'dan (El-Mağrİbîler)204 ayrılmağa muvafakat ediyordu faka Mes'ûd'un kardeşi Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 68 olup Kostantiniyye'de Kostantin nâmıyla vaftiz edil miş olan prensin Andronikos tarafından sultân olmak üzere ilân edilme sini istiyordu. Her ne kadar Konya Sultânı zayıf ise de, İmparator dahi zayıf olduğundan, îshak'm arzusunu yerine getiremedi. Elmuğabarlai yahut Katalanlar Turkopullar reisinin hıyanetini keşfetmiş oldukların dan, Asya'ya müteveccihen gemiye bineceği sırada onu ve kayınpederi nin kardeşi olan Melik Kostantin'i idam ettiler.205 İshak'ın ve împarator'un yardımlarıyla Konya hükümetini zaptetmel ümidinde bulunan Kostantin'den ve tâc hayaliyle dopdolu olan Mes'ûd dan başka İzzü'd-din'in Ferâmurz nâmında bir oğlu daha vardı. Alâü'd-dîn, Selouklular'm sor hükümdarı olmuştur. Alâü'd-dîn'in hükümranlık günlerini aydınlattığı görülmektedir. III. Alâü'd-dîn, kendisine isyan eden Türkmenlere Osman Beğ'in yardımıyla oldukça galebe ettiği gibi, Moğol Hükümdarı Gâzân Hân ile muharebesinde bir dereceye kadar zafere nail olmuşsa da, Gâzân tuzağa düşürerek onu idam etti. Gaddar ve hunhar bir şehzade olan oğlu Gıyâsü'd-dîn pederinden birkaç gün sonra Moğollar elinde Öldürüldü209. Arablar'dan değil, Avarlar'ın neslinden indiriyorsa da, onun ifâdesinden de bahseden Gibbons'ın (bâb 62, haşiye) yazdığı veçhile, bu kavmin aslının Arab olduğunu zannetmesinde hakkı vardır. Pahimares, 7, 29. Deguignes, Hunlar'ın Târih-i Umûmîsi, kitap 11, s. 75. Nişanlısının Keykâvus'un kızı olduğunu yazmakla hatâ eder bil'akis, Pahimares, kitap 12, s. 22'de, îz-zü*ddîn'in (Keykâvus) oğlu Melik'in (Mes'ûd) kızı, yâni Iz-zu'd-dîn'in torunu olduğunu tasrîh ediyor zâten Kostantin, kızın amcası olduğunu da yazıyor eğer kız İzzü'd-dîn'in olsaydı, Kostantin onun kardeşi olmak lâzım gelirdi. 206 Karamanlıların, Selçuklu saltanatı esnasındaki muharebelerinden İleride lafsilen bahsedeceği. 208 Dögini . (De Guignes), Hunlar'm Tarihi, 1. 11. s. 72. 209 Ravzatü'l^Ebrâr, Cenâbİ Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Mes'ûd'un oğlu ve Gıyâsü'd-dîn'in yeğeni Gâzî Çelebi, yarım asır Kastamonu ve Sinop hükümetini muhafaza etmiş, ve târihte yalnız Cene-vizler ve Bizanslılar aleyhine haydutluk suretindeki deniz muharebeleriy-le maruf bulunmuştur.210 Selçuklu Devleti'nin Parçalanması îdrîs ve Âlî. Dögini Gâzî Çelebî'den ve H. Alâü'd-dîn'den bahsetmez. 211 Temata Kostantin Porfirocenata Gibin, 1, 53, s. 469, .haşiye 40. 210 Sayfa 69 Konya Selçuklu Devleti'nin yıkılmasını icâp ettiren İran Moğol Devleti de sonuna yaklaşıyordu. Moğol hükümdarları, yıktıkları memleketlerin idaresinde iktidarsız olduklarından, bu memleketleri birkaç Türkmen aşireti reislerinin ellerine bırakmış idiler. Sukutundan yüz ondokuz sene Önce ve en geniş bulunduğu bir zamanda, II. Alâü'd-dîn'in vefatında ikinci defa' olarak birbirinden müstakil on parçaya ayrıldı lâkin en kuvvetli hanedan tarafından adım adım raptedilerek, yüz elli sene sonra yalnız bir hükümet altında birleşmiş, ve bugün geniş Osmanlı memleketlerinin bir eyâletinden (eski Osmanlı teşkilâtında Anadolu Beğlerbeğliğı)1 ibaret bulunmuştur. Kuzeyde Karadeniz, güneyde Akdeniz ( doğuda Kızılırmak (eski «Halis») ve Toros Dağlan'nm bir silsilesiyle çevrili olan Anadolu, yahut Küçük Asya, yıkılan Selçuklu hükümeti enkazından çıkan on beğliğin bütün arazîsini içine ahr. Bu beğler -İskender'in vefatından sonra Avrupa ve Asya'da onun hükümetinin enkazını aralarında taksim etmiş olan hükümdarlar gibi- Şark müverrihleri tarafından millet hükümdarları (mülûk-ı tavâif) olarak isimi endirilmektedir. Bu muhtelif memleketler, aslında sekenesi olan halkın ismini almış oldukları halde, Ortaçağ içinde Bizans imparatorları idaresinde iken muhafız olarak bulundurulan alayların nâmlarıyla yâd olunmağa başladılar211. Bunlar, Selçuklu Devleti'nin tahribinden sonra beyân ettiğimiz on hükümdarın adıyla anılırlar. Burada ne Bizanslıların, ne de eski Asya'nın târihini değil, Osmân-lılar'm târihini yazıyoruz binâenaleyh bu memleketlere bâzı Yunan tarihçileri ve bilhassa Strabon, Kostantin Porfirocenet, yahut Diyonisyus Periketes tarafından verilen isimleri değil, Osmanlı devletinin kuruluşundan beri, Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer şimdiki coğrafyanın tahsîs ettiği nâmları kullanacağız şu kadar ki, mevkii daha iyi tâyin için, bazan -Selçuklu hükümetine vâris olan beğlerin memleketlerini sayarken yapacağımız gibi- eski isimleri de göstereceğiz. Bizans İmparatorları o vakit Asya'da yalnız Kostantiniyye (istanbul) ufkunda kâin arazîye, yâni Keşiş Dağı'nda nihayet bulan mahallere mâlik idiler bu dağın öte tarafında, sahil boyunca, aşağıdaki sıra üzere, yeni küçük Türkmen hükümetleri bulunuyordu. Karesi «Mîzî»de hükümet ediyordu. Saruhan ve Aydın «Lidi», nâm-ı diğerle «Meonbde Menteşe «Kari»de Teke «Lisi» «Pamfili»de hâkim idiler. Pamfili'nin kuzeyinde ve içeride Hamîd «Pizidi» ve «îzuri» üzerlerine kadar istilâ dâiresini genişletmiş idi. Hamîd memleketinin kuzeyinde «Likaoni» Karaman'a tâbi İdi. Karaman, evvelâ Lârende'yi hükümet merkezi yaparak, daha sonra Selçuklu Devleti'nin payitahtı olan Konya'ya nakletmiştir. Bu geniş arazînin kuzeydoğusunda Germiyan «Kuzey Frikya» bulunuyordu. Yalnız bu memleket prensinin ismiyle anılmayıp, Kütahya şehri212 (eski Kutium) yakınlarında bulunan eski payitahtının213 ismini muhafaza etmiştir. Keşiş Dağları eteklerine kadar «Ga-loti» ve «Bitini» ilk Osmanlı pâdişâhlarına ait olarak, bu suretle onlar Bizans hükümeti elindeki araziyi çevrelemiş bulunmakta, ve kışı şehirlerde, yazı dağlarda geçirmekte idiler. Bu pâdişâhların memleketlerinin kuzeydoğusunda ve Bitini mıntıkasının doğusuna doğru, Ereğli'den Sinop'a kadar Kastamonu «Paflagonya» sahillerinde daha yarım asır Selçuklu ailesinin son prensi olan Gazi Çelebi hüküm sürmüştür. Ondan sonra, ve hattâ onun hayâtında her ikisi de Kızıl Ahmedlü diye anılan Umur Beğ ve İs-fendiyâr, eski kavimlerden «Henet», «Kukun», «Mariandinblerin memleketlerini zaptettiler.214 Remel, «Tasvlr-i Esfar-ı Keyhusrev». Forum Ğeramorum Renel, 3. 26, 2S, 31. 214 îdrîs, Neşri, Sa'dü'd-dîn, Solak-zâde, âlî, Lutfî, Nuhbetü't-Te-vârih, Hezârıfen, Selçuklu Devleti enkazı üzerine kurulan küçük Türkmen hükümetlerini az çok sıhhatle sayıyorlar. Bunlardan yalnız Hezârıfen bizce tamâmiyle itimâde şâyân değildir çünkü îzmir Beğ*i Aydın'dan başka bir de İzmir-oğlu haber veriyor. (Hacı Kalfa, Takvîmü't-Tevârîh). Burhânü'd-dîn-oğulları da hükümetlerini Kızılırmak'ın bile öte tarafında Kapadokya'da te'sîs etmişlerdir. Bizans müverrihlerinden Pahimares, Nikefor Grego-ras, Halkondilas, Dukas, Frânzes, bu eyâletlerin taksimini, gayet nakıs olarak, isimlerin tahririyle zikrediyorlar. Bununla beraber «Atini» kelimesinde Aydın, «Mantacii»de Menteşe, «Karamanus Alikirius»da Ali Şîr Germiyan, «Sarhanis»de Sa-ruhan, «Karasis»de Karesi, «Amoriyun»da Umur Beğ, «Atman»da Osman ve bu suretle diğerleri tanınmaktadır. 212 Sayfa 70 213 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Birinci Kitap'da Türk neslinin tarih sahnesine çıktığı beşikten kısaca bahsettik. İsminin aslını, aşiretlerinin taksimatını, bu muhtelif aşiretlerin şubelerini,- Doğu'dan Batı'ya hicretini yazdık nihayet Ceyhun kenarlarından Akdeniz sahillerine kadar uzanan Türkmen ve Selçuklu devletlerini de bildirdik. Gerek zamanın vt- mekânın uzaklığıyla, kat'î vesikaların eksikliğinden, gerek işbu Osmanlı vekayîinin medhâlini sür'atli bir şekilde geçmeyi gerekli gördüğümüzden dolayı, zarurî olarak ortaya çıkan müphemlikler bâzan ifâdemize te'sir etmiştir. Ancak Osmanlı târihi bir kere an'ane zulmetlerinden kurtulup da bütün vak'aların Osmanlı hanedanı nâmına tutarlılık kazandığı zamana gelince, daha ziyâde vuzuh ve irtibat kazanacaktır. Osmanlı Devleti milâdî târihin onüçüncü ve hicrî tarihin sekizinci asrından başlar.216 Lâkin kurucusu olan Sultân Osman'ın ecdadının târihi hemen bir asır önce, Osman'ın büyük babası Süleyman ile ve Cengiz Hân'ın fütuhatı esnasında Doğu'dan Batı'ya yönelen Süleyman aşiretinin hicreti zamanından başlar. Moğollar'ın tuğyanına bir sed teşkil eden Hârezm hükümeti, Asya'-âfeti olan Cengiz tarafından zîr-ü zeber edildiği vakit Oğuz aşiretlerinin217 en meşhurlarından olan Kayı ailesi neslinden Kaya Alp'in oğlu Süleyman Şâh, aşiretiyle beraber Horasan'ın. 216 «Hecere» ve «hicret» arapça kelimesi bir yerden çekilmek, bir yerden bir yere nakl-i hâne etmek manasınadır. Bunun lâ t ince mukabili «Discessio» ve «Rccessio»dur. Yoksa hemen bütün Avrupa lisanlarında tercüme olunduğu gibi, «firar» mânâsına olan «Fuite» değildir. Binâenaleyh müverrihler, hakaret mânâsını taşıdığını gördükleri «Fuite» lâfzı yerine, «he-cere», «hicret» «eğire» kelimesini kullanmayı tercih etmelidirler. 217 «Oğuz» ismi yalnız Dağ-Hân'dan zuhur eden şubeye değil, bütün Türk cinsine, yâni an'aneye göre altı hânın pederi olan Oğuz'un, bütün torunlarına verilir. (Fransızca'nın mütercimi). Sayfa 71 215 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer mahalli terk. etti. Yedi sene sonra Cengiz Hân' vefat etmiş, ve Hârezm-şah, Konya Selçuklular'ının en tehlikelisi olan Alâü'd-din'e mağlûp olarak, ortadan kaybolmuş olduğundan, Süleyman'ın aşireti Fırat mecrasını takip ve Haleb üzerine teveccüh ederek ana vatanın yolunu tuttu. Ca'ber219 kalesi yakınlarına vardıkîarında Süleyman nehri, kabilesi halkının önünde olarak, geçmek isterken, atıyla beraber sahilin bir yüksek yerinden dalgalar arasına düşerek220 vefat eyledi221. Bu vak'a, emri altında birleşmiş olan ailelerin dağılmasına yol açtı. Bir takımı Suriye'de kaldılar bir kısmı Küçük Asya'ya fittiler. Oralarda bunların torunları hâlâ Suriye ve Rûm Türkmenleri nâ-mıyla diğer aşiretlerle birlikte yazın dağlarda, kışın ovalarda serserice bir hayat yaşamaktadırlar.222 Süleyman Şâh'm dört oğlu Sungur Tekin, Gündoğdu, Dündar ile Ertuğrul'dan ilk ikisi Horasan'a dönerek, diğer ikisi yalnız dörtyüz aile ile sarkan Erzurum ufkunu sınırlandırmakta olan yüksek dağların çevirmiş olduğu Sürmeliçukur denilen geniş havzaya gittiler. Bu evi omuzunda Türklerin bir takımı Pasin Ovası (eski Fasiana)223 arazîsine gelerek, orada mesken tuttular. Araş (Arakses) ve Fırat'ın başlıca kolu olan Mu-rad Çayı (Plink Omirasi)224 bu vadiden çıkar ve birincisi doğuya, ikincisi batıya doğru akarlar. Dündar ile Ertuğrul daha sonra vatan tutacak bir yer arayıp, Alâü'dNeşri, varai 19. Hacı Kalfa'nm TakYÎmü't-Tevârîh'ine ve Sa'dü'd-dîn'e nazaran bu hicret beş sene önce, ve Cenâbî'ye göre--an sene önce vuku bulmuştur (Mütercim'in İlâvelerine bkz. ), 219 «Ca'ber, verâu kal'atühü Ca'ber İle'1-Pura.t beyne Bâlis ve'r-Rakatühü kur- bi Sıffîn». Merâsıdü'MUılâ. Türk Mezarı, Raka'ya, yakın Meskene civarındadır ve bugün mâruf ve meşhurdur. Süleyman Şâh'ın medfeni, İmam Ali ile Muâviye arasındaki Sıffin, muharebesinin vuku mahalline yakın olduğu anlaşılır. (Mütercim). Osmanlı müverrihlerinin ifâdesi veçhile, Süleyman Şâh'ın, Fırat'tan geçerken, atı derin bir yere tesadüf etmekle gark olması hakikate daha muvafık görünür. Takvîmü't-Tevârih, onun vefatı târihini 629 (hicrî)) gösterir. (Mütercim). 221 Süleyman'ın orada inşâ olunan türbesi hâlâ «Türk Mezarı» diye bilinir. 222 Neşrî, varak 20, bu hususta kat'î bir surette îzâhât verir, ve Osmanlıların aslî Türkmenler'den olduğuna hiçbir şüphe bırakmaz. Deguignes'in Osmanlüar'ın Hârezmîler'den bir şube olarak göstermek nazariyesi şu suretle bertaraf olur. Filhakika Hârezm Şahları Türkmen aslından idiler. Fakat bununla bütün kavmin bu asıldan olması lâzım gelmez Cihânnumâ sarîhen zikreder ki bu kavim, muhtelif milletlerden mürekkep husûsî bir nesildir Osmanlılardın ecdadının Hârezm'de ikamet etmiş olmaları da lâzım gelmez. Osmanlı târihi menbâlarmın cümlesi bu milletin en ilk ve târihî ikametgâhı olarak Horasan'da kâin Mahan'ı göstermekte müttefik olup, bîr tanesi bile. Hârezm'den bahsetmiyor. 223 Sa'dü'd-dîn, 8 Neşrî, varak 20. 224 Renel, «Tesâvîr-i Esfâr-i Keyhusrev», s. 211, 213-227. Sayfa 72 218 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer dîri'in memleketlerinde iltica edecek bir mahal bulmayı ümîd ederek, batıya yöneldiler. Yolda muharebe eden iki orduya tesadüf ettiler. Henüz muharebe meydanına yaklaşmamış ve iki ordunun hangisinin daha kalabalık olduğunu tefrik etmemiş iken,225 («Doğru yürekli adam» demek olan) «Ertuğrul», zayıfa yardım etmek kahramanca kararını verdi226. Onun irüdâhalesi harbin neticesini tâyin etti. Mağlûplar, Tatar Moğollan ve galip, Selçuklu pâdişâhı Alâü'd-dîn idi. Ertuğrul, seçmiş olduğu hâmî sıfatıyla Alâü'd-dîn'in elini Öptü. Sultân, müteşekkirâne bir hil'at giydirdi ve Domaniç ve Ermeni Dağlarını yaylak, SÖğüd ve yanındaki ovayı kışlak olarak tahsis etti. Sa'dü'd-dîn'e nazaran, Ertuğrul, elçisi Sarı-Yatı Savcı Beğ marifetiyle Alâü'd-dîn'den vâkî olan hizmetlerinden dolayı sükûnetli ve münferit bir ikametgâh istemişti Sultân, evvelâ Ankara227 hududunda kâin Karacadağ'ı Hammer, Dündar ve Ertuğrul takımının iki muharip orduya tesadüf etmeleri üzerine henüz meydân-ı muharebeye yaklaşmış ve hangi ordunun çok olduğunu tefrik etmemiş bulundukları halde ErtuğruTun zayıfa yardımcı olmak azm-i kahramânîsinî ittihaz ettiğini yazmakla, Ertuğrul takımının müşavere edip de, bu müşaverede ekseriyetinin galip tarafa destek olunması re'yî-ni ileri sürdükleri hakkındaki bir rivayeti muhakemeye bile şâ-yâh görmemiş oluyor Kemâl Beğ merhum Osmanlı Târihi'nde serdettiği mülâhazalara binâen «Müşavere rivayeti Ertuğrul Beğ'in kadrini i'lâ içün ihtira olunmuş bir müdâhene-i kâzibeden ıbâ-ret görünüyor ki, tahayyül eden her kim ise emîrin sânını, kadrini, rüfeka-yı hamiyyetiniri nâmûs-ı diyanet ve mürüvvetini ihlâl etmiş oluyor» diyerek, Hammer ile mütevâfık bulunuyor. Fi'1-hakîka, kendilerini vatanlarından hicrete zorlayan, neslen kardaş bulundukları Selçûkîleri mahva çalışan Moğollar'a-Selçuk memleketlerinde yerleşmek üzere gelmekte bulunan- Ertuğrul takımından bir ferdin bile temayül etmesi Türkler'in kav-miyyet duygularına ve aslî necâbetlerine külliyen mugayirdir. Türkler, düşmanları olan Moğollar'a nasıl yardım edebilirleri. Ve galip hasımlarına iane ile yiğitlik ve cesaretteki şöhretlerini ihlâl etmekten başka ne kazanırlardı. Dündar ve Ertuğrul takımının şu muharebeyi görünce bir müşavereleri olabilir ve herhalde Selçukluların mağlûp ve Moğollar'ın galip olduklarını gördükten sonra mağlûba imdâd etmiş olmaları lâzım gelir. Eğer biTakis Moğollar mağlûp ve Selçuklular galip olsaydı, Ertuğ-rul'lular yine Moğollar'a yardım edemezlerdi. Binâenaleyh ahvâl ve vekayîden çıkarılabilecek târihî hakikat, Dündar ve Ertuğrul takımının bir sahrada iki ordunun muharip ve Selçuklular'ın mağlûp, Moğolların ise galip olduklarını görerek-bi'l-müşâvere rüesânm ittihâd-ı ârâsiyle- Selçuklular'a îmdâd etmiş olmalarından ibaret görünüyor. 226 Negrî, varak 2, bu vak'ayı pederinden ve büyük pederinden nakleden Sultan Orhan rik&bdanndan işitmiş bulunan Mevlânâ Ayaş'ın şahadetine göre ifâde eder. Ali, bu ifâdeyi bizzat Orhan'a naklettirir. İdrîs, varak 12. miş, ve Ertuğrul yukarıda söylediğimiz muharebede Sultân'm ordusuna yardım etmek fırsatına bu müsâadeden 227 Bu hususta en eski bir vesika, Bâyezıd'in Timur'a bir mektubundaki şu (tercümede görülen) ibaredir «Cedd-i âlî-tebanm Ertuğrul, rahmetu'llahi, kendisinin altıyüz kadar atlısıyla Moğol Tatarları'nın-Alâü'd-dîn-i Selçûkî'ye . galebe etmiş bulunan- onbinî mütecaviz zırhlı askerine hücum etti. Şu suretle kendisini demirden bir dağ üzerine vurarak Moğolların-El-biruz Dağlarına benzer- saflarını bozup bi-tevfîkullah galebe eyledi.» (istanbul matbuu Münşeât-i Feridun'un 1. cildinde, 125 ve 126. sahîfelerde dercedilmiştir tarihsizdir.) Birçok güçlüklerden sonra galip gelebilmiş olan onbin kişi üzerine muharebenin son zamanında aniden hücum eden Sayfa 73 225 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer sonra nail olmuştur229. Kütahya'nın kuzeyinde230 ve Pursak (Batis bugünkü Porsuk) ürerinde, înönü'ne dört fersah mesafedeki Karaca-Hisar müstahkem mevkii -oraya yakm Bilecik (Belekuma) gibi, ahâlisi Rûm olmakla beraber- Sultân Alâü'ddîn'i metbû tanıyorlardı. Ertuğrul bu şehrin Rum* ları tarafından arazîsinde rahatsız edilmesi üzerine, onlara taarruz için Sultân tarafından izinli olarak, beldeyi zapta muvaffak oldu. Bir müddet sonra, Alâü'd-dîn'in kumandanı sıfatıyla, Rumlar'dan ve Aktav Tatarlarından mürekkep bir fırka ile Bursa ile Yenişehir arasındaki ovıda ikinci bir muharebede bulundu. Koşucu yahut keşşaf demek olan Akm-cîîar*ı -Sultanlık karargâhı olan ordu merkezini tamâmiyle örtecek surette- öncü kuvvetleri ittihaz eylemişti231. Kendisine gelince, Alâü'd-dîn'in Moğollar'la muharebesinde harbin neticesini tâyin eden dörtyüz kırkdört süvarinin başında, en mühim mevkide bulunuyordu. Muharebe, Ermeni Boğazı medhalinde başladı üç gün devam eden gayet şiddetli bir cenkten sonra, üstünlük Ertuğrul'da kaldı Ertuğrul, düşmanı İnegöl'ün Öte tarafından denize kadar takip etti. Firariler Gelibolu'ya çıkmak üzere gemilere yanaştılar. Alâü'd-dîn, bu muzafferiyet haberini Eskişehir (Dorilum) yakınında Bozöyük Sayfa 74 228 altıyüz cesur süvarinin çatışmamn neticesini değiştirebilmesi pek tabiî olduğundan, bu hususta bâzı tarihçilerin gösterdikleri şüphe elbette boşunadır. 228 Sultân Alâü'd-dîn bin Ferâmuz-i Selçûkî'nin Sultân Osman Gû-zî'ye 688 tarihli türkçe menşurunda «Aba ve ecdâd-ı izamımızla (inâr-AUahü berâhîynühüm) abâ ve ecdadı (rahmehüm-Al-lahü) Tûrân'dan İran'a bel-i Ahlat'dan Yunan'a muhaceret ve müzaheret tarîkin meslûk tutub eyyâm-ı fursatda-ki hengâm-ı gabatatdir- merâsim-i can-siperîde envâ-ı dikkatle dakika fevt etmeyüb sâbıkâ kendülere yurt ve ocaklık virilen mahmiyye-i Ankara Karadağı'ndan havâlî-i İn-önü ve Hıtâ-ı bîd (Söğüd) ve Yenişehir'den Eskişehir'e ve İnegöl ve Yâr-hisâr etrafı ve Ma'-mûrîye'nin (Amûriye) ekser nevâhîsin kuvve-i bâzuyile açub memâlik-i İslâmiyye muzâfâtına dâhil etdiğinden gayn ... ale'l-husûs ine Moğuliyye. denen (düşmanı) haklayup ...» ibareleri mündericdir. Selçuklularla Süleyman Şâh takımı Ahlat'dan Yunan'a beraber gelmemiş olduklarından «bel-i Ahlat'dan Yunan'a» lâfızları Kemal Beğ merhumun tenkidi veçhile kafiye şevkiyle vücud bulmuş bir manasızlıktır. «Eyyâm-ı fursatda merâsim-i cansiperî» galiba Moğollar aleyhine imdada işarettir. Bu vesika Ertuğrullular'a verilen yerleri ve bu bâbda Sa'dü'd-dîn'e tamâmiyle inanılmak lâzım geleceğini gösterir. 229 Sa'dü'd-dîn Cihân-nüma, e. 643. 230 Cihİn-nüma, 625. 231 Bütün Avrupa müverrihleri «Akıncı» derler, tkiyüş elli sene Almanya ve Macaristan'a dehşet vermişlerdir. Vakıa Akıncılar Avrupa'ya dehşet saldılar. 1870 -1871 muharebesinde Fransa'ya dehşet veren Alman süvarileri bu Akıncılar gibi sür*âtle hareket ederlerdi. Binâenaleyh şimdiki süvarilerin ilk numuneleri Osmanlı Akıncılar'ı olduğu gibi, asırların icâb-ları düşünülürse, Akmcılar'dan pek de şikâyete mahal görülemez. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer yahut Bozönü nâm mahalde aldı. Öncü kuvvetlerini232 teşkil eden hafif süvarilerin kazandıkları muzafferiyeti hatırlatmak üzere Eskişehir kazasının nâmını «Sultân-önü»ne değiştirerek, malikâne olarak metgâh ve Domaniç (Temnos) ve Ermeni (Muriene) Dağları'nı yazlık Hisar arasında kâin ve Konya Sultânı'na tâbi olan Saraycık'ı kışlık ikametgâh ve Domaniş (Temnos) ve Ermeni (Muriene) Dağları'nı yazlık ikametgâh olarak tahsis eyledi233. Bugün (eski mülkî taksimata göre) bir sancak teşkil eden Sultan-önü kazası, Osmanlı hükümetinin doğuşunun beşiği olduğundan ileride okuyucuların birçok mühim vak'aları anlamalarında kolaylık sağlayacak- topoğrafik bir tarifini yazmayı vazife sayıyoruz. Sultanöğü234 dahî denilen Sultanönü sancağı (eski Frigya Apiktetus) mıntıkasının aynı hududlarına sahiptir. Kaza merkezlerinin235 ve başlıca şehirlerinin isimleri Devlet'in ilk zamanları târihi için en kıymetli rehberlerdir. Haçlılar târihinde «Dorilum» nâmıyla ve kervansarayları, kaplıcaları, bahçeleri, bağları ile tanınmış olan Eskişehir, Osman'ın kayın pederi Şeyh Edebâli'nin ikametgâh ve defnolunduğu yerdir. Eskişehir'den ve «Kahramanlar kahramanı» demek olan «Seyyid-i Battal» m türbesi orada bulunduğu için ziyâretgâh olan Seyidgâzî236 kasabasından tafsilatıyla bahsetmek sırası gelecektir,237 istanbul'dan Mekke'ye giden hacıların yolu üzerinde Lefke (Lukas)'ye dokuz ve Eskişehir'e kuzeyden on fersah mesafede ErtuğruTun eski ikametgâhı olan Söğûd bulunur, ki Bizanslılar Neşri, varak 22 Âl., varak 9 Cihân-nümâ, s. 675. 234 Müverrih «önü» lâfzının yazılış şekline bakmıştır. Bu kelimenin yazılışında kullanılan harf sağır «kef»tlr. <8ultanönü> kâf-ı arabl yahut k&f-ı fftrisi Ue telâffuz olunmaz. (Mütercim) 235 Hükme me'zûn şer'iyye memurları, kadılar bulunan yerlerdir. «Juridic-tlomun, mukabili «kazâ»dır. (Mütercim). 236 İslâm'ın bu şöhretli kahramanı, İspanya'da zuhur eden Seyyîd'den (Sld) (BuSeyyid <Cid» bir İspanyol muhâribdlr ki, miladî o nb ir. ne i asırda Arap-lar'la cenklerinde şöhret kazanmıştır. Araplar taralından İspanyollar'ın begi manasına, «Seyyid» unvanıyla y&d olunduğundan, Frenkler o keli. meyi -mir vezninde- «Siö» olarak değiştirmişlerdir.) (Mütercim). (Not «Sld» ve fSeyyîd» eski harflerle aynı şekilde yazılır. Hazırlayan) Uçyüz sene evvel Şark'ı, fevkalâde, vak'alan ve rivâyetleriyle dolduran Arap Seyyldi'dir. Gazaları Türkçe birçok kahramanlık hikâyelerine sermâye ittihaz olunmuştur. Paris Milli Kütüphanesinde 317, 318, 338, 339, 340, 341, 342 numaralarda birçok nüshaları vardır. Birtakımı da Viyana İmparatorluk Kütüphânesi'nde 170 numarada kayıtlıdır. Sutne-mi, İspanyol Sidi'nİn muzafferiyetlerini ondan üçyüz sene evvel gelmiş olan Seyyid-i Arabinin avâze-i iştiharından ibaret olduğunu zannederse de, hatâdır. Arablar Seyyid Battal'-dan büyük kahraman tanımıyorlardı binâenaleyh İspanyadaki muharebelerinde «Seyyid» (Sid) lâfzını İspanyol şövalyesinin ismine ilâve etmişlerdir. 232 Sayfa 75 233 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer bunu Tebazion ve Arap müverrihleri Saf-sâf238 nâmıyla yâd ederlerdi. Söğüd'den yarım fersah ötede ve sol tarafta Lefke yolu üzerinde Ertuğrul türbesi vardır. îşbu türbeli kubbe bütün Osmanlı memleketlerinde meşhur ve Müslümanlar tarafından din-dârâne ihtirama mazhar bir âbidedir239. Zikrettiğimiz dört şehirden başka, Sultanönü sancağında Karaca-Hisar ve Bilecik müstahkem mevkileri vardır ki, Bizans müverrihlerince «Melanciya» ve «Belukuma» nâmlarıyla mârufturlar. Sultân Osman'ın fethi münâsebetiyle ileride onlardan bahsedeceğiz. Osman'ın sevgili zevcesi Mal Hâtun'un ilk gençlik hayatında pederiyle birlikte günlerini geçirdiği İt-burnu ve her ikisi de kadılık makamı olan Boz-yükü veyahut Boz-önü (Bozöyük) ve İn-Önü, Sultanönü sancağının şumûlü içindedir. Alâüd-dîn, Ertuğrul'un Tatarlar'a muzafferiyetini, yukarıda zikrolunduğu üzere, Bozönü'nde haber almıştı, înönü, Osman'ın harekât merkezi olmak üzere seçtiği mahaldir. Sarp bir dağın eteğinde bulunan bu kasaba, civarında bulunan ve girilmesi zor olduğu için şimdiye kadar hiçbir Avrupalı seyyah tarafından ziyarete cesaret edilemeyen birçok mağaralardan dolayı bu ismi hâizdir. İnönü'nün doğusunda Akbıyık köyü vardır, Osman'ın en cesur arkadaşlarından orasını fetheden birinin ismine nisbet olunmuştur. Anadolu'da bugün birçok mahaller Osman'ın diğer arkadaşlarının adlarını almışlardır.240 Ertuğrul'un üç oğlu oldu Osman, Gündüz Alp, Saru-Yatı Savcı. Osman Beğ, hicretin 657'inci senesinde (milâdî 1258)241 doğmuştur. ), 239 Busun ziy&retgâtıtır. Her sene Ertuğrul He beraber bulunmuş olan Karakeçililerin evladı, orada, Mevlld-ı Şerîf okuturlar. (Mütercim)240 Cİhân-ntimâ, 642, 643 Menasikü'1-Hacc, varak 28, Kostantiniyye baskısı. Müverrih Âli (varak 8), Osman'ın silâh arkadaşlarının isimlerini bizim için muhafaza etmiştir bunlar Akça Koca, Konur Alp, Turgud Alp, Aygud Alp, Hasan Alp, Samsama Çavuş ve kardeşi SukÖmiş (Sugümiş) Çavuş, Abdurrahman Gâ-zî, Akbaş Mahmûd Alp, Kara Oğlan, Kara Mürsel, Bahşıh, Kara Tekin, Şeyh Mahmûd, Targal Mihmân. Bunlardan birçoğu Akbıyık gibi isimlerini şehre ve kazalara vermişlerdir ki, o nâmlar henüz bakîdirler (istanbul'da