bulunmaktaydı Hemen Bismarck'a gidecek ve Prusya hükûmetinin bu konudaki gerçek fikrini soracaktı. Landau, Sarre ve Luxembourg'un Fransa tarafından ilhakına, Prusya başbakanının karşı çıkıp çıkmayacağını en kısa zamanda öğrenmesi gerekmekteydi. Bunun yanı sıra, Fransız İmparatorluğu'nun Prusya ile gizli bir saldırı ve savunma ittifakı oluşturmaya hazır olduğu da bildirilmişti büyükelçiye. Ve Prusya bu gizli anlaşmaya evet dediği takdirde, zorunlu sonuç olarak, Anvers limanı dışında bütün Belçika'nın Fransa'ya katılmasını da kabul etmiş sayılıyordu. Napolyon, Anvers'i bağımsızca yönetilen bir özgür kent olarak bırakmaya razı olmuştu. Amcası I. Napolyon'un şu anlamlı sözlerini unutmamıştı herhalde Fransız imparatoru Anvers, İngiltere'nin göğsüne çevrilmiş bir tabancadır. Ve İngiltere'den yükseleceğini pek iyi bildiği şiddetli itirazları susturmak üzere, önceden vazgeçiyordu bu tabanca dan. Benedetti ile Bismarck Arasındaki Müzakereler İşte bu önerilerle Bismarck'ın karşısına çıktığı vakit gördüğü iyi kabul üzerine Benedetti, Fransa bakımından avantajlı bir alışverişi gerçekleştirebileceği umuduna kapılmıştır ilkin. İstenilen topraklarda oturan insanlar Fransız egemenliği altında yaşamak istediklerini açıkça dile getirmedikçe, bu sınır topraklarını Fransa'ya bırakmak, katiyen söz konusu olamazdı Bismarck bakımından. Nitekim, Prusya başbakanı, Luxembourg konusunda bir onaylama şeklinde yorumlanabilecek, hiçbir şey söylememiştir. Gerçekten de, bu konuda asıl güçlüğün, Luxembourg'a özel bir ittifakla bağlı olan Hollanda'dan geleceğini belirtti Bismarck. Yine bu konuya ilişkin olarak bir öngörüsünü de açıklamıştı Luxembourg'u Fransa'ya bırakmaya razı olduğu takdirde, Hollanda, kendi sınırlarını güvenlik altına almak üzere, Alman toprakları arasından seçeceği bir parça isteyecekti şüphesiz. Prusya ise böyle bir parçayı Hollanda'ya vermeye kesinlikle razı değildi. Bilerek ve isteyerek bulanık bir şekilde sunulan bu açıklama biraz dikkatle incelendiği takdirde, apaçık bir gerçek ortaya çıkacaktır Hollanda'yı sonuna kadar destekleyerek Luxembourg'un Fransa'ya gelişini önlemeye karar vermiş durumdadır aslında Bismarck. Görüşmeler sırasında, Benedetti'yi büyük sevince sürükleyen bir öneride bulunacaktı Prusya başbakanı Fransız hükûmetinin bütün isteklerini yazılı olarak kendisine vermesini rica edecekti büyükelçiden. Kral I.Wilhelm'le bu sorunu kesin sonuca bağlamak üzere tartışmaya başladığı zaman, böyle bir belgeye ihtiyacı olacağını ileri sürmüştü. Şunu da eklemeyi unutmamıştı hemen ardından İşin esası demek olan Belçika'nın Fransız İmparatorluğu'na katılması sorunundan çok, tasarının ayrıntı niteliğindeki bazı noktalarına karşı çıkabilirdi belki Prusya. Örneğin, Fransızların Anvers'ten daha başlangıçta vazgeçtiklerini açıkça söylemelerine rağmen, İngilizlerin yine de ters bir tutuma girmelerinden ürküntü duyulabilirdi. Ve Bismarck'ın, yakın gelecekte Fransız İmparatorluğu'nun yeni birtakım topraklar ele geçirmesini ister istemez kabul ettiği duygusunu uyandıracak nitelikte sözlerdi bütün bunlar. Ama Benedetti'nin, Bismarck'ın Belçika konusundaki Fransız önerilerini niçin yazılı olarak istediğini anlayabilmesi ve Prusya başbakanının nasıl sınır tanımaz bir kalleş olduğunu fark edebilmesi için, tam dört yıl geçmesi gerekecekti aradan. Şimdilik Benedetti, bunca ısrarla istenilen belgeyi bir an önce Bismarck'a verebilmek için uğraşmaktaydı. Ve Prusya başbakanı, Fransız büyükelçisinin kendi eliyle getirip sunduğu bu korkunç silahı, zamanı gelince Fransa'ya karşı kullanmak üzere, gizli dosyasına özenle yerleştirecekti. Ve Bismarck, Napolyon'un İngiltere'ye karşı saldırgan niyetler beslediğini kanıtlayan belgeyi eline alır almaz, Kral Wilhelm'in sorunu henüz incelememiş olduğunu bahane ederek, Benedetti ile başlatılan görüşmeleri yarıda bırakmıştır. Ayrıca, aynı Bismarck, Napolyon'un Belçika'ya yönelen tutkulu özlemini hemen Londra ve Petersburg'a duyurmaktan da geri kalmayacaktı. İngiltere'nin Fransız İstekleri Karşısında Duyduğu Hoşnutsuzluk Kraliçe Victoria, Napolyon'un aralarında Belçika da olmak üzere Fransız İmparatorluğu'na yeni topraklar katarak büyüme isteğine karşı koyabilmek için neler yapmayı tasarladığını sormuştu başbakanı Lort Derby'ye. Hükümdarıyla yaptığı bu görüşmeden hemen sonra Lort Derby, Paris'teki İngiltere büyükelçisi Lor Cowly'yi Fransız imparatorundan bu tür istek ve niyetleri konusunda resmen bilgi istemekle görevlendirecektir. İngiliz büyükelçisinin hiç beklenmedik soruları karşısında gafil avlanıp birdenbire şaşıran Napolyon, yeni topraklar fethetme arzusuna ilişkin haber ve söylentilerin gerçekdışı birtakım uydurmalardan ibaret olduğunu ileri sürmek zorunda kalmıştır. Bu görüşmenin hemen ardından da Fransız imparatoru Fransa'nın kuvvet ya da tehdit yoluyla hiçbir biçimde toprak edinmeye niyeti olmadığını ve ülkesine bağlanmasını istediği topraklar konusunda ilgili devletlerin gönül rızasıyla verecekleri onaydan başka hiçbir şeye güvenmediğini açıkça dile getiren bir nota kaleme alıp İngiltere başbakanına göndermesini emredecekti dışişleri bakanı Drouin de Lhuys'ye. O güne dek güdülen siyasal çizginin tümünde birden gerilemek anlamına geliyordu bu, hiç şüphesiz. Sadece Lort Derby için hazırlanmış olan bu notayı Londra'ya aktarmak üzere teslim alan Lort Cowly, Prusya'nın Paris büyükelçisi Kont Goltz'a da gösterme zevkinden yoksun bırakmayacaktı elbette kendini. Ve Goltz, notanın mahiyet ve kapsamını hemen o gün, yani 16 Ağustos 1866 tarihinde, Bismarck'a bildirmiştir. Böyle bir notanın varlığından ve muhtevasından haberli bulunduğunu katiyen belli etmedi Bismarck. Tam tersine, kusursuz bir masumluk havası içinde, Fransız imparatorunun birdenbire değişen tavrını barışseverliğine yordu sözüm ona ve Fransa'nın Belçika ile Luxembourg'u ilhak tasarısından gerçekten vazgeçmiş bulunduğuna inanır gözükme yolunu seçti. Tarafsızlığa karşılık ödül tasarısının böylece suya düşmesi üzerine gerek Napolyon, gerekse yeni dışişleri bakanı Moustier ve Rouher'le İmparatoriçe Eugénie gibi eski danışmanları ve sadık dostları, Fransa'nın yeni ve ağır bir diplomatik başarısızlığa uğramış olduğunu fark etmezlik edemeyeceklerdir. Fransa ile Prusya Arasındaki Bir Savaşın Perspektifleri Tehlikenin başlangıçta sandığından çok daha büyük ve ciddi olduğunu görmekte gecikmeyecekti Napolyon. Gerçekten de, 1867 yılı başlarında kuruluşu resmen açıklanan Kuzey Almanya Konfederasyonu, Prusya kralını, dört devlet hariç bütün Alman silahlı kuvvetlerinin baş kumandanı hâline getirmekteydi. Kaldı ki, o dört devletin hariç oluşu da Fransa bakımından güven verici bir durum yaratmıyordu. Çünkü, herhangi bir savaş halinde bu dört devlet (Bavyera, Wurtemberg, Bade ve Hesse), ordularını Kuzey Konfederasyonu ordularıyla birleştirme taahhüdü altındaydılar, bu bir. İkinci olarak da, Fransız diplomatik temsilcileri tarafından söz konusu Güney Alman devletlerinde yapılan bütün sondajlar ve toplanan bilgiler, Fransa ile bir savaş hâlinde bu bölge halklarının kesinlikle Kuzey Konfederasyonu'ndan yana çıkacaklarını açıkça ortaya koyuyordu. Ama bu apaçık kesinlik bile, Napolyon'la aralarında kıt kafalı ve yeteneksiz bir adam olan Harbiye bakanının da bulunduğu bazı danışmanlarının, çıkacak savaş sırasında Kuzey ve Güney Almanya arasına nifak sokup hır çıkarma cinsinden boş bir umutla avunmalarına engel olamayacaktır. Çıkabilecek bir savaş konusunda yapılan bütün tahmin ve değerlendirmelerin, Fransa bakımından olumsuz yargılara yol açtığı bellidir artık. Nitekim, Napolyon diplomasisinin başarısızlıklarından ilk söz etmeye koyulanlar, Fransız büyük burjuva çevreleri olmuştur. Oysa, o güne dek bu sınıf, imparatorluk politikasını en keskin dönemeçlerinde bile hiç itirazsız izlemiş ve Tuileries Sarayı'nda tasarlanan her şeyi en ufak bir eleştiriye dahi girişmeksizin onaylamıştı. Ama şimdi bir yanda, binlerce insan hayatına ve milyonlarca Franka mal olan Meksika macerası apaçık bir bozgunla kapanırken, öte yandan, gücü karşısında imparatorluğun hiçbir garantiye sahip bulunmadığı ve hiçbir dengeleyici ödül alamadığı kudretli bir Alman devleti yükseliyordu Fransa sınırlarında. Durum bu olunca, başlangıçtaki hoşnutsuzluk mırıltılarının giderek acı eleştirilere dönüşmesi elbette doğaldı. Ve Napolyon, Luxembourg'u Fransa'ya ilhak tasarısından yine de caymak niyetinde değildir. Nitekim, Fransız imparatoru, aylar süren bir bekleyiş ve susuştan sonra, bu sorunu yeniden ortaya atacaktır. Luxembourg Sorunu Kuzey Almanya Konfederasyonu'na girmeyi reddetmişti Luxembourg. Ve 1867 yılının başlangıcında Fransız diplomasisi, bu ülkenin Fransa'ya ilhakı konusunda Hollanda'dan bir ilke onayı koparmayı başarmış bulunmaktaydı. Luxembourg'da güçlü bir garnizon tutan Almanya kalıyordu şimdi geriye. 1867 yılının ocak ayında Fransa'nın Berlin büyükelçisi Benedetti, Bismarck'la yeniden görüşecek ve Luxembourg sorunu konusundaki kesin tavrını açıklamaya çağıracaktır Prusya başbakanını. Luxembourg'un Fransa'ya ilhakını önleme kararını katiyen değiştirmemiş olan, ama aynı zamanda bütün sorumluluğu üzerinden atmak isteyen Bismarck, ustaca bir göz boyama manevrasına girişmiştir. Gerçekten de, Paris tarafından hazırlanan anlaşmayı imzalamayı reddetmemişti Bismarck Hollanda kralının bu konuda verdiği onayı da yeterli buluyordu. Yalnız anlaşma metnini imzalamayı geciktirdi bir süre ve bu sayede kazandığı zamanı boşuna harcamadı. O anda Prusya başbakanının ilk işi, NasyonalLiberal Parti lideri Bennigsen'e sözüm ona güvenilir bir kaynak aracılığıyla, Bismarck'ın Fransa'dan korktuğu ve Luxembourg'u Napolyon'a terk etmeye hazırlandığı şeklinde bir haber uçurmak olacaktır el altından. Düşüncelerinin bağımsızlığıyla ün salmış ve hükûmete karşı polemik açmaktan özellikle haz duyan iyi bir hatip olan Bennigsen, bu haber üzerine hemen harekete geçip, Bismarck'ın bu sözde uzlaşmacı anlayışına karşı Luxembourg'un Fransa'ya bırakılmasını şiddetle protesto eden bir bildiri hazırlayıp yetmişten fazla milletvekiline imzalatmıştır. Ayrıca, ateşli bir de yurtseverlik söylevi vermiştir aynı doğrultuda. Bennigsen'e cevap vermek üzere alabildiğine sarsılmış bir edayla kürsüye gelen Bismarck, kendini temize çıkarmaya çalışan bir konuşma yapacak ve meclislerden özür dileyerek bitirecektir bu konuşmasını. Sonra da, ülkedeki şiddetli muhalefeti ileri sürüp, Luxembourg'u Fransa'ya yardımcı reddedecektir. ilhak olmayı konusunda kesinlikle Rusya'nın Tavrı Napolyon, tam bir diplomatik bozguna uğramış bulunmaktaydı. Bütün bu arada Rus Dışişleri Bakanı Gorçakov, Bismarck'ın başarıları karşısında olduğu kadar Fransız imparatorunun talihsiz girişimleri karşısında da büyük öfke duyuyordu. 1865 yılında ve hatta 1866 yılının ikinci yarısında Gorçakov'la Aleksandr, küçük Alman devletlerinin bağımsızlığının Prusya tarafından anîden ortadan kaldırılmasına karşı harekete geçmeyi düşünmemiş değillerdi aslında. Nitekim, 1867 yılının baharında Gorçakov, tam bir başarısızlığa mahkûm olarak gördüğü Luxsembourg davasında Fransız imparatorunu desteklemeyi aklından bile geçirmediği halde, bu konuyu tartışmak üzere büyük devletler arasında bir konferans toplanmasının zorunlu olduğunu ileri sürmüştür. Gorçakov'un bu konuya ilişkin olarak asıl anlamak istediği, Napolyon'un niyetlerinden çok Prusya başbakanının niyetleriydi. Konferans konusunda Gorçakov'a ilk olumlu cevap, İngiltere'den gelecektir. Ve İngiliz hükûmetinin cevabi notasında, Napolyon'un Belçika'yı ele geçirme girişimi hakkında yayılan söylentilerin Lort Derby'yi gerçekten kuşkuya düşürdüğü de bildiriliyordu. Londra Devletler Konferansı (Mayıs 1867) 7-11 Mayıs 1867 tarihleri arasında Londra'da toplanan devletler konferansının kararları, büyük bir yenilik getirmemiştir Eski statüsünde bırakılmıştı Luxembourg. Sadece Prusya bu ülkedeki kuvvetlerini geri çekmek zorunda kalıyordu. Luxembourg'un tarafsızlığı, bundan böyle bütün Avrupalı devletlerin ortak garantisi altına alınmaktaydı. Napolyon'un Meksika Seferinin Başarısızlığı (1867) Londra konferansı çalışmaları henüz sona ermemişken, Meksika'dan kuşku uyandırıcı haberler gelmeye başlamıştı. Gerçekten de, Fransız kuvvetlerinin Avrupa'ya geri çağrılması, kolayca öngörülebilecek sonuçlar doğurmaktaydı Napolyon'un bir yaratması olan ve iktidarını ancak süngülerin gölgesinde sürdürebilen imparator Maximilien, bozgun üzerine bozguna uğruyordu. Nitekim, bu uyduruk imparator, 1867 yılı haziran ayında Meksikalı cumhuriyetçiler tarafından esir edilip kurşuna dizilecektir. Napolyon'un başarısız Meksika macerası, işte bu karanlık trajediyle kapanmaktaydı. Ve Maximilien'in idamından sonra politika adamları, Thiers'in Fransız diplomatlarını eleştirirken kullandığı şu ünlü sözleri sık sık hatırlayıp kullanmışlardır Yapılacak bir tek hata kalmadı artık, çünkü işlenebilecek bütün hataları çoktan işlemiş bulunuyorsunuz. Öteden beri yeraltı çalışmasına itilen ve uzun süredir sesi çıkmayan muhalefet de, diplomatik yenilgilerin ülkede uyandırdığı öfke sonucunda, yavaş yavaş sesini duyurmaya başlamaktaydı artık. Fransa-Prusya Savaşı Arifesinde Diplomatik Durum Kamuoyunda hoşnutsuzluk arttığı oranda sinirli bir tutum içine girmiştir Fransız diplomasisi. Öyle ki en sonunda, Bonapartların saltanatını pekiştirebilecek yeni bir mutlu savaş aramaya koyulacaktır açıktan açığa. Ama Fransa tamamıyla yalnız kalmıştı. Avusturya İmparatorluğu, Fransa bakımından yararlı bir müttefik olabilirdi belki çünkü Almanya'daki önder durumunun zevaline bir türlü razı olamayan Franz-Joseph, öç alma hayalleri kuruyordu hep. Ne var ki, Avusturya konusunda Napolyon kararlı değildi. Fransa'nın müttefiki olmak istemiyordu bu sefer İngiltere. İstese de olamazdı zaten 1869 yılında Süveyş Kanalı'nın açılışı, İngiliz hükûmeti tarafından, her an Hindistan'a yönelebilecek bir tehdit kaynağı olarak değerlendiriliyordu. Sözün kısası, İngilizlerin Fransa ile Prusya arasındaki savaşı önlemek için hiçbir girişimde bulunmayacakları artık belliydi. Geriye İtalya ile Rusya kalıyordu. İtalya'da büyük halk kitlelerinin Napolyon'a karşı öfkesi, Villafranca ihanetinin acı ve taze anısıyla beslenmekteydi durmadan. Bu tatsız anılar demetine bir de Mentana Savaşı'nın korkunç anısı yüklenmiş bulunmaktaydı 3 Kasım 1867 tarihinde Garibaldi, emrindeki bir gönüllü müfrezesiyle, Roma'yı ele geçirmek için umutsuz bir girişim yapmış ve Papalık gücünü koruyan Fransız kuvvetleri tarafından Mentana'da kesin bozguna uğratılmıştı. Ve Mentana Savaşı'nın İtalya'da verdiği biricik ürün, Fransa'ya karşı şiddetli bir öfke ve sınırsız bir nefret olacaktır. Üstelik, hemen her konuda İtalyanları büsbütün hırçınlaştırmak istercesine hareket eden Napolyon, Mentana katliamını yöneten Fransız generali Fally'nin zafer i bildiren çirkin kibirle dolu telgrafını da yayınlatmıştı Fransız gazetelerinde. O andan itibaren İtalya'nın Roma'yı bir gün yeniden elde etme yolunda kurduğu tüm hayaller, Napolyon'un kesin bir yenilgi karşısında askerlerini bu kentten geri çekmek zorunda kalışını görme umuduna bağlanmaktaydı. Nitekim, bu dönemde, Prusya ile Fransız İmparatorluğu arasındaki ilişkiler gerginleştiği oranda, Bismarck'la İtalya arasındaki ilişkilerin düzeldiğine tanıklık ediyoruz. 1869 yılında Napolyon, yeniden Avusturya'ya yaklaşmak isteyecektir. Fransa ile yeni bir ittifak kurmaya taraftardı İmparator Franz-Joseph. Ama o sırada Avusturya dış politikasını yönetmekte olan Kont Beust, böyle bir ittifaka kesinlikle karşı çıkmıştır. Avusturya dışişleri bakanının ileri sürdüğü gerekçeye göre, Fransa ile kurulacak bir ittifak, İtalya ve Napolyon arasındaki ilişkilerin gerginleşmesinden sonra ancak güçlük çıkarabilirdi Avusturya'ya. Çünkü, İtalya, gelecekteki bir Fransa-Prusya savaşında, Roma'daki Fransız garnizonunu söküp atabilmek için ister istemez Fransa'ya, dolayısıyla da, Fransa'nın müttefiklerine karşı harekete geçebilirdi. Böyle bir olasılığın gerçekleşmesi ise, kuzey cephesinde Prusya'ya karşı vuruşan Avusturya'nın, güney cephesinde de saldırıya uğraması demekti. Bu gerekçeyi haklı bulan İmparator FranzJoseph, Fransa ile ittifak düşüncesinden kesinlikle vazgeçmek zorunda kalmıştır. Fransa-Prusya Savaşı Arifesinde Fransa'nın İç ve Dış Durumu Napolyon, çevresinde amansız bir boşluğun açıldığını duyuyor ve büyük bir kuşkuya kapılıyordu Büyük devletlerin hiçbirinden destek umamaz bir duruma gelmişti şimdi Fransa. Örneğin, İtalya gibi, imparatorluğun o güne dek müttefik olarak göz önüne aldığı bazı devletler, Fransa'nın uğrayacağı askerî bir yenilgiden ne gibi yarar sağlayabileceklerinin hesabı içindeydiler. Bu durumda, bir tek Prusya kalıyordu geriye. Gerçekten de, Gorçakov, Prusya'nın ardı ardına kazandığı başarılar sonucunda büyük çapta güçlendiğini görmekte ve kuşkuya kapılmaktaydı. Çar Aleksandr ise, küçük Alman devletlerinin 1866-1867 yıllarında bağımsızlıklarını yitirmelerinden duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça dile getirmekteydi artık. Ne var ki, Doğu sınırında beliren tehlikenin önemini vaktinde görmemiş olan Napolyon, Petersburg'la bir yakınlaşma sağlamak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Ve Thiers, 1870 yılının sonbaharında ittifak ve yardım istemek üzere Petersburg'a koştuğu vakit iş işten geçmiş olacaktır Sedan yenilgisinden sonra ne Aleksandr, ne de Gorçakov, Fransa ile bir ittifaktan söz açılmasına bile razı değildirler. Liberal reform girişimlerine rağmen, Fransız İmparatorluğu'nun iç durumu da doyurucu olmaktan uzaktı. Ve bir tek çözüm yolu akla geliyordu Son yılların getirmiş olduğu tüm bozgunları başarılı bir savaşla dengeleyip onarmak. Nitekim, İmparatoriçe Eugénie, 1870 yılının sonbaharında, Fransız tahtının mirasçısı olan oğlunu göstererek, şöyle diyordu Bu çocuğun saltanat sürebilmesi için, savaş zorunludur. İmparatoriçeden gelen bu kışkırtmalar, Rouher tarafından da destekleniyordu. 1870 yılının Ocak ayında liberal imparatorluk sloganıyla başbakanlığa getirilen Emile Ollivier ise, Fransa'nın vuruşmaya hazırlandığı düşmanın gücünü gerçek ölçüler içinde değerlendirmekten uzak bir adamdı. Bu Fransa, müttefikten de yoksundu üstelik. Ve böbreklerinden rahatsız olan Napolyon, kendisine kararlılık sağlayan eski enerjisini yitirmiş bulunmaktaydı. İspanya Tahtına Leopold Von Hohenzollern'in Adaylığının Konması 1 Temmuz 1870 tarihli gazetelerde İspanya kaynaklı kısacık bir haber yayınlanacaktır O sırada boş bulunan İspanyol tahtına, Hohenzollern-Sigmaringen hanedanının ikincil kolundan Prens Leopold'ün aday gösterilmesinin kesinleştiğini bildiriyordu bu haber. Haberin yayınlandığının hemen ertesi günü, Napolyon'un böyle bir seçime kesinlikle karşı çıktığını öğrenecektir Avrupa. Bu şiddetli muhalefetin nedenleri, resmî Fransız basını tarafından şöyle açıklanmıştır Fransız İmparatorluğu, aynı hanedanın — Hohenzollernlerin— hem Prusya'da, hem de İspanya'da hüküm sürmesine boyun eğemez. Çünkü, böyle bir durumda Fransa, hem Doğu, hem de Güney-Batı cephelerinden tehdit altında kalacaktır Gerçek bir fırtına kopuyordu basında. İktidar yanlısı basını, İspanya'daki seçim olayını Prusya'ya karşı savaş açmak için elverişli bir bahane şeklinde değerlendiren hükûmeti kışkırtmaktaydı. Muhalif basınsa Fransız diplomasisine ve özellikle de Fransa'nın Berlin büyükelçisi Benedetti'ye saldırıyor ve Emile Olliver kabinesini ileri görüşsüzlük, gevşeklik ve Bismarck karşısında korkaklıkla suçluyordu. Sağlı sollu bütün gazeteler, çok geçmeden Prusya'ya tehdit yağdırmaya koyulacaklardır. Örneğin o çağın en ünlü politika yazarlarından biri olan Edmond About, şöyle diyordu Bay Bismarck, Fransa'da yaşayan otuz altı milyon Fransızın otuz altı milyonunun birden Benedetti'ye benzediğini hayal ediyorsa, ağır bir yanılgıya düştüğünü anlamakta gecikmeyecektir. Uç solda yer alan çevreler de saldırıya geçmişti İmparatorluk yönetimine karşı yurtseverlik şemsiyesi altında kampanya açmak, cumhuriyetçi muhalefetin işine geliyordu çünkü böylelikle, kolayca sempati topluyorlardı. Ama Napolyon çekinmiyordu katiyen bu fırtınadan Doğrudan doğruya kendisi yaratmıştı çünkü bu fırtınayı ve çok iyi biliyordu ki, Prusya karşısında benimsenecek enerjik bir tutum, imparatorluğun iç ve dış politikasını boy hedefi olarak seçen tüm eleştirileri hemen susturacaktır. İlk resmî tepki, 6 Temmuz 1870'te, Gramont dükünden gelecektir. Gerçekten de, Fransa'nın yeni dışişleri bakanı Gramont'un Yasama Meclisi'nde yaptığı konuşma, Prusya'ya yöneltilmiş bir dizi kışkırtmayla doludur. Şöyle demekteydi örneğin yeni bakan Fransız İmparatorluğu, geçmişteki CharlesQuint İmparatorluğu'nu diriltme denemelerine cüret edecek olan devlete karşı, en ufak bir duraksamaya kapılmaksızın savaş açmaya hazır beklemektedir. Herkes hemen anlar ki Prusya söz konusu ediliyordu burada. Herkesin anladığı bir nokta daha vardı İkinci imparatorluğun siyaset adamları, tehlikeli komşularının hızla gelişip güçlenmesi karşısında öfkeli kapılmış bulunmaktaydılar. bir kuşkuya Benedetti'nin I. Wilhelm ile Ems'te Yaptığı Görüşme Fransa'nın Berlin büyükelçisi Benedetti, diplomatik kurallara uygun şekilde Bismarck'la temasa geçmek yerine, kral Wilhelm'in bir kür yapmakta olduğu Ems kentine gidecek ve kralı vakit yitirmeksizin görmesi gerektiğini bildirecektir. Saray mareşali, hükümdarının rahatsız olduğunu ve dolayısıyla da, kendisini kabul edemeyeceğini söylemiştir ilkin büyükelçiye. Ama Benedetti ısrar edince, isteği içeriye bildirilmiştir ve kral, büyük huzura alınmasını emretmiştir. Wilhelm, her zaman olduğu gibi yine kendisine haber verilmeksizin Bismarck tarafından, oldubittiye getirilmiş bir durumla karşı karşıya bulunmaktaydı. Burada önemli bir noktayı yeniden hatırlatalım Bismarck da Napolyon kadar ve hatta ondan daha çok istiyordu savaşı. Ama Fransız imparatorunun öfkeli tavrına oranla Prusya başbakanı çok daha ustaca ve çok daha ince bir oyun oynamaktaydı. Bismarck'ın hesabı şuydu İspanya tahtına bir Hohenzollern'in seçilmesi olasılığı, Fransa bakımından Prusya'ya savaş açmak için geçerli bir bahane sayılabilirdi. Ve savaş bu koşullar içinde gerçekleşirse, saldırgan komşusunun haksız girişimi karşısında kendisini savunan bir ülke durumuna girecekti Prusya. Böyle bir durum ise, Bismarck'ın en çok korktuğu şeyi, yani Rusya'nın Prusya'ya karşı diplomatik ve hatta belki de silahlı bir müdahalesini olanaklı kılıyordu. 18 Mart günü Berlin'de, Leopold von Hohenzollern'in Cortèsler tarafından önerilmiş bulunan adaylığı konusunda açılan tartışma boyunca Bismarck, von Roon, Moltke, Schleintz, Schille ve Delbruvk, İspanya tacını hemen kabul etmesini salık vermişlerdi Leopold'e ısrarla. Ve tartışma sonunda onların fikri üstün gelmişti. Ama bu işi, resmî bir sonuç elde edinceye dek son derece gizli tutmaya da karar vermişlerdi. Napolyon'un böyle bir adaylığa kesinlikle karşı çıkacağını öngörmekteydiler çünkü. Ve Bismarck'ın ısrarlarına istemeye istemeye boyun eğmiş olan Kral Wilhelm, bu konuda içinin hiç de rahat olmadığını söylemekteydi. İşte bunun içindir ki Leopold'ün adaylığı resmîleşip Benedetti Ems'e koşunca, Prusya kralı şu basit noktayı açıklamakla yetinmiştir Fransa büyükelçisine Leopold von Hohenzollern'in İspanya tacını kabul ya da reddetmesi konusunda Prusya kralının izin verme ya da yasaklama yetkisi yoktur. Ama, diye eklemişti Wilhelm hemen aynı Prusya kralı İspanya tahtını kendi yakınlarından birine kazandırmak için en ufak bir girişimde bulunmuş da değildir. Prens Leopold'ün adaylığının geri alınacağını anlamıştı Benedetti. Gerçekten de, Wilhelm, Leopold'e ve Leopold'ün kardeşi Prens Antoine von Hohenzollern-Sigmaringen'e özel bir kurye yollayarak, İspanya tacını reddetmelerinin daha uygun görüldüğünü bildirmiştir hemen. Ve hemen işitilmiştir. Nitekim, Leopold, tahttan vazgeçecektir. Ama Prusya kralı bununla da yetinmemiş ve aynı Kont Benedetti aracılığıyla Paris hükûmetine, prensin bu kararının kendisi tarafından tamamıyla onaylandığını da bildirmiştir hemen. Görüldüğü gibi İspanya sorununda Fransız diplomasisi, ilk bakışta tam bir zafer kazanmakta ve Bismarck politikası, ilk bakışta, kesin bir yenilgiye uğramış olmaktaydı. Napolyon ile Yakınlarının Son Karar Toplantısı (12 Temmuz 1870) İlk bakışta, diyoruz, çünkü hayatı boyunca işlediği diplomatik hataların sonuçları bakımından en ağır olanını da yine tam bu sırada işleyecekti Napolyon. Fransız imparatoru, bu başarıyla yetinecek gibi gözükmekteydi ilkin Bu parlak diplomatik zaferi kolayca ve çabucak kazanmış oluşu, Prusya'nın Fransa ile bir savaşa hazır olmadığı inancını doğurdu onda. Ama 12 Temmuz 1870 gecesi, imparatorun başkanlığında ve çalışma odasında yüksek devlet yetkilileriyle yapılan son karar toplantısı, işleri kökten değiştirecekti. Toplantının amacı, İspanya sorunu dolayısıyla ortaya çıkan durumun ve gelişmeler sonucunda elde edilen başarının Fransa bakımından doyurucu olup olmadığına, dolayısıyla da, bu işi burada kapatmak gerekip gerekmediğine karar vermekti. Napolyon, çekimser ve hatta duraksar bir tavır takınmıştı ilkin. Buna karşılık, imparatoriçe, Harbiye Bakanı Leboeuf ve Dışişleri Bakanı Gramont, kesinlikle savaş yanlısıydılar. Başbakan Emile Ollivier de karşı çıkmadı savaşçı meslektaşlarına. Hele Harbiye Bakanı Leboeuf'ün güvenine diyecek yoktu doğrusu. Toplantının başlangıcında, şu vecizeyi yumurtlamıştı bu sayın bakan Prusya ordusu mu dediniz. Yok öyle bir şey, ben öyle bir ordu tanımıyorum. Daha sonra da, şu kesin açıklamada bulundu Biz hazırız, tamamıyla hazırız. Orduda her şey, en basit askerîmizin tozluk düğmelerine varıncaya kadar, kusursuz bir düzenle işlemektedir. Dışişleri bakanı Gramont da aynı hafifliği gösterecek ve Avusturya'nın, aralarında kesin bir ittifak anlaşması olmayışına rağmen, savaş başlar başlamaz kaçınılmaz biçimde Prusya'ya karşı harekete geçeceğini ileri sürecektir. Bunun üzerine Napolyon, savaşa karar vermiştir. III. Napolyon Tarafından Prusya Kralına Karşı İleri Sürülen Talepler 12 Temmuz'u 13 Temmuz'a bağlayan gece yapılan bu toplantı henüz sona ererken, Berlin'deki Fransa büyükelçisi Benedetti, Paris'ten gelen bir telgrafla uyandırıldı uykusundan Dışişleri Bakanı Gramont'un imzasını taşıyan bu telgrafta, büyükelçiye hemen Ems'e gitmesi ve Fransız hükûmetinin yeni bir talebini Prusya kralına iletmesi emrediliyordu. Dünya diplomasi tarihinde bir eşi daha görülmemiş olan bu ünlü talep şu idi İspanya tahtı Prens Leopold von Hohenzollern'e bir kez daha sunulduğu takdirde, Prusya kralı, bu yeni teklifin prens tarafından kabulünü kesinlikle önleyeceğine dair yazılı bir güvence vermeliydi Fransız imparatorunun hükûmetine. Bilerek ve isteyerek ve hesaplanarak yapılmış olan bu küstahlık, aslında gerekçe adını bile hak etmeyecek kadar anlamsız bir bahaneye dayanmaktadır Hiç kimsenin tutup da İspanya tahtını bu tahtı reddetmiş olan bir adama yeniden sunmayacağı belliydi çünkü. Benedetti'yi 13 Temmuz sabahı öğleye doğru, yani büyükelçi Gramont dükünün telgrafını aldıktan hemen birkaç saat sonra kabul etti Prusya kralı. Köşkünün bahçesinde dinlenmekteydi, bir gazete vardı elinde ve gazetede, Prens Leopold von Hohenzollern'in İspanya tahtını reddettiği haber veriliyordu büyük bir manşet hâlinde. Kral, gazeteyi büyükelçiye doğru uzatıp gülümseyerek, İspanya sorununun böylece kapanmasından duyduğu memnunluğu belirtti ilkin sonra hatır sordu, sonra da Benedetti'nin ziyaret nedenini öğrenmek istedi. Hükûmetinin yeni isteğini açıkladı Benedetti. Kral böyle bir taahhüt altına giremeyeceğini bildirdi. Ve soğuk ama kibarca bir vedalaşma sahnesiyle sona erdi konuşma. Benedetti henüz huzurdan ayrılmıştı ki, Paris'teki Prusya büyükelçisi Werter'in raporunu getirdiler krala. Prusya ile Fransa arasındaki ilişkileri kökten koparmak amacıyla Gramont dükü, İmparatorluk Meclisi'nin gece almış olduğu kararla ve Benedetti'ye yollanan telgrafla da yetinmemiş daha da genişlettiği taleplerini büsbütün küstahça koşullar hâlinde sunmuştu bu sefer. Şöyle ki Fransız ulusunun çıkarlarına ve onuruna gölge düşürmek niyetini beslememiş olduğunu dünya kamuoyuna karşı açıkça bildirmesi ayrıca Fransız imparatoruna, gelecekte de Fransız ulusunun çıkarlarına ve onuruna gölge düşürebilecek hiçbir girişimde bulunmayacağını vaat eden bir yazılı belge vermesi istenmekteydi Prusya kralından. Yetmiş dört yaşında bir ihtiyar olan Wilhelm, bu acı hakareti elbette içine sindiremeyecektir. Nitekim, aynı 13 Temmuz akşamı Benedetti, kraldan, herhâlde yazılı garantileri resmen talep etmek için, yeni bir görüşme isteğinde bulunmuş, ama kral, büyükelçiyi kabul etmemiştir. Bununla birlikte iki devlet adamı, 14 Temmuz günü Wilhelm Ems'en ayrılırken bir kere daha göreceklerdir birbirlerini. Bu son görüşme Ems garında olmuştur. Trene binmek üzereyken Fransız büyükelçiyle karşılaştı kral. Ve Benedetti'ye, sabahki görüşmelerinde söylemiş olduğundan fazla hiçbir şey söyleyemeyeceğini bildirdi. Ve belki sırf kibarlık olsun diye, bu konudaki görüşmelerin gerekirse Berlin'de de sürdürülebileceğini ekledi daha sonra. Wilhelm, Ems'ten ayrılırken, Prusya dışişleri bakanlığının doğrudan doğruya krala bağlı danışmanı von Abeken'e günün olaylarını özetleyip bir telgraf halinde Bismarck'a bildirmesini de emretti. Ve kanlı bir savaşa yol açacak olan diplomatik çatışmanın son perdesi, işte bu emirle başlamaktadır. Gerçekten de, kralla Fransız büyükelçisi arasındaki Ems görüşmelerinin ta başından beri Bismarck, bu diplomatik kampanyanın bütün evrelerini titiz bir dikkatle gözlemekteydi. Ve bir noktayı iyice fark etmiş bulunuyordu Prusya başbakanı Paris, savaş istemekte ama kral Wilhelm, küçük düşmek pahasına da olsa, savaş istememektedir. Leopold'ün İspanya tahtından vazgeçmesini, Prusya'nın bir yenilgisi olarak göz önüne alıyordu Bismarck. Ama Paris'teki ajanları, bu işin burada bitmeyeceğini ve Napolyon'un yeni birtakım talepler ileri sürmeye hazırlandığını da başbakana çoktan bildirmişlerdi. Ems'ten Gelen Telgraf 14 Temmuz akşamı, Harbiye Bakanı von Roon ve Genelkurmay Başkanı Helmut von Moltke'yle birlikte yemek yiyordu Bismarck. Von Abeken'in o gün Ems'te olup bitenleri aktaran telgrafını yemekte getirdiler. Sonradan Bismarck'ın da itiraf ettiği gibi, kralın Ems'ten ayrılırken Fransa ile müzakerelere Berlin'de devam edileceğini söylemiş oluşu, üç yüksek yetkilinin üçünü birden derin bir umut kırıklığına sürüklemiştir. Gerçekten de, gerek Bismarck, gerekse von Roon ve von Moltke, Fransa'nın bu işitilmedik şekilde küstah ve kışkırtıcı talebine karşılık, ihtiyar kralın nasıl olup da Benedetti'ye daha hâlâ tartışma vaadinde bulunduğunu bir türlü akıllarına sığdıramamaktaydılar. İşte Bismarck, aradan ancak yirmi beş yıl geçtikten sonra ve ama övünerek açıkladığı ünlü sahteciliğe, o gece başvuracaktır. Sahne şöyledir Genelkurmay başkanı Moltke'ye, Prusya ordusunun ve donanımının Fransız İmparatorluğu'na karşı bir zaferi gerçekten sağlayıp sağlayamayacağını sormuştur ilkin başbakan. Von Moltke bu soruya, bir an bile duraksamaksızın kesin bir evetle cevap verecektir. Bunun üzerine Bismarck, harbiye bakanına dönmüş ve aynı soruyu tekrarlamıştır. Von Moltke'den almış olduğu cevabın tıpatıp aynısı olacaktır von Roon'dan alacağı cevap. Telgrafı cebine sokup masadan kalkmış ve yandaki çalışma odasına doğru ilerlemiştir Bismarck. İçeri girmeden önce de, konuklarına dönüp şöyle demiştir Şimdi artık rahatça yemeye devam edebilirsiniz. Olayın sonrasını, anılarında aktardığı şekliyle, Bismarck'ın kaleminden izleyelim Bir kez daha büyük bir dikkatle okudum içeride telgrafı. Sonra bir kalem aldım ve Benedetti'nin yeni bir görüşme isteğinde bulunduğunu söyleyen cümleden başlayarak cesaretle silmeye koyuldum. Yalnızca ilk ve son bölümlerini bıraktım telgrafın. Wilhelm'in garda söylediği, müzakerelerin Berlin'de devam edeceğine ilişkin sözler, ortadan kalkmış oluyordu böylece. Ve elde kalan metin, kralın Fransız büyükelçisiyle yeniden görüşmeyi kesinlikle reddetmiş olduğunu dile getirmekteydi. Yemek salonuna döndüğünde, ilkin yeni metni okudu Bismarck konuklarına sonra da keyifli bir sesle ekledi Benim bildiğim Galya horozu, bu hakaretin altında kalmaz. Birdenbire yeni bir tat kazandı yemek. Konuklar da coşmuştu. Şöyle dedi von Moltke Biraz önce elimizde bir verem havası vardı şimdi ise geyiği yuvasından dışarı uğratacak bir avcı havası var. Ve bunu siz başardınız. Tahrif ettiği metni hemen yayınlanmak üzere basına yolladı Bismarck. Ok yaydan çıkmıştı artık. Bismarck da, Napolyon da muratlarına ermiş bulunuyorlardı Kaçınılmaz bir hâle girmişti savaş. Nitekim, 15 Temmuz günü Fransız hükûmeti, savaşın bir an sorunu olduğunu bildirerek, öngörülen askerî giderlerin onaylanmasını isteyecektir Yasama Meclisi'nden. Gerek iktidar, gerekse muhalefet üyeleri ezici bir çoğunluk hâlinde el ele vererek, hükûmet tarafından istenen tüm ödenekleri, Fransız onuruna yöneltilmiş olan bu öldürücü hakaret karşısında duydukları nefreti haykıra haykıra onaylamakta kusur etmeyeceklerdir. Yasama Meclisi aynı şekilde, Prusya'ya savaş açma kararını da onaylamıştır. 20 Temmuz 1870 günü resmen yayınlanacaktır bu karar. Sadece bir tek adam, ülkenin Prusya'ya karşı bir savaş bakımından yeterince hazırlıklı olmadığını çok iyi bilen Thiers, milletvekili arkadaşlarını uyarmak istemiş ama meclis çoğunluğundan yükselen yuhalar ve hakaretler karşısında susmak zorunda kalmıştır. Napolyon'un Tutumu Karşısında Aleksandr'ın Hoşnutsuzluğu Aleksandr, Prusya Kralı Wilhelm'e Fransız hükûmeti tarafından önerilmiş olan ağır koşulları öğrendiğinde, Petersburg'daki tüm diplomatlarca çarın gözdesi olarak kabul edilen Fransa büyükelçisi General Fleury'ye şu sert çıkışı yapmaktan kendini alıkoyamayacaktı Siz Fransızlar sanıyorsunuz ki, yeryüzünde sizden gayrı hiçbir ulus özsaygının ne olduğunu bilmemektedir. İki ülke arasında savaşla sonuçlanacak olan diplomatik müzakerelerin Rusya tarafından nasıl değerlendirildiğini, en yetkili kişinin ağzından dile getirmekteydi bu yargı. Ve Bismarck, Ems telgrafı üzerinde kalem oynatmaya karar verirken, Napolyon tarafından öteden beri sürdürülen saldırgan tutumun Aleksandr'ı ne denli öfkelendireceğini ve bu durumun Prusya bakımından ne denli elverişli bir ortam yaratacağını da herhâlde hesaplamıştı. 1870 yılının temmuz ayında İngiliz diplomasisi de, Fransız imparatorunun Prusya karşısındaki tutumunu, Rus çarınınkine tıpatıp uygun düşen bir şekilde değerlendirme eğiliminde gözükmekteydi. Ama Bismarck açısından, belirleyici bir fark vardı arada Rus çarının takınacağı tavra, İngiliz diplomatlarının fikirlerinden çok daha fazla önem veriyordu Prusya başbakanı. Sözün kısası savaş, Prusya bakımından arzu edilebilecek en iyi koşullar içinde başlamaktaydı. Bu arada Bismarck, 1867 yılında kurnazca Benedetti'nin elinden alıp özenle gizli dosyasına yerleştirmiş olduğu belgeyi hemen basına aktarıp yayınlamayı da unutmayacaktır. Napolyon'un Belçika üzerindeki tutkularını açıkça dile getiren bu memorandum, İngiltere tarafından, Fransız saldırganlığının ve kalleşliğinin belirgin bir kanıtı olarak kabul edilmiştir. 1870 yılının 20 Temmuz'unda Avrupa'nın durumu budur işte Artık diplomatlar susmuş ve toplarla tüfekler konuşmaya başlamış bulunmaktadır. Her iki ülkenin diplomasisi de işte bu soruya kendi bakımından en elverişli cevabı bulmaya ve gerçekleştirmeye çalışmaktaydı. Avusturya-Macaristan ve İtalya tarafından yapılacak bir müdahalenin düşü ile umutlanıyordu Fransa Almanya ise söz konusu ülkelerin tarafsızlığını elde etme çabası içindeydi. Bu savaş boyunca Rusya'nın tavrı, gerek Fransa, gerekse Prusya bakımından büyük bir önem kazanmıştır. Bu konuya ilişkin olarak hemen bir noktayı belirtmek gerekiyor Rusya'nın Prusya'ya karşı iyi niyetli bir tutuma girmesini sağlayabilmek için en çok çalışan kimse, Fransız imparatoru olacaktır. Öyle ki, Napolyon'un bu alandaki çabalarına oranla Bismarck'ın aynı alandaki çabalarının pek hafif kaldığını bile söyleyebiliriz. Gerçekten de, 1850-1860 yılları arasında uzanan dönem boyunca Fransız imparatoru, Doğu'da Rusya'ya karşı sürekli olarak düşmanca hareket etmiş ve Kırım Savaşı politikasından bir türlü vazgeçmemişti. Napolyon olmamış mıydı. Ve yine aynı Napolyon, 1863 yılındaki Polonya ayaklanması sırasında Rusya aleyhine müdahale girişimlerinde bulunmamış mıydı hep. Şurası bir gerçektir ki, Fransız imparatoru daima Çarlık Rusya'sının çıkarlarını hafife alan bir tavır takınmış ve bu tavrını açıkça belirtmekten de geri durmamıştır. Dolayısıyla da, Rus hükûmeti için, Prusya ile yakınlaşmaktan başka bir seçenek kalmıyordu bu durumda. Ayrıca Rus imparatorunu, bu savaşın Prusya tarafından kazanılmasını arzulamaya sürükleyen bir temel neden daha vardı Prusya'nın uğrayacağı bir yenilginin, Rusya'nın güven duyamadığı komşusu Avusturya'nın güçlenmesine yol açacağı korkusu. Nitekim, 23 Temmuz günü, Çarlık rejiminin resmî yayın organı olan Hükûmet Habercisi'nde Rusya'nın tarafsızlığını açıklayan bir bildiri yayınlanmıştır. Söz konusu bildirinin son cümlesi gerçekten anlamlıdır İmparatorluk hükûmeti, savaşın çerçevesini sınırlandırma, süresini azaltma ve barışı bir an önce geri getirme yolunda gösterilecek her türlü çabayı samimi şekilde desteklemeye her zaman için hazır bulunmaktadır. Bu cümlede yer alan savaşın çerçevesini sınırlandırma deyimi, Avusturya İmparatoru Franz-Joseph'in Fransa-Prusya savaşına müdahalede bulunmaması için bir çağrıydı aslında. Çünkü, her şeye rağmen, Avusturya'dan böyle bir davranış her zaman beklenebilirdi. İmparator Franz-Joseph'in yanı sıra feodaller, aristokratik çevreler ve papazlar, Prusya'dan öç alma tutkusuyla kıvranıyorlardı. Bu unsurlar tarafından arzulanan politikanın iki belli başlı muhalifi vardı Avusturya İmparatorluğu'nda. Bu iki unsurdan biri, çıkarları Alman burjuvazisinin çıkarlarıyla aynı doğrultuda olan, dolayısıyla da, Prusya'ya karşı aktif bir davranışı onaylamayan Avusturya burjuvazisidir. İkincisi de, Macarlar. Macarlar, Avusturya'nın Almanlara karşı bir müdahalesine Avusturyalı burjuvalardan çok daha fazla karşıydılar çünkü hem öteden beri düşman oldukları Slavlara karşı Prusya'yı bir koruyucu olarak görüyor, hem de Habsburgların zaferinin 1867 yılında Macaristan tarafından elde edilmiş bulunan hakların geri alınmasına yol açmasından ürküyorlardı. İşte bunun içindir ki, Macaristan başbakanı, Avusturya'nın Fransa lehine silahlı müdahalesine kesinlikle karşı çıkmıştır. Avusturya İmparatorluğu'nun yönetici çevrelerinde patlak veren bu çatışmanın sonucunu, Rus hükûmetinin tutumu belirlemiştir en sonunda. Gerçekten de, Viyana sarayı, Avusturya Prusya'ya karşı savaşa girdiği takdirde, Rus hükûmetinin de Avusturya'ya savaş açma kararı almış bulunduğunu öğrenmişti. Savaşın ilk ayları boyunca Rus diplomasisinin temel çabası Avusturya tarafından Prusya'ya karşı yönelebilecek bir müdahaleyi önlemeye dayanmaktaydı. Ama askerî alandaki gelişmeler, diplomatik durumu değişikliğe uğratmakta gecikmeyecektir. Nitekim, Sedan savaşından sonra, Avusturya müdahalesi güncelliğini yitirmiştir artık. İtalya'ya gelince Kral Victor-Emmanuel, Fransa ile bir ittifak kurma eğilimindeydi başlangıçta ama karşısında son derece ciddi engeller de bulunmaktaydı. Şöyle ki İç politika kaygıları dolayısıyla Napolyon, Fransa'daki papaz sınıfını daima hoş tutmak zorunda idi. Yani Papalık devletinin cismani gücünü ortadan kaldırmak yoluna giremezdi Fransız imparatoru. Ve Roma birleşmiş İtalyan devletine ilhak edilmediği sürece, İtalya'nın ulusal birliği askıda kalıyordu. Öte yandan İtalya, mali bakımdan Fransa'ya karşı sıkı bir bağımlılık içindeydi ve bu durum, Napolyon'la bozuşmayı bir kat daha nazik bir hâle getiriyordu İki ülke arasında baş gösterecek ciddi bir uyuşmazlık, İtalya'yı rahatça iflasa sürükleyebilirdi. Savaştan önce, bir Fransız-İtalyan ittifakı kurulması yolunda büyük çaba gösterilmiştir. Avusturya da katılmıştır bu müzakerelere. Ama bu görüşmeler, Fransa ile Prusya savaşa tutuşur tutuşmaz kesintiye uğrayacaktır. Bütün bu arada Bismarck da boş durmamış başta Mazzini olmak üzere, İtalyan cumhuriyetçilerinin çeşitli temsilcileriyle temasa geçmiştir İtalya'nın Fransa lehine bir müdahaleye girişmesi hâlinde para ve silah yardımı yaparak bu ülkedeki cumhuriyetçi hareketi desteklemek kararındadır Prusya başbakanı. Ama askerî alandaki gelişmeler İtalyan diplomasisinin tutumunu da belirleyecektir. Nitekim, Sedan savaşından sonra İtalya'nın Fransa-Prusya savaşı boyunca izleyeceği dış politika iyice kesinlik kazanmıştır. Öyle ki, Sedandan önce Fransa'ya yardım için hazır tutulan İtalyan birlikleri, 20 Eylül günü Roma'ya girmişlerdir. Prusya'nın askerî başarıları, Rus diplomasisi üzerinde tamamıyla farklı bir etki yaratmıştır. Fransa'nın gereğinden fazla güçsüz düşmesini istemiyordu Gorçakov. Dolayısıyla da, savaşın bir an önce bitmesinden yanaydı. Nitekim, ilk Prusya başarıları karşısında heyecana kapılan Çar Aleksandr, Sedan savaşından birkaç gün önce Prusya kralına bir mektup yazarak, Fransa'ya onur kırıcı bir barış antlaşmasını zorla kabul ettirmeye girişmemesini rica edecektir. Prusya kralının Rus imparatoruna verdiği cevapsa, güven sağlayıcı olmaktan uzak kalıyordu Kamuoyunun bazı ilhaklardan vazgeçmesine cevaz vermeyecekti hiç şüphe yok ki Wilhelm. Sedan yenilgisinden sonra Petersburg'daki Fransız temsilcisi Gabriac, Gorçakov'a, Prusya'nın aşırı bir şekilde güçlenmesinin yaratacağı tehlikeleri sıralayıp kuşku uyandırarak baskı yapmaya girişmişti. Gorçakov ise, yenilgiden sonra Fransa'da kurulan Ulusal Savunma Hükûmeti ne elden geldiğince çabuk barış yapması öğüdünde bulunarak cevaplandırdı bu girişimi Rus dışişleri bakanı ayrıca, çarın Prusya kralına yeniden bir mektup yazıp Berlin hükûmetine itidal tavsiyesinde bulunacağını da vaat etmişti Gabriac'a. Gorçakov'un isteği üzerine,Rus dışişleri bakanıyla yaptığı bu görüşmeyi hükûmetine aktarmak için hazırladığı resmî yazıyı Paris'e yollamadan önce Gorçakov'a okumak zorunda kalmıştır. Ve şöyle bir cümle yer alıyordu Gabriac'ın hazırladığı metinde Rusya, Fransa'nın toprak bütünlüğüne saygı göstermeyecek olan bir barışı kabul etmeyecektir. Gorçakov, hemen karşı çıktığı bu yorumu şöyle düzeltecektir Belirli bir durumu kabul etmemek, bir büyük devletin ağzından, o duruma engel olmak üzere silaha sarılmak anlamına gelir ki, Rusya hiçbir zaman böyle bir vaatte bulunmamıştır. Eylül ayında, büyük devletlerin Fransa'yı korumasını ve kayırmasını rica etmek üzere belli başlı Avrupa başkentlerini dolaşmaya koyulan Thiers'in Petersburg'u da ziyareti, çar ve Gorçakov tarafından uygun karşılanmıştı. Rus başkentinde iyi kabul gören Thiers'e çarın barış isteği, şu kesin sözlerle açıklanmıştır Çar hazretlerinin size yapacağı yardım, Prusya ile müzakereye oturmanızı kolaylaştırmaktan öteye geçemez. Gerçekten de, Aleksandr, Prusya kralına yeni bir mesaj yollayacaktır bu konuda. Uzun bir süre geciken cevap geldiğinde Gorçakov, Thiers'i makamına davet ederek, barışın olanak kazandığını bildirmiştir. Böylece Gorçakov, Prusya tarafından ileri sürüleceğini haber aldığı barış koşullarını kabul edilebilir koşullar olarak değerlendirdiğini açıklamış oluyordu Fransız yetkilisine. Nitekim, Rus dışişleri bakanı, bu görüşmeyi şu sözlerle sona erdirecekti Barış yapma cesaretini göstermeniz gerekiyor. Thiers Fransa'ya döner dönmez, 30 Ekim günü, Prusya karargâhının kurulu bulunduğu Versay'a gitmiş ve Bismarck'la bir ateşkes anlaşması için müzakerelere koyulmuştur. Thiers, çok belirli ve kesin bir planla gitmişti Versay'a. Şöyle ki Bismarck'la en çetin ve en uzun şekilde pazarlık edecek ve Prusya başbakanının artık en ufak bir ödünde daha bulunamayacağının kesinlikle ortaya çıktığı noktalarda Prusya'nın koşullarına boyun eğecekti. Hızla gelişen devrimci proletarya hareketini bir an önce bastırabilmek için elden geldiğince çabuk bir şekilde hareket serbestliğine kavuşmak arzusuyla boğuluyordu Thiers. İşte bu nedenledir ki, Bismarck tarafından ileri sürülecek en kabul edilmez koşulları dahi kabul etmeye hazırdı aslında. Ve bir ulusal ihanet hükûmeti hâline girmiş olan Ulusal Savunma Hükûmeti de, Thiers'i bu yolda sonuna kadar izleyip destekleme eğilimindeydi. Ama Thiers, halk yığınlarından gelebilecek ağır tepkinin korkusuyla, bu amacını gerçekleştirmeye cesaret edemeyecektir. Nitekim, halk kitlelerinin baskısı altında yeni Fransız hükûmeti, Thiers'in Versay'dan getirdiği barış koşullarını reddetmek zorunda kalmıştır. Ve Tuors'taki meslektaşlarının Prusya karşısındaki bozguncu duygularını paylaşmaktan uzak bir devlet adamı olan delegasyon başkanı Gambetta, yeni bir direniş hareketini bu sayede örgütleyebilmiştir 1871 yılının ocak ayına kadar sürecektir bu direniş. Gorçakov'un Petersburg'da Thiers'le yaptığı müzakereler Rus diplomasisinin Prusya-Fransa savaşı konusunda benimsemiş olduğu tavrın yeniden bazı değişikliklere uğradığını ortaya koyuyordu açıkça. Gerçekten de, bütün bu dönem boyunca Rus diplomasisi, Prusyalılara itidal öğütleri vermeye devam etmekle birlikte, asıl çabasını Fransızları bir an önce teslim olma gereğine inandırmak yolunda harcamaya koyulmuştur. Anılarından anlıyoruz ki, Prusya başbakanının derin arzusu da buydu aslında Herhangi bir büyük devletin duruma müdahalesinden ve böyle bir müdahalenin doğurabileceği sonuçlardan daima ürküyordu Bismarck dolayısıyla da, Fransızlarla bir an önce anlaşmaya varma konusunda çaba harcıyordu. Nitekim, Avusturya hükûmeti, büyük devletlerin Prusya hükûmetine karşı ortaklaşa bir baskı hareketine geçmelerini önermekten geri kalmamıştır bu arada. Ama Gorçakov, bu türden bir gösteriye katılmayı reddettiği gibi, bir ara, doğrudan doğruya kendisi tarafından tasarlanan bir konferansa katılmayı da reddedecektir. Karadeniz Statüsünün Ortadan Kaldırılması Bu değişiklik sağlam bir nedene dayanmaktaydı. Şöyle ki Çok önemli bir konuda Rusya'ya kayıtsız şartsız yardım edeceğine dair 1866 yılında vermiş olduğu sözü, 20 Eylül 1870 tarihinde yerine getirdi Bismarck. Söz konusu sorun, Paris Barış Anlaşması'nın Rusya'ya Karadeniz'de donanma bulundurmayı yasaklayan hükümlerinin ortadan kaldırılmasıdır. Bu manevra sayesinde Bismarck, umduğu etkiyi fazlasıyla sağlayacaktı. Çünkü, Rus hükûmetinin politikası, uzun zamandan beri, Paris Anlaşması'nın birçok hükmünün yürürlükten kaldırılmasını amaçlıyordu zaten. Üstelik öyle bir tarihsel an yaşanıyordu ki, Paris barışının belli başlı yaratıcılarından olan Fransa'nın Prusya karşısında yenilgiye uğrayıp siyasal sahneden uzaklaşmasıyla bu tür hükümlerin yeniden gözden geçirilip düzeltilmesi için son derece elverişli bir ortam doğmuş bulunmaktaydı. Nitekim, 3l Ekim 1870 tarihinde Gorçakov, Paris Anlaşması'na imza koymuş olan devletlere gönderilmek üzere bir sirküler yayınlamıştır. Bu sirkülerinde Rus dışişleri bakanı, Paris barışından bu yana öteki devletler tarafından bu anlaşmanın ruhuna aykırı olarak yapılmış bütün girişimleri sıralıyor ve bu durumda, Rusya'nın da söz konusu anlaşma hükümleriyle kendini bağlı saymamak hakkını kazandığı sonucuna varıyordu. Gorçakov'un iddiası açıktı Bundan böyle Rusya, Karadeniz'deki egemenlik haklarını kısıtlayan hükümleri geçerli olarak kabul etmeyecekti. Bu sirküler, en büyük tepkiyi İngiltere ve Avusturya'da yaratmıştır. Nitekim, İngiliz hükûmeti, Paris anlaşmasının yürürlükten kaldırılması sorununu tartışmak ve bir çözüme bağlamak üzere hemen bir devletlerarası konferans toplama önerisinde bulunacaktır. Bu öneriye verdiği cevapta Gorçakov, Rus hükûmeti tarafından alınmış olan kararın, dönülemez nitelikte kesin bir karar olduğunu açıklamıştır. Sonuç olarak, Rus hükûmeti böyle bir konferans fikrini reddetmemekte, ama ancak basit bir formaliteden ibaret kaldığı takdirde böyle bir konferansa katılmayı kabul edeceğini sezdirmekteydi. Rusya'yı engelleyen hükümlerin yürürlükten kaldırılması için Gorçakov tarafından seçilip uygulanan yolu onaylamıyordu Bismarck Bununla birlikte,Prusya başbakanı sözünü tutmuş ve Rusya'yı bu çabasında desteklemiştir. 1871 yılının ocak ayında Londra'da toplandı konferans. Ruslar tarafından ileri sürülen kesin taleplere hiç kimsenin ciddi bir şekilde karşı çıkamayacağını herkes önceden biliyordu. Nitekim, öyle olacak ve sonunda, Rus taleplerine uygun şekilde, 1856 Paris Barış Anlaşması'nın bazı hükümlerinin yürürlükten kaldırılması kabul edilecektir. Öte yandan, Londra konferansı, Boğazların bütün yabancı savaş gemilerine kapalı tutulmasını da ilke olarak benimseyip kabul etmiştir. Kesin anlaşma, 1871 yılının mart ayında imzalanmıştır. Ön Barış Anlaşmasının Versay'da İmzalanması Bu konuda Rusya'ya yardım edişi sayesinde Bismarck, Fransa'yı önermeye karar vermiş olduğu barış koşullarının çarın hükûmeti tarafından desteklenmesini de sağlamış oluyordu. Fransa ile Prusya arasındaki ön barış anlaşmasını oluşturan temel hükümler, 26 Şubat 1871 günü Versay'da imzalanmıştır. Söz konusu hükümlere göre, Almanya, Alsas ile Lorraine bölgesinin doğu kesimini elde ediyor ayrıca da beş milyar Frank tutarında bir savaş tazminatı alıyordu Fransa'dan. Fransa'ya zorla kabul ettirilen bu iki ilin ilhakı ile beş milyarlık savaş tazminatı, Almanya'nın ulusal savaşı olarak başlamış olan bu savaşı, adaletsiz bir fetih savaşı hâline getirmiştir. Paris Komünü ve Uluslararası Diplomasi 1871 yılında patlayan ve dünya tarihinin ilk proletarya devrimini meydana getiren Paris Komünü, uluslararası ilişkileri etkilemekten elbette geri kalmayacaktı. Komünün başlangıç tarihi olan 18 Mart 1871'i izleyen ilk günlerde Çar Alekdandr, İngiliz hükûmeti ve Bismarck, bu isyan hareketini, daha önce 31 Ekim 1870 ve 22 Ocak 1871 tarihlerinde patlak vermiş ve Ulusal Savunma Hükûmeti tarafından kolayca bastırılmış bulunan Paris ayaklanmalarının bir tekrarı şeklinde görmüşlerdir. Hatta Alman genelkurmayı bu ayaklanma dolayısıyla duyduğu hoşnutluğu belirtmekten geri kalmıyordu. Bu hoşnutluk nedensiz de değildi aslında Ön barış anlaşmasının imzalanmasından hemen sonra yine Versay'da, kesin barış antlaşmasının koşullarını saptamaya girişmişti taraflar ve Almanların hesabına göre, bu müzakerelerde Fransa'yı temsil eden Thiers ve Jules Favre, Paris olaylarının baskısı altında, Prusya'nın önerdiği koşullara karşı daha anlayışlı davranmak zorunda kalacaklardı. Versay'da başlatılan bu ikinci aşamada, çeşitli sorunların yanı sıra, savaş tazminatının ödenme tarzı ile vadelerini de belirleyip kesin hükümlere bağlamak gerekmekteydi. Yukarıda açıkladığımız hesaplarla Bismarck, 18 Mart'tan hemen sonra, Thiers başkanlığındaki Fransız hükûmetine, Paris'e karşı kendilerini desteklemeye hazır olduğunu bildirecektir. Nitekim, 21 Mart günü, Rusya'nın Berlin büyükelçisi Ubri, Dışişleri Bakanı Gorçakov'a şu telgrafı yollamaktaydı Dün Kont Bismarc'la görüştüm. Kendisi Paris'teki durumun ciddiliğini kabul etmekle birlikte, pek fazla telaşlı gelmedi bana. Size iletilmek üzere gizlilik kaydı altında bildirdiğine göre, Thiers arzu ettiği takdirde, bunalımı önlemek için yardım önerisinde bulunmuş. Paris dolaylarında böyle bir müdahaleye bol bol yetecek kadar Alman kuvveti hazır bekliyor. Gerçekten de, Versay hükûmetinin tam yetkili temsilcisiyle Alman askerî kumandanlığının temsilcisi arasında yapılan müzakereler, Almanya ile Versay hükûmeti arasında bir anlaşmanın imzalanmasıyla sonuçlanacaktı Bu anlaşmayla Thiers, Paris bölgesindeki Fransız askerî birliklerinin mevcudunu yirmi dört bine çıkarma hakkını elde ediyordu. Ön barış anlaşmasında kabul edilen sayının iki katıydı bu. 28 Mart tarihinde Versay'da imzalanan bu anlaşmaya göre ayrıca, Fransız savaş esirlerinin Almanlar tarafından salıverilmesi de hemen başlayacaktı. Bunlardan bir kısmının Versay askerî kumandanlığının emrine verilmesi ve komüne karşı kullanılması tasarlanmıştı. Çok geçmeden Bismsrck, Versay ordusunun mevcudunu daha da artırma yetkisini tanıyacaktır Thiers'e. Cluseret'nin temsil ettiği komün hükûmeti de, Almanların tarafsızlığını sağlayabilmek için işgal otoriteleriyle müzakere girişiminde bulunmuştur. Böyle bir ilişkiye şiddetle karşı çıkan kral Wilhelm'i gösterdiği gerekçelerle ikna eden Bismarck, Prusya'nın Versay'daki temsilcisi General Fabrici'ye şu telgrafı çekmiştir Cluseret'ye, size yapmak niyetinde olduğu önerileri dinlemeye hazır bulunduğunuzu bildirin hemen, sonra da bu önerileri bana iletin. Komünün savaş tazminatını ne şekilde ödemeyi tasarladığını açıklamasını sağlarsanız çok iyi olur. Cluseret ile Alman şansölyesinin temsilcisi arasındaki müzakereler, nisan ayında başlatılacaktır. Bugün açıkça anlaşılmış olan bir nokta var Kesin barış antlaşmasının bir an önce imzalanmasını sağlamak üzere Bismarck, komünle girişilen müzakereleri Versay hükûmetine karşı bir avantaj olarak kullanmak ve böylece, komünün bastırılması için yapacağı yardımı Versaylılara biraz daha pahalıya satmak istemekteydi. Juiles Favre bu durumu Petersburg'a bildirecek ve Gorçakov'un bu konuda Bismarck'la hemen yazışmaya geçmesini isteyecektir. Nitekim, Petersburg'daki Fransız büyükelçisi Gabriac'a yolladığı mektupta, şu satırların yer aldığını görüyoruz Bize baskı yapmakla ve önce vermiş olduğu manevi desteği sonradan geri çekmekle Prusya, Paris Komünü'nün suç ortağı durumuna sokmaktadır kendini. Zorlanacak olursak, bunu bütün dünyaya ispatlayabiliriz. Rus dışişleri bakanı, Favre'ın bu uyarmalarını tamamıyla temelsiz bulduğunu bildirmiştir Fransız büyükelçisine Versay hükûmetine de, barış antlaşmasını bir an önce gerçekleştirip bu antlaşmada yer alacak hükümleri dürüst şekilde yerine getirmesini öğütlemiştir. Çar Aleksandr'ın de tamamıyla aynı düşüncede olduğu ortaya çıkınca, Favre, ister istemez Bismarck'la anlaşma yoluna gidecektir. Paris'te bir proletarya diktatoryasının varlığı, Enternasyonal tarafından, komüne gösterilen sıcak sevgi ve tüm Avrupa'nın devrimci çevrelerinde başlayan sevinç çalkantıları, kıtadaki hükümdarlara olduğu kadar, burjuva siyaset adamlarına da ciddi şekilde kuşku vermeye başlamıştı çok geçmeden. Herkes farkına varıyordu ki artık, Avrupa'daki toplumsal ve siyasal düzen ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya bulunmaktadır. Hele Rus hükûmeti ayrı bir telaş içine düşmüş gözükmekteydi. Nitekim, Gabriac, Jules Favre'a yolladığı 7 Mayıs 1871 tarihli yazıda, şunları belirtmekteydi Prusya'nın bize, ayaklanmanın bastırılması konusunda tüm kolaylıkları göstermesini sağlamak için, Rusya'nın elinden gelen her şeyi yaptığına ve daha da yapacağına kesinlikle güvenebiliriz artık. Gorçakov bu noktayı bana biraz önce, bundan önceki görüşmemizde olduğundan çok daha açık bir şekilde ve resmî olarak bildirmiş bulunuyor... Dışişleri bakanının belirttiğine göre, tüm Avrupa toplumunu tehdit eden bu ayaklanmayı bastırmak için bize yardıma koşmak zorunluluğu Çar Aleksandr tarafından da anlaşılmıştır. Bismarck'la Thiers'in komüne karşı işbirliği konusunda yürütülen müzakereler, Versaylıların isteklerine uygun bir anlaşmayla sona erecektir. 6 Mayıs 1871 günü de Frankfurt'ta, Favre ve Bismarck tarafından yürütülen Fransa ile Prusya arasındaki kesin barış müzakereleri açılmaktaydı. Bu görüşmeler, 10 Mayıs günü barış antlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlanmıştır. Barış görüşmelerinin yanı sıra, Paris'teki ayaklanmanın bastırılması konusunda pazarlıklar da yapılmaktaydı. Nitekim, Bismarck, Frankfurt Barış Antlaşması'nın imzalanmasından bir gün önce, yani 9 Mayıs 1871 günü, Moltke'ye şunu bildiriyordu Jules Favre'la ayrıca vardığımız ve gizli kalması gereken sözlü bir anlaşma uyarınca Versay kuvvetleri, bizim saflarımız arasından geçerek Paris'e girecektir. Kendi yönümüzden de biz komüncülere karşı Paris'i abluka altında tutmakla yükümlüyüz. Gerçekten de, komüncülerle Versaylılar arasındaki dişe diş savaşmanın en kesin günlerinde Almanlar, Paris'e erzak girmesine izin vermedikleri gibi, Versaylı cellatlardan kaçan komüncülerin de yolunu kesmişlerdir. Buna karşılık aynı Almanlar, başkentin işgal altında tuttukları kuzey mahallelerinden Versay birliklerini Paris'e geçireceklerdi. Ve Prusyalıların tarafsızlığı na güvenmek tedbirsizliğini gösteren komün, o yönden bir saldırıyı katiyen beklemiyordu. Jules Favre'dan, Paris Komünü'nün en çabuk ve en kesin biçimde ezilmesini ısrarla istemiştir Bismarck. Bunun nedeni basittir Kurt politikacı, henüz kurduğu Alman İmparatorluğu'nun yanı başında devrimci bir yuvanın varlığından elbette ürkecekti. Kaldı ki Paris Komünü'nün varlığından ürken tek adam değildi Bismarck. Enternasyonal'in Paris bürosunun resmî yayın organı, daha nisan ayında yayınladığı bir yazıda, bütün Avrupalı hükûmetlerin devrimi kendi ülkelerine sıçratmamak üzere kesin önlemler aldıklarını yazıyordu. Bugün uluslararası diplomasinin biricik umudu Alman İmparatorluğu'dur, diye devam ediyordu gazete. Gerçekten de, Almanya'nın, evrensel düzen in savunucusu olarak bu duruma hemen el atması istenmekteydi. Nitekim, Rusya, Avusturya ve İtalya hükûmetleri, Alman kuvvetleri tarafından Paris'te girişilecek bir müdahalenin gerek kendileri ve gerekse bütün öteki büyük devletler tarafından hararetle onaylanacağını Prusya başbakanına resmen bildirmiş bulunuyorlardı. Paris'teki proletarya devriminin ezildiği haberi, bütün uluslararası gerici çevreler tarafından büyük bir sevinçle karşılanmıştır. Nitekim, Gabriac, 24 Mayıs günü Petersburg'dan Jules Fevra'a yolladığı yazıda bu noktayı açıkça belirtmekteydi Birliklerinizin Paris'e girdiği haberinin Rus kamuoyunda nasıl bir ferahlık yaratmış olduğunu söylemeye bile gerek görmüyorum. Bugün bütün Avrupa toplumu, kendisini iki aydan beri bunaltan o korkunç kâbustan kurtulmanın sevinci içindedir. Frankfurt Barışı (10 Mayıs 1871) 10 Mayıs 1871 tarihinde imzalanan Frankfurt Barış Antlaşması, 28 Şubat'ta imzalanmış olan ön barış anlaşmasının bütün belli başlı hükümlerini kesinleştirecektir. Bu antlaşma gereğince Fransa, Alsas'la Lorraine'in bir parçasını Almanya'ya bırakıyor ve yine Almanya'ya beş milyarlık bir savaş tazminatı ödemeyi taahhüt ediyordu. Ayrıca Thiers, komünün bastırılması konusunda, Prusyalılardan gelen yardıma karşılık olarak, tazminatın ödeme koşullarının ağırlaştırılmasına ve Fransız topraklarının Alman işgali altında kalış süresinin uzatılmasına da razı olmaktan çekinmemiştir. Bir fetih barışıydı bu, aslında. Evet ama Bismarck'ı belirli Fransız topraklarını Alman İmparatorluğu'na ilhaka sürükleyen sebepler neydi. Bu konudaki temel neden, stratejik kaygılara dayanmaktadır. Moltke gibi, Bismarck da, 1870-1871 savaşının Fransa ile Almanya arasında yüzyıllardır süregelen çatışma hâline son vermeyeceğine kanaat getirmiş bulunuyorlardı. Ve Fransa ile yeni bir savaşın kaçınılmaz olduğuna inandıkları için, bu zaferlerinden, Almanya'ya en iyi stratejik sınırları sağlamak yolunda yararlanmışlardır. Nitekim, Bismarck, bu noktayı bir Fransız diplomatına açıklamaktan çekinmemiştir Hiçbir hayale kapılmıyorum. Sizin elinizden, aslında Fransız olan Metz'i tutup almak bizim için bir saçmalıktan başka bir şey değildir. Ama genelkurmaydan şunu sormuşlardı bana, Metz kentini Fransa'dan koparıp Almanya'ya vermek istemiyorsunuz. Güzel. Ama Fransa'nın öç almaya kalkışmayacağından emin misiniz. Ben bu soruya, tam tersine, şu biten savaşın Fransa ile Almanya arasındaki savaşların sadece ilki olduğu ve bu ilk savaşı daha başka savaşların kesinlikle izleyeceği şeklinde bir cevap verdim. Bunun üzerine genelkurmay yetkilileri, Metz'in, arkasında yüz bin Fransız askerîni barındırabilecek çapta bir şey olduğunu söylediler bana. Dolayısıyla da, Metz'i almak zorunda kaldık. Frankfurt Antlaşması'ndan üç ay sonra yapılan bu konuşmada şunu sormuştur Fransız diplomatı – Peki ya Alsas'la Lorraine. – Bismarck'ın cevabı aynı kesinliktedir – Alsas'la Lorraine için de aynı şeyi söyleyebilirim Barışın kesin ve sürekli bir barış olacağına inansak, buraları sizin elinizden koparıp almamız, bizim bakımımızdan işlenebilecek hataların en büyüğü olurdu. Çünkü aslında bu iki bölge, bizim için bir yüktür. – Ve yeni bir Polonya olacaktır sizin için. Hem de arkasında Fransa'nın yer aldığı bir Polonya. Fransız diplomatının bu gözlemine karşı çıkmamıştır Bismarck ve şöyle demiştir – Haklısınız, evet. Arkasında Fransa'nın yer aldığı bir Polonya. O çağın koşulları içinde Alsas ile Lorraine'in ilhakı, gerçekten de, büyük stratejik avantajlar sağlamaktaydı Alman İmparatorluğu'na. Şöyle ki Alsas'ta yerleşik bulundukları sürece Fransızlar, fazla zorluk çekmeksizin işgal edebilirlerdi Güney Almanya'yı. Nüfusunun büyük çoğunluğu Katolik olan Güney Almanya, yeni doğmuş bulunan birleşik Alman devletinin zayıf noktasıydı çünkü. Ve bu kesimin Alman İmparatorluğu'na bağlılığı da bir hayli şüphe götürmekteydi. Oysa, Alsas'ın Almanya'ya ilhakı sonucunda Fransızlar, Vosges dağlarının ötesine atılmış durumda kalmaktaydılar. Ve bundan böyle Almanya ile Fransa, hem Ren Nehri'yle, hem de Vosges sıradağlarıyla ayrılmış olmaktaydılar Büyük bir ordunun kolayca geçişine elvermeyen iki önemli engel vardı aralarında şimdi. Görüldüğü gibi, Almanya'nın savunusu bakımından ciddi bir önem taşımaktaydı o çağda. Buna karşılık Lorraine'in stratejik önemi daha çok bir saldırı açısından söz konusu olmaktadır. Lorraine'i almakla, kendilerini Paris'e yaklaştıran bir müstahkem mevkii ele geçirmiş oluyordu Almanlar. Bu kazanç, 1870 deney ini tekrarlamayı büyük çapta kolaylaştıran bir kazanç olmuştur. Gerçekten de, 1870 yılında, savaşın hemen başlangıcında Alman orduları Vosges gediği nden, yani Kuzeyde Ardennes dağları ile Güneyde Vosges dağları arasında yer alan dar ovadan sarkarak Paris'e saldırmışlardı. Söz konusu gedik in stratejik anahtarı demek olan Metz kenti de, şimdi Almanlar tarafından ilhak edilmiş bulunmaktaydı. 26 Şubat 1971 tarihinde imzalanan ön barış anlaşmasına göre, Lorraine'in Thionville'in batısında kalan zengin maden bölgeleri Fransa'ya kalmıştı. Oysa, Frankfurt'taki kesin barış müzakereleri sırasında, bu bö1gedeki zengin maden yataklarının önemini fark eden Bismarck, Fransızlara şöyle bir değiş tokuş önerisinde bulunacaktır Almanya, Belfort kesiminde bir sınır değişikliğine razı olmaktaydı. Stratejik nedenler dolayısıyla, bu bölgeyi ellerinde tutmak istemekteydi Fransızlar. Ama buna karşılık da Fransa'nın, Thionville'in batısında yer alan maden havzasını Almanya'ya bırakması şart koşuluyordu. Bismarck'ın bu önerisi ilkin reddedilmiştir. Bu konuya ilişkin olarak, ilginç bir noktayı not etmek gerekiyor Savaş tazminatının ödenme şekli görüşülürken her milyarın ödenme vadesini amansız biçimde tartışan Bismarck, değiş tokuş önerisinin Fransızlar tarafından reddedilmesi karşısında hemen hemen hiçbir tepki göstermemiştir. Anılarında şöyle yazacaktır bu konuda Prusya başbakanı Gerektiği takdirde, kesin barış antlaşmasını başarısızlığa sürüklemektense, bu türlü toprak kazançlarımızı feda etmek kararını almıştım. Ama sonunda Fransa, Belfort kesiminde kendi lehine gerçekleşecek bir sınır değişikliği karşısında Thionville maden havzasını Almanya'ya bırakmaya razı olacaktı. Bu tavır da açıkça ortaya koyuyor ki, kesin barış antlaşmasına götüren müzakereler sırasında taraflar, Lorraine'deki zengin maden yataklarını göz önüne almazlık etmemekle birlikte, ekonomik kaygılardan çok, stratejik kaygıların itişiyle davranmışlardır. 1871 yılında, Lorraine madenlerinin bugün taşıdığı önemi taşımaktan uzak olduğu hatırlanırsa, her iki tarafın da bu türlü davranması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, söz konusu madenler, fosfatlı madenlerin işlenmesi için daha gelişmiş bir yöntemin bulunmasından sonra, yani ancak 1875-1880 yıllarında büyük önem kazanmışlardır. Alman topraklarının Fransa'dan koparılacak parçalarla genişlemesi hâlinde, Fransız-Alman ilişkilerinin daha da karmaşık bir sorun şeklinde ortaya çıkmakta gecikmeyeceğini çok iyi kavramıştı Bismarck. Ne var ki, o günkü siyasal konjonktür, Prusya başbakanını her şeyden önce şu siyasal soruna bir çözüm bulmak zorunda bırakıyordu Almanya ile Fransa arasındaki gerginliği yumuşatma yolunda çaba göstermek gerekli miydi gerçekten. Yoksa böyle bir çaba daha baştan başarısızlığa mahkûmsa, yakın gelecekte yeni bir savaşın mutlaka patlak vereceğini hesaba katarak, bu açıdan en iyi koşulları hazır fırsat düşmüşken bugünden elde etmeye çalışmak, çok daha uygun bir davranış olmayacak mıydı. Bismarck, iyice düşünüp taşındıktan sonra, işte bu ikinci yönde çözmeye karar vermiştir sorunu. Fransız-Alman antagonizmini doğurmuş olan, hiç şüphe yok ki, bu iki ilin Almanya tarafından ilhakı değildir. Bu ilhaktan çok daha önce çeşitli Fransız hükûmetleri, Alman ulusal birliğinin kurulamaması için ellerinden geleni yapmışlardır zaten daima. Bu durumda, apaçık bir nokta çıkıyor ortaya Alman birliği 1871 yılında gerçekleştirildikten sonra da Fransız burjuvazisi, Alsas-Lorraine Fransa sınırları içinde kalmış olsa dahi, Almanya'nın güçsüz düşmesini istemekten ve bu yolda çaba göstermekten geri kalmayacaktı. Ama söz konusu illerin Almanya'ya ilhakı, Fransızların öç alma isteğine belirli bir savunma karakteri kazandırmış ve bu ilhak olmaksızın edinemeyeceği bir itici güç katmıştır. Özellikle Marx, böyle düşünmektedir. Nitekim, şu satırları okuyoruz Marx'ın kaleminden Viyana Kongresi'nden beri Fransız başkenti Paris'in ve Paris'le birlikte tüm Fransa'nın savunmasız kaldığı şeklindeki iddialarına maddi dayanak olarak 1815 yılındaki sınırları gösteren Fransız şovenizmi, ardı ardına uğranılan birkaç yenilgi sonucunda Doğu sınırlarının daha da darlaşıp Vosgeslara ve Metz'e dayanması karşısında bu konuda bir kat daha büyük bir dayanağa kavuşmuş oluyordu. 1870-1871 Fransa-Prusya savaşının başlamasından hemen sonra Marx, SosyalDemokrat Parti Yürütme Kurulu'na yolladığı mektupta, bu savaşın derinlemesine bir çözümlemesini getirmekteydi. Bakınız, nasıl çözümlüyor Marx bu savaşı Bugün bütün perde arkasındaki asker yöneticiler gibi profesörler, burjuvalar ve sokak politikacıları da, Alsas-Lorraine'in Prusya tarafından ilhakının, Almanya'yı Fransa ile bir savaştan koruyacak tek yol olduğunu ileri sürmektedirler. Söz konusu yol, tam tersine, bugünkü savaşı bitip tükenmez bir Avrupa savaşı hâline sokmak için en emin yoldur. Batı Avrupa'nın Polonya'sı demek olan Alsas-Lorraine üzerindeki Alman egemenliğinin sine qua non (Olmazsa Olmaz) koşulu olarak askerî rejimin Almanya'da pekişmesini sağlamak bakımından bundan daha iyi bir yol düşünülemez. Böyle bir ilhak, iki ülke arasında savaştan sonra yapılacak barışı, Fransa kendisinden koparılan toprakları geri isteyebilecek güce kavuşana dek sürecek olan basit bir ateşkes anlaşması durumuna sokacaktır... Bugün koparılmakta olan şamata karşısında henüz sersemlememiş olanlar ve Alman halkını sersemleştirmekte çıkarı bulunmayanlar, şu gerçeği de anlamak zorundadırlar 1866 savaşı nasıl 1870 savaşının tohumlarını içinde taşıyor idiyse, 1870 savaşı da Almanya ile Rusya arasında bir savaşın tohumlarını kaçınılmaz şekilde bağrında taşıyıp getirmektedir. (Aynı eser, aynı cilt, s.68-69) Gerçekten de, Fransa-Prusya savaşı, Avrupa'nın siyasal durumunda bir dizi derin değişiklik yaratmaktan geri kalmayacaktı. Almanya'nın ulusal birliği, Avusturya İmparatorluğu içindeki Alman topraklarını henüz kapsamamakla birlikte gerçekleşmiş bulunuyordu artık. Tıpkı bunun gibi, Trente ve Trieste'yi henüz kapsamamakla birlikte İtalyan birliği de kurulmuştu. Bu savaştan önce Fransa'nın Doğu ve GüneyDoğu sınırlarında birtakım küçük devletler sıralanıyordu komşu olarak. Kuzey-Doğu sınırında ise, Avusturya ile sürekli rekabet sonucu güçsüz sayılabilecek bir Prusya yer almaktaydı. Oysa şimdi gerçekten güçlü bir yeni devlet yükseliyordu Fransa ile Prusya arasında Alman İmparatorluğu. Fransa için durum, sadece Kuzey-Doğu'da değil, Güney-Doğu'da da değişmiş bulunmaktaydı 1859-1871 dönemini kapsayan savaşlar sonucunda bu kesimde de, sekiz küçük İtalyan devleti yerine, birleşmiş bir İtalyan krallığı vardı şimdi. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun sınırları da buna benzer değişikliklere uğratılmıştı ayrıca. Öyle ki, kıtadaki yeni durumu şöylece özetleyebiliriz Daha önce Avrupa'daki büyük devletler arasında, bunların birbirleriyle çatışmalarını yatıştırıp söndürmeye yarayan küçük ve güçsüz tampon devletler yer almakta iken, şimdi büyük devletler sınırdaş olmuşlardır. Ve sadece bu nedenden dolayı, bir kat daha gerginleşmiş bulunmaktadır uluslararası durum. Üstelik de bu gerginlik geçici bir olay olmaktan çıkmış ve yeni uluslararası ilişkilerin sürekli bir karakteri hâline gelmiştir artık. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr Genel Yayın 2010 Hümanizma ruhunun ilk anlayış ve duyuş merhalesi, insan varlığının en müşahhas şekilde ifadesi olan sanat eserlerinin benimsenmesiyle başlar. Sanat şubeleri içinde edebiyat, bu ifadenin zihin unsurları en zengin olanıdır. Bunun içindir ki bir milletin, diğer milletler edebiyatını kendi dilinde, daha doğrusu kendi idrakinde tekrar etmesi zekâ ve anlama kudretini o eserler nispetinde artırması, canlandırması ve yeniden yaratmasıdır. İşte tercüme faaliyetini, biz, bu bakımdan ehemmiyetli ve medeniyet dâvamız için müessir bellemekteyiz. Zekâsının her cephesini bu türlü eserlerin her türlüsüne tevcih edebilmiş milletlerde düşüncenin en silinmez vasıtası olan yazı ve onun mimarisi demek olan edebiyat, bütün kütlenin ruhuna kadar işliyen ve sinen bir tesire sahiptir. Bu tesirdeki fert ve cemiyet ittisali, zamanda ve mekânda bütün hudutları delip aşacak bir sağlamlık ve yaygınlığı gösterir. Hangi milletin kütüpanesi bu yönden zenginse o millet, medeniyet âleminde daha yüksek bir idrak seviyesinde demektir. Bu itibarla tercüme hareketini sistemli ve dikkatli bir surette idare etmek, Türk irfanının en önemli bir cephesini kuvvetlendirmek, onun genişlemesine, ilerlemesine hizmet etmektir. Bu yolda bilgi ve emeklerini esirgemiyen Türk münevverlerine şükranla duyguluyum. Onların himmetleri ile beş sene içinde, hiç değilse, devlet eli ile yüz ciltlik, hususi teşebbüslerin gayreti ve gene devletin yardımı ile, onun dört beş misli fazla olmak üzere zengin bir tercüme kütüpanemiz olacaktır. Bilhassa Türk dilinin, bu emeklerden elde edeceği büyük faydayı düşünüp de şimdiden tercüme faaliyetine yakın ilgi ve sevgi duymamak, hiçbir Türk okuru için mümkün olamıyacaktır. 23 Haziran 1941 Maarif Vekili Hasan Âli Yücel Yanılgılar Komedyası Üzerine Nedense ilk çevirisinden bu yana, Yanlışlıklar Komedyası başlığı bir kalıp durumuna gelmiş ve sonraki çevirilerinde de aynı başlık kullanılmıştır. Oysa Shakespeare'in oyunları yazdığı dönemde error yanlışlık anlamında değil, yanılgı, aldanma anlamında kullanılıyordu. [1] Zaten olay dizisinin tamamı yanılgılar ve aldanmalar üzerine kuruludur, oyunun da Yanılgılar Komedyası olarak adlandırılması gerekir. Ancak okuyucu ve tiyatro izleyicisinin zihninde yıllardan beri yer etmiş olan başlığı değiştirmemek için The Comedy of Errors'u biz de Yanlışlıklar Komedyası olarak Türkçeye aktardık. Bu oyun, Shakespeare'in ilk ve kısa komedyalarından biridir. Plautus'un Menaechmi (İkizler) adlı oyunundan esinlenilmiş, ama daha ilginç bir duruma getirilmiştir. Burada doğum sırasında birbirinden ayrılmak zorunda kalmış ikiz kardeşler ile onların ikiz uşakları vardır. Shakespeare'in bu yapıtı esinlendiği oyundan çok daha parlaktır ve komedya ve merak öğeleri özgündür. İkizlerle sağlanan entrika oldukça inandırıcı ve sürükleyicidir. İlk kez 8 Kasım 1623 yılında Birinci Folio'da basılmıştır. Ancak oyunun ilk oynanışı olan 28 Aralık 1594 tarihinden önce yazıldığı belirtilmektedir. Oyun ilk kez noel kutlamaları dolayısıyla, Gray's Inn denilen bir yerde, Chambarlain's Men topluluğu tarafından temsil edilmiştir. Oyunu izlemeleri için Londra'daki hukuk öğrencileri çağrılmıştır. Salon tıklım tıklım dolup da yer kalmadığı için bunların bir kısmı temsili izleme olanağını elde edememiştir. Destansı bir taşlama olan Gesta Grayorum adlı bir kronikte, o dönemdeki olaylar Yanılgılar Gecesi başlığı altında ele alınmıştı. Bu yapıt Noel vesilesi ile yazılmamıştı, daha önceki dönemi kapsıyordu. Shakespeare bu yapıttan yararlanarak bazı göndermeler yapar. perde 2. sahnesinde, şişko mutfak hizmetçisine ilişkin bir alay vardır bu sahnede Sirakuzalı Antipholus sorar İrlanda gövdesinin neresinde. Sirakuzalı Dromio yanıtlar Tam tamına kuyruk sokumunda efendim, bataklığa düşünce anladım. Sorular diğer ülkelere gelir Ya Fransa. Uşak Dromio yanıtlar Alnında, ters ve silahlanmış varisiyle savaşta. Shakespeare, Fransa üzerine yaptığı göndermede o dönemin önemli bir siyasal olayına dikkat çeker. Haziran 1584'te ölen ve çocuğu olmayan Anjou Dükü, ölmeden önce Navarralı Henry'yi Fransa tahtına varisi olarak atamıştı. Henry İngiltere kralıydı ve hayattaydı. Katolik Birliği, Navarralı Henry'ye karşı savaş aştı, ama Coutras'da yenildi böylece Navarralı Henry'nin Avrupa'da nüfuzu arttı. İngiltere kralı, 12 Ağustos 1589 yılında ölünce, Navarralı Henry İngiltere kralı oldu. Ancak 18 Temmuz 1593'te Katolikliği kabul ettikten sonra, Fransa tahtını elde edebildi. Böylece Navarralı Henry 1584 ile 1589 yılları arasında varis olarak bulunuyordu. Varis göndermesi ve Shakespeare'in oyununda bulunan diğer kanıtlar, Yanılgılar Komedyası'nın 1589'dan önce yazıldığını göstermektedir. [2] Bu oyunu baştan sona irdelediğimizde yazarın acemilik dönemin olduğu anlaşılır. Plautus'u yeni okumuş ve kendi kurgusunu yapmıştır. Karakterler birbirlerine pazaryerinde rastlarlar oyun Efesli Antipholus'un evinde, orospunun yerinde ve manastır önünde geçer. Bir de Kentaros Hanı ile Kirpi Hanı adlarını duyarız. Girişlerin biri rıhtım, diğeri kent tarafındadır. Bu zaten antik komedyanın klasik bir yerleştirmesiydi. Yine klasik oyunlarda olduğu gibi, adı edilen hemen herkes sahnede bitiverir. Oyunun sonundaki deus ex machina da Başrahibe'dir. Çoğu klasik oyunda bu görev tanrılara, krallara ya da o ülkenin hükümdarına verilirdi. Oysa bu oyunda oyunun sonlarına doğru ortaya çıkan Başrahibe bu görevi yapmaktadır. Shakespeare, olay dizisini Plautus iki oyunundan esinlenerek kurmuştur. Bunlardan biri Menaechmi, ötekisi Plutus'un antik Yunan komedyasından uyarladığı Amphitruo'dur. İkiz efendiler, Menaechmi'den alınmıştır. Bu sahnede evin efendisi ile uşağı bir yere kapatıldıktan sonra, tanrılar Jupiter ile Mercury onların kılığına girip hiçbir şeyden kuşkulanmayan evin hanımı ile aşk oyununa girerler. Plautus'taki baba yerine, Shakespeare Efesli Antipho-lus'un karısının kız kardeşini yaratmıştır böylece bekâr ikiz kardeş Sirakuzalı Antipholus'u da onunla eşleştirmiştir. Kısacası Shakespeare Roma oyunlarındaki prolog yerine Aegeon'un hikâyesi ile romantik bir serimle daha inandırıcı bir giriş ortaya çıkarmıştır. Bu serim olay dizisinin gelişimine de ışık tutmuştur. Ayrıca Shakespeare, bir kurgu ustası olacağının ilk belirtilerini bu oyunda göstermiştir. Özdemir Nutku, 5 Haziran, 2009 I. Perde 1. Sahne (Dükün sarayında bir salon) (Efes Dükü, Sirakuzalı tüccar Aegeon, Zindancı, memurlar ve hizmetliler girerler.) DÜK Sirakuzalı kendini, tüccar, artık tartışıp savunma Yasalarımızı çiğnemeye hakkım yok benim. Son zamanlarda, düşmanca, kinci tavırlar sergileyen Dükünüzün hışmına uğradı, Bizim namuslu yurttaşlarımız, tüccarlarımız, Bulamadıkları parayı için canlarını bağışlatacak Kanlarıyla mühürlediler onun bu insafsız kararını, Bu olay, sildi süpürdü tüm acıma duygumuzu Tehdit edici bakışlarımızdan. Bizimkilerle senin o arabozucu yurttaşların arasındaki Bu onulmaz, ölümcül anlaşmazlıktan sonra, Kutsal yasama kurulumuz bir karara vardı Bundan böyle, hem Sirakuzalıların Hem bizimkilerin düşman kentlerimiz arasında Gidiş gelişleri, alışverişleri yasaklanmıştır. Ayrıca, Efes doğumlu biri, Sirakuza'nın panayırında herhangi bir pazarında, Görüldüğü an, ölüm cezasına çarptırılacaktır, Aynı şekilde, herhangi bir Sirakuzalı Efes topraklarına öldürülecektir, Bütün mallarına konulacaktır. ayak da bastığı dükalık an adına el Canını kurtarmak isteyen fidye olarak bin mark ödeyecektir. Oysa ne kadar değer biçilirse biçilsin, Senin varın yoğun, yüz mark bile etmiyor Ölüme mahkûmsun yasalar gereğince. var Sözleriniz yerine Acılarım dinmiş olacak akşam güneşiyle birlikte. DÜK Peki Sirakuzalı, kısaca anlat Neden anayurdunu bıraktın, Ne sebeple Efes'e geldin. Ancak sonumun gelmediğini, alçakça bir suçtan Doğanın neden olduğunu bütün dünyaya duyurmak için, Acımın izin verdiği kadar konuşacağım. Sirakuza'da doğdum mutluluğumu Onun mutluluğuna borçlu olduğum bir kadınla evlendim. Talihim yaver gidiyordu. Onunla hoş ve mutlu yaşıyordum. Epidamnum'a sayesinde, sık yaptığım yolculuklar Varlığımız giderek artıyordu. Bir gün oradaki temsilcim ölüverdi. Ortada kalan mallarımın kaygısıyla, Uzaklaşmak zorunda kaldım karımın tatlı sevgisinden. Evimden ayrılalı altı ay dolmadan, Kadınların etkisiyle yüklendikleri o tatlı cezanın Bitkin düşen karım, arkam sıra gelmek için hazırlanmış, Az bir süre sonra sağ salim geldi, beni buldu. Çok geçmeden iki gürbüz oğlanın mutlu annesi oldu. İkizlerin birbirlerine bu kadar benzemesi çok garipti, Onlar ancak adlarıyla ayırt edilebilirdi. Aynı handa, aynı saatte yoksul bir kadıncağız da, Birbirlerine tıpatıp benzeyen oğlan ikizleri doğurdu. Ana babaları çok yoksul olduğundan, İlerde oğullarıma hizmet etsinler diye, Onları ben satın alıp yetiştirdim. İkiz oğullarıyla çok gurur duyan karım, Hemen her gün, eve dönmemizi istiyordu. İstemeye istemeye kabul ettim onun bu dileğini. Hemen bir gemiye bindik, ne yazık ki Epidamnum'dan uzaklaştığımızda yelken açıp bir fersah Rüzgâra hep boyun eğen engin sularda, Felaketin korkunç gözükmemişti. belirtileri Ancak sevincimiz uzun sürmedi, Göklerin bağışladığı ışığı karartan hava, henüz Korku saldı zihinlerimize, ani bir ölümün habercisiydi sanki. Memnun olabilirdim ben buna, Ama yaklaşan felaket karşısında karımın sürekli ağlayışı, Sevimli yavruların olacaklardan habersiz, Sırf içgüdüsel, acıklı sızlanışları, Onlar ve benim için felaketi geciktirme çaresini aramaya sevk etti. Tayfalar canlarını kurtarmak için sandala doluşup Gemiden ayrılmışlardı, Batan gemiyi bize bırakmışlardı. Yalnızca bir tek çare vardı Sonra doğan bebeğe daha düşkün olan karım Onu öbür ikizlerden biri ile denizcilerin fırtınada kullandıkları, Yedek direğe bağladı. Ben de aynı şekilde öteki ikizleri bağladım. Çocuklar böylece bağlandıktan sonra, Karım ve ben gözlerimizi Her şeyimiz olan çocuklarımızdan ayıramadık. Kendimizi de direğin iki ucuna bağladık. Akıntıya kapılıp dosdoğru Korinth'e doğru Sürüklendiğimizi düşündük. Sonunda güneş dünyaya cazibesini gösterdi, O saldırgan sisleri dağıtıp yok etti. Onun bu beklediğimiz ışığı denizi sakinleştirdi. Uzaktan iki geminin bize doğru geldiğini gördük Biri Korinth'e, diğeri Epidaurus'a doğru yol alıyordu. Ama onlar yaklaşmadan... – Ah, izin verin, susayım artık. Anlattıklarımdan, nasılsa siz sonunu tahmin edebilirsiniz. DÜK Hayır ihtiyar, devam et sen burada kesme Sana acıyabiliriz, seni affetmesek de. Gemiler birbirlerine yaklaşmadan, on fersah bile Biz kocaman bir kayaya çarptık. Kayaya öyle şiddetle çarptık ki Bizi o ana kadar taşıyan direğimiz ortasından ikiye bölündü Bu haksız ayrılışta felek, böylece her ki tarafa da Sevinç ve keder için eşit paylar bırakmıştı. Zavallı karıcığım, acıda olmasa bile, Yükte daha hafif olmalı ki, rüzgârın önünde Daha büyük bir hızla sürüklendi. Gördüğümüz kadarıyla, her üçü de Korinthli kurtarıldı. sandığımız balıkçılar tarafından Sonunda başka bir gemi de bizim imdadımıza yetişti. Raslantıyla kurtardıklarının kim olduklarını öğrenince Kazaya uğrayan karşıladılar. bizleri çok candan Eğer tekneleri ağır ve yolsuz olmasaydı, O balıkçıların teknesine yetişip Avlarını zorla ellerinden alacaklardı. Çaresiz rotayı kendi yurtlarına çevirdiler. İşte mutluluğumdan nasıl uzak düştüğümü öğrendiniz, Ne tuhaf, talihsizliğimin acıklı öyküsünü anlatarak Felaketlerim ile ömrümü uzatmış oldum. DÜK Acısını çektiklerinin başı için, ne olur bana anlat her şeyi, Onların ve senin başına neler geldi. Sevdiğim birine kavuşmak için, Sevdiğim başka birini yitirme tehlikesini göze aldım. Asya'nın her yerini, köşe bucak dolaştım, Hellas'ın ücra köşelerinde beş yaz geçirdim. Sonra da kıyıdan kıyıya yurda dönerken Efes'e de uğradım. Umudumu yitirmiştim, Ama neresi olursa olsun, insanların olduğu her yeri Araştırmadan bırakmayı da bir türlü gönlüm istemedi. Ne yazık ki, yaşam öykümün sonu da burada geldi. Bütün bu yolculuklarımda yaşadıklarını öğrenseydim, Ölürken gam yemezdim. DÜK hiç olmazsa Talihsiz Aegeon, katlanmak felaketlerin en ağırına Senin alın yazınmış, inan bana, Eğer yasalarımıza, tacıma, andıma, onur ve ağırbaşlılığıma, Hükümdarların, duramayacakları isteseler bile karşı Bu şeylere aykırı olmasaydı, Ruhum senin avukatlığını üzerine alırdı. Ama ölüme mahkûm edildin, ne yazık ki Bu kararı alamayız. onurumuzu lekelemeden geri Buna karşın, elimden gelen lütfu senden esirgemeyeceğim. Tüccar, bunun vereceğim sana, için, bir günlük mühlet Bu süre içinde, hayırsever bir dostun yardımını sağla. Efes'te ne