her savuşturma, her atak tek tek tasvir ediliyordu. En son anda, tam yenilgisinin kaçınılmaz gibi göründüğü sırada, Brand kalkanının örtüsünü sıyırmış, Kal Torak gördüğü şeyden bir an için şaşkınlığa düşerek gardım indirmiş ve o anda vurularak devrilmişti. Savaşın tasviri Rundorig'in Arend kanını kaynatmaya yetmişti. Garion ise bu hikâyelerin bazı soruları cevapsız bıraktığını düşünüyordu. Yaşlı işçilerden Cralto'ya, Brand'ın kalkanı neden örtülüymüş. diye sordu. Cralto omuzlarını silkerek, Öyleymiş işte, dedi. Konuştuğum herkes öyle olduğunu söyler. Kalkan büyülü müymüş. diye ısrar etti Garion. Olabilir, dedi Cralto, ama kimsenin bundan bahsettiğini duymadım. Tek bildiğim, Brand kalkanının örtüsünü sıyırınca Kal Torak'ın kendi kalkanını indirdiği ve Brand'ın kılıcını onun kafasına indirdiği bana dediklerine göre gözüne sokmuş kılıcı. Garion inatla başını salladı Anlamıyorum, dedi. Böyle bir şey Kal Torak'ı nasıl korkutmuş olabilir. Bilemem, dedi Cralto. Kimsenin de bunu açıkladığını duymadım. Hikâyenin gidişatından tatmin olmamasına rağmen, Garion Rundorig'in Brandla Kal Torak'ın düellosunu canlandırma planına hemen razı oldu. Bir-iki gün boyunca ellerinde kılıç yerine geçen çubuklarla pozlar takınıp birbirlerine vurduktan sonra, Garion oyunu daha eğlenceli kılmak için bazı gereçlere ihtiyaçları olduğuna karar verdi. Pol Teyzenin mutfağından iki tencere ve iki kazan kapağı esrarengiz bir biçimde kayboldu ve birer miğfer ve birer kalkanla donanmış olan Garion ve Rundorig, savaşmak için sakin bir köşeye çekildiler. Her şey yolunda gidiyordu, ta ki Garion'dan daha büyük, daha uzun boylu ve daha güçlü olan Rundorig kafasına tahta kılıcıyla oturaklı bir darbe indirene kadar. Tencerenin kenarı Garion'un kaşını yardı ve kaş kanamaya başladı. Garion'un kulakları ansızın çınlamaya başladı ve damarlarında kaynayan bir vecd hissi geldi üzerine ayağa kalkarken. Daha sonra neler olduğunu hiç anlayamadı. Bölük pörçük anılar halinde, ağzından kendiliğinden dökülen ve anlayamadığı kelimelerle Kal Torak'a meydan okuduğunu hatırlıyordu. Rundorig'in tanıdık ve biraz aptal suratı gitmiş, yerine korkunç bir şekilde parçalanmış ve çirkin bir surat gelmişti. Garion çıldırmış gibi, beyni ateşler içinde yanarak o surata tekrar tekrar vuruyordu. Derken her şey sona erdi. Zavallı Rundorig ayaklarının dibinde yatıyordu, korkunç saldırısının şiddetinden bayılmıştı. Garion yaptığı şeyden ötürü dehşete düşmüştü, ama aynı zamanda ağzında zaferin ateşli tadı vardı. Daha sonra, çiftlikteki tüm yara berelerin tedavi edildiği mutfakta, Pol Teyze fazla soru sormadan yaralarını sardı. Rundorig'in ciddi bir yarası yoktu, sadece yüzünün çeşitli yerleri şişmeye ve morarmaya başlamıştı, bir de en başta gözleri uyum sağlamakta güçlük çekiyordu. Alnına konulan ıslak bezler ve Pol Teyzenin iksirlerinden biri onu hemen iyileştirdi. Garion'un kaşındaki yara biraz daha fazla ilgi gerektiriyordu. Pol Teyze Garion'u Durnik'e tutturarak eline bir iğne ve iplik aldı ve hastasından yükselen ulumalara hiç aldırmadan, bir gömleğin kolunu dikiyormuş gibi yarayı dikti. Aslında ezilmiş tencerelerle yamru yumru olmuş kazan kapakları, onu iki çocuğun savaş yaralarından daha fazla ilgilendiriyordu sanki. Her şey bittiğinde Garion müthiş bir baş ağrısıyla yatağına yatırıldı. Kal Torak'ı yendim ya. dedi Pol Teyzeye uykulu uykulu. Pol Teyze sertçe ona döndü. Torak'ın adını nereden duydun sen. diye sordu. Garion sabırla, Torak değil, Kal Torak, Pol Teyze, diyerek onu bilgilendirdi. Cevap ver bana. Çiftçiler hikâyeler anlatıyorlardı, ihtiyar Cralto filan. Brand, Vo Mimbre ve Kal Torak hakkında. Rundorigle ben de o hikâyeleri oynuyorduk. Ben Brand olmuştum, o da Kal Torak. Ama kalkanımın örtüsünü açma fırsatı bulamadım. Oraya gelmeden Rundorig kafama vurdu. Şimdi beni iyi dinle Garion, dedi Pol Teyze, dikkatle dinle. Bir daha Torak'ın adını ağzına almayacaksın. Onun adı Kal Torak, Pol Teyze, diye açıklamasını sürdürdü Garion, sırf Torak değil. Bunun üzerine Pol Teyze bir tokat attı daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu. Garion'un suratına yediği tokat canını yakmaktan çok şaşırtmıştı onu, çünkü sert bir tokat değildi. Bir daha asla Torak adını ağzına almayacaksın. Asla. dedi Pol Teyze. Bu çok önemli Garion, hayat memat meselesi. Söz ver bana. Bu kadar kızacak ne var ki, dedi Garion kırgın bir sesle. Söz ver. Peki söz oyundu. veriyorum. Ama sadece bir Çok aptalca bir oyun, dedi Pol Teyze. Rundorig'i öldürebilirdin. Bana ne olduğuna aldıran yok tabii. diye isyan etti Garion. Sen zaten tehlikede değildin, dedi Pol. Uyu şimdi. Yarasından ve Pol Teyzenin içirdiği tuhaf, acı ilaçtan ötürü başı dönen Garion huzursuz bir şekilde uyuklarken, onun derin, güçlü sesinin, Garion, Garion'um, çok küçüksün daha, dediğini duydu. Daha sonra bir balığın suyun gümüşsü yüzeyine yükselmesi gibi derin uykudan sıyrıldığında, teyzesinin Baba, sana ihtiyacım var, dediğini duydu. Sonra yine huzursuz bir uykuya daldı ve rüyasında kara bir ata binmiş karanlık bir suretin her hareketini soğuk bir düşmanlıkla ve korkunun kıyılarında bir duyguyla izlediğini gördü her zaman için orada olduğunu bildiği ama kimselere, Pol Teyzeye bile söylemediği o karanlık suretin de arkasında, Rundorigle kavgasında bir an için gördüğü ya da görür gibi olduğu yaralı ve çirkin yüz duruyordu, ağza alınamayacak kadar kötü bir ağacın dehşet verici meyveleri gibi. İkinci Bölüm Garion'un çocukluğunun sonu gelmez öğle vakti içinde, bu olaylardan kısa bir süre sonra, masalcı, Faldor'un çiftliğinin kapısında yeniden belirdi. Diğer insanlar gibi doğru dürüst bir adı yoktu sanki bu masalcının ayrıca pek de hırlı birine benzemiyordu. Pantolonunun dizleri yamalıydı ve tekleri birbirinden farklı olan ayakkabılarından başparmakları fırlamıştı. Uzun kollu yün tuniğinin belinde ip bir kuşak vardı Sendarya'nın o bölgelerinde pek rastlanmayan ve Garion'un pek hoşuna giden tuhaf kapüşonu, omuzlarını, sırtını ve göğsünü örtüyordu ve yiyecek içecek lekeleriyle kaplıydı. Bir tek koca cübbesi yenice gibi görünüyordu, ihtiyar masalcının saçı ve sakalı kısacık kesilmişti. Güçlü bir yüzü vardı, köşeli bir yüz hatları ise soyuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Ne Arend'e ne Çerek'e, ne Algar'a ne Drasniyalı'ya, ne Rivalı'ya ne de Tolnedralı'ya benziyordu çoktan unutulmuş bir ırktan geliyormuş gibiydi. Gözleri derin ve canlı bir maviydi, her dem genç kalan, hınzırlıkla dolu gözler. Masalcı zaman zaman Faldor'un çiftliğine uğrar, her zaman da hoş karşılanırdı. Aslında yersiz yurtsuz bir serseriydi, hayatını dünyanın dört bir yanını dolaşıp hikâyeler anlatarak kazanıyordu. Anlattığı hikâyeler her zaman yeni değildi, ama anlatışında özel bir tür büyü vardı sanki. Sesi bazen gökgürültüsü gibi gümbürder, bazen meltem gibi fısıldardı. Aynı anda on-on iki ayrı kişinin sesini taklit edebilirdi o kadar sahici bir kuş sesi çıkarırdı ki, kuşlar onu dinlemek için toplaşırdı kurt gibi uluduğunda ise dinleyenlerin saçları diken diken olur, yüreklerine Drasniya kışının derinlikleri gibi bir ürperti çöreklenirdi. Yağmurun ve rüzgârın sesini, hatta mucizevi bir şekilde, yağan karın sesini taklit edebilirdi. Hikâyelerinde kullandığı bu sesler onlara hayat verirdi bu seslerle ve hikâyelerini ördüğü kelimelerle, tuhaf yer ve zamanların görüntüleri, kokuları ve hissi, büyülenmiş dinleyicilerinin zihninde hayat bulurdu. Tüm bu mucizelerin karşılığında birkaç öğün yemek, bir-iki bardak bira ve samanlıkta yatacak sıcak bir köşe dışında bir şey istemezdi. Dünyayı kuşlar gibi, mal ve mülkten azade, dolaşır dururdu. Masalcı ve Pol Teyze arasında gizli bir tanışıklık vardı sanki. Pol, masalcının gelişini hep yüzünü ekşiterek sineye çekerdi çünkü o etrafta dolanırken mutfağının değerli hazinelerinin emniyette olmadığını bilirdi. Masalcı yakınlardayken ekmekler ve pastalar ortadan kayboluverirdi bıçağı o kadar hızlıydı ki, Pol'un arkası dönükken özenle hazırlanmış bir kazın iki bacağı ya da göğüs etinin önemli bir kısmı üç darbede yok olurdu. Pol ona İhtiyar Kurt derdi ve Faldor'un çiftliğinin kapısında görünmesi, yıllardır sürdüğü anlaşılan bir müsabakanın yeniden başladığının habercisi olurdu. Bir yandan mutfağında hırsızlık yaparken, bir yandan da Pol'a dehşetli iltifatlarda bulunurdu. Kendisine kurabiye ya da kahverengi ekmek ikram edildiğinde kibarca reddeder, ama hemen sonra, elinin menzilinden çıkmadan tepsinin yarısını yürütürdü. Bira fıçılarını ve şarap mahzenini daha kapıda belirdiği an ona teslim etseler de olurdu. Hırsızlıktan müthiş bir keyif alıyordu ve eğer Pol onu keskin gözleriyle aralıksız izlerse, bu defa da bir tek hikâye karşılığında mutfağı yağmalamaya hazır bir düzine suç ortağı buluyordu. Maalesef, en yetenekli çıraklarından biri de Garion'du. Biri tecrübeli diğeri de umut vadeden iki hırsız arasında bunaldığında, Pol Teyze eline bir süpürge alıyor ve ikisini birden ağır sözler ve darbelerle mutfağından kovalıyordu. Bunun üzerine ihtiyar masalcı çocukla birlikte gülerek mutfaktan tüyüyor, emniyetli bir köşe bulduklarında yürüttükleri meyveleri yiyorlar ve ihtiyar çalıntı şarabını ya da birasını yudumlayarak, öğrencisini çok uzak bir geçmişin hikâyelerine boğuyordu. Tabii en iyi öyküler akşam yemeğinden sonraya saklanıyordu yemek salonunda yemekler bitirildikten ve tabaklar kaldırıldıktan sonra, ihtiyar yerinden kalkıyor ve dinleyicilerini büyülü bir dünyaya götürüyordu. Her zaman dindar bir kişi olan Faldor, bir akşam, Bize başlangıcı ve Tanrıları anlat eski dostum, dedi. Başlangıç ve Tanrılar ha, dedi ihtiyar. Değerli bir konu Faldor, ama kuru ve tozlu da. Pol Teyze fıçıya gidip köpüklü bir bardak bira doldurarak ihtiyarın önüne koyarken, Bütün konular sana kuru ve tozlu geliyor ihtiyar Kurt, dedi. Masalcı birayı gösterişli bir reveransla kabul etti. Bu bir meslek hastalığı, Pol Hanım, diye açıkladı. Birasından koca bir yudum aldıktan sonra bardağı bir yana bıraktı. Bir an başını öne eğerek düşündü, sonra başını kaldırarak dosdoğru Garion'un yüzüne baktı ya da ona öyle geldi. Sonra Faldor'un yemek salonunda hikâye anlatırken daha önce hiç yapmadığı garip bir şey yaptı Cübbesine iyice sarınarak ayağa dikildi. Dinleyin, dedi dolu dolu ve çınlayan bir sesle, başlangıçta Tanrılar dünyayı ve denizleri ve toprağı yarattı. Gece göğüne yıldızları serptiler ve dünyaya ışık versin diye güneşi ve onun karısı olan ayı yarattılar. Ve Tanrılar topraktan hayvanlar üresin, denizde balıklar olsun ve gökyüzü kuşlarla dolsun istediler ve öyle oldu. Ve Tanrılar insanları da yarattılar ve onları Halklara böldüler. Tanrıların sayısı yediydi ve hepsi eşitti ve isimleri Belar ve Chaldan ve Nedra ve İssa ve Mara ve Aldur ve Torak'tı. Garion bu hikâyeyi biliyordu tabii Sendarya'nın o bölgesinde yaşayan herkes bunu bilirdi, çünkü hikâye Alorn kaynaklıydı ve Sendarya'nın üç yanı Alorn krallıklarıyla çevriliydi. Hikâye tanıdık olmasına rağmen, daha önce hiç böyle anlatıldığını duymamıştı. Hayalinde Tanrılar dünyanın ilk yaratıldığı o günlerde yeryüzünde dolaşmaya başladılar ve Torak'ın yasaklanmış adı her geçtiğinde içini bir ürperti aldı. Masalcı her tanrının kendisine nasıl bir halk seçtiğini anlatırken dikkatle dinledi Belar Alornları, İssa Nyissalıları, Chaldan Arendleri, Nedra Tolnedralıları, Mara Maragları (ki bu halk artık yoktu), Torak Angarakları seçmişti. Tanrı Aldur'un nasıl diğerlerinden ayrı yaşadığını ve yalnızlık içinde yıldız izlediğini ve birkaç kişiyi öğrencileri ve müritleri olarak kabul ettiğini öğrendi. Garion dinleyen diğer insanlara baktı. Onların da yüzleri huşu içindeydi. Durnik'in gözleri irileşmişti ve ihtiyar Cralto'nun elleri masanın kenarına kilitlenmişti. Faldor'un yüzü sararmıştı ve gözlerinde yaşlar vardı. Pol Teyze salonun gerisinde duruyordu. Hava soğuk olmamasına rağmen pelerinine sarınmıştı ve dikkat kesilmiş bir halde, dimdik duruyordu. Derken bir gün, diye devam etti ihtiyar masalcı, Tanrı Aldur küre şeklinde bir mücevher yaptı ve o da ne. Mücevher kuzey göğün de parlayan yıldızların ışığını yakalayıp içine aldı. İnsanların Aldur Taşı dedikleri bu mücevherin büyüsü o kadar güçlüydü ki, Aldur onun yardımıyla olmuş olanları ve olacakları görebiliyordu. Garion nefesini tuttuğunu fark etti, çünkü kendini tamamen hikâyeye kaptırmıştı. Torak'ın Taşı çalmasının ve diğer tanrıların ona savaş açmasının hikâyesini dili tutulmuş bir halde dinledi. Torak Taşı yeryüzünü parçalamak ve denizleri taşırmak için kullandı ve Taş bu kötülüğe Torak'ın yüzünün sol yanını eritip sol eli ve sol gözünü yakarak karşılık verdi. İhtiyar durakladı ve birasını bitirdi. Hâlâ pelerinine sanırmış olan Pol Teyze ona bir bardak bira daha getirdi ama hareketleri heybetliydi ve gözleri pırıl pırıl yanıyordu. Durnik alçak bir sesle, Daha önce bu hikâyenin böyle anlatıldığını hiç duymamıştım, dedi. Bu Alorn Kitabı'ndan, [1] dedi Cralto. Bir tek kralların huzurunda anlatılır. Sendar'da kralın sarayında bu hikâyeyi dinleyen birini tanımıştım bir kısmını hatırlıyordu. Ama tamamını hiç dinlememiştim. Hikâye iki bin yıl sonra Büyücü Belgarath'ın Çerek ve üç oğlu ile Taşı geri almaya gitmeleriyle ve batı ülkelerinin Torak'ın ordularına karşı yeniden düzenlenip muhafaza edilmeleriyle sürdü. Tanrılar dünyadan ayrıldılar, Riva'yı Rüzgârlar Adası'ndaki kalesinde Taşı korumakla görevlendirdiler. Riva orada kendine dev bir kılıç yaptı ve Taşı kabzasına yerleştirdi. Taş orada kaldıkça ve Riva soyu sürdükçe, Torak dünyaya hâkim olamayacaktı. Derken Belgarath en sevgili kızını Riva ile evlensin ve krallar doğursun diye ona yolladı diğer kızı ise yanında kaldı ve zanaatını öğrendi çünkü onda büyücülerin işareti vardı. Bu kadim hikâye sonuna ererken, ihtiyar masalcının sesi de çok alçalmıştı. Ve Belgarath ile kızı Büyücü Polgara, Torak'a karşı büyüler yaparak nöbet beklediler, dedi. Bazıları der ki, Torak'ın hâkimiyetine karşı durmak için günlerin sonuna kadar bile bekleyeceklermiş çünkü kehanete göre, bir gün sakat Torak batı krallıklarına karşı yürüyüp, uğruna çok ağır bir bedel ödediği Taşı geri almak isteyecekmiş ve o zaman Riva soyunun meyvesiyle Torak savaşa tutuşacaklarmış ve dünyanın kaderi bu savaşın sonucuna bağlı olacakmış. İhtiyar bunu söyledikten sonra sustu ve hikâyenin bittiğini göstermek için cübbesini omuzlarından aşağı düşürdü. Salonda uzun bir sessizlik oldu, çıkan tek ses, sönmeye yüz tutan ateşten gelen bir-iki çıtırtı ve dışarıdaki yaz gecesinin içinden gelen kurbağaların ve cırcır böceklerinin şarkılarıydı. Sonunda Faldor boğazını temizleyerek ayağa kalktı sandalyesinin tahta zemin üzerinde kayarken çıkardığı yüksek ses duyuldu. Eski dostum, dedi sesi duyguya boğulmuş halde, bu gece bizi ziyadesiyle şereflendirdin. Hayatımız boyunca unutamayacağımız bir şey bu. Bize krallara layık bir hikâye anlattın genellikle sıradan insanlar bu bahta pek eremez. İhtiyar mavi gözlerinde muzip bir ifadeyle sırıttı Son zamanlarda krallarla pek karşılaşmıyorum Faldor. Güldü. Eski hikâyeleri dinleyemeyecek kadar meşgul hepsi, ama bir hikâyenin kaybolup gitmemesi için zaman zaman anlatılması gerekir. Ayrıca bugünlerde bir kralın nerelerde saklandığını kim bilebilir. Bunun üzerine hep birlikte güldüler ve sandalyelerinden kalkmaya başladılar, çünkü güneşin ilk ışıklarıyla birlikte uyanmak zorunda olanlar için geç olmaya başlamıştı. Uyuyacağım yere kadar fenerimi mısın. diye sordu masalcı Garion'a. taşır Tabii, dedi Garion yerinden fırlayıp mutfağa koşarken. Kare şeklinde cam bir fener aldı ve içindeki mumu mutfaktaki ocakların birinden yaktı sonra yemek salonuna geri döndü. Faldor masalcıyla konuşuyordu. Masalcı döndüğünde Garion ihtiyarla hâlâ salonun gerisinde durmakta olan Pol Teyze arasında tuhaf bir bakışma geçtiğini fark etti. Hazır mıyız evlat. dedi ihtiyar Garion ona yaklaşırken. Sen hazırsan, diye cevap verdi Garion sonra beraberce salondan çıktılar. Hikâyenin niye sonu yok. diye sordu Garion meraktan çatlayarak. Neden Torakla Riva Kralının karşılaşmasını anlatmadan bıraktın. O başka bir hikâye, dedi ihtiyar. Bir gün bana anlatır mısın. diye üsteledi Garion. İhtiyar güldü. Torakla Riva Kralı henüz karşılaşmadılar, dedi, O yüzden anlatmam pek mümkün değil, değil mi. En azından karşılaştıkları güne kadar. Ama bu bir hikâye sadece, diye itiraz etti Garion. Değil mi. Öyle mi. İhtiyar tuniğinin altından bir şarap sürahisi çıkarıp kafasına dikti. Neyin hikâye, neyinse hikâye kılığına girmiş hakikat olduğunu kim bilebilir. Hikâye sadece, dedi Garion inatla Sendar gibi, pek makul ve pratik ansızın. Gerçek olamaz. Olsaydı, Belgarath da... bilmem kaç yaşında insanlar o kadar uzun yaşayamaz. tipik bir olmuştu Büyücü olurdu, Yedi bin yaşında, dedi ihtiyar. Ne. Büyücü Belgarath yedi bin yaşında, hatta biraz daha yaşlı. İmkânsız, dedi Garion. Yaa. Sen kaç yaşındasın. Gelecek Eras yortusunda dokuz olacağım. Demek dokuz yılda mümkün ve imkânsız olan her şeyi öğrendin çocukmuşsun sen Garion. ha. Akıllı bir Garion kızardı. Kendine güvenini biraz kaybederek Ama, dedi, benim duyduğum en yaşlı insan Mildrin'in çiftliğindeki ihtiyar Weldrik. Durnik onun doksanını geçtiğini söylüyor bu bölgedeki en yaşlı adammış. İhtiyar ciddiyetle, Burası da çok geniş bir bölge tabii, dedi. Garion teslim olmayarak, Peki sen kaç yaşındasın. diye sordu. Yeterince yaşlıyım evlat, dedi ihtiyar. Hikâye işte, başka bir şey değil, diye ısrar etti Garion. Bir sürü sağlam ve aklı başında adam da öyle diyecektir, dedi ihtiyar yıldızlara bakarak, ancak görüp dokunabilecekleri şeylere inanarak ömürlerini tüketen iyi insanlar. Ama görüp dokunabildiğimiz şeylerin ötesinde bir dünya var ve bu dünya kendi kanunlarına göre yaşıyor. Bu çok sıradan dünyamızda imkânsız olan, orada gayet mümkün olabilir ve bazen bu iki dünyanın arasındaki sınır kaybolur o zaman neyin mümkün neyin imkânsız olduğunu kim bilebilir ki. Ben bu dünyada yaşamak isterim, dedi Garion. Öteki çok karmaşık gibi görünüyor. Tercih her zaman bize kalmıyor Garion, dedi masalcı. Eğer bir gün o öteki dünya seni bir şey, çok soylu ve önemli bir şey yapmak üzere seçerse, hiç şaşırma. Beni mi. dedi Garion inanamayarak. Bundan daha tuhaf şeyler de oldu hayatta. Git yat evlat. Ben biraz yıldızları seyredeceğim. Yıldızlarla ben çok eski dostuz. Yıldızlar mı. diye sordu Garion, elinde olmadan gökyüzüne bakarak. Kusura bakma, ama sen çok garip bir ihtiyarsın. Öyleyimdir, diye kabullendi masalcı. Herhalde rastlayıp rastlayacağın en garip kişi benimdir. Onu kırmamak isteyen Garion, Ama ben seni gene de seviyorum, diye ekledi. Bak bu iyi işte evlat, dedi ihtiyar. Şimdi git yat. Yoksa Pol Teyzen seni merak edecek. Daha sonra, uyuduğunda, Garion sıkıntılı rüyalar gördü. Sakat Torak'ın yüzü gölgeler içinden üstüne üstüne geliyordu ve o öteki dünya kendisine sahip çıkmak için uzanırken, canavarlar onu mümkünle imkânsızın kaynaşıp birbirine girdiği eğri büğrü bir arazide kovalıyorlardı. Üçüncü Bölüm Birkaç gün sonra ihtiyar masalcı, Pol Teyzenin mutfakta dolanıp durmasına surat asmaya başladığı bir sırada, yakındaki Yukarı Gralt köyüne gitmek için bir bahane buldu. Güzel, dedi Pol Teyze, böylece kilerimde emniyette olur. İhtiyar gözlerinde muzip bir pırıltıyla reverans yaptı Bir şeye ihtiyacınız var mı Pol Hanım. Köyden ufak tefek bir şeylere. Hani ne de olsa gidiyorum... Pol Teyze biraz düşündü. Bazı baharatlarım azaldı aslında, dedi. Fennel Sokağında, Meyhanenin hemen güneyinde Tolnedralı bir baharat tüccarı var. Meyhanenin yolunu bulmakta güçlük çekmezsin herhalde. Yolculukta boğazım kurur mutlaka, diye keyifli bir havayla onayladı ihtiyar. Üstelik on fersahlık yolda konuşacak biri olmazsa insan yalnızlık da çeker. Kuşlarla konuş, dedi Pol Teyze dik dik bakarak. Kuşlar iyi dinleyicidir, dedi ihtiyar, ama hep aynı şeyleri söylerler ve muhabbetlerinden çabuk sıkılır insan. Yanıma oğlanı da alsam bana can yoldaşı olurdu. Garion nefesini tuttu. Zaten kendi başına yeterince kötü huy ediniyor, dedi Pol Teyze ekşi bir suratla, bir de uzmanından öğrenmesini istemiyorum. Ama Pol Hanım, diye itiraza başladı ihtiyar, farkında bile olmadan bir tatlı aşırarak, haksızlık ediyorsunuz. Ayrıca bir değişiklik çocuğa iyi gelir ufku genişler hani. Çok teşekkürler, ama ufku yeterince geniş, dedi Pol. Garion çöktü. Ama, diye devam etti Pol, en azından onun baharatlarımı unutmayacağına ya da biradan beyni sulanıp karabiberle karanfili veya tarçınla hindistancevizi tohumunu karıştırmayacağına güvenebilirim. Peki, al bakalım yanına ama dikkat et, onu bayağı yerlere, batakhanelere götürmeni istemiyorum. Pol Hanım, dedi ihtiyar yapmacık bir alınganlıkla, ben hiç öyle yerlere gider miyim. Ben seni iyi tanırım, dedi Pol. Ördek havuza dalar gibi dalarsın sen sefahate. Eğer oğlanı öyle aşağılık bir yere götürdüğünü duyarsam, külahları değişiriz. Öyleyse böyle bir şey sağlamam gerek, değil mi. duymamanızı Pol Teyze dik dik baktı ihtiyara. Gidip bakayım hangi baharatlar gerekiyor. Ben de gidip Faldor'dan bir atla bir araba ödünç alayım, dedi ihtiyar bir tatlı daha yürüterek. Hayret verici ölçüde kısa bir süre içinde, ihtiyarla Garion hızlı bir atın çektiği arabaya binmiş, Yukarı Gralt'a giden tekerlek izleriyle dolu yolda sarsıla sarsıla ilerliyorlardı. Parlak bir yaz sabahıydı gökyüzünde pamuk şekeri gibi birkaç bulut vardı ve çalıların dibinde koyu mavi gölgeler uzanıyordu. Birkaç saat sonra güneş ısıtmaya başladı ve sallantılı yolculuk giderek yorucu bir hale geldi. Geliyor muyuz. diye sordu Garion üçüncü defa. Dur bakalım, dedi ihtiyar. On fersah uzun bir mesafedir. Garion onun için gündelik bir şeymiş gibi, Bir kere Yukarı Gralt'a gitmiştim, dedi. Tabii o zaman çocuktum, o yüzden pek bir şey hatırlamıyorum, iyi bir yere benziyordu. Köy işte, dedi ihtiyar omuz silkerek, hepsi birbirine benzer. Dalgın görünüyordu. Garion yolu biraz çekilir hale getirmek için, ihtiyarı hikâye anlatmaya teşvik edebileceğini umarak sorular sormaya başladı. Kabalık kabul etmezsen bir şey soracağım Neden bir adın yok senin. İhtiyar beyaz sakalını kaşıyarak, Bir sürü adım var, dedi. Neredeyse yaşım kadar. Benim bir tek adım var, dedi Garion. Şimdilik. Ne. Şimdilik bir tek adın var, diye izah etti ihtiyar. Zamanla bir ad daha edinebilirsin, hatta birkaç tane. Bazı insanlar hayatları boyunca isim biriktirirler. Bazı isimler ise tıpkı elbise gibi eskir. Pol Teyze sana İhtiyar Kurt diyor, dedi Garion. Biliyorum, dedi ihtiyar. Pol Teyzenle ben birbirimizi çok uzun süredir tanıyoruz. Niye öyle diyor peki. Pol Teyzen gibi bir kadının neyi neden yaptığını kim bilebilir ki. Ben de sana Bay Kurt diyebilir miyim. diye sordu Garion. İsimler Garion için önemliydi ve ihtiyar masalcının bir adının olmaması onu hep rahatsız etmişti. Bu isimsizlik ihtiyarı eksik, bitmemiş kılıyordu sanki. İhtiyar bir an Garion'un yüzüne ciddi bir ifadeyle baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Bay Kurt ha. Ne kadar da uygun. Yıllardır bana takılan isimlerin hepsinden daha fazla sevdim bunu. İzin veriyor musun. diye sordu Garion. Yani sana Bay Kurt diyebilir miyim. Bu hoşuma gider Garion, hem de çok hoşuma gider. Peki şimdi lütfen bana bir hikâye anlatır mısın Bay Kurt. diye sordu Garion. Bay Kurt yüzyıllar süren kasvetli, bitmek bilmez Arend iç savaşlarından şanlı maceralar ve karanlık ihanetler anlatmaya başlayınca, zaman da yol da daha çabuk geçer oldu. Oldukça korkunç bir hikâyeden sonra Garion, Arendler niye böyle. diye sordu. Kurt, bir eliyle dizginleri gevşekçe tutup arabanın sürücü koltuğunda geriye yaslanarak, Arendler çok soyludur, dedi. Soyluluk da çok güvenilir bir özellik değildir, çünkü soylu insanlar bazen anlaşılmaz nedenlerle anlaşılmaz işler yaparlar. Rundorig Arend, dedi Garion. Bazen, nasıl diyeyim, kafası pek hızlı çalışmıyormuş gibi geliyor bana, anlatabiliyor muyum. O kadar soylu olmanın sonucu bu, dedi Kurt. Arendler soylu olmaya o kadar vakit harcıyorlar ki, başka şeyleri düşünmeye fırsat kalmıyor. Geniş bir tepenin zirvesini aştıklarında, önlerindeki vadide Yukarı Gralt köyünü gördüler. Kurşun rengi çatılı, gri taş duvarlı evlerden oluşan küçük küme, Garion için bir hayal kırıklığıydı. Tozlu beyaz iki yol tam burada kesişiyordu dar ve eğri büğrü birkaç sokak daha vardı. Evler köşeli ve sağlam yapılıydı, ama yukarıdan, vadiye atılmış oyuncaklar gibi görünüyordu, ilerideki ufuk, doğu Sendarya Dağları tarafından kesiliyordu ve yaz olmasına rağmen, dağların dorukları karla kaplıydı. Yorgun atları tepeden aşağı, köye doğru tırısa kalktı nalları her adımda küçük toz bulutları kaldırıyordu. Az sonra köy merkezinin kaldırım taşlı sokaklarına varmışlardı. Köylüler, bir çiftlik arabasındaki bir ihtiyarla küçük bir çocuğa aldırmayacak kadar önemsiyorlardı kendilerini. Kadınlar entariler ve sivri şapkalar, erkeklerse uzun yelekler ve yumuşak kadife kasketler giyiyordu. Yüzlerinde kibirli bir ifade vardı ve kenara çekilip kendilerine yol veren birkaç çiftçiye hor görerek bakıyorlardı. Çok hoş insanlar, değil mi. dedi Garion. Öyle sandıkları muhakkak, dedi Kurt yüzünde hafif bir alayla. Yiyecek bir şeyler bulma vaktidir, sen ne dersin. İhtiyar yemek lafını edene kadar farkında bile olmamasına rağmen, Garion midesinin kazındığını keşfetti. Nereye gidebiliriz. diye sordu. Pek havalı görünüyor hepsi de. Sofralarına yabancı kabul ederler mi acaba. Kurt gülerek kemerinden şıngırdayan bir kese çıkardı. Kendimize tanışlar edinmekte pek güçlük çekmeyiz herhalde, dedi. Burada insanın parasıyla yemek yiyebileceği yerler var. Parayla yemek mi. Garion daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Yemek vakti Faldor'un kapısına gelen herkes, mutlaka sofraya davet edilirdi. Bu köylülerin dünyası Faldor'un çiftliğinin dünyasından çok farklıydı demek ki. Ama benim param yok ki, diye itiraz etti. Bendeki para ikimize de yeter, diye teminat verdi Kurt, arabayı kapısının önündeki tabelada bir salkım üzüm olan büyük, alçak bir yapının önünde durdururken. Tabelada yazılar da vardı, ama Garion okuyamıyordu. Orada ne yazıyor Bay Kurt. diye sordu. İçeride yiyecek ve içecek satıldığını yazıyor, dedi Kurt arabadan atlayarak. Garion özlemle, Okumayı bilmek harika bir şey olmalı, dedi. İhtiyar hayretle ona baktı Sen okuyamıyor musun evlat. Bana öğretecek kimseyi bulamadım, dedi Garion. Faldor biliyor galiba, ama çiftlikte başka hiç kimse bilmiyor. Saçma, diye homurdandı Kurt. Teyzenle konuşacağım bunu. Sorumluluklarını ihmal etmiş. Okumayı sana yıllarca önce öğretmiş olması gerekirdi. Pol Teyze okumayı biliyor mu. diye sordu Garion hayretle. Tabii ki biliyor, dedi Kurt, onu meyhaneye götürürken. Pek bir faydasını görmediğini söylüyor gerçi ama onunla bu tartışmayı yıllar önce yapmıştık. Garion'un eğitim eksikliği ihtiyarı epeyce kızdırmışa benziyordu. Ama artık Garion onu dinlemiyordu, meyhanenin dumanlı havası daha çok ilgisini çekmişti. Girdikleri salon büyük ve karanlıktı tavanı alçak ve kirişliydi, yerdeki taşların aralarından sazlar bitmişti. Hava soğuk olmamasına rağmen, ortadaki taş bir çukurda ateş yanıyordu ve duman kıvrılarak dört taş sütun üzerine yerleştirilmiş bacaya doğru yükseliyordu. Çeşitli masalarda toprak çanaklar içinde isli kandiller yanıyordu ve havada şarap ve ekşimiş bira kokusu vardı. Kurt, yağlı bir önlük giyen ekşi suratlı, tıraşsız adama, Yiyecek neyin var. diye sordu. Biraz çevirme kaldı, dedi adam ateşin kenarındaki bir şişe geçirilmiş eti göstererek. Evvelki günden. Dün sabahtan kalma taze tas kebabı var, ekmek de en fazla bir haftalık. Güzel, dedi Kurt otururken. Bana en iyi birandan bir sürahi getir çocuğa da süt. Süt mü. diye itiraz etti Garion. Süt, dedi Kurt kesin bir sesle. Paran var mı. diye sordu ekşi suratlı adam. Kurt kesesini şıngırdatınca ekşi suratlı adam ansızın tatlılaştı. Garion kafasını bir masaya dayamış horlayan bir köylüyü göstererek, O adam niye uyuyor. diye sordu. Kurt adama bakmadan, Sarhoş, dedi. Birinin onunla ilgilenmesi gerekmez mi. Kendisiyle ilgilenilmesini istemiyor. Tanıyor musun onu. Onun gibilerini bilirim, dedi Kurt. Ben de zaman zaman o halde oldum. Niye. O zaman öyle uygun görünmüştü. Çevirme kuruydu ve fazla kızarmıştı, tas kebabı fazla suluydu, ekmekse bayattı ama Garion bunları fark edemeyecek kadar açtı. Kendisine öğretildiği gibi tabağını temizlerken, Bay Kurt ikinci bir bira sürahisiyle oyalanıyordu. Öyle düşündüğü için değil, sırf laf olsun diye, Pek güzeldi, dedi. Yukarı Gralt onu hayal kırıklığına uğratmaya devam ediyordu. Fena değil, diye omuz silkti Kurt. Köy meyhaneleri dünyanın her yerinde aynıdır, ikinci defa ziyaret etmek istediğim meyhane pek olmadı. Gidelim mi. Masaya bıraktığı paraları ekşi suratlı adam hemen kaptı öğleden sonra güneşine çıktılar. Şimdi teyzenin baharat tüccarını bulalım bakalım, dedi ihtiyar, sonra da gece için yatacak yer ve at için bir ahır ararız. Atla arabayı meyhanenin kapısında bırakarak yoldan aşağı doğru yürümeye başladılar. Tolnedralı baharat tüccarının evi yan sokakta, dar, yüksek bir binaydı. Kısa tunikler giymiş iki esmer, iri cüsseli adam, kapının önünde, garip, zırhlı bir eğeri olan, vahşi görünümlü siyah bir atın yanında bekleşiyorlardı. Adamlar yoldan gelip geçenlere ilgisiz, donuk gözlerle bakmaktaydılar. Bay Kurt onları görünce durakladı. Ne oldu. diye sordu Garion. Thull bunlar, dedi Kurt iki adama dikkatle bakarak. Ne. Bu ikisi Thull, dedi ihtiyar. Genellikle Murgolara uşaklık ederler. Murgo nedir. Cthol Murgos halkı, dedi Kurt kısaca. Güneyli Angaraklar. Vo Mimbre savaşında yendiklerimiz mi. diye sordu Garion. Burada ne arıyorlar. Murgolar ticarete başladı, dedi Kurt kaşlarını çatarak. Ama bu kadar ücra bir köyde Murgo göreceğimi hiç sanmazdım, içeri girelim bari. Thullar bizi gördü, eğer geri dönersek şüphe çekeriz. Yanımdan ayrılma ve ağzını açma evlat. İki irikıyım adamın yanından geçip baharat tüccarının dükkânına girdiler. Tolnedralı zayıf, kel bir adamdı ve yerlere kadar uzanan kahverengi, kemerli bir entari giyiyordu. Önündeki tezgâhta duran iğrenç kokulu bir tozla dolu paketleri sinirle tartmakla meşguldü. İyi günler, dedi Kurt'a. Lütfen biraz bekleyin. Sizinle az sonra ilgileneceğim. Garion'a garip gelen bir tıslamayla konuşuyordu. Acelemiz yok, dedi Kurt mızmız, çatlak bir sesle. Garion hızla ona döndü ve dostunun kamburunun çıkmış ve başının salakça bir ifadeyle sallanmakta olduğunu gördü. Dükkândaki diğer adam, Onlarla ilgilen, dedi kısaca. Esmer, iri yarı bir adamdı ve örme bir zırh giyiyordu belinde ise kısa bir kılıcı vardı. Elmacık kemikleri yüksekti ve yüzünde korkunç yaralar vardı. Gözlerinin tuhaf bir eğimi vardı sesi ise keskindi ve telaffuzu bozuktu. Acelemiz yok, dedi Kurt aynı mızmız sesle. Benim işim uzun sürecek, dedi Murgo soğuk bir sesle, ve aceleye getirilmeyi sevmem. Ne istiyorsan söyle ihtiyar. Sağolun, dedi Kurt çatlak sesiyle. Şurada bir liste olacaktı. Salakça hareketlerle ceplerini karıştırdı. Efendim bir liste yapmıştı. Umarım okuyabilirsiniz tüccar efendi, çünkü ben okuma bilmem. Sonunda listeyi bularak tüccara uzattı. Tüccar listeye bir göz attı. Bir dakika bile sürmez, dedi Murgoya. Murgo başını salladı ve ifadesiz bir yüzle Kurt'a ve Garion'a bakmaya başladı. Derken gözleri kısıldı ve yüz ifadesi değişti. Sen yakışıklı bir çocuksun, dedi Garion'a. Adın ne. Garion, o güne kadar tüm hayatı boyunca hep dürüst ve doğrucu bir çocuk olmuştu, ama Kurt'un tavrı birden gözlerinin önünde hile ve aldatmacaya dayalı koca bir dünyanın belirmesine neden olmuştu. Zihninin gerilerinde bir yerde, sert ve sakin bir ses onu uyarıyor, durumun tehlikeli olduğunu ve kendisini koruması gerektiğini söylüyordu. Hayattaki ilk kasıtlı yalanını söylemeden önce sadece bir an tereddüt etti. Sonra ağzını hafifçe açtı ve yüzüne boş kafalı bir salaklık ifadesi geldi. Rundorig, Soylu Efendim, diye mırıldandı. Arend adı bu, dedi Murgo gözlerini daha da kısarak. Sen Arende hiç benzemiyorsun. Garion alık alık baktı adama. Sen Arend misin Rundorig. diye ısrar etti Murgo. Aklı fırtına hızıyla çalışırken, Garion zor bir düşünceyle cebelleşiyormuş gibi kaşlarını çattı, içindeki ses ona birkaç yol öneriyordu. Babam Arenddi, dedi sonunda, ama annem Sendar ona çektiğimi söylerler. Geçmiş zamanda konuştun, dedi Murgo çabucak. Öldü mü baban. Yaralı yüzü dikkat içinde gerilmişti. Garion salakça başını salladı. Ağaç kesiyordu, diye uydurdu ağaçlardan biri üzerine düştü. Çok zaman oldu. Murgon'un ilgisi birdenbire kayboldu. Al sana bir bakır metelik evlat, dedi Garion'un ayaklarının dibine kayıtsızca bir para fırlatarak. Üzerinde Tanrı Torak'ın sureti var. Belki sana şans getirir ya da biraz akıl verir. Kurt aceleyle eğilip parayı kaptı, ama Garion'a verdiği para sıradan bir Sendar meteliğiydi. Beye teşekkür et Rundorig, diye mızıldandı. Teşekkür ederim, Soylu Efendim, dedi Garion meteliği avucunda gizleyerek. Murgo omuzlarını silkip başka bir yöne bakmaya başladı. Kurt Tolnedralı tüccara baharatların parasını verdi ve Garionla birlikte dükkândan çıktılar. Kapının önündeki iki Thullun işitme menzilinden çıktıklarında, Tehlikeli oyunlar oynuyorsun evlat, dedi Kurt. Kim olduğumuzu anlamasını istemiyormuşsun gibi geldi bana, diye açıkladı Garion. Neden bilmiyorum ama ben de öyle yapsam iyi olacak diye düşündüm. Yanlış bir şey mi yaptım. Çok hızlıydın, dedi Kurt onaylayarak. Galiba Murgo'yu atlattık. Parayı niye değiştirdin. diye sordu Garion. Angarak paraları her zaman göründükleri gibi değildir, dedi Kurt. Üstünde bulundurmaman daha iyi olur. Haydi atımızla arabamızı alalım. Faldur'un çiftliğine kadar çok yolumuz var daha. Hani gece burada kalacaktık. Durum değişti. Haydi evlat, gitme vaktidir. At çok yorgundu ve Yukarı Gralt'tan çıkıp önlerindeki tepeye tırmanan uzun yola ağır aksak koyulduğunda güneş batıyordu. Niye o Angarak parasını bana vermedin Bay Kurt. diye ısrar etti Garion. Bu mesele hâlâ kafasını karıştırıyordu. Kurt ciddi bir ifadeyle, Bu dünyada bir türlü görünüp de başka türlü olan birçok şey vardır, dedi. Angaraklara güvenmem, özellikle de Murgolara. Ayrıca üzerinde Torak'ın sureti olan hiçbir şeyi üstünde bulundurmaman da iyi olur. Ama Angaraklarla batı arasındaki savaş bileli beş yüz yıl oldu, diye itiraz etti Garion. Herkes öyle diyor. Herkes değil, dedi Kurt. Şimdi arabanın arkasındaki şu pelerini al da örtün bakalım. Soğuk alırsan teyzen beni hiç affetmez. Madem öyle diyorsun, dedi Garion. Ama hiç üşümüyorum, uykum da yok. Yolda seninle muhabbet etmeyi tercih ederim. Bak bu iyi işte evlat, dedi Kurt. Bay Kurt, dedi Garion bir süre sonra, annemle babamı tanır mıydın. Evet, dedi Kurt sessizce. Babam da öldü, değil mi. Maalesef. Garion derin derin içini çekti. Ben de öyle düşünmüştüm, dedi. Keşke tanısaydım onları. Pol Teyze diyor ki, ben daha bebekmişim, onlar... Kelimeyi bir türlü söyleyemedi. Annemi hatırlamaya hatırlayamıyorum. çok çalıştım, ama Çok küçüktün, dedi Kurt. Nasıl insanlardı. diye sordu Garion. Kurt sakalını kaşıdı. Sıradan, dedi. O kadar sıradandılar ki, kimsenin dikkatini çekmezlerdi. Garion buna alınmıştı. Pol Teyze annemin çok güzel olduğunu söylüyor, diye itiraz etti. Öyleydi. Öyleyse neden sıradandı diyorsun. Meşhur ya da mühim biri değildi, dedi Kurt. Baban da öyle. Onları gören herkes sıradan köylüler olduklarını düşünürdü. Genç bir adam, karısı ve bebekleri –bütün görecekleri bu olurdu. Görmeleri gereken tek şey de buydu. Anlamıyorum. Çok karışık da ondan. Babam nasıl biriydi. Orta boyluydu, dedi Kurt. Siyah saçlı. Çok ciddi bir genç adamdı. Onu severdim. Annemi sever miydi. Her şeyden fazla. Ya beni. Tabii ki. Nerede yaşıyorlardı. Küçük bir yerdi, dedi Kurt, dağlara yakın küçük bir köy, ana yollardan uzak bir yer. Yolun sonunda bir kulübeleri vardı. Küçük, sağlam bir evdi. Baban kendi yapmıştı evi taş ustasıydı. Civarda olduğumda mutlaka onlara uğrardım. İhtiyarın köyü, evi, evde yaşa anları anlatmaya devam eden sesini dinlerken, uyuyakaldığının farkına bile varmadı Garion. Çok geç bir vakitte, neredeyse şafak sökerken, Garion arabadan kaldırılıp merdivenlerden yukarı taşındığını hissetti uykusunun arasında, ihtiyar hayret verici derecede kuvvetliydi. Pol Teyze de çıradaydı, gözlerini bile açmadan anlayabiliyordu bunu. Pol Teyzenin kendine has öyle bir kokusu vardı ki, karanlık bir odada bile onu bulabilirdi. Üstünü ört, dedi Bay Kurt hafif bir sesle Pol Teyzeye. Uyandırmasak daha iyi olacak. Ne oldu. diye sordu Pol Teyze aynı hafiflikte bir sesle. Köyde bir Murgo vardı, senin baharat tüccarının dükkânında. Sorular sordu ve oğlana bir Angarak parası vermeye kalktı. Yukarı Gralt'ta ha. olduğundan emin misin. Yalnızca Murgo Emin olamıyorum. Ben bile bir Murgo'yu bir Grolimden kesinlik le ayırt edemem. Paraya ne oldu. Ben kaptım. Onun yerine oğlana Sendar parası verdim. Eğer bu bizim Murgo bir Grolimse, benim peşime düşsün bakalım. Eminim onu birkaç ay boyunca iyi eğlendiririm. Gidiyor musun yani. Pol Teyzenin sesi üzgün gibiydi. Vakit geldi, dedi Kurt. Şu anda oğlan burada emniyette, benimse gitmem gerek. Halledilecek işlerim var. Köşe bucak yerlerde Murgolar belirmeye başlayınca kaygılanırım. Çok büyük bir sorumluluk var üstümüzde, büyük bir görev. Dikkatimizi hiç kaybetmememiz gerek. Ne kadarlığına gidiyorsun. Birkaç yıllığına herhalde. Yapmam gereken bir sürü iş, görmem gereken bir sürü insan var. Seni özleyeceğim, dedi Pol yumuşak bir sesle. İhtiyar güldü. Duygusal mı oluyoruz şimdi Pol. dedi ince bir alayla. Sana yakışmıyor. Ne demek istediğimi biliyorsun. Bana verdiğiniz bu göreve uygun değilim ben. Çocuk yetiştirmekten ne anlarım ki. Gayet iyi gidiyorsun, dedi Kurt. Çocuğu yanından ayırma ve seni sinirlendirmesine de izin verme. Bu arada dikkatli ol, müthiş iyi yalan söylüyor. Garion mu. Sesi hayret doluydu. Murgoya öyle bir yalan uydurdu ki ben bile etkilendim. Garion mu. Ayrıca annesiyle babası hakkında da soru sormaya başladı, dedi Kurt. Ne kadarını söyledin ona. Çok az. Sadece ölmüş olduklarını. Öyle kalsın. Başa çıkamayacağı şeyleri anlatmakta fayda yok. Konuşmaları devam etti, ama Garion yeniden uykuya daldı bunların bir rüya olduğundan neredeyse emindi. Ama ertesi sabah uyandığında, Bay Kurt gitmişti. Dördüncü Bölüm Mevsimler geçti, âdetleri olduğu üzere. Yaz olgunlaşıp sonbahara dönüştü sonbaharın alevi kışa doğru söndü kış homurdanarak baharın acelesine yer açtı ve bahar tomurcuklanarak yeniden yaza döndü. Mevsimlerle birlikte yıllar da geçti ve Garion hiç belli etmeden büyüdü. Onunla birlikte diğer çocuklar da büyüdüler – Doroon hariç. Doroon'un kaderi hayatı boyunca ufak tefek ve sıska kalmakmış gibi görünüyordu. Rundorig genç bir ağaç gibi boy attı kısa bir sürede çiftlikteki bütün yetişkinler kadar irileşmişti. Zubrette'in boyu o kadar uzamadı tabii, ama o da oğlanların giderek ilginç bulmaya başladıkları başka yönlere doğru gelişti. Garion sonbaharın başlarında, on dördüncü yaş gününden hemen önce, hayat macerasını sona erdirmenin kıyısına geldi. O yaz, yakınlarında bir gölcük ve birkaç kütük bulan tüm çocuklarda var olan ilkel bir içgüdüye uyarak, bir sal yapmışlardı. Sal pek büyük değildi, pek sağlam olduğu da söylenemezdi. Üzerindeki ağırlık dengeli olmadığında bir yanı batma eğilimindeydi ve beklenmedik anlarda dağılmak gibi kötü bir huyu vardı. Güzel bir sonbahar günü, Garion salın üzerine çıkmış hava atmaktaydı ki, sal ansızın kendisini oluşturan kütüklere ayrışmaya karar verdi. Kütüklerin bağları çözüldü ve her biri ayrı bir yöne doğru gitmeye başladı. Tehlikeyi son anda fark eden Garion elindeki sırıkla salı kıyıya yönlendirmeye çalıştı, ama onun paniği yalnızca salın parçalanmasını daha da hızlandırmaya yaradı. En sonunda altında tek bir kütük kaldı kollarını havada çılgın gibi döndürerek dengesini korumaya çalışıyordu. Çaresizce yardım arayan gözleri sazlık kıyıyı taradı. Arkadaşlarının arkasındaki tepenin yukarılarına doğru, siyah atlı adamın tanıdık görüntüsünü fark etti. Adam siyah bir elbise giymişti ve yanan gözlerle çocuğun çırpınışını izliyordu. Tam o sırada lanet olasıca kütük Garion'un ayaklarının altında döndü ve o da müthiş bir gürültüyle suya yuvarlandı. Ne yazık ki Garion'un eğitimi ona yüzme sanatı hakkında hiç bilgi vermemişti o yüzden su çok derin olmamasına rağmen, onun için yeterince derindi. Gölcüğün dibi çok tatsız bir yerdi kurbağaların, kaplumbağaların ve Garion taş gibi suyun dibine gömülürken yılan gibi kıvrılarak kaçan sevimsiz bir yılan balığının yaşadığı yosunlu, çamurlu bir yer. Garion debelendi, su yuttu ve bacaklarını çırparak yeniden suyun yüzüne doğru yükseldi. Bir balina gibi sudan fırladığında aceleyle nefes aldı ve arkadaşlarının çığlıklarını duydu. Tepedeki kara adam aynı yerde duruyordu bir anda o aydınlık günün bütün ayrıntıları Garion'un hafızasına nakşoldu. Adam parlak sonbahar güneşi altında durmasına rağmen, ne kendisinin ne de atının gölgeleri olmadığını bile fark etti o anda. Zihni bu imkânsız durumu kavramaya çalışırken yeniden çamurlu dibe doğru batmaya başladı. Yosunlar arasında debelenir ve su yutarken, üzerinden düştüğü kütüğün yanına varabilirse ona tutunabileceği aklına geldi. Şaşkın bir kurbağayı kovalayarak yeniden yükseldi. Maalesef bu defa da tam kütüğün altına çıkmıştı. Kafasına yediği darbe gözlerinde şimşekler çaktırdı ve kulaklarını uğultuyla doldurdu ona uzanan yosunların arasına doğru batarken artık debelenmiyordu. Ama Durnik imdadına yetişti. Garion saçlarından tutulup yüzeye çekildiğini ve Durnik'in güçlü kulaçlarıyla gene saçlarından tutularak kıyıya götürüldüğünü hissetti. Demirci yarı baygın çocuğu sahile çekip yüzükoyun yatırdı ve ciğerlerindeki suyun boşalması için sırtına bastırmaya başladı. Garion'un kaburgaları çatırdamaya başladı. Yeter Durnik, dedi sonunda. Kalkıp oturdu ve anında kafasındaki kesikten akan kan gözlerine doldu. Kanı silerek gözleriyle karanlık, gölgesiz atlıyı aradı, ama adam kaybolmuştu. Ayağa kalkmaya çalışınca birden başı fırıl fırıl dönmeye başladı ve bayıldı. Uyandığında yatağındaydı ve kafası sargılar içindeydi. Pol Teyze başucunda duruyordu ve gözleri alev alevdi. Aptal çocuk. diye bağırdı. Ne yapıyordun o gölcükte. Sala biniyordum, dedi Garion çok normal bir şeymiş havası vermeye çalışarak. Sal mı. dedi Pol. Sal ha. Kimden izin aldın. Iıhh... dedi Garion güvensiz bir sesle. Biz yalnız... Siz yalnız ne. Çaresizce Pol Teyzeye baktı. Derken Pol Teyze onu kollarına aldı ve nefessiz bırakacak kadar şiddetle sıktı. Garion bir an ona gölcükte debelenirken kendisini izleyen o tuhaf, gölgesiz adamdan bahsetmeyi düşündü ama zaman zaman onunla konuşan kafasının içindeki o kuru ses, bunun vakti olmadığını söyledi. Bir şekilde, kara atlı adamla arasındaki meselenin çok özel bir şey olduğunu ve bir gün ikisinin kaçınılmaz olarak bir irade savaşında karşı karşıya geleceklerini biliyordu sanki. Şimdi bunu Pol Teyzeye söylese onu da işin içine katacaktı ki bunu istemiyordu. Sebebini tam olarak bilmiyordu, ama o kara adamın düşman olduğundan emindi ve bu his korkutucu olduğu kadar heyecan vericiydi de. Pol Teyzenin bu adamla başa çıkabileceğinden kuşkusu yoktu, ama eğer öyle olursa çok kişisel ve bir nedenle çok da önemli bir şeyi kaybetmiş olacağını hissediyordu. O yüzden hiçbir şey söylemedi. O kadar da tehlikeli değildi Pol Teyze, dedi bunların yerine, zayıf bir sesle. Nasıl yüzüleceğini anlamaya başlamıştım. Eğer kafamı kütüğe çarpmasaydım her şey yolundaydı. Ama kafanı çarptın tabii, dedi Pol. Evet, ama durum o kadar ciddi değildi. Bir- iki dakikada kendime gelirdim. O koşullar altında bir-iki dakikanın olup olmadığından pek emin değilim, diye kestirip attı Pol. Eh... Garion tartışmaktan vazgeçmeye karar verdi. Bu olay, Garion'un özgürlüğünün sonu oldu. Pol Teyze onu bulaşıkhaneye hapsetti. Mutfaktaki bütün kap kaçağın üzerindeki her çiziği ezberledi. Bir keresinde, her bir kabı haftada yirmi bir kez yıkadığını hesaplamıştı. Birdenbire pasaklılaşıveren Pol Teyze, en az üçdört tencere kirletmeden su bile kaynatamaz olmuştu. Garion da bunların hepsini tekrar tekrar yıkıyordu. Bu işten o kadar nefret etmeye başlamıştı ki, ciddi ciddi kaçmayı düşündüğü bile oldu. Sonbahar ilerleyip hava bozmaya başlayınca, diğer çocuklar da çiftlik binalarına hapsoldular, böylece durum biraz düzeldi. Tabii Rundorig artık onlara pek katılamıyordu, çünkü cüssesi yüzünden Garion'dan bile daha fazla iş yapmak zorundaydı. Garion vakit bulduğunda Zubrette ve Doroonla oynamaya kaçıyordu, ama artık samanların üzerine atlamak ya da ahırlarda ebelemece oynamak eskisi kadar eğlendirmiyordu onları. Zaten artık yetişkinlerin onların avare dolaştıklarını fark edip bir iş buyuracağı yaşa ve iriliğe gelmişlerdi. Çoğunlukla gözlerden uzak bir köşede oturup konuşuyorlardı –yani Doroon konuşuyordu, Garionla Zubrette de onun sonu gelmek bilmeyen dırdırını dinliyorlardı. Bu ufak tefek, yerinde duramayan oğlan, konuşma konusunda da dur durak bilmiyordu ve üç dört yağmur damlası hakkında saatlerce konuşabilirdi nefes nefese ve laflarını yuvarlayarak. Yağmurlu bir gün, Zubrette Doroon'un lafını ortasında keserek, O elindeki leke nedir Garion. diye sordu. Garion sağ avucundaki beyaz, tam bir daire şeklindeki lekeye baktı. Ben de fark ettim, dedi Doroon, cümlesinin ortasında konuyu değiştirerek. Ama Garion mutfakta büyüdü, değil mi. Herhalde küçükken elini yakmıştır, kimse müdahale edemeden uzanıp sıcak bir tencere filan tutmuştur. Pol Teyzesi nasıl kızmıştır kim bilir, çünkü o benim bildiğim herkesten daha çabuk kızıyor, zaten... Garion avucundaki lekeyi sol işaret parmağıyla izleyerek, Kendimi bildim bileli vardı, dedi. Daha önce hiç yakından bakmamıştı lekeye. Sağ avucunun tamamını kaplıyordu ve belli bir ışıkta bakıldığında hafif gümüşsü bir parıltısı vardı. Belki doğum lekesidir, dedi Zubrette. Bence de, dedi Doroon aceleyle. Bir zamanlar yüzünde kocaman, mor bir doğum lekesi olan bir adam görmüştüm –sonbaharda şalgam hasadını almaya gelen arabacılardan biri– her neyse, yüzünün bir yanı tamamen lekeyle kaplıydı, ben önce kavga etmiş de yüzünü morartmışlar sandım –bu arabacılar durmadan kavga ederler zaten– ama sonra bir de baktım ki morluk değilmiş, Zubrette'in şimdi dediği gibi doğum lekesiymiş. Acaba bu lekeler neden oluyor. O akşam Garion yatmaya hazırlanırken lekeyi Pol Teyzesine sordu. Elini kaldırıp avucunu göstererek, Bu nedir Pol Teyze. dedi. Uzun, siyah saçlarını fırçalamakta olan Pol başını kaldırıp, Dert etmene gerek yok, dedi. Dert etmiyorum, dedi Garion. Sadece ne olduğunu merak ettim. Zubrettele Doroon doğum lekesi olduğunu söylüyorlar. Öyle mi hakikaten. Öyle bir şey, dedi Pol. Peki annemle babamda da var mıydı aynı lekeden. Babanda vardı. Ailede uzun zamandan beri vardır bu işaret. Aniden Garion'un aklına tuhaf bir şey geldi. Sebebini bilmeden, uzanıp teyzesinin başındaki beyaz bukleye dokundu. Senin saçındaki beyaz tutam gibi bir şey mi yani. diye sordu. Birden elinde bir karıncalanma hissetti ve zihninde bir pencere açılmış gibi oldu. İlk başta gelip geçen dev bir bulut denizinde akıp giden sayısız yılı hissetti, sonra, keskin bir bıçak gibi, durmadan tekrarlanan sonsuz bir kayıp hissi, derin bir hüzün. Sonra, daha yakınlar da kendi yüzü vardı, onun arkasında başka bir sürü yüz, yaşlı genç, soylu ya da sıradan hepsinin arkasında da bazen göründüğü gibi aptal aptal bakmayan Bay Kurt'un yüzü. Her şeyden çok da bu dünyaya ait olmayan, insanüstü bir gücün bilgisi, yenilmez bir iradenin kesinliği vardı. Pol Teyze dalgın bir hareketle başını çekti. Yapma Garion, dedi ve zihnindeki pencere de kapandı. O da neydi. diye sordu Garion, meraktan çatlayarak, pencereyi yeniden açma arzusuyla. Basit bir numara, dedi Pol. Nasıl yapıldığını göstersene bana. Daha olmaz Garion'cuğum, dedi Pol onun yüzünü ellerinin ara sına alarak. Daha olmaz. Henüz hazır değilsin. Haydi yat şimdi. Gitmiyorsun değil mi. diye sordu, biraz korkmuş olarak. Hep yanında olacağım, dedi Pol yorganını örterek. Sonra yeniden uzun, gür saçlarını fırçalamaya başladı bir yandan da derin, ahenkli bir sesle tuhaf bir şarkı mırıldanıyordu. Garion şarkıyı dinlerken uyuyakaldı. Bu olaydan sonra Garion'un kendisi bile avucundaki lekeyi görme fırsatı bulamadı. Birdenbire yapacak o kadar pis iş çıkmıştı ki, yalnızca elleri değil her tarafı kir içindeydi. Sendarya'da ve batı krallıklarının çoğunda da en önemli bayram, Eras Yortusuydu. Binyıllar önce yedi Tanrının el ele tutuşup tek bir sözle dünyayı yarattıkları günün anısınaydı bu Yortu. Eras bayramı kış ortasındaydı ve bu mevsimde Foldor'unki gibi bir çiftlikte yapacak pek iş olmadığı için, şölenler, hediyeler, süslemeler ve Tanrılar onuruna düzenlenen küçük gösterilerle dolu iki haftalık harika bir kutlamaya dönüşmüştü. Bu sözü edilen gösteriler Faldor'un dindarlığının birer göstergesiydi tabii, iyi kalpli ve basit bir adam olan Faldor'un çiftlikte yaşayan diğer insanların kendi dindarlığını pek paylaşmadıklarını bildiğinden kuşku yoktu. Ama en azından bayramda dışarıya karşı dindar görünmenin doğru olacağına inanıyordu Faldor iyi bir efendi olduğu için de çiftliğindekiler onun suyuna gitmekte bir sakınca görmüyorlardı. Ancak ne yazık ki Faldor'un kızı Anhelda ve kocası Eilbrig de Faldorla aralarını bozmamak için her yıl tam da bu dönemde onu ziyarete geliyorlardı. Anhelda'nın babasıyla arasını bozup mirasından mahrum kalmak gibi bir niyeti yoktu hiç. Ama onun ziyaretleri Faldor için tam bir dertti, çünkü başkent Sendar'da bir ticaret şirketinde küçük bir memur olan fazla süslü ve kibirli damadından hiç hoşlanmadığını pek gizleyemiyordu. Öte yandan, Anhelda ile Eilbrig'in gelişleri Eras bayramının başlangıcını müjdelediğinden, kimse onlardan kişisel olarak hoşlanmamasına rağmen, epeyce hararetle karşılanıyorlardı. O yıl hava özellikle kötü gitmişti, Sendarya koşullarına göre bile kötü sayılırdı. Yağmurlar erken başlamış ve yerlerini hemen çamurlu bir kara bırakmışlardı kış ortasındaki sert, toz gibi kar değil de nemli, vıcık vıcık bir kar. Mutfaktaki işlerden başını alıp da eski oyun arkadaşlarıyla yaklaşan bayram sevincini paylaşamayan Garion'a, bayram tatsız tuzsuz görünüyordu. Eski güzel günleri hasretle yadediyor ve mutfakta elinde süpürgesiyle kum rengi saçlı bir kasvet abidesi gibi dolanıyordu. Eras kutlamalarının yapıldığı yemek salonundaki süslemeler bile ona resmen pejmürde görünüyordu. Tavan kirişlerine tutturulan çam dalları eskisi kadar yeşil değildi sanki cilalanıp dallara dikkatle tutturulan elmalar da daha küçük gibiydi ve tam kırmızı değildi, içini çekerek asık suratıyla yeniden süpürgesine döndü. Pol Teyze'nin ona aldırış ettiği yoktu, tavrında ise acımanın kırıntısı bile görülmüyordu. Düzenli olarak ateşine bakıyor ve ona yapabildiği en kötü tatlı ilaçları içiliyordu. Garion bir noktadan sonra yalnızken surat asmaya ve iç çekerken daha az ses çıkarmaya başladı. Zihninin gizli ve alaycı yanı ona kesinlikle saçmaladığını söylüyordu, ama Garion'un dinlemeye niyeti yoktu. Zihnindeki ses ondan daha yaşlı ve daha bilge olabilirdi, ama hayattan zevk almasını engellemeye çalışıyordu işte. Eras Yortusu sabahı, çiftlik kapısının önünde, yanlarında arabalarıyla bir Murgo ve beş Thull belirerek Faldorla görüşmek istediler. Çocuklara kimsenin aldırmadığını ve konuşmaları duyabileceği bir yerde dolanmanın insana bir sürü önemli bilgi verebileceğini çoktan öğrenmiş olan Garion, kapının yakınlarında bir şeylerle uğraşmaya başladı. Bu Murgonun suratı da Yukarı Gralt köyünde rastladığı gibi yara izleriyle doluydu arabada çok önemli biriymiş gibi oturuyordu ve örme zincir zırhı her hareketinde şıngırdıyordu. Siyah, kukuletalı bir cübbe giymişti ve kılıcı görünür bir yerdeydi. Gözleri durmadan hareket halindeydi ve her şeyi kolluyordu. Çamurlu çuha çizmeler ve kalın pelerinler giyen Thullar ise, aylak bir tavırla arabaya dayanmış, karlı tarlalarda esen rüzgâra aldırmadan bekliyorlardı. Eras Yortusu için en şık kıyafetini giymiş olan Faldor, bahçeden geçerek kapıya yaklaştı hemen arkasından da Anhelda ve Eilbrig geliyordu. Günaydın dostum, dedi Faldor Murgoya. Erasın kutlu olsun. Murgo homurdanarak, Çiftçi Faldor sen misin. diye sordu bozuk bir telaffuzla. Evet, dedi Faldor. Elinde bol miktarda jambon varmış diye duydum. Domuzlar bu yıl iyi ürün verdi, diye kabullendi Faldor alçakgönüllülükle. Hepsini alıyorum, diye beyan etti Murgo kesesini şıngırdatarak. Yarın sabah ilk iş hepsini getiririz, dedi Faldor selam vererek. Murgo bakakaldı. Burası dindar bir çiftlik, diye açıkladı Faldor. Eras günü ticaret yaparak Tanrıları gücendiremem. Saçmalama baba, diye atıldı Anhelda. Bu soylu tüccar alışveriş yapmak için uzun yoldan gelmiş belli ki. Eras günü olmaz, dedi yüzünde inatçı bir ifadeyle. Faldor, uzun Sendar şehrinde işimize hissiyat karıştırmayız biz, diye lafa karıştı Eilbrig tiz sesiyle. Orası Sendar, burası Faldor'un çiftliği, diye kestirip attı Faldor. Faldor'un çiftliğinde Eras günü çalışılmaz ve ticaret yapılmaz. Ama baba, diye itiraza devam etti Anhelda, soylu tüccarın altını var. Altın, baba. Altın. Daha fazla tartışmak istemiyorum, dedi Faldor. Murgoya döndü. Sen ve hizmetkârların kutlamalarımıza katılmak isterseniz, buyurun. Size kalacak yer ve Sendarya'da bulabileceğiniz en iyi akşam yemeğini sunarız. Ayrıca bu özel günde Tanrıları onurlandırma fırsatınız da olur. Dini vecibeleri yerine getirmek kimseyi yoksullaştırmaz. Biz Cthol Murgos'ta bu bayramı yapmayız, dedi ekşi suratlı adam. Soylu bayanın dediği gibi, uzun bir yoldan geldim ve kaybedecek vaktim yok. Herhalde çevrede istediğim malları bana satacak başka çiftçiler vardır. Baba. diye sızlandı Anhelda. Komşularımı tanırım, dedi Faldor alçak bir sesle. Korkarım bu gün pek şansınız olmaz. Bu civarda gelenek bayramın kurallarına uymaktır. Murgo bir an düşündü ve sonra, Haklı olabilirsin, dedi. Davetini kabul ediyorum, tabii yarın sabah yapabileceksek. erkenden işimizi Faldor eğilerek selam verdi, İsterseniz günün ilk ışıklarında hizmetinizdeyim. Peki öyleyse, dedi Murgo arabadan inerek. O akşam şenlik yemek salonundaydı. Mutfak çalışanları ve bu özel gün için geçici olarak yardıma çağrılmış beş-altı kişi, Pol Teyze'nin azarlarına maruz kalarak, mutfaktan salona dumanı üstünde çevirmeler, jambonlar ve kaz kızartmaları taşıyordu. Koca bir biftek tabağını zar zor taşıyan Garion, Eras Yortusundaki çalışma yasağının mutfak kapısından içeri girmediğini düşündü. Az sonra her şey hazırdı. Masalar dolmuştu ve şöminelerdeki ateşler parıl parıldı düzinelerce mum salonu altından bir ışıkla dolduruyordu ve taş sütunlardaki halkalara takılmış meşaleler yanıyordu. Faldor'un işçileri, en iyi kıyafetlerini giymiş, hevesle ağızları sulanarak salonu doldurdular. Herkes oturduğunda Faldor masanın başındaki yerinden kalktı. Sevgili dostlarım, dedi maşrapasını kaldırarak, bu şenliği Tanrılara adıyorum. Tanrılara, diye yankıladı herkes bir ağızdan, saygıyla ayağa kalkarak. Faldor birasından biraz içti ve herkes onu izledi. Duyun sesimi ey Tanrılar, diye başladı duasına. Bu güzel dünyanın ürünlerini bize verdiğiniz için müteşekkiriz size bugün, önümüzdeki bir yıl boyunca tekrar hizmetinizde olacağımızı vadediyoruz. Bir şeyler daha söyleyecekmiş gibi durdu, sonra yerine oturdu. Faldor her defasında böyle özel durumlara uygun özel bir dua hazırlamak için saatlerce çabalar, fakat insanların önünde konuşmak ona çok zor geldiği için, özenle hazırladığı sözler aklından uçup gidiverirdi. O yüzden de duaları daima çok içten ve çok kısa olurdu. Yiyin, sevgili dostlarım, dedi sonunda. Yemek soğumasın. Yediler. Paldor'un ısrarıyla onlara bir tek bu yemekte katılan Anhelda ve Eilbrig, masada onların ilgisine layık tek kişi olan Murgo ile konuşuyorlardı. Eilbrig biraz şişinerek, Hep Cthol Murgos'a gitmeyi düşünmüşümdür, dedi. Ne dersiniz tüccar dostum, doğu ile batı arasında ne kadar çok temas olursa, geçmişte ilişkilerimizi zedeleyen karşılıklı şüphe ortamı da o kadar hızla yok olmaz mı. Yaralı yüzlü adam kısaca, Biz Murgolar fazla ilişkiden hoşlanmayız, dedi. Ama buradasınız ya dostum, dedi Eilbrig. Bu da daha fazla ilişkinin faydalı olacağını göstermiyor mu. Ben bir görevle geldim, dedi Murgo. Kendi tercihim değil. Salona baktı. Bütün işçileriniz bunlar mı. diye sordu Faldor'a. Hepsi burada, dedi Faldor. Beyaz saçlı, beyaz adamınız varmış. sakallı ihtiyar bir Yok dostum, dedi Faldor. Bu çiftliğin en yaşlısı benim ve gördüğün gibi saçlarım da daha beyazlanmadı. Birkaç yıl önce bir memleketlim böyle bir adama rastlamış, dedi Murgo. Yanında da Arendli bir çocuk varmış galiba adı Rundorig olacak. Yandaki masada oturan Garion gözlerini tabağına dikti ve o kadar dikkatle dinlemeye başladı ki kulakları büyüyecekti neredeyse. Burada Rundorig adında bir çocuk var, dedi Faldor. Şu uzaktaki masanın ucunda oturan uzun boylu oğlan, diye işaret etti. Hayır, dedi Murgo, Rundorig'e dikkatle bakarak. Bana tarif edilen çocuk bu değil. Rundorig Arendler arasında yaygın bir isimdir, dedi Faldor. Muhtemelen memleketlinin çiftliktendir. rastladığı kişiler başka bir Herhalde öyledir, dedi Murgo, kestirip atarak. Bu jambon bir harika, dedi bıçağıyla tabağını göstererek. Herhalde tütsühanenizdeki jambonlar da bunun kadar iyidir. Hayır tüccar dostum, dedi Faldor gülerek. Beni oyuna getiremezsin. Bugün iş konuşmayacağız. Murgo gülümsedi bu ifade yaralı yüzünde garip duruyordu. Denemekte zarar yok, dedi. Ama aşçınıza takdirlerimi bildirmek isterim. Faldor sesini biraz yükselterek, Size bir iltifat var Pol Hanım, dedi. Cthol Murgos'lu dostumuz yemeklerinizden çok hoşlanmış. İltifatınız için sağolun, dedi Pol Teyze, biraz soğuk bir ifadeyle. Murgo ona bakarken gözleri sanki tanımış gibi irileşti. Soylulara layık bir yemek, hanımefendi, dedi eğilerek. Mutfağınız büyülü olmalı. Hayır, dedi Pol yüz ifadesi ansızın sertleşerek, büyü değil. Yemek pişirmek sabrı olan herkesin öğrenebileceği bir sanattır. Büyü başka bir şey. Ama büyü de bir sanattır, hanımefendi, dedi Murgo. Böyle düşünenler de var, dedi Pol Teyze, ama gerçek büyü insanın içinden gelir ve elçabukluğuyla veya gözbağcılıkla bir ilgisi yoktur. Murgo yüzüne dik dik baktı, ama Pol Teyze de ona çelik gibi gözlerle karşılık verdi. Yakında oturan Garion'a, ikisinin arasında konuşulan sözlerle hiç ilgisi olmayan bir şey geçmiş gibi geldi, bir tür meydan okuma sanki. Sonra Murgo cesaret edemiyormuş gibi bakışlarını indirdi. Yemek bitince, geleneksel olarak Eras Yortusunda yapılan küçük bir gösteri başladı. Daha yaşlıca işçilerden yedisi, yemek biter bitmez salondan çıkmışlardı. Bu yedi kişi, kapıda uzun, kukuletalı cübbeler giymiş olarak belirdiler yüzlerinde tahtadan oyulmuş, Tanrıların yüzlerini temsil eden maskeler vardı. Giysiler eskiydi ve bir yıldır Faldor'un tavanarasında saklandıklarını belli eden kırışıklıklar içindeydiler. Ağır adımlarla cübbeli ve maskeli adamlar salona girip Faldor'un masasının ucuna dizildiler. Sonra her biri, temsil ettiği Tanrıyı belirten kısa bir konuşma yaptı. Cralto'nun sesi ilk maskenin ardında geldi Ben yalnız yaşayan Tanrı Aldur'um ve dünyaya olmasını emrediyorum. İkinci maskenin ardından da tanıdık bir ses geldi Ben Atomların Ayı Tanrısı Belar'ım ve dünyaya olmasını emrediyorum. Böyle böyle her biri sözünü söyledi, Chaldan, İssa, Nedra, Mara en sonunda diğerlerinden farklı olarak kara cübbeli ve boyalı tahta değil de çelik maskeli olan son kişi konuştu. Maskenin ardından çınlayarak gelen Durnik'in sesiydi Ben Angarakların Ejderha Tanrısı Torak'ım ve dünyaya olmasını emrediyorum. Garion'un gözüne bir kıpırtı ilişti ve hızla döndü. Murgo garip, törensel bir hareketle yüzünü ellerinin arasına almıştı. Onun ilerisinde, uzaktaki masada beş Thull, yüzleri kül gibi olmuş titriyorlardı. Faldor'un masasının ucundaki yedi kişi el ele tutuştular. Hep bir ağızdan Biz Tanrılarız, dediler, ve bu dünyaya olmasını emrediyoruz. Kulak verin Tanrıların kelamına, dedi Faldor. Tanrılar Faldor'un evine hoş geldi, sefalar getirdi. Tanrılar Faldor'un evini ve masasındaki herkesi kutsuyor, dedi yedi kişi. Sonra dönüp geldikleri gibi yavaş yavaş salondan çıktılar. Sonra hediye faslı başladı. Herkes çok heyecanlıydı, çünkü hediyelerin hepsi Faldor'dandı ve iyi kalpli çiftçi her yıl her birine en uygun hediyeyi seçmek için uğraşırdı. Yeni tunikler, pantolonlar, elbiseler ve ayakkabılar doluydu ortalık, ama Garion kendisine verilen küçük, beze sarılı paketi açıp da içinde kınında bir hançer bulunca kendinden geçiyordu az kalsın. Artık erkek oldu sayılır, dedi Faldor Pol Teyzeye, İyi bir hançer de her erkeğe lazım. Tabii Garion hemen yeni hançerinin keskin kenarını denemeye kalkıp anında parmağını kesmeyi başardı. Kaçınılmazdı galiba, dedi Pol Teyze, ama kesikten mi, hediyeden mi, yoksa Garion'un büyümesinden mi bahsediyordu, anlaşılamadı. Ertesi sabah Murgo jambonlarını aldı ve beş Thull ile birlikte çiftlikten ayrıldılar. Birkaç gün sonra Anhelda ile Eilbrig de eşyalarını toplayıp Sendar şehrine doğru yola çıktılar böylece Faldor'un çiftliğinde her şey normale döndü. Kış sürdü gitti. Karlar geldi geçti ve her zamanki gibi bahar geldi. Bu baharı diğerlerinden farklı kılan tek şey, yeni işçi Brill'in gelişiydi. Genç çiftçilerden biri evlenip yakında bir kulübe kiralamış ve Faldor'dan bir sürü hediye ve evlilik hakkında tavsiyeler alarak işten ayrılmıştı. Brill onun yerine gelmişti. Garion Brill'in çiftliğe kesinlikle tatsız bir katkı olduğunu düşünüyordu. Adamın tuniği ve pantolonu yamalı ve lekeliydi kara saçları ve kırpık sakalı bakımsızdı ve gözlerinden biri diğerinden başka yöne bakıyordu. Ekşi suratlı, münzevi tabiatlı bir adamdı ve temizliğine dikkat etmiyordu. Çevresinde bir hale gibi ekşimiş ter kokusuyla dolaşıyordu. Birkaç konuşma denemesinden sonra Garion pes edip adamı görünce yolunu değiştirmeye başladı. Zaten o bahar ve yaz boyunca aklını meşgul edecek başka şeyler vardı. O güne kadar gerçek bir oyun arkadaşından ziyade tahammül edilmesi gereken bir küçük bela olduğunu düşündüğü Zubrette, birden dikkatini çekmeye başlamıştı. Onun her zaman hoş bir kız olduğunun farkındaydı, ama o mevsime kadar bu bilgi önemsiz gibiydi Rundorigle Doroon'un arkadaşlığını tercih ediyordu. Şimdiyse durum değişmişti. Öteki çocukların da Zubrette'e daha fazla ilgi göstermeye başladığını fark ediyor ve ilk kez içinde kıskançlık hissediyordu. Zubrette tabii ki üçüyle de müthiş bir şekilde flört ediyor ve onun önünde birbirlerine düşmanca bakışlar fırlattıklarında zevkten dört köşe oluyordu. Rundorig'in tarladaki işleri onu genellikle kızdan uzak tutuyordu, ama Doroon, Garion için ciddi bir dert kaynağıydı. Gittikçe sinirli olmaya ve ikide bir bahaneler uydurup çiftliğin bir yerlerinde Doroonla Zubrette'in yalnız olup olmadıklarını kontrol etmeye başlamıştı. Kendi tavlama girişimleri ise son derece basitti Rüşvet veriyordu. Zubrette de bütün kızlar gibi şekere bayılıyordu ve bütün mutfak Garion'un emrine amadeydi. Kısa zamanda bir anlaşmaya vardılar. Garion güneş saçlı oyun arkadaşı için mutfaktan şekerleme çalacak, o da karşılığında Garion'un kendisini öpmesine izin verecekti. Eğer Pol Teyze onları güneşli bir yaz günü samanlıkta bu alışverişin ortalık yerinde yakalamasaydı, işler daha da ileri gidebilirdi. Kapıdan kararlı bir sesle, Bu kadar yeter, diye seslendi. Garion suçlu bir tavırla sıçrayarak Zubrette'ten uzaklaştı. Zubrette hemen yalana başlayıp Gözüme bir şey kaçmıştı da Garion onu çıkarıyordu, dedi. Garion kıpkırmızı bir halde dikiliyordu. Yaa, dedi Pol Teyze. Çok ilginç. Benimle gel Garion. Ben... dedi Garion. Hemen, Garion. Böylece bunun da sonu geldi. O günden sonra Garion'un tüm vakti mutfakta geçiyordu ve Pol Teyzenin gözleri bir an bile üzerinden ayrılmıyordu, ikide bir hayallere dalıyor ve birdenbire nefret edilesi bir biçimde kendine güvenli görünmeye başlayan Doroon hakkında dertleniyordu ama Pol Teyze nöbetteydi ve Garion mutfaktan çıkamadı. Beşinci Bölüm O yılın güz ortasında, yapraklar sararıp rüzgârla kızıl altın rengi bir kar gibi dökülmeye, akşamlar serinleşip Faldor'un çitliğinin bacalarından mavi dumanlar mor gökyüzündeki soğuk yıldızlara doğru yükselmeye başladığında, Kurt geri döndü. Rüzgârlı bir öğleden sonra, basık bir sonbahar göğü altında, ayaklarının altındaki dökülmüş yaprakları dağıtarak ve kocaman, koyu renk cübbesi rüzgârla savrularak kapıda bitiverdi. Mutfak artıklarını domuzlara vermekte olan Garion yaklaştığını görünce karşılamaya koştu, ihtiyar adam yolculuktan bitkin, kir pas içindeydi ve gri kukuletasının altındaki yüzü ciddiydi. Her zamanki kaygısız, neşeli hali gitmiş, yerine Garion'un alışık olmadığı kasvetli bir hava gelmişti. Garion, dedi Kurt Büyümüşsün bakıyorum. karşılaştıklarında. E, beş yıl oldu, dedi Garion. O kadar oldu mu. Garion dostunun yanında başlayarak başını salladı. yürümeye Herkes iyi mi. diye sordu Kurt. Evet, dedi Garion. Hiçbir şey değişmedi – bir tek Breldo evlenip çiftlikten ayrıldı, bir de geçen yaz ihtiyar kahverengi inek öldü. İneği hatırlıyorum, dedi Kurt. Sonra, Pol Teyzenle konuşmam gerek, dedi. Bugün keyfi pek yerinde değil, diye uyardı Garion. Ahırlardan birinde dinlensen iyi olacak. Sana biraz yiyecek ve içecek tırtıklayıp getiririm. Keyifsiz olsun, ne yapalım, dedi Kurt. Söyleyeceğim şeyin acelesi var. Kapıdan girip bahçeyi geçtiler ve mutfak kapısına vardılar. Pol Teyze onları bekliyordu. Gene mi sen. dedi ters bir sesle. Mutfağım geçen ziyaretinden beri hâlâ kendine gelemedi. Pol Hanım, dedi Kurt eğilerek. Sonra garip bir şey yaptı. Parmaklarıyla göğsünün önünde karmaşık bir hareket yaparak bir işaret verdi. Bunun kendisinden gizli kalmasını istediklerinden kuşkusu yoktu Garion'un. Pol Teyzenin gözleri hafifçe irileşti, sonra kısıldı ve yüzü ciddileşti. Peki ama sen nasıl... diye lafa başladı, sonra kendini tuttu. Garion, dedi sert bir sesle, mutfakta havuç kalmamış. Mutfak bahçesinin öbür ucunda havuç olacak. Kova ve kürek al, bana havuç çıkar. Ama... diye itiraza başladı Garion, sonra Pol Teyzenin yüz ifadesini fark ederek hızla uzaklaştı. Yakındaki bir kulübeden kova ve kürek aldı, sonra mutfak kapısının yakınlarında dolanmaya başladı. Kuşkusuz kapı dinlemek iyi bir alışkanlık değildi ve Sendarya'da çok görgüsüz bir hareket sayılırdı, ama Garion çok zaman önce ne zaman kendisini bir yerlere yollasalar konuşmaların son derece ilginç olacağını ve muhtemelen de kendisini yakından ilgilendireceğini öğrenmişti. Bu konuda küçük bir vicdan muhasebesi yapmış, sonra duyduklarını bir yerlerde tekrarlamadığı sürece bir zararı olmadığına karar vermiş, vicdanı merakına yenik düşmüştü. Garion'un kulakları çok keskindi, ama iki tanıdık sesi mutfaktaki diğer seslerden ayırt etmesi biraz vakit aldı. İz bırakmamıştır, diyordu Pol Teyze. İz gerekmez, diye cevap verdi Kurt. Elindeki bana izini belli eder zaten. Onu tavşan izi süren bir tilki gibi izleyebilirim. Nereye götürecek. diye sordu Pol. Kim bilir. Zihni bana kapalı. Kuzeye, Boktor'a gideceğini tahmin ediyorum. Garog Nadrak'a giden en kısa yol bu. Peşine düşeceğimi biliyor, bu yüzden bir an önce Angarak topraklarına geçmek isteyecektir. Batıda kaldığı sürece hırsızlığının bir faydası olmaz. Ne zaman oldu bu. Dört hafta önce. Angarak krallıklarına geçmiş bile olabilir. Pek ihtimal vermiyorum. Mesafeler çok fazla ama geçmişse bile onu izleyeceğim. Yardımına ihtiyacım var. Ama burayı nasıl terk ederim ki. diye sordu Pol Teyze. Oğlana göz kulak olmam gerek. Garion'un merakı dayanılmaz bir hal almıştı. Mutfak kapısına daha da yaklaştı. Çocuk burada emniyette, dedi Kurt. Bu iş acil. Hayır, diye itiraz etti Pol Teyze. Burası bile emin değil. Geçen Eras Yortusunda bir Murgo ile beş Thull geldi. Kendine tüccar süsü vermişti ama fazla soru soruyordu Yukarı Gralt'ta birkaç yıl önce görülen ihtiyar bir adamla Rundorig adlı bir çocuk hakkında. Beni bile tanımış olabilir. Sandığımdan daha ciddi demek ki durum, dedi Kurt düşünceli bir tavırla. O zaman oğlanı buradan götürmeliyiz. Başka bir yerde dostlarımızın yanına bırakabiliriz. Hayır, diye itiraz etti Pol Teyze yeniden. Eğer seninle geleceksem, o da gelecek. Göz kulak olunması gereken bir yaşta artık. Aptallık etme, dedi Kurt sert bir sesle. Garion donakaldı. Kimse Pol Teyzeyle böyle konuşamazdı. Buna karar verecek olan benim, dedi Pol Teyze kesin bir tavırla. Büyüyene kadar benim sorumluluğum altında olacağını kararlaştırmıştık. O gelmezse ben de gelmem. Garion'un yüreği ağzına geldi. Pol, dedi Kurt sert bir tavırla, nerelere gitmemiz gerekebileceğini bir düşün. Çocuğu onların ellerine teslim edemezsin. Cthol Murgos'a ya da Mallorya'ya bile gitsek, burada bensiz olacağından daha fazla tehlikede olmaz. Geçen baharda yaşıtı bir kızla samanlıkta yakaladım. Dediğim gibi, ona göz kulak olmak lazım. Kurt bunun üzerine neşeyle güldü. Mesele bu mu yani. dedi. Böyle şeyleri kafana fazla takıyorsun. Ya geri dönüp onu evlenmiş ve baba olmak üzere bulursak. diye sordu Pol Teyze yakıcı bir sesle. Harika bir çiftçi olur ne yapalım artık, biz de bir yüz yıl daha bekleriz uygun koşulların oluşması için. O kadar da ileri gitmemiştir canım. Daha çocuk bunlar. Körsün sen ihtiyar Kurt, dedi Pol Teyze. Burası Sendarya'nın geri kalmış bir bölgesi. Oğlan da böyle konularda namuslu davranacak şekilde yetiştirildi. Kız dersen, açgözlü küçük bir çakal ve beni huzursuz edecek kadar hızlı gelişiyor. Şu anda küçük Zubrette'imiz bütün Murgolardan daha tehlikeli. Ya oğlan da gelir ya da ben burada kalırım. Sen kendi sorumluluklarına bak, ben de kendiminkilere. Tartışacak vaktimiz yok, dedi Kurt. Öyle diyorsan, öyle olsun. Garion az kalsın heyecandan boğuluyordu. Zubrette'ten ayrılacak olması sadece bir anlık üzüntü kaynağı oldu. Dönüp coşkuyla akşam göğünden geçmekte olan bulutlara baktı. Arkasını dönmüş olduğu için de, Pol Teyzenin mutfak kapısına geldiğini görmedi. Bildiğim kadarıyla bahçe güney duvarının öte yanında, dedi Pol. Suçüstü yakalanan Garion sıçradı. Havuçlar niçin toplanmadı. diye sordu Pol. Kürek aradım, dedi Garion pek ikna edici olmayan bir tavırla. Yaa. Ama bulmuşsun işte. Kaşları tehlikeli bir şekilde kalkmıştı. Daha yeni buldum. Harika. Havuç, Garion. Hemen. Garion kovasıyla küreğini kaparak kaçtı. Döndüğünde karanlık çökmeye başlamıştı ve Pol Teyzenin Faldor'un evinin merdiveninden çıkmakta olduğunu gördü. Kapıyı dinlemek için peşine takılacaktı, ama kulübelerin birinin kapısındaki belli belirsiz bir kıpırtı dikkatini çektiği için kapının gölgesine sindi. Bir gölge ihtiyatla kulübeden ayrılıp Pol Teyze Faldor'un kapısından içeri girer girmez, onun çıkmış olduğu basamakları tırmanmaya başladı. Işık iyice gitmişti, Garion teyzesini takip edenin kim olduğunu anlayamadı. Kovasını yere bıraktı ve küreğini bir silah gibi tutup gölgelere sinerek hızla bahçenin öbür tarafına geçti. Yukarıdaki evden bir gürültü geldi ve kapıdaki gölge çabucak doğrularak merdivenlerden indi. Garion hemen saklandı. Gölge yanından geçerken, burnuna yıkanmamış elbise ve ekşi ter kokusu geldi. Teyzesini izleyen gölgenin yeni işçi Brill olduğundan yüzünü görmüş kadar emin oldu Garion. Merdivenin tepesindeki kapı açıldı ve Garion teyzesinin sesini duydu. Kusura bakma Faldor, ama bu bir aile meselesi. Hemen çiftlikten ayrılmam gerekiyor. Faldor'un sesi arttırırım, Pol. ağlamaklıydı. Ücretini Parayla bir ilgisi yok, diye cevap verdi Pol Teyze. Sen iyi bir insansın, Faldor. Çiftliğin de benim için bir sığınak oldu, tam ihtiyacım olduğu anda. Tahmin edebileceğinden daha çok teşekkür borçluyum sana. Ama gitmem gerek. Faldor neredeyse yalvarırcasına, Belki bu aile meselesi hallolunca geri dönersin, dedi. Hayır, Faldor, dedi Pol. Sanmam. Seni özleyeceğiz Pol, dedi Faldor, sesinde gözyaşlarıyla. Ben de sizi özleyeceğim, sevgili Faldor. Senden daha iyi kalpli bir insan görmedim hayatta. Ben gidene kadar ayrılacağımı kimseye söylemezsen sevinirim. Kimseye açıklama yapmak ve ağlamaklı vedalaşmalara girmek istemiyorum. Nasıl istersen, Pol. O kadar üzülme eski dostum, dedi Pol Teyze onu keyiflendirmeye çalışarak. Yardımcılarımı iyi eğittim. Yemekleri benimkinden farklı olmaz. Miden aradaki farkı anlamaz bile. Kalbim