Allah'a hamdolsun. Yüz kadar koyun ve deveyle birlikte babamın el-Uzzâ'ya gitmesine alışmıştım. Onları Uzzâ için kurban eder, orada üç gün kalır ve yaptıklarıyla onu sevindirerek bizim tarafımıza çevirdiğini sanırdı. [289] O sırada Mekkelilerin çoğu biat etmişlerdi. Süheyl ise biat etmemiş, fakat evine sığınıp oğlu Abdullah'dan Peygamber'e kendi adına gidip ricada bulunmasını istemişti. Çünkü kimsenin öldürülmeyeceği ilan edilmiş olmasına rağmen, Süheyl kendisinin bu kapsamın dışında yer aldığını sanıyordu. Abdullah, Peygamber'le konuştuğunda Peygamber (s.a.v), O güvenliktedir ve Allah'ın himayesindedir. Bırakın ortaya çıksın dedi. Sonra etrafındakilere dönerek, Karşılaştığınızda Süheyl'e kem gözle bakmayın. Bırakın serbestçe dolaşsın çünkü hayatıma andolsun o akıllı ve şerefli bir adamdır İslâm gerçeğine karşı kör biri değildir dedi. Böylece Süheyl istediği şekilde gezdi. Fakat henüz İslâm'a girmemişti. Safvân'a gelince kuzeni Umeyr, onun için Peygamber'den iki aylık bir müddet aldı ve onu bulmak için yola koyuldu. Onu, o zamanlar Mekke'nin bir limanı olan Şu'aybe'de gemi beklerken buldu. Safvân şüphe içindeydi ve planlarını değiştirmeyi reddediyordu. Bunun üzerine Umeyr tekrar Peygamber (s.a.v)'in yanına döndü. Peygamber (s.a.v) de ona kuzeninin güvenlikte olduğunun bir işareti olarak çizgili Yemen kumaşından sarığını verdi. Bu Safvân'ı ikna etmeye yetti, fakat daha fazla emin olmak istiyordu. Ey Muhammed. dedi. Umeyr bana belli bir şeyde karar kılarsam -Müslüman olmayı kasdediyordugüvenlikte olacağımı, eğer kabul etmezsem bana iki ay mühlet verdiğini söyledi. Peygamber (s.a.v), Burada kal dedi. Fakat Safvân, Bana açık bir cevap vermedikçe kalmam dedi. Bunun üzerine Peygamber, Senin için dört aylık mühlet var dedi. Safvân da Mekke'de kalmayı kabul etti. İkrime, bu üç kişi içinden Peygamber'in huzuruna gelen sonuncu kişiydi. Fakat onlar arasından Müslüman olan ilk kişi de oydu. Tihame sahilinden Habeşistan'a giden bir gemiye binmeye karar vermişti. Tam gemiye binecekken geminin kaptanı, Allah ile aranda olan dini düzelt dedi. İkrime Ne demeliyim. deyince, o Allah'tan başka ilah yoktur de cevabını verdi. Sonradan bunu söylemeyen kimseyi gemisine almayacağını belirtti. Henüz gemiye binmemişti. Çünkü gemiye binmek istemesinin tek sebebi bu sözlerden, yani Lâ ilâhe illallah'ta özetlenen Muhammed'in dininden kaçmaktı. Bunları geminin güvertesinde kabul edebildiğine göre kıyıda da kabul edebilirdi. Kendi kendine Denizde tanrımız olan karada da tanrımızdır. dedi. Daha sonra karısı geldi ve Peygamber'in (s.a.v) onun Mekke'de güvenlikte olacağına söz verdiğini söyledi. Birlikte geri döndüler. onun geldiğini biliyordu, yanındaki arkadaşlarına Ebû Cehil'in oğlu İkrime mü'min olarak aranıza geliyor. Bu nedenle babasını yermeyin. Çünkü ölüyü yermek diriyi incitir. Ve ölüye ulaşmaz dedi. Mekke'ye vardığında İkrime, doğruca Peygamber (s.a.v)'e gitti. Peygamber'in yüzünde çok sevinçli bir ifade vardı. İkrime, Müslüman olduğunu resmen açıkladıktan sonra ona, Bugün benden ne istersen iste, o isteğini sana vereceğim dedi. İkrime (r.a.), Senden benim sana karşı tüm düşmanlıklarımı affetmesi için Allah'a dua etmeni istiyorum dedi. Peygamber (s.a.v) onun istediği şekilde dua etti. Daha sonra İkrime (r.a.) insanların Hakk'a uymalarını engellemek için harcadığı paralardan, yaptığı savaşlardan bahsetti şimdi ise onun iki katı parayı ve çabayı Allah yolunda harcayacağını söz verdi ve sözünde durdu. Onun Mekke'yi fethetme ve tüm putları kırma haberi de onların düşüncelerini değiştirmedi. Kendi tanrıçaları Lât'ın bir eşi olan Uzzâ'nın yıkılması ise harekete geçmelerine neden oldu. Mekke'nin fethinden üç hafta sonra Hevâzinliler Taif'in kuzeyindeki Evtas vadisinde yaklaşık yirmi bin kişilik bir ordu topladılar. Peygamber (s.a.v) Mekke'nin başına Abdu Şems'li bir adamı bırakıp çok bilgili bir Müslüman olan Hazrec'li Muâz İbn Cebel (r.a.)'e de, yeni Müslüman olanlara dinî konularda yol gösterme görevini vererek, şimdi ikibin Kureyş'linin de katılmasıyla daha da kalabalıklaşan tüm ordusuyla birlikte yola çıktı. Yeni katılan Kureyş'lilerin çoğu Peygamber'e biat etmişlerdi. Fakat Süheyl ve Safvân'ın da içinde bulunduğu bir grup henüz Müslüman olmamıştı. Ve sadece şehirlerini Hevâzinlilere karşı korumak amacıyla orduya katılmışlardı. Yola çıkmadan önce Peygamber (s.a.v) Safvân'a kendisinde bulunan yüz aded zırhı ve beraberindeki silahları ödünç vermesini rica eden bir haber gönderdi. Ey Muhammed. dedi Safvân Bu ‘kendin ver, yoksa zorla alırım' anlamında bir istek mi. Peygamber (s.a.v), Ödenecek bir borç deyince, Safvân zırh ve silahları konaklayacakları yere kadar taşıyacak olan yük develerini de vermeye karar verdi. Onlara karşı hazırlanan Hevâzin kabileleri Sakif, Nasr, Cüşem ve Sa'd İbn Bekr idi. Bu topluluğa genç olmasına rağmen gücü ve yöneticiliği ile ün salan otuz yaşlarında bir Nasr'lı olan Mâlik kumanda ediyordu. Yaşlıların aksini tavsiye etmelerine rağmen Mâlik, kadınları, çocukları ve hayvanları da beraber getirmelerini emretti. Çünkü, ona göre eğer bunlar ordunun arkasında olursa askerler daha gayretle çarpışırlardı. Mâlik, Mekke'den yola çıkan ordu hakkında bilgi toplamak üzere üç gözcü gönderdi. Fakat üçü de kısa bir süre sonra korkudan tüm eklemleri kontrolünden çıkmış ve konuşamayacak derecede dehşet içinde döndüler. İçlerinden biri, Ala atlar üzerinde beyaz adamlar gördük. Ve bir anda bu gördüğünüz hale geldik dedi. Bir diğeri, Karşımızdakiler dünya insanları değil, semadan gelen insanlar. Tavsiyemize uyun ve geri çekilin. Çünkü adamlarınız bizim gördüklerimizi görünce bizim gibi olurlar dedi. Mâlik, Utanın. dedi siz buradaki en korkak kişilersiniz. Bu üç kişinin görünüşleri o kadar kötü ve zavallı idi ki, tüm orduda panik yaratmamaları için onları gözden uzak bir yere yerleştirme emri verdi. Daha sonra etrafındakilere, Bana cesur bir adam gösterin dedi. Fakat seçilen adam da aynı korkunç atlıları görmüş ve diğerleri gibi dehşet içinde dönerek nefesi kesilmiş bir halde Dayanılmaz bir görünüşleri vardı demişti. Fakat Mâlik onu dinlemeyi reddetti ve karanlıkta, düşmanın yolu üstünde olan Huneyn vadisine doğru ilerleme emri verdi. Yolun vadi yatağına doğru alçaldığı noktada kamp kurdular. Yolun iki tarafında da aşağıyı rahatça görebilen, fakat aşağıdan görülmeyen vadi yatakları vardı. Bu yataklardan ikisine atlıların çoğunu yerleştirdi. Ve onlara bir işaret ile düşmana saldırma emri verdi. Ordunun geri kalan kısmını da vadinin tepesindeki yolun üstüne yerleştirdi. Peygamber (s.a.v), o gece vadinin öteki ucuna yakın bir yerde kamp kurdu. Sabah namazını kıldıktan sonra adamlarına sabırlı olurlarsa zafer kazanacaklarını müjdeleyerek yola çıkma emri verdi. Hava o denli pusluydu ki, vadi yatağına indiklerinde hâlâ etraf karanlıktı. Daha önceki gibi Hâlid yine Süleym ve diğerlerine kumanda ederek öncü grupta yer alıyordu. Onun arkasından yeni katılan Mekkeli grup geliyordu. Düldül'e binmiş olan Peygamber (s.a.v), bu kez yine etrafında ensâr ve muhâcirlerden bir grupla ordunun ortalarında yol alıyordu. Fakat bu kez etrafında kendi ailesinden kişiler de vardı. Ona Mekke'ye giderken katılan kuzenleri Ebû Süfyân ve Abdullah, Abbâs'ın iki büyük oğlu Fadl ve Kisam ve Ebû Leheb'in iki oğlu onu çevreleyen kişiler arasındaydı. Ordunun en arkalarında ise henüz Mekkeliler yer alıyordu. Müslüman olmamış Yarı karanlıkta karşı tarafta Hevâzin ordusu göründüğünde, öncü birlik henüz inişi tamamlamıştı. Öncü birlik dehşetli bir manzarayla karşı karşıyaydı. Çünkü ordunun arkasındaki develere binmiş kadınlar veya boş develer bile ordunun bir parçasıymış gibi görünüyordu. Yolun o yönü tamamen kapatılmıştı. Fakat yeni bir emir ve plana fırsat vermeden Mâlik işaretini verdi. Hevâzin'li süvariler hemen vadi yataklarından fırladılar ve Hâlid'in adamlarına saldırdılar. Saldırı o kadar anice ve vahşiceydi ki Hâlid, geri dönüp kaçmaya başlayan Benî Süleym'i toparlayamadı. Benî Süleym Mekke'li grubun arkasına kaçınca, önde kalan Mekkeliler de henüz indikleri yokuştan gerisin geriye kaçtılar. Hızla saldıran at ve deve üstündeki Hevâzinliler bütün geçitleri tıkadılar. Fakat Peygamber (s.a.v) yolun biraz sağına çekilebilecek noktadaydı. Kenara çekildi ve yanından hiç ayrılmayan bir grupla emniyetli bir yere sığındı. Yanındakiler Ebû Bekir, Ömer ve diğer muhâcirler, bir grup ensâr ve yanında yer alan ailesinin tümüydü. )'in yanı başındaydı ve Düldül'ün ipini elinde tutuyordu. Peygamber (s.a.v) diğerlerini de kendisine katılmaları için çağırdı. Fakat sesi savaşın gürültüsü içinde kayboldu. Bu nedenle çok gür bir sese sahip olan Abbâs'a, Ey ağaç ashâbı. Ey akasya ashâbı. diye bağırmasını söyledi. Bu çağrıya ‘Lebbeyk.' (İşte emrindeyim) sesleri cevap verdi. )'in yanına ensâr ve muhâcirlerden yüz kadar kişi toplandı. Hepsi de geçide dağılarak birdenbire düşmanın saldırısını kontrol altına aldılar. Abbâs aynı şekilde bağırmaya devam etti ve kaçanların çoğu geri döndüler. Peygamber (s.a.v) hem iyi görülebilmek hem de etrafı iyi görebilmek için üzengileri üstünde ayağa kalktı. Düşman yeni bir saldırıya hazırlanıyordu. Peygamber (s.a.v), Allahım. Senden vadini yerine getirmeni istiyorum diye dua etti. Daha sonra süt kardeşinden birkaç çakıl taşı bulmasını istedi. Onları eline alıp Bedir'de yaptığı gibi düşmanın yüzüne doğru fırlattı. Ve görünürde hiçbir neden olmamasına rağmen, savaşın akışı birden değişti. Gerçi mü'minler bunu görmüyorlardı ama kendilerinin bir süre önce yaşadığı yenilgiyi şimdi düşman yaşıyordu. Daha sonra bu olayla ilgili şu âyetler nazil oldu Andolsun Allah birçok yerlerde ve Huneyn gününde size yardım etti. Hani çok sayıda oluşunuz sizi böbürlendirip gururlandırmıştı. Fakat size bir şey de sağlayamamıştı. Yer ise, bütün genişliğine rağmen size dar gelmişti. Sonra arkanıza dönüp gerisin geriye gtimiştiniz. (Bundan) sonra Allah, Rasûlü ile mü'minlerin üzerine ‘güven duygusu ve huzur' indirdi. Sizin görmediğiniz orduları da indirdi ve küfre sapmış olanları azaplandırdı. Bu küfre sapanların cezasıdır. Sonra bunun ardından Allah, dilediği kimseden tevbesini kabul eder. Allah bağışlayandır, esirgeyendir. (Tevbe 25-7) Düşman büyük bir bozguna uğramıştı. Mâlik önceleri cesurca döğüştü, fakat daha sonra Sakifilerle birlikte surlarla çevrili olan Taif'e çekildi. Hevâzin ordusunun büyük bir kısmı Nahle'ye kadar izlendi ve birçok kayıp verdirildi. Hevâzinliler oradan kampları Evtas'a döndüler fakat Peygamber (s.a.v) arkalarından asker göndererek onları tepelere çekilmek zorunda bıraktı. Müslümanlardan, özellikle ilk bozgunu yaratan Benî Süleym'den çok kişi savaşın başlarında öldürülmüştü. Fakat bu ilk bozgundan sonra çok az kayıp verdiler. Bunlardan biri de Üsâme'nin ağabeyi Eymen idi. )'in yanında iken vurulmuştu. Arka saflarda yer alan Hevâzin kadınları ve çocukları esir alındı. Develer, koyun ve keçilerin yanı sıra ganimette dört bin birim ons gümüş de vardı. Peygamber (s.a.v) ganimetlerin ve esirlerin tümünün Mekke'ye on mil uzaklıktaki Ci'râne vadisine götürülmesi görevini Budeyl'e verdi. Hevâzin kabileleri arasında Peygamber (s.a.v)'in çocukluğunu birlikte geçirdiği Benî Sa'd İbn Bekr'in bir kolu da vardı. Yaşlı esirlerden biri kendini esir alanlara, Vallahi ben reisinizin kız kardeşiyim diyerek uyardı. Fakat adamlar ona inanmadılar, yine de Peygamber (s.a.v)'e götürdüler. Ey Muhammed. Ben senin kız kardeşinim dedi. Peygamber (s.a.v) onu merakla süzdü Karşısında yetmişine yaklaşmış yaşlı bir kadın duruyordu. ), Bunu gösterir bir işaretin var mı. diye sordu. O da bir ısırma izi gösterdi ve, Ben Serer vadisinde seni taşırken sen ısırdın. Biz çobanlarla birlikteydik. Senin annen benim annemdi, senin baban benim babamdı dedi. onun gerçekten doğru söylediğini anladı bu kadın onun süt kardeşlerinden biri olan Şeyma idi. Minderini yayarak oturmasını söyledi. Süt anne ve süt babası Halîme ile Hâris'i sorup, onların yıllar önce öldüğünü öğrenince gözleri yaşla doldu. Biraz konuştuktan sonra ona kendisiyle kalma veya Benî Sa'd'a geri dönme konusunda serbest olduğunu söyledi. Şeyma Müslüman olmayı istediğini, fakat kabilesine geri dönmeyi seçtiğini söyledi. ona değerli bir hediye verdi. Ve dönüşte daha da değerlilerini vermek istediği için ondan kendisi dönene kadar kampta kalmasını istedi. Daha sonra da ordusuyla birlikte Taif'e doğru yola çıktı. Sakif kabilesi şehirlerinde kendilerini bir yıl kadar idare edecek erzağa sahiptiler. )'in son durumda kullanılmasını emrettiği savaş makinalarına karşı da özel savunma mekanizmaları vardı. Aynı zamanda okçulukta uzmandılar. Şehrin duvarları çok hızlı ok yağmurlarına sahne oldu. Fakat Müslümanlar şehri kuşatmalarının on beşinci gününde hâlâ ilk günkü durumdaydılar. Kazanılan tek şey, bazı kimselerin Müslüman olmasıydı. Peygamber (s.a.v) bir gün bir tellalla Sakif'li kölelerden Müslüman olanların özgür olacaklarını ilan ettirmişti. Yirmi kadar köle şehirden çıkmanın bir yolunu bulup Müslüman oldular. Yaklaşık bir hafta daha geçti. O sırada Peygamber (s.a.v) rüyasında kendisine bir kâse tereyağı verildiğini, fakat bir horozun gelip yağı gagalayarak döktüğünü görmüştü. Bunun üzerine Ebû Bekir, İstediğin şeyi bugün onlardan elde edeceğini zannetmem dedi. Peygamber (s.a.v) de onu doğruladı. Belki de şehri kuşatmanın Sakif'lileri yenmek için uygun bir yol olmadığı sonucuna varmıştı. Düşüncesi her ne ise, Peygamber kuşatmanın kaldırılıp Ci'râne'ye doğru yola çıkılması emrini verdi. Şehirden ayrıldıklarında adamlardan bazıları ona şehir halkına lanet etmesini söylediler. Peygamber (s.a.v) hiç cevap vermeksizin ellerini açtı ve Allahım, Sakif'lilere hidayet ver ve bize ulaştır diye dua etti. )'in kuzeni ve henüz kısa bir süre önce Müslüman olan Abdullah (r.a.) idi. Çoğu fakirdi bu nedenle Peygamber, Huza'alı bir adamı, her birine yeni giyecekler almak üzere Mekke'ye gönderdi. Bunların parası ganimetin bir bölümünü oluşturan gümüşlerle ödenecekti. Develer yaklaşık olarak yirmi dört bin kadardı. Koyunları ve keçileri ise kimse saymaya girişmedi. Fakat yaklaşık kırk bin olduğu tahmin ediliyordu. Adamların çoğu ganimetten payını almak için sabırsızlanıyordu. Fakat Peygamber (s.a.v) hemen geri dönmek istemiyordu. Çünkü Hevâzinlilerden esirlere nazik davranılmasını rica eden bir heyetin gelmesini bekliyordu. Bununla birlikte ganimetten dağılımının gecikmesini istemediği bir bölüm vardı. Ganimetlerden kendisine düşen beşte bir de aynen zekâtlar gibi işlem görüyordu. Kısa bir Hüküm ve hikmet sahibidir. Peygamber, Ebû Süfyân'a yüz deve verdi oğulları Muâviye ve Yezîd'e de yüzer deve verilmesini söyledi. Gerçekte bu Ebû Süfyân'a üç yüz deve verilmesi anlamına geliyordu. Bu nokta diğerlerinin gözünden kaçmadı. Hatîce'nin yeğeni Hakim'e yüz deve verildiğinde iki yüz deve daha istedi. Peygamber de istediklerini hemen ona tahsis etti. Ebû Süfyân'ın ki gibi durumlarda en ufak bir isteksizlik veya kararsızlık hediyenin asıl amacını zedeleyebilirdi. Fakat Peygamber (s.a.v) yine de Hakim'e şöyle dedi Bu servet temiz ve yeşil bir otlaktır. Kim onu cömertce alırsa orada mübarek olacaktır. Kim de onu gururla alırsa mübarek olmayacak ve yiyen, fakat doymayan kişi gibi olacaktır. Veren el alan elden hayırlıdır. Vermeye ilk önce aileden bakmaya yükümlü olduklarınla başla. Bunun üzerine Hakim gelecekte kendi elinin hiçbir zaman alan el olmayacağına kararlı bir şekilde, Seni hak üzere gönderene yemin olsun ki, senden sonra hiç kimseden hiçbir şey almayacağım dedi. Daha önceki isteğinden vazgeçip sadece yüz deve aldı. [290] Sadakaların dağıtılacağı aynı kategorideki gruptan bazıları da sınırda olanlar, yani İslâm'ı seçip seçmemekte kararsız olanlardı. Bunlardan bazılarına da yüzer deve verildi. Bunlardan en önemlileri Süheyl ve Safvân idi. İkisi de Huneyn'de savaşmışlar ve Safvân savaşın başlarında Müslümanlar kaçmaya başlayınca bundan memnun olan geri saflardaki müşrik Mekkelileri uyarmış ve, Eğer başımızda biri olacaksa, bunun Hevâzin yerine Kureyş'ten biri olmasını yeğleriz. diye bağırmıştı. )'e arkadaşlık etti ve ganimetlere baktı. Ci'râne'de ana vadinin yanı sıra birçok yan vadiler de vardı. Bunlardan biri özellikle ot bakımından çok verimliydi. Bu nedenle deve, koyun ve keçi sürüleri orayı doldurmuştu. ), Bu vadi çok mu hoşuna gitti. diye sordu. Safvân'ın yavaşça tasdiklediğini görünce, Hepsi senin, içindekilerle birlikte diye ekledi. Şehadet ederim ki, dedi Safvân Eğer bu Peygamber'in nefsi olmasa, hiçbir nefis bu denli iyiliğe sahip olamaz Allah'tan başka ilâh olmadığına ve senin, O'nun Rasûlü olduğuna şehadet ederim. Süheyl'e gelince, onun da şüpheleri Ci'rane'de sona ermişti. Bu, ya onun oğlu Abdullah ile tekrar bir araya gelmesi ve Huneyn'deki mucizevî zafere şahitlik etmesi veya Peygamber (s.a.v)'in etkileyici kişiliğiyle bir arada bulunması ya da tüm bu faktörlerin bir arada işlemesiyle meydana gelmişti. Fakat o, İslâm'a vakur bir şekilde girdi. Üç yıl sonra oğlu Abdullah savaşta öldürülünce, Ebû Bekir (r.a.) acılı babayı teselli edici sözler söyledi. Fakat Süheyl şu cevabı verdi Bana Allah'ın Rasûlü'nün, ‘Bir şehid, kavminden yetmiş kişi için şefaat diler' dediğini söylediler. Ben de oğlumun benden önce kimseye şefaat etmeyeceğini umuyorum. Ci'râne'de Müslüman olanlardan bazıları da Mahzûm'un ileri gelen liderlerinden birkaçıydı Ebû Cehil'in iki kardeşi Hâlid'in üvey kardeşi, yani şimdi hayatta olmayan genç Velîd'in ise öz kardeşi olan Hişâm Peygamber (s.a.v)'in halası Atîke'nin Taif'te şehid olan oğlundan sonra Züheyr adındaki ikinci oğlu. On yıl kadar önce Ebû Cehil'e karşı mecliste Benî Hâşim ve Benî Muttalib'e uygulanan boykotun kaldırılmasını savunan ilk Kureyş'li Züheyr idi. Annesi Atîke (r.a.) ise oğullarından daha önce Müslüman olmuştu. Ordu vadide günlerce bekledi, fakat Hevâzinlilerden hiçbir heyet gelmedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) ganimetleri paylaştırdı. Paylaştırma işlemi bittikten kısa bir süre sonra, içlerinde süt babası Hâris'in kardeşinin de bulunduğu bir heyet geldi. Gelenlerin on dört tanesi zaten Müslüman'dı. Geriye kalanlar da Müslüman oldular ve Hevâzin kabilesinin Peygamber (s.a.v)'in akrabası sayılması gerektiğini söyleyerek ondan cömert davranmasını istediler. Seni kucağımızda büyüttük, göğsümüzde emzirdik dediler. Peygamber (s.a.v) onlara bir delegenin geleceğinden ümit kesene kadar beklediğini ve ganimetlerin dağıtılmış olduğunu söyledi. Daha sonra cevabın ne olacağını bilmesine rağmen, onlara kadınları ve çocuklarının mı, yoksa mallarının mı daha değerli olduğunu sordu. Onlar Bize kadınlarımızı ve çocuklarımızı geri ver dediklerinde ise, Benim ve Abdu'lMuttalib oğullarının payına düşenler sizindir. Diğerlerine de sizin adınıza rica edeceğim. Ben öğle namazını kıldırdıktan sonra, ‘Allah'ın Rasûlü'nün bizim adımıza Müslümanlardan şefaat dilemesini, Müslümanlardan da bizim adımıza Rasûlullah'tan şefaat dilemesini istiyoruz' deyin dedi. [291] Onun söylediği gibi yaptılar. Peygamber (s.a.v)'de cemaate dönüp onların kadınlarının ve çocuklarının kendilerine verilmesini istediklerini söyledi. Ensâr ve muhâcirler hemen kendi paylarına düşen esirleri Peygamber (s.a.v)'e verdiler. Fakat kabilelerden bir kısmı onlar gibi yaptı, bir kısmı da bunu kabul etmedi. Kabul etmeyen kabileler diyeti gelecekte ödenmek üzere esirleri bırakmaya ikna edildiler. Böylece bütün esirler ailelerine döndüler. Sadece Peygamber (s.a.v)'in dayısının oğlu olan Zühre'li Sa'd'ın payına düşen genç bir kadın, Sa'd'la kalmak istediğini söyledi ve geri dönmedi. Peygamber (s.a.v) süt kardeşine bir miktar deve, koyun ve keçi daha verdikten sonra ona veda etti. Heyet ayrılmak üzere iken, onlara başkanları Mâlik'i sordu. Onlar Mâlik'in, Taif'deki Sakif'lilere katıldığını söylediler. Ona haber verin dedi Peygamber (s.a.v) Bana Müslüman olarak gelirse ailesini ve mallarını ona iade edeceğim ona bir de yüz deve vereceğim. Mâlik'in ailesini bu amaçla Mekke'de halası Atîke'nin yanına yerleştirdi ve mallarını paylaştırdı. Bu mesaj Mâlik'e ulaştığında, o, Sakif'lilerin kendisini hapsetmelerinden korktuğu için bundan onlara bahsetmedi. Geceleyin şehri terk ederek Müslüman kampına gitti ve Müslüman oldu. Peygamber (s.a.v) onu gittikçe artan Hevâzin'li Müslümanların başına kumandan tayin etti ve onlardan Taif'e rahat vermemelerini istedi. Böylece Taif kuşatması sadece sınırlı bir süre için kaldırılmış oluyordu. Daha az kesin, fakat daha etkili başka tür bir kuşatma ilkinin yerini alıyordu. Peygamber (s.a.v) biliyordu ki, dinin bizzat kendisinin insan ruhu üzerinde bir etkisi olmasına rağmen, bu etki sadece dinin sözde değil, teslimiyetle kabul edilme derecesine bağlıdır. Kalbleri ısındırılacaklar (müellefe-i kulûb)a mâlî yardımda bulunma prensibi işte bu teslimiyete engel teşkil eden sıkıntı ve acıyı ortadan kaldırmak için konulmuştu. Fakat bu prensibin amacı, diğerleri bir tarafa, ilk Müslüman olanlar tarafından bile kavranamadı. Daha önce bahsettiklerimizin yanı sıra, çölde ihtiyacı olan birçok kişi görmezlikten gelinerek, Müslüman olup olmadıkları şüpheli olan birçok bedevîye de değerli hediyeler verilmişti. Zühre'li Sa'd, Gatafan'lı Uyeyne'ye ve Temîm'den Ekra'ya yüzer deve verdiği halde, daha samimi olan ve ikisinin aksine çok fakir olan Demre'li Cu‘ayl'e neden bir şeyler vermediğini Peygamber (s.a.v)'e sordu. Peygamber (s.a.v) şu cevabı verdi Nefsimi kudret elinde tutana yemin olsun ki, Cu'ayl, bir dünya dolusu Uyeyne ve Ekra'dan daha değerlidir. Fakat onların Allah'a teslim olmaları için kalblerinin ısındırılması gerek. Oysa Cu‘ayl'in teslimiyetine[292] güveniyorum. [293] Muhâcirlerden bundan başka bir karşı çıkış olmadı. Fakat Peygamber (s.a.v)'in Ci'râne'de kurduğu kampın sonlarına doğru dört bin kişi kadar olan ensâr arasındaki huzursuzluk çok artmıştı. İçlerinden çoğu fakirdi ve o kadar ganimetten her adama sadece dört deve veya eş değer sayıda koyun ve keçi düşmüştü. Esirlerden yüksek fidyeler almayı ümit ediyorlardı fakat paylarına düşen esirleri de Peygamber (s.a.v)'i memnun etmek için hiç tereddüt etmeden geri vermişlerdi. O sırada Kureyş'ten on altı nüfuzlu adama ve diğer kabile reislerinden de dört kişiye değerli hediyeler verildiğini gözlemişlerdi. Bu hediyeleri alanların çoğu zaten zengin adamlardı. Fakat ensârdan hiçbiri, Peygamber (s.a.v)'den bir hediye almamıştı. Gerçi muhâcirlerden hiçbiri de hediye almamıştı, ama bu Medîne'lileri teselli etmiyordu. Çünkü hediyelerin çoğu, muhâcirlerin akrabaları olan Kureyş'lilere gitmişti. Ensâr, kendi aralarında Allah'ın Rasûlü kendi kabilesine döndü diyorlardı. Savaş sırasında onun arkadaşları bizlerdik. Fakat ganimetler dağıtılırken akrabaları, kabilesi onun arkadaşları oldu. Bunun nereden geldiğini muhakkak öğreneceğiz. Eğer bu Allah'tan ise sabırla kabul ederiz fakat eğer bu sadece Allah'ın Rasûlü'nün bir fikrinden öte gitmiyorsa, bizi de düşünmesini isteyeceğiz. Ensâr arasındaki bu düşünce ve konuşmalar ateşlenince, Sa'd İbn Ubâde (r.a.) Peygamber (s.a.v)'e gitti ve onların neler söyleyip neler düşündüklerini anlattı. Peygamber (s.a.v), Peki bu durumda sen nerede yer alıyorsun, ey Sa'd. dedi. Sa'd, Ey Allah'ın Rasûlü, ben de onlardan biriyim. Bunun nereden geldiğini öğrenmek istiyoruz diye karşılık verdi. Peygamber (s.a.v) Sa'd'a, tüm ensârın, daha önce esirlerin yerleştirildiği sığınaklardan birine toplanmasını söyledi. Sa'd'ın izniyle onlara birkaç da muhâcir katıldı. Daha sonra Peygamber (s.a.v) onlara gitti ve Allah'a hamd ve şükrettikten sonra şöyle dedi Ey ensâr. Gönüllerinizin bana karşı olduğu haberi ulaştı. Ben sizi sapıklıkta bulmuşken Allah sizi hidayete eriştirmedi mi. Ben sizi fakir bulmuşken Allah sizi zenginleştirmedi mi. Ben sizi birbirinize düşman bulmuşken Allah kalblerinizi uzlaştırmadı mı. Onlar, Evet, elbette dediler Allah ve Rasûlü en cömert ve en eli açık olandır. Peygamber (s.a.v), Bu söylediklerime mukabele etmeyecek misiniz. dedi. Nasıl mukabele edelim. dediler. Peygamber (s.a.v) şöyle dedi Eğer isterseniz, ‘Sen bize itibardan düşmüş bir halde geldin, biz sana itibar kazandırdık bize terk edilmiş geldin ve sana yardım ettik seni toplumdan atılmış bulduk, içeri aldık seni mahrum bulduk, rahatlattık' diyebilirsiniz. Doğruyu da söylemiş olursunuz ve size inanılır. Ey ensâr. Ben sizin İslâm'ınıza güvenmişken, benim insanların kalblerini ısındırmak için kullandığım dünya malları kalbinizde o kadar çok mu yer tutuyor. Ey ensâr. Memnun değil misiniz. İnsanlar, develerini ve koyunlarını götürürken, siz evinize Allah'ın Rasûlü'nü beraberinizde götürüyorsunuz. Ensâr hariç, bütün insanlar bir yöne gitse, ensâr da başka bir yola gitse, ben ensârın yolundan giderdim. Allah ensâra, onların oğullarına ve oğullarının oğullarına rahmet etsin. Adamlar gözyaşlarıyla sakalları ıslanıncaya kadar ağladılar ve bir tek ses halinde Biz hissemize düşen Allah'ın Rasûlü'nden memnunuz [294] dediler. Medîne'ye varmadan kısa bir süre önce, Hudeybiye'de Müslümanların liderlerine bağlılığına şaşıran Sakif'li Urve'ye rastladı. [295] Urve, Huneyn Savaşı sırasında Yemen'deydi. Yolda aldığı bu mucizevî zafer haberleri, içinde zaten var olan imanı alevlendirdi. Peygamber (s.a.v)'e gidip biat etti ve ondan Taif'e gidip halkını İslâm'a çağırmak için izin istedi. Seni öldürürler dedi Peygamber (s.a.v). Ey Allah'ın Rasûlü. Ben onlara çocuklarından daha sevgiliyim dedi. Peygamber (s.a.v), Seni öldürürler diye tekrarladı. Fakat Urve (r.a.) üçüncü kez izin isteyince, Eğer istiyorsan git dedi. Aynen Peygamber (sav. )'in söylediği gibi, Taifliler onun evini okçularla sardılar kısa bir süre sonra Urve (r.a.) ölümcül bir ok yarası aldı. Ailesinden bazıları ölmek üzere iken, ona ölümüyle ilgili ne düşündüğünü sordular. Bu Allah'ın rahmetinden bana verdiği bir lütuftur dedi. Daha sonra onlara, kendisini Taif kuşatması sırasında şehid olanların yanına gömmelerini söyledi. Ailesi de bu isteğini yerine getirdi. Peygamber (s.a.v)'e onun öldüğü söylendiğinde, Urve, Yâsîn'deki (Yâsîn 20) adam gibidir. [296] Halkını Allah'a çağırdı, onlar da onu öldürdüler dedi. [297] Bu adam Aziz Peter kovulduktan sonra, halkını İsâ'nın mesajını kabul etmeye çağıran Antakya'lı bir marangoz olan Habîb idi. Antakyalılar onu öldürdüler ve Kur'ân'da anlatıldığı üzere Ona Cennete gir, denildi. O da ‘Keşke benim kavmim de bir bilseydi' dedi Rabbimin beni bağışladığını ve beni ağırlananlardan kıldığını (Yâsîn 26-7). Urve'nin ölümünden sonra oğlu ve yeğeni Taif'ten ayrılıp Medîne'ye geldi. Orada Müslüman olup, muhâcirlerden biri olan kuzenleri Muğîre'yle birlikte yaşamaya başladılar. Abdullah İbn Revâha (r.a.)'nın Mu‘te'de şehid olması, Peygamber (s.a.v)'i sadece yakın bir arkadaşı değil, iyi bir şairi de kaybettiği için üzmüştü. Çünkü O'nun, Abdullah'ın dizelerini, Hassan ve Kâ'b İbn Mâlik'in dizelerine eş tuttuğu söylenirdi. Fakat genel kanıya göre, Arabistan'da tüm diğer şairleri gölgede bırakan iki şair vardı. Bunlardan biri Lebîd, diğeri ise bir önceki neslin en iyi şairlerinden olan Zübeyr İbn Selmân'ın oğlu Kâ'b idi. Kâ'b, Muzeyne'li olmasına rağmen hayatının çoğunu Gatafan'lılarla birlikte geçiriyordu. Bu nedenle de kabilesinde çok yaygın olan İslâm'ın etkisinden uzakta kalıyordu. Kâ'b'ın kardeşi Buceyr (r.a.), Hudeybiye'den sonra Müslüman olmuştu fakat Kâ'b yeni dini şiddetle reddediyor ve Peygamber (s.a.v)'i aşağılayan şiirler yazıyordu. Peygamber (s.a.v) bu nedenle, bu şiirleri yazanı öldürenin Allah rızası için bir hayır yapmış olacağını ilan etmişti. Buceyr (r.a.), daha önceden ümitsizlikle kardeşini Peygamber (s.a.v)'e gidip ondan af dilemeye teşvik etmişti. O pişman olarak kendisine dönen kimseyi öldürmez demişti. Mekke'nin fethinden sonra Kâ'b yine önceki fikirlerini muhâfaza eden ve içinde aşağıdaki dizeler de bulunan bir şiir yazmıştı Sadece Allah'a, ne Uzzâ'ya ne Lât'a Kaçabilirsin, eğer kaçabilirsen, Hiç kimsenin kaçamayacağı, kaçılamayacağı günde insanlardan Kalbi saf bir şekilde Allah'a teslim olan kişi bundan müstesnadır. Her taraftan sayısız insanların İslâm'a girmesiyle, Kâ'b yeryüzünün kendisi için daraldığını hissetti. Hayatını kaybetmekten korkarak Medîne'de, arkadaşlarından biri olan Cuheyne'li bir adama gitti ve Müslüman olduğunu söyledi. Ertesi gün mescidde sabah namazına cemaate katıldı. Namazdan sonra ellerini Peygamber (s.a.v)'in elinin üstüne koyarak, Ey Allah'ın Rasûlü. Eğer Zübeyr'in oğlu Kâ'b pişman olup bir Müslüman olarak sana gelse ve dokunulmazlık istese, onu sada getirsem kabul eder misin. dedi. Peygamber (s.a.v) kabul edeceğini söyleyince, Ey Allah'ın Rasûlü, ben Zübeyr'in oğlu Kâ'b'ım dedi. Ensârdan biri ayağa kalktı ve onun başını kesmek için izin istedi. Fakat Peygamber (s.a.v), Onu bırak, o pişman olarak geldi ve artık eskisi gibi değil dedi. Daha sonra Kâ'b bu olay için yazdığı dizeleri okudu. Şiir geleneksel bedevî stilindeydi diksiyonu harika ve melodiliydi çoğunlukla berrak tabiat tasvirleri yer alıyordu. Fakat asıl teması af, dileme idi. Şiir, başlangıcında Peygamber (s.a.v)'i ve muhâcirleri öven bir pasaj ile son buluyordu Rasûl bir ışıktır, bir ışık kaynağı Bir Hindistan kılıcı, kılıçlarından biridir, Allah'ın Mekke vadisinde İslâm'ı insanlar ‘Gidin.' dediler. çekilmiş seçtiklerinde, Gittiler, ama zayıf ve kaçaklar olarak değil, Bineklerinin üstünden sarkarak silahlarla silahlanmış olarak değil, ve kötü Bilakis parlak giysili, gururlu ve soylu tavırlı kahramanlar olarak Bu karşılaşma için Dâvûd'un ördüğü zırhları giymiş[298] olarak. Kâ'b (r.a.) okumayı bitirdiğinde Peygamber (s.a.v) çizgili Yemen kumaşından yapılmış olan cübbesini çıkardı ve dilini kullanmadaki başarısının ödülü olarak şairin omuzlarına attı. [299] Fakat daha sonra arkadaşlarından birine, Keşke ensârdan da bahsetseydi, çünkü onlar bunu hakettiler dedi. Kâ'b bunu duyunca ensârı öven, onların savaştaki cesaretini, himayelerinin emin olduğunu, ev sahibi olarak ne kadar cömert olduklarını, her zaman yiğit olduklarını anlatan bir şiir yazdı. [300] Mâriye (r.a.)'nin çocuğunun doğmasına az zaman kalmıştı. Çocukların hepsinin doğumunda da Hatîce'ye yardım eden Selmâ artık yaşlı bir kadındı. Fâtıma'nın dünyaya gelmesinden beri yirmi beş yıl geçmişti. Fakat Selmâ yine de Peygamber (s.a.v)'in yeni çocuğunun doğumu sırasında orada olmak istedi. Doğumun yaklaştığı anlaşılınca Mâriye'nin oturduğu yukarı Medîne'deki eve gitti. Çocuk o gece doğdu ve aynı gece Cebrâîl gelip Peygamber'e (s.a.v) her zamankinden farklı bir adla hitap etti Ey İbrahim'in babası. Doğumdan hemen sonra Selmâ kocası Ebû Râfi'yi Peygamber (s.a.v)'e bir oğlu olduğunu haber vermek üzere gönderdi. Ertesi sabah namazdan sonra Peygamber (s.a.v) ashâba doğumu haber verdi. Ona atamın adı olan İbrahim adını veriyorum diye ekledi. Medîne'de büyük bir sevinç ve ensâr kadınları arasında da çocuğun süt annesinin kim olacağı konusunda büyük bir rekabet yaşanıyordu. Şans Yukarı Medîne'de bebeğin annesine yakın bir yerde oturan bir demircinin karısına çıktı. Peygamber (s.a.v) oğlunu hemen hemen her gün ziyaret eder ve genellikle öğle uykusunu orada uyurdu. Bazen de İbrahim babasının evine getirilirdi. Âişe (r.a.), bir gün Peygamber'in kucağında çocuğu evine getirdiğini ve Bana ne kadar benzediğine bak dediğini anlatır. Âişe (r.a.) ona, Hiçbir benzerlik göremiyorum diye cevap vermişti. Peygamber (s.a.v) ona, Cildinin kumrallığını ve teninin pürüzsüzlüğünü görmüyor musun. dedi. Âişe (r.a.), Koyun sütüyle beslenen her çocuk tombul pürüzsüz tenli olur cevabını verdi. Çobanlardan birine, çocuğun süt annesine her gün süt göndermesi tenbih edilmişti. Peygamber (s.a.v) Mekke'den dönüşünden sonra altı ay kadar Medîne'de kaldı ve bu sırada birçok küçük seferler düzenledi. Bunlardan biri Ali (r.a.) kumandasında, yerleşim bölgeleri Medîne'nin kuzeydoğusunda olan Tay kabilesi üzerine gönderilen ordu idi. Bundan kısa bir süre önce Ali (r.a.), Kızıl Deniz'de yer alan Kudeyd'deki Menat tapınağını yok etmek üzere gönderilmişti. Ali (r.a.)'nin orayı harap etmesinden sonra, Arabistan'ın üç önemli put merkezinden sadece Taif'teki Lât tapınağı kalmıştı. Fakat Füls tapınağı da Hıristiyan olmayan Tay'lılar için bir put tapınma merkezi olarak kabul ediliyordu. Bu seferin ana amacı bu tapınağı ortadan kaldırmaktı. Tay, şair Hâtim'in kabilesi idi. [301] Babası gibi Hıristiyan olan oğlu Adiy, onun ölümü üzerine kabilenin başına geçmişti. Ali (r.a.) ve adamlarının yaklaştığı haberini duyunca Adiy, yakın ailesini yanına alıp kaçtı. Sadece bir tek kız kardeşi kabilenin diğer fertleriyle birlikte esir alındı. Adiy'in kız kardeşi Medîne'de Peygamber (s.a.v)'in önüne getirildiğinde Peygamber (s.a.v)'in ayaklarına kapandı ve kendisini serbest bırakması için yalvardı. Babam esirleri hep serbest bırakırdı, misafire iyi davranır, açları doyurur ve üzgünleri teskin ederdi. İyilik bekleyen hiç kimseden yüz çevirmemişti. Ben Hâtim'in kızıyım. Peygamber (s.a.v) ona nazikçe cevap verdi ve etrafındakilere dönerek Bırakın gitsin çünkü onun babası soylu davranışları severdi, Allah da onları sever dedi. O sırada kabilesinden biri onu kurtarmak üzere gelmişti. Peygamber (s.a.v) onu bir deve ve bir elbise vererek gelen adama teslim etti. Hâtim'in kızı, kardeşi Adiy'i aramaya gitti ve onu Medîne'ye gitmeye ikna etti. Adiy orada Peygamber (s.a.v)'e biat ederek Müslüman oldu. Peygamber (s.a.v) de onun Tay kabilesinin başkanlığını onayladı. Adiy (r.a.) daha sonra samimi ve nüfuzlu bir müttefik olduğunu gösterdi. Bu aylardan birinde, recebin başlarında Peygamber (s.a.v), Necâşî'nin ölüm haberini aldı. Haberi aldıktan sonra mescidde kılınan ilk namazın arkasından cemaate döndü ve Bugün adaletli bir adam öldü. Kalkın ve kardeşiniz Eşeme için dua edin [302] dedi. Daha sonra onlara cenaze namazı kıldırdı. Sonraları Habeşistan'dan kralın mezarı üzerinde sürekli parlayan bir ışığın bulunduğu haberi geldi. [303] Bu, Kur'ân'da önceden haber verilen ve O gün mü'minler sevineceklerdir (Rûm 4) diye ifade edilen Bizanslıların İranlılara karşı kesin zaferini noktalıyordu. İranlıların Suriye'den ve Mısır'dan askerlerini çekmek zorunda kalmaları da bir sevinç kaynağıydı. Fakat Suriye'de bir tehlikenin yerini diğeri almıştı. İslâm devletinin sadece bu taraftan bir tehlike ile karşı karşıya olduğu söylenebilirdi. Medîne'de Herakliyus'un Medîne'ye karşı uzun bir sefer düzenlemek üzere ordusuna bir mühlet verdiği söylentileri dolaşıyordu. Bizanslıların güneyde Belka'ya kadar geldikleri ve Lehm, Cudam, Gassan ve ‘Amile kabilelerini ele geçirdikleri de söyleniyordu. Bu haberler bir bakıma abartma, bir bakıma da gerçeğin tam tersi idi. Herakliyus'un İran seferi sırasında rüyasında kendisini İslâm'a çağıran mektubu yazan adamla özdeşleştirdiği sünnetli bir adamın Suriye Krallığı'nı ele geçirişini gördüğü, henüz herkesçe bilinmiyordu. Gördüğü rüya öylesine etkili ve açıktı ki, Herakliyus'un güneye doğru yayılmasını engelledi ve bir dereceye kadar Suriye'nin savunmasını gevşetmesine neden oldu. Herakliyus, Kudüs'ten Humus'a çekilmişti. Orada, tüm bu bölgenin fethedileceğinden emin olarak generallerine, kuzeydeki diğer bölgelere yayılmaması şartıyla Suriye bölgesini Peygamber (s.a.v)'e veren bir anlaşma yapmayı önerdi. Generallerin bu fikre çok şaşırmaları ve kesinlikle karşı çıkmaları onun bu planı yürürlükten kaldırmasına neden oldu. Fakat Herakliyus gördüğü rüyayı hiçbir zaman unutmadı. Aynı şekilde Peygamber (s.a.v) de Allah'ın İslâm ordularına Suriye kapılarını açacağından emindi. Ya zamanının geldiğini düşünerek ya da kaçınılmaz kuzey seferi için ordularına deneyim kazandırmak için Bizanslılara karşı bir sefer düzenleyeceklerini açıkladı. Daha sonra şimdiye kadar kumanda ettiği en büyük ve en iyi silahlarla donanmış bir ordu kurmaya başladı. O zamana kadar bu tür durumlarda asıl amacını gizli tutmak ve hazırlıkları mümkün olduğu kadar gizli yapmak adetiydi. Fakat bu kez gizlilik yoktu. Mekke'ye ve diğer müttefik kabilelere Suriye seferi için silahlı ve binekli adamlar göndermeleri için haber gönderildi. M.S. 630 yılının Ocak ayı başlarıydı. Mevsim her zaman sıcak olurdu fakat o yıl bir kuraklık olmuştu ve ısı her zamankinden daha yüksekti. Aynı zamanda olgun ve taze meyve yeme zamanıydı. Bu iki durum sefere katılmamak için iki sebep teşkil ediyordu. Üçüncü neden ise imparatorluk lejyonlarının dehşet verici şöhretiydi. Münafıklar ve Müslümanlardan samimiyeti az olanlar Peygamber (s.a.v)'e gelip çeşitli mazaretler öne sürerek sefere gitmemek için izin istediler. Bedevîlerin çoğu da böyle yaptı. Geride kalanlar içinde dört salih imanlı kişi de vardı Kâ'b İbn Mâlik, Hazrec'ten iki kişi ve Evs'ten bir adam. Bunlar evde kalmak için kesin bir karar almamışlar ve özürler öne sürmemişlerdi. O mevsimde Medîne'den ayrılmak onlara o kadar sevimsiz gelmişti ki, hazırlık yapmaya başlayamamışlar ve bu işi bugünden yarına ertelemişlerdi. Uyandıklarında ise vakit çok geçti ve birlikler gitmişti. Fakat çoğunluk hızla hazırlığa koyulmuşlar ve zenginler daha fazla para yardımı yapma konusunda yarışmışlardı. Osman tek başına on bin adama alet ve binek sağladı. Böyle olduğu halde gitmek isteyen herkese yetecek kadar binek ve alet yoktu. O sırada inen bir âyet (Tevbe 92) Peygamber (s.a.v)'in binek ve alet sağlayamadığı için istemeyerek geri çevirdiği, bunun üzerine ağlamaya başlayan yedi ağlayan kişi yi -beş fakir ensâr ve Muzeyne ile Gatafan'dan iki bedevî- hafızalara işliyordu. Bütün bedevî müttefikler de katıldıktan sonra ordu, on bini atlı, otuz bin kişiye yaklaşmıştı. Şehrin dışına bir kamp kurulmuş ve ordu herkes hazır olup Peygamber (s.a.v) de yola çıkıp kumandayı ele alana kadar ordu Ebû Bekir'in yönetimine verilmişti. Peygamber (s.a.v) Ali (r.a.)'yi ailesine bakmak üzere Medîne'de bırakmıştı. Fakat münâfıklar Peygamber'in onu bir fazlalık olarak gördüğü ve gözünün önünden uzak tutarak ondan kurtulduğu söylentisini yaydılar. Bunu duyan Ali (r.a.) o kadar üzülmüştü ki zırhını giydi, silahlarını kuşandı ve ona katılmak için yalvarmaya niyetlenerek Peygamber (s.a.v)'e ilk konaklardan birinde yetişti. Ona insanların neler konuştuklarını anlattı. O da Yalan söylüyorlar. Geride bıraktıklarım için orada kalmanı emrediyorum. Geri dön ve beni hem kendi ailende, hem de benim ailemde temsil et. Ey Ali. Benden sonra Peygamber gelmemesi hariç senin bana, Mûsâ'nın Hârûn'a yakınlığı gibi yakın olmandan memnun değil misin. [304] dedi. Kuzeye doğru ilerlerken bir gün sabah namazında Peygamber (s.a.v) abdest almakta gecikti. Adamlar saflara dizilmişlerdi namaz kılmadan önce güneşin doğmasından korkana dek onu beklediler. Daha sonra Abdurrahman İbn Avf (r.a.)'ın imamlık yapmasına karar verildi. Peygamber (s.a.v) geldiğinde hemen hemen birinci rekatı bitirmişlerdi. Abdurrahman (r.a.) tam geri çekilecekken Peygamber (s.a.v) onu yerinde kalması için itti ve kendisi de cemaate katıldı. Cemaat, namazı bitirip selam verince Peygamber (s.a.v) ayağa kalktı ve kaçırdığı rekatı kıldı. Bitirdikten sonra, İyi yaptınız çünkü hiçbir Peygamber ümmetinden takvâ sahibi birinin arkasında namaz kılmadıkça ölmez [305] dedi. O sırada Medîne'de yaklaşık olarak ordu yola çıktıktan on gün sonra, geride kalan dört mü'minden biri olan Hazrec'li Ebû Hayseme (r.a.) çok sıcak bir günde bahçesindeki ağaçların gölgesine gitti. Orada iki kulübe vardı. Hanımlarının, iki kulübeye de su serpmiş olduğunu gördü. İkisi de kendisi için yemek hazırlamış ve içmesi için toprak testilerde su soğutmuşlardı. Kulübelerden birisinin kapı eşiğinde ayakta durdu ve, Allah'ın Rasûlü güneşin sıcağı altında, sıcak rüzgârlarla kavrulmuş Ebû Hayseme ise serin bir gölgelikte, onun için kendi evinde yemek ve hanımları hazırlanmış. dedi. Daha sonra hanımlarına dönerek, Vallahi, Allah'ın Rasûlü'ne yetişmeden ikinizin kulübesine de girmeyeceğim. O halde benim için erzak hazırlayın dedi. Hanımları onun için erzak hazırladılar. Ebû Hayseme devesini semerleyerek hızla ordunun arkasından yola çıktı. Medîne'den Kudüs'e giden yolun hemen hemen tam ortasında Peygamber (s.a.v) bir gece, İnşallah yarın Tebuk akarsuyuna ulaşacaksınız. Güneş yükselip yakıcılığı artana kadar oraya varamayacaksınız. Ona ulaşan kimse ben gelinceye kadar suya dokunmasın dedi. Fakat oraya ilk varan iki kişi kaynaktan içtiler. Ordunun büyük bir kısmı geldiğinde birkaç damla su kalmıştı. Peygamber (s.a.v) bu iki kişiyi sert bir dille azarladı ve birkaç kişiye çukurlarda bulabildikleri kadar suyu toplayıp eski bir deri parçasına doldurmalarını söyledi. Yeteri kadar su toplandığında kabın içinde ellerini ve yüzünü yıkayıp kaynağın ağzını kapatan kayanın üstüne serpti ve ellerini onun üstünden geçirerek Allah'ın dilediği şekilde dua etti. Daha sonra gökgürültüsü gibi bir sesle birlikte su fışkırdı.Bütün adamlar ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra bile hâlâ su akıyordu. Peygamber (s.a.v), yanında duran Mu'az'a[306] döndü ve Ey Mu'âz. Belki sen bu yerin bahçelerle dolu bir vadi olduğunu görene kadar yaşayacaksın dedi. Gerçekten de söylediği gibi oldu. Peygamber (s.a.v) ordu ile yola çıkmayı kaçıran dört mü'minin hatası üzerine üzülmüş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Tebûk'e ulaştıktan birkaç gün sonra onlara yetişen Hayseme için de daha önceden üzülmüştü. Yalnız bir yolcunun yaklaştığı görüldüğünde, henüz yüz hatları belirgin olmamasına rağmen Peygamber (s.a.v) dua eder gibi, Ebû Hayseme olsa. dedi. Adam onlara yaklaşıp selam verdiğinde de, Yazıklar olsun sana Ebû Hayseme. dedi. Fakat neler olduğunu dinledikten sonra onu affetti. Ordu Tebûk'te yirmi gün kaldı. Bizans'tan gelen tehlike söylentilerinin gerçek olmadığı ortaya çıkmıştı. Diğer taraftan bu Suriye'nin fethi için uygun bir zaman da değildi. Fakat o günlerde Peygamber (s.a.v) Akabe Körfezi'nde ve doğudaki sahillerde yaşayan Hıristiyan ve Yahudi kabileleriyle bir barış anlaşması yaptı. Yıllık haraç karşılığında onlara İslâm devletinin himayesi vaadediliyordu. Daha sonra Peygamber (s.a.v), Hâlid (r.a.)'i yirmisi atlı dört yüz kişiyle Tebûk'ün kuzeydoğusundaki Dûmet el-Cendel'e göndererek ordunun geri kalan kısmıyla birlikte Medîne'ye döndü. Bu önemli kale Suriye'ye giden yollardan birinin ve Medîne'den Irak'a giden yolun üzerindeydi. Buranın hıristiyan yöneticisi Ukeydir, Hâlid (r.a.) tarafından yenilip esir edilince çok şaşırmıştı. Hâlid, onu Medîne'ye götürdü. Ukeydir (r.a.), Medîne'de Peygamber (s.a.v)'e biat ederek Müslüman oldu. Bu sefer kızının kocası da Medîne'de değildi. Peygamber (s.a.v) onun mezarı başında dua etti ve Osman (r.a.)'a eğer bekâr bir kızım daha olsaydı sana verirdim dedi. )'e gittiler ve özürlerini beyan ettiler. onları, Allah'ın gizli düşünceleri bildiğini söyleyerek uyarmasına rağmen, yine de özürlerini kabul etti. Fakat geride kalan üç mü'mine, Allah onlar hakkında hüküm verinceye kadar kendisinden uzak durmalarını ve diğer mü'minlere de bu üç kişiyle konuşmamalarını söyledi. Bu üç kişi elli gün boyunca toplum dışı bir hayat sürdüler. mescidde Allah'ın onları affettiğini ilan etti. Bu konuda nazil olan âyetler şöyleydi (Savaştan) Geri bırakılan üç (kişiyi) de (bağışladı). Öyle ki, bütün genişliğine rağmen yeryüzü onlara dar gelmişti, nefisleri de kendilerine dar (sıkıntılı) gelmişti. Ve O'nun dışında (yine) Allah'tan başka bir sığınacak olmadığını iyice anladılar. Sonra tevbe etsinler diye onların tevbesini kabul etti. Şüphesiz Allah (yalnızca) O tevbeleri kabul edendir. (Tevbe 118) Cemaat sevince boğuldu ve pek çok kişi bu güzel haberi onlara vermek için mescidden aceleyle çıktılar. İçlerinden en gençleri olan Kâ'b İbn Malik (r.a.) şehrin dışında kendisine tek kişilik bir çadır kurmuştu. Daha sonraki yıllarda, yaklaşan bir atın ayak sesleri ve Ey Kâ'b, müjde. diye bir bağırma duyduğunu ve nasıl hemen secdeye kapandığını anlatırdı. Bu iyi haberin, affedilme haberinden başka bir şey olmayacağından emindi. Kâ'b daha sonra mescide gitti. )'e selam verdiğimde dedi yüzü sevinçten parlıyordu. Bana, ‘Annenden doğduğundan beri geçirdiğin en güzel gün için sevin' dedi. Ey Allah'ın Rasûlü. Bu senden mi, yoksa Allah'tan mı. diye sordum. Hayır, Allah'tan diye cevap verdi. Allah'ın Rasûlü sevinçli bir haberden memnun olduğunda yüzü ay gibi parlardı. [307] Hevâzin'in lideri Mâlik (r.a.) Müslüman olduğundan beri boş durmuyordu. Benî Sakîf hâlâ Taif'e girilmez diye kendileriyle övünebilirlerdi fakat şimdi tüm yönlerden uzak Müslüman topluluğuyla sarılmışlardı ve gönderdikleri her kervan yağmalanabilirdi. Hatta deve ve koyunlarını bile Mâlik'in adamları alır diye otlamaya dışarı çıkaramıyorlardı. Üstelik Mâlik'in adamları, ellerine düşen Sakîf'liler putperestlikten vazgeçmedikçe serbest bırakmayacaklarını ve öldüreceklerini ilan etmişlerdi. İslâm'ı kebul edeceklerini bildiren buna karşılık halkın, mallarının ve topraklarının güvenlikte olacağını garanti eden bir anlaşma yapmak üzere bir heyet göndermekten başka seçenekleri olmadığına karar verdiler. Tebûk'ten Ramazan'ın başında dönülmüştü. Aynı ay içinde Taif'ten Medîne'ye bir heyet geldi. Delegeler konukseverce karşılandılar ve onlar için mescidin yakınına bir çadır kuruldu. Eğer Müslüman olurlarsa yerleşim bölgelerinin İslâm devletinin koruması altında olmasına karar verildi. onların bazı isteklerini kabul etmedi. Delegeler Lât'ın üç yıl kadar tahrip edilmeden muhafaza edilmesini istediler. bu isteği geri çevirince iki yıla, sonra bir yıla indirdiler, en sonunda bir ay mühlet istediler. buna da hayır dedi. Daha sonra ona putlarını kendi elleriyle tahrip etmemeleri ve her gün beş vakit namaz kılmamaları için yalvardılar. Onlara, Namaz olmayan dinde hayır yoktur diyerek namaz kılmaları gerektiğini söyledi. Fakat putlarını kendi elleri ile tahrip etmemeleri konusundaki önerilerini kabul etti. Urve'nin yeğeni Muğîre'ye delegeler ile birlikte gitmesini ve Mekke'den kendisine yardım etmek üzere Ebû Süfyân'ı alıp Lât'ı tahrip etmesini emretti. Müslüman olduktan sonra delegeler ramazanın geri kalanını Medîne'de oruç tutarak geçirdiler ve daha sonra Taif'e döndüler. Ebû Süfyân gruba Mekke'de katıldı fakat putu kıran, tek elli Muğîre idi. Muğîre'nin kabilesi, Urve ile aynı kaderi paylaşmasından korkarak onun için bazı koruma önlemleri almışlardı. Fakat kırılan put için, feryat eden kadın seslerinden başka bir müdahale olmadı. Şehrin teslim olmasına en çok üzülen iki kişi, ne o şehrin vatandaşı ne de Lât'ın bağlılarındandı. ), Mekke üzerine yürüdüğünde, Hanzele'nin babası Ebû Amir ve ciritçi Vahşî, onlara yenilmez bir şehir gibi görünen Taif'e sığınmışlardı. Fakat şimdi nereye sığınabileceklerdi. Ebû Amir, Suriye'ye kaçtı ve orada kendi kendine ettiği bedduayı yerine getirerek yalnız ve yuvasız bir sürgün olarak öldü. )'in Müslüman olan hiç kimseyi öldürmediğini söylediğinde, Vahşî hâlâ nereye gidebileceğini düşünüyordu. )'in huzurunda kelime-i şehâdet getirdi. O, böyle yaparken mü'minlerden biri, onun Hamza'yı öldüren köle olduğunu anladı ve, Ey Allah'ın Rasûlü, bu Vahşi. dedi. Çünkü bir kişinin İslâm'a girmesi, benim için bir kâfiri öldürmekten daha iyidir. Daha sonra gözleri, önündeki siyah yüzde gezindi Gerçekten sen Vahşî misin. diye sordu. Adam doğrulayınca Otur ve Hamza'yı nasıl öldürdügünü bana anlat dedi. ), Yazıklar olsun, yüzünü benden uzak tut. Bırak da sana bir daha bakmayayım [309] dedi. Ebu Amir'in kuzeni İbn Übey'e gelince, Tebûk'tan bir ay sonra hastalandı ve birkaç hafta sonra ölmek üzere olduğu anlaşıldı. Eski kaynaklar, onun nasıl öldüğü (mü'min olarak mı, münafık olarak mı) konusunda farklı görüşler öne sürmüşlerdir. Fakat Peygamber (s.a.v)'in onun başında cenaze namazı kıldığı ve kabri başında dua ettiği konusunda hepsi aynı fikirdedirler. Bir kaynağa göre Ömer (r.a.), Peygamber (s.a.v) namaz için yerini aldığında onun yanına gitmiş ve bir münafığa bu kadar lütufta bulunmaması için ona karşı çıkmıştı. Peygamber (s.a.v) ona gülümseyerek şu cevabı verdi Ömer, arkama geç. Bana bir seçenek verildi, ben de seçtim. Bana Sen, ister onlar için bağışlanma dile ya da istersen onlar için bağışlama dileme. Onlar için yetmiş kere bağışlama dilesen de, Allah onları kesinlikle bağışlamaz. (Tevbe 80) denildi. Eğer yetmiş defadan fazla bağışlanma dilediğimde Allah'ın onları bağışlayacağını bilsem dualarımın sayısın artırırdım. [310] Daha sonra namazı kıldırdı, tabutun yanında mezarlığa kadar yürüdü ve mezarın başında durdu. Bundan kısa bir süre sonra münafıklar hakkında şu âyet nazil oldu Onlardan ölen birinin namazını hiçbir zaman kılma, mezarı başında durma. Çünkü onlar, Allah'a ve Rasûlü'ne (karşı) küfre saptılar ve fâsıklar olarak öldüler. (Tevbe 84) Fakat başka kaynaklara göre[311] bu âyet Tebûk'ten döndükten hemen sonra nazil olan vahyin bir bölümü idi. Bu âyet İbn Übey'e uygulanamazdı çünkü Peygamber onu hastalığı sırasında ziyaret etmiş ve ölümün yakınlığının onu değiştirdiğini görmüştü. İbn Übey, Peygamber (s.a.v)'den öldüğünde kefelenmek için bir elbisesini ve kabre kadar tabutunun yanında gitmesini istemiş, O da bunu kabul etmişti. Daha sonra da, Ey Allah'ın Rasûlü. Ümit ederim ki tabutumun yanında dua eder ve günahlarımın affı için Allah'tan bağışlanmamı dilersin demişti. Peygamber (s.a.v) yine kabul etmiş ve O öldükten sonra da sözünü yerine getirmişti. Tüm bu olaylar esnasında ölen adamın oğlu Abdullah da vardı. Peygamber (s.a.v)'e elçiler gönderen tek kabile Sakîf değildi. Heyetler yılı olarak anılan hicretin bu dokuzuncu yılında Medîne'ye Arabistan'ın her tarafından daha pek çok elçi geldi. Bunlar arasında Yemen'in çeşitli bölgelerinden gelen elçiler ve putperestliği bırakıp Müslüman olduklarını duyuran dört Himyerli prensin mektupları da vardı. Peygamber (s.a.v) onlara samimiyetle cevap verdi onlara İslâm'ın emirlerini haber verdi. Dinine bağlı olan bir Yahudi veya bir Hıristiyan'ın dininden döndürülmeyeceğini fakat cizye (haraç) ödeyip, Allah'ın Rasûlü'nün himayesi altında olacağını [312] belirterek Yahudi, Hıristiyan ve Müslümanlardan vergi toplamak üzere göndereceği elçilere iyi davranmalarını emretti. Dinsel ayrılıklarla ilgili olarak nazil olan bir âyette şöyle deniliyordu Sizden her biriniz için bir şeriat ve bir yol yöntem kıldık. Eğer Allah dileseydi, sizi bir tek ümmetten kılardı ancak (bu) size verdikleriyle sizi denemesi içindir. Artık hayırlarda yarışınız. Tümünüzün dönüşü Allah'adır. Hakkında anlaşmazlığa düştüğünüz şeyleri size haber verecektir. (Mâide 48)[313] Gelen heyetlerin hepsinden sonuç alınamıyordu. Bi'r Ma'una'daki katliamdan sorumlu olan Amir İbn Tufeyl, şimdi Benî Amir'in başına gelmiş ve kabilesinin baskıları sonucunda Medîne'ye gelmek zorunda kalmıştı. Fakat câhil bir adamdı. İslâm'a karşılık Peygamber (s.a.v)'den kendisini halifesi olarak ilan etmesini istedi. Peygamber (s.a.v), O ne senin içindir ne de kabilen içindir dedi. O halde dedi Amir, Sen şehirlileri yönet, bana da göçebeleri ver. Hayır dedi. Peygamber (s.a.v), Fakat sana süvarilerin idaresini veriyorum, çünkü sen atlardan anlayan bir adamsın. Bedevî lider için bu yeterli değildi. Hor görerek, Bir şeyim olmayacak mı yani. dedi. Geriye dönerek, Her tarafı sana karşı atlılar ve yayalarla dolduracağım dedi. O gittikten sonra Peygamber (s.a.v) dua etti. Allah'ım. Benî Amir'e hidayet ver ve Tufeyl'in oğlu Amir'in şerrinden İslâm'ı kurtar. Amir yolda bir saldırıya uğradı ve eve varmadan öldü. Kabilesi yeni bir temsilci heyet gönderdi ve anlaşma yapıldı. Şair Lebîd (r.a.) de elçilerden biriydi ve Müslüman olmuştu. Bundan sonra şairliği bırakmak istediği söyleniyordu. Buna karşılık Allah bana Kur'ân'ı verdi demişti. Fakat yine de yeteneklerini dinin hizmetinde kullanarak ölünceye dek şiir yazmaya devam etti. Hac zamanı yaklaşıyordu. Peygamber (s.a.v) hacılarla ilgilenme görevini Ebû Bekir (r.a.)'e verdi. Ebû Bekir (r.a.) Medîne'den üç yüz kişiyle yola çıktı. Fakat onlar gittikten kısa bir süre sonra, Müslüman ve müşrik Mekke'ye giden tüm hacıların duyması gereken önemli bir âyet nazil oldu. Peygamber (s.a.v), Bana benim ailemden birinden başkası temsilci olamaz dedi ve Ali (r.a.)'ye tüm hızıyla gidip hacılara yetişmesini söyledi. İnen âyetleri Mina'da okuyacak ve o yıldan sonra Kâ'be'ye çıplak girilemeyeceğini ve putperestlerin son defa hac yaptıklarını ilan edecekti. Ali (r.a.) yetiştiğinde Ebû Bekir (r.a.), topluluğa kumanda etmek üzere mi geldiğini sordu. Ali (r.a.) onun kumandası altında olacağını söyledi ve birlikte yola çıktılar. Namazları Ebû Bekir kıldırdı ve hutbeleri de o okudu. Bayram günü, tüm hacılar kurbanlarını kesmek üzere Mina vadisinde toplandıklarında Ali (r.a.) ilahî mesajı açıkladı. Mesajın konusu, putperestlere serbestçe gidip gelme için dört ay mühlet verildiği, bu süreden sonra Allah'ın ve Rasûlü'nün onlara karşı bir sorumlulukları olmayacağı idi. Onlara savaş ilan edilmişti. Bundan sonra görüldükleri yerde öldürülecek ya da esir alınacaklardı. [314] İki istisna yapılmıştı. )'le özel anlaşması olan ve bu anlaşmaya uyanlar anlaşma süresi bitinceye dek güvenlikte olacaklardı. Eğer bir putperest himaye isterse, ona himaye verilecek, İslâm ona tebliğ edildikten sonra emin bir yere yerleştirilecekti. Putperestlerin çıkarılmasıyla sadece ticaretlerin durgunlaşacağına değil, değerli hediyelerden de mahrum kalacaklarını zanneden yeni Müslüman olan Mekkelilere hitâben de yeni bir âyet nazil olmuştu Ey iman edenler. Müşrikler ancak pisliktirler öyleyse bu yıllarından sonra artık Mescid-i Haram'a yaklaşmasınlar. Eğer ihtiyaç içinde kalmaktan korkarsanız, Allah dilerse sizi kendi fazlından zengin kılar. Hiç şüphesiz Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibi olandır. (Tevbe 28) Peygamber (s.a.v) Hicret'ten sonra onuncu yıl olan ertesi yılın hemen hemen tamamını evde geçirdi. İbrahim, yürümeye başlamıştı ve henüz konuşmaya başlıyordu. Hasan (r.a.) ve Hüseyin (r.a.)'in, Zeyneb (r.a.) adında bir kız kardeşleri olmuştu ve Fâtıma (r.a.) dördüncü bir çocuk bekliyordu. Ailenin diğer yakınları arasında Ca'fer (r.a.)'in üç oğlu vardı. Ca'fer'in ölümünden sonra Esmâ (r.a.) ile evlendiği için bu üç çocuk Ebû Bekir (r.a.)'in üvey oğulları oluyordu. Esmâ (r.a.) da bir bebek bekliyordu. Peygamber (s.a.v) Esmâ'nın kardeşi Ümmü'lFadl (r.a.)'ı çok severdi. Mekke'de iken sık sık onu ziyaret etmek adetiydi. Abbâs (r.a.) Medîne'ye yerleştiğinden beri yine sık sık ziyaret ediyordu. En büyük oğulları Fadl (r.a.), olgunlaşmış ve Peygamber (s.a.v) tarafından sevildiğini gösteren birçok olayla karşılaşmıştı. Bunlardan biri de, Peygamber (s.a.v)'in Meymûne (r.a.)'de kaldığı zamanlar, yeğeni Fadl (r.a.)'ı onunla birlikte kalmaya davet etmesiydi. Heyetler bir önceki yılki gibi gelmeye devam ediyordu. Bunlardan biri, Peygamber'le (s.a.v) anlaşma yapmak isteyen Necran Hıristiyanlarındandı. Necranlılar Bizans yönetimindeydiler ve geçmişte Konstantinopol'den birçok yardım görmüşlerdi. Altmış kişi olan heyeti, Peygamber (s.a.v) mescidde kabul etti. Dua etme vakitleri geldiğinde Peygamber (s.a.v) onların doğuya dönerek dua etmelerine izin verdi. Kaldıkları sürece yapılan görüşmelerde birçok ilkelere değinildi. İsâ'nın kişiliği hakkında Peygamber (s.a.v)'le delegeler arasında birçok anlaşmazlıklar çıktı. Bunun üzerine şu âyetler nazil oldu Şüphesiz, Allah katında İsâ'nın durumu, Âdem'in durumu gibidir. Onu topraktan yarattı,[315] sonra da ‘ol.' demesiyle o hemen oluverdi. Gerçek, Rabbindendir. Öyleyse kuşkuya kapılanlardan olma. Artık sana gelen bunca ilimden sonra, onun hakkında seninle ‘çekişip tartışmalara girişirlerse' de ki Gelin oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi çağıralım, sonra karşılıklı lânetleşelim de Allah'ın lânetini yalan söylemekte olanların üstüne kılalım. (Âl-i İmrân 59-61). Peygamber (s.a.v), bu âyetleri Hıristiyanlara okudu ve onları kendisi ve ailesi ile buluşup âyette önerilen şekilde anlaşmazlığı çözmeye davet etti. Onlar düşüneceklerini söylediler. Ertesi gün Peygamber (s.a.v)'e geldiklerinde, Ali (r.a.)'nin, Fâtıma (r.a.)'nın ve iki oğullarının yanında olduğunu gördüler. Peygamber (s.a.v) büyük bir aba giymiş ve hepsini de içine alacak şekilde yaymıştı. Bu nedenle bu beş kişiye, ehli abâ denirdi. Hıristiyanlara gelince anlaşmazlığı artık daha fazla devam ettiremeyeceklerini anladılar. Peygamber (s.a.v) onlarla, vergi vermeleri karşılığında kendilerinin, kiliselerinin ve tüm diğer mallarının İslâm devletinin koruması altında olacağını vadeden bir anlaşma yaptı. Bu yılın ilk ayları boyunca süren neşeli mutluluk, İbrahim'in hastalanmasıyla birlikte sona erdi. Bir süre sonra onun uzun süre yaşamayacağı ortaya çıktı. Onu annesi Mâriye (r.a.) ve teyzesi Sîrîn (r.a.) tedavi ediyorlardı. Peygamber (s.a.v) onu sık sık ziyaret ediyordu ve ölürken yanındaydı. Çocuk son nefesini verdiğinde kucağına aldı ve gözlerinden yaşlar boşandı. Onun yas ve feryadları yasaklaması, ölüm sonrasındaki tüm üzüntü belirtilerini de yasaklamış olduğu şeklinde anlaşılıyordu. Bu yanlış anlama hâlâ bazı zihinleri meşgul ediyordu. Abdurrahman İbn Avf (r.a.), Ey Allah'ın Rasûlü. Sen bunu -ağlamasını kasdederek- yasaklamadın mı. Müslümanlar seni ağlarken görürlerse onlar da ağlarlar dedi. Peygamber (s.a.v) yine ağlamaya devam etti ve konuşabilecek hâle geldiğinde, Ben bunu yasaklamadım. Bunlar acıma ve merhamet belirtileridir. Merhametli olmayana merhamet olunmaz. Ey İbrahim. Eğer tekrar buluşma va'di olmasa, bu herkesin geçmek zorunda olduğu bir yol olmasa ve son gelenimizin ilk gidene yetişeceğini bilmesek, senin için daha fazla üzülürdük. Yine de senin için çok üzülüyoruz, ey İbrahim. Göz ağlar, kalb hüzünlenir, Allah'ın gücüne gidecek birşey söylemiyoruz [316] dedi. İbrahim'in Cennet'te olduğunu söyleyerek Mâriye (r.a.) ve Sîrîn (r.a.)'i teselli etti. Onları bir müddet yalnız bıraktıktan sonra Abbâs (r.a.) ve Fadl (r.a.) ile birlikte döndü. İki yaşlı adam oturmuş onu seyrederken genç adam cenazeyi yıkadı. Daha sonra, cenaze mezarlıktaki küçük mezarına kondu. Üsâme (r.a.) ve Fadl (r.a.) çocuğu mezara uzattıktan sonra Peygamber (s.a.v) cenaze namazını kıldırdı ve kabrin başında oğlu için dua etti. Mezara toprak atıldığında hâlâ mezarın başındaydı. Daha sonra bir kırba su getirmelerini ve mezarın üstüne serpmelerini emretti. Atılan toprağın yüzeyinde dengesizlik vardı, buna işaret ederek Sizden biriniz bir şey yaptığında, onu mükemmel yapsın dedi. Toprağı eli ile düzelterek yaptığı iş için, Bu ne fayda ne de zarar verdi, fakat hüzünlenenin gönlünü ferahlattı [317] dedi. Peygamber (s.a.v) birçok kez, yaptığı her dünyevî işte kişinin mükemmeli araması gerektiğini vurgulamıştır. Birçok sözü de bu amacın dünyevî olmadığını ve uhrevî olduğunu belirtir. Ali (r.a.), Peygamber'in (s.a.v) bu konudaki tutumunun şu sözlerle özetlenebileceğini söylemiştir Her zaman yaşayacakmış gibi bu dünya için, yarın ölecekmiş gibi âhiret için çalış. Her zaman ayrılmaya hazır olmak, her zaman uhrevî olmaktır. Peygamber (s.a.v), Bu dünyada bir garip veya bir yolcu gibi ol [318] demiştir. İbrahim'in öldüğü gün, cenaze gömüldükten sonra bir güneş tutulması olmuştu. Bazıları bunu Peygamber (s.a.v)'in üzüntüsüne bağladılar. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v), Ay ve güneş Allah'ın işaret (âyet)lerindendir. Onların ışığı hiçbir insanın ölümü için kesilmez. Onların tutulduğunu görürseniz, aydınlanıncaya kadar dua edin. [319] dedi. Bu nedenle şu âyet nâzil oldu Bedevîler, dedi ki ‘İman ettik.' De ki ‘Siz iman etmediniz, ancak ‘İslâm (Müslüman veya teslim) olduk' deyin. İman henüz kalblerinize girmiş değildir. Eğer Allah'a ve Rasûlü'ne itaat ederseniz, O, sizin amellerinizden hiçbirini eksiltmez. (Hucurât 14) Bu âyet iman etmede teslim olmayı en aşağı derece olarak kabul ediyor ve iman derecelerine işaret ediyordu. Daha yüksek dereceler, Hudeybiye anlaşmasından birkaç ay önce Peygamber (s.a.v)'e nazil olan Nûr Sûresi'nin konusunu -daha doğrusu konularından biriniteşkil ediyordu. Kur'ân'da nûr, iman anlamına gelir ve aşağıda bu nûrun (aydınlanmanın) dört derecesi belirtilmiştir Allah, göklerin ve yerin nûrudur. O'nun nûrunun misali, içinde çerağ bulunan bir kandil gibidir çerağ bir sırça içerisindedir sırça sanki incimsi bir yıldızdır ki, doğuya da batıya da ait olmayan kutlu bir zeytin ağacından yakılır (bu öyle bir ağaç ki) neredeyse ateş ona dokunmasa da yağı ışık verir. (Bu) Nûr üstüne nûrdur. Allah, kimi dilerse onu kendi nuruna yöneltip iletir. Allah insanlar için örnekler vermektedir. Allah, her şeyi bilendir. (Nûr 35) En alt derecede, aydınlatılan fakat kendisi ışık saçmayan kandil vardır. Daha sonra sırça gelir, onun üstünde de kutlu zeytin ağacı yer alır. Bu sembollerin anılması insana Allah insanlara örnekler verir diye başlayan ve sebebini belirterek, belki düşünürler (Haşr 21) diye biten başka âyetleri hatırlatıyor. Nûr âyetinin tümü insanı düşünmeye çağırır. Fakat derecelere gelince Kur'ân bu konuyu burada temsili bir şekilde anlatır. Halbuki ilk nazil olan âyetlerde imanın dereceleri daha açık bir şekilde anlatılmıştır. Bunlardan birinde (Vâkıa 7-40) insanlar üç gruba ayrılmıştır Ashâb-ı meymene (âhirette amel defteri sağdan verilen ya da sağ yanda olanlar), ashâb-ı meş'eme (âhirette defteri soldan verilenler, ya da sol yanda olanlar) ve yarışıp öne geçmiş öncüler. Ashâb-ı meymene kurtulanlar, ashâb-ı meş'eme de cezalandırılanlar, öncüler ise en üst derecededirler ve onlara Allah'ın kulları[320] denilir.... Büyük melekleri diğer meleklerden ayırmak için kullanılan Allah'a yaklaştırılmış (mukarrebûn) deyimi bunlar için de kullanılır. İlk nâzil olan sûrelerden bazılarında mü'min kategorisinde, öncüler le (sâbikûn) ashâb-ı meymene arasında yer alan iyiler (ebrâr) diye bir sınıftan da bahsedilir. Bu üçü arasındaki ilişki Kur'ân'ın bu üç grubun Cennet'teki durumlarıyla ilgili anlattıklarından çıkarılabilir. Ashâb-ı meymene ye içmek için saf su verilirken, en yüce kaynaklar sadece öncüler e verilir. İyiler e ise, onların öncüler in ayak izlerine uyanlar olduğunu belirtir bir şekilde iki farklı kaynağın karışımı verilir. (İnsan 5), (Mutaffifîn 27). Üstünlük derecesine Kur'ân'da kalbten bahsederken de değinilir. Kur'ân çoğunluktan bahsederken Gerçek şu ki, gözler kör olmaz, ancak sinelerdeki kalbler körelir (Hac 46) Der diğer taraftan Peygamber (s.a.v) tüm diğer peygamberler gibi, kalbinin devamlı uyanık olduğunu, yani kalb gözünün açık olduğunu söylemiştir. Kur'ân bunun belli ölçülerde başkaları tarafından da paylaşılabileceğini belirtir, çünkü bazen sadece temiz akıl sahipleri ne (ulü'l-elbâb) (Yûsuf 111, Ra'd 19) hitap eder. Peygamber (s.a.v)'in Ebû Bekir hakkında şöyle söylediği rivayet edilir O sizi çok oruç tutmakla ve çok namaz kılmakla geçmedi fakat o sizi kalbinde sabit olan bir şey sayesinde geçti. sık sık ashâbdan bazılarının diğerlerinden üstün olduğunu belirtirdi. ), arkadaşlarıma (ashâbıma) nazik davran Hâlid çünkü senin Uhud Dağı büyüklüğünde altının olsa ve bunu Allah yolunda harcasan, yine de arkadaşlarımdan hiçbirinin faziletine ulaşamazsın [322] dedi. Kur'ân'a göre bir derece ile diğerleri arasındaki fark âhirette, bu dünyadakinden daha büyüktür Onlardan bir kısmını bir kısmına nasıl üstün tuttuğumuzu gör. Muhakkak âhiret dereceler bakımından daha büyüktür, üstünlük bakımından da daha büyüktür. de şöyle demiştir Cennet ehli kendi üstlerindeki yüce yerin, şimdi en parlak gezegeni (Venüs) doğu ve batı ufkunda gördükleri yükseklik kadar yukarıda olduğunu görecekler. [323] İnsanlar arasındaki eşitsizlikler onun öğretme şekline de yansımıştır. Öğrettiklerinin bazılarını sadece anlayabileceklerini umduğu belirli bazı kişilere hasretmiştir. )'tan öğrendiğim iki tür bilgi biriktirdim. Bir kısmını açıkladım eğer diğer kısmını da açıklarsam bu gırtlağı kesersiniz [324] diyerek boğazına işaret etmiştir. Mekke ve Huneyn zaferlerinden sonra dönüş yolculuğu sırasında Peygamber (s.a.v) arkadaşlarından bazılarına, Küçük cihaddan, büyük cidaha dönüyoruz dedi. İçlerinden biri Ey Allah'ın Rasûlü, büyük cihad nedir. diye sorunca Nefse karşı cihad [325] cevabını verdi. İnsan nefsi iki bölüme ayrılmıştır. Onun aşağı bölümü hakkında Kur'ân Gerçekten nefis var emredendir. (Yûsuf 53) gücüyle kötülüğü der. Şuur da denen iyi bölümüne de Kendini kınayıp duran nefis. (Kıyamet 2) adını verir. İşte alt-bene karşı ruhun yardımıyla cihadı yüklenen bu kısımdır. En sonunda da savaşı sona ermiş ve artık içinde bir ayrılık taşımayan mutmain (tatmin olmuş) nefis vardır. Öncüler in (sâbikûn), Allah'ın kulları nın ve Allah'a yaklaştırılmış olanlar ın (mukarrebûn) nefisleri işte böyledir. Kur'ân bu kemâle ermiş olan nefse şöyle hitap eder Ey mutmain (tatmin olmuş) nefis. Rabbine, hoşnut edici ve hoşnut edilmiş olarak dön. [326] Artık kullarımın arasına gir. Cennetime gir. (Fecr 27-30) Bu lûtuflardaki ikili doğa, Kur'ân'ın mutmain nefis için verdiği iki Cennet va'dini ve Peygamber (s.a.v)'in kendi nihai durumunu anlatmak için söylediği Rabbimle ve Cennetle buluşma sözünü hatırlatıyor. Mutmain nefis için, Cennetime gir sözü Rabbimle buluşma sözüne tekabül ediyor Kullarımın arasına gir sözü de Cennet e tekabül eder. Yüksek Cennet (Cennetü'l-a'lâ), yani Rabbimle buluşma Rıdvan'dan başka bir şey değildir. Aşağıdaki âyet bu sıralarda nazil olmuştu Allah mü'min erkeklere ve mü'min kadınlara içinde ebedî kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetler ve Adn cennetlerinde güzel meskenler vadetmiştir. Allah'tan olan hoşnutluk (Rıdvân) ise en büyüktür. İşte büyük ‘kurtuluş ve mutluluk' da budur. (Tevbe 72) Peygamber (s.a.v) bu dünyada iken ulaşılabilecek en yüksek dereceden de bahsetmiştir. Kutsi hadislerden birinde şöyle denir Kulum gönüllü (nafile) ibadetleriyle bana yaklaşmayı ben onu sevinceye kadar devam ettirir ben onu sevdiğimde, onun duyan kulağı, gören gözü, tutan eli ve yürüyen ayağı olurum . [327] Gönüllü ibadetlerin en başında Allah'ı anmak veya Allah'ı çağırmak anlamına gelebilecek olan zikrullah gelir. İlk inen âyetlerden birinde Peygamber (s.a.v) şöyle bir emirle karşılaşmıştı Rabbinin ismini zikret ve her şeyden kendini çekerek yalnızca O'na yönel. (Müzzemmil 8) Daha sonraları nazil olan bir âyette de şöyle deniyordu Hiç şüphe yok namaz, çirkinceutanmazlıklardan ve kötülüklerden vazgeçirir. Allah'ı zikretmek ise muhakkak en büyüktür (Ankebût 45). Kalb ve kalbin körlüğüyle ilgili olarak Peygamber (s.a.v) Her şeyin pasını silen bir cilası vardır, kalbin cilası ise Allah'ı zikretmektir [328] demiştir. Mahşer gününde Allah katında kimin en yüksek dereceye sahip olacağı sorulduğunda ise Allah'ı en çok zikreden kadın ve erkekler cevabını vermiştir. Bunların Allah yolunda savaşanlardan da yüksek bir derecede olup olmadıkları sorulduğunda ise cevabı şu olmuştur Kişi müşrik ve putperestlere karşı kılıcı kana bulanıp kırılıncaya kadar savaşsa bile, Allah'ı zikretmek ondan daha yüksek bir dereceye sahip olacaktır. [329] Ümmetimin en iyisi benim dönemimdedir sonra onlardan sonrakiler daha sonra onlardan sonrakiler gelir [330] dedi ve kendi çağında yaşayan ümmetinin, yani ashâbının çokluğuna sevindi. Bir keresinde ashâbından on kişiye uğradı ve onları Cennet'le müjdeledi. Bunlar Ebû Bekir, Osman, Ali, Abdurrahman İbn Avf, Ebû Ubeyde, Talha, Zübeyr, Zühre'li Sa'd ve Hanif olan Zeyd'in oğlu Sa'îd idi. Onlardan önce diğer bazı kimseleri de cennetle müjdelemişti. Hadis kitapları onun bu on kişiyle ilgili övgülerinden ve bunlardan başka kimselere de cennetle ilgili verdiği haberlerden bahseder. Örneğin bir hadiste Cennet şu üç kişiyi arzular Ali, Ammâr[331] ve Selmân [332] buyurulur. Fâtıma (r.a.)'ya da şöyle demiştir Sen, İmrân'ın kızı Meryem hariç, Cennet'teki kadınların en üstünüsün. [333] Ali )'den aldığı hikmeti gelecek nesillere ulaştıracak olan en önemli habercilerden biri olacağına işaret ederek onun hakkında, Ben ilmin şehriyim, Ali de onun kapısı. [334] umuma hitâben de, Benim ashâbım yıldızlar gibidirler hangisini izlerseniz hidayet bulursunuz [335] demiştir. Tebûk'ten döndükten sonra Müslümanlar artık savaşın bittiğini düşünerek kendi aralarında konuşmuşlardı. Onuncu yıl boyunca çeşitli heyetlerin gelmeye devam etmesiyle bu düşünce o denli yerleşti ki, mü'minlerin çoğu silah ve zırhlarını satmaya başladılar. bunu duyunca, böyle yapmalarını yasakladı ve Ümmetimden bir bölümü, Deccal gelinceye kadar hak için savaşmaya devam edecek dedi. Bunun yanı sıra, Eğer benim bildiklerimi bilseydiniz, az güler çok ağlardınız [336] ve Kendisinden sonra daha kötüsü gelmeyecek olan hiçbir zaman olmaz [337] da demiştir. O insanları, ümmetinin bozulma sonucunda Hıristiyan ve Yahudileri izlemeye başlayacağını söyleyerek uyarmıştır Siz onları adım adım, zira' zira' izleyeceksiniz. Öyle ki eğer onlar zehirli bir kertenkele çukuruna girseler, siz yine onların peşinden gideceksiniz. [338] Kıyametten önce insanlığın genelde yaşayacağı en büyük düşüşü de ifade ediyordu İslâm garip olarak başladı, yine garip olacaktır. [339] Yine de Allah'ın onları bırakmıyacağını vadetmekten geri kalmamıştır Allah bu ümmete her yüzyılın başında dinini yenileyecek birini gönderecektir. )'‘in, Ey kardeşlerim. diye birkaç kez bağırdığını duymuşlardı. Ey Allah'ın Rasûlü. Biz senin kardeşlerin değil miyiz. diye sorduklarında, Sizler benim arkadaşlarımsınız. Fakat benim kardeşlerim henüz gelmeyenler arasındadırlar. cevabını vermiştir. Konuşma tarzı, manevî öneme sahip olan kişilerden bahsettiğini gösteriyordu. Son günlerde, o günlerin çok kötü olmasına rağmen, doğru yolu bulmuş anlamına gelen Mehdî adında bir halifenin çıkacağını da haber vermiştir Mehdî benim ümmetimden çıkacak, geniş alınlı ve uzun burunlu olacak. Daha önceden kötülük ve zulümle dolu olan dünyayı doğruluk ve adaletle dolduracak. Yedi yıl hükmedecek. [341] En sonunda Mehdî'den sonra veya onun hükümdarlığının son yıllarında Deccâl gelecek, Sağ gözü üzüm gibi, tüm ışığı gitmiş kör bir adam. [342] Yeryüzünde büyük tahribat yapacak ve anlattığı yalanlarla daha da çok insanı kendi tarafına çekecek. Fakat ona karşı savaşan bir grup mü'min bulunacak. ), namaz kılmak için saflara dizildiklerinde Meryem oğlu İsâ gökten inecek ve onlara imamlık yapacak. Allah'ın düşmanı, İsâ'yı görünce tuzun suda eridiği gibi eriyecek. Eğer bırakılırsa hiç kalmayıncaya kadar erir fakat Allah, onu İsâ'nın eline düşürecek. İsâ (a.s,) da onun kanını mızrağının ucunda insanlara gösterecek. ), aynı zamanda kıyametin yaklaştığını işaret eden pek çok alâmeti de haber vermiştir. Bunlardan biri insanların çok yüksek binalar inşa etmesidir. )'ın yanında bulunduğumuz sırada elbisesi bembeyaz, saçları simsiyah, üzerinde yolculuk belirtileri görülmeyen ve böyle iken hiç birimizce tanınmayan bir kimse geldi. )'in yanına oturdu. Dizlerini dizlerine dayadı, her iki avcunu iki uyluğu üzerine koyup ‘Ya Muhammed, İslâm nedir. Bana söyle.' dedi. ), ‘İslâm Allah'tan başka hiçbir ilâh olmadığına ve Muhammed'in Allah'ın Rasûlü olduğuna şehâdet etmen, namazı dosdoğru kılman, zekâtı vermen, ramazanda oruç tutman ve yoluna gücün yeterse Beyt'i hac etmendir dedi. O ‘Doğru söylüyorsun' dedi. Biz hem soruyor hem de doğruluyor diye onun haline şaşırdık. Ondan sonra ‘İman nedir. Bana söyle' dedi. ), ‘Allah'a, meleklerine, kitaplarına, Peygamberlerine, âhiret gününe iman etmendir. Bir de hayır ve şerrin ancak Allah'tan geldiğine iman etmendir' dedi. O, ‘Doğru söylüyorsun' dedi. Ve ‘İhsan nedir.' diye sordu. ), ‘Allah'a sanki görüyormuş gibi ibadet etmendir. Çünkü sen O'nu görmüyorsan da O seni görüyor' dedi. O yine, ‘Doğru söylüyorsun' dedi ve ‘Saat'i (Kıyameti veya ne zaman kopacağını) bana haber ver' diye devam etti. ), ‘Bu konuda sorulanın sorandan daha fazla bilgisi yoktur' diye cevap verdi. O, ‘Öyle ise emarelerini (belirtilerini) bildir' dedi. cevap olarak, ‘Cariyenin kendi sahibini doğurması[344] ve yalın ayak, sırtı çıplak, fakir koyun çobanlarının hangimizin kurduğu bina daha yüksek diye yarışa çıktıklarını görmendir' dedi. Bundan sonra o kimse gitti o gittikten sonra birsüre kaldım. Sonra Peygamber (s.a.v) ‘Ya Ömer. Soranın kim olduğunu biliyor musun.' diye sordu. ‘Allah ve Rasûlü daha iyi bilir' dedim. Peygamber (s.a.v) ‘O Cibrîl idi. Size dininizi öğretmek için geldi' dedi. [345] Fakat o yıl kararlaştırılan on günden başka bir on gün daha mescidde kaldılar. Yani ramazanın son yirmi gününü itikafta geçirdiler. Her ramazanda Cebrâîl gelir ve hafızasında vahiyden bir bölümün silinip silinmediğini anlamak için Peygamber'i kontrol ederdi. Bu yıl Peygamber (s.a.v) Fâtıma (r.a.)'ya gizlice henüz başkalarına söylenmemesi gereken bir sır verdi Her yıl Cebrâîl bana Kur'ân'ı bir kez okur, ben de ona okurum Fakat bu yıl bana iki kez okudu. Zamanımın geldiğini sanıyorum. [346] Şevval ayı geçti yılın on birinci ayında Medîne'de, hacda Peygamber (s.a.v)'in önderlik edeceği haberi yayıldı. Bu haberler çöl kabilelerine de ulaştırıldı ve her adımında Peygamber (s.a.v)'le olmak için vahaya her taraftan akın akın insanlar gelmeye başladı. Bu hac, yüzyıllardan beri yapılan haclara hiç benzemeyecekti hacıların tamamı bir tek Allah'a inanan kimseler olacak ve hiçbir putperest putperestçe ibadetleriyle Kutsal Ev'i kirletemeyecekti. Ayın sona ermesine beş gün kala Peygamber (s.a.v), otuz bin kadın ve erkeğin başında Medîne'den yola çıktı. Peygamber (s.a.v)'in hanımlarının hepsi, Abdurrahman İbn Avf (r.a.) ve Osman İbn Affân (r.a.) tarafından yedilen develerin üstündeydi. Ebû Bekir (r.a.)'in yanında hanımı Esmâ (r.a.)da vardı. İlk konaklarından birinde Esmâ, Muhammed adını verdikleri bir erkek çocuğu doğurdu. Ebû Bekir (r.a.) onu Medîne'ye geri göndermek istiyordu fakat Peygamber (s.a.v) ona, hanımının gusül abdesti aldıktan ve hacca için niyet ettikten sonra planlandıkları şekilde haccına devam edebileceğini söyledi. Medîne'den ayrılışın onuncu gününün akşamı, Peygamber (s.a.v) Mekke'yi fethetmeye giderken geçtikleri bir geçide ulaştı. Orada bir gece geçirdikten sonra ertesi sabah vadiye inmeye başladılar. Peygamber (s.a.v) Kâ'be'yi gördüğünde devesinin ipini sol eline alarak sağ elini yukarı kaldırıp açtı ve dua etti Allah'ım bu evin insanlardan gördüğü saygı, lütuf, bağlılık ve rahmeti artır. [347] Mescide girdi tavaf ettikten sonra İbrahim makamında namaz kıldı. Daha sonra Safâ'ya giderek Safâ ile Merve arasında yedi kez gidip geldi Yanındakiler her yerde yaptığı duaların sözlerini kelimesi kelimesine hafızalarında