bozkırlarından göç etmek zorunda kalmış ve farklı yönlere dağılmış boylardı. Bu boylardan, aralarında liderleri Osman'dan (ölümü 1326) dolayı Osmanlılar olarak adlandırılanlar da dâhil olmak üzere bir bolümü İslâm dünyasına göç etmiş ve İslâm dinini benimsemişlerdi. Bu topluluklar kaynaştıkları topluluklar tarafından ‘Türk' olarak adlandırılmıştı. Ancak, onlar kendilerini bağlı oklukları aşiretin başındaki reisin adına göre adlandırıyorlardı. Bu sayede ortaya Selçuklular, Danişmentliler, Menteşeoğulları ve Osmanlılar çıkmıştır. Osmanlılar, ‘Türk' adını, henüz boyun eğdirilmemiş ya da ‘uygarlaşmamış', ancak kendi topraklarında yaşamakta olan göçebe veya yerleşik, çiftçilikle uğraşan kabile grupları için kullanıyorlar. Yine de Osmanlılarla ilişkiye giren Venedik ve Cenova kentlerinden tacirler, sonraları da İngiliz ve Fransızlar Osmanlıları, ‘Türk' veya ‘Turque' olarak adlandırdılar. Yunan Ortodoksları, Osmanlı yönetimini ‘Turkokratya' (Türk yönetimi) olarak adlandırdılar. Avrupalılar ve Hıristiyanlar için, ‘Türk' kelimesi ‘Müslüman'la eşanlamlı olarak düşünüldü dolayısıyla da bir Hıristiyan din değiştirip Müslüman olursa ‘Türkleşti' diye tanımlandı. Türkiye aynı zamanda İngilizce'de Osmanlı İmparatorluğu'nu ifade eden bir sözcük oldu, örneğin Lord Byron Osmanlı Arnavutluğundan Kasım 1809'da annesine yazarken, Bir süredir Türkiye'deyim burası (Preveze) deniz kıyısında ama Paşa'yı ziyaret etmek için Arnavutluk vilayetinin iç kesimlerine gitmem gerekti diyordu. Avrupalılar arasında, imparatorluk coğrafyasından bahsederken, Osmanlı'nın Balkanlar'daki toprakları için ‘Avrupa Türkiyesi' Anadolu ve Arap vilayetleri için de ‘Asya Türkiyesi' demek yaygındı. Milliyetçilik fikri Fransız Devrimi'nden sonra Osmanlı İmparatorluğunda kendine bir geçit buldu. Öncelikle imparatorluğun gayrimüslim toplulukları, sonraları da kendi ‘Türklükleri', kendi dilleri ve kökleriyle ilgilenmeye başlayan bir grup Müslüman aydın bu fikirle ilgilendiler. Yine de, 1918'de Birinci Dünya Savaşı'ndaki kesin yenilgiye kadar, halkın büyük çoğunluğu çokuluslu, çok dinli bir imparatorluğu sürdürmeye kararlı olduğundan, milliyetçilik sadece azınlıkların ilgilendiği bir konu olarak kaldı. Ancak topyekûn yenilgiden ve galip tarafın imparatorluğu parçalayacağı ve imparatorluğu oluşturan toplulukların kendi kaderini tayin ilkesini destekleyecekleri anlaşıldıktan sonra Osmanlılar, kendilerinin de milliyetçilik ve ‘millet olma' kavramlarına dayalı bir şekilde kimliklerini belirlemeleri gerektiğini kavradılar. Milliyetçiler 1923'te cumhuriyetlerini kurdukları zaman, bunu, bölgesel ve dolayısıyla da vatansever bir tanımla ‘Türkiye Cumhuriyeti' olarak tanımlayarak, ‘Türk Cumhuriyeti' şeklinde bir etnik tanımdan kaçındılar. Yine de, ‘Türkiye Cumhuriyeti' İngilizce'de genellikle yanlış olarak ‘Republic of Turkey' yerine ‘Turkish Republic' ve Ankara'daki Meclis de Türkiye Büyük Millet Meclisi anlamında ‘Grand National Assembly of Turkey' olarak değil, ‘Türk Büyük Millet Meclisi' anlamında ‘Turkish Grand National Assembly' olarak kullanılır. Milliyetçiler, tanımlar arasındaki farkın bilincindeydiler ve kelimelerini dikkatle seçmişlerdi. Hatta ‘yeni Türkiye'de yaşayan insanların, Türk, Kürt, Arap, Çerkez vd. oldukları için ‘Türkiyeli' olarak adlandırılması ve ‘Türk' sözcüğünün sadece etnik ‘Türkler'i nitelemesinin üzerinde de tartışılmıştı. Türk kelimesinin İngiltereli veya Amerikalı gibi bir anlam kazandırılarak kullanılmasına devam edilmiştir. Diğer milliyetçi hareketler gibi, milliyetçiler bölge temelli Türkiye devletini yaratarak ve bunu 1923'te Lozan'da tescil ettirerek Türkiye'nin milletini ve Türkler'i yaratmaya başladılar. 1930'ların sonlarına doğru milliyetçiler, Anadolu'daki nüfusun çoğunluğu için bir kimlik yaratmak konusunda, doğuda etnik ve dille ilgili temeller nedeniyle bu süreçten etkilenmeyen Kürtler ve Orta Anadolu'da dinsel nedenlerle etkilenmeyen Aleviler dışında, bir ölçüde başarılı olmuşlardır. Bu kimlik problemleri, 1961 Anayasası'nın yarattığı daha liberal siyasî ortamla su yüzüne çıkacağı 1960'ların başlarına kadar geri planda kalmıştır. Her ne kadar 1990'larda devletin, rejimin liberalleştirilmesini düşünmeye başlaması ve üyelik kriterlerine uyum için Avrupa Birliği'nin istediği reformların gerçekleştirilmesi sonucunda gelişmeler yaşanmışsa da bu sorunlar hâlâ çözülmeyi beklemektedir. İktidardaki Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP), 12-13 Aralık 2002'de Kopenhag'daki AB zirvesinde üyelik için çalışmaları sonuçsuz kalınca, bu reformları gerçekleştirmek ve uygulamak için geçmiştekinden çok daha fazla istekli olduğu izlenimi vermektedir. Boston, 2003 türkçe baskı için önsöz Çoğu yazar, eserini olabildiğince geniş bir kitle tarafından okunması amacıyla kaleme alır. Benim arzum da hep bu yönde olmuştur. Jön Türkler üzerine yazdığım doktora tezi Oxford University Press tarafından 1969 yılında yayınlandığında çok az sayıda, muhtemelen bin adet basılmıştı. Osmanlı İmparatorluğunun son dönem tarihiyle ilgilenen, uzmanlaşmış küçük bir okuyucu kitlesine hitaben yayınlanmıştı. Birkaç yıl içinde kitabın baskısı tükendi. Kitap bir daha basılmadı ve kalan kopyalar üniversite kütüphanelerinin tozlu raflarına gitti. Ancak, 1971 yılında kitabın İttihad ve Terakki, 19081914 adıyla Sander Yayınevi tarafından Türkçe çevirisi yayınlandı ve o zamandan beri basılmaya devam etti. Okurların çoğu, ders kitabı olduğu için alan isteksiz öğrencilerden oluşsa da, kitap her yıl belli sayıda okuyucuya ulaşıyor. Bu benim için gurur verici. Sonuç olarak, kitaplarımın Türkçeye çevrilmesinden her zaman hoşnut oldum, çünkü Türk okuyucuların ilgiyi canlı tutacağı ve eleştirel bir bakış açısı sunacağını biliyorum. Son dönem Osmanlı İmparatorluğu ya da modern Türkiye hakkında İngilizce okurlarına hitaben yazarken, asla sadece diğer tarihçler ve sosyal bilimciler tarafından okunan tarihçilere tarih öğreten biri olarak yazmadım. Dışarıdan bakan birisi olarak ve ilgi sahibi okuyucuya konuyla ilgili analitik, nesnel ve –umuyorum ki– kolay okunabilir bir inceleme sunma amacını taşıyarak yazdım. Türkiye'ye dışarıdan bakan biri olarak yazmamın tek açıklaması, dışarıdan bakmanın değişik ve belki de çok farklı bir bakış açısı sunması olabilir. Bu noktada Nasreddin Hoca'nın ince zekâsına başvuruyorum. Hoca birçok fıkrasında değişik benzetmeler yaparak, her şeyin dışardan farklı göründüğünü, değişik olduğunu çağrıştıran olaylar anlatır. Son olarak kitabımı sadece çevirmeyip metin içinde bazı önemli noktaları açıklığa kavuşturarak Türk okuru için anlaşılabilir hale getiren Fahri Aral ve ekibine teşekkür ederim. İstanbul, Eylül 2006 birinci bölüm Osmanlılar Devletten İmparatorluğa (1300-1789) Alparslan, Bizans İmparatoru Diogenes'i Malazgirt Savaşı'nda yenilgiye uğratarak Konya merkezli Selçuklu İmparatorluğunun, yani Rumî (Batı) Selçukluların temelini attı. 'Rum', erken S dönem Müslümanlarının Bizanslılar'ı 'Romalı' anlamında tanımladıkları kelime, Bizans ise ‘Rum', Bizans toprakları da ‘Rum diyarı'ydı. Daha sonraları bu kelime Asia Minor'u (Küçük Asya), bir diğer adıyla Anadolu'yu tanımlamak için kullanıldı ve günümüze kadar da Anadolu'daki Yunanlıları tanımlamakta kullanılageldi. Selçuklu İmparatorluğu, her biri Selçuklu Hanedanı'nın hükümranlığını kabul etmiş olan kendi lideri, beyi tarafından yönetilen Türk boylarının bir konfederasyonuydu. Ancak, 1243'te Selçuklular Moğollar tarafından yenilgiye uğratılıp da Moğollar'ın vasalı konumuna gelince, bu beyler kendi prensliklerinin -yani beyliklerinin- bağımsızlığını ilan etmeye başladılar. Osmanlılar'ın da kökeni, Selçukluların beyleri Ertuğrul'a Ankara yakınlarında, daha sonraları günümüzdeki Eskişehir'e yakın Söğüt'e kadar uzanacak topraklar bahşettiği, Selçuklular'a tâbi bir boya dayanır. Ertuğrul'un 1288'de doksan yaşında öldüğü ve yerine oğlu Osman'ın geçtiği söylenir. Osman'ın adı, ardılları tarafından benimsenmiş ve devletlerinin adı ‘Ottoman' olarak İngilizceleştirilmiş olan ‘Osmanlı' olmuştur. Keykubat döneminde de Selçuklulara olan sadakatini sürdürdü. Keykubat'ın azledilmesiyle, Osman Bey bağımsızlığını ilan etti ve böylece Osmanlı Devleti'nin kuruluşunu gerçekleştirdi. Osman Bey'in toprakları Bizans'a komşuydu ve bu ona dinî savaş -yani gaza- yapma olanağını veriyordu. Bu sayede kendisi ve ardıllarının gazi -yani dinî savaşçı- olabilmesi mümkündü ve bu sayede Anadolu'nun her yerinden kendilerine katılanlar bulabiliyorlardı. Bu, Osmanlıların diğer beyliklerle karşılaştırıldıklarında sahip oldukları büyük bir avantajdı. Osman Gazi 1326'da öldü ve yerine, aynı yıl içerisinde fethettiği, stratejik açıdan önemli olan Bursa şehrini Osmanlı Devletinin ilk başkenti yapan Orhan Gazi (saltanatı 1326-1359) geçti. Bu dönemde Osmanlı beyleri kendilerini eşitler arasında en seçkininden biraz daha önde gösteren ‘gazi' unvanını kullanıyorlardı. Daha ‘sultan' olmalarına zaman vardı. 1326'ya kadar, Anadolu'da Selçuklular'ın vârisi olduğunu öne süren birtakım devletler ortaya çıkmıştı ama Karamanlılar Selçukluların gerçek vârisi olarak kendilerini görüyorlardı. Diğer beyler, yani Aydın, Menteşe, Saruhan, Germiyan, Hamit, Teke, Karesi ve Kastamonu gibi beyliklerin liderleri, bunu kabule yanaşmamaktaydılar. O ara, Osmanlılar çok küçük ve çok zayıf olduklarından, Selçuklular'ın mirasçılığı kavgasına karışmamayı seçmişlerdi. Orhan Bey'in şansı, diğer Müslüman beyler birbirleriyle savaşırken, zayıflamakta olan bir Bizans İmparatorluğu'yla komşu olup buradan yeni topraklar elde edebilmesiydi. Orhan Bey, devletini Marmara Denizi'nin güney sahilleri boyunca genişletti ve 1345'te de Karesi topraklarının büyük bir bölümünü Müslüman yöneticisinin elinden almak suretiyle Çanakkale Boğazı'nı geçerek Avrupa yakasında genişlemeyi mümkün kıldı. Osmanlı Devleti'nin sınırlarını genişleten Orhan Bey ya da Orhan Gazi, kendi döneminde ilk kez bir devlet yapılanmasının oluşumuna öncülük etti. Bizans İmparatoru İoannes Kantakuzenos ile yaptığı ittifak ise Osmanlıların Balkanlarda yayılmasını sağladı. Daha önce Yarhisar tekfurunun km Holophira (daha sonra Nilüfer Hatun) ile evlenen Orhan Gazi, sonradan Kantakuzenos'in kızı Teodora ile evlendi. Bu düğünün bir Yunan halk resmine göre tasviri. 1341'de Orhan Bey Bizans'ın içişlerine, Kantakuzenos'un rakibine karşı taht mücadelesine destek talebini kabul ederek müdahale etti. Orhan Bey, Kantakuzenos'un tahta geçmesini sağladı ve bunun karşılığı olarak da imparatorun kızı Theodora, Orhan'ın eşi oldu. Murat (1574-1595 arası tahtta) dönemine kadar Osmanlı sultanlarının Hıristiyan eşler alması neredeyse bir gelenek haline geldi. Orhan Bey, o zamana kadar Çanakkale Boğazındaki stratejik Gelibolu Kalesi'ni ele geçirmiş ve Tekirdağ'ı fethederek de Marmara'nın kuzey tarafındaki varlığını emniyete almıştı. Osmanlılar, boğazı geçerek Balkanlar'a doğru ilerlemeye hazırdı. Orhan Bey 1359'da Öldüğünde, devletin saha olarak temellerini kurmuş olmakla kalmamış, buna, Batı'da ‘janissaries' adıyla tanınan ve ‘yeni birlikler' anlamındaki Yeniçeri kurumunu da kurmak yoluyla devletin kurumsal temellerini de eklemiştir. İslâm dünyası köle orduları fikrini biliyordu, ancak devşirme denilen ve Hıristiyan topluluklardan gençleri toplayarak, onları askerî ve yönetici seçkinler şeklinde eğitme yöntemi bir yenilikti. Bundan önce Osmanlılar'da yerleşik veya sürekli ordu yoktu Osmanlılar'ın askerî gücü önderine bağlı boyların katkılarına dayanıyordu. Osmanlılar her biri kendi önderine sahip bir boylar federasyonu olduğundan, sultan hâlâ eşitler arasında en seçkininden biraz daha üstte bir yerdeydi ve kişisel yetileriyle fetih becerisine güvenmesi gerekiyordu. Orhan Bey, bu sorunu ilk önce kendisi için Türkmen aşiretlerinden bir ordu toplamayı deneyerek aşmaya çalışmıştı, ancak Türkmenler esas olarak süvari olduklarından piyade savaşının disiplinine uyum sağlayamamışlardı. Bu gençler, önce Türk çiftliklerinde Türk-İslâm gelenek ve görenekleri ile Türkçeyi öğrenerek bir çıraklık dönemi geçiriyor, ardından Saray okulunda özenli bir eğitimden geçerek devletin yönetici seçkinleri arasına katılıyorlardı. Bektaşî tarikatının kurucusu Hacı Bektaş Veli (12101271), yeniçeri askerlerini kutsadığına inanıldığı için, örgüt 1826'da dağıtılana kadar yeniçerilerin pîri olarak kalmıştır. Bu askerî yeniliğin olgunlaşması kuşaklar boyu sürdü ve zamanla 'devşirme'ler asker ve yönetici olarak sultanın gücünü boy liderlerininkinin karşısında artırdılar. Devşirilen bu kişiler tek bir kişiye, kendilerinin efendisi olan sultana bağlılık duydular ve onun ‘kul'ları, hizmetkârları oldular ki kul kelimesi genellikle ‘köle' anlamında kullanılır. Sultanın bunlar üzerinde ölümlerine ve yaşamlarına karar verebilme yetkisi vardı. Teoride bu devşirmelerin geldikleri toplumlardan soyutlanmış olmaları ve dolayısıyla bunlara karşı bir bağlılık duymamaları gerekir. Gerçekteyse, devşirmeler arasından çıkıp da vali veya sadrazam olanlardan bir kısmının içinden çıktıkları toplumları camiler, kütüphaneler ve köprüler yaptırarak ödüllendirdikleri görülmüştür. Yeniçeri olabilme ayrıcalığı, bu insanlardan hür bir Müslüman olarak doğacak dolayısıyla da devşirilemeyecekolan çocuklarına geçememekteydi. Devşirme işleminin şeriat açısından yasallığı bir tartışma konusuydu. Şeriat, İslâmî idareyi kabul eden ve ‘cizye' yani kelle vergisi ödeyen gayri-Müslimlere ‘zimmî' yani koruma altında kimse statüsü tanıyordu. Bunlar, kendi inançlarınca ibadet etmek ve kendi toplumlarının kurallarına göre yaşamak hakkına sahipti. Sultanın bu insanlara herhangi bir şekilde baskı yapması ve erkek çocuklarının kendilerinden alınması hukuka aykırıydı. Ancak, bazı ebeveynler kendilerini rahat ve parlak bir geleceğin beklediğini görerek çocuklarını devşirilmeleri için gönül rızasıyla teslim ediyorlardı. Büyük Osmanlı mimarı ve kendisi de bir devşirme olan Mimar Sinan'ın, kardeşinin de devşirilmesi için nüfuzunu kullandığı söylenir. Yine de şeriata bağlı olan sultan, İslâmî hukukun uzmanları olan ulema bu konuda bir açık bulup bundan yola çıkarak eylemi yasallaştırmadıkça yasayı çiğneyemezdi. Ulema, bu sorunu aşmak üzere şu yolu kullandı Eğer sultan kendisine verilen cizyeyi iade ederse, bu gayri-Müslim topluluklar artık koruma altında olmayacaklardı ve sultan istediği kadar devşirme toplayabilecekti ki bu da sultanların yaptığı şey oldu. Bu eylem, çağdaş hassasiyetlerimize sert hatta barbarca gelebilir ama devşirme olarak toplanmak o kadar çekici bir uygulamaydı ki, bazen bir Müslüman aile, Hıristiyan komşularından, kendi çocuklarını da Hıristiyan'mış gibi göstererek devşirilmelerini sağlamalarını isteyebilmekteydi. Devşirmeler Anadolu'da da görevlendiriliyorlardı ama asıl faaliyet alanları Balkanlar, özellikle Arnavutluk, Bosna ve Bulgaristan'dı. Devşirilenlere bir meslek de öğretilirdi Örneğin Mimar Sinan (1490- 1588) mimarlık hakkındaki bilgilerini bir yeniçeriyken öğrenmiş, sultanların mimarı olmadan önce yollar ve köprüler inşa ederek orduya hizmet vermiştir. Yeniçeriler çok sert bir disiplinle eğitilirdi üstlerine itaat etmek, birbirlerine karşı kayıtsız şartsız sadık olmak ve askerlik yeteneklerini kısıtlayacak her türlü şeyden uzak durmak bunun esaslarıydı. Bu nedenle feodal ordulara karşı savaşırken çok büyük bir güç oluşturuyorlardı ve dolayısıyla da Batı Avrupa ordularına karşı üstündüler. Devşirmeler, Osmanlı sistemine ‘liyakat' yoluyla yani hak ederek bir yere gelme ilkesini yerleştirdiler. Devşirmeler tamamen yeteneklerine dayanılarak kabul edilirdi ve doğumun toplumdaki yeri belirlediği Batı Avrupa'nın aksine, genellikle orta halli, kırsal kökenliydiler. Devşirme usulü, özellikle de Osmanlı yönetiminin kendinden önceki yönetimden daha rahat olduğu durumlarda, fethedilen Hıristiyan topluluklarının imparatorluk sistemine eklemlenmesinde kendini kanıtlamış bir yönteme dönüştü. Dönemin kaynaklarına göre, Osmanlılar, 14. ve 15. yüzyıllarda 12.000 yeniçeriden oluşan piyade, 8.000 civarında iyi eğitimli sipahi yani süvari ve dirlik sahipleri tarafından sağlanan 40.000 kişilik eyalet askerleri ile on binlerce başıbozuktan oluşan iyi örgütlenmiş ve disiplinli bir güce sahiplerdi. Savaşlarda tutsak alınmış Avrupalı askerler ve paralı askerler, topçu birliklerini oluşturmaktaydı. Orhan'ın zamanından beri Hıristiyan derebeyleri de hem Anadolu'da hem Avrupa'da savaşmak üzere asker vermektelerdi. 1683 kadar ileri bir tarihte, İkinci Viyana Kuşatması süresince, bir Eflâk birliği Tuna'da köprü oluşturmakla görevliydi. Sözümona ‘kutsal savaş'ı (cihad) yürüten bir Müslüman Osmanlı ordusu, Hıristiyan birlikler kullanmakta hiç sakınca görmüyordu. Osmanlı fetihleri I. Murat (saltanatı 13591389) döneminde de sürdü, i. Murat iki cephede savaştı Müslüman beyliklerin aralarındaki anlaşmazlıklardan yararlandığı Anadolu'da ve yine aynı şekilde dağınık duran Hıristiyanlar'ın (Yunanlılar, Bulgarlar, Sırplar, Boşnaklar ve Arnavutlar) olduğu Balkanlar'da. Osmanlılar, Balkanlar'a birbirleriyle savaşmakta olan ve Osmanlılar'dan destek isteyen Hıristiyan yöneticilerin çağrısı üzerine girdiler. 1361 yılında I. Murat, Ankara'yı Türkmenler'den, Edirne'yi de Bizanslılar'dan aldı ve Edirne'yi 1367'de Osmanlı Devletinin ikinci başkenti olarak ilan etti. I. Murat'ın Sırp ve Balkan Hıristiyanları'ndan oluşan bir birleşik orduyu yendiği, Bulgaristan'daki Meriç Irmağı kıyılarında 1371'de yapılan Çirmen Savaşı, tıpkı 1071'de Malazgirt Savaşı'nın Anadolu'ya yayılmayı mümkün kılması gibi, Balkanlar'ın fethine giden yolu açtı. Bizans imparatoru Osmanlı'nın nüfuzu altına girerken, Balkanlar'daki Hıristiyan prensler Osmanlı'nın vasalı olmayı ve sultanın metbusu olarak Osmanlı ordusunda görev yapmayı kabul ettiler. Sultan I. Murat aynı zamanda evlilikler yoluyla da topraklar elde etti, örneğin, oğlu Germiyanlılar'dan gelin alınca, Kütahya ve altı ilçesi Osmanlılar'a çeyiz olarak verildi. Ayrıca Hamitoğulları Beyliğinden toprak satın aldı, ancak, prensipte fetih esas genişleme yöntemi olarak kaldı. Ancak, iki cephede savaşmak zordu ve arada bir Müslüman veya Hıristiyan güçler Osmanlılar'ı yenmeyi başarabiliyordu. Bunu fırsat bilen Balkanlar'daki Osmanlı tebaası ayaklanarak I- Murat'ı kendileriyle savaş meydanında karşılaşmaya zorladı. Anadolu değil de Balkanlar Osmanlı'nın merkez bölgesi olduğundan Murat bu tehdidi çok ciddiye aldı. 15 Haziran 1389'da, I. Murat 60.000 kişilik bir ordunun başında, Sırplar, Bosnalılar, Eflâklılar, Boğdanlılar ve Arnavutlar'dan oluşan yaklaşık 100.000 kişilik bir orduyla çarpışarak onları Kosova Savaşı'nda bozguna uğrattı. Murat'ın ordusu, Müslümanlar ve Hıristiyanlar'dan oluşan karma bir kuvvetti, içinde Bulgar ve Sırp prenslerinin yanı sıra Türkmen beylerinin birlikleri de bulunmaktaydı. Sırp Kralı Lazar savaşta can verdi ve I. Murat da muzaffer ordusunu denetlemeye gittiği savaş alanında, bağlılığını bildirmeye gelmiş bir Sırp askerinin suikastına kurban oldu. Sırplar'ın bu yenilgisi Sırp şiirinde ve folklorunda efsane boyutlarına ulaştı 19. yüzyılda bu savaş bir ulusal ilham kaynağına dönüştürülerek, bugün de olduğu gibi, kullanıldı. Kosova Savaşı Osmanlılar'ın Balkanlar'daki varlığını perçinledi ve Kosova bölgesi ise sahip olduğu maden kaynakları ve özellikle, topçuluk için çok önemli olan kurşun ve çinko sayesinde Osmanlı ekonomisinde önemli bir yer edindi. Bu sebeple de Osmanlılar ile Habsburglar bölge için uzun süre birbirleriyle savaşmayı sürdürdüler. Osmanlılar güçlendikçe, Bizanslılar Murat'la samimi ilişkiler kurmayı denediler. İmparator İonnes Palaiologos kızlarından birini I. Murat'a gelin olarak verdiği gibi, kızlarından ikisini de Murat'ın oğullarıyla, Bayezid ve Yakup Çelebi'yle evlendirmiştir. Bu iki şehzade Germiyan (Kütahya) ile Karesi'ye (Balıkesir) vali olarak yollanmış, buralarda savaş ve yönetim hakkında deneyim kazanmışlardır. Murat'ın en genç oğlu olan ve babasının yokluğunda Bursa'yı yöneten Savcı Bey, Bizans imparatorunun oğlu Andronikos'la babalarını devirip tahta kendileri geçmek üzere bir komplo kurdu. Bu komplo ortaya çıkınca Savcı Bey idam edilirken, Andronikos'un ise Bizans töresince gözleri dağlandı. Murat'ın ölümünü takiben I. Bayezid (saltanatı 1389-1402) Kosova'da sultan ilan edildi. İlk uygulaması, kendi soyunun garantisi için, kardeşi Yakup Çelebi'nin katli oldu ve böylece Osmanlı'da kardeş katli geleneğini de başlattı. Bu uygulama şeriata karşıydı ve ancak Fatih Sultan Mehmed zamanında yasallaştırılacaktı. Fatih, eğer Tanrı sultanlığı oğullarından birine ihsan ederse, bu oğulun düzenin dirliği için kardeşlerini öldürtebileceğini ilan etti. Ulema, bu uygulamayı kardeş katlinin devletin bekası için meşru olduğunu, uygulamanın istikrar sağladığını ve dolayısıyla devleti güçlendirdiğini savunan bir fetva ile meşrulaştırdı. Savcı Bey sultana karşı komplo kurduğu için katledilirken, Yakup Çelebi'nin boğdurulması ve yıllar içindeki diğer kardeş katli olayları önleyici tedbir olarak gerçekleştirilecekti. Osmanlılar'ın genişlemesi Bayezid'in parlak önderliğinde devam etti ve Bayezid Anadolu'daki hükümranlığını Aydın, Menteşe, Saruhan, Germiyan ve Karaman beyliklerini yenerek güçlendirdi. 1391'de İmparator İoannes Palaiologos'un ölümü üzerine Bizans'ı kuşattı ve Bizans'ı kurtarmak için yola çıkan bir Avrupa haçlı ordusunu 1396'da Niğbolu'da yenilgiye uğrattı. Selanik'i ele geçirdi ve Bizans kuşatmasını, kuşatmayı kaldırması karşılığında haraç alana kadar sürdürdü. Yüzyıl boyunca Osmanlılar egemenlikleri altına aldıkları beyliklerin gücünü beyliklerin dışından Hıristiyan gençlerin toplanması, sadece Osmanoğulları'na sadık olacak şekilde Müslümanlaştırılması ve eğitilmesine dayanan devşirme sistemiyle zayıflatmaya başladılar. Fakat 15. yüzyıla varıldığında, Anadolu'da henüz bir siyasi birlik isteği veya beylikleri etkileyecek ve daha sonraları ‘milli' bütünlük olarak tanımlanacak bir duygu yoktu. Aslında, bu beyliklerin her biri diğerinin büyüyen gücüne karşı kıskançlık duyuyordu ve özellikle de Osmanlı Hanedanı'nın artan gücü tedirginlik yaratıyordu. Anadolu, rekabet halinde olan ve komşularının genişlemelerine karşı savaşan beyliklere bölünmüştü. Anadolu'nun Bayezid'e yenilmiş ve mülksüz bırakılmış beyleri, Moğol önderi Timur'a Bayezid'in Müslüman yöneticilere karşı savaş açmasını engellemesi ve kendilerini tahtlarına yeniden oturtması amacıyla başvurdular. Cengiz Han'dan beri en güçlü Moğol hükümdarı ve dünya tarihinin en büyük fatihlerinden biri olan Timur, Orta Asya'ya ve Güney Rusya'daki Altınordu'ya boyun eğdirmiş 1398'de Hindistan'ı ele geçirmiş İran, Irak ve Suriye'yi işgal etmişti. Timur, Anadolu'ya geçerek 1402'deki Ankara Savaşı'yla Osmanlıları yenilgiye uğrattı. Bayezid ele geçirildi ve sekiz ay sonra, tutsakken öldü. Timur'un Anadolu'ya müdahalesi kısa süreliydi ama çok önemli sonuçlar doğurdu. Osmanlı gücünü yok etmiş, Anadolu beyliklerine geçici bir hayat hakkı tanımış ve Bizans'ın ömrünü bir elli yıl daha uzatmıştı. Timur, 1405'te Anadolu beyliklerini kendi kaderleriyle baş başa bırakarak öldü. Osmanlılar yeniden toparlanmaya çalışırken, kimin başa geçeceği Bayezid'in oğulları arasında kavgaya yol açtı ve I. Mehmed (saltanatı 1413-1421) 1413'te nihayet sultan olarak tanındı. Mehmed, 1421'deki ölümüne kadar Timur'un ele geçirdiği toprakların büyük çoğunluğunu geri aldığı gibi Venedik saldırılarından korunma amacıyla küçük bir donanma bile kurmuştu. Amasya sancak beyi olarak görev yapan II. Murat (saltanatı 1421-1444 1446-1451), Mehmed'in yerine geçti. Ancak, gücünü toplayamadan biri Bizans diğeri de Germiyan ve Karaman beyleri tarafından desteklenen iki sultan adayıyla uğraşması gerekti. 1426'ya gelindiğinde her iki beylik de Murat'ın himayesindeydi ve ona haraç ödüyorlardı. Sonraları, Murat Makedonya'ya ilerledi ve 1428'de stratejik açıdan önemli liman kenti Selânik'i Venediklilerden geri aldı. Murat, bundan sonra, bir yandan Macar Kralı Janos Hunyadi (1387-1456) komutasındaki Avrupalılar'a, diğer yandan ayaklanan Karamanlılar'a karşı iki cephede savaşmak zorunda kaldı. Murat Karaman'ı 1444 Temmuzunda yenilgiye uğrattı ama Macarlar'la on yıllık bir ateşkes imzalaması gerekti. Ardından, oğlu Mehmed adına tahttan feragat ederek Manisa'ya çekildi. Macarlar, Osmanlılar'ın zayıflığını hissederek Osmanlı topraklarına girdi ve ateşkesi bozdu. Yeniçeriler Murat'ı yeniden göreve döndürdüler ve Hıristiyan güçler 1444'te Varna'da bozguna uğratıldılar. Hıristiyan güçlerin Osmanlıları Avrupa'dan çıkarma umudu, 1448'de büyük bir orduya komuta eden Hunyadi'nin Kosova'da yenilmesine kadar sürdü. Murat Edirne'de öldü ve daha sonra ‘Fatih' olarak ünlenerek II. Mehmed (saltanatı 1444-1446 1451-1481) ikinci kez tahta çıktı. Bu, çok önemli olsa da, hükümdarlığında nihayet çevresindeki Anadolu beylerinin gücünü kırma ve beylerden farklı olarak hizmetinde bulunan, dolayısıyla kendine tamamen sadık ve hayatları konusunda tüm karar kendine ait olan devşirmelerin egemenliğini kurması, Osmanlı tarihi açısından daha önemlidir. Böylece, sultanın gündelik işleri ve hatta ordunun yönetimi konularını sadrazama bırakmasıyla, Osmanlı İmparatorluğu daha otokratik ve daha bürokratik bir yönetim sistemine geçti. Güçlerini beyliklerle aralarındaki ilişkilerden alan ayanlar sınıfı, siyasal etkilerinin, topraklarının ve mallarının büyük bir kısmını kaybederek tamamen devlete bağımlı hale geldiler. Belki de bu uygulama Avrupa'da olduğu gibi Saray'a karşıt bir güç oluşturacak bir toprak sahibi soylu sınıfının Osmanlı İmparatorluğu'nda oluşma olasılığını engellemiştir. Sultan, zaman içerisinde kendini yönlendirecek olan sadık hizmetkârlarca desteklenen bir otokrata dönüştü. Ancak, İslâm ideolojisi sultanın da şeriata hesap vermesini öngördüğünden, hür doğmuş Müslümanlar'dan oluşan ulema bağımsız bir siyasi güç olarak varlığını sürdürdü. Osmanlılar 1915'e kadar İstanbul, Dersaadet, Konstantiniye olarak da adlandırmaya devam ettikleri Bizans'ı ele geçirdikleri ve Roma'nın görevini devraldıklarını düşünmeleri nedeniyle kendilerini bir imparatorluk misyonuna sahip olarak da gördüler. Her ne kadar şehir zorlu bir kuşatmadan sonra düşmüş olsa da, pek çok Rum Ortodoks, iki Kilise'yi birleştirerek Papalık'ın egemenliğini sağlamak isteyen Katolikler'in aksine kendi inançlarını sürdürme hakkı tanıyan Osmanlılar'ı memnuniyetle karşıladı. Sultan Mehmed, Ortodoks Kilisesi'ne bir kelle vergisi vermesi karşılığında tebaası üzerinde tam yetki tanıdı. Ermeni Kilisesi de yeni başkente taşınarak dinî ve kültürel özerklik kazandı. Kısa süre içinde, devlet ile dinî cemaatler arasında, 18. yüzyılda millet sistemine, yani gerçekte özerk dinî toplumlara dönüşecek olan bir ilişki kuruldu. Laiklik öncesi Osmanlı toplumunda, dinî bağlılık kişisel bir mesele değil, toplumları ilgilendiren bir meseleydi. İnsanlar konuştukları dile veya ait oldukları etnik gruba göre değil, doğdukları Kilise'ye göre tasnif ediliyorlardı. Her topluluğun dinsel ve toplumsal yaşamı geleneklerine göre ayarlanıyordu ve bireyler o toplumun yasalarına uymak durumundaydı. Müslüman milleti, etnik özellikleri veya dilleri ne olursa olsun tüm Müslümanlar'ı (Türkler'i, Kürtler'i, Araplar'ı ve mühtedileri) kapsıyordu aynısı sadece Yunanlılar için değil, Balkan Slavları ve daha sonraları da Arap dünyasındaki Hıristiyanlar'ı içeren Rum Ortodoks milleti için de geçerliydi. Aynı durum Yahudi ve Ermeni toplumları için de söz konusuydu. Ancak 19. yüzyılda, milliyetçiliğin ortaya çıkışıyla milletler bir etnik renk edindiler ve Sırplar, Bulgarlar, Katolikler, Protestanlar kendi toplumsal örgütlenmelerine kavuştular. Ancak, 1919'da bile Yunanlı Katolikler, Anadolu'yu işgal eden Yunan Ortodoks ordusundan ziyade kendilerini İtalyan Katolikler'e yakın hissetmekteydi. Millet sistemi, Osmanlılar'ın asimilasyona yönelik bir çabaya girişmediklerini, sadece imparatorluğun rahat işlemesini sağlayacak pratik bir eklemlenmeye yöneldiklerini düşündürmektedir. İstanbul, 1453'teki fetihten sonra bir dünya imparatorluğunun başkentine yaraşır biçimde yeniden düzenlendi. II. Mehmed, tüm imparatorluktan zanaatkârlar getirterek bunları İstanbul'un yeniden inşası için kente yerleştirdi. İstanbul'un nüfusu, özellikle 1492'de İspanya'da yaşayan ve Yahudilerin kovulması sonrasında imparatorlukta yerleşmeleri için davet edilmeleri ve çoğunun başkenti seçmesiyle, giderek arttı. 1500 ile 1600 arasında İstanbul Avrupa'nın en önemli kentlerinden birine dönüştü 1600'de önce Paris daha sonra da Londra tarafından geçilene kadar en büyük nüfusa sahip kentlerden biriydi. İmparatorluk olma yükümlülüğü, II. Mehmed'i aynı zamanda topraklarını her yönde genişletmeye yöneltti. Güney Sırbistan'daki ve Eflâk'taki Osmanlı etkisini artırdı. 14. yüzyılda güçlenmelerinden beri, Osmanlılar için ticaret önemli olmuştu, ama İstanbul'un fethiyle, deniz gücü ve uluslararası ticaret Osmanlı'nın hem güvenliği hem de ekonomisi için hayati önem kazandı. Venedik bir rakip haline geldi Osmanlılar donanmalarına ve şehrin güvenliğine özen göstermeye mecbur kaldılar. Fatih, bu düşünceyle Midilli Adası'nı ele geçirdi ve Boğazlar'ı tahkim etti. Venedik'i 1479'da bir antlaşma imzalamaya zorlayana kadar Akdeniz'de baskı altında tuttu. Daha sonra Kırım'ı ele geçirerek Kırım Tatarları'nı kendine bağladı ve Karadeniz'i bir Osmanlı gölüne dönüştürdü. Osmanlılar'ın genişlemesi II. Mehmed'in 1481'deki ölümüne kadar Rodos'a ve hatta Osmanlılar'ın Otranto'yu ele geçirdiği Güney İtalya'ya uzanan seferlerle sürdü. Bayezid (saltanatı 1481-1512), kardeşi Cem Sultan'la (1459-1495) taht için mücadele etmek zorunda kaldı. Önce, yeniçerilere, bağlılıklarını sağlama amacıyla ‘cülus bahşişi' adı altında rüşvet verdi sonraları bu, tahta çıkan her sultanın kabullendiği bir uygulamaya dönüştü. Cem yenildi ve onu ellerinde tutmalarına karşılık her yıl 45.000 duka altını ödenen Rodos Şövalyeleri'ne sığındı. Cem daha sonra, onu gözaltında tutmak için Bayezid'e şantaj yapan Papa'nın bir tutsağı olarak öleceği Napoli'ye götürüldü. Tarihçiler Cem'in tahtta hak iddiası ve Batılı güçlerin bunu kullanmasıyla dikkati dağıtılmamış olsaydı, Bayezid'in neler yapabileceğini tartışmıştır. İtalya'da o dönemde hüküm süren anarşi ortamı ve Fransızların İtalya'yı 1494'te rahatça ele geçirmeleri gözönüne alınırsa, Osmanlılar İtalya'yı dize getirerek dünya tarihini değiştirebilirlerdi. Roma'da, kentin Konstantiniye'yle aynı kaderi paylaşacağı endişesi vardı. Cenova ve Venedik arşivlerinde yapılmış yakın tarihli araştırmalar Osmanlılar'ın bölgede ticareti çok ciddiye aldıklarını göstermektedir. 14. yüzyıl başlarından itibaren fetihleri, ticaret açısından bölgeden gelir getiren Gelibolu ve Çanakkale Boğazı gibi stratejik noktaların ele geçirilmesine dayanıyordu. Osmanlılar, Temmuz 1496'da Venedik'i yendikten sonra, Venedik'i yıllık haraç vermekten muaf tuttular ama bunun yerine Venedik'in ihracatından Osmanlılar'a yüzde 4'lük bir vergi vermesini şart koştular ticaret Osmanlılar için haraç kadar önemli hale gelmişti. Avrupa'da savaşmanın dışında, Osmanlılar Mısır ile Suriye'de Memlûklar ve İran'da Safevîler gibi rakiplerin tehdidine maruz kalıyordu. Safevîler'le olan rekabet, Osmanlılar'ın Sünnî ve ortodoks İslam'ı ile Safevîler'in Şiî ve heterodoks İslâm'ı arasında bir ideolojik rekabete de dönüşmekteydi. Bu uzun soluklu çekişme iki imparatorluğun da enerjisini tüketmekteydi ve Avrupa gücünün yükselişi karşısından her iki devletin de göreceli gerilemesinin sebebiydi. Babası Bayezid'i deviren I. Selim (saltanatı 1512-1520), dikkatini Doğu'ya çevirmeye ve Şah İsmail'in yükselen gücünün karşısına çıkmaya mecbur kaldı. 1514'te Yavuz Sultan Selim Safevîler'i Çaldıran'da yenilgiye uğrattı ve Azerbaycan ile Güneydoğu Anadolu'yu ele geçirdi. İki yıl sonra, Selim Memlûklar'a karşı sefere çıktı ve Suriye'yi 1516'da, Mısır'ı da ertesi yıl Osmanlı topraklarına kattı. Mısır'daki tarım ve ticaret, İstanbul'a, Hindistan ve Asya'yla ticaretten elde edilen gelirlerin yanı sıra, önemli zenginlik kazandırdı. Osmanlılar ayrıca Mekke ve Medine kutsal kentlerinin koruyucusu oldular ve statüleri dünyadaki en güçlü Müslüman devlet olarak belirlendi. Kudüs İslam'ın üçüncü kutsal kenti oldu ve Osmanlılar burada ticaret hayatını canlandırmak için uğraştılar, birçok vakıf kurdular Yavuz'un halefi Süleyman da Kudüs'ün surlarını yaptırdı. Kudüs, Şam veya Halep gibi büyük bir bölgesel başkent olmadı ama İslâm'ın üç kutsal mekânından biri olarak büyük dinsel öneme kavuştu. İmparatorluk, yüzölçümünü ikiye katlamıştı ve İslâmî unsuru Arap eyaletlerinin katılmasıyla güçlenmişti. Ayrıca, Mısır, Osmanlılar'ı Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'ndaki Portekizliler'le doğrudan ilişki içine sokmuştu. yüzyılda, dünyadaki denge Akdeniz'den Atlantik'e kaydı. Kristof Kolomb'un 1492'de Amerika'yı keşfi ve 1498'de Vasco da Gama'nın Afrika'nın güneyinden Hindistan'a varan yolculuğu İslâm dünyasının önemini ortadan kaldırmasa bile zayıflattı. Sonuçta Asya'yla olan ticaret tamamen bitmediyse de Osmanlı hâzinesi daha az gelir elde etmeye başladı. İmparatorluk aynı zamanda sadece sultan tarafından yönetilemeyecek kadar genişledi ve sorunlu olmaya başladı böylece sultan her gün biraz daha fazla olarak bürokrasisine dayanmak zorunda kaldı. Devşirme yöntemiyle yükselen erkekler de Saray'daki kadınlar gibi daha etkili olmaya başladılar. Türkler tarafından ‘Kanunî', Batılılarca da ‘Muhteşem Süleyman' olarak tanınır. Süleyman, seleflerinin izinden giderek imparatorluğu genişletmeyi sürdürdü, 1521'de Belgrad'ı aldı, 1529'da Viyana'yı kuşattı. Osmanlılar Kutsal RomaGermen İmparatoru V. Karl ile Fransa Kralı I. François arasındaki Avrupa çatışmasına aktif olarak katıldılar Osmanlılar'ın rolü, Karl'ın Martin Luther'in Protestan reform hareketini yok edememesi bağlamında hayatidir. Avrupa'daki savaşlar Kanuni'nin 1566'da Macaristan'a yaptığı bir seferi yönetirken ölmesine kadar sürdü. Ayrıca Safevîler'e karşı da savaşıp 1534'te Bağdat'ı fethetmiştir. Ticaret Osmanlı ekonomisinin önemli bir parçası olmuştu Müslim veya gayri-Müslim Osmanlı tüccarları Avrupa'da –özellikle İtalya'da- ve Asya'da ticaret yapıyorlardı. Bunun bir sonucu olarak, 1535'te Sultan Süleyman, Fransız tüccarlara ‘kapitülasyonlar' olarak bilinen birtakım ayrıcalıklar tanıdı. İmparatorluk sınırları içinde bulundukları sürece, Osmanlı hukuku ihlâl edilmemek kaydıyla kendi hukuklarına ve âdetlerine göre yaşayabileceklerdi. Zaman içinde bu kapitülasyonlar diğer Avrupa devletlerini de kapsadı ve Avrupa ile Osmanlılar arasında ticaretin genişlemesine yol açtı. Osmanlı donanmasının büyümesi Akdeniz'i, bölgede ticaretin güvenliğini sağlama amacıyla kontrol altında tutmak olarak açıklanabilir. Bu amaçla Kanuni Kuzey Afrika sahilinin hâkimiyetini V. Karl'dan almak Cezayir, Tunus ve Libya'da Osmanlı yönetimini kurmak üzere Barbaros Hayrettin'den yararlandı. Basra Körfezi'ni denetimi altında tutan Portekiz gücünü yok etmek için de önemli bir çaba ortaya konmuşsa da, 1538'de Osmanlı donanması Hindistan'da Gucerat Yarımadası'nın güneyindeki Diu'ya kadar yaptığı Hint Seferi'nden, Portekiz donanması karşısında tutunamayarak geri dönmüştür. Osmanlı gemileri, Akdeniz'in daha sakin sularına göre inşa edilmişlerdi ve Portekiz kalyonlarıyla boy ölçüşemezlerdi. Belki de bu yüzden Osmanlılar, haritasını çıkarmalarına ve hakkında çok şey biliyor olmalarına rağmen Atlantik'e açılmayı denemediler. Tıpkı Doğu Asya'daki Çinliler gibi, Osmanlılar da Doğu Akdeniz'deki imparatorluklarından memnundular. Kanuni Sultan Süleyman'ın yönetimine kadar, Osmanlı İmparatorluğu, özerk sayılabilecek dinî cemaatlerden oluşan çok dinli bir çiftçiler, esnaf ve zanaatkârlar toplumu üzerinde hüküm süren ve kimi zaman ulema tarafından yönlendirilen bir askerî-bürokratik yönetici sınıfça idare edilen istikrarlı bir şekil almıştı. Yönetim ve yasama erkleri padişahta toplanmıştı ve padişaha, imparatorluk genişleyip daha bürokratik bir hal aldıkça sultanın yetkilerinden daha fazlasını ellerinde bulunduran vezirler yardımcı oluyordu. Kanuni'nin ölümünden sonra sadrazam sultanın pek çok yetkisini eline almaya başladı ve padişah gitgide daha fazla Saray merkezli hale geldi. Gayri- Müslim toplumların liderleri olarak cemaatlerinin dinî ve toplumsal ihtiyaçlarına bakan patrikler, padişahın korumasındaydılar. Farklı toplumları asimile etmek amaçlı çalışmalar yapılmamıştı bu toplumlar sadece gündelik etkileşimlerin normalleşmesi ve kültürel değiştokuş için bir sosyal çerçeve yaratmak üzere sisteme katılmışlardı. 19. yüzyılda milliyetçiliğin ortaya çıkmasına kadar sistem iyi işlemekteydi ve her toplumun eğer asimile edilmiş olsalardı olanak bulamayacağı şekilde kendince yaşamasına olanak tanımaktaydı. Osmanlı yönetimi o dönem için Avrupa'yla kıyaslandığında ileriydi ve Hıristiyan köylüler Osmanlı yönetimini kendi dindaşlarının feodal yönetimlerine kıyasla daha rahat bulmuştu. Barbar olarak düşündüğü ‘Türkler'e karşı hoşgörü beslemeyen Martin Luther (1483-1546), köylülerin vergiler daha hafif olduğu için Osmanlılar'a meylettiğini kabul ediyordu. Osmanlı vergileri, padişah müreffeh topraklar fethettiği sürece hafif kalmayı sürdürdü, ancak fetihler sona erdikten sonra ağırlaştı. İstanbul'un fethiyle, Osmanlılar bazı Bizans yönetim uygulamalarını benimsediler. Padişah gitgide daha zor erişilir hale geldi, gündelik işleri sadrazamın başkanlığında toplanan ve diğer vezirlerden oluşan Divan-ı Hümayun'a bıraktı. Divan-ı Hümayun'un başlıca üyeleri Rumeli ve Anadolu kazaskerleri, İstanbul kadısı, defterdar, mühürdar ve de vezir rütbesindeyse yeniçeri ağasıydı. Sonradan, şeyhülislâm yani en üst düzey dinî otorite, reisülküttap yani dış ilişkilerden sorumlu vezir ve donanma komutanı olan kaptanpaşa da divana eklendiler. Rütbesini belirten iki tuğ'a sahip bir paşa bir eyaletin valisi olarak atanırken, bu eyaletler tek tuğa sahip diğer paşalarca yönetilen sancak'lara bölünmekteydi. Bunun altında bir kadı ve yerel halkı temsil eden toprak sahiplerince yönetilen bölgeler, yani kaza'lar yer alırdı. Toprak devlete aitti ve imparatorluk ekonomisi, devletin temel gelir kaynakları olarak hem toprağın hem tarım üretiminin denetimine dayanmaktaydı. Topraklar, gelirleri maaş olarak, yöneticiler olan beylere ve vezirlere verilen tımar'lara ayrılmıştı. Bu tımarlar, miras yoluyla gelecek kuşaklara kalmazdı ve sahibinin ölümü üzerine bu topraklara el konabilirdi. Topraklar toprağı kontrol eden kişinin vârislerine geçemediğinden, Avrupa'daki gibi bir toprak sahibi sınıf oluşamadı. Teoride, köylüler, toprak sahibine haraçlarını ödedikleri sürece, işledikleri topraklardan çıkarılamazlardı. Bu önlem, çiftçilere devamlılık güvencesi verdiği gibi, Osmanlı tarihinde köylü ayaklanmalarının olmamasını da açıklayabilir. Kanunî Sultan Süleyman dönemi, geleneksel olarak Osmanlı İmparatorluğunun zirve noktası olarak kabul edilir. Süleyman, bir dünya imparatorluğunun temellerini atan ilk on büyük hükümdarın Kanunî Sultan sonuncusu olarak tanımlanır. Süleyman Bu imparatorlar sadece büyük döneminde fatihler değil, aynı zamanda imparatorluğun topraklarını ödünsüz bir sınırları bilgelikle yöneten yetenekli alabildiğine yöneticilerdi. Süleyman'dan genişledi. sonra tahta çıkan sultanların Ancak bu haremin zevklerine savaş fetih alanından daha fazla önem siyasetinin bir veren, genelde beceriksiz, de ekonomik sıradan ve yoz adamlar olduğu yönü vardı söylenir ancak, IV. Murat çünkü kimi (1623-1640 arası tahtta) gibi bir zaman sultan bunların arasında istisna fethedilen olarak görülür. Beceriksiz toprakları hükümdarlar, Fatih Sultan korumak için Mehmed gibi büyük sultanların yapılan ferasetinden yoksun oldukları masraflar, için, yönetimi felç edip buralardan imparatorluğu da sağlanan zayıflatıyorlardı. Ancak gelirlerden imparatorluk, Sokullu Mehmed daha fazlaydı. Paşa ve imparatorluğu elli yıl Kanuni'nin kadar yöneten Köprülü İtalyan ailesinden çıkan sadrazamlar Tiziano gibi üstün yetenekli devlet okuluna adamları veya arada bir mensup bir rastlanılan IV. Murat gibi ressam dirayetli sultanlar sayesinde tarafından ayakta duruyordu. yapılmış bir Bu açıklama, Batı portresi. Avrupa'nın yükselişine paralel olarak Osmanlı'nın gerilemesine ek bir açıklama olarak sadece bir ölçüde doğrudur ve çağdaş akademik dünya yeni açıklamalar aramaktadır. 16. yüzyıla gelindiğinde, Osmanlı İmparatorluğu, hem kendi içinde hem dışarıda, son derece farklı bir ortamda işlemekteydi Devlet, asıl amacı topraklarını genişletmek olan ve dolayısıyla bir sultan-serdarın ordularına önderlik etmesine gereksinen bir devletten ticaret ve genişlemekte olan Avrupa gibi ekonomik konularla ilgilenmesi gereken bürokratik bir devlete dönüşmüştü. Osmanlılar, ne kadar yetenekli olursa olsun tek bir kimse tarafından yönetilemeyecek bir dünya imparatorluğu yaratmışlardı. İktidarın aktarılması gerekiyordu ve sultanlar, bir sadrazam ile vezirlerden oluşan bir divan, yani bir çeşit bakanlar kurulu kurmak zorunda kalmışlardı. Süleyman'ın hükümranlığında durum net değildi ve sultan, gücünün artmasından kıskançlık duyduğu sadrazamı İbrahim Paşa'yı idam ettirtmişti. Ancak, halefi olan II. Selim, sadrazamına ve bürokrasisine öylesine bağımlı hale gelmişti ki sadrazam daha sonraları Bâbıâli diye tanınacak kendi konutunun sahibi olmuştu. Aynı sebeple, imparatorluk haremi de 16. yüzyılda bir siyasal iktidar odağı olarak ortaya çıkmıştır. Sadrazam genelde sultana, sultanın bir yakınıyla yaptığı evlilik yoluyla bağlıydı dolayısıyla da haremle ve haremdeki, sultanın annesi veya gözde cariyesi olan valide sultan gibi güçlü kadınlarla doğrudan bağlantısı vardı. Bazen sultan reşit değilken tahta çıkardı ve bu sebeple sultanın annesi, hükümdar erişkin olana kadar sürecek bir vesayetin başında yer alırdı. 16. yüzyılın ortalarına gelindiğinde imparatorluk özellikle kârlı biçimde, ekonomik çıkar için kullanılabilecek topraklar açısından genişlemesinin uç sınırlarına ulaşmıştı. Bu, Osmanlı emperyalizmi ile İspanya, İngiltere, Hollanda gibi Avrupalı güçlerin emperyalizmleri arasındaki farktı bu güçlerin emperyalizmdeki amaçları genelde ekonomikti ve sömürgelerini sonuna kadar yağmalamaktaydılar. Orta Avrupa'da, Kuzey Afrika'da, Kıbrıs'ta büyük kuvvetler ve Akdeniz'de, Ege'de, Kızıldeniz'de güçlü donanmalar bulundurmaları gerekiyordu. Kutsal Roma-Germen imparatorunun ve müttefiklerinin yanı sıra, Osmanlılar Rusya'nın Kırım'da yükselen gücünün yarattığı tehditle de yüzleşmek zorundaydılar. Anadolu'da Safevîler göçebe Türkmen aşiretleri arasında yaptıkları Şiîlik propagandasıyla bir tehdit unsuruydular. Tüm bunlar hazine üzerine büyük bir yük oluşturmakta, Osmanlılar'ı mali yükümlülüklerini yerine getirmek için yeni yollar bulmaya zorlamaktaydı. Dış dünyada ağırlık merkezinin Akdeniz havzasından Atlantik dünyasına kaymasıyla büyük bir dönüşüm oluşmaktaydı. Keşifler çağıyla birlikte Osmanlılar'ın yüzyıllardır ellerinde tuttukları ticaret yolları önemlerini yitirmiş, imparatorluğun ticaretten elde ettiği gelir azalmıştı. Ancak bu kademeli bir süreçti ve imparatorluğu hemen etkilemedi. Yine de, imparatorluğun siyasal ve sosyal yapısına bağlı olarak, ortada bariz bir çözüm yoktu. Osmanlı ekonomik sistemi, Batı'nın merkantilizminin ve endüstrileşmesinin tehdidine karşı durmaktan âcizdi. Bu, İngiltere'de 1640 ile 1688 arasında ‘Muhteşem Devrim'le sonuçlanmış, Fransa'da devrim 1789 ile 1815 arasında gerçekleşmişti. Feodal sınıfın gücüne karşı çıkacak kuvvette bir burjuvazinin olmadığı İspanya ve Rusya gibi ülkelerde devrim olmadı ve eski yönetici sınıflar iktidarda kaldılar. Bu durum Osmanlılar'da da aynıydı. Düzeni sağlayarak tüccar ve üreticilerin servet kazanmasına izin verecek kadar güçlü bir yönetimi korudularsa da bunların kendi çıkarlarını savunabilecek bir siyasi güç olmasını engellediler. Osmanlı'daki durum, tüccarların dinî bağlılık üzerinden -Rum Ortodoks, Katolik, Ermeni, Yahudi ve Müslüman olarak- ayrılmış olmasıyla daha da zorlaşmıştı, çünkü tüccarlar haklarını savunacak ortak bir grup olarak hareket edemiyorlardı. Osmanlılar, ekonomi açısından ticaretin önemini kavrasalar da hiçbir zaman sadece ticaret sınıflarının çıkarlarıyla ilgili olmadıkları gibi, ekonominin hızlı büyümesine dair bilinçli bir ilgi de göstermediler. Yine de tüketicinin hakkının koruyucusuydular en önemli görevlilerden biri, çarşı ve pazarlarda fiyatları, malların kalitesini, ölçü ve ağırlıkları denetleyerek tüketicinin aldatılmadığından emin olmakla görevli muhtesip'ti. Bu bile, kendi özünde kapitalizmin ve bir pazar ekonomisinin gelişmesini engelliyordu. Yine de, teoride ellerine fırsat verilse, bir burjuvazi dönüşümünü gerçekleştirme rolünü oynayabilecek birtakım zengin Valide-i tüccarlar vardı. Örneğin, muazzama Şeytanoğlu olarak bilinen ve diye de saygın bir Bizans ailesinden bilinen gelme bir Rum tüccar, kürk Mahpeyker ticareti ile imparatorluk Sultan ya da çapındaki tuz tekelinden bir Kösem Sultan. Osmanlı saray kadınları arasında en ihtiraslı olarak, özellikle taht kavgaları sırasında çeşitli entrikalar çevirmekle ün salmıştır. Turhan Sultan'ın bir tertibi sonucunda öldürülen Kösem Sultan'ın döneminde Avrupalı bir ressam servet elde etmiş, bu sayede Osmanlı donanmasına altmış gemi donatmıştı. Murad onu 1578'de idam ettirdi. Daha başka zengin Osmanlı Sarraf ve tüccarları da vardı ama Osmanlı yönetici sınıfı bunların devletin veya ekonominin karakterini etkilemesine asla müsaade etmedi. Avrupa'da bile böyle bir değişiklik bir devrim gerektirirken, Osmanlı Devleti böylesine radikal bir siyasal ve toplumsal dönüşüme izin vermeyecek kadar kuvvetliydi. Dolayısıyla, çeşitli başkaldırılar olduysa da siyasal düzenin ve bunu destekleyen toplumsal sistemin başından, var olan yönetici sınıfı bir başkasıyla tarafından çizilmiş gravürü. değiştirecek, imparatorluğa yeni bir görünüm ve yön getirecek şiddetli bir dönüşüm geçmedi. Bu, ‘Osmanlılar etraflarında olan biteni anlamadı' demek de değildi Avrupa'da olan bitenden haberdardılar. Devamlı olarak Avrupa'dan gelen bir yabancı akını vardı ve bu gelenlerden bazıları, genelde askerî uzman olarak, burada yerleşip imparatorluğun hizmetine giriyorlardı. Cenova ve Venedik gibi İtalyan kent-devletleriyle Osmanlı'nın ilk günlerinden beri ticari ilişkiler vardı ve Müslüman tüccarlar da İtalyan kentlerine yerleşmişlerdi. Fatih Sultan Mehmed, sanat çalışmaları için İtalya'ya öğrenciler göndermişti ve papayla yazışmaktaydı. Sonuç olarak, Osmanlılar, yakınlarındaki gelişmelerden açıkça haberdardılar ama bu gelişmeleri kendi karmaşık, çok dinli toplumlarına uygulayamıyorlardı. Aynı zamanda, Avrupa'daki değişikliklerin kendi toplumlarını nasıl etkilemeye başladığını da kavrayamadılar, ama bu, imparatorluğun ve imparatorluk yönetici sınıfının karakteriydi tutucu ve statükoya bağlıydılar, bu yüzden bir tüccar sınıfının ortaya çıkarak devleti dönüştürüp eski yönetici seçkin tabakayı yerinden etmesine izin vermezlerdi. Osmanlılar'da devletin ekonomik politikasını belirleyen üç ilke vardı kent ekonomisini, özellikle de İstanbul'unkini düzenli tutarak ordunun, bürokrasinin ve Saray'ın iyi beslenmesini sağlamak kentsel ve kırsal kesimlerden vergilerle gerekli geliri elde etmek kentlerde ve kırsal kesimde etkin kontrollerle statükoyu sürdürmek. İspanyol imparatorluğu da 16. yüzyılda ve daha sonraları benzer bir politika güttü, ancak imparatorluk olmasına ve büyük servetine karşın, burjuva toplumuna geçişi yapamayarak tüccar sınıflarca yönetilen bir ülke olarak, Hollanda ve İngiltere gibi Avrupa devletlerinin gerisinde kaldı. Bu, bazılarının iddia ettikleri gibi bir din meselesi (İslâmî veya Katoliklik kaynaklı) değildir Aydınlanma öncesi emperyalizminin özünde vardır. Ancak, Osmanlı gerilemesi sert ve hızlı bir biçimde gerçekleşmedi. İmparatorluk 17. yüzyıl boyunca kendini savunabilecek ve hatta 1683'te Osmanlı ordularını ikinci kez Viyana'nın surlarının önüne kadar getirecek bir sefer düzenleyebilecek kadar güçlüydü. 15701571'de Osmanlılar Tunus ile Kıbrıs'ı ele geçirdiler ve Avrupa güçleri bu tehdidi güçlerini birleştirerek 1571'de Osmanlı donanmasını İnebahtı'da (Lepanto) büyük bir yenilgiye uğratacak kadar ciddiye aldılar. Osmanlı İmparatorluğu'nun gücü öylesine büyüktü ki Sadrazam Sokullu Mehmed Paşa, Sultan II. Selim'e, İnebahtı'da yok edilen donanmanın kolaylıkla yeni ve daha iyi gemilerle yenilenebileceğini bildirdi. Ancak, yenilginin sonucunda II. Selim Venedik'le ve Kutsal Roma-Germen imparatoruyla barış antlaşması yapmak zorunda kaldı. Selim'in (saltanatı 1566-1574) yönetimine gelindiğinde, iktidarda, Sokullu Mehmed Paşa'nın (1505-1579) yanı sıra söz sahibi olanlar çoğalmıştı, ancak bunların hiçbiri Sokullu kadar büyük devlet adamı değildi. Sokullu Mehmed Paşa, Bosna'nın Sokol kasabasında doğmuş ve devşirme sisteminden yetişmişti. Bürokraside yükselerek 1565'te sadrazam olmadan önce Süleyman'ın torunu ve II. Selim'in kızıyla evlenmişti. İmparatorluğu, sultan değil, 1579'daki ölümüne kadar o yönetmişti. İran'la 1578-1590 arasındaki, Avusturya'yla 1593'teki gibi olağan savaşların yanı sıra, Osmanlılar aynı zamanda ‘17. yüzyıl krizi' olarak tanımlanan bir sıkıntıyla da baş etmek zorunda kaldılar. Bu kriz, bir araya gelmiş birtakım faktörlerin birleşmesiyle üstesinden gelinmesi gereken zorlu bir durum olarak Osmanlılar'ın karşısına çıktı. Daha önceki araştırmacılar, bunun, Amerika'dan gelen altın ve gümüşün Akdeniz sistemine Batı'yla olan ilişkisi sayesinde girmesi sonucunda Osmanlı ekonomisinde enflasyona ve baskıya sebep olduğunu savunuyorlardı. Hazinenin ordu ve yönetimin masraflarını karşılamak için daha fazla para bulması gerekiyordu. Yeni araştırmalar, nakit para ekonomisinin Balkanlar'ın ve Anadolu'nun kıyı bölgelerinin büyük bölümüne yayıldığını, bu sürecin 16. yüzyılda Yeni Dünya altınının gelmesiyle hızlandığını ve bunun sonucunda da ticarileşmeyi artırdığını iddia etmektedir. Böylelikle vergiler mal yerine nakit olarak toplanmakta ve bu imparatorluğun bazı bölgelerinde toprağı elde tutma yöntemini değiştirmekteydi. Nüfus artışı ve kentleşmede yaşanan genişleme ekonominin para odaklı hale gelmesinin artırdığı paraya talep ve imparatorluğun kısıtlı kaynaklarına uyguladığı baskı, enflasyonist hareketi hızlandırmıştır. Devlet, Habsburglar'a ve Safevîler'e karşı sürdürdüğü yıpratıcı savaşlar için daha büyük bir askerî gücü finanse etmek zorunda kalmaktaydı ve acil bir çözüm yolu, sikkelere gümüşten çok pirinç koyarak paranın değerini azaltarak parayı devalüe etmekti. Bunun sonucu sosyal kargaşaydı ve 1589'da İstanbul'daki yeniçeriler ayaklanarak azalan maaşlarını, düşen yaşam standartlarını protesto ettiler. Bu ayaklanmalar, 1592'de bastırılana kadar sürdü. 1590'larda, Orta Anadolu toplumsal kargaşayla, adını ilk isyanı başlatan dinî liderin adından alan Celali İsyanları olarak bilinen köylü ayaklanmaları aracılığıyla tanıştı. Şiddetli memnuniyetsizlik devletin otoritesini de sarsarak 1650'lere kadar sürdü. Bu uzun soluklu krizin en ciddi sonuçlarından biri, devlet ve toplumda herhangi bir yapısal reform olasılığının önüne geçen ulema ile yeniçeriler arasındaki bir işbirliğinin ortaya çıkmasıydı. Askerler, tam anlamıyla silah zoruyla iktidarı yönlendirirken, ulema da ideolojik meşruiyet sağlıyordu, örneğin, Osmanlılar 1627'de bir matbaa kurmuş olan Rum toplumunun izinden gidememişti, çünkü ulema, matbaanın şeriatın ihlâl edilmesi demek olduğunu bildirmişti. Bundan yüzyıl sonra, bir Macar dönmesi olan İbrahim Müteferrika matbaayı kurdu, ancak bu matbaa karşıtların yoğun tepkisi sonucunda kapatıldığı 1742'ye kadar ayakta kalabildi. Matbaanın yeniden kurulması 1784'ü bulmuştu. Bu dönemde imparatorluğun sorunlarını doğru saptayan reformcular bile, sultandan Kanuni Sultan Süleyman'ın yöntemlerini geri getirmesini istiyorlardı, çünkü Kanunî dönemi imparatorluğun zirve noktası olarak düşünülmekteydi. Durum kritik göründüğünde, tıpkı IV. Murad'ın (1623-1640 arası tahtta) döneminde olduğu gibi, güçlü bir sultan düzeni sağlayabilse de köklü reformlara girişemiyordu. IV. Murad, 1623'te kardeş katline son verdi çünkü kardeşi İbrahim, kendi dışında hayatta kalmış tek Osmanlı'ydı ve onu öldürmek hanedanın bekasını tehlikeye atacaktı. İbrahim bu nedenle Saray'da tecrit edildi ve siyasi iktidardan uzakta buhranlı bir hayata terk edildi. 1632'ye gelindiğinde, Murad devlet üzerinde denetimini sağlamıştı ve Bağdat'ı Safevîler'den alarak bir fetih politikası yürütmeye başlamıştı. İstikrarın geçici olduğu görüldü, çünkü reşit olmayan IV. Mehmed 1648'de tahta çıktığı zaman, yeniçerilerin baskısı altındaki başkent anarşi içindeydi, Orta Anadolu'nun büyük kısmını asi paşalar yönetiyordu ve Venedikliler Çanakkale Boğazı'nı ablukaya almıştı. Ancak, 1656'da Köprülü Mehmed Paşa sadrazam olarak atandı ve kendine tam yetki verildi. Köprülü Osmanlı liyakat sisteminin bir örneğidir kendi yeteneği ve Saray'daki koruma sayesinde Saray mutfağında bir ümmî hassa aşçıları neferi olarak göreve başlayıp, buradan valiliğe ve daha sonra da sadrazamlığa kadar yükselmiştir. 1661'deki ölümüne kadar sadece beş yıl sadrazamlık görevinde kalabilmiştir. Kısa süren bu görevi boyunca, yeniçeriler ve Anadolu'daki asiler üzerinde kontrol sağlamış, Çanakkale Boğazı'ndaki Venedik ablukasını kaldırtmış ve Erdel ile Eflâk üzerindeki Osmanlı hâkimiyetini yeniden sağlamıştır. Köprülü Mehmed'in cesur politikaları, oğlu Köprülü Fazıl Ahmet (16351676) ile Kara Mustafa Paşa (1676-1683 arası sadrazam) tarafından sürdürülmüştür. Ancak, bu yılların siyasi istikrarı uzun sürmemiş, Habsburglar'la 1683'teki İkinci Viyana Kuşatması'nı da içeren uzun ve yıpratıcı savaşlar Osmanlılar'ın gerilemesini hızlandırmıştır. Saldırgan rolündeyken Osmanlılar savunmacı rolüne geçmeye zorlanmış ve artık Avrupa örneğini ciddiye almaya başlamışlardı. Ahmed (saltanatı 1703-1730), ‘Lale Devri' olarak bilinen dönemde reform hareketinin öncülüğünü yapmıştır ama orduya Avrupa yöntemlerini benimsetme çabaları, ulema-yeniçeri ittifakı tarafından engellenmiştir. Osmanlılar, 1729'da Avusturya ve Rusya ordularının tehdidiyle karşı karşıya kalınca, modern savaş yöntemlerini yerleştirmek üzere Batılı uzmanlar davet etmeye başladılar. Bir Fransız subayı olan Kont Alexandre de Bonneval, Humbaracı Ocağı'nı yenileştirmek üzere İstanbul'a geldi. İşini kolaylaştırmak için olsa gerek, Müslüman olmuş ve böylece reformlardan bir Hıristiyan'ın değil bir Müslüman'ın sorumlu olmasını sağlamıştır, Ahmet adını alarak, 1731'de Osmanlı hizmetine girdi ve 1734'te bir askeri mühendislik okulu kurdu. Kendine paşalık rütbesi ve ertesi yıl da ‘Humbaracı' (topçu) unvanı verildi. Ancak reformları kök salamadı ve bir Avrupalı reformcu, Baron de Tott 1768'de İstanbul'a geldiğinde, Humbaracı Ahmet Paşa'nın çabalarının neredeyse hiçbir izine rastlayamadı Humbaracı orduyu yenileştirmeye çalışmamış gibiydi. Baron de Tott, imparatorluk Rusya'yla savaşırken askerî reformlar gerçekleştirmek amacıyla geldi. Rus donanması 1770'e gelindiğinde Ege Denizi'ne hâkimdi, Rus ordusu Osmanlı ordusunu Tuna boylarında yenilgiye uğratmış, Kırım'ı işgal etmişti. Osmanlılar o kadar büyük bozgunlara uğramıştı ki, 1774'te Çariçe II. Katerina'yla küçültücü bir antlaşmaya zorlanmışlardı. Küçük Kaynarca Antlaşması, Kırım'ı ve Karadeniz'in kuzey kıyısını Osmanlı egemenliğinden bağımsız kılıyordu. II. Katerina, ayrıca İstanbul'daki Ortodoks Kilisesi'ni himaye etme hakkına, dolayısıyla da Rusya'yı Osmanlı içişlerine karıştırma bahanesine kavuştu. Bu antlaşma, daha sonraları ‘Doğu Sorunu' olarak bilinecek olan hareketin, yani Batılı güçlerin, Hıristiyan topluluklarını öne sürerek Osmanlı İmparatorluğumun çok dinli karakterini sömürmesinin de başlangıcını belirler. Bunun karşılığında, Sultan I. Abdülhamid (saltanatı 1774-1789 arası tahtta) Rusya -ve daha sonra diğer Avrupa güçleri- tarafından ‘Tüm Müslümanların halifesi' olarak tanındı. Antlaşmanın üçüncü maddesine göre, padişah artık Rusya tarafından ele geçirilmiş olan Kırım'daki Müslümanlar üzerinde tüm dini yetkilerini muhafaza edecekti. Sultanın halifelik yetkisi büyük güçlerle yapılan daha sonraki anlaşmalarda onaylanmıştır. Hilafet makamına etkinlik kazandırılması, önemli bir buluştu ve imparatorluğun gelecekteki politikaları açısından hayatiydi muhafazakârları güçlendirmiş ve onlara reformların önüne geçmek üzere İslam'ı kullanma olanağı vermişti. 1258'de Bağdat, Abbasi halifeliğinin ortadan kalkmasından sonra kimi birbirinden bağımsız sultanlar hilafet unvanına sahip çıkmış, hatta 19. yüzyıl gibi erken bir tarihte bu unvan I. Murad tarafından bile kullanılmıştı. Yine de, Osmanlılar'ın bu unvana önem vermesi, 1774'ten, yani II. Katerina'nın Osmanlı İmparatorluğundaki Ortodoks Hıristiyanların koruyucusu olduğu makamına etkinlik kazandırılması sonraya dayanır. Buna karşılık olarak, padişahlar da Hıristiyan toplumlarda yaşayan Müslüman cemaatler üzerinde dinî yetki sahibi olduklarını iddia ettiler ve bunun Avrupa'yla ilişkilerinde yararlı bir araç olduğunu keşfettiler. yüzyıl boyunca süren ve karşı çıkanlarca engellenen bölük pörçük reform hareketleri, Avrupa devletlerinin artan gücü karşısında imparatorluğun durumunu düzeltmekte âciz kaldı. Katerina ile yapılan antlaşma ne barış getirdi ne de Rusya'nın genişlemeye yönelik iştahını köreltti. 1783'te Çariçe II. Katerina, Kırım Hanlığı'nı ilhak etti, üç yıl sonra da Osmanlılar Rusya'yla yeniden savaşa girdi. III. Selim, 1789'da sorunlu imparatorluğun tahtına oturduğunda, hükümdarlığı, 1908'de devrimle sonlanacak olan imparatorluğun en uzun süreli reform yüzyılını başlattı. Mehmet Harmancı, İstanbul E Yayınları, 1982. Halil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu Klasik Çağ (1300-1600), çev. Ruşen Sezer, İstanbul Yapı Kredi Yayınları, 2003. Leslie P. Peirce, Harem-i Hümayun Osmanlı İmparatorluğu'nda Hükümranlık ve Kadınlar, çev. Ayşe Berktay, İstanbul Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 2002. Daniel Goffman, Osmanlı Dünyası Ve Avrupa 1300-1700, çev. Ülkün Tansel, İstanbul Kitap Yayınevi, 2004. ikinci bölüm Reformdan Devrime (1789-1908) III. Selim'in imparatorluğu darboğazdaydı Rusya'yla savaş halindeydi, Habsburglar Belgrad'ı almıştı. Napoleon Fransızların Mısır işgalini 1798'de başlatmıştı, İslâm köktenciliğinin kurucuları olan Vahhabiler Hicaz'da güçlenmekte ve Osmanlıları gevşek dinî uygulamaları nedeniyle eleştirmekteydiler, ayanlar da aynı zamanda Balkanlar'da III. huzursuzluklara neden oluyordu. Yanya'da isyan eden Tepedelenli Ali Paşa diğer ayanlar gibi bir yandan merkezi otoriteye meydan okuyor, diğer yandan özerklik – olmazsa bağımsızlık – isteyerek padişahı mülk gelirlerinden yoksun bırakmak istiyordu. Ancak, devlet için tekrarlanaduran başka bir sorun, yeniçerilerin gücünün nasıl törpüleneceğiydi. 17. yüzyıl krizi boyunca devşirme yöntemi düzensizlik içine girmişti. Enflasyondan ve paranın değer kaybından olumsuz etkilenen yeniçeriler, onların da maaş alabilmeleri amacıyla oğulları ile akrabalarını Yeniçeri Ocağı'na kaydettiriyorlardı. Ayrıca, birer zanaat loncasına girip bir meslek öğrenerek gelirlerini artırma yoluna gidiyorlardı. Sonuç olarak, onları Avrupa'nın imrendiği, korktuğu güç yapan disiplin ve birlik ruhu ortadan kalkarak yeniçerileri sultana bir tehdit haline getirmişti. Yeniçeriler kendi kadroları da ekonomik kriz nedeniyle şişmiş olan ulemayla ittifak içinde, konumlarını tehdit edebilecek her tür toplumsal veya askeri reforma karşı muhalefete başladılar. Selim, hem başarıyla savaşıp hem de âyanın gitgide büyüyen gücünü kısıtlamak amacıyla askerî reformun şart olduğuna kanaat getirdi. 1801'de, Sırp köylüleri, Osmanlı memurları ile yeniçeriler topraklarına el koydukları için ayaklandılar. İstanbul, köylülerin mülkiyet haklarını vermeyi denediyse de bu başarılı olamadı. 1815'te Sırbistan Prensliği' ne özerklik tanındı. 1804'te Ruslar Kuzey Azerbaycan ile Ermenistan'ı ele geçirerek Anadolu kapılarına kadar ilerlediler. Bir yıl sonra, Kavalalı Mehmed Ali Paşa Mısır'da kendi otoritesini oluşturdu ve Temmuz 1952 askerî darbesine kadar sürecek olan hanedanını kurdu. Selim tarafından Memlûklar'ı yok eden ve 11. yüzyıldan beri ilk defa İslâm'ın merkezine girmeyi başaran Fransızları ülkeden çıkarmak üzere gönderilmişti. Selim, bu buhranlı dönemde askerî reformları uygulamaya koydu. İstanbul'da da etkisi hissedilen Fransız Devrimi'nden esinlenerek, yeni ordusuna ‘Nizam-ı Cedit', yani ‘yeni düzen' adını verdi. Fransa'dan uzmanlar çağırdı, yeni kışlalar ve talimhaneler inşa ettirdi, temkinlice ilerlemeye başladı. Ancak, reformlarını sürdürebilmesi için vergileri artırması gerekiyordu ve bu girişim büyük muhalefetle karşılaştı. 1805'te yeni ordusunu Balkanlar'da oluşturmaya kalkınca, âyan sınıfı ayaklandı. İsyanı bastıramayan padişah, aynı zamanda yeniçerilerin de kazan kaldırdığını gördü. Reformcular yalnız bırakılmışlardı ve bir kez daha yeniçeri-ulema ittifakı zafer kazanmıştı. III. Selim, 1807'de tahttan indirildi ve Nizam-ı Cedit ordusu da dağıtıldı. III. Selim'in genelde bürokratlardan oluşan reformcuları içinden Dersaadet'te yeniçerilerce katledilmekten kurtulanlar, Rusçuk âyanı Alemdar Mustafa Paşa'ya (1765-1808) sığındılar. Alemdar Mustafa Paşa reformu desteklemeye ve IV. Mustafa'yı (saltanatı 18071808) tahttan indirerek Selim'i yeniden tahta çıkarmaya karar verdi. İstanbul'a yürüdü, ancak padişah sarayda katledilmiş olduğundan yerine II. Mahmud'u (saltanatı 1808-1839) geçirdi ve kendi de yeni padişahın sadrazamı oldu. Amacı, âyanın hak ve görevlerini yeniden düzenleyen bir sözleşmeyi sultana onaylatarak, âyan sınıfını imparatorluk sistemine katmaktı. Alemdar Mustafa Paşa'nın imparatorluğun âyan ve reformcularıyla görüşmelerinin sonucunda, Osmanlı'nın Magna Carta'sı olarak da adlandırılan Sened-i İttifak belgesi doğdu. Âyan bu belgeyle padişaha yasaları çiğnemedikçe bağlı kalacağını belirtiyordu. Âyan sınıfı birlikleri desteklemeye, modern bir ordunun kurulmasına, aynı zamanda kendilerine danışıldıktan sonra salınacak vergileri ödemeye razı oldu. Son olarak, sultan tarafından uygulanan keyfî cezaların sona erdirilmesini istediler. Sanki sonunda âyan ve bürokratlar iktidar devşirmelerin elindeyken elde edemedikleri yetkileri elde ediyor gibi görünüyordu. Ancak, bunun sadece göz boyayıcı olduğu ortaya çıktı, çünkü yeniçeriler yeniden ayaklanarak Alemdar Mustafa Paşa'yı öldürdüler. II. Mahmud, IV. Mustafa'yı öldürttüğü ve dolayısıyla hayattaki son Osmanoğlu olarak kaldığı için hayatını kurtarabildi. Yeniçeriler böylece Sultan Mahmud'u kabullenmek zorunda kaldılar ama buna karşılık o da yeni orduyu dağıtma sözü verdi. O an için, askerî reform birkaç yıl sonra tarihi durum uygun olana kadar durduruldu. Bir ülkenin tarihinde ender zamanlarda, toplum dengesini ve statükoyu sürdüren güçler tökezleyince, tarihî rastlantılar ortaya çıkar. Savaş ve yenilgi bu tür çöküntülerin kaynağıdır ki bu, Mısır'da 1798'de bu Osmanlı eyaleti Napoléon tarafından işgal edildiğinde yaşananın ta kendisidir. Napoléon Memlûklar'ı yenmiş ve onların toplumsal gücünü yok etmişti ki bu da bir diğer toplumsal muhafazakârlık gücü olan ulemayı korumasız ve iktidardan uzak bırakmıştı. Dolayısıyla, 1805 yılında Mehmed Ali Paşa siyasi iktidarı ele geçirdiğinde üzerinde kendi programını yazabileceği tam bir siyasi tabula rasa elde etmişti. Rejimine gelebilecek bir tehdidi de 1811'de Kahire kalesinde ayaklanmacı Memlûk beylerini idam ettirerek ortadan kaldırmıştı. II. Mahmud'un saltanat dönemi 1821'de başlayan Yunan bağımsızlık savaşına denk geldi. 1820'de Tepedelenli Ali'nin isyanını güçlükle bastırıldı, ama böylece de bölgedeki Osmanlı pozisyonunu zayıflattı ve Tuna vilâyetleri ile Mora'daki Yunanlılar bu fırsatı değerlendirip isyan çıkararak bağımsızlıkları için savaşmaya başladılar. Yeniçeriler asileri alt edemeyince, Atina Yunan ayaklanmacıların eline geçti. 1824'te II. Mahmud, Mısır'daki özerk valisi Mehmed Ali Paşa'ya başvurdu ve modern ordusunu asilere karşı yollamasını istedi. Mehmed Ali'nin oğlu İbrahim Paşa isyanı çabucak bastırdı. Ancak büyük güçler –İngiltere, Fransa ve Rusya– Yunanlılar'ın lehine olaya müdahale ettiler ve Osmanlı-Mısır filosunu 1827 Ekiminde yakarak yok ettiler. Rusya Osmanlı Devleti'ne savaş açtı ve savaş 1829'da imzalanan Edirne Antlâşması'yla sona erdi. Sonuçta Mahmud, Yunanistan, Sırbistan ve Romanya'ya özerklik tanımaya zorlandı ve büyük güçlerin isteği doğrultusunda 1830'da Yunanistan Krallığı kuruldu. Yunan Savaşı, Osmanlı Müslümanlarına, değil düzenli bir orduyu, Mısır valisinin örgütlediği bir modern ordunun yardımı olmaksızın başkaldırmış isyancıları bile yenemeyen yeniçerilerin yetersizliğini gösterdi. II. Mahmud için bu, tıpkı Mısır'da Memlûklar'ın yenilgisi gibi, bir tarihî tesadüftü. Yeniçeriler hem küçük düşmüşler hem İstanbul esnafının desteğini yitirmişlerdi. Yeniçeriler 1826'da kazan kaldırdıklarında, başkentte halk desteğinden yoksunlardı ve hatta ulema bile onlardan yüz çevirmişti. Hem ulema hem de esnaf Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılmasını ve yerine modern bir ordu kurulmasını memnuniyetle karşılamaktaydı. Yeniçerilerin öldürülerek ortadan kaldırılması hareketi ‘Vaka-i Hayriye' olarak anıldı ve II. Mahmud, yeniçeri ağası yerine bir serasker tarafından yönetilecek olan yeni ordusuna muhafazakâr çevrelerin de desteğini almak üzere Asakir-i Mansure-i Muhammediye adını verdi. Genelde hayvan resimleri taşıyan yeniçeri flamaları, yerlerini üzerinde ay-yıldız motifi bulunan ve daha sonraları Cumhuriyet tarafından da benimsenecek olan tek bayrağa bıraktılar. II. Mahmud aynı zamanda modern üniformalar, bürokratlarca giyilecek bir frak ve yeni düzenin –yani yeni bir sınıfın yükselip, eskisinin yitmesinin– bir simgesi olarak fesi tanıttı. 1831 'de Mehmed Ali Paşa'nın izinden gidilerek imparatorluğun ilk gazetesinin kurulması da toplumun modernleşmesinde önemli bir adımdı. Selim'le II. Mahmud'un ordu içinde başlattığı yenilikleri kendilerine yönelik girişimler olarak gördükten sonra eylemlerini arttırdılar. Sonunda dikkatli bir politika izleyerek, ocağın üstüne giden II. Mahmud, 15 Haziran 1826'da Vaka-i Hayriye diye bilinen ve binlerce yeniçerinin öldürüldüğü bir çatışma sonunda ocağı ortadan kaldırdı. Dönemin Batılı ressamları tarafından çizilmiş bir gravürde Vaka-i Hayriye. Gazete, sadece seçkin tabaka tarafından okunsa da, kamuoyu oluşumunu ve dilin gelişimini etkiledi. Yeniçerilerin desteği olmadan, ulemanın elinde reformları engelleme gücü kalmamıştı ve dolayısıyla da reformlar hızlanmaya başladı. Modern yöntemleri öğrenmeleri için Avrupa'ya öğrenciler yollandı. Aralarında Tıbbiye (1831) ve Harbiye'nin de (1834) bulunduğu yeni okullar kuruldu tüm hükümet yapısı kurumsallaştırıldı, bürokrasiye katıldı. Yeni ordu, geçmişle tüm bağlarını kopararak tamamen yeni bir yöntemle eğitildi Bektaşî tarikatı yasaklandı, böylece ordu ile din arasındaki ilişki ortadan kalkmış oldu. Osmanlı subayları, aldıkları modern eğitim ve görünümleriyle, laik ilerlemenin öncüleri oldular. Ulemanın malî bağımsızlığı vakıflar üzerinde denetim kurulmasıyla ortadan kalktı ve şeyhülislâm da görevini hak ederek alan bir memura dönüştü. Osmanlı yönetiminin merkezi olan Dersaadet, daha sonradan nezaretlere (bakanlıklara) dönüşecek olan ve sadrazam tarafından yönetilen birtakım dairelerle (toplum işleri, içişleri ve dışişleri) modernleştirildi. II. Mahmud, Yunan bağımsızlık savaşı öncesinde Yunan aristokrasisi ve Fener Rum tarafından yürütülen tercümanlık işlerini gördürmek üzere Müslüman çevirmenler yetiştiren bir tercüme odası da kurdurdu. Osmanlı Rumları ve Ermenileri dışişlerinin yönetiminde önemli bir rol oynamaya, elçilik yaparak hatta bir hariciye nazırı da çıkartarak devam etseler de, Müslümanlar da yabancı dilleri öğrenmeye başladılar ve bu dillerin, özellikle de Fransızcanın öğrenilmesi, dili öğrenenleri hürriyet ve anayasacılık gibi kavramlarla yüz yüze getirmesi bakımından radikal sonuçlar doğuracak bir gelişmeydi. III. Selim döneminde kurulmuş olan önemli Avrupa başkentlerindeki elçilikler II. Mahmud döneminde yenilendiler ve bu da Batı'nın bürokratik sınıf üzerindeki etkisini artırdı. Tıpkı devşirme sisteminin 16. yüzyılın ikinci yarısında ön plana çıkan adamları gibi, Bâbıâli grubu da kendi iktidar taleplerini 19. yüzyılda ortaya koyuyorlardı. Osmanlı toplumunda değişim isteyen bir yükselen orta sınıf olmadığından, bürokratlar sultana isteklerini benimsetebilmek için Avrupa'nın müdahalesi olasılığını kullandılar. Avrupa'nın büyük güçleri –İngiltere, Fransa, Avusturya, Rusya, Prusya 1870 sonrasında Almanya ve İtalya– ‘Doğu Sorunu'nun gelişiminde çok önemli oyunculardı. Bunlar, bağımsız bir Yunan devletini ortaya çıkartmışlardı ve Bâbıâli'nin, Batı dünyası dışındaki ilk başarılı modernleşmeci olan Mısır Hıdivi Mehmed Ali Paşa'nın emellerini dizginleyebilmek için bu güçlerin desteğine ihtiyacı vardı. 19. yüzyılın ilk yarısında Mehmet Ali çağdaş bir orduya ve endüstriyel ekonomiye sahip olan bir devlet yaratmıştı. Aslında Mehmed Ali'nin, II. Mahmud ve –Mısır, İngiltere'nin Hindistan ve Doğu yolunda bir tehdit oluşturduğu için– İngiltere, Mısır gibi stratejik bir ülkenin güçlü bir modern devlet tarafından kontrol edilmesine müsaade edemeyeceğinden, Osmanlılar'ın ve İngiltere'nin emelleriyle çatışan bölgesel alanları vardı. Mısırlılar, 1831'de Osmanlılar'a karşı savaş açıp, Anadolu'nun içlerine ilerleyip, sadrazamın komuta ettiği Osmanlı ordusunu yenerek başkenti tehdit ettiler. II. Mahmud bu durumda Rusya'ya başvurmak zorunda kaldı ve çar da buna karşılık, İstanbul'u savunmak üzere deniz ve kara birlikleri gönderdi. Ancak, Ruslar'dan bir diğer Müslüman ülkeye karşı askerî yardım almayı halka kabul ettirmek için, şeyhülislâmdan bir fetva gerektiriyordu. II. Mahmud, bunun sonrasında Rusya'yla 8 Temmuz 1833 tarihinde Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı imzaladı ki bu İstanbul üzerindeki Rus etkisinin en üst noktaya ulaştığı andı. Ancak, İngiltere ile Fransa İstanbul üzerindeki Rus nüfuzunu sineye çekmeyi reddettiler ve 1839-1841 Osmanlı-Mısır savaşından sonra müdahale ederek, Mehmed Ali'ye Suriye'yi Bâbıâli yönetimine geri verdirttiler, ama buna karşılık da Kavalalı Mehmed Ali'nin soyunun Mısır'ı yönetecek hanedan olduğunu kabul ettiler. Bu yıllarda imparatorluğun Avrupa'ya diplomatik açıdan bağımlılığının yanında, özellikle de İngiltere'ye olan ekonomik bağımlılığı da arttı. Bâbıâli, 18. yüzyılda âyanına Avrupalı tüccarlara doğrudan mal satma ayrıcalığı tanımaya zorlanmasıyla beraber ekonomik tekelinden vazgeçmeye başlamıştı. 1829 Edirne Antlaşması devleti yükselen kırsal burjuvazi mensupları olan Eflâk ve Boğdan âyanına da tarım ürünlerini yabancı tüccarlara devletin belirlediği daha düşük fiyatların üzerinde ücretlerle satma ayrıcalığı vermeye zorladı. 1838 tarihli İngiliz-Osmanlı Ticaret Antlaşması, 1914'te bu kapitülasyonun kaldırılışına kadar Osmanlı iktisat politikasını oluşturdu. Bu antlaşma, o sırada ikinci sanayi devrimini yaşamaya başlamış olan İngiltere'ye önemli ticarî ayrıcalıklar tanıdı İngiltere'nin o dönemde yeni pazarlara ihtiyacı vardı, böylece Osmanlılar'ı doğmakta olan bir endüstriyel uygarlığın ekonomik ve siyasal ağına dâhil etti. Antlaşma tüm devlet tekellerini ortadan kaldırdığı gibi İngiliz tüccarlara da Osmanlı İmparatorluğunun 1914'te resmen İngiltere himayesine girene kadar ismen imparatorluğun bir parçası sayılan Mısır dâhil her köşesinden mal alma hakkı tanıyordu. Böylelikle, Mısır'ın devletçe yönlendirilen ekonomisi de yok edildi. Gümrük harçları ithalatta yüzde 5'e, ihracatta yüzde 12'ye ve transit geçişlerde yüzde 3'e yükseltildi. Antlaşma başlangıçta sadece İngiltere'yle imzalanmıştı ama kısa süre içinde diğer Avrupa güçlerine de aynı ayrıcalıklar tanındı. Bâbıâli ithalat vergisini 1861-1862 görüşmelerinde yüzde 8'e ve 1907'de yüzde 11'e yükseltmeyi başardı. Bu vergileri yüzde 4 daha artırma denemeleri umut bırakmayacak şekilde sonuçsuz kaldı. Kısacası, konulan vergi ve harçlar endüstrileşmek için korumaya ihtiyaç duyan iç pazarı koruyamadığı gibi, 1847'den sonraki endüstrileşme teşebbüsü de büyük bir başarısızlık yaşadı ve asla tekrarlanmadı. Harç ve vergiler tek taraflı olarak İstanbul tarafından arttırılamıyor, bunun için tüm imzacıların onayını gerektiriyordu. Bu, İngiltere'nin 1809'da bir antlaşma sırasında kapitülasyonlar için zorunlu kıldığı bir koşuldu kapitülasyonlar artık sultan tarafından yabancılara bahş edilen haklar olarak değil, büyük güçler tarafından pazarlıkla elde edilen ve yalnızca iki taraflı antlaşmayla değiştirilebilecek haklar olarak görülmekteydi. Kapitülasyonlar ve diğer antlaşmalar, Bâbıâli üzerinde önemli bir yük –Osmanlılar'ın ancak 1914'te Avrupa savaştayken üzerinden atabileceği– oldu. 1824 yılında II. Mahmud, Osmanlı tüccarlarını koruyan ayrıcalıkları kaldırarak bunları yabancı tüccarlarla devlet koruması olmadan rekabete zorlamıştı. Bu durum, Osmanlı ticaretini ve üretimini zayıflatmaya başlamıştır ki bu süreç 1838 Ticaret Antlaşması'yla sona erecektir. Devletin ödediği ücretlerden daha yüksek fiyata mallarını satma olanağına kavuşan kırsal orta sınıf ticaretin liberalleşmesinden yararlandı. İthal malları satan ve Avrupa firmaları için aracılık yapan tüccarlar da yine zenginleştiler. Ancak birçok geleneksel zanaat, Avrupa'dan gelen ucuz ve makine yapımı mallarla rekabete dayanamayarak yok olmaya yüz tuttu. İzmir, İstanbul, Selanik, Beyrut gibi limanlar zamanla daha da çok mal ithal ve ihraç edildikçe zenginleşti, bu, Rumlar'ın âtıl bir Yunanistan'dan dinamik Osmanlı İmparatorluğu'na göçüne sebep olan canlı bir ekonomik iklim yarattı. Serbest ticaretten dengesiz bir biçimde imparatorluğun Hristiyan toplulukları fayda sağladı, çünkü bunlar Osmanlı topraklarında yaşayan yabancı tüccarların himayesi altına alınmışlardı. Büyük güçlerin yorumuna göre, kendi dinlerinden olan kişileri himayeleri altına alarak onları kapitülasyonlardan elde ettikleri hakları paylaşan kişiler haline getirme yetkisine sahiptiler. Fransız konsoloslarının Osmanlı Katoliklerini, İngiltere konsoloslarının Protestanlar'ı, Ruslar'ın da Ortodokslar'ı himaye altına alma hakları vardı. Yalnızca Osmanlı Yahudileri dışarıda bırakılmıştı, çünkü bir Yahudi devleti yoktu. İtalya'nın birleşmesi sonrasında İtalyan konsolosları bazı Osmanlı Yahudileri 'ne para karşılığı onları İtalyan himayesine almayı önerdiler. Böylelikle, Osmanlı Yahudi cemaati, yeni bir yurtsever kimlik arayışı da dâhil olmak üzere Müslüman Osmanlılar'ın sorunlarını içselleştirmeye başladı. Bu statüler, yalnızca Hıristiyan Osmanlı tüccarlarının daha düşük vergilerden yararlanmasına yol açmadı, aynı zamanda Osmanlı yetkililerinin –bu kişiler statüleri gereği sadece konsolosluk mahkemelerinde yargılanabileceklerinden– Osmanlı hukuk kurallarını uygulayamamasını da beraberinde getirdi. 1858 Arazi Kanunnamesi, toprağın Özel mülkiyete geçişi açısından önemli bir adım oldu. Daha önceleri, 1847'de, Bâbıâli, çiftçilerin âtıl devlet arazilerine ekim yapabilmesine olanak veren bir yasa çıkarmıştı, ancak bu yasa, toprağı olmayan çiftçilere yarayacağına, ellerindekini artırmak amacıyla toprak ağaları tarafından kullanılmış ve onları daha müreffeh, siyaseten de daha güçlü kılmıştı. Aşiret hayatının sürdüğü yörelerde, araziler aşiret reisinin adına kaydedilmişti böylece reisler toprak ağası olmuş, aşiretin üyeleri de köylülere dönüşmüşlerdi. Bu toprak kanununun amaçlarından biri de aşiretleri yerleşik düzene geçirmekti. Toprak ağalarından çoğu, köylülerini ortakçı olarak çalıştırmaktaydılar ki bu da toprağı işlemede yeniliklere olanak tanımıyordu. Yine de bu toprak ağalarından bir kısmı kapitalist çiftçilere dönüşerek tütün ve pamuk gibi para eden ürünler yetiştirmeye başladılar, özellikle de Amerikan İç Savaşı sırasında ve sonrasında Avrupa piyasasında ürettikleri pamuğa rağbet artınca zenginleştiler. Bunlar, 20. yüzyılda, 1908 Meşrutiyet Devrimi sonrasında ortaya çıkan yeni orta sınıfı oluşturdular. II. Mahmud'un 30 Haziran 1839'da ölümü sonrasında reformlar için girişim gücü tamamen bürokratlara geçti. Mahmud'un halefi Abdülmecid (saltanatı 1839-1861) tahta çıktığında daha on altı yaşındaydı ve dönemin önemli reformcu devlet adamlarından Mustafa Reşid Paşa tarafından yönlendiriliyordu. Abdülmecid, Mehmed Ali'yle yaşanan krizin önemli bir noktasında tahta çıkmıştı ve Mustafa Reşid Paşa Abdülmecid'i, sadece reformları sürdürüp imparatorluğu çağdaşlaştırırsa Avrupa'nın, özellikle de İngiltere'nin desteğini alabileceğine ikna etti. Abdülmecit bunu destekleyince, genelde Tanzimat adıyla bilinen ve 1839-1876 arasını kapsayan bir reform dönemi başladı. Bu ferman, Müslim ve gayri- Müslim herkes için eşitlik içeren bir çağın başlangıcını rüşvetin, yozlaşmanın ve yargılanmadan ceza görmenin sonunu öngörüyor, yani hukukun üstünlüğünü kuruyordu. Tüm Osmanlı tebaasının hayatları, onurları ve mülkleri garanti ediliyor, padişahın buyruğuyla herhangi bir görevlinin ortadan kaldırılabildiği ve mallarına el konulabildiği kulluk anlayışı ortadan kaldırılıyordu. Bu tür son olay 1837'de, II. Mahmud 'un Pertev Paşa'yı bir Saray entrikası yüzünden öldürtmesiydi ve Mustafa Reşit Paşa bundan dersini çıkarmıştı. Kararnameyle, can ve mal güvenliği sağlanan devlet görevlileri böylece kendilerini güvence altına aldılar. İltizam men edildiyse de birkaç yıl içinde bu yasa kaybedecek çok fazla şeyi olan mültezimler tarafından sabote edilerek, uygulama imparatorluğun sonuna kadar devam ettirildi. 1839 Tanzimat Fermanı, laikleşme konusunda önemli bir adım ve imparatorluk parçalanana kadar devam edecek bir süreçti. Ferman, dinî cemaatlere ayrıcalıklar tanınmasına dayanan geleneksel millet sistemi prensibini zayıflattı, ama eşitliğin sağlanmasından memnun olsalar da cemaatler ayrıcalıklarından vazgeçmek istemediler. Büyük güçlerden fermanın uygulamasını izlemeleri, hatta bunlardan İstanbul yönetiminin sözlerini yerine getirip getirmediğine bakmak amacıyla Osmanlı eylemlerini zımnen denetlemeleri istendi. Böylelikle, büyük güçler, reformların garantörü oldular. Tanzimat devlet adamları, eğer padişah reform yolundan saparsa, onu yeniden aynı yolu izlemeye yöneltebilecek iç güçler olmadığından Avrupalı elçilerin bunu yapabileceğini hesapladılar. Batılılaşma için baskı yapmada yabancı elçiliklerin yardımına itimat ettiler. Özellikle İngiltere Büyükelçisi Stratford de Redcliffe Canning (1786-1880) bürokrasinin Batılılaştırılmasında önemli bir rol oynadı hatta kimi akademisyenler, Osmanlı Batılılaşma reformcuları arasında en etkili isim olduğundan, Tanzimat Fermanı'nın büyük ölçüde onun eseri olduğunu öne sürmektedirler. 1847'de İngiltere büyükelçisi olmadan önce diplomatik yaşamının büyük kısmını İstanbul'da geçirmişti ve 1858'e kadar da İstanbul'da kalmış, burada ‘Büyük Elçi' (Grand Ambassador) diye adlandırılarak diplomatik camianın duayeni olmuştu. Rusya'dan ve Rusya'nın Ortodoks Hıristiyanlar aracılığıyla sahip olduğu etkiden hoşlanmamaktaydı bu yüzden de Protestanlığın yayılmasını bir alternatif olarak öne sürmüştü. Aynı zamanda reformlar ve Batılılaşma için çabalarken, 1850 yılında Protestan Kilisesi'nin ve cemaatinin bir millet olarak tanınmasını başarmıştı. 1839 Fermanı'nın Mehmed Ali krizini izlemesi gibi, Islahat Fermanı da 28 Şubat 1856'da, Paris Kongresi Kırım Savaşı sonrası Doğu Sorunu'nu halletmek için toplanırken (Şubat-Mart 1856) ilan edilmişti. Kırım Savaşı, Bâbıâli hükümeti, Rusya'nın imparatorluktaki Ortodoksların koruyucusu olmasına izin verilmesi isteğinin reddi sonrasında çıkmıştı. İngiltere ve Fransa tarafından desteklenen Osmanlılar, 4 Ekim 1853'te Rusya'ya savaş ilan etmişti. İngiltere ve Fransa savaşa 1854 Martı'nda katılmış ve çarpışmalar Kırım Yarımadası'nda yaşanmıştı. Avusturya'nın da Rusya karşıtı ittifaka katılma tehdidi ve yenilme tehlikesi karşısında barış yapmayı kabul etti Şubat 1856'da ateşkes ilan edildi ve 30 Mart 1856'da Paris Barış Antlaşması imzalandı. Kırım Savaşı'nın başka yerel sonuçları da oldu. Avrupa orduları başkent yakınlarında konuşlanınca Batı malları ticaretinde önemli bir gelişme yaşandı. Özellikle Avrupa ile Osmanlı İmparatorluğu arasındaki ticari iletişimde bir devrim yaratan ilk telgraf hatları da bu vesileyle kurulmuş oldu. Modern savaşın ve Florence Nightingale'in Kırım'daki çalışmalarının sonucu olarak 1868 Haziranı'nda, Kızılhaç'ın Osmanlı'daki muadili olan örgüt kuruldu. Bu örgüt, önceden sadece ‘Yaralı ve Hasta Osmanlı Askerlerine Yardım Cemiyeti' olarak adlandırılırken, Haziran 1877'de Hilal-i Ahmer Cemiyeti, 1935'te de Kızılay adını alarak günümüze kadar görevine devam etti. Kırım Savaşı sonunda yapılan Paris Antlaşması'yla Rusya Tuna Nehri'nin ağzını ve Besarabya'nın bir bölümünü geleceğin Romanya'sına Kars vilâyetini Osmanlılar'a bıraktı ve aynı zamanda Osmanlı İmparatorluğundaki Ortodokslar'ın koruyucusu olma iddiasından vazgeçti. Karadeniz, antlaşma 1871'de gözden geçirilene kadar, tarafsızlaştırıldı. Osmanlılar, Avrupa uyumuna dâhil edildi, büyük güçler Osmanlı İmparatorluğunun toprak bütünlüğünü ve bağımsızlığını garanti ettiler. Ancak, Osmanlılar bir Avrupa devleti olarak kabul edilmediler ve dolayısıyla da kendilerine eşitlik tanınmadı. Osmanlıların kapitülasyonların kaldırılması istekleri kabul görmedi, çünkü büyük güçler, Osmanlı toplumu ile yasalarının Avrupalılar'ın altında yaşayamayacakları kadar farklı olduklarını öne sürüyorlardı. Nitekim Batılılaşma ve laikleşme konularında gelişme sağlamak amacıyla, 1856 Islahat Fermanı, 1839 Tanzimat Fermanı'nın koşullarını yineleyerek Müslüman ve Hıristiyan kullar arasındaki eşitliği daha kesin şekilde ifade etmekteydi. Ancak, Avrupalı güçler eşitlik sorununu tamamen farklı görüyorlardı. Osmanlılar için eşitlik, tüm Osmanlı tebaasının yasalar önünde eşit olması, cemaatlere yönelik ayrıcalıkların din konularına ve millet kavramının da cemaat'e indirgenmesiydi. Ruslar için eşitlik, dinî cemaatlere tanınan hakların bağımsızlık mümkün olmazsa özerklik olarak genişletilmesiydi. İngilizler için eşitlik, Babıâli'nin önerdiği gibi Müslüman ve Hristiyan tebaaları için Osmanlı yurttaşları olarak değil, kurumsal topluluklar olarak milletler arasında eşitlikti. Bâbıâli ayrıca toplumlar arasında anlayışı sağlayacak ve padişahın şahsına ve hanedana bağlılık üzerine bir ideoloji olan Osmanlıcılığın başarısına yardım edecek eğitim kararları da aldı. 1868'de Mekteb-i Sultani'nin (Galatasaray Lisesi) açılışındaki amaç, tüm toplulukların entelektüellerini laik bir ortamda birliği destekleme amacıyla bir araya getirmekti. Başlangıçta neredeyse tüm topluluklardan tepki almasına karşın, Mekteb-i Sultani zamanla güçlendi ve bunu başka yabancı dinî temelli kurumlar, örneğin Amerikalı