ve Hershey Nugget'ları da bulunmaktadır. Hershey's Special Dark, geleneksel Hershey's Miniatures ürün grubunun bir bileşenidir. 2006'da Hershey, fıstıklı (Mr. Goodbar'a benzer) koyu renkli çubukların yanı sıra, çıtır pilavlı (Krackel'e benzer) koyu renkli Hershey's Special Dark Miniatures satmaya başladı. BuddusÃ² Buddusò (Sarduca: "Buddusò") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 176,84 km²'dir. Komünün nüfusu 3.871 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Buddusò komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Alà dei Sardi, Bitti, Oschiri, Osidda ve Pattada. Budoni Budoni (Sarduca: "Budùne", Gaddurosu: "Budùni") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 54,28 km²'dir. Komünün nüfusu 5.148 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 95 kişidir. Budoni komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Posada, San Teodoro ve Torpè. Buggerru Buggerru (Sarduca: "Bugèrru") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 48,33 km²'dir. Komünün nüfusu 1.068 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Buggerru komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Fluminimaggiore ve Iglesias. Bultei Bultei (Sarduca: "Urtèi") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 96,83 km²'dir. Komünün nüfusu 950 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 10 kişidir. Bultei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Anela, Benetutti, Bono, Nughedu San Nicolò ve Pattada. Bulzi Bulzi (Sarduca: "Bùltzi") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 21,67 km²'dir. Komünün nüfusu 513 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 24 kişidir. Bulzi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Laerru, Perfugas, Santa Maria Coghinas ve Sedini. Ice Breakers Hershey's Ice Breakers, The Hershey Company tarafından üretilen bir mint ve sakızdır. Ice Breakers, benzer nane markalarıyla rekabet edebilmek için Nabisco Holding’in Life Savers bölümü tarafından kuruldu. Hershey, Bubble Yum, Breath Savers, CareFree ve Stickfree gibi nane ve sakız markalarını da içeren bir anlaşmada 2000 yılında Nabisco'dan markayı satın aldı. Marka, Hershey'in devralmasını takiben büyüme göstermeye başladı. 2006 yılında, Hershey'in sakız pazarının üçüncü büyük payına sahip olduğu ve payını artırmanın bir aracı olarak gördüğü bildirildi. 2014 yılı itibarıyla, toplam sakız satışlarının azaldığı bildirildi. Bazı ekonomi uzmanları tarafından o sırada ekonomiden ve sakız dışında daha fazla seçenek nedeniyle olacağı düşünülüyordu. 2016 yılında Ice Breakers'in ürün satışlarının 2015'ten itibaren arttığı bildirildi. Jolly Rancher Jolly Rancher, The Hershey Company tarafından üretilen bir şekerdır. Jolly Rancher, Amerikan tatlı, biraz keskin veya ekşi / tatlı sert şeker, sakız, meyve şekeri, jelibon, lolipop, jelatin ve sodadan oluşan bir markadır. Ürün aslen Golden, Colorado'lu Bill Harmsen tarafından kurulan Jolly Rancher Şirketi tarafından üretildi. Jolly Rancher Şirketi, Denver bölgesindeki çeşitli "Ranch Maid Ice Cream" mağazalarında satılan dondurma, çikolata ve şekerleme üretimi yaptı. Adı misafirperver bir batı şirketi önermeye yönelikti. 2002'de Hershey, Wheat Ridge, Colorado'da tesisi kapattı ve maliyet tasarrufu için şeker üretimini Meksika'ya taşıdı. ZERO bar ZERO bar, The Hershey Company tarafından üretilen bir kalıp şekerdir. 1920'de tanıtılan bir beyaz şekerleme tabakası (diğer bir deyişle beyaz şekerleme) ile kaplanmış karamel, fıstık ve bademli nugatların bir kombinasyonundan oluşan bir şekerleme çubuğudur. Dıştaki beyaz rengi - bir çikolata için sıra dışı bir renk - ticari markası haline geldi. ZERO, ilk kez Minneapolis, Minnesota'daki Hollywood Candy Company şirketi tarafından 1920'de Double Zero Bar olarak lanse edildi ve 1934'te "ZERO" olarak yeniden adlandırıldı. Şeker çubuğunun ilk üretimi, Centralia, Illinois'deki fabrikasında başladı ve şirketin birçok satın alma işlemine devam etti. Hollywood Brands ilk kez 1967'de ConsSOL Foods Corporation'a satıldı (daha sonra Sara Lee oldu) ve 1980'de Centralia tesisini imha ettikten sonra üretime devam etti. Zagnut Zagnut, The Hershey Company tarafından üretilen bir kalıp şekerdir. 1930 yılında, daha sonra Leaf'e satan ve 1996 yılında Hershey Foods Corporation tarafından satın alınan D. L. Clark Company tarafından başlatılmıştır. Ana bileşenleri, kakao ve kızarmış hindistan cevizi ile kırılgan yer fıstığıdır. Pek çok şeker çubuğunun aksine, az miktarda kakao olmasına rağmen çikolata içermez. Zagnuts eritecek çikolatanın olmadığı için, Irak ve Afganistan gibi yerlerdeki ABD birliklerinin popülaritesinde bir canlanma olduğunu gördü. Bir Butterfinger'a benziyor. York Peppermint Pattie York Peppermint Pattie, The Hershey Company tarafından üretilen bir bitter çikolata kaplı nane şekeridir. İlk olarak 1940’ta York, Pensilvanya şehrinde York Cone Şirketi’nde Henry Kessler tarafından üretildi. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, Ohio, Indiana, Illinois ve Florida’da satıldı. 1972'de, York Cone Şirketi, 1975'te ulusal olarak York Nane Pattieni piyasaya süren Peter Paul tarafından satın alındı. 1978'de Peter Paul Cadbury ile birleşti. York, 1988 yılında ABD’deki Cadbury Schweppes’in operasyonlarını satın aldığında Hershey Foods Corporation’a geçti. 1970'lerde ve şimdiki zamanda devam eden Peter Paul, "Get the Sensation" etiketine sahip şekerleme için unutulmaz bir reklam kampanyası başlattı. Şekerleme, şeker merkezi çevresinde özellikle acı bir çikolata kaplaması ile güçlü kontrast aromalara sahiptir. Şekerin şekersiz bir versiyonu da mevcuttur. 2009'da York'un üretimi Reading, Pensilvanya'dan Meksika'ya taşındı. Whoppers Whoppers, The Hershey Company tarafından üretilen bir malt sütüdür. Şeker, çapı yaklaşık 3 / 4'ü olan küçük, yuvarlak bir toptur. Tipik olarak, ya küçük bir karton şeker kutusunda, bir karton süt kartonuna benzeyen daha büyük bir kutuda, "Eğlence Boyutu" çeşidinde satılırlar. 21 gram ağırlığında (0,75 oz) on iki Whopper veya 6,8 gram ağırlığındaki (0,23 oz) üç Whopper içeren daha küçük tüp çeşitlerinden oluşan, kenarlarında kapatılmış tüp şeklinde bir plastik ambalajdır. 2000 yılında Hershey Mini Whoppers'ı tanıttı. Geleneksel olarak tadında çikolata, yeni bir çilekli milkshake aromalı çeşidi 2006 yılında satışa sunuldu. Kısa süre sonra Reese's Peanut Butter Cups aromalı Whoppers (2014-2015 arasında kesildi) piyasaya sürüldü. Paskalya 2009 için, vanilya, yaban mersini ve portakal kreması olan üç yeni milkshake aroması piyasaya sürüldü. Vanilyalılar 2016 yılında yeniden tanıtıldı. Whatchamacallit Whatchamacallit , The Hershey Company tarafından üretilen bir kalıp şekerdir. Whatchamacallit barları ilk olarak 1978'de tanıtıldı. 2008 yılında, Hershey Şirketi, nispeten pahalı kakao yağını daha ucuz yağ ikameleri ile değiştirerek, bazı ürünlerinin bileşenlerini değiştirmeye başladı. Etkilenen ürünler için fiyat artışlarını önlemek için bu maliyet indirimi yapılmıştır. Hershey, ürünün açıklamasını değiştirdi ve ambalajı, malzemeleriyle birlikte hafifçe değiştirdi. Yeni formül hala çikolata içermesine rağmen, ABD Gıda ve İlaç İdaresi gıda etiketleme yasalarına göre, kakao yağı içermeyen ürünler yasal olarak sütlü çikolata olarak tanımlanamaz. Bunun yerine, bu tür ürünler genellikle çikolata şeker olarak adlandırılır. 2009'da Hershey, içinde çikolata, kakao cips ve yer fıstığı yağı içeren Thingamajig'i tanıttı. 2011 yılı sonunda sözde kalıcı bir temelde yeniden sunuldu. Bununla birlikte, 2012'den itibaren, Pennsylvania'daki Hershey's Chocolate World'e göre, Thingamajig çikolata artık üretilmiyor. 18- (albüm) 18-, Azeri şarkıcı Aygün Kazımova'nın karaoke albümü. Albüm 26 Mayıs 2019 tarihinde "SS Production" etiketiyle yayımlandı. Albümünde toplam 18 şarkı bulunmaktadır. Albümdeki tüm şarkıların geri-vokallerinin hepisini kendisi okumuştur. Twizzlers Twizzlers, The Hershey Company tarafından üretilen bir şekerdir. Twizzlers, 1845 yılında Lancaster, Pensilvanya merkezli Y&S Candies Inc. şirketi tarafından üretildi. Ürün mısır şurubu, buğday unu, şeker, mısır nişastası ve daha az miktarda hurma yağı, tuz, yapay lezzet, gliserin, sitrik asit, potasyum sorbat, Kırmızı 40 ve soya lesitininden yapılır. 1845'te tanıtılan orijinal lezzet meyankökü iken, 1970'lerin sonunda şirket, çilek, üzüm, çikolata, kiraz ve karpuz lezzetlerini ve çeşitli şekil ve ebatları içerecek şekilde lezzetlerini genişletmeye başladı. Twists, Bites, and ve çeşitli büyüklükteki Nibs ile birlikte, Y&S 1994 yılında Pull 'n' Peel'i piyasaya sundu. Twerpz ve Strawz 2004'te bir araya geldi. 2006'da sınırlı sayıda vişne kola ve "gökkuşağı" (çilek, portakal, limonata, karpuz, mavi ahududu ve üzümden oluşan meyve çeşidi) lezzetleri tanıtıldı. Bugün "gökkuşağı" nın tüm bu lezzetleri Twizzlers hala mağazalarda ve sinema salonlarında satılıyor. Şirket ayrıca, 2 ayak uzunluğunda (61 cm) özel bir çeşit üretti; Twizzlers'ın normal uzunluğu 8 inçdir (20 cm). Take 5 (marka) Take 5, The Hershey Company tarafından üretilen bir kalıp çikolatadır. Pretzel, karamel, fıstık ve fıstık ezmesi dolguludur. Adındaki "5" beş bileşenin birleşimini ifade eder: sütlü çikolata, yer fıstığı, karamel, yer fıstığı yağı ve pretzel. Popülerliği nedeniyle, Hershey Şirketi, 2005-2006 yıllarında orijinal şekerlemenin birkaç varyasyonunu üretti: Kassi Nova Kassi Nova (d. 18 Şubat 1966), Türk asıllı Amerikalı eski pornografik film oyuncusu. Kassi Nova, 18 Şubat 1966'da Türkiye'de doğdu. 1987'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 21 yaşındayken bir restoranda çalışırken yönetmen Chi Chi LaRu tarafından keşfedildi ve Stallion Video stüdyosu için Bob Hudson tarafından yönetilen "Hung Guns" adlı filmde porno endüstrisinde kariyerine başladı. 1987'den 1993'e kadar lezbiyen ve sert porno türlerinde yaklaşık 120'den fazla pornografik filmde rol aldı. Coast To Coast, VCA Pictures, Arrow Productions, Legend Video, Vivid, Leisure Time Entertainment gibi tanınmış stüdyolarla çalıştı. Waldolwisheim Waldolwisheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 586'dır. Dourdan Dourdan Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Essonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 10,864'tür. Vera Panova Vera Fyodorovna Panova (; d. 20 Mart 1905; Rostov-na-Donu - ö. 3 Mart 1973; Leningrad), Sovyet romancısı, oyun yazarı ve gazeteci. Panova, Rusya'nın Rostov-na-Donu'da daha sonra muhasebeci olacak olan fakir bir tüccar babanın kızı olarak doğdu. Babası Fyodor Ivanovich Panov, hobi olarak kano ve yatlar inşa etti ve Rostov'da iki yat kulübü kurdu. Beş yaşındayken babası Don Nehri'nde boğuldu. Babasının ölümünden sonra annesi bir satıcı olarak çalıştı. Okul öğretmeni Anna Prozorovskaya onu okumaya teşvik etti. Anna bir yıl Vera ile birlikte olduktan sonra öldü. Ekim Devrimi'nden önce, ailesindeki para problemleri nedeniyle resmi eğitimi durdurulmadan önce 2 yıl boyunca özel bir spor salonunda çalıştı. Gençliğinden itibaren Vera, erken yaşta tanıştığı, özellikle şiir konusunda hevesli bir okuyucuydu. Okumaları arasında Aleksandr Puşkin, Nikolay Gogol ve İvan Turgenev'in eserleri vardı. Ayrıca, bir öz-eğitim şekli olarak bilim, coğrafya ve tarih üzerine çok sayıda ders kitabı okudu. 17 yaşında 1925 yılında kendisiyle evlenen ve 2 yıl sonra boşanan V. Staroselskaya'nin ve Vera Veltman'ın yayınladığı Rostov gazetesi "Trudovoy Don"'da çalışmaya başladı. Gazetecilik işini tecrübeli olarak öğrenerek, bölge muhabirlerine asistanlık yaptı. 1933 yılında oyun yazmaya başladı. 1935 yılında Komsomolskaya Pravda gazetesinde yazar olan ikinci kocası Boris Vakhtin tutuklandı ve hapse Solovki esir kampına gönderildi. Gulag makamları, "Svidanie" (Türkçe: Tanışma) adlı öyküsünde tanımladığı Boris ile görüşmesine izin verdi. Panova 1940 yılından itibaren Leningrad'da yaşadı. Nazilerin Leningrad Cephesi'nde beklenmedik bir şekilde ilerlemesi neticesinde Tsarskoe Selo'ya geçti. O ve kızı Pskov'a yakın bir Nazi toplama kampına gönderildi, ancak buradan kaçmayı başardı Narva'da bir sinagogda gizli bir şekilde yaşadılar. Akrabalarıyla birlikte kalmak için daha sonra Shishaki köyüne taşındı. Burada ilk ciddi eserlerine başladı; "Ivan Kosogor" (1939) ve "Eski Moskova'da" (1940). Bu iki oyunun kazandığı ödüllere rağmen, Panova dramatik stilin kendisini kısıtladığını hissetti ve kendi söylemiyle "söylemek istediği her şeyi katı çerçevesine sığdıramadığını" hissetti. Roman ve hikâye stillerinde daha fazla özgürlükle çalışabileceğini hissetti. 1943'te Nazi işgalciler Ukrayna'dan geri çekildiğinde Perm'e (o sırada Molotov) taşındı. Yerel bir gazetede çalıştı ve ilk romanı "Pirozhkov Ailesi'ni" (daha sonra 1961'de Tatyana Lioznova tarafından üretilen bir Sovyet filmi olan "Yevdokia olarak" değiştirdi) yayımladı. 1944'te bir gazeteci olarak iki ay boyunca, 1947'de Stalin Ödülü kazandıran roman "Sputniki'yi" (1946'da "Tren" olarak tercüme edildi) yazdı. Eserleri pek çok Sovyet filmine konu oldu. 1945'te "David Dar" takma adıyla önemli bir Rus bilim kurgu yazarı olan David Yakovlevich Ryvkin ile evlendi. Eşi ve iki çocuğuyla ve kendi ailesiyle birlikte Leningrad'a döndü. 1947'de, Ural fabrikasında çalışan insanlar hakkında "İleriye Bakmak" (bu eser 1948'de Stalin Ödülü aldı) olarak çevrilen "Kruzhilikha" adlı romanı yayımladı. Kolhozda çalışan işçiler hakkında 1949 yılında yazdığı roman "Yasny Bereg" (1950 Stalin Ödülü kazandı. Kruşçev çözülmesinin başlamasıyla birlikte Sovyet entelijensiyasındaki babaların ve oğulların ilişkileri hakkında "Vremena Goda'yı" (Yılın "Yayılışı", 1953) adlı eseri yazdı. Roman son derece popüler hale geldi, ancak Panova, "natüralizm" ve "nesnelcilik" nedeniyle basında sert bir şekilde eleştirildi. 1955'te Sovyet edebiyatındaki çocuklar hakkında en başarılı sayılan eserlerden biri olan "Seryozha" adlı romanını yazdı. 1959'da "Valya" ve "Volodya'nın" da çocuklarla ilgili hikâyelerini yayınladı. Panova, Sovyet yazarlarının en iyileri arasında kabul gördü. 1954 ve 1959 tarihli kongrelerde Sovyet Yazarlar Birliği Başkanlığı'na seçildi. 1955 ve 1965 yılında olmak üzere iki kez Kızıl Bayrak İşçi Nişanı'na layık görüldü. İngiltere, İskoçya ve İtalya'ya seyahat etti ve 1960 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi. Yayınladığı gezi notları ve makaleleri J. D. Salinger'in "Gönülçelen" adlı eserinde anlatıldı. Daha sonraki yaşamında birçok kurgu eseri (çoğu otobiyografik ya da 17. yüzyılın Rus tarihine dayanarak), oyunlar ve film senaryoları yayınladı. Daha sonra ünlü olan birçok genç yazarın, Yuri Kazakov, Sergey Dovlatov (uzun yıllar sekreteri), Viktor Konetzky, Andrey Bitov ve Viktor Golyavkin'e yardım etti. Oğlu Boris Vakhtin (1930–1981) dikkate değer bir muhalifti ve Gorozhane grubunun kurucusu Rus bir yazardı. 1967'de bir felç geçirdi. Kalıcı felçli olmasına rağmen, ölümüne kadar ailesinin ve birkaç sekreterin yardımıyla çalışmaya devam etti. Vera Panova, 1973'te Leningrad'da öldü ve Komarovo'da Anna Akhmatova'nun mezarının yakınlarına gömüldü. Bolatlar Bolatlar, bir yer ismi, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Bolat Bolat, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: AEW World Championship AEW World Championship (AEW Dünya Şampiyonluğu), Amerikalı profesyonel güreş şirketi All Elite Wrestling (AEW) tarafından oluşturulan dünya şampiyonluğu kemeri. 25 Mayıs 2019 tarihinde AEW'nun ilk etkinliği olan Double or Nothing'de AEW'nun en üst kemeri olarak tanıtılmıştır. Şu anki şampiyon, kemeri ilk kez alan Jon Moxley'dir. 1 Ocak 2019 tarihinde profesyonel güreş federasyonu All Elite Wrestling (AEW) kuruldu ve bununla beraber ilk etkinlikleri 25 Mayıs'a Double or Nothing duyuruldu. Federasyonun dünya şampiyonluğu kemerinin ilk sözü 22 Mayıs'ta AEW'nun YouTube kanalında geçti. Komedyen Jack Whitehall, komedi olarak kemeri çantadan çıkarmaya çalıştı ancak kemer çantadan çıkmamak için uğraştı. Aynı videoda Whitehall, Double or Nothing'in Buy In gösteri öncesinde yapılacak olan Casino Battle Royale kazananı ile Double or Nothing'in ana etkinlikteki galibi arasında ileriki bir tarihte ilk kemer maçı yapılacağı açıklandı. Casino Battle Royale'ın kazananı "Hangman" Adam Page olurken, ana etkinlikte Chris Jericho, Kenny Omega'yı yendi ve ilk kemer maçı ayarlandı. Double or Nothing etkinliği sırasında güreş efsanesi Bret Hart, AEW Dünya Şampiyonluğu kemerini görücüye çıkardı. 31 Mayıs'ta, kemerin ilk sahibinin All Out etkinliğinde yapılacak maçta belli olacağı açıklandı. Programın ana etkinliğinde Page'i yenmeyi başaran Jericho, kemerin ilk sahibi oldu. Ertesi gün Tallahassee Police, kemerin Jericho'nun seyahati sırasında limuzininden çalındığını bildirdi. Bunun üzerine Jericho, Instagram hesabı ve AEW'nun tüm sosyal medya hesaplarından "dünya çapında soruşturma" başlattı. 4 Eylül'de Tallahassee Police Department, kemeri geri kurtardı. itibarıyla kemeri iki kişi kazanmıştır. Şu anki şampiyon Jon Moxley'dir. 29 Şubat 2020 tarihinde Chicago, Illinois'da yapılan Revolution etkinliğinde Chris Jericho'yu yenerek kemerin sahibi olmuştur. Åžayka "Şayka"' altı düz, yayvan teknedir. Türkler tarafından Karadeniz kıyılarının korunmasında kullanılmıştır ve Zaporojya Kazakları tarafından kıyılarını korumak için kullanılmıştır. 2019 UEFA Süper Kupası 2019 UEFA Süper Kupası, bir önceki sezonun UEFA Şampiyonlar Ligi kazananı ile UEFA Avrupa Ligi kazananı arasında oynanan UEFA Süper Kupası'nın 44. final maçı. 2018-19 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu Liverpool ile 2018-19 UEFA Avrupa Ligi kazananı Chelsea'nin mücadele ettiği karşılaşma, 14 Ağustos'ta İstanbul'daki Vodafone Park'ta oynanmıştır. Maçın normal süresi 1-1, uzatma süresi 2-2 bitmiş, penaltı atışlarında ise Liverpool 5-4 üstünlük sağlamış ve kupayı 4. kez kazanmıştır. All Elite Wrestling çalışanları listesi All Elite Wrestling (AEW), 2019 yılında kurulan profesyonel güreş federasyonu. Aşağıdaki listede profesyonel güreşçi, yorumcular, ring anonsörleri ve diğer pozisyonlarda bulunan çalışanlar yer almaktadır. Ayrıca yöneticiler de bulunmaktadır. Ayrıca All Elite Wrestling'in ortak olduğu Çin Oriental Wrestling Entertainment (OWE) ve Meksika'nın Lucha Libre AAA Worldwide (AAA) şirketlerindeki güreşçiler de AEW etkinliklerinde görünmektedir. AEW All Out AEW All Out, Amerikalı All Elite Wrestling (AEW) şirketi tarafından düzenlenen dördüncü profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 31 Ağustos 2019 tarihinde Chicago, Illinois'daki Sears Centre Arena'da yapılmıştır. All Elite Wrestling'in ilk etkinliği Double or Nothing sırasında All Out, resmî olmayan şekilde All In'de duyuruldu. Daha sonra Starrcast III'ün All Out ile aynı hafta sonu olacağı açıklandı. 14 Haziran'da AEW, 15 dakika içince etkinliğin tüm biletlerinin tükendiğini açıkladı. 19 Haziran 2019 tarihinde AEW baş marka sorumlusu Brandi Rhodes, internetten yayınladığı bir videoda AEW Kadınlar Şampiyonluğu kemerinin All Out'ta görücüye çıkacağını söyledi. Rhodes, ilk şampiyonun ne zaman ve nasıl belirleneceği ile ilgili hiçbir detay vermedi. All Out, önceden var olan senaryolanmış rekabetler ve hikâyelerle ilerleyen olay örgüsüne sahip profesyonel güreş maçlarını içermektedir. Kötüler, kahramanlar veya daha az ayırt edilebilir karakterler arasında olan gerginlik ve rekabet sonrasında profesyonel güreş maçları yapılmaktadır. Double or Nothing'in Buy In gösteri öncesinde AEW, düzenlediği Casino Battle Royale kazananı ile Double or Nothing'in ana etkinlik maçını kazanan güreşçilerin AEW Dünya Şampiyonluğu kemerinin ilk sahibinin belirleneceği maçta karşılaşacakları açıklandı. Adam Page, Casino Battle Royale'yi kazanırken; ana etkinlikte Chris Jericho, Kenny Omega'yı yendi. Ertesi hafta, ilk şampiyonluğun belirleneceği maçın All Out etkinliğinde yapılacağı açıklandı. Double or Nothing ana etkinliğinde Jericho, Omega'yı yendikten sonra ona saldırmaya devam etmişti ancak daha sonra ikisi debut yapan Jon Moxley'nin saldırısına uğramıştı. Daha sonra Omega ve Moxley arasında All Out'ta bir maç gerçekleştirileceği açıklandı. Maça beş güreşçi başladı. Her üç dakikada bir beş güreşçi daha ringe girdi. 21 ve son katılımcı maça tek başına dâhil oldu. Ted Burgin Edward Burgin (d. 29 Nisan 1927 - ö. 26 Mart 2019), İngiliz eski profesyonel futbolcu ve teknik direktör. Sporcu, kaleci pozisyonunda futbol kariyerinde 551 maçta forma giymiştir. Aktif futbol kariyerinde; Sheffield United, Doncaster Rovers, Leeds United ve Rochdale takımlarında top koşturmuştur. Millî kariyerinde İngiltere millî takımınde iki defa forma giyen sporcu 1954 FİFA Dünya Kupası'nda millî takım kadrosunda yedekler arasında yer almıştır. Burgin 26 Mart 2019'da 91 yaşında İngiltere'de ölmüştür. 2009-10 Türkiye Bayanlar İkinci Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar İkinci Voleybol Ligi 2009-10 sezonu, 20 şehirden 36 takımın 3 grupta katıldığı lig deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda Şişlispor, Es Spor, Bahçeşehir Koleji, Gazi Gençlik, Bursa Büyükşehir Belediyesi ve Sultanspor kulüpleri Türkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi'ne yükselirken, Didim Belediyesi, Özateş, Kırcasalih Maden, Bolu Belediyesi, Erzurum Gençlikspor, Kastamonu Ayyıldızspor, Şimşekspor, Aydın Belediyesi, Hisar Gençlik, Çankaya Belediyesi Hoytur ve Yenimahalle Belediyesi kulüpleri ise bölgesel lige düşmüşlerdir. Not - 1 : Bursa Büyükşehir Belediyesi ve Sultan Spor kulüpleri normal sezon sonunda bir üst lige yükselme hakkı kazanamasalar da bir üst ligden çekilen takımların yerine lige alınmışlardır. Not - 2 : Bolu Belediyesi ve Erzurum Gençlikspor kulüpleri normal sezon sonunda ligden düşmüş olsalar da, ligden çekilen takımların yerine tekrar lige alınmışlardır. 1. ETAP : Gruplarda yer alan takımlar iki devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşırlar. Müsabakalar sonunda gruplarda sonuncu olan takımlar mahalli liglere düşerler. Gruplarda ilk dört sırayı alan kulüpler 2. ETAP maçlarını oynamaya hak kazanırlar. 2. ETAP : İkinci etapta A grubu A1, B2, C3 ve B4 takımlarından, B grubu B1, C2, A3 ve C4 takımlarından, C grubu ise C1, A2, B3 ve A4 takımlarından oluşur. Müsabakalar sonunda grup 1. leri olan 3 takım ile en iyi grup ikincisi 1 takım ile toplam 4 takım bir üst lige terfi eder. PUANLAMA SİSTEMİ : Bu sistemde önceden belirlenmiş fikstüre göre, kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. 3 – 0 ve 3 – 1 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (3) puan, 3 – 2 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (2) puan, 2 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (1) puan, 1 – 3 ve 0 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (0) puan verilir. Hükmen mağlubiyetlerde toplam puandan (1) puan düşürülür. Hükmen galibiyet alan takımın toplam puanına (3) puan eklenir. Puanların eşitliği halinde, set averajı uygulanır. Bu uygulamada her iki takımın yaptığı tüm müsabakalar sonunda aldığı setlerin toplamı, verdiği setlerin toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Eşitlik bozulmazsa, her iki takımın yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Bu durumda dahi, eşitlik bozulmamışsa her iki takımın kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak kazanan tespit olunur. Åženol Sunat Şenol Sunat, (d. 2 Ekim 1956, Bursa) Türk kadın siyasetçi ve akademisyen. Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Biyoloji Bölümü ve Anadolu Üniversitesi İş İdaresi Bölümü'nü bitirmiştir. Yüksek lisans ve doktorasını Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü'nde Sitogenetik alanında tamamlamıştır. Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Biyoloji ve Fen Bilgisi Anabilim Dalı'nda öğretim üyesi (Yrd.Doç.Dr.) olarak görev yapmıştır. Bitki Sitogenetiği ve Fen-Biyoloji eğitimi ile ilgili çok sayıda yurt içi ve yurt dışında bilimsel makalesi yayınlanmıştır. Yurtiçi ve yurt dışında düzenlenen çok sayıda sempozyum, panel ve konferanslara konuşmacı olarak katılmıştır. Türk Ocakları Genel Merkez Kadın Kolları Başkanlığı görevini yürütmüştür. Türk Dünyası Kadınları Dostluk ve Dayanışma Derneği'nin kurulmasına öncülük etmiştir. Halen derneğin Genel Başkanı olarak görev yapmakta ve Türk Dünyası Kadın Birliği ile Balkan Türk Kadın Birliğinin Yürütme Kurulu Başkanlığını yürütmektedir. 2007 Türkiye genel seçimleri'nde Milliyetçi Hareket Partisi'nden İzmir 1. seçim çevresi milletvekili seçilmiş, 2011 Türkiye genel seçimleri'nde milletvekili seçilememiş, 2012-2015 yılları arasında MHP MYK üyesi olarak görev yapmış, 2017 yılında İyi Parti'nin kurucuları arasında yer almış ve Parlamento ve Siyasi İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı olarak görev yürütmektedir. Milletvekilliği döneminde TBMM İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu üyeliği görevinde bulunmuş ve Hrant Dink Alt Komisyonu üyeliğinde de bulunmuştur. İyi düzeyde İngilizce bilmektedir. 2 çocuk annesidir. Öldürülen oyuncu İsmail Hakkı Sunat'ın ablasıdır. Lil-lets Lil-lets İngiltere, İrlanda ve Güney Afrika'da faaliyet gösteren kadın hijyeni ürünleri sağlayan bir markadır. 2000 yılından bu yana şirket, tamponlar, hijyenik pedler, günlük ped ve özel bakım dahil olmak üzere kadın hijyen pazarının tüm sektörlerini geçen bir işletme olmak üzere iki yönetim satın alımıyla (MBO) yeniden yapılandırılmıştır. Ayrıca, genç kıza adet görmeye başladıklarında meydana gelen değişiklikleri öğreten okullar için programlar yaparlar. Thinx Thinx kadınsı hijyen ürünleri yapan New York merkezli bir şirkettir. Şirketin iki markası var: Icon Undies ve THINX. THINX, adet sırasında geleneksel feminen hijyen ürünlerinin yerine ya da tamamlayıcısı olarak giyilebilen iç çamaşırlarıdır. Icon, hafif ve orta dereceli idrar kaçırma için giyilebilen iç çamaşırlarıdır. İç çamaşırlar, erkek çocuklardan dikenlere kadar çeşitli stillerde gelir ve iki patentli teknoloji içerir. Biri farklı miktarlarda kan emmek, diğeri ise farklı miktarlarda idrar emer. İç çamaşırları anti-mikrobiyal, nem emen, emici ve sızıntıya karşı dayanıklıdır. TIME, THINX dönem külotunu 2015'in en iyi icatlarından biri olarak adlandırdı. Fast Company, THINX'i 2017 yılının en yenilikçi şirketlerinden biri olarak adlandırdı. Rely Rely 1975'te başlayan Procter & Gamble tarafından yapılan süper emici tamponlar markasıydı. Ağustos 1978'de Rochester ve Fort Wayne'de tartışmalı bir test pazarlaması döneminin ardından, P&G süper emici Rely'yi, kadınların sızıntı yapmadan veya değiştirmeden daha fazla adet akışını emebilecek tampon taleplerine yanıt olarak Amerika Birleşik Devletleri pazarına yönlendirir. Procter & Gamble, 1979 ve 80’lerde üç dalga halinde ülkenin hanelerinin yüzde 65’ine 43,3 milyondan fazla Rely örneği gönderdi. Yaklaşık 26,3 milyon kadının bu örneklerden yararlanabileceği tahmin edilmeydi. Pamuk ve bitkisel ipek ile yapılan diğer tamponlardan farklı olarak, Rely eşsizdi: absorpsiyon için karboksimetilselüloz ve sıkıştırılmış polyester boncuklar kullandı. Şirket güvenliği hakkında kapsamlı araştırmalar yaptıktan sonra yeni ürünü piyasaya sürdü. Bu tampon tasarımı sıvı içinde kendi ağırlığının yirmi katını emebilir. Ayrıca tampon, adet sıvılarını tutmak için vajinada bir fincan şekline "çiçeklenir". Bu nedenle, reklam sloganı "Endişeyi bile emer!" idi ve öncü tampondan daha uzun süre dayanabileceğini, farklı yapıldığını iddia etti. "Unutma, Ona Rely adını verdiler" popüler reklam oldu. Josh Hamilton (oyuncu) Joshua Cole Hamilton (d. 9 Haziran 1969), Amerikalı oyuncu. Hamilton 9 Haziran 1969'da New York'nda oyuncu çift Sandra Kingsbury ve Dan Hamilton'un oğlu olarak doğdu. Üvey annesi babasının diğer eşi oyuncu Stephanie Braxton'dur. Broadway yapımı tiyatro oyunları 2007'de Lincoln Sanhesi'nde gösterilen "Proof " ve "The Coast of Utopia" 'daki oyunculuğu ile bilinir. Diğer yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Alive" (1993), "With Honors" (1994), "Frances Ha" (2012), "Dark Skies" (2013) ve "Bottled Up" (2013) vb. sayılabilir. Yerel halk hizmetleri bakanÄ± Yerel Hizmetler Bakanı ("Fransızca: Ministre des Services aux Autochtones"), Kanada Hükûmeti'ndeki iki adet Kanada Kraliyet Bakanlığından biridir, federal hükûmetin 'nin Yerliler ve Kuzey İlişkileri'nin denetlenmesinden sorumlu iki bakandan biridir. Pozisyon, 28 Ağustos 2017 tarihinde, 29. Kanada Bakanlığı sırasında eski Yerliler ve Kuzey İlişkileri Bakanlığı yerine kurulan iki bakanlıktan Yerli toplulukların sağlık, temiz su ve rezervlere sağlanan diğer hizmetleri ve yönetimini devralmak üzere kurulan bakanlıklardan biridir. Krembo Krembo dünyadaki farklı varyasyonlarda üretilen şekerlemeler olup, birkaç ülke onları icat ettiğini veya “ulusal şekerlemesi” olarak selam verdiğini iddia etmektedir. İskoç şefi Boyd Tunnock, 1956'da İtalyan beze kullanımı, bisküvi tabanını ve sütlü çikolata içerme fikrini geliştirdiğinde Tunnock's kekini icat etti. Danimarka'da ürün başlangıçta krem kullanılarak yapıldı (Danimarka adı flødeboller (krem çörekler)), ancak daha sonra üretimin sanayileşmesine ve raf ömrünün arttırılmasına yardımcı olmak için yumurta beyazlarından dolduruldu. Türkiye'de ortak kullanımda tek bir terim yoktur. Kelimenin tam anlamıyla, "Konfeksiyon" olarak adlandırılabilir. Bazen “Çokomel” veya “Eti Puf” daki ilgili marka isimleriyle isimlendirilebilir. "Krembo çırpılmış atıştırmalık", ince bir bileşik çikolata katmanı (yaklaşık% 30) ile kaplanmış ve renkli olarak sarılmış, kabarık marshmallow kremi benzeri köpükle (% 53) kaplı, yuvarlak bisküvi tabanından (toplam ağırlığın% 17'si) oluşur. Zamanla, farklı üreticiler tarafından köpük için farklı tatlar denenmiştir, ancak en popüler olanları her zaman ağırlıklı olarak vanilya aroması ve daha az bir ölçüde de caffè mocha aroması olmuştur. İsrail’in önde gelen krembo üreticisi Strauss’un finanse ettiği bir araştırmaya göre, İsraillilerin% 69’u yukarıdan aşağıya krembos yemeyi tercih ediyor ve sadece% 10’u bisküvi ile başlıyor. Birleşik Krallık'ta bu şekerleme, her zamanki İngiliz ekmeği, tamamen kızartılmış ve tereyağlı kurutulmuş meyveli tatlı bir rulo olmasına rağmen bir çikolatalı kek olarak bilinir. Tunnock's Teacakes genellikle geleneksel bir İngiliz 'çay keki'nin yanında öğleden sonra servis edilir. İngiltere'de en fazla bilinen, 1890 yılında kurulan bir İskoç firması olan Tunnock's çikolatalı kek üreticisi de vardır. 1956'da Boyd Tunnock tarafından icat edildi. Tunnock italyan beze kullanma fikrini geliştirdi. Bir bisküvi tabanı yaptı, ebegümecini tabana elle aktardı ve sütlü çikolatayla kapladı. Ürünün kendisi, İtalyan kreması yarım küresi, hatmi şekline benzer çırpılmış yumurta akı karışımı ile kaplı küçük yuvarlak bir kurabiye tabanından oluşur. Bu yumuşak beyaz fondan jelatin yerine yumurta beyazına dayandığından, lokumdan çok daha hassastır. Danimarka'da şekerleme flødebolle (kremalı çörek) olarak bilinir ve bazı kısımlarda, çoğunlukla Kopenhag bölgesinde, daha önce negerbolle (negro bun) veya negerkys olarak bilindi. 1980'lere kadar 1960'larda negro terimi, ırkçı bir bulamaç olarak kullanılmasından dolayı tüm büyük üreticiler tarafından ortadan kaldırıldı. Danimarka ayrıca bir köfteye benzeyen bir çeşitleme de pazarlar, bu nedenle bøf (steak) adı verilir. Danimarka, her yıl yaklaşık 800 milyon üreten en büyük çikolata kaplı şekerleme üreticisidir. Danimarkalı en büyük üretici Elvirasminde, yaklaşık 650 milyon muamele üretiyor, 400 milyon yurtdışına gönderiyor ve geri kalan 250 milyonu Danimarka nüfusu tarafından yenilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Mallomars, Nabisco tarafından üretilmektedir. Bir graham kraker dairesi ekstrüzyon hatmi ile kaplanır, sonra ince bir bitter çikolata kabuğuyla kaplanır. Mallomarlar, 1913 yılında MoonPie (aynı içeriklere sahip bir şekerleme) ile aynı yıl halka tanıtıldı. Mallomars'ın ilk kutusu New Jersey'deki West Hoboken'de (şu anda Union City, New Jersey'de) satıldı. Mallomarlar genellikle ekim ayından nisan ayına kadar mevcuttur. Yaz aylarında dağılmıyorlar, yaz mevsiminde kolayca eritiyorlar. Kurabiyenin kış aylarında stok yaptığı ve yaz aylarında buzdolabında tutulduğu bilinmektedir, ancak Nabisco yıl boyunca çikolata kaplı diğer çerez markalarını pazarlamaktadır. Tüm Mallomarların yüzde seksen beşi New York metropolitan alanında satılıyor. Tamamen Kanada'da, Ontario, Scarborough'daki bir fabrikada üretilirler. Almanya'da Schokokuss ilk kez 1920'de yapılmasına rağmen ilk ticari olarak 1920'de üretildi. Endüstriyel üretim 1950'lerde başladı. Tatlılar tüm yıl boyunca üretilir, yılda yaklaşık bir milyar yapılır; yılda ortalama bir kişi başına ortalama tüketim yapar. Süpermarketler, fırınlar ve geleneksel olarak fuarlarda satılmaktadırlar. Bazen, çoğunlukla çocuklar tarafından Matschbrötchen ("Mud Roll", "Squished Bread Roll") olarak da adlandırılan bir topuzun iki yarısı arasında preslenirler. İç kısım daima yumurta beyazı köpüktür, şekerle tatlandırılmıştır, ancak Alman pazarında mevcut şeker ikamelerini kullanan çeşitler de vardır. Orijinal konuşma adları Mohrenkopf ("Moor's Head") veya Negerkuss ("Negro's Kiss") idi, ancak çoğu şirket ürün ismini Schokoküsse veya Schokokuss ("Chocolate Kiss"), Schaumküsse, Schaumkuss veya markaya özgü isimlerle de isimlendirdi. Almanca konuşulan İsviçre'de hala Mohrenkopf olarak satılmaktadır. İsviçre’nin yanı sıra Fransa’nın Fransızca konuşulan bölümünde Têtes Choco ("çikolata kafalar") veya daha yaygın olarak Fransa’da Tête-de-nègre olarak bilinir. Finlandiya'da, isim Almanya'dan gelmiştir ve 1951'de "Negro Kisses" olarak adlandırılmıştır. 2001'de, isim, büyük ölçüde Danimarka, Almanya ve diğer yerlerdeki nedenlerle "Brunberg's Kisses" olarak değiştirildi. Flandre'te, şekerleme negerinnentetten olarak bilinir. Bu aynı zamanda negertetten alternatif bir ismin muhtemel kökenidir. Günümüzde üreticiler, hakaret edici sayıldığı için, konfeksiyonu farklı bir isim altında pazarlamaktadır. Belçika'da Milka, Melo-Cakes adı altında markalandı. Bu popüler ürünler 6'lık paketler halinde ve 30'lar adet (aile paketi) satılmaktadır. Hollanda'da, ürün adını Zoenen ("Kisses") olarak değiştirmiş olsa da, adı Negerzoenen ("Negro kisses") şeklindedir. Bu, bazı tartışmalara yol açmıştır, çünkü Hollandaca neger kelimesi genel olarak aşağılayıcı ve ırkçı olarak kabul edilen negroya kıyasla daha tarafsız olarak algılanmaktadır. Bu şirketlerden biri olan Buys, isim değişikliğinin pazarlama nedeniyle yapıldığını söyledi. Whippet çerezleri Montreal, Quebec, Kanada'da üretilmektedir. Onlar hatmi benzeri dolgu ile tepesinde bir bisküvi bazı oluşur ve daha sonra sert bir saf çikolata kabuğuyla kaplanır. Whipet çerezleri ilk kez 1927'de pazara geldi, ancak Viau tarafından "İmparatorluk" adı altında 1901 başlarında üretilip dağıtıldı. Ancak bugün, çerezler hala Montreal'de Viau fabrikasında üretiliyor. Şimdi Dare Foods'a aittir. Hali hazırda hem koyu çikolata hem de sütlü çikolata kaplamaları ve marshmallow benzeri dolguların içinde birkaç yapay meyve reçeli dolgusu mevcuttur. Yeni Zelanda'daki bisküvi üreticileri Griffin's Foods, "lüks sütlü çikolata kaplı, bir bisküvi üzerine oturmuş, hafif kabarık marshmallow" olarak tanımlanan bir çikolatalı bisküvi olan MallowPuffs'ı üretiyor. MallowPuffs'daki şekerleme, benzer ürünlerden (Tunnock'un çikolatalı keki gibi) olduğundan daha yoğun ve lastikli eğilimindedir. Cookies and Cream, Hokey Pokey, Toffee, Rocky Road, Double Chocolate ve orijinal çikolata gibi çeşitli lezzetlerde sunulur. Sırbistan'da Jaffa Crvenka tarafından üretilen, bir kurabiye tabanına ve bir kakao karışımı ile örtülmüş yumuşak bir sünger dolgusuna sahiptir. Brezilya'da tatlı Nhá Benta olarak bilinir ve Kopenhagen çikolata üreticisi tarafından üretilir. Ancak Brezilya'da Cacau Show's Montebello (waffle üssünü içermez) ve uluslararası formül için popüler olan diğer çeşitler de vardır. Kurabiyeler, hindistan cevizi, limon, tutku meyvesi, karamel, yabanmersini, tonka fasulyesi ve kahve gibi çeşitli tatlarda satılmaktadır. Aynı zamanda "teta-de-nega", olarak da bilinir, ancak adı daha az kullanılmaya başlanmıştır. Zefir, meyve ve meyve püresinden ilave şeker ve çırpılmış yumurta akı ile yapılır. Eski Sovyetler Birliği ülkelerinde yaygın olarak üretilmekte ve satılmaktadır. Tarif, geleneksel Rus pastilasının Fransız beze ile birleşmesidir. Yunan hafif batı rüzgarı Zephyr tanrısından sonra verilen ad, hassas havadar tutarlılığını sembolize ediyor. Tutarlılık marshmallows, Schokokuss veya krembo ile aynıdır. Form tipik olarak geleneksel beze benzemektedir. Ancak, ticari beze aksine, hiçbir zaman net değildir. Hem saf hem de çikolata kaplı versiyonlar yaygındır. Bu tipteki diğer şekerlemelerin aksine, bisküvi tabanına sahip değildir. Yeni Zelanda'da ortak bir çikolata kaplı marshmallow muamelesi çikolata balığıdır. Balık şeklinde bir incelikde, 12 ila 20 santimetre (5 ila 8 inç) uzunluğunda, ince bir sütlü çikolata tabakasıyla kaplanmış pembe veya beyaz hatmi ile yapılır. Sütlü çikolatanın dokusu, üretim sırasında bir üfleyici altında hareket eden balığın yarattığı ölçek benzeri dalgalara sahiptir. Çikolatalı lokum turtaları, normal çikolata kaplı lokum muamelelerinden farklıdır, çünkü lokum dolgusunun altında ve üstünde kek veya kurabiye benzeri bir katmanın bulunur. Lokum dolgusu, iki kek veya çerez tabakası arasında sıkıştırılır; daha sonra çikolataya kaplanır. Çikolatalı lokum turtalarının yerel isimleri şunlardır: Yuriy BohutskÄ±y Yuriy Petrovich Bohutsky (; d. 24 Eylül 1952 –ö. 14 Mayıs 2019), Ukraynalı siyasetçi ve eski bakan. Üç dönem Ukrayna Kültür Bakanı olarak 1999'da dört ay, 2001'den 2005'e ve son olarak 2006'dan 2007'ye kadar hizmet etti. Bohutsky, 24 Eylül 1952'de Mykolaivka, Velika Lepetiha Bölümü, Kherson Bölgesi'nde doğdu. Ukraynalı siyasetçi ve eski bakan Yuriy Bohutsky geçirdiği bir ameliyat sonucu girdiği komadan çıkamayarak 14 Mayıs 2019'da Kiev'de 66 yaşında ölmüştür. Denizcilik ve Kabotaj Bayramı Denizcilik ve Kabotaj Bayramı her yıl 1 Temmuz tarihinde kutlanan bir bayramdır. Kabotaj bir ülkenin kendi karasularında ve kendi limanları arasında gemi işletme ve her türlü liman hizmetlerini kendi kontrolünde bulundurma hakkıdır. Büyük Türkçe Sözlük kabotajın kelime anlamını "Bir ülkenin iskele veya limanları arasında gemi işletme işi" olarak vermektedir. Osmanlı İmparatorluğu döneminde imparatorluğun kabotaj hakkı yoktu. Çünkü Batılı ülkelere verilmiş olan kapütülasyon hakları sebebiyle Osmanlı imparatorluğu kıyılarında yabancı bandıralı tekneler hizmet görürlerdi. Ancak 24 Temmuz 1923 tarihinde imzalanan Lozan Antlaşması uyarınca kapütilasyonlar lağvedildi. Böylece Türkiye kabotaj hakkına kavuştu. Türkiye’nin büyük ölçüde bir yarım ada ülkesi oluşu ve kıyı uzunluğunun 8333 kilometre olduğu dikkate alınırsa bu Türk denizciliğine büyük bir imkân tanıyordu. Gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra 19 Nisan 1926 tarihinde çıkarılan 815 sayılı yasaya göre Türkiye limanları arasında sadece Türk teknelerinin hizmet görmesi zorunluluğu getirildi. Yasa aynı yıl 1 Temmuz’da yürürlüğe girdi. Bu tarih 1935 yılından itibaren "Kabotaj Bayramı" olarak kutlanmaya başlandı. 2007 tarihinde "kabotaj" kelimesine "denizcilik" kelimesi de eklenerek bayramın adı "Denizcilik ve Kabotaj Bayramı" olmuştur. Bu bayramda genel tatil yoktur. Güney Ural Devlet Üniversitesi Güney Ural Devlet Devlet Üniversitesi (Ulusal Araştırma Üniversitesi), Rusya'daki en büyük ve Çelyabinsk bölgesindeki en büyük eğitim kurumlarından biridir. 2000'lerin başında, öğrenci sayısı açısından Rusya'daki en büyük üniversite oldu. 2010'dan beri ulusal bir araştırma üniversitesi statüsündedir. 2015 yılında üniversite, Rus üniversitelerinin rekabet gücünü artırmak amacıyla 5-100 projesine katılmak için seçilen Rus üniversitelerine dahil edildi. 2018'de, tarihinde ilk kez GUDÜ, İngiltere'deki danışmanlık şirketi Quacquarelli Symonds (QS) tarafından derlenen dünyanın en iyi üniversiteleri sıralamasına dahil edildi. GUDÜ, 10 enstitü ve yüksek okul, 2 fakülte (üniversite öncesi eğitim ve askeri eğitim) ve 4 daldan oluşmaktadır. Bugün, dünyanın dört bir yanından 52 ülkeden 28 binden fazla öğrenci üniversitede okumaktadır. Güney Ural Devlet Üniversitesi ilginç tarihi ve coğrafi gelenekleri ile bir üniversitedir, Bu onun bilimsel başarıları ile ünlü bir multidisipliner eğitim kurumudur, yüksek eğitim hazırlık seviyesi, temel ve akademik temeli, araştırma faaliyetleri ve eğitim sürecinin amaçları için malzeme ve teknik tesis. Yurt dışında çalışmayı planlayanlar için SUSU, Avrupa kurallarına uygun olarak Diploma Eki’ni düzenlemektedir. Çalışmanın en önemli ve en önemli bileşenlerinden biri, öğrencilerin kazandıkları becerilerin pratikte uygulanmasıdır. Bu nedenle SUSU, çok uluslu şirketler ve 35 farklı ülkeden (örn. Fortum, Knauf, Emerson) şirketler ile çok sayıda anlaşmaya varmakta ve öğrencilere heyecan verici ve verimli stajlar sağlamaktadır. İngilizce öğrenmek isteyenler için, SUSU aşağıdaki alanlarda İngilizce olarak öğretilen bir dizi Lisans programı uygulamıştır: mühendislik, ekonomi, işletme, finans ve dilbilim. Tigery Tigery Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Essonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,920'dir. Symphony (marka) Symphony, The Hershey Company tarafından üretilen iki çeşit kalıp çikolatadır. Sütlü çikolata, Hershey tarafından yapılan normal çikolatalarda kullanılan özdeş içerikleri içerir, ancak daha lezzetli bir lezzet vermek için çeşitli miktarlarda (özellikle kakao yağı, çikolata ve laktoz) bulunur. 1894 yılında Milton Hershey tarafından tasarlanan Hershey'in orijinal sütlü çikolata tarifinden ilk ayrılışını işaret etti. Symphony, araştırmaların 1984 yılında başlamasından sonra geliştirildi. Genel halka yayılmadan önce, ilk olarak Los Angeles ve San Francisco alanlarında test edildi. Orta ve üst sınıf tüketicileri içeren daha olgun bir kitleye hedef alındı. Symphony 1989'da iki çeşitte tanıtıldı: Milk Chocolate (bazen "sade" versiyon olarak da adlandırılır) ve Almond Toffee (badem ve tofi cipsini içerir). Elsenheim Elsenheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 833'tür. Swoops Swoops, The Hershey Company tarafından üretilen Pringles şeklindeki çikolatalı şekerdir. Bu tatlarda üretildiler: Hershey'nin Milk Chocolate, Reese's Peanut Butter, Almond Joy, York Peppermint Pattie, Beyaz Çikolatalı Reeses ve Toffee and Almond. Sınırlı baskı çeşitleri arasında Beyaz Çikolata Nane (Noel çevresinde bulunur), Special Dark with Almonds ve Çilek ve Krema sayılabilir. 2003 yılında pazara sunuldular ve Ağustos 2006'da kesildiler. Nisan 2004’teki bir pazar araştırmasına göre, müşterilerin sadece% 14’ü Swoops’u biliyordu. Snack Barz Hershey's Snack Barz, The Hershey Company tarafından üretilen kalıp şeker markasıdır. Snack Barz, marshmallow ile birlikte tutturulmuş ve Hershey'in sütlü çikolata kaplamasıyla güçlendirilmiş gevrek pirinç kombinasyonudur. Snack Barz iki kat çıtır pirinçten ve hatmi karışımından yapılmıştır. Bu iki "pirinç ve marşmelov çubuk" arasında, katmanların birbirine yapışmasını sağlamak için iki parça arasına "kremsi" bir marşmelov tabakası eklenir. Nihai ürün paketlenmeden ve kutulanmadan önce Hershey'in çikolatasına batırılır. 2004 yılında, Hershey Şirketi Snack Barz'ın üç çeşidini sundu: Hershey's Chocolate Creme, Reese's Peanut Butter, ve Hershey's S'mores. Daha sonra 2005 yılında Snack Barz'ın iki yeni çeşidini üretmeye ve dağıtmaya başladı: Karamel ve Cookies 'n Crème. Skor Skor, The Hershey Company tarafından üretilen kalıp şeker markasıdır. İlk olarak 1981’de Amerika’da pazarlandı ve daha sonra 1983’de Kanada’da piyasaya sürüldü. İsveçin ulusal Tre Kronor ("Üç Kron") ambleminde bulundu. İlk olarak, Heath Company ve daha sonra Leaf Candy Company tarafından üretilen Heath bar için rekabet olarak tasarlandı. Hershey'in Leaf, Inc.'i satın almasına ve 1996'da Hershey adı altında Heath bar üretimini gerçekleştirmesine rağmen, şirket Skor bar'ı pazarlamaya devam ediyor. Çubuk, bir sütlü çikolata kaplamasıyla kaplanmış ince bir parça tereyağı tofi şekerlemesi içerir. Daim bara benzeyen bir tarza sahiptir. Skor, perakende mağazalardan 1.4 oz (39 gram) 'lik bir kısımda tek veya kral şeklinde sarılmış bir şeker çubuğu olarak temin edilebilir. SkinnyPop SkinnyPop, The Hershey Company tarafından üretilen patlamış mısır markasıdır. Austin, Teksas merkezli ve uluslararası satıyor. SkinnyPop, Skokie, Illinois'de Andy Friedman ve Pam Netzky tarafından yatırımcı Jeffrey ve Michael Eiserman ile birlikte kuruldu. Friedman ve Netzky, ilk olarak 2007 yılında, Chicago yakınlarındaki bakkal ve tiyatrolarda sattıkları Wells Street Popcorn'u başlattıklarında patlamış mısır işine girdiler. 2010 yılında Friedman ve Netzky yeni bir patlamış mısır tarifi geliştirdi ve Wells Street'ten SkinnyPop Popcorn adını verdikleri ayrı bir marka başlattı. İlk bin SkinnyPop torbası şirketin kurucuları tarafından elde üretildi ve yerel olarak Chicago mağazalarında satıldı. Ekim 2010'da, SkinnyPop bir distribütör ile imzaladı. İki markanın yönetilmesinden kaynaklanan zaman kısıtlamaları nedeniyle, Friedman ve Netzky, 2010 yılı sonunda Netzky’nin kuzenine Wells Street Popcorn’i franchise etti. Scharffen Berger Chocolate Maker Scharffen Berger Chocolate, Artisan Confections Company ve The Hershey Company tarafından üretilen çikolata markasıdır. 2005 yılında Hershey tarafından satın alınan, eski bir köpüklü şarap üreticisi John Scharffenberger ve doktor Robert Steinberg tarafından 1996 yılında kurulan bağımsız bir Berkeley, Kaliforniya merkezli çikolata üreticisi olan Scharffen Berger Chocolate Maker'dı. Şirket, çok daha yaygın çikolata üreticisi yerine, ürünlerini toptancı ve üreticilerden edindiği çikolataları kullanarak yapdı. Son 50 yılda "fasulyeden" çikolata yapmak için kurulan ilk Amerikan şirketidir. Scharffen Berger öncelikle küçük partili işleme kullanan ve yüksek kakao tozu içerikli bitter çikolata çeşitlerine odaklanan çikolata üretti. Reese's Sticks Reese's Sticks, The Hershey Company tarafından üretilen kalıp şeker markasıdır. Fıstık ezmesi ile doldurulmuş ve sütlü çikolata kaplı gofretlerdir. İlk olarak 1998'de tanıtıldı, The Hershey Company tarafından üretildi ve halen mevcuttur. Twix ve iki parmak Kit Kat çubuğuna benzer çiftler halinde satılırlar. Resmi adı Reese Sticks olsa bile, rastgele anket yaptığı çoğu kişi bilmeden Reese's Sticks olduğunu açıkladı. 2009'da, Hershey adı resmen Reese's Sticks olarak değiştirdi. McKee Foods'un Nutty Bar'larına çok benziyorlar. Reese's Peanut Butter Cups Reese's Peanut Butter Cups, The Hershey Company tarafından üretilen kalıp şeker markasıdır. Fincan ve bardak şekillidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Reese's Peanut Butter Cups, tipik olarak ince ama sert karton tepsiler üzerine yerleştirilmiş, ayırt edici turuncu ambalajlarda 2, 4, 5, 10 veya 20'lik paketler halinde gelir. "Mini" ürünler, Noel tatili sezonunda kırmızı, altın ve yeşil gibi mevsimlik temalar için çeşitli çanta boyutlarında ve folyo renklerinde gelir. Reese Peanut Butter Cups (Reese's parçaları hariç) olarak paketlendikleri, ancak halen Amerikan isimleriyle sıkça kullandıkları Kanada'da, standart olarak üç 0.55 oz'luk bir paket içinde geliyorlar. Birleşik Krallık ve İrlanda'da, orijinal olarak yalnızca iki pakette mevcuttu, ancak şimdi yalnızca Kanada'dan ithal edilen üç pakette mevcuttur. 2008 yılında ürün Avrupa'da Hydro Texaco ve 7-Eleven tarafından sağlandı. Avustralya'da, Reese's ürünleri birçok özel şeker mağazasında ve Costco gibi Amerikan mağazalarında bulunabilir. Ek olarak, Hershey, Reese's markasını (isim, logo vb.) Geleneksel şeker dünyasının ötesinde başka ürünlerin üretimi için çeşitli şirketlere lisanslar. Örneğin, General Mills bir marka fıstık ezmesi ve çikolata aromalı kahvaltı gevreği olan Reese's Puffs'ı üretiyor. Breyers, Baskin-Robbins ve Dairy Queen dahil olmak üzere birçok şirket çeşitli lisanslı Reese's dondurma ürünlerini üretiyor. Cherry Blossom (marka) Cherry Blossom, The Hershey Company tarafından üretilen çikolata şekerleme markasıdır. Hershey, Ontario, Smiths Falls'daki Kanadalı üretim tesisinde üretiyordu. Şeker, 1890'lardan bu yana Hershey'in yan kuruluşu olarak devraldığı Kanadalı Walter M. Lowney Company tarafından üretilmişti. Çikolata, rendelenmiş hindistan cevizi ve kavrulmuş yer fıstığı parçaları karışımı ile çevrili maraschino kiraz ve vişne şurubundan oluşur. Şeker, birbirine yakın bir karton kutu içinde paketlenmiş, ayrı ayrı sarılmış 45 gramlık bir kısım halinde satılmaktadır. Yaygın efsanenin aksine, çikolata içine doldurma enjekte edilmez. Vişneli şeker, sonraki 1 ila 2 hafta boyunca katıyı bir sıvıya parçalayan bir enzim, invertaz ile kaplanır. Cherry Blossom şekeri 210 kalori enerji sağlar. 10 gr yağ (% 15 Günlük), 29 gr karbonhidrat (% 10 Günlük), 1 gr lif (% 4 Günlük), 27 gr Şeker ve 2 gram daha protein içerir. Milk Duds Milk Duds, The Hershey Company tarafından üretilen bir karamelli şekerdır. Kakao ve bitkisel yağla kaplamadır. 1926'da Hoffman and Company, kusursuz bir şekilde yuvarlak, çikolata kaplı karamelli şeker üretmeye çalıştı, ancak makineleri yuvarlaktan daha az şekerleme ürettiğinde, bir çalışan onlara "duds" adını verdi. 1928'de Holloway devraldı. Milk Duds'ın özgün üreticisi Hoffman ve Co. Chicago'dan çikolata kaplı karameller aldı. 1960 yılında Holloway, Hoffman ve Co.’yu Beatrice Foods’a sattı. Leaf daha sonra 1986'da Milk Duds işini satın aldı. 1992'de Milk Duds şeker üretimi, Leaf Candy Company'nin Robinson, Illinois fabrikasına taşındı. Leaf'in Kuzey Amerika şekerleme işletmesi 1996'da Hershey, Pennsylvania'daki Hershey Foods Corporation tarafından satın alındı. Hershey's Drops Hershey's Drops, The Hershey Company tarafından üretilen bir dairesel şekilli çikolata şekerlemedır. 1 Aralık 2010'da başlatıldı. İki farklı seçenek mevcuttur: Hershey's Milk Chocolate Drops ve Hershey's Cookies ‘n’ Cream Drops. Eski Hershey bar ve popüler Hershey's Cookies 'n' Creme aromalı çeşidine dayandı. Benzer şekilde, Hershey’s Drops, M&M's ve benzeri şekerlerde bulunan sert şeker kabuğundan yoksundur. Amerika Birleşik Devletleri kökenliydiler ve o zamandan beri Kanada ve Çin gibi ülkelerde uluslararası alanda yaygınlaştı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, şekerler yeniden kapatılabilir kaplarda bulunur ve Çin'de şekerler, plastik bir kapakla kapatılmış karton kaplar içinde plastik paketlere sarılır. 5 Ronin 5 Ronin 2018 yılında kurulan Türk elektronik spor kulübü. Takım Şampiyonluk Ligi'nde mücadele etmektedir. 2018 yılında Macro Maniacs takımının ligdeki haklarını satın alarak lige girmişlerdir. İlk kez 2018 Şampiyonluk Ligi Yaz Mevsimi'nde mücadele ettiler. İlk kadrosu üst koridorda Ragner, ormanda Stefan, orta koridorda Milica, Alt koridorda Hades ve destekte Tolerant olarak kuruldu. Takım bu mevsimde güç dengelerini şaşırtıp 6. oldu ve play-offa kaldı. Play-offta 1907 Fenerbahçe'ye 3-1 elendiler. 2019 senesinde ise sezona olia, Viking, Zwyroo, Pilter, Auspex beşlisiyle başladılar. Fakat üst koridor ve orta koridor hariç her yerde en az 1 değişiklik yaşandı. Sezonu ise 1 galibiyetle kapatıp 10. bitirdiler. 2020 mevsiminin başında isim değiştirerek 5 Ronin adını aldılar. 2010-11 Türkiye Bayanlar İkinci Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar İkinci Voleybol Ligi 2010-11 sezonu, 23 şehirden 34 takımın 3 grupta katıldığı lig deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda FMV Işıkspor, Sarıyer Belediyesi, İdmanocağı, Altınoluk Belediyesi ve Bolu Belediyesi kulüpleri Türkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi'ne yükselirken, Marmaris Belediyesi, Altınyurt, Çorlu Emniyet, Erciyes Üniversitesi, İzmir Ekonomi Üniversitesi, Gelişim Koleji, Vakıfbank B, Erzurum DSİ Spor ve Amasya Lisesi kulüpleri ise bölgesel lige düşmüşlerdir. Not : Altınoluk Belediyesi kulübü normal sezon sonunda bir üst lige yükselme hakkı kazanamasalar da bir üst ligden çekilen takımların yerine lige alınmıştır. 1. ETAP : Gruplarda yer alan takımlar iki devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşırlar. Müsabakalar sonunda A ve B grubunda 11 ve 12. olan takımlar, C grubunda ise 11. olan takım mahalli lige düşer. Gruplarda ilk dört sırayı alan kulüpler 2. ETAP maçlarını oynamaya hak kazanırlar. 2. ETAP : İkinci etapta A grubu A1, B2, C3 ve B4 takımlarından, B grubu B1, C2, A3 ve C4 takımlarından, C grubu ise C1, A2, B3 ve A4 takımlarından oluşur. Müsabakalar sonunda grup 1. leri toplam 3 takım ile gruplarda en iyi 2. olan (Puan, set, sayı averajı) dördüncü takım da bir üst lige terfi eder. PUANLAMA SİSTEMİ : Bu sistemde önceden belirlenmiş fikstüre göre, kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. 3 – 0 ve 3 – 1 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (3) puan, 3 – 2 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (2) puan, 2 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (1) puan, 1 – 3 ve 0 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (0) puan verilir. Hükmen mağlubiyetlerde toplam puandan (1) puan düşürülür. Hükmen galibiyet alan takımın toplam puanına (3) puan eklenir. Puanların eşitliği halinde, set averajı uygulanır. Bu uygulamada her iki takımın yaptığı tüm müsabakalar sonunda aldığı setlerin toplamı, verdiği setlerin toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Eşitlik bozulmazsa, her iki takımın yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Bu durumda dahi, eşitlik bozulmamışsa her iki takımın kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak kazanan tespit olunur. Not : İzmir Ekonomi Üniversitesi ve Vakıfbank B kulüpleri sezon sonunda ligden çekildikleri için Bolu Belediyesi kulübü bir üst lige yükselmiştir. Antratsyt Antratsyt Ukrayna'nın Luhansk Oblastında bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2013 yılı itibarıyla 54,960'tır. Ruth von Mayenburg Ruth von Mayenburg veya takma adayla Kızıl Kontes (d. 1 Temmuz 1907; Srbice - ö. 26 Haziran 1993; Viyana), Avusturyalı gazeteci, yazar, tercüman, aktivist, Sovyet casusu. Avusturya Komünist Partisi'nde siyasi bir aktivist olan Mayenburg Naziler tarafından hedef hâline geldi ve Sovyetler Birliği'ne geçti. Moskova'daki Hotel Lux'da yaşadı ve daha sonra burada yaşadıklarıyla ilgili birkaç kitap yazdı. Ruth von Mayenburg günümüzde şimdi Çek Cumhuriyeti'na bağlı olan Srbice'de madenci babanın kızı olarak dünyaya geldi. Teplice'de aristokrat bir ailede büyüdü. Amcası Ottomar Heinsius von Mayenburg, Chlorodont marka diş macununun mucidi ve bu yolla milyoner olmuş bir eczacıydı. 13 yaşındayken gizlice kız kardeşi Fely'nin düğününde Hansi von Herder ile nişanlandı. Herder daha sonra Sturmabteilung lideri oldu ve Uzun Bıçaklar Gecesi'nde hayatını kaybetti. Mayenburg Dresden teknik okulunda mimarlık okumaya başladı. 23 yaşındayken Alexander-Edzard von Asseburg-Neindorf ile ilişkisi vardı, ancak General Freiherr Kurt von Hammerstein-Equord'un itirazı üzerine ilişki sona erdi. Daha sonra Ordu Komutanlığı Başkanı ("Heeresleitung") von Hammerstein-Equord ile çalıştı. 1930'da Avusturya'ya Viyana'ya taşındı ve annesinin bir arkadaşı olan, daha sonra Avusturya Devlet Başkanı olan Theodor Körner'in eşi olan Barones Netka Latscher-Lauendorf ile yaşadı. Onlar aracılığıyla genç sosyalist çevre ile tanıştı ve siyasi görüşlerini etkileyen "Arbeiter-Zeitung'un" editörü yazar Elias Canetti ve Ernst Fischer gibi entelektüellerle arkadaş oldu. Mayenburg ve Fischer 1932'de evlendi. 1934'te, o ve eşi ve Avusturya İç Savaşı'nda Engelbert Dollfuß'a karşı aktif bir rol alarak onların Avusturya'dan kaçmalarını sağladı. Önce Çekoslovakya'ya gittiler. Kocasının Komintern'in basın ofisinde çalışan bir işi vardı. Sürgündeyken Avusturya Komünist Partisi üyesi oldu, daha sonra parti yasaklandı. Mayenburg Kızıl Ordu'ya katıldı, Sovyet çıkarlarını koruyan bir casus oldu ve Almanya'nın her tarafına seyahat etti Sovyet gizli servisi GRU için casusluk yapmak için von Hammerstein-Equord'u aradı. Bir casusluk görevinde bir trende Lion Feuchtwanger'a çarptı. Büyük Temizlik döneminde Mayenburg pasifize edildi. Hala önemli biriydi ancak kendisine görev verilmedi. 1938'de, kocası ve Ernst Fischer, Sovyetler Birliği'ne gitti ve Nazi döneminde uluslararası bir sürgün oteli olan Moskova'nın Hotel Lux'un beşinci katındaki 271 numaralı odada yaşadı. 1945'e kadar burada yaşadılar. Fischer, Komintern için çalışmaya devam etti. II. Dünya Savaşı sırasında Sovyet Ordusu'nun propaganda bölümünde görev yaptı. Mayenburg'un 1945'te Avusturya'ya dönmesinden sonra Avusturya-Sovyetler Birliği genel sekreteri oldu. Filmlerde dramaturg olarak çalıştı. Fischer ile 1954'te boşandılar. 1966'da Avusturya Komünist Partisi'nden istifa etti, yazılarına odaklandı ve tercüman olarak çalıştı. Hotel Lux'taki deneyimleri ve bazıları, orada yaşayan gelecekteki devlet başkanları hakkında birkaç kitap yazdı. 1938-1945 yılları arasındaki önceki tecrübelerinin yanı sıra kendi deneyimlerini de yazdı. Araştırma ve yazmayı beş yıl geçirdiği "Hotel Lux" adlı kitabı, otel hakkında yazılmış ilk tarih kitabı oldu. Kitabı, Stalinizmin veya Büyük Temizliğin derinlemesine bir incelemesi değil, 1930'lu yıllarda yaşanan sürgünlerin yaşadığı baskı ve ihanetin ayrıntılarını ve fıkralarını içeren otelde hayatını konu almaktadır. Mayenburg'un ikinci evliliğini muhafazakâr gazeteci Kurt Dieman-Dichtl ile gerçekleştirdi. Mayenburg 26 Haziran 1993 günü Viyana'da hayatını kaybetti. Ohnenheim Ohnenheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,028'dir. Askeri birlik Askeri birlik, SSCB'nin ve ayrıca eski SSCB'nin devletlerinin Silahlı Kuvvetleri ve diğer birliklerinde (sınır, iç, demiryolu, sivil savunma) yerleşmiş personelin içerdiği, örgütsel olarak bağımsız bir savaş ve yönetim birimidir. Askeri birimler şunları içerir: Askeri birimin yapısı, yönetim birimlerinden (merkez ve hizmetler), çeşitli birlik ve birimlerden oluşur. Bir askeri birlik oluşturulduğunda (biçimlendirildiğinde) ve dönüştürüldüğünde (yeniden biçimlendirildiğinde) veya yeniden adlandırıldığında, genel bir askeri numara, tam zamanlı ad, onursal unvan (varsa) ve devlet ödülleri (bir kısım emriyle verildiyse) içeren gerçek adı belirlenir. Askeri birimdeki ofis işleri, idari ve ekonomik faaliyetlerle ilgili belgeler için gerçek ve şartlı ad altında bir dizi mühür ve pul bulunmaktadır. Alaylar, ayrı taburlar ve bölümler (yerel tüfek birlikleri, disiplin, tıp, otomobil, havaalanı mühendisliği, boru hattı, havacılık tekniki, askeri yapı ve onarım hariç) ve ayrıca bireysel havacılık filolarının (eğitim ve öğretim hariç) mücadele ettikleri askeri birliğin afişidir. Sharp X68000 Sharp X68000 ( "Ekkusu Rokuman Hassen"), Sharp Corporation tarafından üretilen bir oyun konsolu ve ev bilgisayarıdır. X68000 yalnızca Japonya pazarında 28 Mart 1987 tarihinde satışa sunuldu. İlk modeli, 10 MHz Motorola 68000 CPU'ya, 1 MB RAM'e sahipti ve sabit diski bulunmuyordu. Son modeli ise 25 MHz Motorola 68030 işlemciye, 4 MB RAM ve isteğe bağlı 80 MB SCSI sabit disk sürücüsü ile piyasaya sürüldü. Çoğu oyun ve uygulama 2 MB'tan fazla gerektirmiyor olsa da, bu sistemlerdeki RAM, 12 MB'a çıkarılabilmekteydi. Çeçen-İnguş Sürgünü Çeçen-İnguş Sürgünü (Çeçence: Аардах), 1940-1944 Çeçenistan Ayaklanmasının ardından Josef Stalin'in emriyle alınan Sovyet hükûmeti kararıyla 23 Şubat 1944 tarihinde başlayarak Çeçen ve İnguş nüfusun Orta Asya'ya ve Sibirya'ya sürgün edilmesidir. Sürgünde insanların 4/1'i yaşamını yitirmiştir. Umut MeraÅŸ Umut Meraş (d. 20 Aralık 1995), Fransa'nın Ligue 2 ekiplerinden Le Havre'de takımında defans pozisyonunda görev yapan Türk millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2014 yılında Boluspor kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bursaspor kulüplerinde oynadı. 2019-2020 sezonunda Fransa'nın Le Havre kulübüne transfer oldu. Azerbaycan'da din özgürlüğü Azerbaycan, anayasasının 48. maddesine göre laik bir ülkedir. Azerbaycan'da laiklik, özellikle Sovyetler Birliği döneminde yaygınlaşmış ve yerleşmiştir. Rus-Türk ve Rus-İran savaşlarının sonunda Rus İmparatorluğu bünyesine katılmaya zorlanan Azerbaycan bu dönemde laik bir düzene aşama aşama geçmeye başlamıştır. 19. yüzyılın 2. yarısındaki Azeri eğitimciler milli ve dini değerlerden ziyade Avrupa kültürüne ulaşabilmeyi hedeflemişlerdir. Dinin toplumdaki rolünün ve nüfuzunun azaltılmasına gidilen ve Avrupa değerlerine ulaşılmaya çabalanan bu yenilenme döneminde, paralel olarak, ulusal kendini tanıma süreci de gerçekleşmeye başlamıştır. Çağına göre liberal sayılabilecek bir düşünce ortamına geçilen dönemde, örneğin 1875-1877 yıları arasında yayınlanan [[Ekinci (gazete)|Ekinci}} gazetesindeki yazılarda İslam dini eleştirilebiliyordu. 1918'de bağımsız [[Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti]] laik ilkelerle kurulmuştur. Yeni oluşturulan ülkenin öncelik verdiği başlıca ilkeler dünyevi milliyetçilik ve Avrupalaşma olmuştur. Bunun yanında, İslami değerler de milletin kültürel değeri olarak değerlendirilmiştir. [[Sovyetler Birliği]]'nin Azerbaycan'ı işgal etmesi ve [[Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti]]'nin kurulmasıyla laiklik daha da yaygınlaşmış ve yerleşmiştir. Azerbaycan'ın 1991 yılında bağımsızlığını kazanmasından sonra, özellikle İslam bilgisi ve ibadet bağlamında artış görülse de laiklikten uzaklaşılmamıştır. Bu dönemde doğrudan İslam dinine bağlı olan yapıların, kuruluşların, eğitim ve ibadet kurumlarının sayısı kayda değer ölçüde artmıştır. 2011 yılı itibarıyla ülkede camilerin sayısı 1802'ye yükselmiştir. Bu camilerin çoğu hâlâ Sovyetler döneminden kalma eski binalar olsa da, yeni inşa edilen camilerin sayısı 595'i bulmuştur. [[:az:Azərbaycan Respublikası Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsi|Azerbaycan Cumhuriyeti Dini Kurumlarla İşbirliği İçin Devlet Komitesi]] çoğu Müslümanlara ait olan 534 dini topluluk kayda geçirmiştir. Müslümanların dini eğitim kurumlarına ve bunların faaliyetlerine Azerbaycan'ın Eğitim Bakanlığı tarafından çıkarılan lisans ile izin verilir. Öncesinde bu kurumların kanuna uygunluğu doğrulanmak ve belgelendirilmek zorundadır. Azerbaycan'ın dini eğitim kurumlarının mezunlarına, dini propaganda yürütülmesi ve dini görevlerin yerine getirilmesinde öncelik verilir. 1992 yılında [[Bakü Devlet Üniversitesi]]'ne bağlı olarak, yüksek eğitimli ilahiyatçı kadrolar yetiştirmek amacıyla İlahiyat Fakültesi kurulmuştur. Bu fakülte, Azerbaycan'ın Eğitim Bakanlığı, Bakü Devlet Üniversitesi ve [[Türkiye]]'nin [[Diyanet Vakfı]] arasında imzalanan anlaşmanın temelinde açılmıştır. Eğitim süresi beş yıl olan fakültenin mezunları, ilahiyatçı ve Arap dili öğretmeni ihtisasını almaktadırlar. Yine 1991 sonrasındaki bağımsızlık döneminnde Azerbaycan'da Bakü İslam Üniversitesi gibi daha büyük bir eğitim kurumu da açılmıştır. QMRİ'nin bünyesinde faaliyet gösteren bu üniversitede İslamşünaslık ve Şeriat fakülteleri vardır. Üniversitenin, ülkenin Bakü dışındaki şehirlerinde şubeleri de vardır. Azerbaycan çok kültürlü, çok dinli ve çok mezhepli, laik bir ülkedir. Azerbaycan'da pek çok dine mensup insanlar bir arada yaşamaktadır. Azerbaycan Anayasası'nın 48. maddesi hürriyet hakkını garanti eder ve tüm inanç sahibi insanlar, kendi din ve mezheplerini kısıtlama olmaksızın seçebilir ve uygulayabilir. Azerbaycan Anayasasının 18. maddesi dinin devlet işleri ve hükûmetten ayrı hareket ettiğini belirtir. Nüfusun çoğunluğu [[Müslüman]] olmakla birlikte, tüm inançlara mensup kişiler, İslam da dahil olmak üzere herhangi bir dinin yasa ve propagandası açısından eşit kabul edilir. [[Hümanizm]]a ise, çelişkili bir durum olarak hâlâ yasak tutulmaktadir. Ayrıca [[İlham Aliyev]] 2016 yılını "Çok Kültürlülük Yılı" () ilan etmiş ve çeşitli etkinlik ve faaliyetler düzenlenmesini sağlamıştır. Ülkenin 86.600 kilometre karelik bir alanı, ve 2017 itibarıyla 9,8 milyon nüfusu vardır. Belirli dini gruplara üyelik konusunda güvenilir istatistikler yoktur; ancak resmî rakamlara göre nüfusun yaklaşık yüzde 96'sını Müslümanlar oluşturmaktadır. Nüfusun geri kalan kısmı, çoğunlukla [[Rus Ortodoks Kilisesi|Rus Ortodoks]], [[Ermeni Apostolik Kilisesi|Ermeni Apostolik]] (hemen hemen hepsi [[Dağlık Karabağ]]'ın işgal bölgesinde yaşayan), Yahudiler ve inanmayanlardan oluşmaktadır. Müslüman çoğunluk arasında dini gözlem göreceli olarak düşüktür ve Müslüman kimliği dinden çok kültür ve etnik kökene dayanma eğilimindedir. Dini Birliklerle Çalışma Devlet Komitesi'ne (SCWRA) göre, Müslüman nüfus yaklaşık yüzde 85'i [[Şii]] ve yüzde 15'i [[Sünni]]'dir; geleneksel olarak farklılıklar keskin bir şekilde tanımlanmamıştır. 2016 tarihli bir raporda, [[Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı|ABD Dışişleri Bakanlığı]] bu rakamı 2011 yılı için yüzde 65 Şia ve yüzde 35 Sünni olarak göstermiştir. Hıristiyanların büyük çoğunluğu Rus Ortodoks'tur. Yine ABD Dışişleri Bakanlığı'na göre, Müslümanların kimlikleri, dine göre değil, kültür ve etnik kökene dayanmaktadır. Hristiyanlar, ülkenin başkenti Bakü ve üçüncü büyük şehri olan Sumgayit'in kentsel bölgelerinde yoğunlaşmıştır. Yaklaşık 15.000 kişilik toplam Yahudi nüfusunun çoğunluğu Bakü'de yaşamaktadır. Guba'da köy ve belediyede, Kızıl Kent ve başka yerlerde çok daha küçük topluluklar da vardır. Ülkede beş ilâ altı haham ve altı sinagog vardır. Şii, Sünni, Rus Ortodoks ve Yahudileri ülkenin "geleneksel" dini grupları olarak kabul edilir. 100 yıldan fazla bir süredir [[Lütercilik|Lüterciler]], Roma Katolikleri, Vaftizciler, Molokalılar (Eski İnananlar), Yedinci Gün Adventistleri ve Bahailerin cemaatleri bulunmaktadır. Son on yılda, "Wahhabi" ve Selefi Müslümanlar, Pentekostal ve Hristiyan Hristiyanlar, Yehova Şahitleri ve Hare Krishnas da dahil olmak üzere yabancı veya "geleneksel olmayan" olarak kabul edilen bir dizi dini grup varlığını ortaya koydu. Bakü'de önemli ölçüde gurbetçi Hristiyan ve Müslüman topluluklar vardır. Yetkililer genellikle bu grupların özgürce ibadet etmelerine izin vermiştir. [[Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasası]], tüm inançlara sahip kişilerin dinlerini kısıtlama olmaksızın seçmelerini ve uygulamalarını sağlar. Anayasa uyarınca, her kişi kendi dini bağlılığını ve inancını (ateizm dahil olmak üzere) seçme ve değiştirme, kendi seçtiği dini gruba katılma veya kurma ve dinini uygulama hakkına sahiptir. Dini özgürlükler yasası, Hükümetin herhangi bir bireyin veya grubun dini faaliyetlerine müdahale etmesini açıkça yasaklamaktadır; ancak, dini bir grubun faaliyetinin "kamu düzeni ve istikrarı tehdit ettiği" durumlar dahil olmak üzere istisnalar vardır. [[Kategori:Ülkelere göre din özgürlüğü]] [[Kategori:Azerbaycan'da insan haklarÄ±]] [[Kategori:Azerbaycan'da din]] Rondo Rondo ve Fransızca'nın kısmen eşdeğer rondeau, müzikte en çok müzikal bir forma değil, aynı zamanda formdan farklı bir karakter tipine atıfta bulunularak birçok şekilde kullanılan sözcüklerdir. Bir karakter tipi olarak Rondo (formdan farklı olarak) hızlı ve canlı müzik anlamına gelir - normalde Allegrodur (tempo). Birçok klasik rondolar popüler veya halk karakterli bir müziğe sahiptir. "Rondo" olarak belirtilen müzik normalde hem forma hem de karaktere abonedir. Öte yandan, formda rondo olan? fakat karakterde olmayan daha yavaş, yansıtıcı çalışmalara birçok örnek vardır. Yaygın etimolojik kökene rağmen, rondo ve rondeau temelde müzikal formlardan farklıdır. Rondeau, tipik olarak 13. yüzyıldan itibaren (tek sesli müzik olarak) ve 14. yüzyıldan itibaren (çok sesli müzik olarak) geliştirilen, her ikisi de 16. yüzyılın başlarında repertuvardan neredeyse kaybedilmesine rağmen, geliştirilen bir vokal müzik türüdür. Öte yandan Rondo, tipik olarak 17. yüzyıldan itibaren geliştirilen bir enstrümantal müzikal şeklidir. Rondò Rondò 18. yüzyılın sonlarında popüler bir ameliyat vokal solo türüdür. İsim, hem müzik biçimini hem de kullanılan materyal türünü tanımlar. Rondò, rondo adlı rafinaj formundan farklıdır. Son İngiliz ve Alman müzik literatüründe, İtalyanca heceleme ve telaffuz (son hecede vurgu ile) ile rondo (ilk hecede vurgu ile) olarak adlandırılan (ağırlıklı olarak araçsal) formdan ayırmak için kabul edilmiştir. Bu vokal türünün geliştiği 18. yüzyılın sonlarında böyle bir ayrım yapılmamıştır; yazımlar rondo, rondò, rondeau, rondeaux ve hatta rondieaoux ayırt edilmeden her iki müzik formunda da kullanılmıştır. Bir biçim olarak rondò'nin önde gelen özelliği, zıt tempos ile iki bölüme ayrılmasıdır. Açılış kısmı yavaştır ve bir ABA deseni oluşturmak için zıt bir bölümden sonra sık sık dönen bir tema sunar. Bunu, yeni bir tema ile başlayan veya yavaş bölümün ana temasının daha hızlı bir çeşitlemesi ile başlayan sonuçlanan daha hızlı bir bölüm izler. Bazen yavaş bölümün ana teması ile ilişkili metin ikinci yarıda da tekrar eder. Operada, bu aryalar genellikle sadece prima donna veya primo uomo'ya atanır ve stratejik olarak sonuçlanan sahnenin içine? yanına veya ikinci perdenin son numarası olarak (üç perdelik bir operada) yerleştirilir. Form, Mozart’ta bulunan rondò değişkeninin bir türevi olan stretta (ABA'B ': CC') olarak adlandırılan daha hızlı bir koda içeren, bileşik ikili formuna (ABA'B ') benzer ve geliştirmiş olabilir. Rondò'ları besteleme döneminin diğer önemli bestecileri arasında Giuseppe Sarti ve Domenico Cimarosa bulunur. Joseph Haydn, 1784 yılında Armida'daki “Dei pietosi” arenası için formu kullandı. Ohlungen Ohlungen Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,327'dir. Life Savers Life Savers Amerikan halka şeklinde sert / yumuşak şeker markasıdır. Naneli ve yapay meyve aromaları yelpazesi, kağıda sarılmış alüminyum folyo rulolarıyla gelen ayırt edici ambalajları ile bilinir. Garrettsville, Ohio merkezli Şeker üreticisi Clarret Crane, 1912 yılında çikolatadan daha iyi ısıya dayanabilecek bir "yaz şekeri" olarak markayı icat etti. Şekerin adı, şeklinin geleneksel "halka tarzı" yaşam koruyucusu olarak da bilinen bir yaşam tarzına benzemesi gerçeğinden kaynaklanıyor. Crane, ticari markası tescil ettirdikten sonra Pep-O-Nane naneli şekerinin haklarını Edward John Noble'a 2.900 dolara sattı. Noble, çok başarılı olmayan karton rulolar kullanmak yerine, darphaneleri taze tutmak için kalay folyo ambalajlar oluşturdu. Noble, 1913'te Life Savers and Candy Company'yi kurdu ve restoranlar ve marketlerin kasalarının yanına Life Savers gösterileri kurarak ürün pazarını önemli ölçüde genişletti. Ayrıca, işletme sahiplerini, 5 ¢ Life Savers'ın satışını teşvik etmek için müşterilere her zaman bir nikel vermeye teşvik etti. “Yine de sadece 5 kuruş” sloganı, markanın sıkı ödeneği olan çocuklar için favori bir tedavi olmalarına yardımcı oldu. O zamandan beri, ürünün birçok farklı tadı üretildi. Beş lezzet rulosu ilk kez 1935'te ortaya çıktı. Daha büyük şirketler tarafından bir dizi birleşme ve satın alma işlemi 1956 yılında başladı. Life Savers şu anda Mars, Incorporated'ın malıdır. Son yıllarda, 1992'de Gummi Savers, 1996'da Life Saver Minis, 1998'de Creme Savers ve 2001'de Life Saver Fusions kapsayacak şekilde genişledi. 1995 yılında, Snapple ve Fruitopia ile rekabet edebilmek için bir Life Savers içeceği tanıtıldı, ancak çabucak kesildi. Bubble Tape Bubble Tape Wm tarafından üretilen bir tür Hubba Bubba çiklet türüdür. Wrigley Jr. Şirketi tarafından 1988'de tanıtıldı. Benzersiz ambalajı ve varoluş çocuklarına doğrudan pazarlanması nedeniyle en büyük popülerliğini 1990'ların başında tecrübe etti. Popülerliğinin zirvesinde, Bubble Tape için 1 milyondan fazla konteyner bir haftada üretildi. Bugün, pek çok süpermarkette hala yaygın bir bulgudur, ancak bunun için reklam kampanyaları önemli ölçüde azalmıştır. Bubble Tape, hokey diskine benzer büyüklükte, yuvarlak, plastik bir kapta gelir. Bu, bir spiral sarılı altı ayak (1.8 m) sakız içerir. Kap, bir spiral dağıtıcısı gibi çalışır, ancak üst yarısı çıkarılabilir veya ayrılabilir. Big League Chew Big League Chew alüminyum folyo kese içinde parçalanmış ve paketlenmiş bir çiklet markasıdır. Beyzbol Portland Mavericks takımından olan Rob Nelson tarafından yaratıldı ve Nelson'un Maverick takım arkadaşı olan eski New York Yankee All-Star Jim Bouton tarafından Wrigley Company'ye (Chicago Cubs'ın uzun zamandır sahipi) devredildi. 1970'lerde insanlar arasında ortak çiğneme tütünü alışkanlığı bulunuyordu. 1980'den beri 800 milyondan fazla Big League Chew torbası satıldı. Big League Chew Mayıs 1980'de tanınmış ciklet markalarında görülen geleneksel pembe renkte tanıtıldı. Aslen sanatçı Bill Mayer tarafından tasarlanan karikatür ambalajı, neon yeşili (ekşi elma lezzetleri için) ve parlak mor (üzüm lezzetleri) gibi gösterişli renklerle geliyor. Hâlen ABD'de Akron, NY'daki Ford Gum & Machine Company tarafından Wrigley'den dağıtım haklarını devraldıktan ve 2010'dan sonra Meksika'ya taşındı. Wrigley's Spearmint Wrigley's Spearmint Wrigley'den sakız markasıdır. Wrigley's 1893'te markayı piyasaya sürdü ve şirketin markası Juicy Fruit biraz daha uzun süredir piyasada olmasına rağmen, klasik marka olarak sakızı pazarlıyor. Adından da anlaşılacağı gibi, sakız nane bitkisi ile tatlandırılır. Marka başlangıçta ücretsiz olarak piyasaya sürülerek, Baking Soda'yı satın alarak pazarlandı. O kadar popüler oldu ki, sonunda istenen bir emtia olarak ayrı satıldı. 2004 yılında, “daha iyi, daha uzun ömürlü” sloganıyla ABD ve Birleşik Krallık'ta yeniden başlatıldı. Sakız geleneksel olarak gri / bej renkli, neredeyse Juicy Fruit ve Doublemint ile aynı renkteydi. Son zamanlarda, sakız renklendi. Thad Cochran William Thad Cochran (d. 7 Aralık 1937 – ö. 30 Mayıs 2019), Amerikalı siyasetçidir. Cochran, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Parti üyesiydi. Mississipi bölgesini Senato'da 1978'den 2018 yılında köşesine çekilene kadar senatör olarak temsil etmiştir. 5 Mart 2018'de sağlık sorunlarını öne sürerek Senato'daki görevinden ayrılmıştır. Köşesine çekildiikten sonra Oxford, Mississippi'de bir huzurevine yerleşen Amerikalı siyasetçi Tad Cochran burada 30 Mayıs 2019'da 81 yaşında böbrek yetmezliğine bağlı olarak ölmüştür. Offendorf Offendorf Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,507'dir. Winterfresh Winterfresh Wrigley'den kış yeşili aromalı sakız markasıdır. ABD'de 1994 yılında Big Red markalarına alternatif olarak tanıtıldı (kış sezonu pazarı için), 2004’ten itibaren iki ambalaj tasarımına sahipti. Şekersiz bir zamk olan Extra 1988 yılında bir Winterfresh lezzetini tanıttı. Freedent, bir Winterfresh lezzetini tanıtırken, aynı zamanda Winterfresh marka sakızı piyasaya sunuldu. 2006'dan 2008'e kadar Winterfresh, "Cool Breath Power" adlı bir dizi reklamı yayınladı. Doublemint Doublemint Wrigley'den sakız markasıdır. Erken ilanlara göre, "çifte güç" nane aromalı idi. 1914 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde başlatıldı, ve o zamandan beri değişken pazar payına sahipti. 2004 yılında, Avrupa Birliği Adalet Divanı sonuçta Wrigley'in “Doublemint” adındaki ticari marka statüsü talebini reddetti; Mahkeme, DOUBLEMINT işaretinin, ürünün tanımlayıcı ve ticari marka kanunlarına aykırı olduğunu tespit etmiştir. Doublemint sakızında kullanılan asıl lezzetler ticari sırdır, ancak şirket ana lezzet bileşeninin nane olduğunu söyler. Şekersiz bir sakız olmamasına rağmen, 2003'te Wrigley's, şekerin bir kısmını yapay tatlandırıcılar aspartam ve asesülfam potasyum ile değiştirdi. Freedent Freedent Wrigley'den sakız markasıdır. Freedent ilk olarak 1975 yılında ABD ve İngiltere'de piyasaya sunuldu ve "çoğu diş işine (ya da diş teline) yapışmayacak sakız olarak pazarlandı. Freedent üç çeşitte geldi - Nane, Spearmint ve Winterfresh. Ayrıca iki büyüklükte ambalajda geldi: 15 adet sakız içeren tekli paketler ve her birinde 8'lık 5 paket içeren çoklu paketler. Freedent'in şekersiz versiyonları, Fransa dahil olmak üzere birçok ülkede mevcuttur. 2001'de Freedent, Orbit markası'nın Kanada versiyonu olarak bir pelet paketi ekledi. 2000'lerin ortasında, pelet versiyonunun adı Freedent Total olarak değiştirildi. 2006 yılının Haziran ayında, Wrigley's Freedent Total hattını Kanada'dan çekip yerini Excel White ile değiştirdi. Freedent, Kanada satışlarına sadece çubuklar şeklinde devam ediyor, ancak Amerikan Orbit ve Kanada Extra ile benzer şekilde ambalajlanıyor. Freedent, Wrigley Şirketi tarafından ilk olarak dişeti çalışmalarına düzenli olarak yapışması konusunda sorun yaşayan müşterilerden büyük miktarda geri bildirim