TÃ¼rbesi Çarşamba İlçesi Ahubaba (Eski adı Semayil) Mahallesinin merkezinde bulunan türbedir. Halk arasında Tekke olarak da bilinir. Bu türbede metfun bulunan Seyyid Semayil Baba büyük İslam din âlimi ve mücahididir. Gavs-ı Azam adıyla anılan ve Kadiriyye tarikatının kurucusu Abdülkâdir Geylânî (1078-1166) (k.s) hazretlerinin torunudur. Semayil Baba, bulunduğu mevkide İslama hizmet ederken düşmanla çetin bir mücadeleye girişmiş ve bu mücadelede şehit düşmüştür. Bu nedenle türbesinin bulunduğu alana şehitlik de denilir. Bu şehitliğin bulunduğu alan 25 dönüm civarında olup adına vakfedilmiştir. Semayil Baba'nın bir kardeşi Samsun'un eski mezarlığı olan eski mezarlıkta metfun bulunan Seyyid Kutbiddîn, diğer kardeşi Tekkeköy'de Zeynuddin Camii mezarlığında metfun Şeyh Seyyid Yusuf Zeynuddin'dir. Türbeye ait herhangi bir kitabe bulunmamaktadır. Semayil Baba'nın doğum ve ölüm tarihleri net bilinmemekle birlikte 1200-1300 yılları arasında yaşadığı tahmin edilmektedir. Türbe; Karadeniz'e özgü ahşap yapı tarzında iken son yıllarda betonarme olarak yeniden inşa edilmiştir. Çatısı betonarme olan türbenin dış ve içi sıva üstü boyadır. Türbe 3 bölümden ibaret olup türbeye ait kabrin sandukası beton üzeri ahşaptandır. Yerler ise halı ile döşenmiştir. Üç oda bir salondan oluşan tekkenin bir odasında Semayil Babanın kabri bulunmakta, bir oda Namazgah olarak kullanılmakta ve diğer oda ise mutfak görünümündedir. Çarşamba’ya 16 kilometre doğusunda bulunan Ahubaba Mahallesinin merkezinde yer alan şehitlik içerisinde yer almaktadır. Koordinatlar (Enlem ve Boylam): 41°17'17"N 36°36'52"E __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ __DİZİN__ Ödev koçluğu Bir ödev koçluğu, belirli bir konuda iyileştirici eğitim sağlamak yerine öğrencinin genel akademik başarısına yardımcı olan bir tutor (öğretmen veya eğitmen) kategorisidir. Bir ebeveyn, çocukları okulda mücadele ederken, akademik materyallerle ilgili zorlukları olduğu için değil, çalışma becerileri, organizasyon, yönetici işlev becerileri ve motivasyonu ile ilgili sorunlar nedeniyle bir ödevi koçu kiralayabilir. Koçun amacı, ödevleri planlamayı, materyalleri organize etmeyi, zamanı etkili bir şekilde yönetmek ve DEHB öğrencisi durumunda dikkat eksikliği bozukluğunun semptomlarını yönetmenin yollarını öğrenmekdir. Bununla da çocuğa başarılı bir öğrenci olmayı öğretmektir. Bu nedenle, bir ödev koçunun rolü DEHB koçluğuna benzer, ancak özellikle okuldaki başarıya odaklanır. Dünyanın Yarım Küreleri Coğrafya ve haritacılıkta, Dünya'nın yarım küreleri, dünyanın herhangi bir şekilde iki yarım küreye bölünmesini ifade eder ( Eski Yunanca'dan , "kürenin yarısı" anlamına gelir). En yaygın bölünmeler enlem veya boylam çizgileriyle belirtilenlerdir : Doğu-Batı bölünmesi, kültürel anlamda iki kültürel yarımküreye bölünme olarak da görülebilir. Bunun haricinde üretilen diğer şemalar da gezegeni, bir coğrafi özelliğin baskınlığını artırarak göstermek adına farklı şekillerde bölmeye çalışmıştır: Dünya, aydınlanma çemberi vasıtasıyla gün ve gece yarım küreleri olarak da iki yarım küreye bölünebilir.. Muris Mešanović Muris Mešanović (d. 6 Temmuz 1990, Saraybosna), Bosnalı futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Kayserispor'da oynamaktadır. İhsan Erdoğan İhsan Erdoğan (d. 26 Mart 1994), Türk boksör. Spor hayatına 2001 yılında babası tarafından başlatılmıştır. İlk maçına 2005 yılında Malatya'da Minikler Türkiye Boks Şampiyonası'nda çıkmıştır. Beş kez Türkiye Şampiyonu olan İhsan Erdoğan çeşitli yıllarda Türkiye'nin En Teknik, En Dövüşken ve En Centilmen boksörü kupalarını kazanmıştır. 2008 yılında Sırbıstan'ın Novi Sad kentinde düzenlenen Avrupa Şampiyonası'nda birinci olarak Türk boks tarihinde ki en genç yaşta Avrupa şmpiyonu olan sporcu unvanını kazanmıştır. 2009 ve 2010'dada dünya ve Avrupa şampiyonalarına katılan İhsan Erdoğan bu maçlarda kürsüye çıkma sevincini yaşayamamıştır. 2011 yılında İrlanda'nın Dublin kentinde düzenlenen Genç Erkekler Avrupa Boks Şampiyonası'nda üçüncü olarak bronz madalya kazanma başarısını göstermiştir. 2012 yılında Ermenistan'ın Erivan kentinde düzenlenen Genç Erkekler Dünya Boks Şampiyonası'nda son 16 turunda Ukraynalı boksör Oleksandr Hıjniak ile karşılaşan İhsan Erdoğan ilk iki raundu 2 puanla önde götürmesine rağmen yaşadığı sakatlık sebebiyle son raunt 3 puan geriye düşerek şampiyonaya veda etmiştir. 2017 yılında Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenen İslami Dayanışma oyunları 'na 75 kg. da katılmış ve çeyrek finalde Azerbaycanlı Olimpiyat üçüncüsü boksör Kamran Şahsuvarlı ile eşleşmiştir. Üç raunt süren maçı yaşadığı kaş açılması sebebiyle kaybederek oyunlara veda etmiştir. Uzayda müzik Uzayda müzik, uzayda bir uzay aracında çalınan veya yayınlanan bir müziktir. Smithsonian Enstitüsü'ne göre, uzayda çalınan ilk müzik aleti 8 no'lu Hohner "Little Lady"i çalmakta kullanılan mızıkadır. Amerikan astronotları Wally Schirra ve Thomas P. Stafford tarafından Gemini 6A'da çalınmıştır. Aralık 1965'te kardeş gemileri Gemini 7 ile Dünya yörüngesinde bir uzay buluşması üzerine Schirra ve Stafford, Noel Baba tarafından uçurulan tanımlanamayan bir uçan cisim gördüğünü iddia ettikten sonra radyo üzerinden "Jingle Bells" adlı bir yorum yaptılar. Enstrümanlar NASA'nın bilgisi olmadan gemide kaçırılmıştı. Lider Görev Kontrol müdürü Elliot See şarkıdan sonra Schirra'ya “you are too much” (çok fazlasınız) diye haykırdı. Armonika, 1967'de Schirra tarafından Smithsonian'a "... oldukça iyi çalınıyor." notu ile bağışlandı. 1970'lerde müzik kasetleri Amerikan uzay istasyonu Skylab'a getirilirken, Sovyet kozmonotları Aleksandr Laveikin ve Yuriy Romanenko 1987'de Mir uzay istasyonuna bir gitar getirdi. Müzik aletleri, bir uzay istasyonunun kapalı ortamına alınmadan önce verebilecekleri gazlar açısından kontrol edilmelidir. 2003 yılı itibarıyla Uluslararası Uzay İstasyonunda bulunan enstrümanlar arasında flüt, klavye gitarı, saksafon ve didgeridoo bulunmaktadır. Uzaydaki müzik, çeşitli insan-uzay uçuşu programlarının odak noktası olmuştur. NASA astronotu Carl Walz, 2003 yılında ISS'de (Uluslararası Uzay İstasyonu) Elvis Presley şarkısı "Heartbreak Hotel" in bir yorumunu çaldı. Expedition 35'in Uluslararası Uzay İstasyonu komutanı olan Kanada Uzay Ajansı astronotu Chris Hadfield, uzay istasyonunda David Bowie'nin "Space Oddity" şarkısının bir müzik videosunu kaydetti. Uzayda çekilen ilk müzik videosu, yayıldı ve YouTube'da paylaşıldıktan sonra uluslararası medyada geniş bir yer buldu. Bowie daha sonra kapağı "muhtemelen şarkının şimdiye kadar yaratılmış en dokunaklı versiyonu" olarak adlandırdı. "Bakmayı unutma: Dongfanghong I" Dongfanghong I (basitleştirilmiş Çince: 东方红一号; geleneksel Çince: 東方 紅 一號; pinyin: Dōngfānghóng Yīhào; kelimenin tam anlamıyla: Doğu Kırmızı 1') PRC'nin (Çin Halk Cumhuriyeti) Dongfanghong uzay uydu programının bir parçası olarak. Uydu, aynı adı taşıyan şarkıyı yayınlayan D transmngfānghóng veya "The East Is Red" adlı bir radyo vericisi taşıdı; yayın yörüngede iken 20 gün sürdü. "Bakmayı unutma: Apollo 17" 1972 Apollo 17 görevinde NASA Astronotları Harrison Schmitt ve Eugene Cernan tarafından "Parktaki Çeşme" nin bir kısmı Ay'a söylendi. Schmitt, Cernan'ın katılmasıyla "Bir gün Ay'da yürüyordum ..." şarkısını söyleyerek başladı. Ancak Cernan orijinal "Mayıs ayı" ile devam ederken, Schmitt o zamanki gerçek tarih olan "Aralık" ı söyledi. Kısa bir tartışmadan sonra Schmitt, şarkı sözlerini artık hatırlayamayana ve onun yerine notları seslendirmeye başlayana kadar "Sürprizime ne zaman bir çift bonny gözleri ..." diye seslendi. Kısa bir süre sonra, Kapsül İletişimcisi Robert A. Parker Houston'dan kesti, "Bunun için üzgünüm çocuklar, ama bugün Aralık olabilir." "Orijinal makale: Contents of the Voyager Golden Record" Voyager programı, Galaktik plazmanın mevcut olduğu Dünya'dan hala en uzak insan yapımı nesne olan Voyager 1 ve Voyager 2'yi (ayrıca Voyager 1'in yıldızlararası boşluğa ulaştığı bildiriliyor) araştırıyor. Voyager 1 ve Voyager 2, NASA tarafından gemide bir mesajla fırlatıldı - dünyadaki insan dünyasının bir hikayesini anlatmak için tasarlanmış bir tür zaman kapsülü. Bu küçük, uzak bir dünyadan, seslerimizin, bilimin, imajlarımızın, müziğimizin, düşüncelerimizin ve duygularımızın bir simgesi. Sizin zamanımızda yaşayabilmemiz için zamanımızdan kurtulmaya çalışıyoruz. - BaÅŸkan Jimmy Carter Sesli bölümlerde Esperanto ve !Kung da dahil olmak üzere kalan dört dilde sözlü selamlar bulunmaktadır ve ayrıca Roger Payne tarafından balina sesleri verilmiştir. Bir sonraki ses bölümü şunları içeren "Dünya'nın seslerine" ayrılmıştır: Altın Kaydın "Toprak Sesleri" ses bölümünde yer alan Mors Kodunda per aspera ad astra başına ilham verici mesajı içeren bir parça. Latince'den tercüme edilmiş, "yıldızlara zorluklarla" demek. 21 Kasım 1988'de, Pink Floyd'un canlı Delicate Sound of Thunder albümünün kaset kaseti (ağırlık nedenleriyle kaset kutusu eksik götürüldü) Sovyet Soyuz TM-7 görevinin mürettebatı tarafından uzaya alındı. Baikonur Cosmodrome'daki lansmana, grubun gelecekteki bir projede potansiyel kullanım için ses kaydı yapan David Gilmour ve Nick Mason katıldı. Bu Gilmour tarafından uzayda ilk rock müzik kaydı olduğu iddia edildi. Görev ekibi Dünya'ya döndüğünde kaset Mir Uzay İstasyonunda kaldı. 2003 yılında İngiliz uzay organizasyonunun Beagle 2 sondası, Mars gezegenindeki temas üzerine İngiltere müzik grubu Blur'dan bir şarkı çalması planlandı. İnişten sonra 11 yıl boyunca Beagle 2'ye ne olduğu bilinmiyordu ve kayıp olarak kabul edildi. Bununla birlikte, 2015 yılında sağlam bir şekilde bulunduğunda, Beagle 2'nin şarkıyı 2003 yılında Noel Günü'nde iniş sırasında başarılı bir şekilde çalma olasılığı ortaya çıktı, ancak Dünya'ya geri gönderilemedi. "Orijinal makale: Reach for the Stars (will.i.am song)" Amerikalı kayıt sanatçısı will.i.am, "Reach for the Stars" (ve enstrümantal güdümlü "Mars Edition" ve "NASA Edition" adlı şarkıyı yazdı, üretti ve kaydetti. Curiosity Mars'a iniş. Şarkı ilk olarak 28 Ağustos 2012'de piyasaya sürüldü ve başka bir gezegenden başarılı bir şekilde yayınlanan ilk şarkı oldu. "Orijinal makale: Elon Musk's Tesla Roadster" Elon Musk'un Tesla Roadster, Şubat 2018'de Falcon Heavy Test Uçuşunun bir parçası olarak Dünya yörüngesine, ardından Güneş yörüngesine fırlatıldı. Araçtaki ses sistemi Bowie şarkılarını "Space Oddity" ve "Mars'ta Yaşam?" SarÄ±kaya, Araban Sarıkaya, Gaziantep'in Araban ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 80, Araban ilçe merkezine ise 11 km uzaklıktadır. II. Antiohos Theos II. Antiohos Theos (d. MÖ 286; ö. MÖ 246) MÖ 261'den MÖ 246’ya kadar Seleukos İmparatorluğu'nun kralıydı. Babası I. Antiohos Soter, annesi ise Antigonid Hanedanından I. Demetrios Poliorketes’in kızı Suriyeli Stratonice’dir. MÖ 261 yılında babasının ölümüyle Seleukos tahtına geçti. Tahta geçtiğinden imparatorluğu oldukça karışık bir durumdaydı. Batı Anadolu’da Selevkos hakimiyeti oldukça zayıflamış ve Mısır merkezli Ptolemaios Krallığı ile bazı şehir devletleri bu coğrafyada etkin konuma gelmişti. 260 yılından itibaren Ptolemaios-Seleukos arasında tartışmaya sebep olan Suriye topraklarındaki hakimiyet iddiası nedeniyle 2. Suriye Savaşı başladı. 259 yılına gelindiğinde, II. Ptolemaios tarafından Milet’e Ptolemaios Krallığı’nın temsilcisi olarak gönderilen Lisimahos’un oğlu Ptolemy Epigonos ile buranın zalimliği ile ün yapmış sorumlusu Miletli Timarchus II. Ptolemaios’a karşı isyan başlatmıştı. Bundan faydalanan II. Antiokhos da, Ptolemaioslar’ın Ege’deki etkinliğinden rahatsız olan Antigonid Hanedanından II. Antigonus ile yaptığı anlaşma çerçevesinde Batı Anadolu’ya düzenlediği seferde Miletli Timarchus’u öldürmüştür. Özgürlüğüne kavuşan Miletlilerde zalim Timarchus’tan kurtulmanın mutluluğuyla ona Tanrı anlamına gelen Theos unvanını vermişlerdir. Antiokhos tarafından Milet ve Efes denetim altına alınırken, Kilikya ve Pamfilya’daki Ptolemaios kuvvetleri de geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak savaşın Seleukoslar’ı yıpratarak imparatorluk otoritesini bozması nedeniyle MÖ 253 yılına gelindiğinde Ptolemaios-Selevkos arasında barış yapılmıştır. Antlaşma uyarınca Antiokhos, karısı Laodice’yi terkederek II. Ptolemaios’un kızı Berenice ile evlenmiş, ondan olacak çocuklarında tahtının varisi olmasını kabul etmiştir. Antiokhos, Mısır hanedanı Ptolemaios ile mücadele yaparken doğudaki topraklarındaki satraplık adı verilen eyaletleri yöneten ve satrap adı verilen valilerin krallık otoritesini yok saymaya başladığı görülmektedir. Baktriya Eyaletinin satrapı I. Diodotus 256/255 yılından itibaren bağımsız hareket etmeye başlayarak Greko-Baktriya Krallığı’nın temellerini atmıştır. Kapadokya yöneticisi Kapadokyalı III. Ariarathes MÖ 250 yılından itibaren bağımsız hareket ederek adına para bastırırken, Parthia Eyaletinin satrapı olan Andragoras’da MÖ 247’den itibaren eyaleti yarı bağımsız bir şekilde yönetmeye başlamıştır. II. Ptolemaios’un MÖ 246 yılında ölmesinden sonra karısı Berenice ile ondan olan küçük yaştaki prensi Antiokhos’u Antakya’da terk ederek Efes’te yaşayan eski karısı Laodice’ye geri döndü. Temmuz 246’da da bazılarına göre Laodice tarafından zehirlenmesi neticesinde hayatını kaybetti. Ancak onun ani ölümü Seleukoslarda karmaşık durum yaratmıştır. Laodice, Antiokhos’un ölmeden önce oğlu II. Seleukos’u varis ilan ettiğini iddia ederek onun Efes’te tahta geçmesini sağladı. Ancak Antakya’da bulunan Ptolemaios Hanedanından Berenice ise küçük yaştaki oğlunun krallığını savunmakta olup bu amaçla erkek kardeşi III. Ptolemaios’u çağırsa da 246 yılının yaz sonuna doğru Laodice tarafından organize edildiği düşünülen zehirleme sonucunda öldürülmüştür. Bu durum kardeşinin ölümünün intikamını isteyen III. Ptolemaios’un saldırıya geçmesine ve böylelikle 3. Suriye Savaşı’nın başlamasına sebep olmuştur. Antik Laodikeia kentini karısı adına kurmuştur. 15 Eunomia 15 Eunomia, ‎Annibale de Gasparis tarafından 29 Temmuz 1851'de Napoli'de keşfedilen taşlı asteroittir. Taşlı asteroitlerin en büyüğüdür. En büyük Eunomiyen asteroididir ve tüm asteroit kuşağı kütlesinin %1'i kütlesinde olduğu tahmin edilmektedir. 2019-20 Kadınlar 1. Ligi 2019-20 Kadınlar 1. Ligi, Türkiye Kadınlar 1. Ligi'nin 24. sezonu. Lig, 20 Ekim 2019 tarihinde başlamıştır.Sezon 3 Mayıs 2020 günü 22.hafta maçıyla sona erecektir.Lige geçen sezon Kadınlar 2.Liginde ilk üç sırayı alan FOMGET GSK ,Kocaeli Bayan Futbol Kulübü ve Adana İdmanyurduspor takımları yer alırken geçen sezon Kadınlar 1.Ligini sonuncu tamamlayan Trabzon Idmanocagi Kadınlar 2.Lige düşmesiyle birlikte Lig 12 Takımla oynanmaktadır Eleanor Rigby Eleanor Rigby, İngiliz rock grubu Beatles'ın 1966 yılında yayınlığı albümü "Revolver'da" çıkardığı ve "Yellow Submarine" adlı single'ı. Paul McCartney tarafından yazılmıştır. Şarkı, Beatles'ın ağırlıklı olarak rock and roll'dan ve pop odaklı bir hareketten daha deneysel, stüdyo tabanlı bir gruba dönüşmesini sürdürdü. George Martin'in çift telli dörtlüsü düzenlemesi ve yalnızlıkla ilgili çarpıcı şarkı sözleriyle "Eleanor Rigby", hem müzik hem de şarkı sözleri ile popüler müzik sözleşmeleriyle keskin bir şekilde kırıldı. Paul McCartney piyanosunda denemeler yaparken "Eleanor Rigby" nin melodisini buldu. Ancak, seçtiği kahramanın orijinal adı Eleanor Rigby değil, Bayan Daisy Hawkins'di. Şarkıcı-besteci Donovan, McCartney'in şarkı bitmeden önce tamamen farklı sözlerle çaldığını duyduğunu bildirdi. 1966'da McCartney şarkısı için fikrini nasıl aldığını açıkladı: Diğerleri ise "Father McKenzie" nin mezarı Northwich Memorial Hall'da olan "Peder" Tommy McKenzie'yi ifade ettiğini öne sürdüler. McCartney, "Help" filminde Beatles üyeleri ile rol alan aktris Eleanor Bron'dan "Eleanor" adını bulduğunu, "Rigby"'nin ise Bristol'daki bir mağazanın adından geldiğini söyledi. 1984 yılında, yalnızca ismi beğendiğini,kulağa doğal gelen bir isim aradığı ve Eleanor Rigby de buna uygun olduğu için onu seçtiğini bekirtti. Bu dönemde, o zamandan beri çok popüler hale gelen, ancak o sırada ana pop kitlesi olan arasında nadiren verilen kadın isimlerini kullanarak geçmiş bir çağa yol açan birkaç şarkıdan biriydi. Diğerleri arasında, o zamanlar nadir olan adın Victoriana hissini uyandırdığı Pink Floyd'un " See Emily Play " i ve özellikle Lillie Langtry'yi ifade eden The Who'nun " Lily Resimleri " yer alıyor. McCartney ilk ayeti tek başına yazdı ve Beatles şarkıyı John Lennon'un Kenwood'daki evinin müzik odasında bitirdi. John Lennon, George Harrison, Ringo Starr ve Lennon'un çocukluk arkadaşı Pete Shotton, McCartney'i şarkısını çalarak dinledi ve fikirlere katkıda bulundu. Harrison "Ah, bütün yalnız insanlara bak" kancasıyla geldi. Starr, "kimsenin duymayacağı bir vaazın sözlerini yazmak" satırına katkıda bulundu ve "Peder McCartney" in McCartney'in sevdiği çoraplarını boyamasını önerdi. O zaman Shotton, dinleyicilerin McCartney'in kendi babası için şarkıdaki kurgusal karakteri yanlış anlaması durumunda McCartney'in rahip adını değiştirmesini önerdi. Şarkı genellikle yalnız insanlar için bir ağıt ya da İngiltere'de savaş sonrası yaşam üzerine bir yorum olarak tanımlanıyor. McCartney şarkıyı nasıl sonlandıracağına karar veremedi ve Shotton sonunda Peder McKenzie'nin Eleanor Rigby'nin cenaze törenini yürütürken iki yalnız insanın çok geç bir araya gelmesini önerdi. O zaman, Lennon fikri reddetti, ancak McCartney hiçbir şey söylemedi ve bu fikri şarkıyı bitirmek için kullandı, daha sonra Shotton'un yardımını kabul etti. Lennon, "sözleri ya da daha iyi bir yarısını yazdım" söyledikten olarak 1971 yılında kaydedildi ve 1980 yılında tüm ama ilk ayet yazdım iddia kesinlikle sıfır" olarak değil Shotton Lennon'ın katkısını hatırladı ". McCartney, "John bana birkaç kelimede yardımcı oldu, ama ben bunu 80-20 gibi bir yere koyardım." Şarkı, özellikle doğal minör olarak da bilinen Aeolian modu ile Dorian modu arasında mod karışımının önemli bir örneğidir. E minörde geçen şarkı, Aeolian modunun tipik Em-C akor ilerlemesine ve bu ölçekte ♭ 3, ♭ 6 ve 7 notalarına dayanır. Ayet melodisi, doğal altıncı derece ile küçük bir ölçek olan Dorian modunda yazılmıştır. "Eleanor Rigby" C-büyük bir vokal uyumu ile açılıyor ("Aah, baksana ... "), E-minör'e geçmeden önce (" yalnız insanlar üzerinde "). Aeolian C-doğal nota, daha sonra "dre-eam" (C – B) kelimesinde yer alan ayette geri döner, çünkü C akoru, tonik Em'e karar verir ve melodinin ruh haline aciliyet verir. Dorian modu, "kilisede" ifadesinin başında C # notuyla (Em ölçeğinde 6) görünür. "Tüm yalnız insanlar" başlangıcına koro, 5'e kromatik bir inişte viyolayı dahil eder; 7 ("Tüm yalnız peo-" üzerinde D doğal) ile 6 ("-ple" üzerinde C ) ila 6 ("onlar üzerinde C) ila 5 (B üzerinde" from "). Bunun "müziğin akışına (ve belki de şarkıdaki karakterlerin durumuna) kaçınılmaz bir hava kattığı söyleniyor". 1980'lerde, Eleanor Rigby'nin bir mezarı, Woolton, Liverpool'daki St Peter Parish Kilisesi'nin mezarlığında "keşfedildi" ve bundan birkaç metre (birkaç metre) uzakta, soyadı "McKenzie" olan başka bir mezar taşı karaladı onun karşısında. Genç yaşlarında, McCartney ve Lennon, 1957'de bir fete sırasında ilk tanıştıkları yerde, güneşlenmek için orada zaman harcadılar. Yıllar sonra, McCartney tesadüfün onun bilinçaltı ( kriptomnezi ) ürünü olabileceğini söyledi. Bununla birlikte, 2008'de Eleanor Rigby adlı bir kadının müzayedesinde bir doğum belgesi satıldığında, McCartney halka açık bir şekilde yeniden ifade etti: "Eleanor Rigby uydurduğum tamamen hayali bir karakter. . . Birisi hayali bir karakteri kanıtlamak için bir belge satın almak için para harcamak istiyorsa, bu benim için sorun değil. " Gerçek bir Eleanor Rigby 29 Ağustos 1895'te doğdu ve Liverpool'da, muhtemelen Woolton banliyösünde yaşadı, burada Boxing Day 1930'da Thomas Woods adlı bir adamla evlendi. 10 Ekim 1939'da 44 yaşında bir beyin kanaması nedeniyle öldü ve üç gün sonra (onun adı ile birlikte olmasa da, Eleanor Woods olacağı gibi) gömüldü. Mezar taşı Liverpool'u ziyaret eden Beatles hayranları için bir dönüm noktası haline geldi. Beatles'ın yeniden birleşme şarkısı " Free as a Bird " için 1995 müzik videosuna sayısallaştırılmış bir versiyon eklendi. Haziran 1990'da McCartney, Sunbeams Music Trust'a 16 yaşındaki Eleanor Rigby tarafından imzalanmış 1911 yılından kalma bir belge bağışladı; bu, belgenin tesadüfî önemi ve provenansı nedeniyle koleksiyonculardan önemli ölçüde uluslararası ilgi çekti. Yaklaşık 100 yaşındaki belge Kasım 2008'de açık artırmada 115.000 £ karşılığında satıldı. "Daily Telegraph" kaplanmamış belge "Liverpool Şehir Hastanesi'ne 97 yaşındaki maaş kayıt" olduğunu bildirdi. "E. Rigby" ismi kayıt defterine basılmıştır ve bir çöpçü hizmetçisi olarak tanımlanmaktadır. Liverpool Şehir Hastanesi için de pek çok şey yaptı. "Eleanor Rigby"nin standart bir pop desteği yok. John Lennon ve George Harrison uyum vokallerine katkıda bulunmasa da Beatles'ın hiçbiri enstrüman çalmadı. gibi "daha önce şarkı Dün ", "Eleanor Rigby" klasik dize istihdam ensemble Bu durumda -in bir sekizli dört içeren, stüdyo müzisyenlerinin keman, iki viyola ve iki çello tüm yapımcı tarafından bestelenen bir skor gerçekleştirirken, George Martin . “Dün” legato çalınırken, “Eleanor Rigby” esas olarak melodik süslemeli staccato akorlarında çalınır. Dün yaptığı şeyi tekrarlamak istemeyen McCartney, dizelerin çok fazla ses çıkarmasını istemediğini açıkça belirtti. Çoğunlukla, enstrümanlar "ikiye katlanır" — yani, tek bir telli dörtlüsü olarak hizmet ederler, ancak dört parçanın her birini çalan iki enstrüman ile. Mikrofonlar, daha ısırma ve ham ses üretmek için enstrümanların yakınına yerleştirildi. Mühendis Geoff Emerick, "Bunu yapmanız gerekmiyor" diyen dize oyuncuları tarafından beğenildi. Emerick, tüm personel mühendisleri için Kayıt El Kitapları tarafından belirlenen katı kurallara ve prosedürlere bağlı kalmaksızın EMI'da bir maverick olarak itibar kazanmaya başlamıştı. Aletlerine bu kadar yakın olmasından korkan oyuncular tekniklerindeki en küçük eksiklikleri ortaya çıkaracaklardı, oyuncular George Martin konuşma sistemine girene ve "Sandalyeleri hareket ettirmeyi bırak!" Diye azarlayana kadar sandalyelerini mikrofonlardan uzaklaştırmaya devam ettiler. Martin, biri vibrasyonlu ve vibrasyonlu olmayan iki versiyon kaydetti, ikincisi kullanıldı. Lennon 1980'de "Eleanor Rigby" nin "Paul'un bebeği" olduğunu hatırlattı ve ben çocuğun eğitimine yardım ettim ... Keman temeli Paul'ün fikriydi. Jane Asher onu Vivaldi'ye çevirmişti ve çok iyiydi. ” Sekizli 28 Nisan 1966'da Abbey Road Studios'taki Studio 2'de kaydedildi ; 29 Nisan'da ve 6 Haziran'da Studio 3'te tamamlandı. Master olarak Take 15 seçildi. George Martin, otobiyografisinde "All You Need Kulaklar mı" birlikte çalışacak fark -Ona sahip olmak ve "Tüm yalnız insanlar" "Tüm yalnız insanlara Ah! Bakış" vokal Parça- ikisini birleştiren için kredi alır contrapuntally . Bernard Herrmann'ın çalışmalarının ip puanlaması üzerindeki etkisini gösterdi. (Aslen "Fahrenheit 451" filminin skoruna atıfta bulundu, ancak film kayıttan birkaç ay sonrasına kadar yayınlanmadığı için bu bir hataydı; Martin daha sonra Herrmann'ın "Psiko" için puanını düşündüğünü belirtti.) Orijinal stereo miks, ayetler sırasında sadece sağ kanalda McCartney'in sese sahipti, tekli ve mono LP daha dengeli bir karışıma sahipken, sekizli tel bir kanala karıştırıldı. "Sarı Denizaltı Songtrack", "Love" ve 2015'in "1" remixinde McCartney'in sesi ortalanmış ve dize sekizliği stereo olarak görünerek modern bir ses karışımı oluşturuyor. I. BahadÄ±r Giray I. Bahad覺r Giray (1601 - 1641) K覺r覺m Han覺. I. Selâmet Giray’ın oğludur. Babasının 1608 yılında Kırım hanı olarak atanması üzerine, adet olduğu üzere Osmanlı’ya rehin olarak Yanbolu’ya gönderildi. 4 Haziran 1637'de Kırım Hanı İnayet Giray'ın azledilmesi üzerine, IV. Murad tarafından 7 Haziran 1637 tarihinde Kırım hanı olarak atandı. Hükümdarlığının ilk yıllarında Nogayların Mansuroğlu kabilesiyle mücadeleye girmiş ve çoğunu öldürterek ortan kaldırmıştır. 1637 yılında Don Kazakları tarafından ele geçirilen Azak Kalesini geri almak için 1638 yılında Osmanlı ordusuyla birlikte yapılan kuşatmada başarılı olamadı. Hanlığı döneminde Ruslar ve Lehistan ile ilişkileri nispeten savaşsız geçti. Buralara ufak çaplı akınlar yapılsa da önemli bir çatışma yaşanmadı. IV. Murat, 1639 yılında Bağdat’ı yeniden ele geçirip İstanbul’a döndükten sonra Azak Kalesi’nin alınması konusunu yeniden gündeme getirmişti. Bunun üzerine kendisi sefer hazırlıklarına başlamış ve 8 Nisan/Mayıs 1641’de Osmanlı güçleriyle birlikte kalenin kuşatmasına katılmıştır. Kale kuşatması için yeterli mühimmatın bulunmaması, iklim şartlarının bozulmasının yanı sıra serdar Deli Hüseyin Paşa ile Kaptanı Derya Siyavuş Paşayla da yaşanan sorunlar nedeniyle sonuca ulaşamayan kuşatma Ekim/Kasım ayında kaldırıldı. Kuşatma sırasında hastalanan Bahadır Giray, Gözleve’ye geldikten bir süre sonra da Kasım/Aralık ayında hayatını kaybetmiştir. Bahadır Giray şiirle de ilgilenmiştir. Rezmî mahlasını kullanan Bahadır Giray Han’ın çok sayıda şiiri vardı. Vicks Vicks Amerikan şirketleri Procter & Gamble ve Helen of Troy Limited'in sahip olduğu reçetesiz ilaçların bir Amerikan markasıdır. Vicks, NyQuil ve kardeş ilaçları DayQuil'i üretmektedir. Vicks markası ayrıca Formula 44 öksürük ilacı, boğaz pastili, Vicks VapoRub ve bir dizi inhale solunum tedavisi üretir. Vicks ürünleri, tarihinin büyük bir bölümünde, Greensboro, Kuzey Karolina şehrinde bulunan aile şirketi Richardson-Vicks, Inc. tarafından üretildi. Richardson-Vicks, Inc., sonunda 1985'te Procter & Gamble'a satıldı. Procter & Gamble, Vicks VapoSteam işini elden çıkardı ve 2015'te Helen of Troy'a sattı. 1890'da Selma, Kuzey Karolina'dan eczacı Lunsford Richardson, Greensboro, Kuzey Karolina'dan kayınbiraderi Dr. John Vick'in perakende ilaç işini devraldı. 24 Themis 24 Themis, Annibale de Gasparis tarafından 5 Nisan 1853'te Napoli'de keşfedilen asteroit kuşağının en büyük asteroitlerinden biridir. Themis ailesinin en büyük üyesi olmasının yanı sıra C tipi bir asteroittir. Osmanlı Gerileme Tezi Osmanlı gerileme tezi veya Osmanlı gerileme paradigması (İngilizce: "Ottoman Decline Thesis") şimdilerde kullanılmayan Osmanlı İmparatorluğu tarihi çalışmalarında etkin bir rol oynayan tarihsel anlatıyı ifade eder. Gerileme tezine göre, Sultan Süleyman'ın hükümdarlığı (1520-1566) devri ile özdeşleşen bir Altın çağ'ı takiben imparatorluk zamanla hiç kurtulamadığı ve tüm kurumları etkisi altına alan, 1923'te Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasına kadar süren bir duraklama ve gerileme dönemine girmiştir. Bu tez yirminci yüzyıl boyunca Osmanlı tarihini anlamada Batıcılık ve Cumhuriyet Türkiyesi için bir temel olarak kullanılmıştır. Ancak, 1978'de, tarihçiler gerileme tezinin temel varsayımlarını yeniden ele aldılar. 1980'ler, 1990'lar ve 2000'ler boyunca pek çok yeni çalışmanın yayınlanmasının ve daha önce yararlanılmamış kaynakların ve metodolojilerin kullanılması ile yeniden değerlendirilen Osmanlı tarihi çalışmalarının ardından Osmanlı İmparatorluğu'nu çalışan akademik tarihçiler Osmanlı gerileme tezinin tamamen bir mit olduğu konusunda fikir birliğine vardılar – bununla Osmanlı İmparatorluğu'nun esasen hiç duraklamadığı veya gerilemediği ama daha ziyade Muhteşem Süleyman'ın ölümünden çok sonra dinamik ve enerjik bir devlet olmaya devam ettiği düşünülmüştür. Gerileme tezi "teleolojik", "gerilemeci", "Oryantalist", "basite indirgenmiş" ve "tek yönlü" olduğu gerekçeleriyle eleştirilmiş ve "tarihsel analizde yeri olmayan bir mefhum" olarak tasvir edilmiştir. Akademisyenler böylece "[onu] tartışmamak gerektiğini öğrenmişlerdir." Profesyonel tarihçiler arasındaki bu keskin paradigma değişimine rağmen gerileme tezi popüler tarihte ve Osmanlı İmparatorluğu üzerine uzmanlaşmamış olan akademisyenlerce yazılan akademik tarihte varlığını sürdürmeye devam ediyor. Bazı durumlarda bu devamlılığın sebebi uzman olmayanların demode veya terk edilmiş çalışmalara dayanmaya devam etmeleriyken diğer bazı durumlarda onların, gerileme anlatısının devamından bazı siyasi çıkarlar elde etmeyi sürdürmelerinden kaynaklanmaktadır. Andrzej Sapkowski Sapkowski Łódź Üniversitesi'nde ekonomi okudu ve yazmaya başlamadan önce bir dış ticaret şirketinin üst düzey satış temsilcisi olarak çalıştı. Edebi kariyerine, özellikle bilimkurgu çevirmeni olarak başladı. Polonya bilim kurgu ve fantezi dergisi "Fantastyka" tarafından bir yarışmaya katılmak için ilk kısa öyküsü " The Witcher " ("Wiedźmin", bir hevesle "The Hexer" veya "Spellmaker") "yazdığını söyledi" . Bir röportajda, o zaman bir iş adamı olmanın ve böylece pazarlamaya aşina olmanın nasıl satılacağını bildiğini ve gerçekten de 3'üncülük ödülünü kazandığını söyledi. Hikâye 1986 yılında "Fantastyka'da" yayınlandı ve hem okuyucular hem de eleştirmenler tarafından iyi bir reaksiyon aldı. Sapkowski, üç kısa öykü koleksiyonu ve beş romandan oluşan "The Witcher" dünyasına dayanan bir masal döngüsü yarattı. Bu döngü ve diğer eserleri onu 1990'larda Polonya'nın en tanınmış fantastik yazarlarından biri haline getirdi. "The Witcher" ın ana karakteri çocukluktan beri bunun için eğitilmiş bir canavar avcısı olan Rivia'nın Geralt'dır. Geralt manevi olarak belirsiz bir evrende var olur, ancak kendisinin tutarlı etik kurallarını korumayı başarır. Aynı zamanda küçümseyici ve asil olan Geralt, Raymond Chandler'ın imza karakteri Philip Marlowe ile karşılaştırıldı . Bu maceraların gerçekleştiği dünya Slav mitolojisinden büyük ölçüde etkilendiği gözlenmektedir. Sapkowski'nin kitapları Çekçe, Gürcüce, Macarca, Rusça, Litvanca, Almanca, İspanyolca, Fransızca, Çince, Ukraynaca, Portekizce, Fince, Slovakça, Bulgarca, Sırpça, İngilizce, İtalyanca, Felemenkçe, Türkçe, Estonca, Rumence, Korece, İsveççe ve Hırvatça. "Son İstek" kısa öykü koleksiyonunun İngilizce çevirisi Gollancz tarafından 2007 yılında yayınlandı. 2008'den itibaren Witcher destanı Gollancz tarafından yayınlandı . Sapkowski'nin "Blood of Elf" romanı İngilizce çevirisi 2009 yılında David Gemmell Legend Ödülü'nü kazandı. 2001 yılında, "Witcher" döngüsüne dayanan bir televizyon dizisi Polonya'da ve uluslararası alanda "Wiedźmin" ( "The Hexer" ) adıyla yayınlandı. Aynı diziye sahip bir film televizyon dizilerinden alıntılardan derlenmiş, ancak ikisi de eleştiri ve gişe başarısızlıkları olmuştur. Polonyalı oyun geliştiricisi CD Projekt Red, "The Witcher" evrenine dayanan bir rol yapma oyunu serisi oluşturdu. Sadece "The Witcher" adlı ilk oyun ilk olarak Ekim 2007'de piyasaya sürüldü. Devam oyunu "" 2011'de piyasaya sürüldü. "" üçüncü oyun olan " ise" Mayıs 2015'te piyasaya sürüldü. Mayıs 2017'de Netflix, kitap serisinin İngilizce uyarlaması olan "The Witcher'ı" duyurdu. "Witcher" televizyon dizisinin prömiyeri 20 Aralık 2019'da Netflix'te yapıldı. Sapkowski bir süre projede yaratıcı danışman olarak görev yaptı. Sapkowski, "Witcher" serisinin Polonyalı "Fantastyka" dergisinin hevesli okuyucusu olan oğlunun isteği üzerine oluşturulduğunu söyledi . Bir röportajda Sapkowski, en sevdiği yazarların Ernest Hemingway, Mikhail Bulgakov, Raymond Chandler ve Umberto Eco olduğundan bahsetti ve "Tarzlarını seviyorum, ama asla onlarla eşleşemeyeceğimi biliyorum" dedi. Feminizm hakkında da sorulduğunda Sapkowski, "Kadınsı elementin doğada hakim olduğuna inanıyorum. Kadınlar genellikle erkeklerden daha güçlüdür. Bu dünyanın tüm gücü kadınların elinde olmalıdır. Hayat, dünya onu bizim elimizde bırakamayacak kadar ciddidir " Polonya'nın merkezindeki memleketi Łódź'da ikamet etmektedir. Sapkowski, Polonya fandomundan çok sayıda ödül alan. Sapkowski kısa üç öyküsü dahil beş adet ödül kazanmış olup, Zajdel Ödülü "Mniejsze ZLO" ( "Küçük Şeytan") (1990), "Miecz przeznaczenia" ( "Kader Kılıç") (1992) ve "W Leju po bombie" ( "In Bomba Krateri ") (1993) ve iki roman için "Krew elfów" ( "Elflerin Kanı" ) (1994) ve Narrenturm (2002)dir. Aynı zamanda 2003 yılında "The Last Wish" için ve en iyi yabancı kısa öykü, "Muzykanci" ( "Müzisyenler" ) için İspanyol Ignotus Ödülü, en iyi antoloji ödülünü kazandı. 2003 yılında romanı Narrenturm için Polonya'nın en prestijli edebiyat ödüllerinden biri olan Nike Ödülü'ne aday gösterildi. Ayrıca birkaç Rus fandom ödülü aldı ve , okuyucuların ödülü dergisi, 1995, 1997, 1998 (iki ödül), 2000, 2005, 2007. 2008'den beri Łódź şehrinin fahri vatandaşıdır. 2005 yılında Stanisław Bereś, Sapkowski ile uzun bir röportaj yaptı ve sonunda "Historia i fantastyka" olarak bir kitap formunda yayınlandı. Tobler'in temel coğrafya yasası Waldo Tobler'e göre, Coğrafya'nın Temel Yasası "her şey diğer her şeyle ilgilidir, ama yakın şeyler uzak şeylerden daha fazla ilişkilidir". Bu birinci yasa, mekansal bağımlılık ve mekansal otokorelasyon kavramlarının temelidir ve özellikle mekansal enterpolasyon için ters mesafe ağırlıklandırma yöntemi ve bölgesel kriging değişken teorisini desteklemek için kullanılır. David Hume'un bitişiklik ilkesinin modern bir formülasyondur. Tobler ilk olarak 1969'da düzenlenen ve daha sonra 1970'te yayınladığı Uluslararası Coğrafi Birliğin Nitel Yöntemler Komisyonu toplantısında etkileyici fikrini sundu. Sunumunda basit olmasına rağmen, bu fikir geniş kapsamlıdır. Onsuz, "Dünyanın yüzeyinin herhangi bir yerindeki tüm koşullar prensip olarak herhangi bir küçük alanda paketlenmiş bulunabilir. Alan nesnelerine nitelikler verilerek tarif edilecek yaklaşık homojen koşullara sahip bölge olmayacaktır. Topografik yüzeyler, her yerde sonsuz olan eğimlerle düzensiz bir şekilde değişecek ve bu tür yüzeylerin kıvrımları sonsuz derecede yoğun ve eğri olacaktır. Bu durumda mekansal analiz ve aslında yaşamın kendisi imkansız olurdu. " Daha az bilinen, birincisini tamamlayan ikinci yasası: "İlgi alanı dışında kalan fenomen, içeride olup bitenleri etkiler". Teori, mesafenin kendisinin yerler arasındaki etkileşimi engellediği " mesafenin sürtünmesi " kavramına dayanmaktadır. İki yer birbirinden ne kadar uzak olursa engel ", veya maliyet de o kadar büyük olur. Örneğin, bir sandviç almak için şehir genelinde seyahat etmek, aynı sandviç için köşe mağazasına yürümekten daha az olasıdır. Bu örnekte, engelleme veya maliyet, satın alma fiyatına eklenen zaman içinde (zaman miktarı ve zaman değeri), nakliye maliyetleri ve kişisel kas enerji kaybı olarak sayılabilir. ve bu nedenle yüksek sürtünme seviyeleri ile sonuçlanabilir. . Mesafenin sürtünmesi ve maliyet artışı birleşerek mesafe bozulması etkisine neden olur. Aborted Aborted, 1995 yılında Sven de Caluwé tarafından Waregem, Belçika'da kurulmuş bir death metal müzik grubudur. Grubun vokalisti, Sven de Caluwé, gitaristi Ian Jekelis, basçısı, Stefano Franceschini ve davulcusu Ken Bedene'dir. Stüdyo Albümleri Hailey Baldwin Hailey Rhode Baldwin Bieber (d. 22 Kasım 1996) Amerikalı bir model ve televizyon kişiliğidir.Waterloo, Ontario, Kanada'da yaşamaktadır. Şarkıcı Justin Bieber ile evlidir. Baldwin; Tucson, Arizona'da Baldwin kardeşlerin en küçüğü ve aktör Stephen Baldwin ve grafik tasarımcı Kennya Deodato Baldwin'nin kızı olarak doğdu. Annesi İtalyan ve Portekiz kökenli bir Brezilyalıdır. Babası ise İngiliz, İrlandalı, İskoç, Fransız ve Alman kökenlidir. Baldwin'in büyükbabası Brezilyalı müzisyen Eumir Deodato'dur. Baldwin'in imzaladığı ilk modelleme ajansı Ford Models idi. Başlangıçta Tatler, LOVE, V ve i-D gibi dergilerde yer aldı. İlk ticari kampanyası 2014 kışında French Connection giyim markası içindi. Ekim 2014'te Baldwin, pist çıkışını Topshop ve Fransız moda tasarımcısı Sonia Rykiel için yürüdü. Ocak 2015'te Baldwin, American Vogue ve Mart ayında Teen Vogue için fotoğraflandı. Nisan ayında, erkek modeli Lucky Blue Smith ile birlikte Jalouse Dergisi için ilk dergi kapağı için bir çekimde yer aldı. Aynı ay, L'Officiel'in Hollandalı baskısı ve Wonderland Magazine'in Amerikan baskısı için iki kapak çekimine katıldı ve Miss Vogue ve W dergileri için editörlüklerde yer aldı. Temmuz 2015'te Avustralyalı şarkıcı Cody Simpson ile birlikte Ralph Lauren reklamında yer aldı. Ekim ayında Tommy Hilfiger ve Philipp Plein için piste döndü. Ocak 2016'da Baldwin, Ralph Lauren'ın kampanyasında yer aldı ve Vogue'un Kore baskısı için bir başyazı yaptı. Şubat ayında tekrar Tommy Hilfiger için yürüdükten sonra Baldwin, Philipp Plein ve Tommy Hilfiger için ilkbahar / yaz kampanyalarında yer aldı. Aynı dönemde Self Magazine için çekildi ve Coachella Müzik Festivali döneminde düşen bir giyim markası H&M için çekildi. Mart 2016'da Baldwin, IMG Models yüksek profilli New York modelleme ajansı ile bir sözleşme imzaladı ve Mayıs ayında ona "yeni bir yüz" unvanını veren Marie Claire'in kapağında ortaya çıktı. Amerikan kapağı derginin Hollandaca sayısındaki Temmuz sayısında da aynıydı. Haziran ayında Baldwin, Miranda Kerr, Alessandra Ambrosio, Jourdan Dunn ve Chanel Iman gibi yüksek profilli süper modellerle Moschino'ya yürüdü ve aynı ay bir Guess reklamı modeli olarak çıkış yaptı. Daha sonra Baldwin, süper model Rosie Huntington-Whiteley ile birlikte bir UGG ayakkabı kampanyası için fotoğraflandı ve çekildi. Baldwin, Joan Smalls ile birlikte Karl Lagerfeld'in Kuzey Amerika'da "Paris'ten Sevgi" başlıklı sınırlı sayıda üretim hattının yüzüdür. Baldwin ayrıca Glamour Magazine ve Italian Vogue için editörlüklerde yer aldı. Eylül ayında, New York Moda Haftası'nda Tommy Hilfiger, Prabal Gurung, Jeremy Scott, Tory Burch ve Matty Bovan için yürüdü. Daha sonra Londra'ya gitti ve Stradivarius'ta Londra öncesi Moda Haftası Partisi'ne ev sahipliği yaptı ve Julien Macdonald moda şovu için yürüdü, sonra Milano'da Dolce & Gabbana için yürüdü ve Paris'te de Elie Saab için yürüdü. Baldwin ayrıca Prabal Gurung'un sportif giyim koleksiyonu için reklamlarda yer aldı. Daha sonra Guess'in tatil koleksiyonu ve Avustralya etiketi Sass & bide için kampanyalarda yer aldı. Kasım 2016'da Baldwin, Harper's Bazaar'ın Avustralya baskısının kapağındaydı ve bir Fransız Elle başyazısında yer aldı. Baldwin, 2017'de İspanyol Harper's Bazaar'ın kapağında erkek manken Jon Kortajarena ve Elle'nin Amerikan, İngiliz ve Japon baskıları ile yer aldı. Baldwin, Fyre Festivali'nin tanıtım videosunda yer aldı. 2019 itibarıyla Baldwin, Levi Jeans'in yüzü olarak görünmektedir. 2016 yılında İngiliz ayakkabı markası Public Desire ile #PDxHB hashtagini kullanarak bir işbirliği yaptığını ve Avustralya markası ModelCo tarafından üretilen kendi makyaj koleksiyonunu başlatacağını duyurdu. Baldwin ticari amaçlarla "Hailey Bieber" adını kullanmak için bir ticari marka lisansı istedi. Bieber Beauty ticari markasını kullanma isteğinin, Justin Bieber'ın bu ticari markaya sahip olması nedeniyle reddedildi. Baldwin'in ilk mesleki gayesi profesyonel bir klasik bale dansçısı olmaktı, ancak eğitimi ayağındaki bir yaralanma nedeniyle sona erdi.. Hailey ve Justin, Aralık 2015'ten Ocak 2016'ya kadar kısa süreli bir ilişki yaşadılar.Çiftin arasında kısa bir ayrılık yaşandı. Kısa bir ayrılıktan sonra barıştılar. Çift Temmuz 2018'de nişanlandı ve Kasım 2018'de evlendi. Biebers, 30 Eylül 2019'da Güney Carolina'da ikinci bir tören düzenledi. Hailey ve Justin, Waterloo, Ontario, Kanada'da yaşıyor. Baldwin, Evanjelik bir Hristiyan olarak yetiştirildi ve Justin Bieber'ın da olduğu Hillsong Kilisesi'ne katıldı. Song Hye-kyo Song Hye-kyo (d. 22 Kasım 1981), Güney Koreli oyuncu. Autumn in My Heart (2000), All In (2003), Full House (2004), That Winter, the Wind Blows (2013), Descendants of the Sun (2016) ve Encounter (2018) dizilerindeki rolleriyle popülerlik kazanmıştır. Song doğduğunda hastalandığı için ailesi ve doktorları hayatta kalamayacağını düşündüler. İyileşmesi üzerine, ebeveynleri Song'un doğumunu 26 Şubat 1982'de (gerçek doğum günü yerine) kaydettiler. Song genç yaştayken ebeveynleri boşandı ve annesi tarafından büyütüldü. Sejong Üniversitesi Sinema ve Tiyatro bölümünde okudu. 31 Ekim 2017'de, Descendants of the Sun dizisindeki partneri Song Joong-ki ile dünyaevine girdi. Song Joong-ki, 26 Haziran 2019'da boşanma davası açtığını duyurdu. Çift, 22 Temmuz 2019'da boşandı. Gustaf Adolf (Västerbotten dükü) Västerbotten Dükü Prens Gustaf Adolf ("Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund Bernadotte"; 22 Nisan 1906 – 26 Ocak 1947), hayatının büyük bir kısmında İsveç tahtına çıkma sırasında ikinci sırada olan bir İsveç prensiydi. Oğlunun hayatının çoğunda veliaht prens olan ve oğlunun ölümünden üç yıl sonra İsveç tahtına çıkan VI. Gustaf Adolf'un en büyük oğluydu. Şimdiki Kral XVI. Carl Gustaf ise Prens Gustaf Adolf'un oğludur. Prens, 26 Ocak 1947'de Kopenhag'daki Kastrup Havaalanı'nda gerçekleşen uçak kazasında öldü. Vikingler (Animasyon dizisi,yeniden Ã§evirim) Vikingler (İngilizce:"Vic The Viking".,Fransızca:"Vic Le Viking.") Avustralya-Fransız ortak yapımı 2013 tarihli animasyon dizisi. Vikingler çizgi dizisinin yeniden çevrimi ve devamıdır. ASE Studios, Studio 100 Animation ve Flying Bark Productions yapımcılığında yapılmıştır. İsveç'te Flake köyünün şefi Halvar'ın oğlu küçük Viking Viki'nin maceralarını anlatmaktadır. 2020 Şampiyonluk Ligi Kış Mevsimi 2020 Şampiyonluk Ligi Kış Mevsimi veya sponsorluk anlaşması gereği 2020 Vodafone FreeZone Şampiyonluk Ligi Kış Mevsimi, Türkiye'nin en üst seviye "League of Legends" eSpor ligi olan Şampiyonluk Ligi'nin 8. kış mevsimi sezonudur. Sezon başında Galatasaray Espor'un önceki 2 sezondaki oyuncularının ve koçlarının maaşlarının büyük bir kısmının ödenmemesi nedeniyle önce uyarı daha sonra ise ligden men cezası aldı. Bu sebepten dolayı ligde bu sene 10 yerine 9 takım oynayacaktır. Ayrıca bu sene ilk kez Kuzey Afrikalı ve Orta Doğulu oyuncular yerli statüsüne geçti. Lig, COVID-19 pandemisi nedeniyle süresiz olarak ertelendi. Daha sonra ise ligin online olarak devam edeceği açıklandı. Normal sezonu lider bitiren 1907 Fenerbahçe, mevsim finallerinde yarı finalde Team Aurora'yı 3-2, finalde İstanbul Wildcats'i 3-0 yenerek üst üste 2. kış mevsimi şampiyonluğunu ve toplamda 3. şampiyonluğunu elde etti. Ayrıca takımın orta koridoru Blue, finalde ve normal sezonda toplam 5 tane mevsim ödülü kazanarak bu alanda rekor kırdı. (x) Oynanan maç sayısını gösterir Bu mevsim, mevsim başında 5 yabancıyla en az yabancı oyuncunun oynayacağı mevsim olmuştur. Abramelin (grup) Abramelin bir death metal müzik grubu olarak 1988 yılında grubun gitaristi David Abbott tarafından Melbourne, Avustralya'da kurulmuştur. Abramelin, Avustralya'da kurulan ilk death metal gruplarından biri oluşunun yanı sıra 90'lı yıllarda Avustralya'da popülerleşen heavy metal müzik türünün gelişimine oldukça katkı sağlamıştır. Önceleri 1988-2002 yılları arasında etkin olan grup, 2002'de dağılmış ve daha sonra 2016'da yeni grup üyeleri ile tekrar bir araya gelmiştir. Mehmed Selahaddin Efendi Mehmed Selahaddin Efendi (d. 6 Ağustos 1861, İstanbul - ö. 29 Nisan 1915, İstanbul), 33. Osmanlı padişahı V. Murad'in en büyük oğlu. 21. nesil Osmanlı şehzadesi. Babasının tahttan indirilmesinden sonra, henüz 15 yaşındayken ailenin diğer fertleri ve hane halkıyla birlikte gözetim altında yaşamak mecburiyetinde kalmıştır. V. Murad’ın 1904’teki ölümüne kadar süren 28 yıllık bu tecrit boyunca Selahaddin Efendi, zamanının önemli bir kısmını anı, düşünce ve duygularını kaleme almaya ayırmış. 29 Nisan 1915' te İstanbul ' da hayatını kaybetti. 2 erkek 6 kızı olan Mehmed Selahaddin Bey'in 2 oğlu da Osmanlı Hanedan reisliği yapmıştır. Ayrıca küçük oğlu Osman Fuad Efendi Fenerbahçe Spor Kulübünün 6. başkanıdır. Kimyasal kinetik Reaksiyon kinetiği olarak da bilinen kimyasal kinetik, kimyasal reaksiyonların hızlarını ve mekanizmalarını araştırmakla ilgilenen bir fiziksel kimya dalıdır. Bir sürecin gerçekleştiği yön ile ilgilenen ancak gerçekleşme hızları hakkında bir bilgi vermeyen termodinamik ile karıştırılmamalıdır. Kimyasal kinetik, deneysel koşulların kimyasal reaksiyonların hızı üzerine etkilerini, reaksiyon mekanizmaları ve geçiş hâllerinin verim bilgilerini ve kimyasal reaksiyonların karakteristiklerini tanımlayan matematiksel modellerin çıkarılmasını kapsayan bir bilim alanıdır. 1864'te Peter Waage ve Cato Guldberg, kimyasal reaksiyon hızının reaksiyona giren maddelerin miktarıyla orantılı olduğunu belirten kütle etki yasasını formüle ederek kimyasal kinetiklerin geliştirilmesine öncülük ettiler. Van 't Hoff kimyasal dinamik üzerine çalışmalar gerçekleştirmiş ve 1884'te ünlü ""Études de dynamique chimique" (Dinamik Kimya Alanında Çalışmalar)" adlı kitabını yayınlamıştır. 1901'de "kimyasal dinamik ve çözeltilerde ozmotik basınç kanunlarının keşfi ile sağladığı müstesna hizmetler karşılığında" ilk Nobel Kimya Ödülü'nü almıştır. Kimyasal kinetik, van 't Hoff'tan sonra hız denklemleri ve hız sabitlerinin türetildiği reaksiyon hızlarının deneysel olarak belirlenmesi ile ilgilenmiştir. Sıfır mertebeli reaksiyonlar (hızın derişime bağlı olarak "değişim göstermediği" reaksiyonlar) , birinci dereceden reaksiyonlar ve ikinci dereceden reaksiyonlar için görece basit hız denklemleri mevcuttur. Diğer reaksiyonlar için de bu denklemler türetilebilir. Basit (elementer) reaksiyonlar kütle etki yasasına uyar ancak kademeli reaksiyonlar için çeşitli reaksiyon adımlarının hız denklemleri birleştirilmelidir ve bu oldukça karmaşık bir hâl alabilir. Ardışık reaksiyonlarda ise kimyasal kinetiği hızı belirleyen basamak belirler. Birinci dereceden ardışık reaksiyonlar için yatışkın hâl yaklaşımı yapmak hız denklemini basitleştirebilir. Bir reaksiyon için gereken aktivasyon enerjisi Arrhenius ve Eyring denklemi üzerinden deneysel olarak belirlenir. Tepkimeye giren maddelerin fiziksel hâlleri ve derişimleri, reaksiyonda bir katalizör bulunup bulunmadığı ve reaksiyonun gerçekleştiği sıcaklık, reaksiyon hızını etkileyen başlıca unsurlardır. Gorban ve Yablonsky, kimyasal dinamik tarihinin üç döneme ayrılabileceğini öne sürmüştür. İlki kimyasal reaksiyonların genel yasalarını araştıran ve kinetiği termodinamikle ilişkilendiren van 't Hoff akımıdır. İkincisi de özellikle zincirleme reaksiyonlar için tepkime mekanizmalarının önemine vurgu yapan Semyonov-Hinshelwood akımı olarak düşünülebilir. Üçüncüsü ise Aris'in kimyasal reaksiyon ağlarının ayrıntılı matematiksel açıklamaları ile ilişkilendirilir. Reaksiyon hızı tepkimeye giren madde (reaktan olarak da adlandırılır) çeşidine göre değişkenlik gösterir. Asit-baz tepkimeleri, tuz oluşumu ve iyon değişimi genelde hızlı gerçekleşen tepkimelerdir. Büyük moleküller oluştuğunda ve moleküller arasında kovalent bağ oluşumu gerçekleştiğinde, tepkimeler genelde yavaşlama eğilimi gösterir. Tepkimeye giren moleküllerin doğası ve barındırdıkları bağların gücü, reaksiyon hızını önemli ölçüde etkiler. Bir reaktanın fiziksel hâli de (katı, sıvı veya gaz) tepkime hızını etkileyen önemli bir unsurdur. Reaktanlar sulu çözeltilerde olduğu gibi aynı fazdayken termal hareket ile birbirlerine yaklaşırlar. Ancak farklı fazlarda bulunuyorlarsa, tepkime reaktanlar arası yüzeyde gerçekleşir. Reaksiyon sadece temas ettikleri bölge ile sınırlı kalır. Örneğin biri sıvı ve biri de gaz hâldeki iki maddenin tepkimeye girmesi durumunda, tepkime yalnızca sıvı yüzeyinde gerçekleşir. Tepkimenin tamamlanması için iyice çalkalamak ve karıştırmak gerekebilir. Bu durum, bir katı veya sıvı reaktan ne kadar iyi ayrışmışsa, birim hacme düşen yüzey alanının ve reaktanların birbiriyle temasının aynı oranda artacağı ve bu sayede reaksiyonun hızlanacağı anlamına gelir. Bir benzerlik kurmak adına şu örnek verilebilir: Ateş yakmak isteyen biri, büyük odun parçaları yerine çok daha ufak dallar ve çıra kullanarak başlayacaktır. Organik kimyada, su yüzeyi reaksiyonları, homojen reaksiyonların heterojen reaksiyonlardan (çözünen ve çözücünün uygun şekilde karışmadığı reaksiyonlar) daha hızlı gerçekleştiği kuralına bir istisnadır. Katı bir maddede yalnızca yüzeyde bulunan partiküller reaksiyona girebilir. Bir katıyı daha küçük parçalara ayırmak, yüzeyde daha fazla partikül oluşmasını sağlayarak bu partiküller ile diğer reaktan partiküller arasındaki çarpışma sıklığını arttırmak suretiyle reaksiyonun çok daha hızlı gerçekleşmesine neden olacaktır. Örneğin toz hâldeki şerbet, ince toz hâlinde malik asit (oldukça zayıf bir asit çeşidi) ve sodyum bikarbonat karışımından meydana gelir. Ağızdaki tükürük ile temas ettiğinde, bu kimyasallar hızla çözülür ve reaksiyona girerler. Reaksiyondan ortaya çıkan karbondioksit gazlı içeceklerin verdiği hissi sağlar. Ayrıca havai fişek üreticileri, havai fişeklerdeki yakıtın oksitlenme (yanma) hızını kontrol etmek için katı reaktanların yüzey alanını değiştirir ve bunu çeşitli efektler oluşturmak için kullanırlar. Örneğin, bir havai fişeğin içinde bulunan küçük parçalara bölünmüş alüminyum şiddetli bir şekilde patlar. Daha büyük alüminyum parçaları kullanılırsa, reaksiyon yavaşlar ve yanan metal parçaları çıkarıldıkça kıvılcımlar görülür. "Ana başlık: Hız denklemi" Reaksiyonlar tepkimeye giren madde türlerinin çarpışması ile gerçekleşir. Molekül veya iyonların çarpışma sıklığı derişimlerine bağlıdır. Moleküller ne kadar çoksa, birbirlerine çarpıp tepkimeye girme olasılığı da o kadar fazla olur. Dolayısıyla, reaktanların derişimindeki bir artış genellikle reaksiyon hızında artışa neden olurken, derişimdeki bir azalmanın genellikle tam tersine yavaşlatıcı bir etkisi olacaktır. Örneğin yanma tepkimesi saf oksijen bulunan bir ortamda havaya göre (havanın yaklaşık %21'i oksijendir) daha hızlı gerçekleşir. Hız denklemi, reaksiyon hızının mevcut reaktanların ve diğer türlerin derişimleriyle ilişkisini detaylı olarak gösterir. Matematiksel biçimler reaksiyon mekanizmasına bağlıdır. Belli bir reaksiyon için gerçek hız denklemi deneysel olarak belirlenir ve reaksiyon mekanizması hakkında bilgi verir. Hız denkleminin matematiksel ifadesi şu şekilde gösterilir: formula_1 Burada formula_2 reaksiyon hız sabiti, formula_3 formula_4 reaktanının molar derişimi ve formula_5 ise geçerli reaktanın kısmi reaksiyon sırasıdır. Bir reaktanın kısmi hızı stokiyometrik katsayısı ile genel olarak belirlenemez, sadece deneysel olarak belirlenebilir. "Ana başlık: Arrhenius eşitliği" Sıcaklığın gerçekleşen tepkime üzerine genellikle büyük bir etkisi vardır. Yüksek sıcaklıkta bulunan moleküllerin termal enerjisi daha fazladır. Her ne kadar yüksek sıcaklıklarda çarpışma sıklığı daha fazla olsa da, bu durum reaksiyon hızındaki artışa esasında oldukça küçük bir katkıda bulunmaktadır. Bu konuda daha önem arz eden durum, reaksiyona girmek için yeterli enerjiye sahip (enerji büyüktür aktivasyon enerjisi: "E" > "E") reaktan moleküllerin oranının önemli ölçüde daha yüksek olması ve moleküler enerjilerin Maxwell-Boltzmann dağılımı ile ayrıntılı olarak açıklanabilmesidir. Sıcaklığın reaksiyon hızına etkisi genellikle formula_6 formülü ile gösterilen Arrhenius eşitliğine uymaktadır. Burada formula_7 ön üstel faktör veya A-faktörü, formula_8 aktivasyon enerjisi, formula_9 molar gaz sabiti ve formula_10 mutlak sıcaklıktır. Belli bir sıcaklıkta kimyasal reaksiyon hızı A-faktörü, aktivasyon enerjisinin büyüklüğü ve reaktanların derişimine bağlıdır. Hızlı gerçekleşen reaksiyonlar genellikle düşük aktivasyon enerjisine sahiptirler. Hızlı reaksiyonların kinetiği sıcaklık fırlayış yöntemi ile araştırılabilir. Bu metotta sıcaklıkta keskin bir artış kullanılarak dengeye geri dönüş için geçen gevşeme süresi gözlemlenir. Bilhassa kullanışlı sıcaklık fırlayış cihazlarından biri de şok tüpüdür. Şok tüpleri bir gazın sıcaklığını 1000 dereceden yüksek sıcaklıklara hızla çıkarabilir. Katalizör bir reaksiyonun hızını değiştiren fakat sonrasında kimyasal olarak değişmeden kalan maddedir. Katalizörler reaksiyon hızını daha düşük bir aktivasyon enerjisine sahip yeni bir reaksiyon mekanizması oluşturarak arttırırlar. Otokatalizde oluşan reaksiyon ürünü, söz konusu reaksiyon için pozitif geri beslemeye yol açan bir katalizör işlevi görür. Biyokimyasal reaksiyonlarda katalizör işlevi gören proteinlere enzim adı verilir. Enzim yoluyla gerçekleşen reaksiyonların hızı Michaelis-Menten kinetiği ile açıklanır. Katalizörler ileri ve geri yöndeki reaksiyonları eşit olarak hızlandırdığından kimyasal dengenin konumunu etkilemezler. Bazı organik moleküllerde yer değiştiren özel gruplar, komşu grup etkisindeki reaksiyon hızını etkileyebilir. Gaz hâlde gerçekleşen bir reaksiyonda basıncı artırmak reaktanların birbirleriyle çarpışma oranını artırarak reaksiyon hızının artmasına neden olacaktır. Bunun sebebi bir gazın aktivitesinin kısmi basıncıyla doğru orantılı olmasıdır. Bu durum reaksiyon üzerine bir çözeltinin derişiminin artırılmasına benzer bir etki gösterir. Bu basit kütle etki yasası tesirine ek olarak hız katsayıları da basınç ile değişim gösterebilirler. Gaz karışımına bir inert (tepkimeye girmeyen) gaz eklenirse, hız katsayıları ve yüksek sıcaklıkta gerçekleşen gaz fazdaki birçok reaksiyonun ürünleri değişir. Bu etki üzerindeki değişimlere kimyasal aktivasyon adı verilir. Ekzotermik veya endotermik reaksiyonların ısı aktarımından daha hızlı gerçekleşerek tepkimeye giren moleküllerin termal olmayan enerji dağılımlarına (Boltzmann dağılımına aykırı dağılım) sahip olmasına neden olduğundan dolayı bu olay gerçekleşir. Basıncı arttırmak, reaksiyona giren moleküllerin ve sistemin geri kalanının ısı aktarım hızını arttırarak söz konusu etkinin azalmasını sağlar. Yoğun fazların da hız katsayıları basınçtan etkilenebilir ancak iyon ve moleküller bu fazda pek sıkıştırılabilir olmadığından ölçülebilir bir etki gözlemleyebilmek için görece yüksek basınçlar uygulamak gerekir. Bu etki sıklıkla hücre tabanlı elmaslar kullanılarak araştırılır. Bir reaksiyonun kinetiği basınç fırlayış yaklaşımıyla da anlaşılabilir. Bu yöntem ile basınçta hızlı değişiklikler yapıldıktan sonra kimyasal dengeye geri dönüşün gevşeme süresi ölçülür. Bir kimyasal reaksiyon için gereken aktivasyon enerjisi, tepkimeye giren bir molekülün uygun dalga boyundaki ışığı absorplayarak uyarılmış duruma geçmesiyle sağlanabilir. Işık enerjisi tarafından başlatılan reaksiyonlar fotokimyanın konusudur. Bu reaksiyonların başlıca örneklerinden biri fotosentezdir. Reaksiyon hızlarının deneysel olarak belirlenmesi, reaktan veya ürün konsantrasyonlarının zamanla değişiminin ölçülmesi yoluyla gerçekleştirilir. Örnek olarak, bir reaktanın konsantrasyonu spektrofotometre cihazı ile sistemdeki başka hiçbir reaktan veya ürünün absorbe etmediği bir dalga boyundaki ışık yardımıyla ölçülebilir. En az birkaç dakika süren reaksiyonlar için reaktanlar istenilen sıcaklıkta karıştırıldıktan sonra gözlem yapmaya başlamak mümkündür. Daha hızlı reaksiyonlar için reaktanların karıştırılması ve belirli bir sıcaklığa getirilmesi için gereken süre, reaksiyonun yarı ömrüne benzer veya daha uzun olabilir. Hızlı reaksiyonları başlatmak için yavaş karıştırma adımı olmayan özel yöntemler şunlardır: Kimyasal kinetik bir kimyasal reaksiyonun hızı ile ilgilenirken, termodinamik bir reaksiyonun hangi ölçüde gerçekleşeceğini belirler. Tersinir bir reaksiyonda, ileri ve geri tepkime hızları birbirine eşit olduğu (dinamik denge prensibi) ve reaktanlar ile ürünlerin derişimleri değişim göstermediği anda kimyasal dengeye ulaşılır. Bu durum örnek olarak azot ve hidrojenden amonyak üretilen Haber-Bosch prosesinde gözlemlenebilir. Belousov–Zhabotinsky reaksiyonu gibi salınım reaksiyonları, tepkimede kimyasal dengeye ulaşılmadan önce bileşen derişimlerinin uzun bir süre boyu salınım yapabileceğini göstermektedir. Genel olarak incelendiğinde, serbest enerji değişimi (ΔG) kimyasal bir değişimin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini belirlerken, kimyasal kinetik bir reaksiyonun hangi hızda gerçekleşeceğini izah eder. Bir reaksiyon oldukça ekzotermik olsa ve büyük bir entropi değişimi gösterse dahi eğer çok yavaşsa pratikte gerçekleşmez. Bir reaktandan iki ürün elde edilirken eğer tepkime kinetik reaksiyon kontrolü gibi özel koşullarda tutulmuyorsa bu iki üründen termodinamik olarak en kararlı ürün oluşur. Her biri farklı bir ürün oluşturan, karşılıklı olarak hızla dönüşen iki reaktan için ürün oranının belirlenmesinde ise Curtin–Hammett prensibi uygulanır. Serbest enerji ilişkilerinden yola çıkılarak bir tepkimenin reaksiyon hız sabitleri hakkında tahminlerde bulunmak mümkündür. Reaktanlardan birine ait bir atomun, izotopu ile yer değiştirildiği zaman reaksiyon hızında oluşan farka kinetik izotop etkisi adı verilir. Kimyasal kinetik, kimya mühendisliğinde reaktörlerde kalma süresi ve ısı transferi hesabı, polimer kimyasında da molar kütle dağılımı hakkında bilgi sağlar. Korozyon mühendisliğine de çeşitli bilgiler sağlamaktadır. Reaksiyon kinetiğini tanımlayan matematiksel modeller, kimyagerlere ve kimya mühendislerine gıda bozulması, biyolojik sistemlerin kimyası, mikroorganizmaların üremesi ve stratosferik ozon bozulması gibi kimyasal süreçleri daha iyi anlamak ve tanımlamak için araçlar sağlamaktadır. Bu modeller aynı zamanda kimyasal reaktörlerin ürün verimini optimize etmek, ürünlerini daha verimli bir şekilde ayırmak ve çevreye zararlı yan ürünlerini ortadan kaldırmak için gerekli tasarım ve değiştirmelerde kullanılabilir. Örneğin, kinetik modeller ağır hidrokarbonların benzine ve gaza katalitik olarak parçalanması işleminde, ağır hidrokarbonlardan benzinin en yüksek verimle üretileceği sıcaklığı ve basıncı bulmak için kullanılabilir. Kimyasal kinetik, eğri uydurma yönteminin ve adi diferansiyel denklem çözümlerinin (ODE çözümü) bir fonksiyonu halindeki özel paketleri modelleme yoluyla sık sık araştırılır ve doğrulanır. The Circle (dizi) The Circle (diğer uluslararası versiyonlarından ayırt etmek için bazen The Circle US olarak da kullanılabilir) Studio Lambert tarafından yayınlanan Amerikan gerçeklik yarışmasıdır. Netflix'te Ocak 2020'de başlayan yarışma İngiliz versiyonuyla aynı isimde yayınlandı. Netflix yarışmanın Fransa ve Brezilya'da geçen iki farklı versiyonlarını da yapacağını duyurdu. Yarışma sosyal medyaya dayalıdır. "Sosyal medyada herhangi biri herhangi bir kimse olabiliyor." düşüncesini baz alan oyunda yarışmacılar iki seçenekle karşı karşıya kalıyorlar; ya oldukları kişi olacaklar ya da sahte bir profil açarak kendilerini diğer yarışmacılara istedikleri biri gibi tanıtabiliyorlar. Anna Júlia Donáth Anna Júlia Donáth (d. 6 Nisan 1987, Budapeşte), Macar kadın siyasetçi. 2019 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde Avrupa Parlamentosu milletvekili olarak seçilen Anna Júlia Donáth, aynı zamanda Momentum Hareketi'nin başkan yardımcısıdır. Anna Donáth, siyasetçi László Donáth'ın, kızıdır. 2006-2012 yılları arasında Budapeşte'deki Eötvös Loránd Üniversitesi'nde sosyoloji ve Amsterdam Üniversitesi'nde göç ve etnik çalışmalar alanında tahsilini tamamladı. Macaristan'a geri dönüp Menedék adlı sivil toplum kuruluşunda çalışmaya başlamadan evvel Avrupa Komisyonu'nda staj yaptı. 2016 yılında üyesi olduğu Momentum Hareketi adlı partide Haziran 2018'de başkan yardımcılığına yükseldi. Macaristan'daki 2018 genel seçimlerinde Momentum için çalışıp milletvekili adayı oldu. Ancak parti parlamentoya giremedi. Aralık 2018'de, Macar hükümetinin, işçiler için fazla mesai yıllık sınırını 250 ila 400 saat arasında yükselten ve işletmelerin bir yıl yerine üç yıl ödeme yapmalarına izin veren "kölelik yasası" olarak adlandırılan yeni iş kanununa karşı bir protestoya katıldı. Protesto sırasında tutuklanan Donáth, daha sonra serbest bırakıldı. 2019 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde de Momentum Hareketi'nin milletvekili adayı olmayı sürdüren Donáth, Momentum'un Macaristan'da % 9,93 oy almayı başarması sonucunda Katalin Cseh ile birlikte Avrupa Parlamentosu'na seçilen iki Momentum Hareketi vekilinden biri oldu. Böcekçil sırtlan Böcekçil sırtlan Afrika’nın güney ve doğusundaki kurak ve açık alanlarda yaşar. Gündüzleri barındığı oyuktan geceleri çıkarak büyük ölçüde termitlerle beslenir. Genellikle yalnız görülür. Ama bazen küçük sürüler halinde bir araya gelebilirler. Dişiler bir batında 3-4 yavru doğurur. Böcekçil sırtlan ürkek ve zararsız bir hayvandır. Tehlike karşısında anüs bezlerinin salgıladığı çok kötü kokulu bir sıvı çıkararak kendini korur. 2003 Formula 1 sezonu 2003 FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası, Formula 1'in 57. sezonuydu. 9 Mart 2003'te başladı ve on altı yarıştan sonra 12 Ekim'de sona erdi. Sürücüler şampiyonu Michael Schumacher,Takımlar şampiyonu Ferrari oldu. 2003 sezonunda F1'in heyecanını artırmayı ve daha küçük ekiplerin mali zorluklarını hafifletmeyi amaçlayan yeni düzenlemeler yapıldı. Tek tur sıralama turu uygulaması, daha küçük takımların televizyona daha fazla çıkmaları için uygulamaya kondu. Takımlara pist-dışı daha az test yapma ile Cuma günleri ek antrenman hakkını takas etme hakkı sunuldu. Bunun amacı, küçük ekiplere 2004 yılında yasaklanacak olan bu test günlerine daha ucuz bir alternatif sunmaktı. Yağmurlu yarışlarda sadece bir tip yağmurlu hava lastiğinin kullanılmasına izin verildi. Hem Sürücüler hem Takımlar şampiyonasında kullanılan puan sistemi değişti. Önceki puan sisteminde ilk 6 bitiren pilotların aldıkları puanlar şöyleydi: 10–6–4–3–2–1. Kuralla beraber bu 10–8–6–5–4–3–2–1 oldu ve 7. ve 8. bitiren pilotların da puan alması ve rekabete daha çok dahil olması sağlandı. Ferrari pilotu Michael Schumacher, 2002 şampiyonluğunu takım arkadaşı Rubens Barrichello'dan 67 puan önde kazanmış olsa da, 2003 sezonu çok daha yakındı. 2003 sezonunun büyük bir bölümünde, birkaç takımdan birkaç sürücünün dünya şampiyonluğunu kazanma konusunda matematiksel şansı vardı. Sekiz farklı sürücü Grand Prix kazandı ve aralarında üç kişi ilk Grand Prix'sini kazandı. McLaren-Mercedes pilotu Kimi Räikkönen ve BMW Williams pilotu Juan Pablo Montoya, her ikisi de 2003 şampiyonasını sezonun sonuna kadar kazanma şansına sahipti, Räikkönen son yarışta hala matematiksel olarak Japon Grand Prix'ini kazanıp şampiyon olabilirdi. Räikkönen, şampiyonluğu iki puanla kaybetti, ancak Schumacher o sezon 6 yarış kazanırken Räikkönen sadece 1 tane kazanmıştı. Schumacher'in altıncı sürücüler şampiyonluğuydu ve Juan Manuel Fangio'nun 5 (Fangio 5.şampiyonluğunu aldığında 46 yaşındaydı) şampiyonluk rekorunu kırarak tarihin en çok Formula 1 şampiyonu olan sürücüsü oldu.Takımlar şampiyonası sezonun sonuna kadar kıran kırana bir rekabete şahit oldu -böyle bir rekabetin görüldüğü birkaç sezondan biriydi- fakat Ferrari 1999'dan beri olan Takımlar şampiyonası 1.liği serisini bozmadı ve üst üste 5.kez şampiyon oldu. Bu sezonun akıllara kazanan yarışları oldu. Muson ikliminin koşullarıyla bol yağmurlu ve bol kazalı geçen Brezilya Grand Prix'si ve papazlıktan çıkarılan bir papaz olan 'ın Hangar düzlüğünde, arabaların ortalama 250 km/sa ile geçtiği yerde yeşil bir İskoç eteği ve çeşitli dini bayraklarla koştuğu unutulmaz İngiltere Grand Prix'si. Finansal zorluklar nedeniyle 2002 sezonunu tamamlamayan Arrows takımı, 2003 şampiyonasına katılmak için şampiyona başlamadan önce FIA'ya başvurdu fakat reddedildi. FIA tarafından hiçbir neden gösterilmedi ve Arrows takımının 1978'de başlayan F1 macerası 2003'te sona erdi. 2003'te , Formula 1 güvenliğinde de büyük bir atılım gördü; HANS cihazı, Avustralya Grand Prix'den itibaren tüm yarışlarda sürücülerin giymesi için zorunlu bir gereklilik haline getirildi. Ancak, Barrichello, Jacques Villeneuve, Justin Wilson ve Nick Heidfeld de dahil olmak üzere cihaz hakkında şikayeti olan pilotlar da oldu. Aşağıdaki takım ve sürücüler 2003 Formula 1 sezonunda yarıştılar. 2003 FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası aşağıdaki on altı yarıştan oluşuyordu: Puanlar ilk 8 bitiren pilota aşağıdaki gibi dağıtıldı: † Sürücü yarışı tamamen bitirmedi fakat yarışın mesafesinin %90'ını tamamladığı için tamamlamış sayıldı. Messiah (dizi) Messiah, Michael Petroni tarafından yaratılan, Amerikan gerilim türünde bir dijital platform dizisidir. İlk sezon, 1 Ocak 2020'de Netflix'te yayınlanan on bölümden oluşuyor. Dizide Mehdi Dehbi, Tomer Sisley, Michelle Monaghan, John Ortiz, Melinda Page Hamilton, Stefania LaVie Owen, Jane Adams, Sayyid El Alami, Fares Landoulsi ve Wil Traval yer alıyor. Dizi, modern dünyanın ilk kez Orta Doğu'da 'İsa'nın eskatolojik dönüşü olduğunu iddia eden bir adama tepkisine odaklanıyor. Aniden ortaya çıkışı ve görünen mucizeleri, gerçekte kim olduğu konusunda şüphe uyandıran, CIA subayı tarafından soruşturulan bir davaya giderek büyüyen bir uluslararası takip getiriyor. Roland Selim Kadir Osmanoğlu Roland Selim Kadir Osmanoğlu (d. 5 Mayıs 1949), Osmanlı şehzadesi. II. Abdülhamid'in oğlu Şehzade Mehmet Abdülkadir Efendi'nin oğlu Şehzade Necip Ertuğrul Osmanoğlu'nun oğludur. 2 erkek çocuğu vardır. Çocukları Rene Osman Osmanoğlu ve Daniel Hamid Osmanoğludur. Osmanlı hanedanının hayattaki 25 şehzadesinden biri olan Roland Selim Kadir Osmanoğlu şehzadeler içinde yaş sıralamasında altıncı sıradadır. Gün doğumu, Inverness Korusu Gün doğumu, Iverness Korusu, I. Dünya Savaşı sırasında İngiliz sanatçı Paul Nash tarafından çizilmiş bir suluboya tablosu. Batı Cephesi'nde, Belçika'nın Ypres kenti yakınlarında, bir manzarayı tasvir ediyor Nash'in 1917'de olay yerinde tanıklık ettiği taslağı geliştirmesiyle ortaya çıkmıştır. Çizim Londra'da ki 'nin koleksiyonundadır. 1889'da Londra, Kensington'da doğan Paul Nash, I. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla beraber Artist Rifles isimli İngiliz Alayında görev yaptı. Sonradan Royal Hampshire Alayında subay olarak yetkilendirildi. Şubat 1917'de Flandre'ye gönderildi fakat Mayıs 1917'de birliği Messines Savaşında neredeyse tamamen yok olmadan önce çürüğe çıkarılarak Londraya geri gönderildi. Nash resmi bir savaş sanatçısı olarak, savaşın yıkımından dolayı şoka uğradığı Ypres Salient'e geri döndü. Batı Cephesinde altı haftadan sonra, "çamurlu yerlerin elli çizimi" adını verdiği eserini tamamladı, bunlardan birisi Gün doğumu, Inverness Korusu'ydu. "Gün doğumu, Iverness Korusu," Batı Cephesi'nde, Belçika'nın Ypres kenti yakınlarında, bir manzarayı tasvir ediyor. 1917'de Passchandale Muharebesi sonrasında geçer. Nash 1917'de çizimi savaş bölgesinde bir taslak olarak çizdi, 1918'de İngiltere'ye dönüşüyle beraber onu tam bir suluboya eserine çevirdi. Çizim renkten yoksun, kırık ağaçlar olan çamurlu bir alanı gösteriyor, arka planda ise bir göl ve bulutlar var. Sahne güneş ışıkları etkisiz zayıf bir güneş tarafından aydınlatılıyor. Sanat tarihçileri resmin daha iyi bir gelecek umudunu temsil ettiği ya da özünde karamsar olduğu düşüncesinde ikiye ayrılıyor. Nash o zamanlarda yazdığı bir mektupta "gün doğumu ve batımı kafirdir, insanoğluyla alay eder" yazmıştır. KCR-556 Kale KCR-556, Kale Grubu tarafından geliştirilen, Türk Silahlı Kuvvetleri ve Jandarma Özel Birlikleri tarafından kullanılan, 5,56 mm NATO mermi kullanan piyade tüfeği. Uzun versiyonunda 368 mm, kısa versiyonunda 280 mm uzunluğunda, yakın mesafeli çatışmalar için geliştirilen versiyonunda ise 190 mm namlu bulunmaktadır. Seyyar dipçikli uzunluğu 810 mm olan tüfek, 3.2 kg ağırlığındadır. Dakikada 750 ile 950 arasında mermi atabilen KCR-556’nın etkili menzili ise 400 metre Aytekin Gezici Aytekin Gezici (d. 10 Ekim 1974, Adana) TÃ¼rk gazeteci, yazar. Adana kökenli bir aileden gelen Aytekin Gezici, 10 Ekim 1974 senesinde Adana'da doğdu. İlkokul ve lise öğrenimini Adana'da tamamladı. Gezici'nin gazetecilik mesleğine duyduğu ilgisi sonucu edindiği ve içlerinde kitap, gazete, dergi küpürleri ve iddianame fotokopileri yer alan geniş bir arşivi vardır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Gezici, 1993 senesinde gazetecilik mesleğine Adana'da başladı. Polis adliye muhabirliği başta olmak üzere, çeşitli yerel gazeteler ve ana akım medya kollarında muhabir olarak görev aldı. Teksoy Görevde ve Babacan haber programlarında muhabirlik yaptı. Aytekin Gezici'nin ilk kitabı 1997 yılında "Bir Kısım Medya Manzaraları" ismiyle yayınlandı. 2004 senesinde "Bu Sayfaya Kan Gerek" adlı kitabını kaleme aldı. Sonraları Adana'nın Merkez Seyhan ilçesinde basın danışmanı olarak göreve başladı. 2014 senesinde Twitter fenomeni fuatavni'yi konu alan "Fuat Avni: Firavunun Sarayındaki Musa" kitabını kaleme alan Gezici, 17 Ekim 2014 tarihinde henüz yasalaşmamış ve yargı paketi taslağında yer alan makul şüphe gerekçesiyle gözaltına alındı. Gezici polis sorgusu sonrası, aynı gün serbest bırakıldı. Recep Tayyip Erdoğan, Bülent Arınç ve Bekir Bozdağ'a hakaret ettiği iddiasıyla, 2015 senesinde 5 yıl 9 ay hapis cezasına çarptırıldı. 15 Temmuz Darbe Girişimi soruşturması kapsamında Fethullahçı Terör Örgütü üyesi olduğu suçlamasıyla 23 Temmuz 2016 tarihinde gözaltına alındı. 25 Temmuz 2016 tarihinde, nöbetçi mahkeme kararınca tutuklandı. Soruşturma sonucunda Adana 11. Ağır Ceza mahkemesinin kararıyla 7 yıl 6 ay hapis cezasına çarptırıldı. AlfatlÄ± Alfatlı ("Ленище; Lenişte") Bulgaristan'ın güneyinde bir köydür. Kırcaali'nin, Eğridere(Ardino) ilçesinde bulunmaktadır. Alfatlı köyünün 1912 yalından beri Bulgaristan’da. bakanlık emri № 3775 tarafından adı "Lenişte" olarak değiştirildi, 7 Aralık tarihinde yayınlanandı1934 g. 31 Aralık 1934 itibarıyla Alfatlı köyünü mahalleleri Aalar, Emir oglar, Ercepler, Camiyanı, Kara Ismeller, Kara kaşlar, Dalca, Osmancıklar, Hatipler, İriklrr, Uzunoğlat, Hocaköy ve Hacıköy. Alfatlı köyündeki din İslam'dır. Alfatlı köyü, Batı Rodopların en doğu kesiminde, Doğu Rodoplarla sınırlarına bitişiktir. Belediye Binası'nın önündeki yükseklik yaklaşık 858 metredir. Alfatlı’ya komşu yerleşim yerleri, Ardino kasabasının belediye merkezi - yaklaşık 6 km batı-kuzeybatı, Chubrika köyü - yaklaşık 2 km kuzeyde, Kuptsite köyü - 5 - 6 km doğu - güneydoğu ve Tsarkvitsa köyü - yaklaşık 3 km güney. Alfatlı köyü, diğer yerleşimleri içermeyen Alfatlı "belediye başkanlığının" merkezidir. Alfatlı köyündeki dua evi bir camidir . Alfatlı’daki okuma evi "Rodopi" , Bulgaristan Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı'na 2601 numarasıyla tescil edilmiştir. Mason Mount Mason Tony Mount (10 Ocak 1999, Portsmouth) İngiliz kulübü Chelsea'de ve İngiltere millî takımında orta saha olarak görev yapan İngiliz futbolcu. Mount, Portsmouth, Hampshire'da doğdu. Dört yaşındayken 6 yaş altı yerel futbol liglerinde oynadı ve Portsmouth, Southampton ve Chelsea akademilerinde haftada bir gün antrenman yaptı. 2006 yılında Chelsea'ye katıldığında altı yaşındaydı. 18 yaş altındaki ilk maçına 2013-14 sezonunda 15 yaş altında oynarken çıktı ve sonraki sezonda daha fazla maça çıktı. 2016-17 sezonunda 18 yaş altı ve 21 yaş altı takımlarının ikisinde toplam 30 maça çıktı ve 10 gol attı. Chelsea ile Temmuz 2017'de dört yıllık yeni bir sözleşme imzaladı. Mount, 24 Temmuz 2017 tarihinde Hollanda Eredivisie kulübü Vitesse'ye bir sezonluğuna kiralandı. As takımla ilk maçına 26 Ağustos'ta evinde 2-1 yenildikleri AZ karşısında çıkarken, oyuna 77. dakikada dâhil oldu. Sonraki maçı Vitesse'nin KNVB Cup ilk turunda deplasmandaki Swift maçı oldu ve ilk 11'de çıktığı maçın tamamında oynadı. Normal süresi 0-0 berabere biten maçı penaltı atışlarında Swift kazandı. Vitesse adına ilk golünü 1 Ekim'de 1-1 evinde berabere kaldıkları Utrecht'e 76. dakikada attı. Birkaç kez Eredivisie Haftanın Takımına seçilen Mount, Vitesse Yılın Oyuncusu ödülünü aldı. 9 Mayıs 2018 tarihinde Vitesse'nin Eredivisie Avrupa play-off yarı finalinin birinci ayağında ADO Den Haag'a ilk hat-trick'ini yaptı ve Vitesse maçı deplasmanda 5-2 kazandı. İkinci ayakta Mount, attığı golle takımının 2-1 kazanmasını ve toplamda 7-3 ile rakibini elemesini sağladı. Utrecht'e karşı final maçının ilk ayağında Mount golle başladı ancak cezalı duruma düştü ve ikinci ayakta oynayamadı. Vitesse ile tüğm turnuvalarda 39 maça çıkan Mount 14 gol attı. Mount, Chelsea'ye döndükten sonra 17 temmuz 2018 tarihinde bu sefer Championship kulübü Derby County'ye bir sezonluğuna kiralandı. 3 Ağustos 2018 tarihinde Derby ile çıktığı ilk maçının 60. dakikasında gol attı ve Reading'e karşı deplasmanda 2-1'lik galibiyete katkıda bulundu. FA Cup'ta Accrington Stanley karşısında dizinden sakatlanan Mount, iki ay sahalardan uzak kaldı. 6-1 yendikleri Rotherham United maçında dönen futbolcu, penaltı kazandı ve takım arkadaşı Martyn Waghorn penaltıyı gole çevirdi. Ardından son dakikalarda gol attı. İki hafta sonra ilk profesyonel hat-trick'ini 4-0 Championship lig maçında yendikleri Bolton Wanderers'a atarken, Derby'yi play-offlara yükselme yarışında tuttu. 15 Temmuz 2019 tarihinde Mount, Chelsea ile beş yıllık yeni bir sözleşme imzaladı. Chelsea ile ilk resmî maçına 11 Ağustos 2019 tarihinde deplasmanda 4-0 yenildikleri Manchester United karşısında Premier League'de çıktı. Chelsea adına ilk golünü 19 Ağustos 2019 tarihinde Leicester City'ye Frank Lampard'ın evi Stamford Bridge'te teknik direktörlük yaptığı ilk maçta attı ve maç 1-1 berabere sonuçlandı. Mount, Norwich City ile yapılan Premier League maçında da gol atarak üst üste iki maçta gol atma başarısı gösterdi. 17 Eylül 2019 tarihinde Mount, Valencia ile yapılan Şampiyonlar Ligi maçında ayak bileğinden sakatlandı. Mount, İngiltere'nin 16 yaş altı, 17 yaş altı, 18 yaş altı ve 19 yaş altı düzeylerinde forma giydi. 17 yaş altı takımını 2016 Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda temsil etti. 19 yaş altı takımıyla 2017 Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda yer aldı. Finalde karşılaştıkları Portekiz'e karşı galibiyet golünde Lukas Nmecha'ya asist yaptı. Daha sonra turnuvada Altın Oyuncu seçildi. 27 Mayıs 2019 tarihinde Mount, İngiltere'nin 2019 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası 23 kişilik kadrosunda yer aldı. Vitesse takımında gösterdiği performansla Mount, teknik direktör Gareth Southgate tarafından 2018 FIFA Dünya Kupası'na bir hafta kala A millî takım antrenmanlarına davet edildi. A millî takıma ilk kez Ekim 2018'de Hırvatistan ve İspanya karşısındaki UEFA Uluslar Ligi maçları için seçildi. Mount, İngiltere millî takımı ile ilk maçına 7 Eylül 2019 tarihinde 4-0 evinde kazandıkları Bulgaristan'a karşı 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde çıktı. İlk golünü ise 17 kasım'da 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde deplasmanda 4-0 yendikleri against Kosova'ya attı. Chelsea Genç Takımı Ä°ngiltere U-19 KiÅŸisel John Baldessari John Anthony Baldessari (17 Temmuz 1931 -2 Ocak 2020) Çağdaş Sanat alanında eserler veren Amerikalı çok yönlü sanatçı. Kavramsal düşüncede çalışan sanatçı fotoğraf ve uygun görüntüleri bir araya getirerek yaptığı çağdaş çalışmalar ile biliniyordu. 1970 yılında matbaacılık ve fotoğrafçılık alanında çalışmaya başladı. Dilin gücünü gösteren binlerce eser yarattı. Sanatçı Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da 200'den fazla kişisel sergide yer aldı. Amerikalı sanatçı John Baldessari 17 Temmuz 1931'de National City, Kaliforniya'da doğdu ve 3 Ocak 2020'de Los Angeles, Kaliforniya'da 88 yaşında vefat etti. Karapelit, Tavşanlı Karapelit, Kütahya’nın Tavşanlı ilçesine bağlı bir köy. İl merkezi Kütahya’ya 36 km, ilçe merkezi Tavşanlı’ya 16 km uzaklıktadır. Dying Light 2 Dying Light 2, Techland tarafından geliştirilen ve Square Enix tarafından yayınlanan yaklaşan bir hayatta kalma korku aksiyon rol yapma oyunudur. Oyunun Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için çıkması planlanıyor.20 Ocak'ta Techland tarafından atılan tweet ile oyunun şimdilik süresiz ertelendiği duyurulmuştur. Magda el-Sabahi Magda el-Sabahi (Arapça:ماجدة; 6 Mayıs 1931 – 16 Ocak 2020), bilinen adıyla; Magda, Mısırlı oyuncu ve film yapımcısı. Magda el-Sabahi 6 Mayıs 1931'de Tanta, Mısır'da doğdu. 1949 yılında başlayıp 1994 yılına kadar sürdürdüğü kariyerinde Mısır Sineması'nın önemli 60'şın üzerinde prodüksiyonunda oyuncu ve yapımcı olarak katkı vermiştir. En bilinen rolü 1958 yapımı "Cemile" rolünü canlandırdığı "Jamila, the Algerian" (Cezayirli Cemile) adlı filmdir. Mısırlı kadın oyuncu ve yapımcı Magda el-Sabahi 16 Ocak 2020'de Kahire, Mısır'da 88 yaşında vefat etmiştir. The Hoover Company The Hoover Company, ABD'de Ohio'da kurulmuş bir elektrikli süpürge şirketidir. Ayrıca Birleşik Krallık'ta büyük bir üs kurdu; ve çoğunlukla 20. yüzyılda, elektrikli süpürge endüstrisine, Hoover marka isminin Birleşik Krallık ve İrlanda'daki elektrikli süpürgeler ve vakumlama ile eşanlamlı hale geldiği noktaya kadar hakim oldu. Hoover Whirlpool Corporation'ın bir parçasıydı, ancak 2006 yılında Çinli çokuluslu Techtronic Industries'e 107 milyon dolara satıldı. Zemin bakım ürünleri üretmenin yanı sıra Hoover, özellikle İngiltere ve İrlanda'daki çamaşır makineleri ve çamaşır kurutma makineleri ile tanınan, Avrupa'da ikonik bir ev aletleri markasıydı ve Avrupa'nın birçok bölgesinde önemli satışlar gerçekleştirdi. Bugün, Hoover Europe markası, Candy Group'a ait marka portföyünün bir parçası olarak, birçok ülkede Avrupa beyaz eşya ve zemin bakım sektörlerinde önemli bir oyuncu olmaya devam ediyor. Bir sonraki bölümde ele alınan davadan beri, Hoover İngiltere ve ABD'deki hakim konumunu kaybetti ve şimdi birçok markanın güçlü rekabetiyle karşı karşıya kaldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde Hoover'ın ilk rakipleri Royal, Dirt Devil, Oreck ve Vax (Hong Kong merkezli Techtronic Industries'e aittir); Kirby Company; Rexair; Eureka; Dyson; Electrolux; Panasonic; Bissell; ve Kenmore (ağırlıklı olarak Panasonic ve Sanyo tarafından üretilen Amerikan mağaza