nezaketle bana bıraktı ı koltu a oturdu umda Tahir Hakkı konu masını sürdürüyordu. II. Mehmed'in tahta çıkı hülasa edecek olursak... serüvenini Âdetiydi, her konferansta, konuyu ana ba lıklardan yola çıkarak özetlerdi. Tekrar, hafızanın dostudur. Tekrarla ki, unutkanlı ın tekerrür etmesin Mü tak. Hayır, bu sözler hocaya de il, babama aitti. Ama ikaz etmeden de duramazdı. Sakın tekrar ile ezberi birbirine karı tırma. Ezber insanı papa an yapar, tekrar ise dü üncelerini açıklarken sırtını yaslayaca ın bilgileri hafızanda tutar. Babamın bu ö üdünü hiç duymamasına ra men Tahir Hakkı da tekrarın erdemine inanırdı. imdi yaptı ı gibi, üstelik tahtaya çizdi i emadaki ki ileri, tarihleri birer birer göstererek. Fatih'in ilk tahta çıkı ı muhtemelen 1444 yılının yaz aylarında gerçekle mi ti. Tahtı o luna bırakan II. Murad, henüz kırk ya ındaydı, tahta çıkan ehzade ise sadece on iki... Akla u soru geliyor Neden. Sanki herkesi imtihan edecekmi gibi salondakileri tek tek süzdü. Neden henüz kırk ya ında bir padi ah tahtını, tacını, ikbalini on iki ya ındaki tecrübesiz bir ehzadeye bırakır da inzivaya çekilir. Salondaki dalgalandı. kalabalık öyle bir Haçlılara yenildi i için, dedi ön sıralardan orta ya lı bir hanım... Tuna'yı a an Macarlar ve Sırplar neredeyse devletin payitahtı Edirne'ye gireceklerdi. Tahir Hakkı bilgece gülümsedi. Birincisi Murad, istilacılara kar ı yenilmedi hanımefendi. Sofya'yı geri aldı, dü manı güçlükle de olsa zladi Derbendi'nde durdurdu. Ama bu sava Macarlarla Sırplara, Osmanlı'yı yenebilecekleri inancını a ıladı. Murad için daha beteri kendi uçbeyleri ve Rumeli sava çılarıyla arasının bozulmasıydı. Yani devletin içinde anla mazlık ba gösterdi. Sanki görecekmi gibi dinleyicilerin arasında birini aradı. kinci katkıda bulunan beyefendi nerede oturuyor göremiyorum, ama ona katılıyorum Alaeddin Ali'nin ölümü sultanı derinden sarstı. O sebepten, ya ayan tek ehzadesi II. Mehmed'i henüz on iki ya ında olmasına aldırmadan tahta davet etti. Amacı geri çekilmek, devletin bekası için padi ahla beylerin arasını düzeltmek ve ehzadesine hayırlı bir saltanat hazırlamaktı. Bu yüzden tahtı bırakmadan Batılı devletlerle bir barı anla ması imzalamayı da ihmal etmedi... O lunun hazırlıksız yakalanmasını, beklenmeyen bir sava la imtihan edilmesini istemiyordu. Genç ehzadenin, Çandarlı Halil gibi dirayetli bir devlet adamının yanında tecrübe kazanmasını murat ediyordu. Ama tahtı geri aldı. Salondaki bütün ba lar tok sesin sahibine döndü. Bu genç adamı çok iyi tanıyordum. Dün geceki Freud'un Fatih çözümlemesi yaptı ı kâbusumun öteki aktörü Çetin'di, hocanın en suratsız yardımcısı. Ama Tahir Hakkı'ya kar ı son derece saygılıydı. Önceki iki dinleyici gibi oturdu u yerden de il, aya a kalkmı konu uyordu. II. Murad, genç ehzadesini hayal kırıklı ına u rattı ı gibi kendi kararıyla da çeli kiye dü tü. Tahir Hakkı'nın kalın ka ları çatıldı. Sorudan mı ho lanmamı tı, yoksa Nüzhet nedeniyle Çetin'e duydu u kızgınlık hâlâ sürüyor muydu, anlayamadım, ii a ırdan aldı, söze ba lamadan önce masaya yakla tı, yarılanmı su barda ından bir yudum içti. Biraz vicdanlı ol Çetin, dedi diliyle dudaklarını kurulayarak. Hocanın kalabalı ın ortasında bir ö rencisini böyle azarlaması görülmü i de ildi. Genellikle havayı yumu atır, yarı aka yarı ciddi ö rencinin yanlı ını anlatırdı. Son derece ciddi bir mesele olmalıydı. Evet, vicdanı olmayan bir tarihçi, vicdanı olmayan bir yargıçtan daha kötüdür. Söylediklerine gelince, haklısın, II. Murad kendiyle çeli kiye dü tü. Ama tarihte kendisiyle çeli kiye dü meyen bir hükümdar var mıdır, bilmiyorum. Kararlar mevcut artlar de erlendirilerek alınır, ama artlar de i ince ne yapacaksınız. Tuhaf... Çetin, hocanın lafını kesebilecek cesareti gösterdi. Tamam da hocam, II. Murad içkiye, e lenceye dü kün bir padi ahmı . O devirde yazılmı bir eserde öyle denilmektedir ‘Hünkârımızın tahta vasıl olu u sünbüle burcu zamanında vuku buldu undan, padi ahımız adlıklara ve zevk-ü safa ‘ıy u tarablara be-gayet me guldür.' Yani sultanın bu yanını göz önüne alırsak biraz da iradi zayıflık gösterdi ini söyleyemez miyiz. Kesin bir Hoca. ekilde ba ım salladı Tahir Sadece baba Murad de il, Fatih Sultan Mehmed Han da i reti, e lenmeyi seven bir hükümdardı. Veciz-ülkelam'da, esSehavi onun için, ‘Zevk u safa bakımından babasından geri kalmadı,' der. Hayır, bir hükümdarı sadece hayat tarzına bakarak de erlendirmek büyük yanlı tır. Hele onu yargılamaya kalkmak bizim gibi tarihçilerin harcı de ildir. Tarihçi yargılamaz, bildiklerini kaynak göstererek nakleder. Naklederken gayet tabii kendi yorumunu da katar. Ama yorum ba kadır, yargılamak ba ka, mahkûm etmekse bamba ka... Döndü, öfke dolu çakır gözlerini do rudan Çetin'e dikerek konu maya ba ladı. Bence II. Murad zaaf göstermedi. Belki de tahtı bırakmak zorunda kaldı. Ama urası muhakkak... O, padi ahlı a, hükümdarlı a gönül ba lamı muhteris biri de ildi. Hal böyle olunca, dünyayı hor görerek, kolayca terk-i taht eyledi. Çetin yine itiraz edecek sandım, etmedi. Ne zaman oturdu unu görmedim ama koltu una çökmü tü bile. Hocanın sesinin titremesinden dinleyiciler de ortalıkta bir gerginlik oldu unu fark etmi olmalıydı ki, koca salonda öksürü ünü tutamayan birkaç ki i dı ında kimsenin çıtı çıkmıyordu. Üstelik, diye sürdürdü hoca. Murad, Çandarlı Halil'in biteviye tahta dön ça rılarına muhatap olmasına ra men payitahta dönmeyi dü ünmedi. Yan sıralardan küçük bir elin titreyerek havaya kalktı ını gördüm. Hoca da görmü tü... Bu ya ma ra men muhtemelen gözleri benden daha iyi seçiyordu. Evet Sibel, dedi çenesiyle kızı i aret ederek. Sesi iyice sert çıkmı tı. Söyle, ne diyorsun. incecik, dal gibi bir kız aya a kalktı. Kırmızı renkli, kalın kabanın içinde bile cılız görünüyordu. Onu da tanıyordum, Çetin'in kız arkada ıydı. Do al olarak Osmanlı, bilhassa Fatih konusunda hassas olan ö retim üyelerinden biriydi. Evet, hassas... Bu ülke hassas insanlardan geçilmiyordu. Bu hassas insanlar, her türlü de erlerimize yönelik saldın ve hakaretten sık sık rahatsız olurlardı. Hepsinin de mutlaka bir kutsalı olurdu. Bu ülkede o kadar çok kutsal vardı ki, insanı insan yapan o sıradan de erlere pek yer kalmıyordu. O zaman da huyat hakikatini kaybediyordu. Ama gel de bunu anlat... Benimle de birkaç kez tartı mı tı Sibel. Dü ünün benim tfibi sinik bir adamla bile takı mayı göze alacak kadar heyecanlıydı. O zayıf bedenin içinde tutkuyla yanan bir ruh vardı sanki. Belki de gıpta edilmesi gereken bir ki ilik, insanın hayatta kendini bir ideale adaması iyiydi. Ama do ru olan, bu dealin öteki insanlara zarar vermemesi de il miydi. Sanırım Sibel en do rusunun kendi tutkusu oldu una inanıyordu. Bu inanç yüzüne de yansıyor tartı ırken ye il gözleri alev alev yanmaya, yanaklarına bir kızıllık yayılmaya ba lıyordu. te o anlarda pek de güzel olmayan kızımızın yüzüne tuhaf bir çekicilik, bir cazibe yerle iyor, insanda saygıya, hayranlı a benzer bir duygu uyanıyordı. imdi de öyle heyecan içinde konu uyordu i te... Nedendir bilinmez, belki daha da tutkulu. Hocam, Çetin'e kar ı çıktınız ama II. Murad tahtını o luna bıraktıktan dörtbe ay sonra payitahta dönmedi mi. Neler oluyordu. Bu çocukların hepsi Tahir Hakkı'ya tapardı. Bir dedi ini iki etmez, neredeyse hocanın gündelik i lerini bile kendileri görürlerdi. Biz bu ıvır zıvırı hallederiz. Siz ara tırmalarınıza ara vermeyin hocam. Ne de i mi ti de aralarında böyle uyu mazlık olu mu tu. Nüzhet meselesi mi. Çetin sadece bir profesörle tartı mı tı, bunda kızacak ne vardı. Hayır, Tahir Hakkı gibi ho görülü bir adamın bu kadar çileden çıkması için daha esaslı nedenler olmalıydı. Mesela cinayet gibi... Yani Nüzhet'i bu çocuklar mı öldürdü. Hayır, canım onu ben öldürdüm. Gerçi polis Sezgin'den üpheleniyor ama... imdi bir de Fatih konusunda hassas genç tarihçiler mi. Birden bir im ek çaktı. Odama girenler de bunlar olmasın. Ama niye. Nüzhet'i öldürdülerse benden ne istiyorlar. O zayıf, güçlü bir rüzgâr üflese uçacakmı gibi olan narin kız, bir anda her türlü kötülü ü yapmaya muktedir bir canavar gibi görünmeye ba ladı gözüme. Ama Tahir Hakkı benim gibi dü ünmüyor olacak ki, genç kıza bakıp anladım dercesine sa elini usulca sallayarak yerine oturttu. Sibel'in söyledikleri do ru, diyerek yeniden tahtada yazılı olan 1444 yılının Kasım ayını gösterdi ama sanki son iki soruyla morali bozulmu , o gençlere ta çıkartacak me hur enerjisi sönmeye yüz tutmu tu. Evet, dedi bo azını temizleyerek. II. Murad kasım ayında yeniden Edirne'ye dönmü tü. Üstelik daha temmuz ayında, devlet ricalinden kimseleri ba ına toplayıp, ‘Bakın beyler, pa alar, bu ana gelince padi ahınız ben idim, ba'd el-yevm padi ahınız o lumdur, zira ben cümle taç ve tahtımı ve unvanımı bil-cümle o luma verdim, hâlâ padi ah o lumu hilesiz...' demi ken... Tahtanın önünde hafifçe sarsıldı ını gördüm hoca yorulmu tu ama pes etmedi, hiçbir zaman etti ini görmedim zaten. Ölüm, mesle imizi elimizden alıncaya kadar tarihin tozlu sayfalarında yaptı ımız bu keyifli seyahat sona ermeyecek. Seyahat hâlâ sürüyordu ama artık daha fazla yol alamıyordu. Küçük adımlarla masaya yöneldi, iskemleye çökerken konu masını sürdürdü. ktidarı o luma verdim diyen bir hükümdar, neden kısa bir süre sonra payitahta geri döner. Taht tutkusu yüzünden mi. Yeniden padi ah olma ihtirası nüksetti i için mi. Yoksa yanıldı ını anladı ı için mi. Ya lı bir kartal gibi masasından kalabalı ı süzdü. Cesaret edip, kimse yanıt veremedi. Konferansın ba ında da nakletti im gibi elbette hayır. Murad payitahta geri döndü. Çünkü, Haçlılar barı anla masını tek taraflı yırtıp atmı lardı. Osmanlı devletinin ba ına çocuk denecek ya ta bir ehzadenin geçti ini ö renir ö renmez sava hazırlıklarına ba lamı lardı. Geçen senenin kı ında ba aramadıklarını bu sonbaharda nihayetlendirmek kararmdaydılar. Duraksadı, sanki be yüz küsur yıl önceki kararın a ırlı ını omuzlarında hissetmi gibi sırtı kamburla mı tı. te bu noktada Murad'ı ele tirebiliriz... ktidarını çok genç bir ehzadeye bıraktı ı için. Zaten o da sonunda hatasını anlayacak, yanlı hesap Manisa'dan dönecekti. Ama Murad hiçbir zaman tahta dü kün biri olmadı. Hatta Haçlıların geldi i haberi kendisine ula tı ında, payitahta geri ça rıldı ında bile, ‘Be iniz vardır, varın u ra ın,' dedi. Ki aslında II. Mehmed, babasının ça ırılmasmı gereksiz buluyordu. Kendi ba ına dü manı halledebilece ine inanıyordu. imdi burası çok önemli, az önce söyledim, anla ılmamı galiba. Murad tahtı almaya de il, sava a ba komutanlık yapmaya geliyordu. Kimse padi ahı tahtından indirmeyecekti. Sibel'in incecik parmaklan yine ba ların arasından havaya kalktı, ardından narin bedeni göründü. Do ru söylüyorsunuz da hocam, Varna Sava ı gibi OsmanlI'nın Avrupa'daki varlı ını garanti altına alan muhte em bir zaferin ardından genç padi ahın saygınlı ı kalmayacaktı ki... Hoca sonunda patladı. Affedersin ama kızım, II. Murad müneccim miydi ki bilsin Varna Muharebesi'ni kazanaca ını. Ya kaybetseydi. Hıı, kaybetseydi ne olacaktı. Ben söyleyeyim, genç padi ah bu hezimetten muaf tutulmu olacaktı, bütün yükü Murad omuzlarına almı olacaktı. Israrla baktı, genç kızın muhtemelen alev alev yanan gözlerine. Öyle de il mi. Yeniden dinleyicilere çevirdi bakı larını. Tarihi idrak etmek için farklı ihtimalleri göz önünde bulundurmak zaruridir. Bir an sustu. Dü üncelerini toparlıyor sandım, hayır, bo , anlamsız bir ifade belirdi yorgun gözlerinde. Sanırım kafası karı mı tı. O muhte em hafızanın, o keskin zekânın böyle duraksaması içime dokundu. Ne söyleyece imi tam olarak bilemesem de aya a kalktım. ri gövdemi hemen fark etti tabii. Donuk yüzü canlandı, muzip bir ı ık belirdi az önce kararsızlık içinde bocalayan gözlerinde. Mü tak... Sen de mi Mü tak... Yıkıl o zaman Tahir Hakkı... Sezar'm kendisini bıçaklayanlar arasında üvey o lu Brütüs'ü gördü ü anda söylediklerine nazire olan bu sözler, gergin salonda bir kahkaha tufanına güldüm haliyle... yol açtı. Ben de Yok hocam esta furullah... Ben eyy... Kahkahalar izin vermiyordu ki konu ayım... Ben sadece Murad'm sava ı kazandıktan sonra daha ne kadar Edirne Sarayı'nda kaldı ını soracaktım. Bana yardım etmeye çalı ıyor, dedi en sevimli haliyle gözünü kırparak. Yoksa çok iyi bilir Murad'm Varna Sava ı'nın akabinde Manisa'ya çekildi ini... Fil hafızası vardır Mü tak'm... Hepimizden daha iyi hatırlar okuduklarını... Fil hafızalı ö rencinizin zihninde duygusal bir kaza oldu hocam, bırakın eski tarihte neler oldu unu, dün ak am i ledi i cinayetin detaylarını bile hatırlayamıyor artık... Neyse, Tahir Hakkı'nın övgü dolu sözlerinden çok, eski ne esine kavu ması sevindirdi beni. Koltu uma yerle irken, tiraz eden arkada ların da hakları var, dedi yeniden bana bakarak. Hatırlayacak olursak, Gazavât-ı Sultan Murad'da, babasının haçlılarla sava mak üzere Edirne'ye geldi ini ö renen Padi ah II. Mehmed'le kurnaz Sadrazam Çandarlı Halil arasındaki tartı ma öyle nakledilir. Yakın gözlüklerini burnunun ucuna yerle tirerek, masanın üzerindeki kitaplardan birinin sayfalarını karı tırdı. Evet, i te burada... Ba ını kaldırdı, gözlüklerinin üzerinden kalabalı a baktı. kadir de ilim. Elhamdülillah padi ahımız geldi, imdengerü tedbir anındır o nice derse öyle olur, deyüp cevap verdi. Zira bu dü man a ır dü mandır ve ehzadem sen dahi bir taze gülsün, hemen sana layık olan budur ki, padi ahın fermanı üzere hareket edüp ve sözünden ta ra çıkmayasın...' Ba ını, okudu u sayfalardan kaldırdı. Bir an onu Çandarlı Halil olarak gördüm. Sa duyuyu, barı ı, süreklili i, istikrarı temsil eden bir adam. Ne tuhaf, oysa daha önceleri Tahir Hakkı'yı Ak emseddin'e benzetirdim, Nüzhet ise onu Molla Gürani'yle e tutardı. Molla Gürani meselesi de matraktır... Fatih, dikba lı, inatçı bir çocukmu . Ee baba sevgisi görmemi ki çocuk, derdi Nüzhet... Neyse i te bizim küçük ehzade derslere de pek meyilli de ilmi , özellikle de Kuran okumaya uzak duruyormu . Hocalarının ehzadesiyle ba a çıkamadı ını gören Sultan Murad, heybetli görünü lü, kızıl sakallı bir adam olan Molla Gürani'yi ona yollamı . Molla Gürani ilk derse girdi inde beraberinde bir kızılcık sopası getirmi . Sopayı gören ehzade Mehmed sormu Bu de nek de niçindir. Molla Gürani kendinden emin cevaplamı . Sizin içindir ehzadem... Benim içindir de niçindir. E er derslere alaka göstermezseniz, dövülmeniz için padi ah babanız tarafından bana verilmi tir. ehzade, ne bu lafları, ne de yeni hocayı hesaba alıp dersleri savsaklayınca, Molla Gürani, Mehmed'i fena pataklamı . Ondan sonra da Mehmed Kuran'ı pek güzel okumaya ba lamı . Ama bunlar çok önceydi, Mehmed Manisa'da ya da Amasya'da henüz aklı havalarda bir çocukken Murad'm onu tahta davet ederek, aradan birkaç yıl geçse de hâlâ çocuk olan ehzadenin yüre inde uyuyan iktidar ejderhasını henüz uyandırmamı ken... Tarihte hiçbir olay kendili inden olmaz, diyen hocanın sesi tartı manın sürdü ünü hatırlattı bana. Genç Mehmed, kendi açısından son derece mantıklı bir istekte bulunuyordu. E er Varna Sava ı'nda galip gelirse hükümdarlı ı da me ruiyet kazanacak, saray içinde ve dı ında herkes ona biat edecekti. Fakat babası Murad kazanırsa hükümdarlı ı bütünüyle tartı malı hale gelecekti ki, öyle de oldu. Bu defa benim pek sevdi im Erol'un eli göründü havada, Sibel'in hemen yanında oturuyordu... Hayret, Çetin neden onlardan uzakta duruyor. Yoksa aralarında bir ey mi geçmi ti. Yok canım, bunlar canci er kuzu sarması, öyle denk gelmi tir. Evet evladım, dedi Tahir Hoca, aya a kalkan genç tarihçiye, Bir ey mi diyecektin. Erol'un sesi, ne Çetin gibi so uk, ne Sibel gibi tutkuluydu fakat o da arkada ları gibi hocanın söylediklerine katılmıyordu. Ama hocam, II. Mehmed bunu kendi kendine dü ünmedi de il mi. Ona akıl veren ahabeddin ve Za anos pa alar vardı. Demek istedi im buydu i te. Çandarlı'nın isteklerine ra men Murad sonuna kadar tahta dönmemekte direndi. Yine de sonunda teslim oldu, dedi Çetin oturdu u yerden, bu kez kalkmaya bile gerek duymamı tı. Varna Zaferi'nin ardından ayrıldı ı Edirne'ye iki yıl sonra padi ah olarak geri döndü. Hem de bir saray entrikasıyla... Buçuktepe Vakası... Hoca artık ne desin, a ır a ır teslim bayra ını çekmeye ba ladı. Öyle, Çandarlı Halil'in yeniçerileri kı kırtmasıyla ba layan büyük ayaklanma... Yeniçeriler do rudan ahabeddin Pa a'yı hedef almı lardı. ahabeddin, ancak sultanın sarayına kaçarak canını kurtarabildi. Aslında Varna Zaferi'yle de i en güçler dengesi, iki yıl sonra kendini siyaset sahnesinde gösteriyordu. Böylece Murad devletin bekası için ikinci kez tahta çıktı. Hoca da oturdu u iskemlede geri döndü, tahtada yazan A ustos 1446 yazısını gösterdi. O tarihlerde Çandarlı, genç padi ahı ava göndermi ti. II. Mehmed Edirne'ye girdi inde tahtta babasını buldu. Çirkin, çok yakı ıksız bir davranı ama böyle olmasaydı olaylar daha kanlı bir hal alabilirdi... Mesele tam da benim kafamı yordu um yere geliyordu baba katilli inin nedenleri. Elimi bir kez daha kaldırdım, bu defa Tahir Hakkı'ya destek vermek için de il, gerçekten soracak bir sorum oldu u için... Tahir Hocam, Murad'm u me hur vasiyetnamesi... 1446 yılında yazılmı de il mi. Murad, Edirne'ye gitmeden hemen öncesinde... Neden. O lunun kendisini öldürtmesinden mi korkuyordu. Çetin'in, Erol'un ve Sibel'in ba larını çevirip, ters ters bana bakmalarına aldırmadan sorumu detaylandırdım. Dönemin vesikalarına baktı ımızda o sıralar kırk iki ya ında olan Murad'm herhangi bir sa lık sorunu görünmüyor. Yanılıyor muyum. Hoca oturdu u yerden ba ıyla onayladı beni. Yanılmıyorsun Mü tak... Murad taht serüveninin nasıl kanlı, acımasız bir oyun oldu unu kendi tecrübeleriyle biliyordu. Devlet söz konusuysa babanın, o lun, karde in hiçbir önemi yoktu. Saltanat için herkesin kanı akıtılabilirdi. O sebepten her türlü ihtimale hazırlıklı olmak istiyordu. Artık bir açık oturuma dönü en konferansa son katkı Çetin'den geldi. Ama Murad'm korktu u gibi olmadı. II. Mehmed kendisine düzenlenen alçakça entrikaya ra men tahtı babasına bırakarak, Manisa'ya çekilmeyi kabul etti... Gergin ö rencisine de hak verdi Tahir Hakkı ama ku kularını sözlerinin arasına ustaca yerle tirmeyi unutmadan. Öyle oldu ama ko ullar öyle gerektirdi i için mi, yoksa II. Mehmed, baba kanı dökmeyi vicdanına yediremedi i için mi, bunu hiçbir zaman bilemeyece iz... Çetin'in ya da arkada larının itiraz edece ini sandım, ama soru hiç beklemedi im birinden geldi Ba komiser Nevzat'tan... Peki hocam, saray entrikasıyla uzakla tırılan bu genç ehzadenin be yıl sonra tahta dönü ünde ba ka bir saray entrikası rol oynadı mı acaba. Bir arka sırada ayakta dikiliyordu, yanında da afili yardımcısı Komiser Ali. Ne zaman gelmi ti bunlar salona. Tahir Hakkı'yla tartı an ö rencilerin söylediklerini de i itmi ler miydi acaba. Hiç tanımadı ı adamlara öyle bir göz attıktan sonra, II. Murad'm ölümünden mi bahsediyorsunuz. diye sordu gergin bir tavırla. O beklenmedik tecelliden. Tecelli oldu undan emin miyiz. dedi durdu u yerde usulca sallanan ba komiser. Acaba saray içindeki hiziplerin sava ı sonucu Murad öldürülmü olamaz mı. Tahir Hakkı'mn kalın ka ları bir kez daha çatıldı. Kusura bakmayın ama sizi çıkaramadım, hangi üniversitedeydiniz. renginin attı ını gördüm, gibiydi ama çok sürmedi, dudaklarına yerle tirdi. sakin bir gülümseme Ah, demek Ba komiser Nevzat sizdiniz. dedi önündeki kitapların kapaklarını kapatmaya ba larken. Tarihe ilginiz oldu unu bilmiyordum... ilgi demek abartılı okumayı severim. kaçar, sadece Gözlü ünün üzerinden, bu ilginç kanun adamına ku kulu bir bakı attı Tahir Hoca. Yok, yok sordu unuz sorudan, tarihle ciddi derecede alakalı oldu unuz anla ılıyor. Mehmed'in yaptırdı ını dile getirenler de olmu tur. Ama bu iddia, tıpkı Alaeddin Ali'nin ölümünün, II. Mehmed'e taht yolunu açmaya çalı an kapıkullarının yönlendirmesiyle oldu u savı kadar saçma ve mesnetsizdir. Mesnetsizdir çünkü Çandarlı Halil'in kaplan gibi devletin ba ında bulundu u artlarda, herhangi bir ahsın Murad'a zarar vermesi dü ünülemez. Neden. Nevzat'ın tek kelimelik sorusu, salonda tatsız homurtuların yükselmesine neden oldu. Ne yapmak istiyordu bu polis böyle. Büyük hakana dil uzatmak haddine mi dü mü tü onun. Öfkeli sesler yükselirken, Nüzhet'i dü ündüm. Acaba o da büyük hakana dil uzattı ı için, u suratsız Çetin, tutkulu Sibel, hatta benim iyi huylu sandı ım Erol tarafından acımasızca... Peki ya ben. Ben ne arıyordum cinayet zamanı, cinayet mahallinde. Çünkü, diyerek, salondaki gergin kalabalı ın aksine büyük bir sabırla Nevzat'ın sorusunu yanıtlamaya ba layan Tahir Hakkı'nın sesiyle döndüm yeniden tartı maya. Çünkü böyle bir zehirlenme vakasının oldu unu gösteren ne bir vesika, ne bir kayıt var. Elinizde delil, ahit olmadan birini tutuklayabilir misiniz. ehzade Mehmed'i de katillikle suçlayacaksanız, elinizde delil ya da o zaman ya amı ahıslardan birinin ahadeti gerekir. Öyle de il mi. Ba komiser söyleyecek söz bulamadı. Bulamazdı tabii, kar ısındaki ki i sümsük Mü tak de il, koca Tahir Hakkı'ydı. A zının payını alan Nevzat, sessizli e bürünürken hoca açıklamasını sürdürüyordu. Bu türden görü ler, ister iyi niyetle yapılsın, ister maksatlı, sadece tarihteki karanlık alanların ilham verdi i rivayetlerden ibarettir. Ayrıca özel olarak ben, ileride Fatih olacak ehzade Mehmed'in babasının canına kastetti ini hiç sanmıyorum. Sustu, son kez salona baktı, kimseden ses çıkmayınca, u kelimelerle noktaladı konferansını. Sonuç olarak bütün bu kaos, bütün bu tartı malar, devlet için hayırlı bir olaya vesile oldu. Babası Murad'm Varna Sava ı gibi Osmanlı'nın Avrupa'daki varlı ını tartı masız olarak kabul ettiren zaferinden sonra o ul Mehmed'in çok daha önemli bir zafer kazanması zaruri olmu tu, i te bu ihtiyaç, Kostantiniyye'nin fethini do uracaktı... Yani Osmanlı devletinin, bir cihan imparatorlu una dönü mesinin yolunu açacaktı. Bu çocukta sinsi bir yan var Konferans sona erince, öyle kolayca kürsüden inemedi Tahir Hakkı. Her toplantıda kar ıla abilece imiz tiplerdi bunlar kariyerleri için referans mektubu isteyenler, üniversitelerinde konu ma yapmasını talep edenler, hazırladıkları tez için yardım dileyenler, internet siteleri için söyle i rica edenler.... Bana göre sorun yoktu, ama Nevzat ile Ali, insandan olu an bu a ılmaz duvarın önünde ne yapacaklarını bilemeden öylece kalıvermi lerdi. Üniversitede bulunduklarından mı, saygın bir profesörün kar ısında olduklarından mı nedir, bir çekingenlik çökmü tü üzerlerine. Sessizce yanlarına yakla tım. Müdahale etmelisiniz, yoksa epeyce beklemek zorunda kalırsınız. Tatlı bir a inalık belirdi ikisinin de yorgun yüzlerinde. Merhaba Mü tak Bey. Belli belirsiz gülümsemi ti Nevzat. Sizi yeniden görmek ne güzel. Bu iyiydi i te demek ki, benden ku kulanmıyorlardı. Demek ki, bu sabah bana oynadıkları küçük oyunda dü tü üm zor duruma ra men hâlâ masum oldu umu dü ünüyorlardı. Belki de onların önüne Sezgin'i attı ım için bana minnet bile duyuyorlardı. ahaneydi, böyle giderse hiç itirazım olmazdı. Ben de onları gördü üme sevinmi gibi gülümsedim. Merhaba. Hocanın konferanslarını kaçırmamaya çalı ırım. Teklifsizce uzattı ım elimi sıktı Nevzat. Sahi artık sıkılmıyor musunuz bunları duymaktan. Ne de olsa bildi iniz konular. Kim bilir kaç kez dinlemi sinizdir. Samimi görünüyordu, sanırım tongaya dü ürmeye çalı tı ı yoktu. beni Hayır, diye merakını gidermeye çalı tım. Tahir Hoca bildiklerini tekrarlayan bir e itimci de il. Her konu masında farklı malumat verir. Zaten tarihin de geçmi in bahçesinde donup kalmı , müphem olaylar arasında gezinmekle bir alakası yok. Tarihçiler, çoktan göçüp gitmi hükümdarların hayatlarını otopsi masasına yatıran adli tıpçılara benzemezler. Her ne kadar malzememiz geçmi te ya anmı olaylar olsa da, buldu umuz her yeni vesika, ula tı ımız her yeni bilgi, bize hakikatin farklı yönlerini gösterir. Dolayısıyla bildiklerimiz sürekli bir de i im içindedir. Biraz da kendi uzmanlık alanımın sınırları içinde oldu umdan, hiç lüzumu yokken ardı ardına sıraladı ım bu kli e lafları ilgiyle dinleyen polis efinin ka ları çatılır gibi oldu. Yani tarihte kesin bir hakikatten söz etmek mümkün de il... Sadece tarihte mi. Günümüzde de kesin bir hakikatten söz etmek mümkün mü. Mesela Nüzhet'in öldürülmesi. Gerçek nedir. Katil kim. Nüzhet gibi bir bilim insanını niye öldürürler. Daha sözcükler a zımdan dökülürken yaptı ım yanlı ı anlamı tım ama artık çok geçti. Dilime yine söz geçirememi tim i te. Ne âlemi vardı imdi konuyu eski sevgilime getirmenin. Neyse olan olmu tu, artık duramazdım. Yani unu demek istiyorum Nevzat Bey, gerçek izafidir... Ba komiserin sözlerime inanmak gibi bir niyeti yoktu sanki faili meçhul bir cinayet kar ısındaymı gibi dü ünceli gözlerle süzüyordu beni. Tarih için belki öyle, dedi ciddiyetini yitirmeden. Ama cinayette, katil hiç de izafi de ildir. Etiyle, kanıyla gerçek bir ahıstır. ledi i suç da bellidir. Bir insanın canını almı tır. Tarihin kavranı ıyla ilgili bir yanlı ı, siz ya da ba ka bir meslekta ınız düzeltebilir. Oysa ölen insanı yeniden ya ama döndürmeyi u ana kadar kimse ba aramadı. Bundan sonra ba arması da pek mümkün görünmüyor. Haklıydı, ancak hemen yelkenleri suya indirmeyi uygun bulmadım. Ama öyle cinayetler vardır ki, yasalar kar ı çıksa bile vicdanımız, ‘Oh iyi olmu .' demez mi. ‘Bu adam ölümü çoktan hak etmi ti,' diye dü ünmez miyiz. Dü ünürüz... Hatta ho umuza gider. Dünya bir pislikten kurtuldu diye seviniriz. Fakat yanlı tır. Cinayeti önlemek için yapılan mücadele katille yapılan mücadele de ildir, suçla yapılan mücadeledir. En büyük suçsa insan öldürmektir. Çünkü hep söyledi im gibi ölümün telafisi yoktur. imdi siz Mü tak Hocam, diyerek Ali de müdahil oldu hukukla tarihin birbirine karı tı ı bu ayaküstü sohbete. nsan öldürmeyi onaylıyor musunuz. Yani haklı nedenleri varsa diyorum... Bravo Mü tak, yine ne yapıp edip ku kuları üzerine çekmeyi ba ardın. Üstelik hiç gerek yokken. Bu çocuk konu maz konu maz, a zını açınca da bir çuval inciri berbat eder. Haksız mıydı aheste Teyzem. Buyurun i te ayniyle vaki... Elbette hayır Ali Komiserim... nsan öldürmek kim, ben kim. Buz gibi bir ifade belirdi yakı ıklı polisin yüzünde. Cinayet i lediniz demedim, birini öldürmeyi haklı bulur musunuz dedim. Sesi azarlamanın bir önceki a amasmdaydı. Bu deli fi ek komiser hiç de Nevzat gibi kibar birine benzemiyordu. Ba arılı oldu umu hiç sanmıyorum ama denemekten ba ka çarem yoktu. Ben de onu diyorum zaten. Birini öldürmek kabul edilebilir bir fiil de ildir... Yani... Sanki beni kurtarabilirmi gibi Nevzat'a döndüm. Ba komiserinizle aynı fikirdeyim... Ölümün telafisi yoktur. Konu uyordum ama tela a kapılmı tım, imdi üzerime gelecek, itiraf edinceye kadar yakamı bırakmayacaklardı. Sorunuz ilginçti... a kınlıkla Efendim... baktım Nevzat'a... Tahir Hakkı'ya sordu unuz soru... II. Murad'm ikinci kez tahta geçmeyi kabul ettikten sonra vasiyetnamesini yazdırma meselesi... Hiç beklemedi im bir anda yardımıma yeti mi ti ba komiser. Evet, biraz kafa karı tıran bir konu... diyerek, uzattı ı dala sarıldım. II. Murad, genç padi ahtan çekinmi olmalı... Yoksa sa lı ı yerindeyken niye vasiyetnamesini yazdırsın. Anla ılan sizin de kafanızı kurcalamaya ba ladı II. Murad'm erken ölümü. te yine gelmi tik baba katilli ine... Tereddüt, ba ıma i açabilirdi... Ölümü de il, kaygıları... diye düzelttim derhal. II. Murad'm tahta dönmeye ikna olmasının ardından vasiyetnamesini yazdırması böyle bir kam uyandırıyor insanda. Murad Han, padi ah o lundan mı çekiniyordu, yoksa saraydaki hiziple meden mi. Belki de ölüm mukadderat, nasılsa gelecek, hazırlıklı olmalıyım diye mi dü ünüyordu. Biz tarihçiler, olayları pek çok açıdan yorumlamak zorundayız. Hakikate ancak bu metodla ula abiliriz. Yeniden II. Murad örne ine dönersek, sordu umuz bu sorular, ta ıdı ımız bu bilimsel ku ku, padi ahı, genç ehzadesinin öldürdü ünü kanıtlamaz. Neyi kanıtlar. Osmanlı'da tahtın el de i tirmesinin her zaman sorunlu oldu unu... Ço u zaman da bu de i imin kanla gerçekle ti ini... Ama Tahir Hoca'nın da altını çizdi i gibi II. Murad'm ölümüyle, o lu II. Mehmed'in hiçbir ilgisi yoktur... ister takdiri ilahi deyin, ister tecelli... Katil arıyorsanız Azrail ile konu manız gerekir. Çünkü OsmanlI'nın ölmü tür. altıncı padi ahı, eceliyle nanmayan gözlerle süzdü beni. Bunlar gerçek dü ünceleriniz de ilmi gibi geliyor bana. Kar ı çıkmama izin vermedi. Ama öyle olsun... Yok, Nevzat kolay kolay bırakmayacaktı yakaladı ı bu önemli ipucunu. Eliyle salon kapısının önüne kümelenmi , muhtemelen bizim gibi, II. Murad'la o lu II. Mehmed'in sessiz mücadelesini tartı mayı sürdüren Çetin, Erol ve Sibel üçlüsünü gösterdi. u gençler kim. Tahir Hakkı'yla aralarındaki gerilimi usta ba komiserimiz de fark etmi ti elbette. Çok uyanık olmalıydım, hiçbir detayı atlamayan bir adam vardı kar ımda. Ara tırma görevlileri, dedim önemsemez görünerek. Eskiden asistan denirdi... Adları de i ti ama hocanın i lerini yapıyorlar. imdi de Ku ku yüklü bir gölge geçti gözlerinden. Hoca emekli de il mi. Emekli ama o mesle ine â ık bir tarihçi... Güldüm. öyle demi ti bir keresinde. ‘Ben tarih olmadan tarihçili im bitmez.' Evet, Tahir Hoca emekli oldu, fakat çalı malarını bırakmadı. Bu çocuklar da gayriresmi asistanlık yapıyorlar ona. Bakı larını genç tarihçilerin üzerinden çekmeden meseleyi kurcalamayı sürdürdü. Ama Tahir Hakkı'yla anla amıyorlar galiba... pek Fırsat bir kez daha aya ıma gelmi ti. Bu ansı de erlendirmezsem yazık olurdu. Bu çocukta sinsi bir yan var, derdi babam. Göründü ü kadar masum de il. Masum mu. Bir katil ne kadar masumsa ben de o kadar... Bu arada u katil olma fikrine de epeyce ısınmı tım galiba... Ne kadar kolayca kullanabiliyordum kendim için katil sıfatını... Halbuki yanılıyor olabilirdim. Az önce cereyan eden olaylar bunun pekâlâ mümkün olabilece ini gösteriyordu. Benim dı ımda birtakım dolaplar çevriliyordu bu üniversitede. Nüzhet'e kızan, Fatih konusunda hassas u gençler... Nasıl yani, bir profesörü, ulu hakana saygısızlık etti diye öldürmü olabilirler miydi. Az önceki tartı mayı gözlerimle gördüm. Daha önce hiç tanık olmadı ım bir tepki, bir öfke vardı... Aslında ilk kez böyle oluyor, diyerek a kınlı ımı polislerle de payla tım. Bu çocuklar çok saygılıdır hocaya kar ı... lgiyle dinlediklerini fark edince gizli amacımı gerçekle tirecek zehirli sözleri mırıldanıverdim. Konferans öncesi bir tartı ma ya anmı aralarında... Hoca hepsine ba ırıp ça ırmı . O yüzden biraz gerginler... Rahmetli Nüzhet'le ilgili... Rahmetli Nüzhet. Aradan bir gün bile geçmeden büyük a kım, hayatımın anlamı olan kadın, rahmetli Nüzhet mi oldu. Yirmi bir yıl bekle, yirmi bir saatte unut. Pek vefalıymı sın Mü tak. Ruhumu kemirmeye ba layan suçluluk azabını Nevzat'ın sorusu bastırdı. Maktulü tanırlar mıydı. Garip bir lakırdı duymu gibi yadırgayan bir tavır takındım. Tarihçi olup da Nüzhet'i tanımayan mı var. Ama belli ki yüz yüze de görü mü ler. Çetin'le Nüzhet'in tartı tı ını söylüyorlar. Çetin dedi in u çam yarması mı. diye atıldı ate li komiser. Biraz gergin bir arkada galiba. Nerdeyse bakı larıyla dövecekti bizim genç tarihçiyi. Sanki ilk kez fark ediyormu gibi ben de baktım Çetin'e. Gergin mi. Oyunumu sürdürmem için genç polise katılmam gerekiyordu. Haklısınız Ali Bey, biraz öyle... Sözlerim anlamlı bir suskunluk yaratmı tı ama Nevzat'ın yüzünde beliren sıkıntı, konunun da ılmasından rahatsız oldu unu gösteriyordu. Babam da nefret ederdi meselenin dallanıp budaklanmasından. Sadede gel evladım sadede... Bu çocuk, hep böyle lafı dallandırıp durur. Çünkü verece iniz tepkilerden çekinir, diye payladım babamı. Ama imdi bilhassa kenarında geziniyorum meselenin, bilhassa dola tırıyorum lakırdıyı. Tabii Nevzat daha l'azla izin vermedi bu kurnazlı ıma. Neden tartı mı lar Nüzhet Hanım'la. Bakı ları, genç yardımcısı gibi Çetin'e takılıp kalmı tı. ler tam istedi im gibi gidiyordu sanırım ba komiserin de dü üncelerini yönlendirmeyi ba armı tım ama artık geri çekilmeliydim. Bilmiyorum, dedim en masum halimi takınarak. Ben orada yoktum, hocaya sorarsanız eminim anlatır size. Neyi anlatacakmı ım. Ba ımı çevirince Tahir Hakkı'nın asık suratıyla kar ıla tım. Ne zaman kurtulmu tu o yapı kan kalabalıktan, ne zaman yanımıza gelmi ti, farkında bile de ildim. eyy, hocam, Çetinlerle ilgili konu uyorduk da... Yarı yarıya a armı kaim ka ları çatıldı. Ne olmu onlara. Neler çeviriyorsun Mü tak, kızgınlı mdaydı sesi. bende olmadı ından, kıvırmaya hazırlanıyordum ki, Nevzat yeti ti yardımıma. Neden size kar ı bu kadar tepkililer Tahir Bey. Duraksadı hepimizin hocası. Savunmanın en iyi ekli saldırıdır. Sen hiçbir zaman saldırmayı ö renemeyeceksin Mü tak. Hep böyle pısırık bir çocuk olarak kalacaksın. Kimdi bunu söyleyen. Babam mı, teyzem mi, annem mi. Hayır annem söylemez. Aman kim söylerse söylesin, gerçek de il miydi. Kona ın altındaki sokaktaki çocuklardan hep sopa yiyip gelmiyor muydum. Çok istememe ra men hatta bu iste imde son derece haklı olmama ra men, benimle alay eden o serserilerden birinin suratının ortasına öyle okkalı bir yumruk yerle tirmeyi ya da sa lam bir Osmanlı tokadı a ketmeyi hiç becerememi tim. Bundan sonra becerece im de yoktu. Hep böyle pısırık biri olarak kalacaktım. Neyse ki, Tahir Hakkı'nın kar ısında yalnız ba ıma de ildim Ya asın Ba komiser Nevzat... Tepkili olduklarını da nereden çıkartıyorsunuz. Tahir Hoca'nın ses tonundaki yumu amayı fark etmemek mümkün de ildi. Biz hep böyleyiz Nevzat Bey... Ö retim üyesi arkada larımın her zaman fikirlerime katılması gerekmiyor. Aksine farklı bakı açılarımız olmalı ki, dü üncelerimiz geli ebilsin, daha da önemlisi geçmi te olanları de erlendirirken de i ik görü ler olu turabilelim. Düpedüz yalan söylüyordu bizim tarih profesörü. Bilimin, demokratik bir u ra olmadı ını, bütün kontrolün hocaların elinde olması gerekti ini özellikle belirtmi ti bana. Bilim disiplini, metodik bir çalı ma kadar, o alandaki otoriteye saygı duymayı, onun yönlendirmesini kabul etmeyi de gerektirir. Hayır, Tahir Hakkı'nın bir despot oldu unu iddia etmek insafsızlık olur, ama birlikte çalı tı ı insanların görü lerini öyle fazlaca dikkate aldı ını da asla söyleyemem. Artık kesinlikle inanıyordum, üç ö rencisini de korumaya çalı ıyordu. Demek ki korunmalarını gerektiren bir durum vardı. En az Nevzat kadar ben de merak etmeye ba lamı tım, Çetin'le Nüzhet arasında geçti i söylenen tartı mayı. Ama hocanın mu lak kelimelerinin ikna etmedi i ba komiserimiz aklını ba ka bir konuya takmı tı. Bugün Çetin'le aranızda bir tartı ma geçmi . Konferans öncesi... Açıkça azarlamı sınız onları... Tahir Hakkı suçlayan bakı larını yüzüme dikti. O çocukları sen mi sattın Mü tak. Hu söyle, içimizdeki hain sen misin. Ezim ezim ezilmem gerekirdi. Hayır, savunmanın en iyi ekli görmezden gelmektir. Herkes deveku unu suçlar ama ba ını kuma gömmek bazen muhte em bir stratejidir. Annemden bana kalan en iyi hayat tecrübesi. Saf saf baktı ımı gören hocanın kafası karı tı. Yoksa polisler ba kasından mı duymu tu. Anlayacaktı ama imdi ba komisere cevap yeti tirmesi gerekiyordu. Tartı tık... Bo azı gıcıklandı, iki kez öksürdü. Evet, kızdım onlara. Benden habersiz konferansı iptal etmeye kalkmı lar. znim alınmadan yapılan i lerden nefret ederim. Yine yalan, yine ö rencileri kollama ve koruma... Neyi saklamaya çalı ıyor. Niçin. Yoksa o da mı i in içinde. Nasıl yani. Tahir Hakkı cinayete mi bula tı. Niye olmasın. Muhte em bir beyin... Belki de cinayeti benim üzerime yıkma fikri de ona aittir. Daha neler. Tahir Hoca o çocukların hepsinden daha çok sever beni... Nüzhet'ten bile... Nüzhet'ten daha çok sevdi i muhakkak da, bu cinayet bir sevgi meselesi de il, bir misyon meselesiyse... Hatırlasana ne demi ti hoca Ba arıya aç, suçluluk duygusuyla kıvranan bu ezik milletin elinden bunu da almaya kalkı mayın. Neyi almaya kalkı mayalım. Geçmi zaferleri, tarihin yeti tirdi i büyük insanları, ulusal gururu... Yani bunun için Nüzhet'i bir mektup açaca ıyla... Öyle olsaydı Çetin'e niye kızsın. Ku kusuz, görevini yerine getiremedi i için... Ahmak Mü tak elini kolunu sallaya sallaya cinayet mahalline girip sonra da sessizce oradan ayrıldı ı için... Üstelik cinayet aletini de yanma alarak... Belki de Nüzhet'in yanmdayken polise ihbar edip, beni yakalatacaklardı... Belki de asıl entrika buydu. Ama hiçbir konuda tam olarak güvenilmeyecek olan bu gençlerin ihmalkârlı ı sonucu... Anlıyorum, diyen Nevzat'ın sesi, cinayeti planladı ından ku kulandı ım kötü niyetli tarihçiden, o bildi im mü fik profesöre döndürdü beni. Ba komiser etrafa bakınarak Tahir Bey, daha rahat konu abilece imiz bir yer bulabilir miyiz. diye sorarken hocayı izledim. Tecrübeli polisin kar ısında endi esini gizlemeye çalı ırken renkten renge giren bir suçlunun tedirginli i vardı üzerinde. Bu hale dü meyi hiç hak etmiyordu. O zaman anladım hayır, Tahir Hakkı cinayet i ine bula mı olamazdı. Kim ne derse desin, onun gibi insanlardan katil çıkmazdı. Hakkında kötü dü ünceler besledi im için utanç duydum. Biraz da bu sebepten, Benim odama gidelim isterseniz, diyerek araya girdim. Orası rahattır. Kibar ama buz gibi bir ifade belirdi Nevzat'ın yüzünde. Kusura bakmayın Mü tak Hocam, sadece Tahir Bey'le konu mak istiyoruz. Yani bo yere kurtuldum diye heveslenmeyin siz de hâlâ zanlılar listesindesiniz, demek istiyordu. Tahir Hakkı'nın da benim yardımıma ihtiyacı yoktu. Zaten senin kata kadar çıkamam, diye homurdanarak, salonun kapısını gösterdi. Giri te bir konuk odası var, paltomu, atkımı oraya bırakmı tım. Sanırım, orada konu abiliriz... ki polisin arasında çıkı a yönelirken, Bir yere ayrılma Mü tak, diye tembihledi profesörüm. Sana söyleyeceklerim var. Sen kim, insan öldürmek kim. O kadar çaresizdim ki, bütün umudumu beni yakalamakla görevlendirilen polislere ba lamı tım. Üstelik katil oldukları bile belli olmayan meslekta larımı -ki aralarında çok sevdi im Tahir Hakkı da vardıtutuklamalarını umarak. dönü türüyordu demek. Ben yakamı kurtarayım da... Bencil, bencil bu Mü tak... Ne olurdu sanki suluboyanı, aziye'ye verseydin... Ama aziye, tertipli kullanmıyor, bütün boyaları birbirine karı tırıyor, temizlemesi de bana dü üyor, demedim... Çünkü suluboyamı teyze kızıma vermek istemiyordum. Evet, bencildim, defterimi, kitabımı, kalemimi, bilhassa da suluboyamı kimseyle payla mak istemiyordum. Tıpkı Nüzhet'i payla mak istemedi im gibi... Bak kartonu yırtıp attı, sırf aziye kullanmasın diye... çinde kötülük var bu çocu un, kötülük... Gerçekten de içimde kötülük var mıydı. Yoksa Nüzhet'i de artık ba kalarıyla olmasın diye... imdi de tarihi gerekçeler üretip suçu Fatih konusunda hassas meslekta larıma yıkmaya mı u ra ıyordum. Baba katilli i ba lantısını benden önce Nevzat söylemedi mi. Hayır, kimseyi yönlendirmedim. Hem niye yönlendireyim. Nüzhet'i öldürdü üm bile belli de il ki. Aynadaki o psikopat beliriverdi bilgisayarımın ekranında. Niye kaçtın o zaman olay yerinden. Evdeki parmak izlerini niye sildin. Cinayet silahım niye denize attın. Korkmu tum çünkü, paniklemi tim, do ru dü ünemiyordum. Hadi, hadi bırak bu martavalları. Biz bizeyiz u odada. Gerçe i itiraf etsene. Nüzhet'i öldürdü ünü dü ünüyordun. Aklına ba ka bir ihtimal bile gelmemi ti. Nasıl gelsin. Hatırlamadı ım o karanlık saatlerde ne yaptı ımı bilmiyorum ki. Ama imdi dü ünüyorum da ben kimseyi öldürmü olamam. Ben karıncayı bile incitemem... Artık bunun önemi yok. Cinayeti i lememi olsan bile masumiyetini kanıtlaman çok zor... Üstelik kendin bile buna inanmazken... Niye inanmayayım canım, ben kimseyi öldürmedim. Sadece u psikojenik füg meselesini fazlaca abarttım. Bu hastalı a yakalananların cinayet i ledikleri nerede görülmü . Ama Freud, senin daha ciddi sorunların oldu unu söyledi. Paranoyak izofren... Hatırladın mı, paranoyak izofren... Yani a ırı ölçüde takıntılı... Kafayı taktı ı ki iyi öldürünceye kadar rahatlayamayanlardan... Saçmalama, o bir rüyaydı. Konu an da Freud de il, benim bilinçaltımdı, belki de endin. Çıldırmamı isteyen sen. Benim sorunlu, benim çirkin, benim kötü yanım... Tabii, hemen beni suçla... Eskiden de öyle yapardın. Henüz çok gençken, ne genci, çocukken. Altı ya ma kadar altını ıslattın ama hiçbir zaman cesaret gösterip, bu rezilli ini üstlenmedim. Küçük Bey her zaman mis gibi kokardı, her zaman pirüpaktı. Herkes seni suçladı ında, o cadı teyzen seninle alay etti inde, benim minicik, saydam gövdemi siper ederdin kendine. ‘Ben de il o yaptı.' Zavallı anneci in a kın sorardı. ‘O da kim yavrum.' Hemen gözya ların akmaya ba lar, masum minicik ellerin bo lu u gösterirdi. ‘O i te, o aynadaki çocuk.' Ama yeter artık, kendi hatalarını üstlenmeyi ö ren. Nasıl olsa korkacak kimse de kalmadı. Baban çoktan öldü, anneni mutsuz etmek gibi bir derdinde yok, epey zamandır o da kocasının yanında... Annem hakkında dikkatli konu ... O beni severdi. Korurdu desek... Sevmek ba ka, korumak ba ka. Belki de seni o koruma mahvetti. Bu kadar güvenlik içinde büyümek, hiçbir zaman gerçek hayatın zorluklarıyla yüzle memek... Vermen gereken tepkiyi verememek... O meselede suçlu... annem de il, babam Tamam, baban hıyarın biriydi. Küçük bir adam. Devletsiz var olamayan dangalaklardan, ama sadece baban olsaydı, böyle sümsük olmazdın. Çünkü adamın davranı ları kı kırtıcıydı, çileden çıkartıyordu insanı. E er annenin, boyun e meni te vik eden mü fik kelimeleri olmasa bir gün o herifi yakasından tuttu um gibi ba ını küvetin mermer kenarına... Hayır, hayır, babamın ölümü bir kazaydı. Kaza ya da ba ka bir ey, itiraf et, ancak babanın ölümüyle rahat bir nefes alabildin. Tabii sünepeli in yine de geçmedi. Dürüst ol, bu çekingenli inin nedeni baban de ildi. Ruhunu çepeçevre saran bu yılı ık mahcubiyetinin tek nedeni annendi. Onun, seni hep korunmaya muhtaç, küçük bir çocuk olarak görme manyaklı ı... Seni babandan korur, teyzenden korur, sokaktaki o acımasız piçlerden korur. Evet, hiç dudak bükme öyle, yumruklarını sıkıp o arka mahalledeki fırlamaların kar ısına niye çıkamadın zannediyorsun. Bir keresinde bana uymu , o itlerden birinin kafasına ta ı geçirmi tin de sonra korkudan nerdeyse altına edecektin. Senin gibi terbiyeli bir çocuk.' teraneleriyle, güya hizaya sokmu tu seni. Bana da yine aynaların en derinine gizlenmek kalmı tı. Oysa ne kadar çok ihtiyacın vardı bana... Hayır, sana hiç ihtiyacım yoktu... Sen kabasın, öfkelisin, saldırgansın. Senin gibi olamam. Ke ke olsaydın. Artık yüksek sesle konu muyordu. Bal rengi gözlerindeki öfke silinmi ti. Sesi içtendi, sanki bana acırmı gibi bir hali vardı. Ke ke olabilseydin... Olsaydın, bunlar ba ına gelmezdi. Nüzhet denen o bencil karıyı kolayca unuturdun, üstelik daha o seni terk etmeden... Belki de sen onu sepetlerdin. Muhtemelen ondan daha iyi bir tarihçi olurdun. Hatta Tahir Hakkı'dan bile... Anlamıyorsun de il mi zavallı ahmak. Ben, senin sava çı yanındım, direncindim, hayata kafa tutan tarafındım. Sana acı verenlere, misliyle cevap verecek olan intikamcındım... ntikamcım mı. Yoksa o sen miydin. Sen mi öldürdün Nüzhet'i. Hiç sinirlenmedi, ne zamandır kafasına takılan bir konuyu ö renmek istiyormu gibi sakince sordu Niye hep beni suçluyorsun. Kederli bir anlam yerle ti yüzüne. Nüzhet'i öldürüp öldürmedi imi bilmiyorum. Çünkü u hastalık ister psikojenik füg olsun, ister paranoyak izofreni beni de etkiliyor. Hiçbir ey hatırlamıyorum. Ama do rusunu istersen, o kadım çok daha önce, öyle mektup açaca ıyla filan da de il, çıplak ellerimle bo mayı çok isterdim. te açıkça itiraf ediyordu. Bu kadarına dayanamadım, yani onu sen öldürmü olabilirsin diye yüksek sesle söylendim. O saklandı ın karanlıktan çıkıp... Ne karanlı ı evladım, diyen Tahir Hakkı'nın sesiyle kayboldu bilgisayarımın ekranındaki yüzü öfkeden bıçak gibi gerilmi adam. Mü tak neden bahsediyorsun sen. Kapımın önünde duruyordu, hemen arkasında çok sevdi i iki ö rencisi... Yoksa suç ortakları mı demeliyim. O ifrit suratlı Çetin'le artık iyi niyetinden hiç emin olamadı ım Erol. u Sibel adındaki zayıf kız neredeydi acaba. Nerede olacak yeni bir entrikanın pe inde... Neyse ben kendi entrikamı çevirmeliydim. Hemen gülümseyen maskemi takındım. Sesli dü ünüyordum galiba... Aya a kalkarak, masamın etrafındaki bo iskemleleri gösterdim. Buyrun hocam gelin... Fikrinizi de i tirmenize sevindim. Dar aim bir akordiyon gibi kırı tı. Ne fikri. Yukarı çıkamam dediniz ya polislerin yanında... Sahi onlar nerede. Sorarken bilhassa arkasındaki gencin yüzlerine baktım. iki Sıkıntıyla gözlerini kaçırdılar. Gittiler. Tahir Hoca gösterdi im iskemleye çökmü tü. Yorgun görünüyordu. Konferansın verdi i adrenalin vücudunu terk edince, bu ya ta, çözülmesi zor sorunlarla u ra mak zorunda kalan o bıkkın, o ya lı adam çıkıvermi ti ortaya. Fatih'i neden bu kadar merak ediyor bunlar. Solu u biraz hırıltılı mı çıkıyordu. Ah hocam, ah. Mehmed'in, iki vezirinden de genç olmasıydı, hoca ise iki i birlikçisinden de oldukça ya lıydı. Hayret ettim valla Mü tak, u ba komiser, II. Murad hakkında, Fatih hakkında sorular sordu. Nüzhet'in katiliyle u ra aca ına, aklını padi ahların ölümüyle bozmu . Adam polis de il, sanki tarihçi... Suçlayan bakı ları yüzümde durdu. Bu kadar bilgiye nasıl ula tı ı da ayrı bir muamma. Biri onu yönlendiriyor mu ne. Biri. Yani ben... Ne anlattın da bu adamlar Fatih'le cinayet urasmda bir ba arıyorlar demek istiyordu. Derhal annemin lakti ine ba vurdum, bilmeze yattım. Bilmem.... Bana da sordular. Sanki dü ünüyor gibi sustum. Nüzhet'in öldürülmesinin, Fatih'le bir ilgisi oldu unu sımıyorlar galiba. Rahatsızca iskemlesinde. kıpırdandı hoca Anlamadım ki, açık konu muyorlar. u Sezgin'i gözaltına ulmı lar. Hayırsız o lanın biriydi. Tanırsın, Nüzhet'in ye eni... Sen ne diyorsun Mü tak, kim öldürmü olabilir zavallı Nüzhet'i. Kederle gölgeledim yüzümü, üzüntüyle soldurdum bakı lurımı. Bilmiyorum ki hocam, Sezgin'le anla amadıklarını ben de duydum. Miras meselesi mi ne. Ama böyle kör kör parma ım gözüne, Sezgin yapmı olabilir mi. Siz rahmetliyi en son gördünüz Mü tak Hocam. ne zaman Nevzat'ın atladı ı soruyu dile getiriyordu Çetin. E er Sezgin bu i ten yakayı sıyırırsa suçu nasıl yapar da bu saftirik adamın üzerine yıkarız diye mi dü ünüyordu. Yıkmak mı. Zaten Nüzhet'i ben öldürmedim mi. Yok, öyle ya da böyle, hoca ve genç ürekası bu cinayetle bir ekilde alakalıydı. Dün ö leden sonra konu tuk i te, diye oldubittiye getirmeye çalı tım. Yeme e davet etti, gelemeyece imi söyledim. Projesini anlattı mı sana. te sonunda Tahir Hakkı, çıkarmı tı baklayı a zından. Gerçekten de bir proje vardı. Fatih ve Baba Katilli i... Freud yanılmıyormu demek. Ne Freud'u yahu, ben yanılmıyormu um, tabii Ba komiser Nevzat'ın da hakkını yemeyelim... Ne projesi. Dördüncü perde, üçüncü sahne sala ı oynamayı sürdüren Mü tak... Yüzümde gezinen altı göz, beni tuza a dü ürmeye çalı an üç akıl, gizlemeye çalı tıkları bir cinayet. Ben de tam olarak bilmiyorum, dedi üç akıldan en zekisi olan Tahir Hoca. Ama son iki yıldır sıkça gelmeye ba lamı tı Türkiye'ye... Türkiye'ye sıkça gelmeye ba layan vefasız sevgilim ancak iki yıl sonra beni aramayı akıl edebilmi ti demek. Niye bu kadar bekledi. Çünkü umurunda de ildim. Çünkü beni çoktan silmi ti defterinden... O zaman niye aradı, hem de iki yıl sonra... Ne ikisi tam yirmi bir yıl sonra... Ne de i mi ti. Bana olan duygulan de il herhalde... Türkiye'ye gelince seninle de görü mü tür. Ne de olsa eski arkada sınız... Farklı bir hukukunuz vardı. Gerildi imi anlayınca hınzırca sa gözünü kırptı. Merak etme, polise ili kinizden söz etmedim tabii. Hiç gerek yok. O i güzar polislerle bo yere ba ını niye belaya sokalım. Burada bir aileyiz de il mi. Kol kırılır yen içinde... Sonunda suç ortaklarına beni de dahil edivermi ti Tahir Hakkı... Evet hâkim bey, Fatih Sultan Mehmed Han'a hakaret ettiklerini dü ündükleri için, ünü sınırları a an, konferansları bilim adamlarıyla dolup ta an, tarihin bilinmez sanılan sırlarını aydınlatan, ülkemizin parlayan yıldızı, Profesör Doktor Nüzhet Özgen'i bilerek, isteyerek, tasarlayarak yani taammüden öldüren bu dört ki inin arasında en acımasızı maktulün eski sevgilisi Mü tak Serhazin adlı ahıstır... Sahi, Nüzhet sana Türkiye'ye neden bu kadar sık geldi ini anlattı mı. Kaygı dünyamdaki mahkeme hâkiminin yerini gerçek hayatta Tahir Hoca almı , beni sorguluyordu i te. Birden kendimi inanılmaz derecede küçük dü mü hissettim. Tahir Hoca, Nüzhet'e olan hislerimin de i medi inden haberdardı. Vefasızlı ına, kadir kıymet bilmezli ine, acımasızlı ına ra men hâlâ onu sevdi imi, sevmek ne kelime, onun için çıldırdı ımı gayet iyi biliyordu. Bilmedi i, onun Mü tak Serhazin dosyasını çoktan kapatmı oldu uydu. O yüzden ya lı profesöre, Nüzhet'in beni hiç aramadı ını söyleyemedim. Anlatmadı hocam. Nüzhet'le çok sık görü müyorduk zaten... Zihnimi yoklarmı gibi yaptım. Durun, durun, galiba baba katilli i meselesinden bahsetmi ti. Patricide mi. diye atıldı Tahir Hakkı. Kimmi o babasını öldüren hükümdar. A zımı arıyordu, bütün konferans boyunca tartı tı ımız konuyu nasıl bilmezdi. Gösterece i tepkiyi ö renmek istedi imden derhal açıkladım. II. Mehmed... Hayret, sadece Tahir Hakkı'mn de il, iki sinsi ö rencisinin de yüzünde derin bir a kınlık belirdi. Sanki benimle alay eder gibi gözlerini iri iri açarak sordu saygın hocamız. Nüzhet, Fatih'in II. öldürdü ünü kanıtlayacak üzerinde mi çalı ıyordu. Murad'ı bir tez Yalan bir kez a zımdan çıkmı tı, inandırıcı olması için yaratıcı detaylara muhtaçtı. Ne demi ti eski sevgilim, Sende yetenek var, neden yazmıyorsun. Biraz geç de olsa yazmaya ba ladım i te Nüzhetcim. Galiba öyle hocam... Freud'un, Dostoyevski ve Baba Katilli i diye bir makalesi var... Tahir Hakkı'nın yüzünde, belki de hiç ya lanmayan tek uzuv olan gözleri zekice ı ıldadı. Evet, u ba komiser de bahsetti bu incelemeden. Ama bir ulaka kuramadım. skemleme yaslandım üçünü de avucuma almı tım. Ya da öyle zannediyordum, tıpkı sabahleyin polislerin kar ısında oldu u gibi... Fakat eksik bir parça vardı e er Tahir Hakkı'yla küçük çetesi Nüzhet'in çalı masından bihaberse onu neden öldürmek istesinlerdi. Anlamak yalanı sürdürmek gerekiyordu. için Nüzhet'i bilirsiniz hocam, sansasyonel i ler yapmayı sever, alakayı üzerine toplamak için her eyi yapardı. Ya amımın anlamı olan kadına biraz haksızlık etti imi biliyordum ama kar ımdakileri sınamaya mecburdum. Bence, baba katilli i meselesinden yola çıkarak bir Fatih analizi yapacaktı. Daha önce hiç yapılmamı bir analiz. Ne oryantalist tarihçiler gibi Fatih'i her fırsatta ele tiren bir metin, ne de bizim romantik tarihçiler gibi her ko ulda sultam göklere çıkaran bir çalı ma... Babinger'in kitabı kadar kapsamlı bir inceleme. Üstelik bu defa hükümdarın psikolojik profili okura sunulacaktı. Takdir edersiniz ki, Fatih'in karma ık ki ili i sadece tarihçilerin de il, herkesin ilgisini çekecektir. Sanırım ilhamı da Freud'un o makalesinden almı tı. Babasını öldürmeyi dü ünen büyük bir yazarın yerine, babasını öldürmeyi tasarlamı büyük bir hükümdarı koyarak... Üçünün de yüzündeki a kınlık giderek derinle iyordu. Yoksa onlar da benim gibi rol mü yapıyordu. Üçü birden. Aynı anda aynı tepkiyi vererek. Böyle bir duygusal senkronizasyon mümkün müydü. E er yapabiliyorlarsa bu ekipten gerçekten de korkulurdu. Hımm imdi anlıyorum, diyerek toparlandı Tahir Hoca. Demek ki o sebepten II. Mehmed'in çocuklu uyla ilgileniyormu . Hayır, i te imdi rol yapıyordu ihtiyar kurt. Az önceki a kınlı ı gerçekti, ama usulca yüzüne yayılmaya ba layan huzur, gözlerindeki sevince benzer ı ıltı, artık önemli bir sorundan kurtuldu unu gösteriyordu. Oysa çok tedirgin olması gerekirdi. Dü ünsenize, e er Nüzhet'i, Fatih'i katil göstermek istedi i için öldürdülerse cinayet i leme nedenlerinin ö renilmesi onları rahatsız etmeliydi. Ne Tahir Hakkı'nın ne de çömezlerinin öyle bir hali vardı. Bu, gerçekten de enteresandı. Neler oluyordu. Nüzhet'in böyle bir projesi yok muydu. Kurdu um hayali, gerçek mi sanmı tım. Ama bizzat hocanın kendisi bir projeden bahsetmedi mi. Böyle bir proje olmasa bu üçlü neden odama kadar gelsin. Çekmecelerimi altüst etsin, notlarımı didiklesin, bilgisayarımdaki dosyaları karı tırsın... Yani odama bunlar mı girdi. Tahir Hakkı de il elbette ama u ikisi... Bir kez daha Çetin'in devasa bedenine baktım. Koridorda da bana çarpan da bu nemrut suratlı o lan mıydı. Neden olmasın. Gerçi yüzünü görememi tim ama. Daha do rusu görmemem için rüzgâr gibi akıp gitmi ti koridorun karanlı ında... unların gözlerindeki kararlı ifadeye bak, tek bir noktaya saplanıp kalmı lar, amaçlarına ula mak dı ında hiçbir ey dü ünmeyen askerler gibi. Komutanları da anlı anlı Tahir Hakkı... Evet, hiç ku ku yok bunlar da ıtmı tı odamı. Tabii ya, binanın her kö esini biliyorlardı... Anahtarlarımın nerede oldu unu da... Onlardan ba ka kimse giremezdi içeri... Peki ne arıyorlardı odamda. Ne bulmayı umuyorlardı. Eski sevgilimin projesiyle ilgili belgeler, dokümanlar, yazılar... yi de Nüzhet'in projesi neydi. Anla ılan Fatih'in baba katili olmasıyla ilgili bir vesika bulmayı amaçlıyordu Nüzhet, diye sürdürdü sözlerini Tahir Hoca. Gözlerini yarı yarıya kapatmı , benden daha usta bir yalancı oldu unu kanıtlamaya çalı ıyordu. imdi anlıyorum, II. Murad'm ölümü hakkında sorular sormasını... Ba ını bu kez Çetin'e çevirdi. Seninle tartı ması da bu yüzdenmi . Çirkin suratlı talebesi, hocanın kıvrak zekâsına ayak uyduramadı ı için a aladı. Ne. Nasıl hocam. Nüzhet'le tartı mı tınız ya. Açıkça çıkı maya ba lamı tı kurnaz hocamız. Ah, bu gerzek gençlerden çekti i neydi bu adamın. Hani Fatih'in hümanizmi üzerine... Sonunda Çetin'in. kaim kafasına dank etti Evet, hükümdarların öldürme sorumlulu u üzerine konu uyorduk. Öldürme sorumlulu u de il, diye hatırlattı hocamız. Öldürme hakkı... Halkın huzuru, devletin bekası için, nifak çıkaran, huzuru bozan ki ilerin öldürülmesinin hem hukuki, hem de me ru olması... Üstelik cinayetler, daha çok insanın ölmesini engellemek için i leniyordu. Gerçi rahmetli Nüzhet her iki tanımlamaya da kar ı çıkıyordu ya. Sanki üzülüyorınu gibi hafiften bir iç geçirdi. Haklısın Mü tak, o hep ses getirecek i ler yapmayı seçerdi. Çalı kandı çalı kan olmasına, zekiydi ama her bulu u olay olsun isterdi, her yazdı ı makale fırtınalar estirsin... Üstelik defalarca onu uyarmama ra men... Uyarmanıza ra men. Demek Nüzhet'i tehdit de etmi lerdi. Hiç vazgeçmedi, ne yazık ki bilim ahlakını umursamazdı. ‘Bunlar bizim elimizi aya ımızı ba lıyor hocam,' derdi herkese, her eye bo vererek. ‘Önemli olan yeni bir bakı açısı geli tirmek...' Aslında Nüzhet için önemli olan kendi adından bahsedilmesiydi. Bilim de, ahlak da hepsi önemsizdi. Sadece bilim ahlakı de il ki hocam. Heyecanla konu maya ba layan Çetin'in a zından fırlayan tükürük damlacıkları bana kadar geldi. Öldürülmü olmasına ra men, belki de o mektup açaca ını bizzat kendi elleriyle boynuna saplamı olmasına ra men Nüzhet'e duydu u kızgınlık hâlâ geçmemi ti. Milletin de erleri de hiç umurunda de ildi. Fatih Sultan Mehmed hakkında söylediklerini duymadınız mı. Hocamız onun kadar öfkeli de ildi ya da artık bu naho meselenin kapanmasını istiyordu. Nasılsa aptal Mü tak'm ya ananlardan bihaber oldu unu ö renmi lerdi. Neydi u argo ifade... Kerizi uyandırmanın âlemi yok. Neyse, neyse Nüzhet'e de haksızlık etmeyelim, diyerek duacı papaz rolüne büründü Tahir Hakkı. Artık ölüyü gömmenin zamanı gelmi ti. O de erli bir bilim insanı, önemli bir tarihçiydi. Üstelik benim de, Mü tak'ın da dostuydu. Çıkarlarımıza ters dü tü ünde hiç dü ünmeden canını alabilece imiz bir dost diye geçirdim içimden. Eski sevgilimin bir zamanlar bakmaya doyamadı ım mavi gözlerindeki sönmü ate alevlendi hafızamda, acı bir menek e kokusu bastı genzimi... Yumruklarımın kendili inden sıkıldı ını hissettim. Sessizli imi yanlı anlayınca bir de teselli etmeye kalkmı tı anlayı lı hocam. Bu gerçe i kabul etmeliyiz. Nüzhet öldü. Evet, Nüzhet ölmü tü, onu öldürmü tük. Belki ben a kıma kar ılık alamadı ım için, belki Tahir Hakkı, anlı hükümdarlarına hakaret etti i için. Ben öfkeme yenilerek, Tahir Hoca dünya görü ünün esiri olarak... Ne için yapmı olursak olalım sonuç de i miyordu kimiz de alçaktık, bu muhakkaktı ama alçaklı ını katil olmaya kadar götüren hangimizdi, i te meçhul olan buydu. Medeniyet, yıkılmı imparatorlukların üzerinde yükselir ikindi güne inin hükmünü yitirmesiyle dün geceden kalım karlar yeniden katıla maya ba lamı tı. Tedirgin, gergin, ku kulu. Acaba bu i in sonu nereye varacaktı. Hiç üphe yok ki Çandarlı ba ına gelecekleri sezinlemi ti. Yedi yıldır, hükümdar olmaması için elinden gelen her çabayı gösterdi i, her türlü entrikayı çevirerek saltanattan uzak lutmaya çalı tı ı ehzade II. Mehmed, ikinci kez tahta oturuyordu. Yaptı ı her i , Devlet-i aliyye-i Osmâniyye'nin bekası için olsa bile, üstelik uyguladı ı siyasetin sonucunda Varna Sava ı gibi büyük zaferler elde edilse de artık zaman de i mi ti. II. Murad'm ölümüyle saraydaki güçler dengesi bozulmu , ipler rakiplerinin eline geçmi ti. Devir can dü manı ahabeddin Pa a'nın devriydi. Ölümlerden ölüm be enmesi için her türlü nedeni vardı. Benim de vardı. Cinayet saatinde, cinayet mahallinde bulunmu tum. Sadece bununla kalsam iyi, gerçek bir katilin yapması gerekti i gibi bütün delilleri de özenle karartmı tım. Üstelik polise, Nüzhet'in evine gitmedim diye de yalan söylemi tim. Tarih sever ba komiserimiz de imdilik yutmu ya da öyle görünmeyi tercih etmi ti. Öte yandan Tahir Hakkı ve ürekası, nedenini bilmesem de ba rollerinde Nüzhet'le benim oldu um karanlık bir senaryoyu sinsice uygulamaya koymu lardı. En kötüsü ise hâlâ eski sevgilimi öldürüp öldürmedi imi bilemeyi imdi. Vakar içinde hükümdarının verece i kararı mı bekliyordu Çandarlı. Yoksa hâlâ üzerlerinde büyük etki sahibi oldu u yeniçerilere, devlet erkanına güvenerek, belki Türk kökenli olmasının kendisine bir imtiyaz sa layaca ım dahi sanarak genç padi ah bana dokunamaz diye kendine güvenmeyi mi sürdürüyordu. Öyle ya ailesi, Orhan Gazi döneminden bu yana, neredeyse yüz elli yıldır, devlet erkânında ön sıralarda yer alıyorlardı. Belki de bu yüzden, benden daha umutluydu. Bir zamanlar çocuk diye küçümsedi i, hükümdarlı ını hiçbir zaman içine sindiremedi i genç padi ahın, kendisiyle iyi geçinmek zorunda oldu unu sanıyordu. Ya da padi ahımız efendimize ba lılı ımı kanıtlasam, belki de beni ba ı lar diye umuyordu safça. Yok, bunu yapmazdı i te. Kırk tilkinin dola tı ı, kırkının da kuyruklarının birbirine dokunmadı ı sarı ının altındaki kafasında en kadim bilgi, sakın saf olma düsturuydu. Saf olan canlıların ne do ada, ne de toplumda ya ama hakkı vardı. Saf olan bir veziriazamın ise Osmanlı sarayında en küçük bir ansı bile yoktu. Böyle dü ünmesine ra men Genç sultanımız Mehmed bin Murad Han olanları unutur yahut Devlet-i aliyye'nin kaderinde önemli bir rol oynamı ailemin hatırına ve de engin tecrübelerimden yararlanmak için öfkesini so utur, sadrazam olarak kalmama izin vermese dahi belki vezir olarak beni yanında alıkoyar, diye akimdan geçirmi miydi acaba. Kim bilir. Gerçi bu dikba lı, ele avuca sı maz, sıra dı ı ehzadeye yaptıklarını hatırladıkça ince bir sakalın süsledi i esmer yüzü iyice kararıyor, celladın pis nefesini ensesinde hissediyor olmalıydı. Bütün bedenini ürperten bu amansız korkuya ra men yine de bir devlet adamı olarak yapması gerekeni yapmı tı. Bahtının yıldızı sönünce II. Murad, Edirne Sarayı'nda son nefesini verince derhal Manisa'ya ulak çıkartarak, ehzade II. Mehmed'i Edirne'ye, tahta davet etmi ti. Ben de yapmam gerekeni yapmalıyım. Tamam da yapmam gereken ne. Onu bir bilebilsem. te dirayetli bir devlet adamıyla beceriksiz bir tarih profesörünün arasındaki fark. Profesörün de il, katilin... Daha do rusu kendisinin katil oldu undan üphelenen bir zavallının. Daha da do rusu hayatta ba arılı olamamı bir a kının... Belki de bütün bu endi elerim bo unaydı. Belki de Nüzhet'i gerçekten de açgözlü ye eni Sezgin öldürmü tü. Adam ifade vermeyi bile reddediyormu . Demek ki sakladı ı bir ey var. Zaten bizim ülkemizde öyle karma ık cinayet olmaz ki... Ben paranoyak da kendimi suçlayıp duruyorum. Paranoyak de il, izofren, hem paranoyak, hem izofren... Amaan her neyse i te, her fırsatta kendini suçlamak için bir bahane yaratan ben akılsız da bo yere korkuya kapılmı ımdır. Hayır canım, onun korkması için hakiki nedenleri vardı. II. Murad'm vefat haberini alınca Arap atma atlayıp Beni seven arkamdan gelsin, diyerek, gece gündüz yol aldıktan sonra tahta ancak babasının ölümünün on üçüncü gününde çıkabilen II. Mehmed, Sadrazam Çandarlı'ya hiç de kötü davranmamı tı. Çünkü yeni padi ah öfkesine yenilecek bir adama benzemiyordu. Hayır, bunu bir intikam meselesi olarak görmüyordu, bu bir devlet davasıydı. Gerçi ehzadelik döneminde de, ilk padi ahlı ı sırasında da onu ciddiye almayan, ciddiye almak ne kelime, rezil rüsva etmek için elinden gelen her kötülü ü, her melaneti yapan Çandarlı'dan hazzetti i söylenemezdi. Ama II. Mehmed, on dokuz ya ında olmasına ra men hükümdar olmanın ne anlama geldi ini, sadece önemli alimlerden aldı ı de erli derslerden de il, ihanetlerden dev irdi i acı hayat tecrübeleriyle de çok iyi ö renmi ti. Saray entrikası denen sinsi oyunun ne menem bir kahpelik oldu unu, Edirne'den kovulur gibi apar topar Manisa'ya gönderilirken bizzat tecrübe etmi ti. Fakat nefretin, sultanlı ının önüne geçmesine izin veremezdi. Asıl mesele Çandarlı'yla siyaseten anla amamasıydı. öfke geçiciydi, taht kalıcı. Öfke, altın tahtı, akılsız hükümdara mezar yapardı, do ru siyaset, akıllı padi ahın adını, tarihin sayfalarına altın harflerle yazdırırdı. Genç padi ah bunu biliyordu. Sadrazamı, kendisine yaptıkları yüzünden de il, ideallerinin önünde bir engel oldu u için halletmesi gerekiyordu. Fakat tahta çıktı ı gün de il, en uygun zamanda. En uygun zaman, genç padi ahın, büyük Fatih'e dönü tü ü zamandı. Konstantinopolis'in fethedildi i an... Ba ta Yeniçeriler olmak üzere, devlet erkânının, ulemanın, genç padi ahın önünde diz çöktü ü an. Beklemek gerekti. Beklemeyi bilgeliktir. bilmek en büyük Kim söylemi ti bunu. Engin gönüllü Molla Gürani mi. Güzel ahlaklı Molla Hüsrev mi. Tasavvuf ehli Ak emseddin mi. Belki üçü birden de i ik zamanlarda, belki aynı sözlerle de il ama aynı manaya gelecek ekilde... Genç hükümdar da mübarek hocalarının sözünü rehber eyledi. Çandarlı Halil'in canını almak için en uygun anı bekledi. O sebepten, tahta çıktı ı gün, kendisinden uzak duran Çandarlı Halil'i öteki vezirleri gibi yanına ça ırdı, Niye öyle bizden uzak durursun lala. diyerek elini öpmesine izin verdi. Tecrübeli sadrazamının hayatını iki buçuk yıllı ına da olsa ba ı lamı tı. O iki buçuk yıl bekleme süresi içinde sadrazam her gün, her gece ölmü ölmü , dirilmi , tıpkı benim gibi, ne zaman gelecekler, ne zaman yakalayacaklar, diyerek kendi kendini yemi olmalıydı. Sanırım benim yapmam gereken de buydu evet, mücadele etmem gerekiyordu. E er damarlarımdaki Serhazin kanı da yetmezse kendime örnek alaca ım bir sadrazam vardı önümde... Bahtsız bir sadrazam, devletin bekasını korumak isterken kendi ba ım yitiren bir ba vezir... Mü tak zaten hep yenilenleri örnek alır kendine. Kimdi bunu söyleyen. Kim olacak. Teyzem olacak o cadaloz aheste... Cadaloz mu, ne kadar ayıp. insan, annesinin karde ine öyle der mi. Hem haksız mıydı kadın. Ne zaman kazananların tarafında yer aldım ki. Seçti im takım hiçbir zaman ampiyon olamadı. Oy verdi im parti asla iktidara gelemedi. Mesle imde bile yitirilmi bir imparatorlu u konu seçtim kendime. te imdi saçmaladım, sonsuza kadar sürmü bir imparatorluk var mı. Hepsi sonunda yıkılacak... Medeniyet, yıkılmı imparatorlukların üzerinde yükselir. Öyle de, benim kaybedenlerin yanında olma durumum da ba lı ba ına bir vaka... Mesela Nüzhet, beni bıraktıktan sonra yük selmeye ba ladı. Maazallah benimle evlenseydi, imdi hali kim bilir niceydi... Öyle deme, e er benimle kalsaydı belki de hâlâ ya ıyordu. Ya ıyor muydu. aka mı yapıyorsun, kadınca ızın ölümü benimle temas kurduktan birkaç saat sonra gerçekle ti. Hayır, u ursuzluk bende. Durup dururken elimi kana buladım. Kana mı buladım. Bir elin dokunu uyla irkildim. Ba ımı çevirince Sibel'in ince, uzun yüzüyle kar ıla tım. i te cinayeti i leyenlerden biri Acımasız çetenin di i üyesi. O kadar sa lıksız görünüyordu ki, so uk hava bile kansız yüzüne renk verememi ti. Vicdan azabmdandır... Ne de olsa bir kadın... Bütün bu so uk görünümüne ra men... Hayır, gözlerinde insanı rahatsız eden o tutkulu ifade yoktu, hatta sevimli oldu u bile söylenebilirdi. Deminden beri sesleniyorum ardınızdan hocam, duymuyorsunuz... Nedense a kınlıkla etrafıma bakındım. Üniversite kütüphanesinin önünde duruyorduk. Hay Allah, dalgınlık i te... Tahir Hoca mı yolladı seni. Ye il gözleri dalgalandı... Hayır, sizi çıkarken Arkanızdan geldim. gördüm de... Yoksa itiraf mı edecekti. Yoksa bu kanlı oyundan bıkmı , kendini kurtarmak istedi ini mi söyleyecekti. Aslında ben bu cinayete karı mak istemiyordum... Nüzhet Hanım'm asistanı... Nüzhet mi. Yanılmıyordum, bu tuhaf kız gerçekten de ölmü sevgilimden bahsediyordu. Evet, asistanı... Siz de tanıyormu sunuz onu... Birlikte çalı mı sınız... Sanırım hâlâ görü üyorsunuz... Hayır, itiraf filan yoktu. Yine bir dolap çeviriyordu bunlar... Ne istiyorlardı benden. Nüzhet hakkında onların bildi i, benim bilmedi im u tehlikeli mesele neydi. Anlamak için önce onun merakını gidermeliydim. Kiminle birlikte çalı mı ım. Kiminle görü üyormu um. Akın... Akın Çotakan... Bizim Akın'dan bahsediyordu. Evet, iki yıl önce birlikte çalı mı tık. Parlak bir çocuktu. Sonra Londra'ya gitmi ti... Oxford Üniversitesi'ne... Modern Tarih Fakültesi'nde burs kazanmı tı... Ne olmu Akın'a. Cılız kollarını çaresizce yana açtı. Ben de bilmiyorum... Geceden beri arıyorum, cep telefonu çalıyor, çalıyor ama cevap vermiyor... Nüzhet Hanım'la birlikte gelmi lerdi fakülteye... Tela