referandumu kabul edilmesi sonucu cumhurbaşkanı olmuştur. Cumhurbaşkanı 2007 Türkiye anayasa değişikliği referandumuna kadar TBMM tarafından 7 yıllığına seçilmekte ve en fazla bir dönem görev yapabilmekteydi. Bu değişiklikle beraber cumhurbaşkanının halk tarafından 5 yıllığına seçilmesi ve bir kimsenin en fazla iki dönem görev yapabilmesi sağlandı. 281 milletvekilinin 158'i oylamaya katıldı. Mustafa Kemal Atatürk 1. turda oybirliğiyle seçildi. 316 milletvekilinin 288'i oylamaya katıldı. Mustafa Kemal Atatürk 1. turda oybirliğiyle seçildi. 317 milletvekilinin 289'u oylamaya katıldı. Mustafa Kemal Atatürk 1. turda oybirliğiyle seçildi. 399 milletvekilinin 386'sı oylamaya katıldı. Mustafa Kemal Atatürk 1. turda oybirliğiyle seçildi. 399 milletvekilinin 348'i oylamaya katıldı. İsmet İnönü 1. turda oybirliğiyle seçildi. 429 milletvekilinin 413'ü oylamaya katıldı. İsmet İnönü oybirliğiyle seçildi. 455 milletvekilinin 435'i oylamaya katıldı. İsmet İnönü 1. turda oybirliğiyle seçildi. 465 milletvekilinin 451'i oylamaya katıldı. İsmet İnönü 1. turda 388 oyla seçildi. 487 milletvekilinin 453'ü oylamaya katıldı. Celâl Bayar 1. turda 387 oyla seçildi. 541 milletvekilinin 513'ü oylamaya katıldı. Celâl Bayar 1. turda 486 oyla seçildi. 610 milletvekilinin 413'ü oylamaya katıldı. Celâl Bayar 1. turda oybirliğiyle seçildi. 638 milletvekilinin 607'si oylamaya katıldı. Cemal Gürsel 1. turda 434 oyla seçildi. 634 milletvekilinin 532'si oylamaya katıldı. Cevdet Sunay 1. turda 461 oyla seçildi. 635 milletvekilinin 557'si oylamaya katıldı. Fahri Korutürk 15. turda 365 oyla seçildi. Kenan Evren TBMM'de seçilmedi. 2709 sayılı T.C. Anayasasının halkoyu ile kabulü sonucu Anayasanın Geçici 1’inci maddesi uyarınca Cumhurbaşkanı sıfatını kazandı. 450 milletvekilinin 285'i oylamaya katıldı. Turgut Özal 3. turda 263 oyla seçildi. 450 milletvekilinin 431'i oylamaya katıldı. Süleyman Demirel 3. turda 244 oyla seçildi. 550 milletvekilinin 533'i oylamaya katıldı. Ahmet Necdet Sezer 3. turda 330 oyla seçildi. 550 milletvekilinin 448'i oylamaya katıldı. Abdullah Gül 3. turda 339 oyla seçildi. Recep Tayyip Erdoğan, ilk kez halk oylamasıyla 1. turda %51.79 oyla cumhurbaşkanı seçildi. Recep Tayyip Erdoğan, halk oylamasıyla 1. turda %52.59 oyla cumhurbaşkanlığı hükûmet sisteminin ilk cumhurbaşkanı olarak seçildi. Bükreş Günleri Bükreş Günleri, Mustafa Balel’in gezi kitabı. Yazarın 1983 yazını geçirdiği Bükreş ile ilgili izlenimlerini aktardığı yapıt, Varlık dergisinde yayımlanan anlatılardan oluşuyor. Nikolay Çavuşesku (Ceauşescu) dönemi Romanya’sına, özellikle de baskı rejiminin son yıllarına tanıklık eden hikâye tadındaki anlatılardan bazıları: "Manastırın ortasında ulu bir ağaç, Gala Galaksi Müzesi, Topluiğnen var mı?, Ermiş Madeleine İkonu, Apa este murdar, Çekti bizi bu yerlerin suyu toprağı, Bükreş üstüne çeşitlemeler, Mısır gevreği, Periler padişahının kızı, Ağzından bal akan adam, Şişmana düşman, Ünlü bir ressamın atölyesinde, Yazarlar Birliği'nden gelen paket, Damdan düştü bir kurbağa, Ay! Zenci değilmiş bu!, Françoise'nin sırrı, Satului Müzesi, Sütten ağzı yanan, Ağıt anlaşılmaz, sezilir, Arabaya sen bin faytona ben," vb. Ã–n dikkat sistemi Ön dikkat sistemi ya da ventral dikkat sistemi, insan beyninde bulunan iki algısal sistemden biridir. Diğer algısal sistem arka ya da dorsal dikkat sistemidir. Ana işlevi dikkati belirgin uyaranlara doğru yönlendirmektir. Ön dikkat sisteminin çoğunlukla istemsiz eylemlerle bağlantılı olduğu düşünülmektedir. Nöral ağ sağ beyin yarımküresinin yanındadır ve sağ temporal-parietal bağlantı ile sağ ventral frontal korteksi de içerir. Özellikle beklenmeyen konumlarda ortaya çıkan belirgin hedeflerin farkedilmesiyle bu sistemde aktivitenin arttığı görünür. Ayrıca algısal uyaranlarda ani değişiklikler olduğunda , ya da görev bloklarının başlangıcı ve bitişinde , ve bir denemenin bitirilmesinde de ön dikkat sisteminde aktivite artışı gözlemlenmiştir.. Arka dikkat sistemi Arka dikkat sistemi ya da dorsal dikkat sistemi insan beyninde bulunan iki algısal sistemden biridir. Diğer algısal sistem ön ya da ventral dikkat sistemidir. İstemli yönlendirme ile ilgilidir ve dikkatin nereye, ne zaman ya da ne üzerine yoğunlaşması gerektiğine dair ipuçları verildiğinde aktivite artışı gözlemlenir. Arka dikkat sistemi iki yandadır ve intraparietal sulcus ile her iki beyin yarıküresinde presantral ve superior sulcus bağlantısını içerir. Salamanca Havalimanı Salamanca Havalimanı (IATA: MAD , ICAO: LEMD) İspanya'nın Kastilya ve Leon özerk bölgesi'ndeki Salamanca ilindedir. Zigana Çavuşlu Ekrem Dağ Ekrem Hayyam Dağ (d. 5 Aralık 1980, Mardin), orta saha ve defansın sağında görev yapan Türk asıllı Avusturyalı eski futbolcudur. Mardin'de doğan ve 7 yaşında iken ailesiyle birlikte Avusturya'ya göç eden Ekrem Dağ, kariyerine Avusturya takımlarından SV Leibnitz'de başladı. 1997 yılında Avusturya'nın önemli spor kulüplerinden Sturm Graz'a geçti. 2000-01 sezonunda ise bu kulüpte profesyonel futbola başladı. 2005'e kadar formasını giydiği takımda bir lig ikinciliği bir de kupa ikinciliği dışında önemli bir başarı göremedi. Takımın önemli oyuncularından olan Dağ, 2004-05 sezonunda daha az forma şansı bulmaya başlamışken, 2005'te ülkesine geri döndü. 2005'ten sonra Gaziantepspor'a transfer olduktan sonra bu takımda 83 maçta 7 gol atmıştır. Gittiği her takımda istikrarlı bir grafik çizen futbolcu, Haziran 2008 tarihinde Gaziantepspor'dan Beşiktaş'a transfer olmuştur. 17 numaralı formayı giymektedir. Hırslı bir oyuncu olması en büyük avantajıdır. Normalde sağ kanat gerçek pozisyonu olmasına rağmen sol kanat, defansın sağı ve solu olmak üzere farklı pozisyonlarda oynayabilmektedir. Sessiz ama mücadeleyi seven bir futbolcudur. Beşiktaş'ta ilk golünü Gençlerbirliği'ne atmıştır. 2008-2009 sezonunda Beşiktaş'la hem lig şampiyonluğu hem de Türkiye kupası kazanma mutluluğunu yaşamıştır.İki özel hayranı ona ED17 lakabını takmıştır. Ekrem Dağ Beşiktaş ile 2 yıllık (2012-2013 sezon sonuna kadar) anlaşma yaptı. Anlaşma karşılığında Ekrem yıllık 800.000 TL garanti ücret ve 30.000 TL maç başı ücreti alacaktır. 2012-13 sezonu başlamadan önce kulüple olan sözleşmesi feshedildi. Adı Trabzonspor ile de anılan Ekrem Dağ, kısa bir süre sonra eski kulübü Gaziantepspor'a transfer oldu. 01 Ağustos 2014 tarihinde Şanlıurfaspor Ekrem Dağ ile anlaştıklarını kamuoyuna duyurdu. sezon sonunda futbolu bırakmıştır ama uyruğu olan Avusturyanın SV Pachern takımına transfer olarak futbola geri dönmüştür. Ekrem çift pasaportlu olduğu için hem Türkiye millî futbol takımında hem de Avusturya millî futbol takımında oynayabilme şansına sahipti. Ekrem Dağ ilk kararının Türkiye olduğunu açıklamasına rağmen Avusturya millî takımının 6 Haziran 2009 tarihinde Sırbistan ile oynayacağı maç için millî takıma çağrılmış ancak ameliyat olacağı için gidememiştir. 3 Mart 2010'da ise Danimarka ile oynanan hazırlık maçında 90 dakika forma giyerek Avusturya formasını giydi. Beşiktaş Deli OÄŸlan Deli Oğlan, Hadise'nin 2008 yılında çıkan ve kendi adını taşıyan ikinci stüdyo albümü Hadise'nin Türkiye'de çıkan ilk single'ıdır. Daha önce albümün ilk single'ı olarak yayınlanan A Good Kiss parçasının Türkçe versiyonudur. Şarkıya Türkçe sözleri Sezen Aksu yazarken, ilgi çekici video klibi tıpkı My Body'de olduğu gibi magazin haberlerine konu olmuştur. Şarkının video klibi İstanbul'da Emir Khalilzadeh tarafından çekilmiştir. Videodaki bazı sahneler birtakım anlaşmazlıklar sonucunda makaslanarak yalnızca Hadise'nin olduğu çekimler gösterime girmiştir. "Deli Oğlan", Belçika'da yayınlanan albümde bonus track olurken, yalnızca Türkiye'de single olarak piyasaya çıkmış ve Türk listelerinde kısa sürede yükselişe geçmeyi başarmıştır. Those Were the Days (şarkı) Those Were the Days, Galli şarkıcı Mary Hopkin'in ünlendirdiği pop şarkıdır. Bestesinin kime ait olduğu tartışmalı olan parçanın genellikle Gene Raskin'e ait olduğu ileri sürülür. Oysa şarkı Boris Fomin'in (1900-1948) bestelediği "Dorogoi dlinnoyu" (Дорогой длинною) (Türkçesi:Uzun bir yolda) adlı geleneksel bir Rus folk şarkısıdır ve Gene Raskin bu şarkıya İngilizce sözler yazarak pop türüne uyarlamıştır. 1960'ların başında The Limelighters grubu şarkıyı zaten tanıtmıştı, ancak Paul McCartney'in yapımcılığında Mary Hopkin'in Ağustos 1968 tarihinde Beatles'a ait Apple plak şirketinden çıkarttığı single çok tuttu. Kısa sürede İngiltere listelerinde 1 numaraya ABD listelerinde ise 2 numaraya yükseldi. 45'lik plağın arka yüzünde ise "Turn, Turn, Turn" şarkısı yer almaktaydı. Şarkı dünya çapında popüler olunca Paul McCartney Mary Hopkin'e şarkıyı 4 dilde daha söyletti. Şarkının bu dört dildeki adları şöyleydi: İspanyolca'da Que Tiempo Tan Feliz, Almanca'da An Jenem Tag, İtalyanca'da Quelli Erano Giorni, Fransızca'da ise Le Temps Des Fleurs. Bu melodik şarkının İngilizce adı Türkçede "hey gidi günler" veya "neydi o günler" anlamına gelmektedir. Parça dünyanın dört bir yanından sanatçılar tarafından birçok kez cover'landı. Bu coverlar arasında en çok ses getirenleri Sandie Shaw, Dalida ve Vicky Leandros'un seslendirdikleridir. Türkiye'de de en çok aranjmanı yapılan parçalardan biridir, 9 Türk sanatçısı parçayı değişik adlarla Türkçe olarak seslendirdiler. APM serisi parça tesirli yönsel mayınlar APM-1, APM-2, APM-3, APM 19, ve APM 29 Avusturya yapımı parça tesirli yönsel anti personel mayınıdır. Mayın dışbükey yüzlü kalıplanmış plastikten oluşmaktadır. Mayın merkezinde Composition B sınıfı patlayıcı ve bunun etrafında 0.5 gram ağırlığında 5 mm çapındaki çelik bilyelerden oluşur. Genellikle savunma amaçlı kullanılan mayın patladığı zaman 60 derecelik bir yelpaze içerisinde etkili olmaktadır. APM-2 yerine üreitlen APM-3 mayını geliştirilmiş ancak yüksek adetlerde üretilmemiştir. APM-1 modeli seri içerisindeki en küçük modeldir. Üç ayak üzerine monteli mayın hem düz hem de uzatma çubuklu fünyeler ile kullanabilir. APM-2 ise ikili makas ayak ile döşenir. Mayınlar bunun yanında tuzaklama teli ile kullanılabilir. Üzerine takılan zamanlama fünyesi sayesinde bir dakikadan 24 saate kadar ateşleme ertelenebilir. APM-1 ve APM-2 mayınları 1980li yıllarda Angolada kullanılmıştır. Filiz Ahmet Filiz Ahmet, (d. 15 Nisan 1981, Üsküp, Yugoslavya bugün Kuzey Makedonya, Türk sinema,dizi ve tiyatro oyuncusudur. 2003 yılında "Üsküp Güzel Sanatlar Akademisi" tiyatro bölümünden mezun oldu. Üsküp Türk Tiyatrosu'nda çalıştı. Tiyatro sanatçısı Lütfü Seyfullah'ın torunudur. Türkiye'deki projelerde yer almadan önce Üsküp'te ikamet etmekteydi. Lisede tıp eğitimi alan Filiz Ahmet anadili Türkçe dışında, Makedonca, Arnavutça, İsveççe, İngilizce, Sırpça ve biraz da Bulgarca bilmektedir. Konservatuvar sınavını birincilikle kazanan sanatçı Üsküp Türk Tiyatrosu'nda görev almaya devam etmektedir. 2007-2009 yılları arasında Elveda Rumeli adlı dizide "Zarife" karakterini canlandırdı. Elveda Rumeli'nin ardından Muhteşem Yüzyıl dizisinde "Nigar Kalfa" karakterini canlandırdı. Bir intihar sahnesiyle diziden ayrılan oyuncu daha sonra Fox Tv'de yayınlanan Ruhumun Aynası dizisinde "Gülpare" karakterini canlandırdı.2016 Mayısında ise Hayat Şarkısı dizisine katıldı. En son Milli Kurum Üsküp Türk Tiyatrosunda Yasmina Reza' nın yazdığı Bilge Emin'in yönettiği Vahşet Tanrısı adlı oyunda oynadı. Ulus devlet Ulus devlet, meşruiyetini bir ulusun belli bir coğrafi sınır içindeki egemenliğinden alan devlet şeklidir. Devlet politik ve jeopolitik bir varlık, ulus ise kültürel ve/veya etnik bir varlıktır. Ulus devlet kavramı ise bu ikisinin belli bir coğrafyada örtüştürür, ve böylelikle kendisinden önce gelen devlet yapılarıyla büyük ölçüde farklılaşır. Tarihteki diğer devletlerden farklı olarak, ulus devlet modelinde devleti oluşturan tüm vatandaşların ortak bir dil, ortak bir kültür ve ortak değerleri paylaşması esastır. Ayrıca ulus devlet kavramı her milletin kendi kaderini tayin ve otonomi hakkına sahip olduğu fikrini içerir. Bu özelliğiyle dünyadaki birçok milliyetçi harekete ilham kaynağı olmuştur. Genellikle ulus devletin Fransız Devrimi sırasında tarih sahnesine çıkmış olduğu kabul edilir. Bu aynı zamanda feodalizmden kapitalizme geçiş sürecini belirleyen dönemdir. Feodal devlette egemen olan meşrutiyet anlayışına göre devletin sahibi ve meşruiyetinin kaynağı monarşi idi. Feodal sistemin zayıflamaya başlamasıyla birlikte güçlenen burjuvazi sınıfı, politik etkinliğini pekiştirmek için kitlelerin desteğini arkasına almak zorunda idi. Buradan hareketle egemenliğin kraldan alınarak halka verilmesi süreci içinde milliyetçi akımların güç kazanması, milli egemenlik fikrinin kitlelerde geniş yankı bulmasını sağlamıştır. Ancak ulusun mu yoksa ulus devletin mi önce ortaya çıktığı tartışmalı bir konudur. Milliyetçi görüşler genellikle ulusun önceden var olduğunu iddia ederler, ulus devlet bu ulusun egemenlik taleplerini karşılayacak bir model olarak ortaya çıkmıştır. Ancak "modernleşme odaklı teorilere" göre ulusal kimlik daha önceden var olan devletin politikalarının bir ürünü olarak görülmektedir. 19. yüzyıl Avrupa'sında Sanayi Devrimi, yazılı basının gelişimi ve öğretimin kurumlaşması gibi etkenlere bağlı olarak ortak dil, kültür ve değerlerin yaygınlaşmasının önü açılmıştır. Bunlar da ulus devletin oluşumunu hızlandıran etmenlerdir. Hiper ulus devlet, ulus devlet olma sürecini tamamlamış ve küresel ekonomide büyük pay sahibi olan ulus devletlerdir. Bu yapı, 1648 Vestfalya Barışı sonrası başta Avrupa olmak üzere dünya üzerindeki siyasi coğrafyanın değişime uğramasında önemli rol oynamıştır. Küreselleşme, özellikle 1980'li yıllardan itibaren ulus devlet anlayışı üzerinde etkili olmuştur. Küreselleşme, ulus devletin ahenk ve birliğini farklı biçimlerde etkilemektedir. Bu etkiler, ulus devletlerde; MMN-1 MMN-1 ufak yapıda Gürcistan yapımı olan ve M18 Claymore tipi yönsel anti-personel parçalı mayınıdır. Genellikle savunma amaçlı kullanılan mayın patladığı zaman 60 derecelik bir yelpaze içerisinde ve 15 metreye kadar etkili olmaktadır. MMN-2 MMN-2 Gürcistan yapımı olan ve Claymore tipi yönsel anti-personel parçalı mayınıdır. Genellikle savunma amaçlı kullanılan mayın patladığı zaman 45 derecelik bir yelpaze içerisinde ve 40 metreye kadar etkili olmaktadır. Polis Akademisi ve Koleji (buz hokeyi takımı) Polis Akademisi ve Koleji Spor Kulübü Erkek Buz Hokeyi Takımı, 1996 yılının Kasım ayında Ankara'da kurulmuş olan Türk buz hokeyi takımıdır. Türkiye Buz Hokeyi Süper Ligi'nde mücadele etmektedir. Václav Svěrkoš Václav Svěrkoš (d. 1 Kasım 1983, Třinec), Ligue 1 takımlarından FC Sochaux'da forma giyen Çek futbolcudur. 7 Haziran 2008 günü ikinci kez Çek Cumhuriyeti millî futbol takımı forması giydiği, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın açılış maçında turnuvanın ilk golünü atmıştır. Sarılar, Avanos Sarılar, Nevşehir ilinin Avanos ilçesine baglıdır. Miklós Fehér Miklós "Miki" Fehér (d. 20 Temmuz 1979 Tatabánya – 25 Ocak 2004 Guimarães), Macar eski millî futbolcu. Futbol kariyerine Győri ETO FC takımında başladı. Daha sonra FC Porto, SC Salgueiros ve SC Braga'da forma giydi. Son olarak, SL Benfica'da forma giydi. Macaristan millî futbol takımı ile ilk maçına Ekim 1998'de Azerbaycan karşısına çıktı. Toplam 25 millî maçta 7 gol attı. Miklós Fehér, 25 Ocak 2004 günü SL Benfica forması ile Vitória Guimarães'e karşı oynanan maçın 90+2. dakikasında kalp krizi geçirdi. Maç tatil edildi ve görevliler Feher'i sahadan hastaneye götürdüler. Feher, TSİ saat 19:46'da hayatını kaybetti. Bu olaydan sonra Macar futbolcunun 29 numaralı forması Benfica tarafından müzeye kaldırıldı. YeraltÄ±ndan Notlar (oyun) Yeraltından Notlar (), Dostoyevski'nin yazdığı, eserden uyarlanan 2 saat 15 dakika süren seyirlik bir oyundur. "Yeraltından Notlar", Özgür Yalım tarafından uyarlanıp sahneye konmuş, başta İstanbul Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü olmak üzere değişik topluluklarca sahnelenmiştir. Dostoyevski'nin edebiyat dilinde varoluş üzerine ifade ve imgelemini net olarak ortaya koyduğu eseri olarak değerlendirilen Yeraltından Notlar, "özgürlüğe mahkûm edilen" insanın evrensel değer yargılarını işleyen bir yapıt niteliğindedir. Sürekli insanlardan kaçarak, evinden hiç çıkmamaya çalışan "Bay X" modern yaşamın getirdiği vurdumduymazlık olgusuna ile kırılgan erdemlilik kavramı arasında gel - gitler yaşayan Bay X, eski bir arkadaşının düzenlediği yemek davetine gider. Bu yemekte geçen konuşmalar sonucu, yıpratıcı bir kişilik sorgulaması, bir tür itiraflar zinciri ortaya çıkacaktır. Avrupa kayını Avrupa kayını ("Fagus sylvatica"), kayıngiller (Fagaceae) familyası üyelerinden belirli mevsimlerde yaprak döken bir kayın türü. Doğal dağılım alanı güney İsveç'ten (bazı sınırlı şekildeki türler Norveç'in güneylerinde bulunur) orta İtalya, Fransa'nın batısı, kuzey Portekiz ve İspanya'nın ortaları ve daha doğuda Avrupa kayınının yerini alan doğu kayınıyla ("F. orientalis") birleştiği kuzeybatı Türkiye'nin doğusuna kadardır. Balkanlarda, doğu kayınıyla oluşan bazı melez türler görülür, bu melezler "Fagus x taurica" şeklinde isimlendirilir. Akdeniz civarındaki dağılım alanının güney kısımlarında sadece 600-1.800 m yüksekliklerdeki dağlık ormanlarda yetişir. İngiltere'nin güneylerinde doğal olarak sıkça dikkati çekmesine rağmen, son kanıtlar M.Ö. 4000 yıl önceye kadar ya da buz devri sırasında şekillenen İngiliz Kanalı'ndan 2.000 yıl sonrasına kadar İngiltere'de bulunmadığını öne sürmektedir, türün meyvelerini besin olarak kullanılan Taş Devri insanıyla bölgeye erken bir giriş yapmış olabilir. Asıl yayılış alanı Bulgaristan Istrancaları olan ve orada 40 m boylanabilen "Fagus sylvatica", sınır bölgesinden doğuya doğru uzaklaştıkça hem sıklığından kaybeder hem de ağaç formundan çalı formuna dönüşür. Türkiye'de Trakya’da Kırklareli ve Tekirdağ'da Yıldız (Istranca) dağlarında Fagus sylvatica’nın ulaştığı son sınırın, bilinenin aksine, Demirköy hattı değil, daha doğuda İstanbul'da Çatalca'da Binkılıç-Çilingoz hattı olduğu 2010 yılındaki bir araştırmayla ortaya konmuştur. Genellikle 25–35 m uzunluğunda ve 1.5 metre çapında olsa da, 48 metre yüksekliğe ve 3 metre çapa da ulaşabilen büyük bir orman ağacıdır. Ömrü 150 ila 200 yıl arasında olabildiği gibi, 300 yıldan daha fazla da yaşayabilir. Görünümü, bulunduğu yaşam ortamına bağlı olarak değişir, ormanda yetiştiğinde dikine dallı ve dar tepeli; ince, açık gri uzun bir gövdeye sahip olurken diğer yandan ağaç tek başına yetiştiğinde veya ormanda bol ışık alan tarafta, iri ve çok uzun dallar gelişir tepe iyice yayılır (azmanlaşma) ve gövde kısalır. Yaprakları almaşık, basit, tam ya da küçük kısmı dilimli dişli kenarlı, 5–10 cm uzunluğunda ve 3–7 cm genişliğinde, yaprağın her iki tarafı 6-7 damarlı ("Fagus orientalis" de 7-10 damar) dır. Dilimli dişli olduğunda, her damarın ucunda bir sivri uç vardır, damarlar arasında hiçbir zaman sivri uç bulunmaz. Tomurcuklar uzun ve incedir, 15–30 mm uzunluğunda ve 2–3 mm kalınlığında, fakat çiçek tomurcuklarıyla birlikte 4–5 mm'ye kadar kalınlaşabilir. Avrupa kayını 30-80 yaşları arasında çiçeklenmeye başlar. Çiçekler, baharda yapraklardan kısa bir süre sonra görünen küçük kedicikler şeklindedir. Tohumlar, küçük, üç köşeli, 15–20 mm uzunluğunda ve tabanda 7–10 mm genişliğinde olan nustur, her kupulada iki nus yer alır, olgunlaşma tozlaşmadan 5-6 ay sonra sonbaharda olur. Çiçek ve tohum üretimi özellikle sıcak, güneşli ve kurak yazları izleyen yıllarda bol, nadiren sıradaki iki yıl için dayanıklıdır. Tohumlar, kuşların, kemiricilerin, her ne kadar artık insanlarca yenmese de geçmişte insanların yiyeceği olması açısından önemlidir. İnsanlara çok miktarda yenildiğinde hafif derecede zehirlidir, bununla beraber yemişler, 19. yüzyılda İngiltere'de pişirmede ve lambalarda kullanılan bir yağda kullanılmılştır. Yemişler ayrıca "ıslatmadan" sonra tanenleri ayrıldıktan sonra yenebilen un yapımında öğütülerek kullanılmıştır. Çeşitli iklim ve sıcaklıklarda yetişebilmesine rağmen neme gereksinim duyar, önemsizde olsa geçirgenliği iyi olan toprakta gereklidir. Toprak tipi tercih edilmese de, Avrupa kayını bazı önemli ihtiyaçlara gereksinim duyar: nemli bir atmosfer (yıl içinde iyi dağılmış nem ve sıkça görülen sisler) ve suyu iyi çeken toprak (fazla durgun suyu iyi gelişemez). Ilımlı olarak verimli yerleri tercih eder, kalsiyumlu ya da hafif asidik; bu yüzden tepelerin bazı taraflarında dipteki killi kısımlarından daha çok olarak bulunur. Sert kışlara dayanıklıdır, fakat bahar donlarına duyarlıdır. Kayın ormanları güneşin yere güçbela ulaşabildiği yerlerde hayatta kalan birkaç bitki türüyle oldukça karanlık yerlerdir. Genç kayınlar yarı gölge olan yerleri tercih eder ve bol güneşli yerlerde zayıf olarak gelişirler. Avrupa kayını çoğunluğu kesilmiş bir ormanda önce filizlenir daha sonra ise fazla kuruluk nedeniyle ölür. Meşelerin altında büyüyen kayınlar hızlıca yükselir, yoğun yapraklanarak meşenin seyrek yapraklarını baskılar ve güneş ışığını az almasından dolayı ışık isteği fazla olan meşenin ölümüne neden olur. Ormancılar meşenin yaşamını, genç dallarını yerden 10 cm'e kadar kesip bir çeşit görkemli bonsailer üreterek garantilerler. Kök sistemi sığdır, bütün yönlere yayılan geniş kökler yüzeyde bile olabilir. Avrupa kayının gelişmesinde mikorizaların rolü önemlidir. Mikoriza olmadan çoğunlukla iyi gelişemez. Mikorizalar köklere bakteriler karşısında kimyasal koruma sağlar ve topraktan alınan besleyici mineralleri zenginleştirir. Avrupa kayınıyla mikoriza yapan mantar cinsleri şunlardır: "Porcini", "Lactarius", "Amanita", "Cantharellus" ve "Hebeloma". İngiltere'nin güneyindeki doğal ormanlarda kayın, meşelere ve karaağaçlara baskın olarak yetişir ve Cardigan'dan Suffolk'ın kuzeyine bir hat oluşturur. Bunun ötesinde meşeler baskın orman ağaçlarıdır ve bu diğer ağaçlara Yorkshire'ın kuzeyinde yol açar. İrlanda'da da kayınlar yerli değildir. Avrupa kayının en güzel ormanlarından biri Belçika'da Brussels'in güneydoğusunda bulunan Sonian Ormanı ("Forêt de Soignes/Zoniënwoud")'dır. Kayınlar, Fransa'da bulunan baskın orman ağacı türleridir ve Fransa ormanlarının %10'undan fazlasını oluşturur. Avrupa kayının ilkbahar yaprak tomurcukları gün uzunluğu ve sıcaklığa bağlı olarak açar. Tomurcuklar her yıl Nisan'ın ortalarından Mayıs'ın başlarına kadar, sıklıkla fark edilir ve birkaç gün içerisinde çıkar. Bu, deniz seviyesinden 600 m. yukardaki kuzey dağılım alanında güneyinden daha belirgin şekildedir. Avrupa kayını yaz ve sonbaharda gelecek ilkbahar için hazırlanır. Yazlardaki şartlar, özellikle yağış miktarı, tomurcuklardaki yaprak sayısını belirler. Sonbaharda ağaç, baharda güçlenmesini sağlayacak depolar toplar. İyi şartlar sağlandığında, bir tomurcuk on ya da daha fazla sayıda yaprak çıkarabilir. Uçtaki tomurcuk ilkbaharda bir hormonal madde salgılayarak ek tomurcukların gelişmesini durdurur. Bu eğilimle varoluşlarının başlarında güçlü ağaçlar olsalar da, yaşlandıkça daha zayıf ağaçlar haline gelirler. Tomurcuklanmanın hemen sonrasında yıllık kök gelişimi başlar. İlk kök oldukça ince olarak görülür (çapı 0.5mm'den az). Daha sonra yerdeki gelişiminin yukarısındaki bir kabartıdan sonra daha kalın kökler kalıcı şekilde gelişirler. Avrupa kayını sadece Avrupa'da değil ayrıca Kuzey Amerika ve Yeni Zelanda'da parklar ve büyük bahçelerde oldukça revaçta olan süs ağacıdır. Avrupa kayınının 19. yüzyılın başlarından beri bahçecilikle ilgili yapılan seleksiyonlarla çok sayıda süs kültivarları elde edilmiştir; sıkça bahsedilenleri şunlardır: Avrupa kayınının odunu çok sayıda eşya ve alet edevatın yapımında kullanılır. Kısa damarlanması, kolay ıslanması, (öz odun haricinde) kolay boyanması, cilalanması ve yapışması ağacı çalışması kolay olan bir odun yapar. Odunun buharlanması daha kolay işlenmesini sağlar. Çok iyi bir perdaha sahiptir ve sıkıştırılmaya ve kırılmaya karşı dayanıklıdır. Esnediği zaman sertleştiğinden yontulması ve yarılması bazen zor olur. Özellikle küçük marangozhanelar için, bilhassa mobilyalar için uygundur. Sandalyeden yer parkelerine ve bina merdivenlerine, Avrupa kayını hemen hemen her şeyi dışarıda kullanılmadığı sürece diğer ağır yapı desteklerinden daha iyi taşıyabilir. Odununun sertliği onu, birinci sınıf ahşap çekiçleri ve tezgâhları yapmak için en uygun yapar. Avrupa kayınının odunu kabuğu inceltilerek katranlanıp korunmamışsa (Demiryolu korkuluğunda kullanıldığı gibi) kolayca çürür. Ağacın kâğıt hamurunda kullanılması, diğer sık yapraklı ağaçlara göre daha iyidir, bu yüzden bazen tek bu işlem için kullanılır. Ayrıca kayınların şöminelerdeki en iyi yakacaklar olduğu da düşünülmektedir. Otizm Tanı Görüşmesi Otizm Tanı Görüşmesi – Gözden Geçirilmiş (İngilizce: "Autism Diagnostic Interview-Revised" ADI-R ), otizm ya da otistik spektrum bozukluğu olması ihtimali olan bireylerin ebeveynleri ile yapılan bir görüşmedir. Görüşme söz konusu kişinin tüm gelişimsel tarihçesini inceler, bir psikiyatrist ya da eğitimli bir profesyonel tarafından sakin bir ortamda gerçekleştirilir ve bir ila iki saat arasında sürer. Göl Boğaları Göl boğaları ya da su boğaları, Artvin (özellikle Ardanuç, Şavşat ve Yusufeli ilçeleri) ve Posof yöresinde dağ göllerinde bulunduğuna inanılan düşsel varlıklar. Göl boğalarının sabahın ilk aydınlığında görülebildiğine ve daha sonrasında suya dalıp yittiklerine inanılır. Hargiver Dağında (Arı Dağı) yer alan Boğa Gölleri isimlerini bu inançtan almaktadır. Demirci ustasının biri, Boğa Gölü kıyısında hayvanlarını otlatıyormuş. Sürüsünün başı, adamın çok değer verdiği boğası otlanma sırasında böğürmüş. Göl içerisinden bu sesi işiten göl boğası, gölün kıyısına çıkarak orada bulunan adamın boğasıyla güreşmeye başlar. boğası galip gelip rakibini kovaladıktan sonra yine göle girer. Kaçan boğanın sahibi ise boğasının aldığı yenilgiye çok üzülür. Göl boğasından öcünü almak için çareler arayan adamın aklına boğasının boynuzlarının ucuna polat boynuz takmak gelmiş. Boğasına uçları çok sivri takma polat boynuzlar yapmış. Bir müddet de boğasını besledikten sonra hayvanlarını yine aynı göl kenarına götürmüş. Göl kenarına gelen boğanın böğürmesini duyan su boğası da böğürerek gölden dışarı çıkmış ve hayvanlar tekrar güreşmeye başlamışlar. Ama bu kez polat boynuzlu boğanın ince uçlu takma boynuzları su boğasının kafasında muhtelif yaralar açmaya başlamış. Bu nedenle yüzü gözü kan içinde kalan su boğası canı çok yandığından polat boynuzlu boğanın önünden kaçmak zorunda kalmış. Arkadan yetişen boğa su boğasının buduna sapladığı boynuzları ile ağır bir yara daha açmış. Yaralı boğanın göle girmesiyle ondan akan kanlar gölü kana bulamış. Halen göl içerisinde kırmızı taş ve toprağın su yüzüne aksettirmiş olduğu yol şeklindeki bir kırmızılığı, boğanın suya girdiği yer ve ondan kalan kan lekelerinin izi olduğuna inanılmaktadır. Yaralı göl boğasının demirci ve ailesine beddua ettiği, ailenin bu nedenden dolayı perişan olduğu rivayet edilir. Otizm Tanı Gözlem Ölçeği Otizm Tanı Gözlem Ölçeği (İngilizce: "Autism Diagnostic Observation Schedule" ADOS), 1989 yılında yaratılan ve otizm ile ilgili sosyal ve iletişimsel davranışları değerlendirmek için kullanılan standartlaştırılmış tıbbi bir protokoldur. Protokol, değerlendirmeyi yapan ve değerlendirme yapılan arasında bir dizi planlanmış sosyal etkileşimden oluşur. Değerlendirme yapan, bireyin davranışlarını gözlemler ve önceden belirlenmiş gözlem kategorilerine göre bu davranışları değerlendirir. Kategorilendirilmiş gözlemler sayısal sonuçlara dönüştürülür. Araştırmalar ile belirlenmiş sayısal sonuç gruplandırması otizm ya da otistik spektrum bozukluğu olup olmadığına karar verilmesine yardımcı olur ve otistik belirtilerin standart bir değerlendirmesi yapılmış olur. Otizm Tanı Gözlem Ölçeği, görme veya işitme özürlü bireylerde ya da ciddi algısal veya motor bozukluğu olanlarda formel tanı koymak için kullanılamaz. Heterotrof Dışbeslenen, dışbeslek, ardıbeslek ya da heterotrof (; Yunan. heterone = (bir)başka ve trophe = beslenme) canlılar; besinlerini kendi kendilerine sentezleyemeyen canlılardır. Yaşamlarını sürdürmek için gerekli enerjiyi bu sebeple diğer dışbeslenen ya da kendibeslek canlılardan alması gerekir. Heterotrof terimi mikrobiyoloji alanında ilk kez 1946 yılında, mikroorganizmaların beslenme tiplerine göre sınıflamasında kullanılmıştır. Bugün ise terim besin zincirinin tanımlanmasında birçok alanda kullanılmaktadır. Heterotrofların karşıtı olan kendibeslekler ise, besin karbon kaynağı olarak sadece kendi sentezledikleri organik karbonları tüketirler. Organik karbonlarını üretmek için inorganik karbon dioksit ya da bikarbonatları dönüştürürler. Bu süreçte güneş ışığı (fotoototrof) ya da inorganik bileşenlerden elde ettikleri enerjiyi kaynak olarak kullanırlar (Örn.: fotosentez yapan bitkiler.). Dışbeslekler, besin zinciri içinde tüketici olarak bilinirler. Bâzı parazitik bitkiler de kısmen veyâ tamâmen dışbeslek olmuşlardır. Etobur bitkiler ise kendi besinlerini kendi üretmeye devam ettikleri ve et besinlerini sadece ek azot talebini tamamlamak için kullandıklarından kendibeslek sayılırlar. Heterotrofların enerji ve karbon kaynaklarına göre de iki altsınıfı vardır; Fotoheterotrof ve kemoheterotrof. Kemoheterotroflar enerji ihtiyâcını organik molekülleri ve karbonun başka bir organik şeklini hazmederek karşılar. İnsanlar, diğer hayvanlar ve mantarlar bu gruba örnektir. Fotoheterotroflar ise enerji ihtiyâcını ışıktan, karbon ihtiyâcını da organik maddelerden karşılar. Yeşil nonsülfür bakleriler bu gruba örnektir. İnsanlar, hayvan ve mantarların tümü ile birçok bakteri türü bu gruba girmektedir. Heterotrof organizmalar beslenme özellikleri yönünden, 1. "Holozoik formlar" (besinlerini katı parçacıklar halinde alarak sindiren canlılardır. Örn : Hayvanların birçoğu.) Aldıkları besinin yapısına göre üçe ayrılır: 2. "Saprofitik formlar" (organik maddeleri doğrudan hücre zarlarıyla absorbe eden canlılar. Örn: Mayalar, küfler, bakterilerin birçoğu) Bu canlılar hücre zarı dışına salgılayabildikleri sindirim enzimleriyle hücre dışında sindirim yaparlar. Daha sonra da bu enzimlerle parçalanan bileşikleri hücre zarlarıyla metabolizmalarına alırlar. Hücre dışında gerçekleşen bu tepkimeler, organik bileşikleri yeniden inorganik bileşiklere ayrıştırmaktadır. Saprofitler, ekosistemdeki madde çevrimi yönünden önemli bir işlev görürler. 3. "Parazitik formlar" (bitkisel ya da hayvansal parazitler konukçu olarak tanımlanan bir bitki ya da hayvan üzerinde ya da içinde yaşar ve besinini konukçudan sağlayan canlılardır.) 2 çeşittir: Heterotrof görüşü, bir canlının cansızlarlardan çok uzun bir süre sonra özel çevre koşullarında heterotrof bir canlı olarak oluştuğunu savunur. İlkel atmosferde amonyak (NH), metan (CH), hidrojen (H), su (HO), karbondioksit (CO) gazları bulunur. Bu gazlar ortamdaki enerjiyle (u.v ışınları, radyoaktif ışınımlar, yıldırım ve şimşekler, volkanik faaliyetler) basit organik molekülleri oluşturur. Bu olay labratuvarda Miller tarafından kanıtlanmıştır. (ilkel atmosferde oksijen (O) gazı yoktur.) Oluşan organik moleküller yağan yağmurların etkisiyle deniz ve göllere doğru taşınırken basit organik moleküllerden kompleks bileşikler oluşmaya başlar. (Fox tarafından labrotuarda aminoasitlerden protein elde edilerek kanıtlanmıştır.) kompleks organik moleküller kendi aralarında düzenlemelerle hücre öncüsü koaservatları oluşturur. Bu olay Oparin tarafından kanıtlanmıştır. Ã‡SKA Pomir CSKA Pomir Duşanbe ya da SKA-Pamir Duşanbe, Tacikistan'da bulunan bir futbol kulübüdür. Kulüp, Tacikistan'ın başkenti Duşanbe'de, 1950 yılında kurulmüştur. Tacikistan'ın en üst ligi olan Tacik Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını ise 30.000 kişilik Pamir Stadı'nda oynamaktadır. MTV Avrupa Müzik Ödülleri MTV Avrupa Müzik Ödülleri (İngilizce: "MTV Europe Music Awards") 1994'te, Avrupa'nın en popüler video kliplerini kutlamak amacıyla, MTV Avrupa tarafından kuruldu. Özgün olarak, Amerika'nın MTV Video Müzik Ödülleri'nin bir alternatifi olarak başlatıldı, fakat MTV Avrupa Müzik Ödülleri artık MTV izleyiciler en iyi müziği olarak gördüklerini kutlayan popüler bir kutlamadır. VMA'lere karşın, ödüllerinin çoğuna, izleyiciler tarafından oy veriliyor. MTV Avrupa Müzik Ödülleri, her yıl sunucu şehrini değiştiriyor. Bugüne kadar Almanya, İtalya ve Birleşik Krallık, ödül törenini en az iki kere sundu. Almanya 2007'de töreni üçüncü kere sundu. Ayrıca 31 Ekim 2007'de, 2008 MTV Avrupa Müzik Ödülleri Liverpool, Birleşik Krallık'ta sunulacağını ilan edildi. Ödül töreni senevi olarak sunulmaktadır ve canlı olarak MTV Avrupa, MTV'nin çoğu uluslararası kanalları ve internette yayımlanılmaktadır. Bugüne kadar Eminem, toplam 14 tane ödül kazandığı sebebiyle (bir tanesi D12 ile), MTV Avrupa Müzik Ödüllerinin tarihi boyunca en çok ödül kazanan sanatçıdır. Ondan sonra,Justin Bieber (11), Linkin Park (9), Britney Spears (8), Lady Gaga (8),Dima Bilan (8). Seçkin Selvi Seçkin Selvi (d. 1939), Türk çevirmen, tiyatro eleştirmeni, yazar, sahne ve kostüm tasarımcısı, gazeteci, eğitmen. Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nden mezun olan Seçkin Selvi, 1957 yılında, Güner Sümer, ve Sermet Çağan'la birlikte Ankara’da, American Players’dan sonraki ikinci amatör tiyatrosu olan, Sahne Z’yi kurdu. Bu toplulukta sahnelenmek üzere ilk çevirisini William Saroyan’ın "Merhaba Dışardaki" adlı oyunuyla yaptı. Gen - Ar Tiyatrosu, Arena Tiyatrosu, Gülriz Sururi - Engin Cezzar Tiyatrosu, TMTF (Türkiye Milli Talebe Federasyonu) Üniversite Tiyatrosu ve Ayfer Feray Tiyatrosu'nda dekor ve kostüm çalışmaları uyguladı. Tanju Cılızoğlu ile birlikte 1970 yılında yayımlamaya başladığı Tiyatro '70 dergisi 1982 yılına kadar sürdü. Türkiye Öğretmenler Sendikası Tiyatro topluluğuyla Türkiye'nin bütün illerinde turne yaptı. Selvi, Günaydın ve Sabah gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı, Yeditepe Üniversitesi Tiyatro Bölümü’nde, Müjdat Gezen Sanat Merkezi’nde öğretim görevlisi olarak tiyatro eleştirisi dersi verdi. Milliyet Sanat Dergisi'nde tiyatro yazıları yazan sanatçı, 50 yılda, değişik dillerde yazılmış 135 kitabı Türkçeye kazandırdı. Apraksi Apraksi (Yunanca: "άπραξία" eylemsizlik), fiziksel yeterliliği ve hareket etme arzusu olmasına rağmen, öğrenilmiş anlamlı hareketleri gerçekleştirme yeteneğinin kaybı olarak görülen bir nörolojik bozukluktur. Sonradan oluşan ya da gelişimsel olan motor planlama bozukluğudur ancak koordinasyon eksikliği, algısal kayıp, ya da basit emirleri anlayamama nedeniyle oluşmaz. Apraksi, dili anlamama veya üretememe bozukluğu olan afazi ya da bir eylemi gerçekleştirme arzusu eksikliği olan abuli ile karıştırılmamalıdır. Apraksinin çeşitli türleri bulunur: Her tür, azalan karmaşıklık düzeylerinde test edilebilir; eğer test edilen kişi emirleri uygulayamazsa test eden, hareketi kendisi yapar ve taklit edilmesini ister ya da gerçek bir nesne verilerek (örneğin diş fırçası gibi) kullanması istenir. Apraksi ile birlikte bir dil bozukluğu olan afazi de görülebilir. İdeomotor apraksi hemen hemen her zaman insan beyninin genellikle sol yarıküresinde dilin baskın olduğu bölümlerde lezyonlar sonucu oluşur. Bu hastalarda genellikle apraksiye afazi de eşlik eder. Genellikle apraksi olanların tedavisi fiziksel terapi, mesleki terapi veya konuşma terapisi ile oral motor terapi ve intravenöz immunoglobülinden oluşur. Apraksi olanlar için prognoz çeşitlilik gösterir. Terapi sonucunda bazı hastalar önemli ölçüde, bazıları ise çok az gelişim gösterir. Apraksi olanların bazıları iletişim yardımcılarından yararlanabilir. Düğüm (anlam ayrımı) Düğüm, ip v.b. doğrusal cisimleri, birbirine tutturmak için kullanılan yöntemdir. Ayrıca şu anlamlara da gelebilir: FK NeftÃ§i Neftchi Fergana, Özbekistan 'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp Özbekistan'ın Fergana şehrinde, 1962 yılında kurulmuştur. Özbekistan'ın en üst ligi olan Özbek Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını ise 20,000 kişilik Fergana Stadyumu'nda oynamaktadır. Navbahor Namangan Navbahor Namangan, Özbekistan'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp Özbekistan'ın Namangan şehrinde, 1978 yılında kurulmuştur. Özbekistan'ın en üst ligi olan Özbek Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını ise 33,000 kişilik Markaziy Stadyumu'nda oynamaktadır. "2019" D端nya M端zik G端n端 Dünya Müzik Günü, 21 Haziran'da kutlanan, Fête de la Musique şeklinde anılan bir gündür. Dünya Müzik Günü, Fransız Müzik ve Dans yönetmeni Maurice Fleuret tarafından tasarlanıp, Kültür Bakanı Jack Lang'in önerisiyle 1981 yılında Fransa'da başlatılmış olup, kısa sürede Avustralya, Belçika, İngiltere, Luxemburg, Almanya, İsviçre, Kosta Rika,İsrail, Çin, Hindistan, Lübnan, Malezya, Fas, Pakistan, Filipinler, Romanya, Kolombiya ve birçok ülke tarafından benimsendi. Dünya Müzik Günü önerisinin iki konuyu geliştirmesi amaçlandı: Türkiye'de de ilk kez 2005 yılında 21 Haziran Dünya Müzik Günü nedeniyle Kuğulu Park gibi halka açık yerlerde, çeşitli sanatçı ve topluluklar tarafından ücretsiz konser ve dinletiler yapıldı. Güne özel slogan ""Müzik Yap!"" ve ""Sokaktaki notaya kulak verin"" şeklinde benimsenmiştir. Asi GenÃ§lik Asi Gençlik , ("Rebel Without A Cause") Nicholas Ray yönetmenliğindeki 1955 yapımı bir ABD filmidir. Başrollerinde James Dean ve Natalie Wood'un yer aldığı filmde, büyümenin getirdiği sorunlarla boğuşan ve isyankar bir genç olan Jim'in (J. Dean), yeni taşındığı kasabada kendisi gibi sorunlar yaşayan Judy (Wood) ile olan hikâyesi anlatılmaktadır. "Asi Gençlik", 1990 yılında Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek ABD Ulusal Film Arşivi'nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. Dünya Okyanus Günü Dünya Okyanus Günü, 8 Haziran tarihinde kutlanan özel bir gündür. 1992 yılında Birleşmiş Milletler tarafından Rio de Janeiro’da yapılan Yeryüzü Zirvesi’nde kararı alınmasına karşın, henüz resmi olarak kabul edilmemiş bulunan Dünya Okyanus Günü, okyanusların dünya üzerindeki yaşam ve vahşi yaşama olan katkısına dikkat çekmek amacıyla gündeme getirildi. Okyanus ve denizlerin, karbonların emilmesinde, iklim değişikliği ile mücadelede, güneş enerjisinin dağıtımında stratejik rolleri bulunduğu gerçeğinin vurgulandığı günde, insan varlığının sürdürülebilmesi için deniz ve okyanusların rasyonel kullanılması gerekliliği ön plana çıkarılmaktadır. Doğal Hayatı Koruma Vakfı'nın açıklamasına göre; Dünya yüzeyinin %71’ini kaplayan ve yeryüzünde bir milyar kişinin besin kaynağı olan denizler ve okyanuslar karasal ve denizel kökenli kirlilik, aşırı balıkçılık ve küresel ısınma kaynaklı sorunların tehdidi altındadır. Dünyanın geleceği için yapılan öneriler arasında; denizlerin %40'ını kaplayacak bir küresel deniz rezervleri ağı yaratmak bulunuyor. Deniz rezervleri; Karadaki "milli park" uygulamalarıyla benzeşen, balıkçılık da dahil olmak üzere her türlü yıkıcı ve yıpratıcı insan faaliyetinden korunmuş alanlar olarak tanımlanmaktadır. "Deniz Rezervleri"; okyanus yaban hayatının korunması için mümkün olan en güçlü gereçler olarak saptanıp, aynı zamanda tükenmekte olan türlerin iyileşmesi ve üremesine de katkıda bulunurlar. Dünya Okyanus Günü, birçok ülkede çeşitli etkinliklerle kutlanmaktadır. Fatih Sonkaya Futbola ailesiyle beraber çocuk yaşta göç ettiği Hollanda'da SV Heerlerhei takımından başladı ve daha sonra Swift Roermond, SV Heerlen ve Roda JC altyapılarında forma giydi. Roda JC'de 17 yaşında as takım kadrosuna dahil edildi ancak ilk sezonunda forma şansı bulamadı. 1999-2000 sezonunun ilk yarısında da forma şansı bulamadı ve devre arasında ikinci lig ekibi VVV-Venlo takımına kiralandı. Profesyonel kariyerinin ilk maçına FC Groningen karşısında çıktı. 15 Nisan 2000'de RBC Roosendaal'ı 4-2 yendikleri maçta kariyerinin ilk golünü kaydetti. 2000 yılından itibaren teknik adam Sef Vergoossen tarafından Roda'da forma şansı bulmaya başladı. 29 Ekim 2000'de RKC Waalwijk ile oynanan maçı hem ilk Roda JC maçı oldu, hem de ilk kez Eredivisie liginde forma giydi. 2004 senesine kadar Roda JC kariyeri devam etti. 2000-2001 sezonu UEFA Kupası'nda ilk kez Avrupa maçına çıktı. Sonraki sezon ise UEFA Kupası'nda son 16'ya kalıp, AC Milan'a penaltılarla elendiler. Bu başarılı performansta 8 maçta forma giyen futbolcu 1 de gol attı. Roda'da düzenli forma bulması ile Türk takımlarının dikkatini çeken futbolcu 2004-05 sezonunun başındaBeşiktaş'ta transfer oldu. Sezon başında hazırlık maçlarında forma giyen futbolcu, teknik direktör Vicente del Bosque tarafından tercih edilen futbolculardan olmadı. İlk lig maçına 3 Ekim 2004'te Trabzonspor karşısında ilk kez Beşiktaş forması giydi. Sezonun ilk yarısında 10 lig maçına 3 UEFA Kupası maçına çıktı. Sezonun ikinci yarısında ise sadece 1 Türkiye Kupası maçında forma giyebildi. Beşiktaş uyum sorunu yaşadığı ve istenilen performansı sergileyemedi. Beşiktaş'ta forma şansı bulamasa da, buradan 500.000 € bonservis bedeliyle Portekiz temsilcisi Porto'ya transfer oldu. Bu takıma transfer olmasının en büyük sebebi Porto'nun Hollandalı teknik adamı Co Adriaanse'ydi. Vítor Baía, Pepe, Bruno Alves, Ricardo Quaresma ve Hugo Almeida gibi yıldızlar ile beraber oynadığı Porto'da ligin ilk 4 maçında forma giyse de daha sonra sadece bir kez forma giydi. Toplamda 5 lig maçı 1 kupa maçına çıktı. Ayrıca kariyerinde ilk ve son kez UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarında Glasgow Rangers'a karşı oynadı. Sezon içinde 4 kez de Porto B takımında forma giydi. Sonraki sezon aynı ligdeki A. Académica de Coimbra'da kiralık oynadı. Ancak sadece 4 maç forma şansı bulup, ilk 18'e bile girmekte zorlandı. 2007-08 sezonunda Hollanda'daki eski takımı Roda JC'ye kiralandı. Burada 15 maçta forma şansı buldu. Hollanda Kupası'nda finale çıktılar. Ancak kupayı Nuri Şahin'in forma giydiği Feyenoord'a kaybettiler. Sonkaya da finalde ilk 45 dakika forma giydi. 2008-09 sezonuna Porto B takımında başlasa da forma giyemedi ve Kasım ayında sözleşmesi feshedildi. Bu arada Alman ekibi Energie Cottbus tarafından denendi ama beğenilmedi. 2009 yılında Azerbaycan'ın Hazar Lenkeran takımına transfer oldu. 2009-10 sezonuna da bu takımda başlasa da 3 maçtan sonra takımdan ayrıldı. Devre arasında 1. Lig ekibi Kayseri Erciyesspor'a transfer oldu. Burada 14 maçta da ilk 11'de sahaya çıktı. Sezon sonunda sözleşmesi uzatılmadı. Bir sezon boşluktan sonra 2011-2012 sezonunda Kuzey Kıbrıs'in Çetinkaya Kulubü'ne transfer oldu. Ancak burada 2 maçta forma giyen futbolcu, parada anlaşamadığı için takımdan ayrıldı. 23 kez millî takımlara çağrılan Fatih Sonkaya, 1 kez Türkiye U-19, 12 kez Türkiye U-21 ve 6 kez de Türkiye forması olmak üzere toplam 19 kez millî formayı giymiştir. Türkiye U-19 millî takımı için ilk karşılaşmasına 26 Nisan 2000 tarihinde İsviçre U-19 ümit millî takımına karı oynanan karşılaşmada çıktı. ümit millî takımı için ilk karşılaşmasına 5 Ekim 2001 tarihinde Moldova ümit millî takımına karı oynanan karşılaşmada çıktı. A millî takım için ilk kar karşılaşmasına 30 Nisan 2003 tarihinde Çek Cumhuriyeti millî takımına karşı oynanan karşılaşmada çıktı. 2003 FIFA Konfederasyon Kupasına katılan A millî takım kadrosunda bulundu ve bu turnuvada 5 karşılaşmada forma giydi. Mahir Ä°pek Mahir İpek (d. 1972, Afşin, Kahramanmaraş), Türk tiyatro oyuncusudur. Bilkent Üniversitesi tiyatro bölümünden mezundur. Âşık İsmail İpek'in oğludur. CÃ¼neyt Uzunlar Cüneyt Uzunlar, (d. 1968 İstanbul) Türk tiyatro, pandomim sanatçısı, yazar. 1982'de lisede tiyatroya başladı, gecekondu semtlerinde ve şenliklerde gösteriler yaptı, 1989'da Mimar Sinan Üniversitesi Konservatuvarı'ndan mezun oldu, 1988-96 yılları arasında İstanbul, Paris ve Antalya'da sokak pandomimi yaptı. Dostlar Tiyatrosu, Bilsak Tiyatro Atölyesi gibi Özel tiyatrolarda, sinema ve televizyon filmlerinde oynadı. Sombahar, Şiir Oku, Üç Nokta, Çevrimdışı gibi edebiyat ve kültür dergilerinde şiir, hikâye, değerlendirme ve denemelerini yayınladı. Radyo oyunları ve hikâyeleri yazdı; Açık Radyo ve Yapı Radyo'da yayınladı. Almatı'da III. Uluslararası Film Festivali'nde Aylin Eren'in "Eski Hastalık" filminde "Shaken Stars" ve 2013 Ankara Uluslararası Film Festivali/Kısa Film kategorisinde yarışan İpek Kent'in "Veda Makamı" filmindeki rolleriyle "En İyi Erkek Oyuncu" ödüllerini aldı. 2014 yılında senaryosunu yazıp oynadığı Fırat Tanış'ın yönettiği Karınca Kapanı filmiyle ilk uzun metraj işini gerçekleştirdi. 2005 yılında "Katiller Komitası" adlı hikâye ve 2007'de "En Ki Dû" adlı epik şiir, 2014'te oyunculuk sanatı üzerine denemelerinden oluşan Oyunculuk Atlası kitapları yayınlandı. Halen, Siyah Mecmua blogunda yazıyor ve çevrimiçi kitaplarını paylaşıyor. Selahattin Duman Selahattin Duman (d. 1950, Yenice, Haymana) Kürt asıllı yazar, gazeteci, köşe yazarı, sinema eleştirmeni ve oyuncusudur. Annesi Nimet Duman ve babası Dr. Abdullah Duman'dır. Uzun yıllar Sabah Gazetesinde ve Vatan Gazetesinde yöneticilik ve köşe yazarlığı yaptı. Komser Şekspir, Romantik ve Bir Erkeğin Anatomisi filmlerinde rol aldı. Zülfü Livaneli, Duman'ın ilk kitabı "Kendimi Tebrik Ederim"'e yazdığı önsözde yazarın tarzını Amerikalı hümanist yazar Kurt Vonnegut'un tarzına benzetmiştir. Keseli sansargiller Keseli sansargiller (Dasyuridae) yırtıcı keseliler (Dasyuromorphia) takımına ait bir keseli familyası. 60 türden oluşan bu familya örneğin keseli sansar, tazmanya canavarı ve keseli fare'yi içermektedir. Keseli sansargiller Avustralya, Yeni Gine, Tazmanya ve yakınlarında bulunan adalarda yaşar. Yırtıcı keseli türlerinin vücut yapısında birbirlerinden fazla büyük farkları yoktur, ancak vücut ölçüleri gayet farklıdır. Çoğu keseli fareler sadece bir fare büyüklüğüne ulaşır ve en küçük keseliler olarak sayılır. Tazmanya şeytanı ise kuyruğu ile birlikte 1 metre uzunluğa ve 10 kg ağırlığa ulaşır. Ön ve arka ayakları neredeyse aynı uzunluktadır. Ön ayaklarında beş, arka ayaklarında dört veya beş parmakları olur. Ayak parmakları iki ön dişliler'de (Diprotodontia) olduğu gibi birleşmiş değildir. 42 - 46 adet olan keskin dişleri et koparıp yemeğe uygundur. Keseli sansargillerin çoğu türleri gece aktifdir, ve gündüzleri inlerin veya boş ağaçların içinde yapraklar ve otlar ile yaptıkları yuvada uyurlar. Çoğu türler yerde yaşar. Sadece keseli farelerin bazıları ağaçlarda da yaşar. Her birisi keskin duyulara sahip, yetenekleri avcıdır. Kendi vücut ölçülerine göre, bazıları sırf böcek ve eklembacaklılar ile beslenirken diğerleri kendi büyüklüğünde veya hatta kendinden büyük hayvanları avlayıp yerler. Bazı türler nektar veya leş de yerler. Keseli sansargiller keselilere dahil olsa da hepsinin bir kesesi yoktur. Kesesi olmayan bazı türler yavrularını sadece karnında bulunan deri kırışıklıkları arasında taşır. Bazı diğerlerinde ise ancak gebe olduktan sonra bir kese gelişmeye başlar. Dişilerin altı ila sekiz memesi vardır ve gebelikleri diğer keseliler ile karşılaştırıldığında daha uzun sürer. Bazı türlerin (Genişayaklı keselifare, fırçakuyruklu keseli) diğer bir ilginç özelliği ise, erkeklerin ilk çiftleşmeden sonra derhal ölmesidir. Böylece bu türlerde erkeklerin sadece 10 - 11 aylık bir ömürü olur. Ancak keseli fareler gibi bazı diğer türlerin de 1 - 2 yıl olan ömürü de fazla uzun sayılmaz. Familyanın en tanınmış türleri tazmanya canavarı ve keseli sansar'dır. Birçok küçük türler keseli fareler adı altında birleştirilir. Ancak bu ad biyolojik bir sınıflandırma değildir, çünkü bazıları birbirlerinden daha çok familyanın büyük türleri ile yakın akraba sayılır. Keseli sansargiller şu cinslere bölünür: Mulholland Çıkmazı Mulholland Çıkmazı (İngilizce özgün adıyla "Mulholland Drive"), yönetmenliğini ve senaristliğini David Lynch'in üstlendiği 2001 ABD-Fransa yapımı psikolojik gerilim ve gizem türlerindeki film. Kara film ve sürrealizmden ögeler sunan filmin başrollerinde Naomi Watts, Laura Elena Harring ve Justin Theroux yer alır. Film, Los Angeles'a gelip halasının evinde kalırken hafızasını kaybedip aynı evde saklanan Rita ile karşılaşan ve onunla arkadaş olan, Betty Elms adlı, gözü yükseklerde bir oyuncunun hikâyesini anlatır. Hikâye, ilgisiz gibi görünen fakat birbirleriyle bağlantılı vinyetler, çeşitli sürreal sahne ve imgeler içerir. Önceleri televizyon dizisinin pilot bölümü olarak düşünülen yapımın büyük bir bölümü çekilip ucu açık bırakıldı. Ancak Lynch'in yapımını seyreden televizyon yapımcıları, bu projeyi reddetti. Bunun üzerine Lynch, uzun metrajlı bir film yapabilmek için projeye bir son hazırladı. Lynch'in karakteristik tarzıyla birlikte yarı-pilot, yarı-film sonucu filmdeki olayların genel olarak anlamını, izleyici yorumuna açık bıraktı. Lynch; izleyici, eleştirmen ve oyuncu kadrosunun olaylar hakkında tahmin yürütebilmesi amacıyla filmde anlatılmak istenenle ilgili bir açıklama sunmamıştı. Birçok eleştirmenin övgüyle karşıladığı, bazılarının ise olumsuz eleştirilerine hedef olan film, Lynch'e 2001 Cannes Film Festivali'nde En İyi Yönetmen Ödülü ile aynı kategoride Akademi Ödülü adaylığı kazandırdı. "Mulholland Çıkmazı" filmindeki performanslarıyla çeşitli ödüller ve adaylıklar kazanan başrol oyuncularından Watts ve Harrings, filmin ardından önceki kariyerlerine nazaran daha önemli yapımlarda oynama şansı buldu. Ruth'un komşusu ve Adam'ın annesi rolündeki Ann Miller'ın ise ölümünden önceki son filmi oldu. Filmdeki hikâye ve zaman örgüsü yer yer doğrusal olarak ilerlemez. Mulholland Drive'daki kazada hayatta kalan tek kişi olan siyah saçlı kadın (Laura Elena Harring) kendi katillerinden kaçmaktadır. Yaralı bir şekilde Los Angeles'a varır ve geceyi bir evin bahçesinde uyuyarak geçirir. Sabah olunca evin yaşlı, kızıl saçlı bir kadın olan sahibi bavullarını alıp çıkar ve siyah saçlı kadın boşalan eve sığınıp burada uykuya dalar. Bu sahneden sonra, Winkies adlı bir lokantada, genç bir adamın bir başka adama lokantanın arkasında gördüğü korkunç bir figür hakkındaki kâbusunu anlattığı sahneye geçilir. Rüyada adı geçen yere gittiklerinde kâbustaki figür birden karşılarına çıkar ve genç adamın korkudan bayılmasına sebep olur. Siyah saçlı kadın uykuda olduğu sırada, kaza sonrasında ortadan kayboluşu hakkında gerçekleşen birkaç gizemli telefon görüşmesinin gerçekleşmesinin ardından; Kanada'nın Ontario eyaletine bağlı Deep River kasabasından ünlü bir oyuncu olma hayaliyle Los Angeles'a gelen Betty Elms (Naomi Watts), havaalanından taksiyle, teyzesinin bir müddet önce boşalttığı eve gelir. Evde, Ruth teyzesinin bir tanıdığı zannettiği, hafızasını kaybetmiş olan ve ismini dahi hatırlamayan siyah saçlı kadın ile karşılaşır. Siyah saçlı kadın ise duvardaki "Gilda" (1946) filminin posterini gördüğünde başrol oyuncusu Rita Hayworth'ın ön adını alarak kendini Rita olarak isimlendirmiştir. İki mafya elemanı, çekeceği bir filmin başrolünde tanınmamış oyuncu Camila Rhodes'u (Melissa George) oynatması için Adam Kesher (Justin Theroux) adlı bir Hollywood yönetmenine baskı yapmaktadır. Filmde kendi seçeceği bir ismi oynatmak isteyen Adam, filmi yönetmeyeceğini söyler ve toplantıyı terkeder. Dışarı çıktığında mafya elemanlarının arabasına golf sopasıyla zarar verdikten sonra evine döner. Bu sahnenin ardından acemi bir kiralık katilin (Mark Pellegrino), bir telefon defterini çalmaya çalıştığı esnada üç kişiyi öldürdüğü sahne gösterilir. Öte yandan teyzesiyle konuşan Betty, teyzesinin evinde kalan Rita isimli kadını tanımadığını öğrenir. Polise başvurmak yerine, bir kaza geçirdiğini ve hafızasını kaybettiğini söyleyen Rita'ya, kimliğini bulması konusunda yardımcı olmaya karar verir. Birlikte ilk olarak Rita'nın çantasına bakarlar ve çantada, $50.000 para ve mavi bir anahtar bulurlar. Diğer taraftan evine dönen Adam, karısı ile havuz temizleyicisini yatakta yakalar. Öfkeyle karısının mücevher kutusuna pembe duvar boyası dökerken karısının sevgilisi tarafından darp edilir ve evden dışarı atılır. Ucuz bir motelde, nakit parayla konaklayan Adam, menajerinden kredi kartı hesabının kapatıldığını ve beş parasız kaldığını öğrenir. Menajerinden "kovboy" diye birinin kendisiyle buluşmak için beklediğini öğrenen Adam kovboyla buluşur ve kendi iyiliği için Camilla Rhodes'u kadroya dahil etmesi gerektiği tehdidine boyun eğerek yeniden filmin başına geçer. Parayı evdeki bir şapka kutusuna saklayan Betty ve Rita, yemek yemek için Winkies adlı lokantaya gider. Rita, kendilerine servis yapan kadın garsonun yakasındaki Diane adını görünce "Diane Selwyn" ismini hatırlar. Telefon rehberinden Diane Selwyn'in numarasını bulup onu ararlar; ancak cevap veren olmaz. Kısa bir süre sonra Betty, oyuncu seçimlerinin yapılacağı bir yere gider. Burada sergilediği performans odadakiler tarafından çok beğenilir ve kendisini izleyen yapımcılar, Betty'yi Adam'ın yönettiği "The Sylvia North Story" ("Sylvia North'un Öyküsü") adlı filmin setine götürür. Sete girdiği sırada Adam, başrol için mafyanın önerdiği Camilla Rhodes'u seçmektedir. Arkadaşıyla buluşması gerektiğini söyleyen Betty, Adam'la buluşamadan oradan hızlıca uzaklaşır. Diane Selwyn'ın dairesine giden Betty ve Rita, kapıya cevap veren olmayınca eve gizlice girer. Yatak odasında bir kadının çürümüş cesedini gördükten sonra dehşete kapılmış bir şekilde evlerine geri dönerler. Emniyetinden endişe eden Rita sarı bir peruk takarak kılık değiştirir. Geceleyin iki kadın cinsel ilişkiye girer. Gece saat 2 civarında uyanan Rita, Betty'yi Club Silencio adında ürpertici bir tiyatroya gitmeye ikna eder. Mekânın sahnesinde bir adam, birkaç farklı dilde her şeyin illüzyon olduğunu anlatmaktadır. Hemen ardından sahneye bir kadın çıkar. Bir müddet sonra kadın şarkı söylerken yere düşse de şarkı devam eder. Şarkının sona ermesinin ardından Betty, çantasında Rita'nın anahtarına uyan mavi bir kutu bulur. Kutuyu açmak için daireye döndüklerinde Betty aniden ortadan kaybolur. Rita anahtarla kutuyu açar ve kutu gürültülü bir şekilde yere düşer. Kızıl saçlı kadın sesin geldiği yeri araştırır ancak herhangi bir şey göremez. Kovboy, uyuyan bir kızın yatak odasının kapı aralığından "Merhaba, güzel kız. Uyanma vakti." diye seslenir. Betty'ye dönüşen Diane Selwyn (Naomi Watts) yatağından kalkar. Filmin ikinci kısmı olarak nitelendirilen bu kısımda Diane, siyah saçlı kadına dönüşen Camilla Rhodes'a (Laura Elena Harring) aşık; fakat onun tarafından acı çektirilmiş ve reddedilmiş, yalnız ve depresyondaki bir oyuncu olarak resmedilmektedir. Diane şimdi, filmin ilk sahnesinde Betty ile Rita'nın ceset ile karşılaştığı evde yaşamaktadır ve Adam'ın yönettiği "The Sylvia North Story" adlı filmde küçük bir rolde oynamaktadır. Aynı filmin başrol oyuncusu Camilla'nın daveti üzerine, Adam'ın Mulholland Drive'daki evinde düzenlenen partiye katılır. Diane'in limuzini filmin başında Rita'nın arabasının karıştığı kazanın görüntülerine benzer bir biçimde yol alır ve araba aynı yerde durur. Çalılıkların arasından çıkıp yanlarına gelen Camilla, kestirme bir yoldan Diane'i partiye götürür. Partide Adam, Camilla'yı öper ve birlikte olduklarını anons eder. Diane yemek masasında, teyzesinin ölümü üzerine Hollywood'a geldiğini ve Camilla ile "The Sylvia North Story" filminin seçmelerinde tanıştığını belirtir. Masaya yaklaşan bir kadın (ilk bölümde sarışın Camilla'yı oynayan Melissa George) siyah saçlı Camilla'yı öper ve birlikte Diane'e dönerek gülümserler. Sonraki bir sahnede Diane, Winkies'te acemi kiralık katil ile buluşur ve ona $50.000 ile Camilla'nın resmini verir. Bu esnada onlara servis yapan garsonun ilk bölümde Diane olan ismi artık Betty'dir. Kiralık katil Diane'e, iş bittiğinde sözleşilen yerde mavi bir anahtar bulacağını söyler. Sohbet esnasında Diane, tezgâhta bekleyen ve filmin ilk kısmında, Winkies'in arkasında korkunç figürle karşılaşıp bayılan adamla göz göze gelir. Sonraki sahnede Diane, evinde otururken, masanın üstündeki mavi kapı anahtarına bakmaktadır. Bu sırada, halüsinasyon görmeye başlar ve korkuya kapılır. Çığlıklarla yatak odasına koşar ve çekmeceden aldığı silahla kendisini vurarak intihar eder. Başlangıçta bir televizyon dizisi olarak yapılması planlanan "Mulholland Drive"a Touchstone Television adlı şirket tarafından bir pilot bölüm hazırlanması ve ABC kanalında yayımlanması planlandı. Yönetmenliğini ve senaristliğini David Lynch'in üstlendiği proje için toplamda 7 milyon dolarlık bütçe ayrılmıştı. Lynch'in 4 Ocak 1994 tarihinde pilot bölüm için ABC'ye sunduğu 92 sayfalık senaryo, sadece Rita'nın $50.000 nakit para ve mavi bir anahtarla araba kazasından sağ kurtulmasını ve Betty'nin, hafızasını kaybeden Rita'ya kim olduğunu bulması konusunda yardımcı olduğu kısmı içermekteydi. Bir televizyon yapımının sıkıcı olmasına karşın pilot bölüm fikrinin çekici olduğunu Lynch "Ben, bir hikâyenin üzerinde durmayı severim (...) Teoride pilot bölüm açık uçludur. Hikâyeyi oldukça derinlemesine işleyebilir ve güzel bir dünyanın kapılarını açabilirsiniz; ancak bunu yapmak biraz zaman alır." ifadeleriyle belirtmişti. Hikâye, Lynch'in önceki çalışmalarında olduğu gibi normal ve sürreal elementler içermekteydi. Yapılan bu ilk çalışmada Rita'nın gerçekte kim olduğuna dair sırlar, Betty'nin kariyeri ve Adam Kesher'ın film projesi gibi hikâye yayları yer almaktaydı. Senaryonun sunulmasının ertesi günü ABC Entertainment'ın başkanı Jamie Tarses ve yardımcısı Stu Bloomberg, yapımcı Tony Krantz ile görüşerek projeye onay verdi. Diğer taraftan 1999 sonbaharı için yedi farklı dizi için pilot bölüm başvurusu alan ABC, bunların üç ya da dört tanesini yayımlamayı planlamaktaydı. Lynch, başrol oyuncuları için Naomi Watts ile Laura Elena Harring'i direkt fotoğraflarına bakarak seçti. Her iki oyuncuyla da yaptığı yarımşar saatlik görüşmede, kendilerini daha önce herhangi bir sinema veya televizyon yapımında görmediğini söyledi. İlk görüşmeye kot pantolonla katılan Watts'a Lynch, ertesi günkü görüşmeleri için biraz daha özenli giyinmesi gerektiğini belirtirken, iki hafta sonra kendisi oyuncu kadrosuna dahil edildi. Watts'ı seçmesini Lynch "Büyük bir yetenek olduğunu hissettiğim ve iyi bir ruha sahip, zeki, farklı rollere bürünme kapasitesine sahip birini gördüm. O, tam anlamıyla bu role uygundu." sözleriyle anlattı. Bir diğer başrol oyuncusu Justin Theroux ise Lynch ile olan görüşmesine komple siyah giyip, karmaşık bir saç stiliyle katılmıştı. Theroux'nun bu hâlini beğenen Lynch, oyuncunun aynı kıyafetler ve saç stiliyle filmde yer almasına karar verdi. Pilot bölümün çekimleri 1999 Şubat'ında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletindeki Los Angeles şehrinde başladı ve altı hafta sürdü. Ortaya çıkan 125 dakikalık çalışmanın bir televizyon dizisine göre uzun bir süre olduğunun söylenmesi üzerine Lynch'ten bu çalışmayı biraz kırpması istendi. Kesilen sahnelerle beraber süre 88 dakikaya indi. Ancak bu pilot bölümden memnun kalmayan ABC, diziyi programlarına dahil etmeme kararı aldı. Bu karara gerekçe olarak doğrusal olmayan hikâye kurgusu, Harring ve Watts'ın ileri yaşlarda olması, Ann Miller'ın canlandırdığı karakterin sigara içmesi ve bir sahnede köpek dışkısına yakın çekim yapılması gösterildi. Lynch daha sonraları konu hakkında "Tüm bildiğim bu çekimi yaparken keyif aldığım, ABC'nin bundan nefret ettiği ve benim de girdiğim bu yoldan memnun kalmadığımdı. Çekimler tamamlandığında ortaya çıkan iş oldukça ağır ilerlediğinden ve son teslim tarihi yaklaşmış olduğundan dolayı yeni çekimler yapamayacağımızdan, çalışmanın bir kısmını kesmek zorunda kaldım. Bu yüzden çalışma; dokusunu, önemli sahnelerini ve hikâyenin akışını kaybetti. Bu kötü versiyonun yer aldığı kasetin 300 kadar kopyası ortalarda dolaşıyor. Bu düşük kalitedeki, utanç verici çalışmayı birçok insan gördü. Bu konuyu düşünmek dahi istemiyorum." ifadelerini kullanmıştı. ABC'nin projeyi rafa kaldırmasının ardından bu çalışmayı film olarak çekmek istemesi üzerine Lynch, senaryoyu sinemaya uyarlayarak yeniden yazdı. Yapımı açık uçlu bir pilot bölümden sonlu bir filme dönüştürmesini Lynch "Filmin sonunu nasıl getireceğime dair en ufak bir fikrim dahi yoktu. Bir gece otururken fikirler aklıma geldi. Bu olay, hayatımın en iyi tecrübelerinden biriydi. Her şey farklı bir açıdan görünüyordu. Kafamdaki şeyler yeniden yapılandı ve bir müddet sonra çekimlere başladık. Şimdi ise geriye baktığımda bu filmin her daim böyle olması gerektiğini görüyorum. Her şeyin şimdiki gibi olmasına bu garip başlangıç yol açtı." şeklinde ifade etti. Pilot bölümün senaryosuna eklenen on sekiz sayfalık kısımda Rita ile Betty arasındaki romantik ilişki ve mavi kutunun açılmasının ardından yaşananlar yer almaktaydı. ABC'nin dizi projesini reddetmesini olumlu karşılayan Watts; canlandırdığı Betty karakterinin, filmin son kısımları olmadığı zaman tek boyutlu kaldığını düşünmekteydi. Filmin yeni sahnelerinin çoğu 2000 Ekim'inde çekildi ve 7 milyon dolarlık masrafı, Fransız yapım şirketi StudioCanal tarafından karşılandı. Theroux "Dahil olmadığımız kısımların senaryosunu okuyamıyorduk, bu da filmin konusunu tam olarak anlamamızı engelliyordu. David sorduğumuz soruları memnuniyetle karşılasa da bu soruları yanıtsız bırakmaktaydı (...) Tek gözümüz bağlı gibi çalışıyorduk. Eğer bu onun ilk yönetmenlik deneyimi olsaydı ve daha önceleri bu yöntemi denemeseydi, muhtemelen birtakım kuşkularım olacaktı. Ancak bu yöntemin işe yaradığı oldukça açık." sözleriyle çekim aşamasında filmin konusunu tam olarak anlamadığını belirtti. Lynch'in kendisine yalnızca, canlandırdığı yönetmen karakterinin Lynch'i temsil etmediğini söylediğini belirtti. "Mulholland Çıkmazı"nın film müzikleri, filmde küçük bir rol de alan ve Lynch'in önceki çalışmalarından "Mavi Kadife" ile "Twin Peaks"te de çalışan Angelo Badalamenti tarafından belirlendi. Bestesini yaptığı müziklerin bazıları Çek Cumhuriyeti'nin başkenti Prag'da, Prag Filarmoni Orkestrası tarafından kaydedildi. Bu filmle birlikte Badalamenti, Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri'nde Yılın Bestecisi, Altın Küre ve BAFTA Ödülleri'nde ise En İyi Film Müziği dallarında aday gösterildi. Müziklerle ilgili olarak eleştirmenler; Badalamenti'nin bu film için hazırladığı müziklerin, kariyerindeki en "karanlık" çalışması olduğu; siyah saçlı kadının limuzinini gösteren ilk sahnede kullanılan müziğin sahnenin gizemli havasını arttırdığı; Betty'nin Los Angeles'a geldiğini gösteren sahnede kullanılan müziğin, parlaklık ve renklerin canlılığı ile iyi bir uyum yakaladığı ve "izleyici için duygusal bir rehber" olduğu şeklinde görüş belirtti. Badalamenti, film için ürettiği on ilâ on iki dakikalık yavaş tempodaki müzikleri, yönetmenin parçalar alarak deneyler gerçekleştirdiği ve bu deneyler sonucunda filmin çoğu yerinde karşılaşılan esrarengiz müzikal manzaraları yarattığı "yakacak oduna" benzetir. Adam Kesher'ın çekeceği film için yapılan oyuncu seçmelerinin gösterildiği sahnede, 1960'lı yıllara ait iki şarkı kullanılmıştır. Connie Stevens'ın "Sixteen Reasons" isimli şarkısı, bir kadın şarkıcı ve ona eşlik eden iki erkek ve iki kadın arka vokalist tarafından seslendirilirken "I've Told Ev'ry Little Star" adlı şarkının Linda Scott sürümü ise Camilla Rhodes tarafından söylenmiştir. Esasında Jerome Kern tarafından iki kişinin okuması için yazılan "I've Told Ev'ry Little Star"ın Linda Scott tarafından seslendirilen bu sürümünde düet yapmaması, akademisyen Eric Gans tarafından filmdeki eşcinsel ilişkilere yapılan bir gönderme olarak yorumlanmıştır. Club Silencio'da, Rebekah Del Rio'nun seslendirdiği "Crying" isimli şarkının İspanyolca akapella versiyonu olan "Llorando" için film eleştirmeni Amy Taubin "ayakta alkışlanacak nitelikte (...) ancak ortada alkışlanacak bir gösteri yok." şeklinde bir yorumda bulunmuştur. Lynch, "Mavi Kadife"de aynı şarkının Roy Orbison tarafından seslendirilen sürümünü kullanmak istemiş; ancak aynı şarkıcının "In Dreams" adlı parçasını dinledikten sonra fikrini değiştirerek bu şarkıyı kullanmıştı. Kendisiyle yapılan bir röportajda Del Rio, Lynch'in Nashville'deki evine kadar geldiğini, burada Lynch'e bu şarkıyı seslendirdiğini ve Lynch'in gizlice sesini kaydettiğini ifade etti. Bu şarkının kullanılabileceği bir kısmı filme ekleyen Lynch ise, Nashville'de kaydettiği şarkıyı filmde kullandı. Filmde kullanılan müziklerin yer aldığı soundtrack albümü, 9 Ekim 2001 tarihinde Milan Entertainment tarafından yayımlandı. Toplam on yedi şarkıdan oluşan albümde, filmde kullanılmasına rağmen "Sixteen Reasons" adlı şarkı telif sorunları sebebiyle yer almamaktadır. Filme "Rüyalar şehrinde bir aşk hikâyesi." sloganını veren David Lynch; çeşitli tartışmalara neden olan ve farklı şekillerde yorumlanan filmdeki sembollerin anlamları hakkında herhangi bir açıklamada bulunmadı. Filmin 2001 Cannes Film Festivali'ndeki gösteriminin ardından Lynch ile konuşan "The Christian Science Monitor" dergisi yazarlarından film eleştirmeni David Sterritt; yönetmenin, önceki filmlerinin aksine "Mulholland Drive"daki hikâyenin tutarlı ve kolayca anlaşılabilir olduğunu söylediğini yazdı. Filmin oyuncularından Justin Theroux, filmdeki ögelerden farklı anlamlar çıkarılmasını Lynch'in nasıl karşıladığı hakkında "İzleyicilerin istediği anlamı yükleyebilmesinden gerçekten memnun olduğunu düşünüyorum. İnsanların oldukça tuhaf açıklamalarda bulunması hoşuna gidiyor. David, bilinçaltından çalışıyor." şeklinde bir yorumda bulundu. "The Guardian"da, altı sinema eleştirmeninin "Mulholland Çıkmazı"nın genelinden çıkardıkları anlamları kendi bakış açılarıyla yorumladıkları bir çalışma yayımlandı. "The Sun" gazetesinden Neil Roberts ile "Time Out" dergisinden Tom Charity, Betty'yi Diane'in daha mutlu yaşam süren bir yansıması olarak gördüklerini yazdı. Roger Ebert ile Jonathan Ross bu açıklamaya katılsalar da filmin genelini analiz etmekten kaçındılar. Ebert "Herhangi bir açıklama yok. Ortada bir gizem dahi olmayabilir." ifadelerini kullanırken Ross "Belki de bunlar, en başta yapılması planlanan pilot bölümden arta kalanlardır. Diğer yandan birbiriyle ilgisiz ve rüyaların bilinçsizliğiyle görülen şeylerden ibaret olabilir." ifadeleriyle filmin hikâyesinin herhangi bir yere bağlanmadığını yazdı. "The Observer" gazetesi yazarlarından Philip French filmi, Hollywood trajedilerine bir gönderme olarak nitelerken BBC'den Jane Douglas ise Betty'nin yaşamının Diane'in rüyası olduğu teorisini reddetti ve film hakkında çok fazla analiz yapılmaması gerektiğini belirtti. Film, kabaca beşte dörtlük bölüm ile geriye kalan beşte birlik bölüm olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Kendi içlerinde birer bütün olarak değerlendirilen bu iki kısım için farklı yorumlar ve açıklamalar yapılmıştır. Filmde yaşananları açıklamak için öne sürülen ilk görüş, filmin ilk kısmının rüya, ikinci kısmının ise gerçek olduğu yönündedir. İlk teoriye göre, filmin ilk kısmında gerçek Diane Selwyn'in rüyası anlatılır ve gerçekte yer alan bazı karakter ve nesneler, bu rüyada birtakım değişikliklere uğramış olarak gözükmektedir. Selwyn; rüyasında kendisini masum ve gelecekten umutlu olan "Betty Elms" karakteri olarak görmektedir. Rüyada Betty; başarılı, çekici ve ileride ünlü bir oyuncu olmanın hayaliyle yaşayan bir kadındır. İyi bir oyuncu olma umuduyla Los Angeles'a gelir ve Ruth teyzesinin boşalttığı eve yerleşir. Yaşadığı kaza sonrasında hafızasını kaybetmiş olan Rita ise oldukça masum ve Betty'e bağlıdır. Rita'nın gerçekte kim olduğunu bulmakla uğraşırken, ikili arasında bir aşk başlar. Diğer yandan katıldığı oyuncu seçmelerinde de olağanüstü bir performans gösteren Betty'nin hayatı, gerek meslekî gerekse Rita ile olan ilişkileri bakımından tam istediği gibi ilerlemektedir. Filmin son beşte birlik kısmı ise, Diane'in hem özel hem de meslekî anlamda başarısızlıklarla dolu olan gerçek hayatını konu alır. Ruth teyze, gerçek hayatta da Diane'in teyzesidir; rüyadakinin aksine yakınlarda vefat etmiş ve Diane'e yalnızca bir miktar para bırakmıştır. Rüyasında sevgilisi olarak gördüğü Rita, gerçek hayatta, kısa bir süreliğine ilişki yaşadığı ve aşık olduğu Camilla Rhodes'tur. Yönetmen Adam Kesher gerçekteki konumunu rüyada da korurken gerçek hayattakinin aksine rüyada meslekî ve özel hayatı bakımından başarısız olarak görünür. Bunun sebebi, Camilla'nın gerçek hayatta Diane'in aşkına karşılık vermeyerek onu terk etmesi ve Adam ile birlikte olması, Betty'nin ise Adam'a olan kızgınlığının intikamını rüyasında alması olarak yorumlanmaktadır. Gerçekteki Camilla Rhodes, rüyada başka birisi olarak gözükür. Adam'ın çekeceği filmin başrolünde Camilla'nın yer alması, rüyada, mafyanın Adam'a baskısı sonrasında gerçekleşmektedir. Gerçekte ise bu rol için başvursa da rolü Camilla Rhodes'a kaptıran Diane, gördüğü rüyada gerçek hayatta yaşadığı bu başarısızlığı kabullenmek yerine işin içinde başka şeyler olduğuna kendisini inandırmaktadır. Benzer şekilde rüyada, Betty'nin evinde Rita ile yaptığı provada Rita'nın kendisine iyi bir performans sergilediğini söylemesi de; gerçek hayatta rolünü Camilla'ya kaptıran Betty'nin, kendisinin de iyi bir oyuncu olduğunu bizzat rakibinin ağzından duymasını istemesi olarak belirtilmektedir. Rüyada, "The Sylvia North Story" adlı filmin çekildiği sete girdiği anda yönetmen Adam Kesher'ın dikkatini çeker, daha hiçbir şey yapmadan Adam'ı etkiler; ancak oyuncu seçimine katılmadan, Rita'ya yardım etmek üzere setten ayrılır. Bu olay Betty'nin, Rita uğruna kendi kariyerinden dahi vazgeçmesi olarak yorumlanmaktadır. Rita ile Betty'nin, Diane Selwyn'in kaldığı evde karşılaştığı çürümüş ceset, gerçekte Diane'in sahip olduğu sarı saça sahiptir ve Camilla'nın giydiği siyah elbiseyi giymektedir. Buradan yola çıkılarak rüyada gözüken bu cesedin, kısa bir süre önce öldürülen Camilla'ya veya rüyayı gördükten bir müddet sonra ölecek olan Diane'e ait olduğu yorumları yapılmaktadır. Gerçek hayatta Diane'in intihar sebebi, Camilla'yı öldürtmesi sonrası yaşadığı pişmanlık ve vicdan azabının sonucu olarak gösterilmektedir. Diane'in Camilla'yı öldürmesi için tuttuğu kiralık katile verdiği para ise rüya kısmında $50.000 olarak nedeni bilinmeyen bir şekilde Rita'nın çantasından çıkmaktadır. Naomi Watts da bir röportajında "Diane'in esas karakter, Betty'nin ise gerçekte olmasını istediği ve rüyasında gördüğü kişi olduğunu düşünüyorum. Rita yardıma, Betty'ye ihtiyacı olan bir kadın ve Betty de onu oyuncak bir bebek gibi kontrol etmekte. Rita; Betty'nin, gerçekte Camilla'nın olmasını istediği şekle bürünmüş hâli." şeklinde bir analiz yapmaktadır. İkinci teori ise rüya olan ilk kısmın, Camilla Rhodes'un rüyası olduğunu öne sürmektedir. Rita'nın birçok kez uyuyakalması ve bu periyotlarda iki adamın Winkies'te sohbet etmesi, Betty'nin Los Angeles'a gelmesi ve kiralık katilin yaşadıkları gibi birbiriyle alakasız sahnelerin gösterilmesinden yola çıkılarak bu sahnelerde yaşanılanların Diane'in rüyası içerisinde görülen Rita'nın rüyaları olabileceği de ileri sürülen görüşler arasındadır. İlk kısmın rüya olduğuna benzer bir görüş ise ikinci kısımda yer alan Betty'nin mastürbasyon yaptığı sahneden yola çıkılarak filmin ilk kısmının, Betty'nin cinsel fantezileri olduğunu öne sürmektedir. İkinci bir görüş, filmde yaşanan her şeyin rüya olduğunu öne sürer. Gerçek hayattaki rüyalar gibi filmin de herhangi bir açıklaması bulunmayan, sonuçlanmayan sahnelerden oluştuğunu belirten Roger Ebert, "Filmin ikinci kısmı için bir açıklama isterseniz, rüya gören kişinin bilincinin yavaş yavaş geldiğini ve bu kısımda görülen rüyanın, ilk rüya ve gerçek hayattan kesitler içerdiğini düşünün." şeklinde bir yorum yapmaktadır. Sonradan yazdığı bir yazısında filmin ikinci kısmının tam anlamıyla rüya veya gerçek olamayacağını ve her iki ortamdan da alıntılar içerdiğini belirten Ebert'e göre ""Mulholland Çıkmazı" önce mantıklı açıklamaya meydan okur, direnir, sonunda ise bu mücadeleden zaferle ayrılır". Başka bir teoride hikâyenin, herhangi bir başlangıcı veya sonu olmayan bir şerit olan Möbius şeridine benzediği savunulmaktadır. Diğer bir açıklama ise, Betty ve Rita ile Diane ve Camilla'nın, zaman zaman çakışan iki Çoklu dünyalar yorumuparalel evrende yaşadığı yönündedir. Winkies'te geçen sahneyi, rüyalar ile rüya görmenin açık biçimde anlatıldığı tek sahne olarak gören rüya çalışmaları profesörü Kelly Bulkeley, bu sahneyi "Lynch filmlerindeki açıklayıcı olgu ve epistemolojik bilinmezliği" örneklendirdiğini savunmaktadır. Winkies'te sohbet eden iki adamın sohbetine konu olan canavar, filmin sonunda Diane'in intihar etmesinin hemen öncesi ile sonrasında tekrar gözükür. Bulkeley'e göre bu sahnede rüyalar üzerine yapılan sohbet, "filmde ne olup bittiğini anlamanın yeni bir yolu" olarak tanımlanmaktadır. Filozof ve film teorisyeni Robert Sinnerbrink, Diane'in intiharı sonrasında görünen imgelerin "rüya ve gerçeklik" açıklamasına ters düştüğünü belirtir. Diane kendisini vurduktan sonra yatağı dumanlar arasında kaybolur, Betty ile Rita birlikte ışıklar içinde gözükür ve Club Silencio'nun balkonundaki kadının ""silencio"" diye fısıldamasının ardından ekran kararır. Sinnerbrink filmin sonu için "sondaki imgeler gerçeklik ve hayal arasında kalmış olup belki de sinematik imgenin metafiziksel boyutunu ifade edebilir" ve "son sahne, Diane'in ölmek üzereyken aklından geçenleri, en sonda kullanılan "silencio" ifadesi ise gerçek ölüm anını gösterebilir" şeklinde iki farklı çıkarımda bulunmuştur. Aynı sahneyle ilgili olarak film teorisyeni Andrew Hageman, "Betty/Diane'in intiharını takip eden doksan saniyelik son kısım, onun ölmeden hemen önce bilinçli olarak kafasından geçenleri göstermektedir". Film teorisyeni David Roche, Lynch filmlerinin sadece basit detektiflik hikâyelerinden ibaret olmadığını, filmlerin konusunun anlaşılabilmesi için izleyicilerin kendilerini detektif rolüne büründürmeye zorladığını ve Lynch'in diğer filmleri gibi "Mulholland Çıkmazı"nda da "hikâye ile diegesisin aynı anlama geldiği hatasına düşen izleyicilerin bu hatasıyla oynayarak onların mantıklı bir diegesis isteğini" boşa çıkardığını yazmıştır. Roche ayrıca filmde çeşitli gizemler olduğunu, izleyicilerin hikâyeden bir anlam çıkarmaya zorlansa dahi karakterlerin bu gizemleri çözmediğini ve "Mulholland Çıkmazı"nın izleyicilere bir sorunun çözümünü gösterdiği için değil, filmin kendisinin bir gizem olduğunu ve seyirci-detektifin bundan bir anlam çıkarmaya çalıştığı için bir gizem filmi olduğunu belirtmektedir. "Mulholland Çıkmazı"nın başlarında Rita'nın yolu Sunset Bulvarı'ndan da geçmekteydi. Bazı eleştirmenler bu noktayı da göz önünde bulundurarak filmi, Hollywood ile ilgili kırık hayaller içeren başka bir film olan Billy Wilder'ın yönettiği 1950 yapımı "Sunset Bulvarı" ile karşılaştırdı. İki film de adını Los Angeles'taki caddelerden almakta ve Holywood'a karşı eleştiriler içermekteydi. Club Silencio'nun "rüya fabrikası" Hollywood'un yer altı dünyasını yansıttığını belirten Robert Sinnerbrink, mekânda çıkan sihirbazın söylediği "Bando yok. Orkestra yok. Bütün bunlar sadece bant kaydı. Bando yok ve hala bandoyu duyuyoruz (...) Bütün bunlar sadece bir illüzyon." sözlerinin Hollywood'a bir gönderme olduğunu belirtti. Lynch'in "gerçeği maskeleyen bir dış görünüşten fazlasını sunduğunu, kendisinin saf kötülüğe inandığını ve izleyicileri yalanlarla kandırarak filmde de bu kötülüğü sakladığını" belirten film eleştirmeni Gregory Weight, filmde yaşananlar konusunda izleyicileri uyardı. Buna ek olarak Lynch'in filmde Ann Miller, Lee Grant ve Chad Everett gibi yaşlı oyuncuları oynatarak nostaljik filmlere ve gerçek sanatın eski dönemdeki filmlerde gerçekleştirildiğine dikkat çekmek istediğini belirtti. Betty'nin olağanüstü oyunculuk yeteneklerine sahip olarak betimlendiğini ve bu yeteneklerin eğlence sektöründeki güçlü insanlar tarafından fark edildiğini de sözlerine ekledi. Nostaljik filmler ile Hollywood'daki bozulma arasındaki mukayeseyi yorumlayan Steven Dillon, "Mulholland Çıkmazı"nın Hollywood kültürü eleştirisi olduğu kadar sinefili (filmlere ve film yapımına karşı aşırı ilgi) karşıtı bir film olduğunu yazmaktadır. Filmi izledikten sonra kendince bir açıklama getiren Laura Elena Harring, "Filmi ilk gördüğümde hikâyenin Hollywood hayalleri, yanılsamaları ve takıntıları hakkında olduğunu düşündüm. Aslında hiçbir şeyin, özellikle Hollywood yıldızı olmanın göründüğü gibi olmadığı konusuna parmak basmakta. İkinci ve üçüncü defa izlediğimde, kendi kimliğimize değindiğini düşündüm. Kim olduğumuzu biliyor muyuz? Sonrasında ise filmde farklı şeyler görmeye devam ettim (...) Filmden çıkarılan şey veya filmin ne hakkında olduğu konusunda herhangi bir doğru ya da yanlış yok. Sürekli olarak kafa yormanızı ve sorular sormanızı gerektiren bir film bu. 'Tekrar izleyeceğim bir film bu.' yahut 'Mutlaka ikinci kez izlemeniz gereken bir film.' diyenleri birçok kez duydum. Film gerçekten sizin ilginizi çekiyor. Filmi anlamak istiyorsunuz; ancak filmin kendisini anlatmak isteyen bir film olduğunu sanmıyorum. Size sorular sordurarak asıl amacına ulaşmış oluyor." sözlerini kullandı. Betty ile Rita arasındaki ilişki içtenliğe dayanırken Diane ile Camilla arasındaki ilişki geçici bir histen öteye gitmemektedir. "Premiere" dergisinde yapılan filmin bir incelemesinde Betty ile Rita arasındaki ilişki "muhtemelen bir Lynch filminde tasvir edilen en sağlıklı ve en pozitif aşk hikâyesi" sözleriyle betimlendi. Salon adlı web sitesinde yer alan ve Zacharek Stephanie tarafından yapılan incelemede, Betty ile Rita'nın girdiği cinsel ilişkiyi gösteren sahne "filmin üstünü