Bundan sonra da yumurta getiren ailenin baş harflerini işaretleyip yazdı. 182 Grigory Petrov tığı anlaşılır ve öğretmene bir mektup yazılarak ‘‘5 Nisan'da Bayan Makinen'den alınan yumurta bozuk çıkmıştır. Bu durum bir daha tekrarlanırsa kendisinden yumurta satın alınmayacağı konusunda uyarın'' şeklinde bildirilirdi. On yıl sonra Thomas Gulbe, Finlandiya'nın ‘Yumurta Kralı' oldu. Londra, Hamburg ve Filsingen'de yaza mahsus soğuk hava depoları ve kışa mahsus ısıtmalı depolar kurarak yumurtaları muhafaza etti. Finlandiya'nın belli başlı yerlerinde tavuk çiftlikleri kurdu. Bu çiftliklerde damızlık olarak yetiştirilen cins tavuklar düşük bir bedel karşılığı köylülere satılıyordu. Yumurta ticareti sayesinde tavukçuluk işine de el atan Gulbe, bunun ardından av kuşlarının ticaretine de başladı. Çok zengin olan Gulbe her sene yaptığı ihracattan dolayı Finlandiya ekonomisine katkı yapmış ve ülkeye bol miktarda döviz girdisi sağlamıştır. Tomas Gulbe Şirketi, her yıl köy kütüphaneleri için yüz bin, zeki köylülerin tarım alanında uzmanlaşmaları amacıyla Norveç, Danimarka ve İsviçre gibi ülkelere gönderilmeleri için yüz bin, bilim adamlarının, öğretmenlerin ve sanatçıların yabancı ülkelerde araştırma yapmaları için yüz bin 183 Sizi daha fazla sıkmamak için lafımı fazla uzatmadan küçük bir çörekçi çocuğunun Finlandiya'da nasıl reçel kralı olduğunu anlatacağım. Robinson Crusoe'nun hikâyesinden aldığım ilhamla kendi işimde bir Napolyon olmaya karar verdim. Önce Finlandiya'yı, daha sonra da Avrupa'yı fethetmeye karar verdim. Fakir ve cahil bir Finlandiyalı gencin kurduğu bu hayal çok cüretkârcaydı ama ben aklıma koyduğum, hayalini kurduğum şeyi kesinlikle yapmaya kararlıydım ve bu amacımı da gerçekleştirdim. Küçük bir meyve suyu imalathanesi açarak işe başladım. Bu imalathanem hâlâ çalışmaktadır. Burası samanlık veya pancar deposunu andıran ahşap bir yapıdır. İmalathanemdeki ekipmanlar çok ilkel ve basitti ama burayı çalıştırmak için gerekli olan paraya sahip değildim. Bankaya giderek müdürle görüştüm ve kuracağım işle ilgili planlarımı anlattım. Müdür ‘‘Siz girişimde bulunun, biz de sizin gelecekteki krallığınız için bir miktar sermayeyi riske atalım diyerek bana Beyaz Zambaklar Ülkesinde markka yardımda bulunmaktadır. Tomas Gulbe sekiz yıldan beri her yıl 300.000 markka, toplamda 3.200.000 markka parayı ülkesinin ilerlemesi için harcamaktadır ki bu para onun servetinin küçük bir kısmıdır. 184 Grigory Petrov destek verdi. Reçel kralı gibi cezbedici bir kelimeyi ilk kez o müdürden duydum. Girişimim başarıya ulaştı. Ürettiğim meyve suyu berrak, koyu ve tatlıydı. Köyleri dolaşıp sattığım meyve sularının karşılığında pancar alıyordum. Bu pancarlardan da meyve suyu yapıp şalgamla takas ediyordum. Finlandiya'da iki yıl sonunda beş meyve suyu fabrikam oldu. Ondan sonra yeni bir işe girişmeye karar verdim. Finlandiya ormanlarında bol miktarda çilek yetişir. Kışın köyleri dolaşırken, köylülere binlerce litre veresiye meyve suyunu, yazın bana çilek vermeleri karşılığında veresiye dağıttım. Köylüler topladıkları çilekleri bana taşıyıp teslim ettiler. Bu çilekler bana ustabaşımın da dediği gibi pancardan daha ucuza mal oluyordu. Köylüler ve işçiler, Jarvinen'in reçellerini ekmeğe sürerek yemeğe alıştılar. Reçel ve ekmek, çoğu kez ailelerin öğle ve akşam yemeklerinin yerini tutuyordu. Çünkü benim yaptığım reçeller tatlı, lezzetli, ucuz ve besleyiciydi. Bir sonraki yıl Finlandiya'da toplanan çilekler yetmemeye başladı. Bunun üzerine Rusya ve Almanya'dan ithalat yapmaya başladım. Rusya'dan meşhur Vladimirovski vişneleri, İrlanda'dan da çok tatlı bir tür pancar getirttim. 185 Bense devamlı olarak ‘Jarvinen reçellerini nasıl daha ucuza mal edebilirim'i düşünüyordum. Nehir ve göl üstünde günlerce çalışan salcılar, aylarca dağlardaki madenlerde zor koşullarda didinen kömürcüler benim reçellerimle besleniyorlardı. Finlandiya'ya ticari temaslar için gelmiş olan İngiltere orman işletmesi müdürü, işçilerin yedikleri reçel ve tatlıları görünce çok şaşırmıştı. Bu reçel ve tatlılar işçilere mahsus bir besin değil aksine kral sofralarına yaraşan bir besindir. Bunları bu kadar ucuza nasıl sattığınıza bir türlü aklım ermi- Beyaz Zambaklar Ülkesinde Köyleri dolaşıyor, köylülere meyve fidanı ve tohumluk pancar dağıtıyor, bunların nasıl ekileceği ve yetiştirileceği konusunda bilgi veriyordum. Finlandiya âdeta çiftliğim gibi olmuştu. Sanki bedenim gibiydi. Tüm kan hücreleri, sinirler, kaslar durup dinlenmeden benim için çalışıyorlardı. İşlerin böyle güzel geliştiğini gördükçe sevinip daha fazla keyif alıyordum. Bütün düşüncelerim meyve suyu, pancar, çilek ve vişne üzerineydi ve sürekli olarak bunları nasıl daha kaliteli üretebileceğimi düşünmekteydim. Reçel ve tatlıyı seven sanatçılar, şairler benim gönüllü danışmanlarım gibiydiler bunları üretirken yaptığım her yenilik önce onları sevindiriyordu. 186 Grigory Petrov yor. Eğer size 50.000 kutu sipariş edersem bana da aynı fiyattan verir misiniz. diye sordu. Ben de O takdirde size yüzde iki ilave iskonto yaparım diye cevap verdim. Jarvinen'in reçelleri böylelikle önce İngiltere'de, ardından da Danimarka, Hollanda, Belçika, Almanya, Fransa ve hatta Amerika'da bile tüketilmeye başlandı. Fabrikalarımda çeşitli birimler ve her birimin başında kimyagerler ve uzmanlar bulunur. Bu uzmanlar zaman zaman ülkeyi gezerek köylülere meyve ağaçlarının yetiştirilmesi ve bakımıyla ilgili onların rahatça anlayabilecekleri bir dille konferanslar verirler. Artık reçel sevkiyatlarını yazın soğuk, kışın sıcak hava tertibatlı özel vagonlarla yapıyorum. Her yıl Messina Limanı'ndan bir gemi yükü portakal ve Singapur Limanı'ndan yine bir gemi yükü pirinç getirtiyorum. Finlandiyalı gençler benim sayemde diledikleri kadar muz yiyebiliyorlar. Benim ürettiğim meyve suları ve reçeller rom, İsveç ponçu, bira, likör ve konyakla mücadele ediyor. Halk ‘‘İçki içmek yerine tatlı yemeye alışıyoruz, diyerek memnun oluyor. Jarvinen, Halk Üniversitesi'nin profesörlerine yaptığı konuşmaya şöyle devam etti 187 Jarvinen konuşmasını şu sözlerle bitirdi Limanda Jarvinen markalı binlerce sandığın vapurlara yüklendiğini gördüğümde kalbim sevinç ve mutlulukla doluyor. Bunları ülkenin ilerlemesi, ailelerin refahı için çalışan askerlerim olarak görüyorum. Hayalimde her reçel kutusunu, uzun yıllar süren çalışmamı ve tüm ömrümü kutsuyorum. Çünkü biliyorum ki hayatımı boşa harcamadım. Gerek Finlandiya'da gerekse diğer ülkelerde insanların hayatlarını tatlılaştırmak için üzerime düşen görevi gayretle yerine getirdim. Bütün bunları, içimdeki o ilahi ateşi alevlendiren o güzel kitabın Beyaz Zambaklar Ülkesinde Sizler benden daha iyi bilirsiniz ki şeker gereksiz bir gıda değildir aksine beslenmenin ve insan sağlığı korumanın temelidir. İyi beslenen bir insan ve iyi beslenen bir millet daha az alkol tüketir. Tatlı acının düşmanıdır acının da tatlının düşmanı olduğu gibi… Çok alkol tüketenler tatlıyı sevmezler. Tatlıyı sevenler de alkollü içkilerden hoşlanmazlar. İşte bu yüzden Jarvinen'in reçel kutularında ‘İçkiden Korur' yazısı vardır. Bu kutular girdiği her köylü veya işçi evinde âdeta parlak bir gün ışığı gibidirler, bütün çocukların yüzleri gülüyor, evin reisinin kazandığı parayı içkiye değil reçele harcaması eşlerini mutlu ediyor. 188 Grigory Petrov dâhi yazarına borçluyum. Ardından da halkımıza ışık saçan ve onların ufkunu açan siz aydınlarımıza ve bilim insanlarımıza teşekkür ediyorum. Bir rastlantı eseri uzaklardan gelen bir profesörün yaktığı kıvılcım sizlerin emekleri sayenizde sönmedi ve devasa bir ateş oldu. Sizler benim kalbimde ışık yaktınız. Sizlere bunun için sonsuz teşekkürler ediyorum. Yapmakta olduğunuz büyük uygarlık uğraşınızın karşılığının basit bir teşekkürle ödenemeyeceğini biliyorum ve yılmadan çalışarak daha büyük başarılar elde etmenizi diliyorum. Dünya tarihini okudum. Birçok eğitmen ve bilim insanıyla görüştüm. Sürekli düşünüyorum ve öyle sanıyorum ki dünyadaki pek çok toplum hâlâ vahşilikten kurtulamamıştır. Yalnız bu vahşilik şekil değiştirmiştir. Başka ülkelerin topraklarını istila eden komutanlardan niçin bu kadar büyük bir saygıyla bahsedildiğini anlayamıyorum. 236-183 yılları arasında yaşamıştır. II. Pön Savaşı sırasında general ve Roma Cumhuriyeti'nde bir devlet adamıdır. Tarihin en iyi komutanlarından biri olarak bilinen Scipio, ünlü Kartacalı komutan Hannibal'a karşı Zama Muharebesi'ni kazanmış ve bundan sonra tüm Kartaca Roma hâkimiyetine girmiştir. (e. n.) 189 Babalarının parası veya diplomaları sayesinde halkın yuvarlandığı bataklığa düşmekten kurtulanlardan hiçbiri, milyonlarca vatandaştan hiç olmazsa birini bile cehaletten kurtarmak için parmağını bile oynatmıyor. Bunlar nüfusunun çoğu cahil, ayyaş ve aç insanlardan oluşan bir devletin bataklık zemin üzerine yapılmış yüksek taş kulelerden farkının olmadığını anlamıyorlar. Tarih bu kendini beğenmiş kahramanlara kaç kez ibret dersi verdi. Kaç defa hatalarını başlarına geçirdi. Hilekâr Metternichlerin, zorba Alba Düklerinin kurdukları görkemli yapılar bir darbeyle yıkılmadı mı. Tarih, bunları çocukların kâğıttan kuleleri gibi yıkmış olmasına rağmen hiç kimse bunlardan ders almadı. Politikacılar hâlâ o eski zorbalıklarına ve yağmacılıklarına devam ediyor, ülkelerinin sınırlarını genişletmek için uğraşıyorlar. Fakat kendi sınırları içinde yaşayan insanların zekâsını, bilgisini ve vicdanını geliştirmeyi hiç dü- Beyaz Zambaklar Ülkesinde raklarını yağmalamaktan başka ne yaptılar. Gerçi bu işgaller sonucunda büyük devletler kuruluyor ama çok sayıda insan da zorluklardan ve açlıktan ölüyor milyonlar cahil kalıyor. Her yerde ahlaksızlık, hırsızlık, sefalet, sefahat, savaşlar, karşılıklı nefretler çoğalıyor insanlar kabalaşıyor. 190 Grigory Petrov şünmüyorlar. Bizim küçük Suomimizin sınırları şu an ki halinden daha fazla genişleyemez. Ben ülke sınırlarının genişlemesindense vatandaşlarımızın sayısının çoğalmasını istiyorum. Finlandiya'da yaşayan iki milyon insan eğitim ve terbiye görsün, hem kendilerini hem de toplumsal hayatı geliştirip iyileştirsinler istiyorum. Jarvinen toplantıda hazır bulunan profesörleri saygıyla eğilerek selamladı. Bu konuşma üzerine Torsten Forsten isminde yaşlı bir köylü Amin. dedi. Ardından diğer dinleyiciler de Amin. demeye başladılar. Torsten Forsten'in üç oğlu da Helsinki Üniversitesi'nde profesördüler. Kendisiyse ilerleyen yaşına rağmen ağaçlardan çam sakızı topluyordu. Toplantı başkanı ayağa kalktı ve Jarvinen'in bu mantıklı ve duygulu sözlerinden sonra artık başka bir şey söylemek gereksizdir. Jarvinen'in sözleri, halkın alt tabakasının ülkeyi yönetenlere ve aydınlara ‘Bizi eğitin' mesajıdır. Bu tören ve Jarvinen'in yaptığı konuşma bütün Finlandiya gazetelerinde eksiksiz olarak basıldı. Jarvinen'in konuşması Finlandiya'da büyük yankılar uyandırdı ve uzunca bir süre insanlar tarafın- 191 Birçok öğretmen, yargıç, avukat ve doktor her akşam kulüplerde oturup iskambil oynamaktan ve bira içmekten vazgeçtiler. Tekrar kitap okumaya başladılar çünkü halkı aydınlatmak için önce kendilerinin aydınlanması gerektiğini fark etmişlerdi. Her tarafta hatipler ve konuşmacılar ortaya çıktı. Toplantılarda, oyun ve eğlence yerlerinde toplanan yardım paralarıyla halkı eğitip aydınlatacak kitaplar satın alınıp en ücra köylere kadar gönderildi. Halk için neyin öncelikli olduğu belirlenerek bu önceliklere göre en kapsamlı kitap yazan yazarlar ödüllendirilerek teşvik edildi. Yazarların eserlerinin basılmasına yardımcı olunarak yazdıkları eserler çok düşük fiyatlarla satışa çıkarıldı. *** Snelman hayatının son yıllarında dostlarıyla sohbet ederken şunları anlatıyordu ‘‘Finlandiya'nın şu an ki haliyle, ben çocukken ki halini düşünürken gözlerimin önüne şöyle bir tablo geliyor Ha- Beyaz Zambaklar Ülkesinde dan tartışıldı. Halkı ve işçileri aydınlatmak isteyen yüzlerce kişi gönüllü oldu. Bazı şehirlerde zengin işadamları binalarını Halk Üniversitesi'ne bağışladılar ya da yeni binalar inşa edilmesi için para verdiler. 192 Grigory Petrov rabe halinde büyük bir ev var. Bütün pencereleri kapalı. Dışarıdan bakıldığında terk edilmiş izlenimi veriyor. Evin içi karanlık, boğucu, rutubetli ve sıkıcı âdeta büyük bir mezara benziyor. Fakat bazı genç, cesur ve güçlü insanlar geliyor, çok neşeli ve zekiler. Hemen perdeleri çekip camları açıyorlar. Evin içine güneş ışığı, temiz hava ve çiçek kokuları giriyor ve evin içindeki her şey canlanıp neşeleniyor. Binanın dışı da tamir edilip yenileniyor. Önceleri bu hayaletli gibi görünen eve yaklaşmayan insanlar artık yanına gelip binayı hayranlıkla seyrediyorlar. İşte bu mucizevi değişim her devlette, her şehirde, her kasabada, en ücra ve unutulmuş köyde yaşanabilir. Bunun için yalnızca dinamik fikirleri olan, uyanık ve uygarlaşmak için çalışmaktan bıkıp usanmayan insanlara ihtiyaç vardır. S nelman, daha çocukluğundan ve okul yıllarından beri iç ve dış dünyada olaylara saray zihniyetiyle, yani efendi/köle bakış açısıyla bakılmasına öfkelenmekteydi. Tarih dersi kitaplarında imparatorlardan, krallardan ve onların bakanlarından, aristokratların birbirleriyle savaşlarından, baronlardan, generallerden ve az miktarda da büyük bilim adamları, yazarlar ve sanatçılardan söz edilir. Bunların biyografileri anlatılır savaşlar, saray entrikaları, diplomatik hileler, suikastlar ve ihtilaller en ince ayrıntılarına kadar anlatılır. Tarih dersine giren profesörler ve eğitmenler de yalnız bunlardan bahsederler. 194 Grigory Petrov Geçmiş yüzyıllar içinde dünyanın farklı ülkelerinde yaşayan insanların nasıl yaşadıklarından ya üstünkörü söz edilir ya da görmezden gelinerek haklarında hiçbir şey yazılmaz. Milyonlarca köylü, işçi, çeşitli sektörlerdeki esnaflar ve yine küçük burjuvalar, kısacası çok sayıda insan yüzyıllarca tarih bilimi tarafından âdeta yok sayılmıştır. Halkın fikren ve manevi yönden geliştirilmesiyle ilgilenenlerin sayısıysa çok azdır. Toplumların maddi ve manevi yaşamlarının düzeltilmesi ve iyileştirilmesiyle kimse ilgilenmemiştir. Ziraat, hayvancılık, tuğla, kâğıt ve kumaş yapma tekniklerini geliştirmeye özen göstermişler fakat milyonlarca üreticinin kalbini, maneviyatını, sağlığını, beslenmesini ve yaşadıkları evleri ıslah etmek akıllarına bile gelmemiştir. Halk âdeta kaderine terk edilmiştir. Sanki bunları düşünmek kimsenin görevi değilmiş gibi şöyle bir karar alınmış Bırakın istedikleri gibi yaşasınlar. İyi bir şey olursa mutlu olsunlar eğer kötü bir yaşanırsa sabırlı olsunlar. Her dönemde ve her yerde halk sabırlı olmaya zorlanmıştır. Zorluklara ve yokluklara katlanmak halkın görevi sayılmıştır. Her durumda halkı sürekli aşağılayarak Halk ayyaştır, tembeldir, çalışmaktan kaçar. Kabadır, açgözlüdür, zalimdir... 195 Bunlar halkın sabrından coşkuyla bahsediyor ve halkın sabır ve tahammülünü bir din mertebesine yükseltiyor. Zaten Hristiyanlığı da sabır ve tahammül dinine dönüştürmediler mi. Snelman, kendileri için hürriyet, mutluluk ve refah isteyen, halkaysa sefalet ve yoksunluklara katlanmayı tavsiye eden zenginlere ve bürokrasiye ve ardından da düştükleri bu hallere katlanan ve hakkını aramayan halka onların düşünce uyuşukluklarına, maddi ve manevi sefaletlerine, adaletsizliklerine ve sefahate düşmüş olmalarına kızıyordu. Snelman kızdığı zaman şöyle bağırıyordu Milyonlarca insan, hayvanlar gibi yaşıyor. Pis, miskin insanlar... Tek bir düşünceleri var o da midelerini doldurmak. Sakinleşince de Fakat suç halkın mı. Bu, onlar için talihsiz bir durum, diyordu. Snelman zenginler ve yoksullar arasında şöyle bir karşılaştırma yapıyordu ‘‘Bahçe ve orman… Bahçenin içinde güzel, kum döşeli yollar açılmış. Patikaların her iki tarafı da çiçeklerle ve meyve ağaçlarıyla süs- Beyaz Zambaklar Ülkesinde diye sövmektedirler. Fakat hemen ardından şunu da ilave ederek Halkın büyüklük gösterdiği bir konu var aç kalmasına, üşümesine ve pislik içinde yaşamasına rağmen şikâyet etmeden sabrediyor, demektedirler. 196 Grigory Petrov lenmiş. Göz alabildiğince uzanan yemyeşil, bakımlı çayır ve çimenler. Kameriyelerin çevresini menekşe ve güller sarmış... Fıskiyelerden sular akıyor... Kimi yerlere heykeller dikilmiş... Şadırvanların ve yolların kenarına banklar konulmuş... Her köşeye ve her fidana özenli bir insan elinin dokunduğu anlaşılıyor. Şimdi bir de ormana göz atalım Buradaki görüntü bambaşkadır. Burada her şey yabani ve bakımsız kaderine terk edilmiştir. Tohumları nereye düşerse, ağaçlar ve çalılar orada biterler. Sık çalılar ve bitkiler yüzünden kimi yerlerinden insan geçemez. Fırtınada devrilen ağaçlar devrildikleri yerde çürürler. Var olan patikalar da tamamen şans eseri oluşmuşlardır. Ormanın düzenlenmesiyle de kimse uğraşmaz. Halkın zengin kesimi yukarıda anlattığım bahçeye benzer. Eğitim, terbiye, konfor, sağlık, koruma ve sanattan alınan zevk hep onlar içindir. Halksa balta girmemiş bir ormana benzer. Eğer kıymetini bilirlerse onu korurlar fakat buna da gerekli ve canlı bir malzeme olduğu için değer verirler. Ormandaki ve bahçedeki ağaçlar nasıl canlıysa halkı oluşturan çoğunluğu yoksul milyonlar ve zenginler de insandırlar. Onlarda zeki ve yetenekli geliştirilmeye 197 Snelman her yerde şu sözleri tekrarlıyordu Halkımızın büyük bir kısmının böyle ilkel, cahil ve eğitimsiz kalmasına hiçbir şey yapmadan seyirci kalmak ahlaksızlıktır ve suçtur. Eğitim görmüş ve aydınlanmış bir insanın buna kayıtsız kalmasının cinayetten farkı yoktur. Devlet denilen yapı, üst katları geniş pencereli, yüksek tavanlı, havadar ve aydınlık alt ve bodrum katlarıysa, karanlık, rutubetli, küçük ve penceresiz bir şato değildir. Halkın çoğunluğunun eğitimden yoksun bırakılması bir cinayettir. Devletin kendi kendini yıkması, intihar etmesi demektir. İnsanların vahşi ve fakir olduğunu, ülkelerinin zenginliklerini kullanmayı bilmedikleri için açlıktan öldüklerini söylüyorlar. Fakat bir ülkede yaşayan her insanın manevi ve maddi yönden ilerlemesine kayıtsız kalmak, farkında olmamak ve istememek aslında en büyük vahşettir. Bir orman düşünün Beyaz Zambaklar Ülkesinde uygundurlar. Halka özen gösterilip milyonlarca insandan her birine gelişmeleri için olanak sunulması gerekmektedir.'' Snelman geniş halk kitlelerinin işçilerin, köylülerin ve şehirlilerin her yönden aydınlatılmasını hayatının başlıca amacı ve temel görevi olarak benimsemiş ve Finlandiya'da eğitim seferberliğinin öncüsü olmuştur. 198 Grigory Petrov içinde en iyi ve değeri yüksek on milyon ağaç var. Eğer ormana kimse bakmaz, onu temizlemez ve korumazsa, bunun hiç kimseye faydası olmayacaktır. O heybetli ağaçlar fırtınaların etkisiyle yıkılır, yağmur sularını emerek çürür ve o değerli orman da sıtma yuvası bir bataklığa döner. Çevrede yaşayan canlılar temiz orman havası yerine pis kokan bir havayı solumak zorunda kalırlar. Snelman ısrarla şunu tekrarlıyordu Anlayın, lütfen anlayın. Ülkede çalışan ve üretime katkıda bulunan her insan bir değerdir. Bu insanların yediklerini, içtiklerini, tüketimlerini hesaplayın. İyi yetiştirilmiş ve eğitilmiş insanların ülkeye nasıl katkı sağlayacaklarını düşünün. Bir de ülkedeki sarhoşların sayısını hesap edin. Eğer halkımız iyi eğitilebilseydi, bu sarhoşların her biri ülkeleri ve insanları için üretime katkıda bulunan bireyler olurdu. S nelman bu konuyla ilgili olarak Avrupa gezisinde yaşadığı bir anısını anlattı. Berlin'de ünlü bir Avusturyalı yazarla tanışır. Bu yazar Slav kökenli olduğu halde kitaplarını Almanca yazıyordu. Yazdığı birçok gazete makalesi ve kitapta Almanlar Avusturya'sının Galiçya'daki Lehlere Moravya'daki Çek ve Slovaklara Voyvodina'daki Sırp ve Hırvatlara egemen olmakla haklı olduklarını savunarak bu konuda şunları yazmıştır ‘‘Slavlar peresttirler değillerdir. Yüzyıllarca yumuşak ve feminen bir ırktır. Hayalama şairane bir hayalperestliğe sahip Yaradılışları itibariyle tembeldirler. esaret altında kaldıklarından çalışma- 200 Grigory Petrov yı sevmezler. Serseri ve faydasızlardır. Başarısızlık karşısında insan onurunu aşağılayan ve uygar Avrupalıların nefret ettiği bir sefalet ve miskinlik içinde hayatlarını sürdürmeyi yeğlerler. Başarılı olup refaha erdiklerinde özellikle de iş hayatında başarıya ulaştıklarında vicdansız, yalancı, rüşvetçi, açgözlü, sinsi ve hilekârdırlar. Kısa sürede zengin olma peşindedirler. Para kazandıklarındaysa bunu aptalca şeylere harcarlar. Bunların akla uygun ve sert disiplinli Alman kültürüne ihtiyaçları var. Slavlar, sık ve yumuşak yünlü ama pis kokulu bir koyun postuna benzerler. Bunu temizlemek için Alman tabakhanesine vermek gerekir. O zaman bundan güzel ve sıcak bir kürk olur. Oldukça zeki olan bu dönek yazar iyi bir eğitim almıştı ve belli başlı Avrupa dillerini konuşuyordu. Yazıları sade, akıcı ve espriliydi. Yazdığı makale ve yazıların arasına değişik dönemlerde yaşamış olan filozofların, tarihçilerin ve yazarların eserlerinden ve sözlerinden alıntılar koyardı. Fakat yazdığı yazılar onurlu olmaktan yoksundu çünkü yazdıklarının karşılığında Avusturya devletinden oldukça yüklü para alıyordu. Yazar kötü kalpli biri değildi. Sadece zevk ve eğlenceden başını kaldıramayan, kadınları ve 201 Metternich, Bizanslı bir harem ağasının Avrupa'da bakan konumuna ulaşabilmiş bir türü olan yaşlı saray tilkisiydi. Zorba ve baskıcı politikasıyla servetine servet katmış ve sinsice bir plan çerçevesinde Avrupalıların ahlakını bozmuştur. O, insanları kendi tarafına çekmek için tek bir yol biliyordu o da rüşvetti. Metternich'in ayrıca her biri rüşvet konusunda uzman olan rüşvet memurları vardı. Bunlar kimin neyle ve nasıl satın alınabileceğini araştırıyorlardı. Metternich döneminde rüşvet almak ve kolay yoldan para kazanmak için her şeyi yapmak âdeta bir din haline gelmişti. Toplumda ahlaki oksijen kalmamıştı. Aydınların çoğu bile, Metternich'in uyguladığı politikalar sonucunda zehirlenmişlerdi. Yüksekliklere tutkun olan gençlik bile alçalmıştı fikirsiz ve idealsiz olarak Beyaz Zambaklar Ülkesinde kumarı seven ahlaksız biriydi. Böyle bir hayatı sürdürmek içinse çok para gerekiyordu. Sahip olduğu yazma yeteneği ve aldığı eğitimle namusuyla çalışıp iyi bir gelire sahip olabilirdi ama bunun için ateşli bir ruh, temiz düşünceler, ahlak ve idealizme ihtiyacı vardı. Bunlar dönme yazara yabancı şeylerdi. Avusturya'da üniversite eğitimi gördüğü yıllarda ülkeye muhafazakâr Metternich politikası hâkimdi. 202 Grigory Petrov yetişiyorlardı. İşte bizim dönme yazar da böyle boğucu bir ortamda yetişmiş ve ahlak duygusunu âdeta yitirmişti. O idealist girişim ve davranışları gülünç, yapmacık ve yapay buluyordu. Schiller gibi yaşamda güzellik ve doğruluk arayanlara şaşırıyordu. Yıllar içinde bu dönme köpek felsefeci oldu. Almanya'nın çıkarı için Slavlara saldırmaktan âdeta zevk duyuyordu. Kendini savunmak için, Ben çok güzel yazıyorum. Almanlar da bana iyi para veriyorlar, diyor ve yaptıklarının ahlâka uygun olduğuna inanıyordu. Kendisine kızan Slav milliyetçilerine, Benden ne istiyorsunuz. Siz Floransa ve Venedik'te iki İtalyan heykeltıraşının, Donatello* ile Verroccio'nun** yaptıkları heykelleri görmediniz mi. Floransa ve Venedik şehirleri bu heykelleri paralı askerlerin başındaki komutanlar için diktiler. Bu iki şehir komutanlara iyi para vermiş onlar da efendilerine karşı görevlerini layıkıyla yerine getirmişlerdi. Eğer Milano, Cenova, Piza, Verona veya Roma şehirleri bu * Donato di Niccolo di Betto Bardi, kısaca Donatello 1386'da doğdu ve 13 Aralık 1466'da öldü. Floransalı Rönesans öncüsü heykeltıraş. Sanat tarihinin en önemli sanatçılarından birisidir. Donatello'dan heykel, Baldovinetti'den resim dersleri aldı. Öğrencileri arasında Leonardo da Vinci, Pietro Perugino, Domenico Ghirlandaio ve Sandro Botticelli sayılabilir. Aynı zamanda Mikelanj'ı da etkilemiştir. (e. n.) 203 Snelman, Berlin'deyken bu dönme yazarla karşılaşmıştı. O, Finlandiya'da yaşadığı için bu yazarın çalışmalarından hiç haberdar olmamış, ismini de hiç işitmemişti. Berlin'de biri Finlandiyalı, diğeri Slav olan iki önemli konuğun, Almanların deyimiyle ‘Kulturtraeger' (kültür taşıyıcısı, medeniyet getirici) şerefine bir ziyafet düzenlenmişti. Ziyafetten sonra davetliler yavaş yavaş azalmaya başlayınca Snelman bu kültür taşıyıcısı sayılan yazarı bir köşeye çekerek geri kalmış ülkelerle ilgili neler yapılması gerektiğiyle ilgili fikirlerini söyledi Gerçekçi olalım. Almanlar ne Finlileri ne de Slavları gerçek anlamda sevmezler. Bu konuda mazi için haklı sayılabilirler ama gelecek için haklı değiller. Biz Finliler ve siz Slavlar geleceğin büyük güçleriyiz. Alman toprakları güçten düşmeye baş- Beyaz Zambaklar Ülkesinde komutanlara daha fazla para verselerdi onların hizmetine girip Venedik ve Floransa'da yaptıkları gibi, o şehirler için kahramanca savaşacaklardı. Ben de edebiyat alanında o komutanlar gibi biriyim. Bana Almanların verdiğinden daha fazla para verin, ben de sizin için mücadele edeyim. Bunu yapamazsanız, yapmak istemezseniz, benim saldırılarıma katlanmak ve kendinizi savunmak zorunda kalırsınız. Ben güçlü rakiplerle mücadele etmesini seven biriyim. 204 Grigory Petrov ladı, bizim topraklarımızsa henüz bakir ve üretkendir. Ancak bu toprakların işlenmesi gerekiyor. Biz genç ülkeler, Almanlardan, Fransızlardan, İngilizlerden iki-üç hatta on kat daha fazla çalışıp onları yakalamalı ve sonra da onları geçmeliyiz. Biz onları mutlaka geçeceğiz. Çünkü biz sadece şehirlileri aydınlatmakla yetinmiyoruz. İlkokullarla yetinmeyip hiçbir köyü okulsuz ve kütüphanesiz bırakmayacağız. Her bir köylü, balıkçı, katrancı ailesini bilginin ışığıyla aydınlatacağız. Küçük çocuklardan yeni, güçlü, eğitimli ve çalışkan bir nesil yetiştireceğiz. Snelman karşısındakini aydın bir Slav zannederek konu üzerinde uzun süre konuşmuş, Avusturyalı dönekse alaycı bakışlarla içinden, İşte can sıkıcı bir aptal daha, diyerek dinlemiş ve Snelman'dan kurtulmak için fırsat aramaya başlamıştı. Fakat sonra Snelman'ın ateşli hali ve hararetli sözleri karşısında kalbindeki buzları eritmiş ve bir şişe konyak isteyip büyük bir kadehle içmeye başlamıştı. Snelman kendini konuşmasına kaptırdığı için yazarın konyağı bitirdiğinin farkında bile olmamıştı. Avusturyalı yazar sarhoş bir halde ayağa kalkarak Snelman'a, Aziz Snelman, bu kadar yeterli. Kalbinizdeki kutsal ateşi bu kadar 205 Beyaz Zambaklar Ülkesinde israf etmeyiniz ve o ateşi kendi ülkeniz için saklayın. Siz mutlu bir insansınız. Sizin gibi insanlara sahip olduğu için milletiniz de mutludur. Siz yarın yola çıkıyorsunuz. Çok iyi. Sizinle ilk defa burada karşılaştım. Daha önceden ne ben sizi tanıyordum, ne de siz beni. Bu da çok iyi yani beni tanımamış olmanız çok daha iyi olmuş. Hâlâ da benim kim olduğumu bilmiyorsunuz ama sizinle tanışmak benim için iyi mi yoksa kötü mü oldu bunu bilmiyorum doğrusu. Saygıdeğer Snelman, siz nereden böyle birdenbire karşıma çıktınız. Sert bir kaya gibi karşıma dikildiniz. Neden bu kadar geç rastladım size. dedi. O sırada saat gece on ikiyi vurdu. Saatin sesini duyan Snelman, Artık geç oldu sanırım dedi. Avusturyalı, Gerçekten de saat geç oldu ama geç olan bu akşamki saat değil. Geç olan zaman asıl benim hayatımdaki zamandır... Keşke ben gençken Snelman'la tanışmış olsaydım. O zaman ben bambaşka bir insan olurdum. Snelman'la görüştükten sonra benimle beraber yetişen nesil de bambaşka bir nesil olurdu. Fakat iş işten çoktan geçti. Vakit geç oldu artık uyumaya gidelim. Saygıdeğer Snelman, sizinle aramızda tuhaf bir iletişim kopukluğu var. Bana lütfen elinizi verin. Bu teklif karşısında Snelman elini uzatmış ve Avusturyalı bu eli öpmüş. Snel- 206 Grigory Petrov man elini çekip ‘‘Ne yapıyorsunuz. diye sorduğunda Avusturyalı Siz en iyisi beni kendi halime bırakın. Ben, sizin elinizi değil, her dürüst insan kalbindeki Snelman'ın elini, kendi içimde gömülü olan ruhumu öpüyorum, demiş. Snelman, Ben sözlerinizden hiçbir şey anlamıyorum, dediğinde Avusturyalı, Anlamanıza da gerek yok. Siz benim taşıdığım Slav ruhumun özelliklerini zor anlarsınız, diye cevap vermişti. Ertesi gün Finlandiya'ya dönen Snelman iki-üç hafta kadar sonra beş satırlık imzasız bir mektup aldı. Mektupta şunlar yazıyordu Siz benim ruhumu altüst ettiniz. Benim artık bu hayata tahammülüm kalmadı. Bugüne kadar yaşadığım şekilde yaşamaktan artık iğreniyorum. Sanki kaza sonucu olmuş gibi hayatımı sonlandırıyorum. Snelman el yazısını tanıyamamış ve mektuptan bir şey anlayamamıştı. Son bir ayda çıkan Viyana gazetelerini gözden geçirdiğinde şu haberi görmüştü Çok acı bir kaza, çok büyük bir kayıp ünlü Slav yazar, korkusuz düşünce adamı, dikkatsizlik sonucu ağır bir şekilde kendini yaralamış ve üç saat sonra sükûnet içinde ruhunu teslim etmiştir.'' 207 Snelman bu anısını dostlarıyla paylaştığında onlar kendisine bu yazarın Çek mi, Leh mi, Bulgar mı, Sırp mı, Hırvat mı, hangi milletten. İsmi nedir. diye ısrarla sordular. Snelman da Boşuna merak ediyorsunuz. Hangi milletten olduğunun ne önemi var. Adamcağız büyük bir hata işlemiş ve cezasını da yine kendisi vermiş. Kendi varlığına kendi eliyle son vermiş. Adını tekrar anmamıza ne gerek var. Burada önemli olan başka bir şey var. Şunu düşünelim Üstün yeteneklere sahip bir insan, çok zeki, zengin ve nadir rastlanan bir bilgi hazinesi, parlak bir edebi yetenek ve sonuç. Zevk ve sefaya düşkün, kumarbaz, müsrif, şehvet düşkünü, kalemini satmış ve halkına ihanet etmiş ahlaksız biri. Hâlbuki gerekli terbiyeyi alsaydı, gençken hayatını boşa geçirmektense halkın zekâsını ve kalbini aydınlatmanın çok daha zevk verici bir Beyaz Zambaklar Ülkesinde Snelman bu haberi okuduktan sonra araştırma yapmış ve kaza sonucu ölen kişinin Berlin'deki ziyafette elini öpüp Siz en iyisi beni kendi halime bırakın. Ben, sizin elinizi değil, her dürüst insan kalbindeki Snelman'ın elini, kendi içimde gömülü olan ruhumu öpüyorum, diyen Slav yazar olduğunu öğrenmişti. 208 Grigory Petrov duygu olduğunu anlayıp bir uygarlık havarisi olabilirdi. Üniversiteyi bitirmiş bilim adamı ve edebiyatçı olmuş, başkentte yetişmiş. Böyle biri adam olmazsa hiç okulu, kütüphanesi olmayan ve hayatın daha güzel, daha mutluluk dolu, daha düzenli olması için neler yapılması gerektiğine dair hiçbir söz edilmeyen bir yerde yetişen sıradan insanlardan ne beklenebilir ki. Milyonlarca insan bedenen, ruhen, fikren ve ahlaken çürürken hiç kimse bu kokuşmuşluğu görmüyor. Sanki herkesin karakteri bozulmuş veya herkes bu yozlaşmışlığa alışmış gibi bunu çok olağan bir durum sanıyor. Peki ama böyle mi olmak zorunda. Milyonlarca insan doğuyor, sefalet içinde yaşıyor ve ölüyor. Peki ama böyle mi olmak zorunda. Aralarında azımsanamayacak sayıda zeki insanlar bulunmasına rağmen milyonlarca insan akılsız hayvanlardan farksız yaşıyor. Milyonlarca kardeşiniz kaba, zalim ve şehvet düşkünüdür. Peki ama böyle mi olmak zorunda. ‘Evet böyle olmalıdır' diye yüzlerce kez tekrarlanan iğrenç sözlerden utanmıyor musunuz. Snelman'ın konuşmaları yüksek bir ilham kaynağı oluyor, o uyarı ve öğütleri en uyuşuk ve tem- 209 Bu kitap hakkında yapılan ilk eleştiri çok yerindedir. Ortalığı velveleye verenlerin büyük çoğunluğu millet kavramını yanlış anlayanlar ve ‘millet kaba saba da olsa her şeyi gizli kalmalıdır' diyen- Beyaz Zambaklar Ülkesinde bel beyinleri uyandırarak, yüreklere ateş ve enerji saçıyordu. Doktorlar, köy papazları, ilkokul öğretmenleri, devlet memurları ülkenin çeşitli bölgelerindeki toplumun farklı kesimlerinin hayatlarını araştırmaya başladılar. Gazetelerde, dergilerde ve çeşitli kitaplarda halkın nasıl yaşadığını konu edinen yazılar yayınlanmaya başlandı. Özellikle iki kitap çok daha fazla ilgi görmeye başladı. Bunlardan ‘Bir Köy Doktorunun Hatıraları' adlı kitap okuyucuların dikkatini çekti. Bu kitap basın dünyasında bir fırtına kopardı. Kimileri bu kitabı çok beğendiklerini söyleyerek göklere çıkarıp Halk için yüreği sızlayan ve okuma yazma bilen herkes mutlaka bu kitabı okumalıdır. Bu kitap körlerin gözlerini açar, ruhu henüz tamamen körelmemiş biri, bu kitapları okuyunca utancından yerin dibine geçer, diyorlardı. Diğerleriyse bu kitaba çok kızıp yazara ateş püskürüyorlardı. Bunların eleştirisi şuydu Bu kitap Finlileri küçük düşürücü yalanlarla dolu. Bu anlatımlarda her şey çok fazla abartılarak karikatürize edilmiş. 210 Grigory Petrov lerdi. Onlar çöldeki deve kuşu gibi tehlikeyi görmemek için kafalarını kuma gömüyorlar ve başları dışarı çıkarılınca da öfkeleniyorlardı. Bu kitabı yazan doktor Finlilerin üst tabakasına var gücüyle haykırıyordu ‘‘Uyanın. Yurttaşlarınızı kurtarmak için işbaşına geçin. Halkımızın %75'i korkunç koşullar altında hayatlarını sürdürüyor. Köylülerimiz ve işçilerimiz ölümle pençeleşiyor, ruhsal ve fiziksel olarak çöküyorlar. Kavrayışı kuvvetli bir yazar olan doktor, kitabına uydurma şeyler yazmamış veya insanları öfkelendirmemek adına olayları tek taraflı olarak ele almamıştır. O, sadece yaşadığı ilçedeki halkın hayatını adım adım takip ederek gördüklerini içine hiçbir şey katmadan yazmıştır. İnsanı dehşete düşüren gerçekleri okuyanlar, Bir buçuk milyon kardeşimizin böyle bir hayat yaşamasına nasıl tahammül ettik. Bunun sorumlusu ve suç ortağı biziz, diyorlardı. Kitabı okuyunca dehşete düşen diğerleriyse, Bu insanlar böyle yaşamaya dayanabiliyorlar. Bunlar azizler mi, yoksa iki ayaklı birer hayvan mı. Yaşadıkları bu hayat, Dante'nin ‘Cehennem'inde anlattığı hayattan çok daha kötü. Orada insanlar, günahlarından dolayı azap çekiyorlardı. Peki ülkemizde yaşayan bu insanların gü- 211 Beyaz Zambaklar Ülkesinde nahı ne. Sonuçta Dante'nin ‘Cehennem'i dahice yazılmış bir romanken buradaysa kahredici bir kader, acı bir realite ve insanı utandıran bir iğrençlik var. B ir Köy Doktorunun Hatıraları' adlı kitabın yazarı, göreve başladığı ilk günden beri günlük tutuyor ve tıp fakültesini nasıl bitirdiğini, tayin edildiği bölgeye hangi amaçlarla gittiğini kaydetmişti. Kader ona pek yardımcı olmamış, çocukluğunu ve gençliğini yokluklar içinde geçirmişti. Babası küçük bir kasabada çalışan yoksul bir ayakkabıcıydı. Herkesin talihli olmadığını bilmesine rağmen, doktorluk yaptığı sırada gör- 214 Grigory Petrov düğü şeylerden dehşete düşmüş kâbus gördüğünü zannetmişti. İlk izlenimleri, ona insanların mağaralarda yaşadıkları dönemi hatırlatmış ve ‘Acaba ben ülkenin en kötü yerine mi düştüm.' diye düşünmeye başlamıştı. Civar köy ve ilçeleri dolaşmaya başladığında oralarda da benzer durumlarla karşılaşmış hatta bazı yerlerdeki durumun kendi çalıştığı yere göre daha vahim ve felaket olduğunu görmüştü. İnsanlar kayalık zeminli yerlerde, üst üste yığılmış taşlarla yapılan evlerde yaşıyorlardı. Evlerin kapıları alçaktı ve pencereleri yoktu. Kapıların çerçeveleri ince ve aralıklı olduğundan içeri kar ve rüzgâr giriyor, yağmurlu havalarda damlar akıyordu. Pencerelerinde cam olan evler çok nadirdi. Pencere hizmeti gören küçük deliklere yağlı kâğıtlar yapıştırılmış veya bez parçaları çivilenmişti. Çok nadiren de ince deriyle kaplanıyorlardı. Tamamen açık olan pencere delikleri de vardı. Odaların bir köşesinde taş ve topraktan yapılmış ocak bulunuyordu ve ateş yakıldığında içeriyi duman kaplıyor, içerideki insanların gözleri yaşarıp, üstleri başları is içinde kalıyor ve duman da ağır ağır tavandaki küçük bir delikten çıkıyordu. Köylüler hep aynı elbiseyle çalışıyor, yemek yiyor ve yatıyorlardı. İnsanlar yıllarca 215 Su kuyuları, tuvaletlerin hemen yanındaydı. Sular mikroplu olduğundan tifo, çocuklar arasında da ishal, difteri, kızıl ve çiçek hastalıkları yaygındı. Sayısı binlerle ifade edilen çocuklar daha küçük yaştayken ölüyorlardı. Halk, perişanlık içerisindeydi ve yetersiz besleniyordu. Bütün bu olumsuzluklara ilave olarak Finliler ayyaşlık derecesinde içki de içiyorlardı. Halk arasında sağır, dilsiz, kör, topal, kambur, kötürüm ve zekâ geriliği olanların sayısı azımsanmayacak kadardı. Kitabı yazan doktor bir köyü şöyle anlatıyor. Bir köye girdiğinizde şok olursunuz. Bu manzaraya şahit olanlar kendisinden, çevresinden, toplumdan, uygarlık denilen şeyden utanç duyarlar. Buralardan uzak ve zengin yerlerde, tiyatrolar, konserler, yazarlar, sanatçılar, parlamento, çarşılar, * Trahom, konjonktivayı, korneayı ve göz kapaklarını saran, genellikle süreğen bir çeşit göz hastalığıdır gözde kesecikler ve bir kornea yastıkçığının oluşmasına ve tipik nedbesel lezyonlara sebep olur. Bu hastalığa neden olan mikrop Chlamidya trochomatis'tir. Trahomun bulaşmasında karasinekler önemli rol oynar. Hastanın yüzüne konan sinekler klamidyayı sağlam kişilere taşıyarak hastalık oluştururlar. (e. n.) Beyaz Zambaklar Ülkesinde banyo yapamıyorlardı. Çamaşır yıkama âdetleri de yoktu. Üstleri başları bit, pire ve diğer böceklerle doluydu. Köylüler trahom* hastalığından çok çekiyorlardı ve uygunsuz koşullar yüzünden üşütüp verem oluyorlardı. 216 Grigory Petrov bilimler akademisi, üniversiteler, hastaneler var. Burada yaşayan insanlarsa cehennem gibi bir hayat yaşıyorlar. Herhangi bir köy evine girin Üç çocuk kuru toprak üstünde kızıl hastalığından yatıyor. Anneleriyse doğurmaya çalıştığı çocuğunun ağrılarıyla acı çekiyor. Sarhoş babaysa bir kenarda oturuyor. Ona, ‘Evinde bu kadar felaket yaşanırken sarhoş olmaya utanmıyor musun.' diye sormaya kalksanız alacağınız cevap ‘Sen de burada yaşa da gör. Yalnız sarhoş olmakla kalmaz, bir de içkiye boğulursun. Bizim hayatımız ayıkken çekilmez.' olacaktır. Başka bir kulübede, başka bir sefalet manzarası Anne veremin son devresinde kan tükürüyor ve başını yastıktan kaldıramıyor. Baba tifoya yakalanmış ve yüksek ateşin tesiriyle sayıklıyor. İkisi de yere serilmiş paçavraya benzer şilteler üzerinde yatıyorlar. Karyola filan yok. İkisinin arasında, biri bir yaşında, diğeri iki yaşında iki çocuk yatıyor. İkisinin de kemikleri sayılıyor. Komşulardan hiçbiri hastalarla ilgilenmek istemiyor. Artık bu durumu kanıksamışlar. Evde herkes kendi acılarıyla baş başa. Bir bölgede çiçek, tifo salgını çıktığında devlet oraya iki-üç doktor gönderiyor. Halk ise bu duruma kızarak ‘Bu iğneleri niçin yapıyorsunuz. 217 Tedavi ve yardım görmek için hemen her evden hasta geliyor. Kiminde frengi yaraları veya uyuz, kimisinin gözleri cerahatlenmiş, kimisi de kansere yakalanmış. İnsan o an ümitsizliğe kapılıp karamsarlık içinde kalıyor ve yorgunluktan doğan bir duyarsızlık oluşuyor. Doğum yapan kadının yanındaki sarhoş kocanın dediği gibi insanın ya sarhoş olacağı ya da boğulup öleceği geliyor.'' Bu gözlemleri yapmış olan doktor, şehirlerde oturan insanlara, devlet adamlarına, politikacılara, bilim, sanat ve basın mensuplarına şöyle sesleniyor ‘‘Beyler. Ne zamana kadar bu saklambaç oyununa devam edeceksiniz. Sürekli vatanseverlikten, halk sevgisinden uygarlığa hizmet etmekten bahsediyorsunuz ama halk için, vatan için, uygarlık için ne yapıyorsunuz. Bazıları yasa dışı işler yaparak milyonlar kazanıyor ve yurdumuzu namussuzca soyuyor, bazıları da dairelerde, matbaalarda, okullarda, üniversitelerde memurluk yapıyorlar. Diğer taraftaysa milyonlarca insan çürüyor, yozlaşıyor, alkolik oluyor, hayvanlaşıyor. Milletin temelleri Beyaz Zambaklar Ülkesinde Çocukları tedavi etmeyin bırakın ölsünler. Böylece aç insan sayısı azalmış olur. Siz bizleri, yetişkinleri tedavi edin,' diyorlar. 218 Grigory Petrov çöküyor. Henüz vakit varken ülkeyi ve halkı kurtarın halkın arasına girerek onları iyileştirip eğitin ve terbiye edin. Nasıl ev yapacaklarını, evi nasıl düzenleyeceklerini öğretin. Halka sağlıklı, temiz, havalı, güneş gören rutubetsiz ve sıcak meskenler verin. Onlara nasıl insanca yaşanabileceğini öğretin insanca yaşayabilmeleri için onlara imkânlar sağlayarak yardım edin. Doktor kitabının sonuna doğru şunları yazmıştı Devlet büyük bir ailedir. Onun fertleri sizin kardeşlerinizdir. Yoksulların kusurları kısmen de üst tabakanın ihmali ve ilgisizliğinden ileri gelmektedir. Edebiyat çevrelerinde doktorun yazdığı kitapla ilgili birçok tartışma yaşandı ama sosyal çevrelerde kitap gereken ilgiyi uyandırarak gayesine ulaştı. Finlandiya'daki tüm sağlık kuruluşlarında bu kitap satır satır okunarak incelendi. Ülkenin tüm idari merkezlerindeki belediye ve devlet memurları toplantılar yaparak bu kitabın ortaya koyduğu meseleleri araştırmaya ve yapılan hataların, olumsuzlukların, sorunların giderilmesi için tedbirler almaya başladılar. Bu konuyla ilgili her yerde konferanslar düzenlenip yeni belgeler toplandı. Önceleri bahsedilmesinden bile ürkülen ve 219 Beyaz Zambaklar Ülkesinde dikkate alınmayan halkın içinde yaşadığı bu feci durumu herkes görüp anladı. İnsanlar parti çekişmelerini, kişisel çıkarları, entrikaları bir kenara bırakıp halkın sağlığının nasıl korunacağı sorunuyla uğraşmaya başladı. Ülkede veremli hasta sayısı ve bu hastalıktan ölenlerin sayısı, bir yıl içinde tifoya, trahoma yakalananların, bakımsızlık ve gıdasızlıktan ölen çocukların, diş ağrısı çekenlerin ve sakatlananların sayısı belirlendi. Ayrıca alkollü içkilere harcanan paralar hesaplandı ve içki yüzünden meydana gelen kavgalar, yaralamalar, cinayetler, yangınlar ve hırsızlıklar tespit edildi. Çıkan sonuç herkesi dehşete düşürdü. Çünkü bu rakamlar, âdeta bir balyoz gibi insanların kafasına inerek herkeste bu kötü gidişatın düzeltilmesi isteği uyandırmıştı. Hükümet, yerel idareler ve belediyeler, doktorlardan oluşan bir tıp ordusu kurdular. Diş hekimleri, çocuk ve kadın hastalıkları uzmanları bütün ülkeyi dolaşarak gittikleri yerlerde hem hastalıkları tedavi ettiler hem de halka gözlerini, kulaklarını, dişlerini nasıl koruyacaklarını, anne sağlığını ve çocuk bakımını öğrettiler. Bir çocuğun yetişmesinin maliyetini hesaplıyorlar ve bakımsızlık yüzünden kaç tane çocuğun öldüğünü halka anlatıyorlardı. Köylüler yavaş yavaş insan hayatının ekonomik değerini anlamaya baş- 220 Grigory Petrov ladılar. Doktorlar köylülere, Paralarınız çalınmasın veya yanmasın diye iyice saklıyorsunuz. Çocuklarınız, eşiniz ve kendiniz paradan çok daha kıymetlisiniz. Sizler canlı parasınız. Bu sermayeyi iyi koruyun, israf etmeyin ve çoğaltın, diyorlardı. Birçok köyde örnek olarak iki büyük penceresi olan birer ev yaptırılıp içine soba kuruldu. Köylerde, köylülere çok ucuz fiyatla ev inşa eden işçi grupları oluşturuldu. Hükümet birçok yerde depolar kurarak inşaat için gerekli malzemeleri buralarda depoladı. Bu depolardan köylüler ve köy kooperatifleri gayet uygun şartlarla tahta, kereste, kilit, menteşe, cam, hazır çerçeve ve kapı gibi şeyler, mobilya ve döşeme satın alabiliyorlardı. 20 yıl içinde ülkedeki köylerin şekli değişti. Evler ahır şeklinden çıkıp insanların uygarca yaşadıkları birer mekân halini aldılar. Köylüler onları sıcak tutan daha iyi elbiseler giymeye başladılar. Ülkenin her yanında konfeksiyon ve ayakkabı atölyeleri kuruldu. Kaliteli malzeme kullanılarak üretilen giysi, iç çamaşırı ve ayakkabılar, oldukça ucuz fiyatlarla halka satılmaya başlandı. Yeni elbiseler giyenler âdeta bayram havası yaşadılar. Yamalı ve paçavra elbiseler ortadan kalktı, güzel giyinen insanlar ortaya çıktı. Yazın çıplak 221 Mezarlığa gelindiğinde köylü delikanlılardan biri tabutun yanına gelip şu konuşmayı yaptı Beyaz Zambaklar Ülkesinde dolaşan insanlar ortadan kalktı. Soğuktan kaynaklanan hastalıklarının önü alındı, verem kurbanlarının sayısı yarı yarıya azaldı. Birçok hastalık ortadan kalktı. Çocuk ölümleri azalırken trahomun kökü kazındı hatta birçok yerde halk böyle bir hastalığın varlığını bile unuttu. Daha sağlıklı bir hayat içerisinde doğumlar arttı ve sağlıklı bebekler dünyaya geldi. Çocuklar sağlıklı ve neşeli büyümeye başladılar. Ülkede üretime katılanlar çoğaldı. Halk daha fazla kazandığı için daha iyi beslenmeye başladı. Ve sonunda bu sağlık seferberliğinin başlamasını sağlayan doktor hayatını kaybetti. ‘Kendini Halkın Sağlığının Korunmasına Adayan Doktor'un ölümü ülkede büyük bir üzüntü yarattı. Ülkenin her yerinden yüzlerce köyün temsilcisi cenaze törenine katıldı. Köylüler, temsilcilerini en gürbüz, en sağlam yapılı ve sağlıklı gençler arasından seçmişlerdi. Bu gençler doktorun tabutunu omuzlarında taşıdılar. Bu gürbüz gençlerin düzenli bir sıra halinde şehrin sokaklarından geçtiklerini görenler, onları yürüyen bir çam ormanına benzetmişlerdi. Gerçekten de gençlerin her biri, birer gemi direği gibiydiler. 222 Grigory Petrov Bizler ülkenin farklı köylerinden senin mezarının başına geliyoruz. Fakat cenaze törenlerinde taşınması gelenek olan çelenk ve çiçekleri getirmiyoruz. Finlandiya'da senin kurduğun has bahçenin çiçeklerine birer örnek olmak üzere, köylülerimiz bizi seçip buraya gönderdi. Halkımızın büyük bahçıvanı, ebedi istirahatgâhında huzur içinde yat. Biz senin yaptığın bu hayırlı çalışmalarını kutsuyoruz. Sen bir halk doktoruydun. Yüz binlerce köylüyü iyileştirdin. Bu halkın damarlarına taze ve temiz bir kan akıttın. Bizim adalelerimizi ip gibi büktün. Vatanımıza kahramanlar kazandırdın. Bize sağlıklı çalışmanın keyfini tattırdın. Senin heykelini dikmek istiyorlar. Sen buna gerçekten de layıksın. Ama senin en güzel heykelin bizleriz. Bizler yeni bir toplumun ürünüyüz. Kendimiz de bu yeni hayatın üreticisiyiz. İster erkek olsun ister kadın hepimiz Fin aydınlarının, ülke için nasıl çalışmaları gerektiğini gösteren birer canlı heykeliz. Varlığının üstünden geçen zaman ne kadar çok olursa olsun, sağlığına kavuşturduğun bu halkın kalbinde senin hatıran da daha sıcak ve daha parlak olacaktır. Sen ne Cesar'dın ne de Napolyon... Tek karış toprak işgal etmedin hiç kan akıtmadın. Yayın No 20 1,-2. Baskı, 2007 3.-4.-5. Baskı, 2009 6. Kırkpınar Sok. Bu kitabın baskısından 5846 ve 2936 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Yasası Hükümleri gereğince alıntı yapılamaz, fotokopi yöntemiyle çoğaltılamaz, resim, şekil, şema, grafik vb.ler yayınevinin izni olmadan kopya edilemez. Önsöz Bu kitap Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'in bıraktığı yerden başlar. 2004 yılında ilk kitabımı yazmayı bitirdiğimde, birilerinin benim ekonomik tetikçi (ET) olarak yaşadığım hayatı okumakla ilgilenip ilgilenmeyeceği konusunda hiçbir fikrim yoktu. İtiraf etme gereği duyduğum olayları anlatmaya karar vermiştim. Sonrasında ABD'yi ve öteki ülkeleri dolaştıkça, konuşmalar yaptıkça, tartışma programlarına katıldıkça ve geleceğimiz için kaygılar taşıyan insanlarla konuştukça, dünyanın her tarafındaki insanların bu dünyanın uzak köşelerinde gerçekten neler olup bittiğini bilme isteği taşıdığının bilincine vardım. Hepimiz haberlerin satır aralarını okuyabilmek, ülkemizi, iş dünyamızı ve medyamızı (işbirliği ya da bir şirketleşme anlayışıyla) yöneten bireylerin sadece kendi amaçlarına hizmet eden bir söylemle kararttığı gerçekleri duymak isteriz. Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'de açıkladığım gibi, o kitabı yazmaya birçok kez niyetlenmiştim. Öteki ekonomik tetikçiler ve sponsorluğunu CIA'nın yaptığı, rüşvet, tehdit ve kimi zaman suikast eylemleriyle Ön plana çıkan çakallarla ilişkiye geçtim onlardan öykülerini anlatmalarını istedim. Ama bu girişimimin haberi çabucak yayıldı ve kendimi hem rüşvetle doyurulur halde, hem de büyük tehditler altında buldum. Yazmay ı kestim. 11 Eylül saldırılarından sonra tekrar harekete geçmeye karar verince, bu kez müsveddeler hazır olana dek yazdıklarımdan kimseye söz etmemekte kararlıydım. Bir noktaya gelindiğinde, bu benim için bir yaşam sigortası olacaktı. Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'i benzer deneyimlerden geçmiş diğerlerinden yardım almadan yazmak zor olmuştu ama benim için güvenli bir güzergâh da oluşturmuştu. Kitap yayınlandıktan sonra kimi insanlar gölgelerden çıkmaya başladı. Ekonomik tetikçiler, çakallar, haberciler, Bar ış Gönüllüleri, ticari kuruluşların, Dünya Bankası'nın, IMF'nin yöneticileri ve devlet memurları kendi itiraflarını paylaşmak için bir adım atıp benimle ilişkiye geçmeye başladı. Onların öyküleri, okuyacağınız sayfalara çocuklarımızın miras alacağı dünyayı şekillendirmiş gerçekler olarak yansıyacaktır. Hepsi de kaçınılmaz sonucun altını vurguyla çizer Harekete geçmeliyiz, değişmeliyiz. Bu kitapta keder ve lanetli bir yazgıya doğru gidiş belirtileri bulmayacağınızı önceden belirtmek isterim. Ben iyimser bir insanım. Sorunlarımız her ne kadar ciddi olsa da, insan aklının ürünüdür. Yani gezegenimiz kaç ılması olanaksız dev bir meteor tarafından tehdit edilmiyor. Güneşin verdiği ısı sönmeye yüz tutmadı henüz. Mevcut sorunları biz yarattıysak, çözüm de ancak bizde olabilir. Geçmişimizin karanlık girintilerini araştırarak, geleceğe dönük araştırmaya (ve değişime) bir ışık kaynağı oluşturabiliriz. Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I başlıklı kitabım çıktıktan birkaç ay sonra Washington'daki bir kitabevinden bir davet aldım. Konuşma yapmam ve imza vermem isteniyordu. Beni dinleyicilere sunacak olan hanım, Dünya Bankası'ndan da birilerinin gelmesini beklediklerini söylemişti. Bu beni çok gerilere götürdü. Temelleri 1944'te, çocukluk ve gençlik yıllarımın geçtiği New Hampshire'deki Bretton Woods'da atılan Dünya Bankası, savaşta yıkıma uğrayan ülkelerin toparlanmasına yardım etmek amacıyla kurulmuştu. Kurumun misyonu kısa zaman içinde kapitalist sistemin o zamanki Sovyetler Birliği'ne üstünlüğünü kanıtlamaya dönüştü. Organizasyon çalışanları daha sonra bu rolü bir adım daha ileri taşıyarak, kapitalizmin ana oyuncularından çokuluslu şirketlerle sıcak ilişkiler kurdu. Bu da bana ve öteki ekonomik tetikçilere multi-trilyon dolarlık bir çıkar sağlama oyununun köşesine ilişme fırsatı tanıdı. Dünya Bankası'ndan ve kardeş organizasyonlarından gelen fonları görünüşte yoksul halklara yardım etmek için ama gerçekte varlıklı insanların çıkarlarını ön planda tutarak aktardık. Bunu yaparken sıkça izlediğimiz yol ticari kuruluşlarımızın göz diktiği (petrol gibi) kaynaklara sahip, gelişmekte olan bir ülke belirleyip, çok büyük miktarlarda borçlanmasını sağlamak, bu paranın çok büyük bir bölümünü de bizim mühendislik ve inşaat firmalarımıza (o arada birazını da ülke içinde bizimle işbirliği yapan kişilere) yönlendirmekti. Her yerde enerji santralleri, havaalanları, sanayi tesisleri gibi altyapı projeleri patlak veriyordu. Ancak bunların elektrik şebekelerine bağlı olmayan, havaalanı kullanmayan ve sanayi tesislerinde işe girecek eğitim ve yapıya sahip olmayan yoksullara nadiren yararı oluyordu. Sürecin bir aşamasında ekonomik tetikçiler olarak ülkeye geri dönüyor ve katkılarımızın bedelini istiyor, bunu ucuz petrol, kritik Birleşmiş Milletler kararlarında yandaş oy ya da askerlerimizin Irak gibi yerlerde desteklenmesi olarak tahsil ediyorduk. İlk kitabımı yazdıktan sonra yaptığım konuşmalarda, dinleyicilerimi (çoğu insanın yanlış anladığı bir noktayı açıklayarak) uyarma gereği duydum Dünya Bankası gerçekte ‘dünyanın bankası' değil ABD'nin bankasıdır. Öteki 184 üye ülke, geri kalan 16 yönetici tarafından temsil edilir. Bunlar önümüzdeki sayfalarda sıkça karşılaşacağımız bazı kavram ve kuruluşlara dair kısa notlardı. Kitaba geçmeden önce biraz daha açıklığa kavuşturmamız gereken birkaç nokta daha olabilir, Örneğin imparatorluk kavramı. Son birkaç yıldan beri Amerika kastedilerek dile getirilen imparatorluk yakıştırması okullarda, basında, hatta akşam içkilerine eşlik eden sohbetlerde ağızdan ağza dolaşıyor. Ama bir imparatorluk tam olarak nedir. Harika anayasası, İnsan Hakları Bildirgesi, o ünlü demokrasi savunuculuğuyla Amerika, akla zarar bir zulüm geçmişini ve sadece kendi çıkarlarını kovalamayı belirten böyle bir etiketi gerçekten hak ediyor mu. İmparatorluk {1} Başka ulus devletleri egemenliği altında tutan ve şu karakteristiklerden bir ya da birden fazlasını gösteren ulus devlettir 1) Egemenliği altında tuttuğu toprakların kaynaklarını sömürür. 2) Kendi nüfusu başka ülkelerle kıyaslandığı zaman oransız bulunacak miktarda kaynak tüketir. 3) Daha ılımlı önlemler yetersiz kaldığında, politikalarını dayatarak hayata geçirecek büyük ordular besler. 4) Dilini, edebiyatını, sanatını ve kültürünün birçok unsurunu etki alanı içinde yayar. 5) Sadece kendi yurttaşlarını değil, başka ülkelerin halklarını da vergiye bağlar. 6) Kontrolü altındaki ülkelere kendi para birimini dayatır. İmparatorluğun yukarıda verdiğim tanımı, 2005 ve 2006 yıllarında çıktığım konferans turnelerinde çok sayıda üniversite öğrencisiyle birlikte belirlenmiştir. Tüm ö ğrenciler neredeyse istisnasız, Birleşik Devletler'in bir küresel imparatorluğun tüm karakteristik özelliklerine sahip olduğu ve yukarıda sıralanan altı ana noktanın gereğini yerine getirdiği sonucunda birleşmiştir. Ama dünya kaynaklar ının %25'ten fazlasını tüketir. Bu büyük ölçüde başka ülkelerin ve öncelikle gelişmekte olanların sömürülmesiyle gerçekleştirilir. Her ne kadar imparatorluğu (ekonomik tetikçilerin de katılımıyla) ekonomi temelli olsa da, dünya liderleri, başka yaptırımların yetersiz kaldığı anda (Irak'ta olduğu gibi) ordunun devreye gireceğini bilir. 4 İngiliz dili ve Amerikan kültürü dünyayı domine eder. Böylece dolar dünya ticaretinin standart para birimi haline gelmiştir. Bu süreç İkinci Dünya Savaşı sonrasında altın standardının yeniden düzenlenmesiyle başlamıştır 1950'ler ve 1960'larda para satışları Amerika'nın büyüyen tüketimini, Kore ve Vietnam sava şlarını, Başkan Lyndon B. Johnson'un Büyük Toplum'unu finanse edecek şekilde genişletilmiştir. Öğrencilerle yaptığım tartışmalarda öne çıkan yedinci bir nokta daha vardı Bir imparatorluk, hükümet ve iletişim organları (günümüzde medya) üzerinde denetime sahip, gücü halk tarafından seçilerek eline geçirmemiş, halkın iradesi erişiminde olmayan ve iktidar süresi ve koşulları yasalarca belirlenmemiş bir imparator ya da hükümdarın buyruğu altındadır. Bu koşul ilk bakışta Birleşik Devletler'i öteki imparatorluklardan ayrı yere koyar ama bu bir yanılsamadır. Sözünü ettiğimiz imparatorluk, bir hükümdar gibi ve eşgüdüm içinde davranan bir grup insanın denetimi altındadır. Bunlar hükümet ile iş dünyası arasında ‘döner kapı' gibi iki yana da açılarak çalışan bir sistem oluşturmuştur. Siyasi kampanyaları ve medyayı fonlar aracılığıyla finanse ettiklerinden, seçimle gelinen görevlere yerleşen kişileri ve bize verilen bilgileri denetim altında tutarlar. Bu insanlar (yani şirketokrasiyi oluşturanlar), Beyaz Saray ya da Kongre'yle kimin kimi denetimi altında tuttuğundan bağımsız olarak ülkeye hükümet edenlerdir ve hükümet süreleri ve koşulları yasalarca belirlenmemiştir. Bu modern imparatorluk, gizlice ve yasal değerler göz ardı edilerek kurulmuştur. Denetimi altında yaşayan yurttaşların büyük bölümü varlığından habersizdir. Ama onun taraf ından sömürülür ve bir bölümü yoksulluğa sürüklenir. Daha üst ölçekteki etkileriyse, kabul edilemez düzeydedir Her gün ortalama 24 bin insan açlık ya da açlığa bağlı hastalıklar nedeniyle ölmektedir. Dünya nüfusunun yarısından fazlası günde bir dolardan az bir gelirle yaşamaya mahkum edilmiştir, yani bizim konforlu hayatlarımızı devam ettirebilmemiz için milyonlarca insanın çok büyük bedeller ödemesi gerekmektedir. Ve ço ğumuz bu bedellerin nasıl acılarla ödendiğine ya yabancı kalırız ya da bunları inkâr eder, görmezden geliriz. Ama çocuklarımızın bizim yarattığımız dengesizlikten doğan ve bizim şimdi kaçtığımız sorumluluğu üstlenmekten başka seçeneği olmayacaktır. Tarih öğretmenleri imparatorlukların ayakta kalamadığını, çöktüklerini ya da yıkıldıklarını anlatır. Savaşlar devam eder ve doğan boşluğu başka imparatorluklar doldurur. Tarih bize ibret alınması gereken bir mesaj gönderiyor. Değişmemiz gerek. Gelinen noktada, tarihin kendini tekrar etmesine seyirci kalacak lükse sahip değiliz. Yirmi alt ı yaşındaydım kendimi hayat tarafından aldatılmış hissediyordum. İntikam almak istiyordum. Ulusal Güvenlik Servisi'nde (NSA) saatler boyunca yapılan psikolojik testler beni potansiyel ekonomik tetikçi olarak tanımlamıştı. Ülkenin en gizli casusluk organizasyonu, tutkuları imparatorluğu genişletme misyonuna yardım edecek şekilde yönlendirilebilecek bir adam olduğum sonucuna varmıştı. Böylece şirketokrasinin kirli işlerini yapan, yani Üçüncü Dünya'yı yağmalamak için ideal bir aday olan uluslararası danışmanlık firması Chas. T. Main (MAIN) tarafından işe alındım. Her ne kadar öfkemin nedenleri Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'de{2} ayrıntılarıyla anlatıldıysa da, birkaç cümlede özetlenebilir. Yoksul bir ortaokul ö ğretmeninin oğlu olarak büyürken, çevremde hep varlıklı çocuklar olmuştu. Kadınlar beni hem büyüler, hem de ürkütürdü o nedenle de onlardan uzak durmayı yeğlemiştim. Nefret ettiğim bir üniversiteye, sırf annem ve babam istediği için kaydoldum. İlk karşı çıkış hareketim okulu bırakıp bir kent gazetesinde fotokopi işlerine bakmak üzere çalışmaya başlamaktı sevdiğim işi bulmuştum. Ama sonra askere alınmaktan kurtulmak için mecburen üniversiteye döndüm. Çok genç yaşta evlendim, çünkü sonunda karşıma beni olduğum gibi kabul edecek bir kız çıkmıştı. Beş parasız bir Barış Gönüllüsü olarak Amazon'da ve And Dağları'nda üç yıl kaldım. Kendimi gerçek ve sadık bir Amerikalı addediyordum. Bunun da öfkeme katkısı oluyordu. Atalarım ABD'nin girdiği birçok savaşta yer almıştı. Ailemdeki baskın siyasi eğilim muhafazakâr Cumhuriyetçi çizgideydi. Çünkü Amazon'da iken Washington'un hilelerini ve insanları nasıl köleleştirdiğini görmüştüm. Neden bir ekonomik tetikçi olmayı seçtim. İdeallerimle uyuştuğu için mi. Geriye baktığımda bu işin fantezilerimin çoğunu tatmin ettiğini görüyorum Para, güç, güzel kadınlar ve hepsinin yanı sıra egzotik diyarlara birinci sınıf bilet. Elbette ki, yasadışı hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacağım söylenmişt i . İşimi iyi yaparsam övgüyle karşılanıp yüceltilecek, Ivy League'deki{4} üniversitelerde ders vermeye, aristokrasiyle yemek yiyip şarap içmeye davet edilecektim. Bir yandan da çıktığım o yolculuğun tehlikelerle dolu olduğunu seziyordum. Ruhum karşılığında kumar oynuyor, istisnalar olabileceğini kanıtlayacağıma inanıyordum. Asya'da ilk birkaç yıl işimin semeresini aldıktan sonra, sistemi afişe etmeyi ve kahraman olmayı düşünüyordum. Şunu da itiraf etmeliyim ki, çocukluğumda korsanlar ve macera duygusu beni büyülerdi. Oysa tam tersi bir hayat sürmüş, her zaman benden beklenenleri yerine getirmiştim. Üniversiteyi (bir yarıyıl için) bırakmak dışında ideal oğul olmuştum. Şimdiyse tecavüz ve talan zamanıydı. Endonezya benim ilk kurbanım olacaktı. Dünyanın en büyük takımada devleti olan Endonezya, Güneydoğu Asya ile Avustralya arasına yayılmış 17 bin adadan oluşur. 300 farklı etnik grup, 250 kadar birbirinden ayırt edilebilir dil konuşur. Nüfusu içinde başka herhangi bir ulusunkinden fazla Müslüman barındırır. 1960'lara girildiğinde ülkenin bol miktarda petrole sahip olduğu anlaşılmıştır. Başkan John F. Kennedy 1963 yılında Güney Vietnamlı Ngo Dinh Diem'e yapılan darbeyi destekleyerek Asya'yı antikomünist imparatorluk kurma peşinde olanların mekânına dönüştürmüştü. Diem suikasta kurban gitti ve birçok insan bu emri CIA'n ın verdiğine inandı. İşler Kennedy'nin planladığı gibi gitmiyordu. 1969'da Başkan Richard M. Nixon bir dizi asker çekme girişiminde bulundu. Onun yönetimi daha örtülü stratejiler benimseyerek bir ülkeyi diğerinin ardından komünistleştirecek zincirleme domino etkisini engellemeye odaklandı. Endonezya komünizmin yayılmasını engellemekte kilit konuma geçmişti. Endonezya'nın stratejik ülke kabul edilmesinin birincil nedenlerinden biri Başkan Suharto idi. Görüşlerinden ödün vermeyen bir antikomünist olarak ün yapmıştı Suharto, politikalarını uygulamaya koyarken en acımasız yöntemlere başvurmaktan çekinmiyordu. 1965 yılında ordunun başkumandanı olarak komünist yanlısı bir darbeyi ezdi. Bunu izleyen kanlı olaylarda 300 bin ila 500 bin insan hayatını kaybetti ki bu vahşet Adolf Hitler, Josef Stalin ve Mao Tse-Tung'unkilerle birlikte yüzy ılın en büyük siyasi güdümlü kitle katliamları arasına girdi. Bir milyon kadar insan da hapse ve toplama kamplarına atıldı. Bu ölüm ve tutuklama dalgasının sonrasında Suharto, 1968 yılında başkan olarak yönetimi ele aldı. Ben 1971 yılında Endonezya'ya gittiğimde, ABD'nin dış politikası açık ve netti Komünizmi engelle, Başkan'ı destekle. İki adam aynı özelliklere sahipti Tamah, kibir ve pervas ızlık. Petrolüne göz dikmenin yanı sıra Endonezya'nın Asya'nın geri kalanına olduğu kadar İslam dünyasına da, özellikle de Ortadoğu'ya örnek oluşturmasını istiyorduk. Proje müdürümüz Charlie Illingworth misyonumuzu bize özetledi Ülkeyi komünizmin pençesinden kurtarmak için gerekli her şeyi yapmak üzere buradayız. Yurdumuzun petrole nas ıl bağımlı olduğunu hepimiz biliyoruz. Endonezya bu yönden bizim için güçlü bir müttefik olabilir. Sonuç olarak, ana planı geliştirirken petrol O zamanlar Cakarta'daki devlet dairelerinin çoğu çok erken, saat yedi gibi açılır ve öğleden sonra ikide kapanırdı. Öğle yemeği kapanış saatine ertelenirdi ama memurlar kahve, çay ve bir şeyler atıştırmak için molalar verirdi. Ben de o aralarda çabucak otele gitmeyi, mayomu giyip havuza inmeyi, ton balıklı sandviçle yerel bir bira olan Bintang Baru ısmarlamayı âdet edinmiştim. Gerçi yanımda toplantılar sırasında biriken belgelerle dolu, bavul büyüklüğünde bir çantayla geziyordum ama yine de iyi manevraydı çalışırken bir yandan da güneşleniyor, çoğu uzak bölgelerde görevli olan ve sadece tatil günlerini Cakarta'da geçiren Amerikalı petrolcülerin ya da kentteki ofislerde çalışan yöneticilerin eşi olan bikinili güzel hanımlara göz atıyordum. Asya-Amerikan karışımını miras olarak almış gibi görünen, benim yaşlarımda bir kadına vurulmam fazla zaman almadı. İnsanı afallatacak kadar düzgün fiziğinin yanı sıra alışılmadık derecede de cana yakındı. Aslına bakılırsa, ayağa kalkışında, gerinmesinde, İngilizce olarak yemek siparişi verirken bana gülümsemesinde ve havuza dalışında benimle flört eden bir yan var gibiydi. O gibi durumlarda başımı başka yana çeviriveriyordum. Çünkü kızardığımın farkındaydım. Ve beni püriten bir anlay ışla büyüten ebeveynlerime kızıyordum. Her gün saat dört dolaylarında, yani benim havuz kenarına yaklaşmamdan bir buçuk saat sonra, kadına Japon olduğu anlaşılan bir adam katılıyordu. Köşedeki butikten alınma pantolonla iyi ütülü bir gömleğin resmi kıyafet kabul edildiği bir ülkede garipsenecek şekilde takım elbise giyiyordu adam. Birkaç dakika sohbet ediyor, sonra birlikte gidiyorlardı. Onları görmek için otelin bar ve restoranlarında etrafa bakınıyordum ama havuz haricinde hiçbir yerde birlikte ya da tek başına rastlamıyordum. Bir öğleden sonra asansörle giriş katına inerken kendimi hazırladım. Konuşmak için kadına yanaşacaktım. Kendi kendime kaybedecek bir şeyim olmadığını söylüyordum Japon adamla evli olduğu belliydi ve benim istediğim de sadece birileriyle iş konuları dışında İngilizce konuşmaktı. Bunu uygunsuz bir yaklaşım olarak kabul edecek değildi herhalde. Bu yorumla iyice şevke geldim. Beklentilerimle neşelenmiş halde bir şarkı mırıldanarak havuza geçtim. Ama dışarıya çıkar çıkmaz adımlarım şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla yavaşladı. Kadın her zamanki yerinde değildi. Telaşla etrafa bakındım, başka yerde de göremedim onu. Çantamı bir şezlonga bırakıp havuz çevresindeki bahçeleri aradım. Daha önce oralara hiç gitmemiştim. Envai çeşit orkideyle renklere, cennet kuşlarının bağırtılarıyla seslere bürünmüş, Amazon'da gördüklerimin yanında dev sayılabilecek bromeliadlarla dolu uçsuz bucaksız bahçelere sahip olduklarını ilk kez fark ediyordum. Ama aklımda sadece kaçırdığım fırsat vardı. Palmiyeler ve tropik çalılar, küçük kuytular, saklanma yerleri oluşturuyordu. Bodur bitkilerden oluşan bir çitin gerisindeki küçük çimliğe serilmiş havluda yatan kadını görünce o yana yöneldim. Ve yan ına ulaşınca onu uyandırmayı başardım. Arkası çözülmüş bikini üstünü göğüslerine bastırarak doğruldu, beni dikizcilikle suçlar gibi yüzüme baktı ve bağırarak anlamadığım bir dilde bir şeyler söyledi. Yapabildi ğimce özür dileyip çantamı bıraktığım yere döndüm. Garson siparişimi almak için yanıma gelince kadının her zaman oturduğu ve şimdi boş olan yeri gösterdim. Başını eğerek gülümsedi ve oraya taşımak için çantamı aldı. Hayır, hayır , tidak Hâlâ aynı yeri işaret ediyordum. Kadın. O nerede. Havuz kenarında çalışan bir garsonun daimi müşterilerin alışkanlıklarını bileceğini düşünmüştüm. Ayr ıca Japon adam da iyi bahşiş bırakacak birine benziyordu. Hayır, hayır, dedi garson. Tidak. Ellerimi evrensel bir jest olduğunu düşündüğüm şekilde iki yana açıp omuz silktim. Nereye gittiğini biliyor musun. Beni taklit ederek aynı şeyi yaptı ve yüzünde sersemce bir gülümsemeyle sözlerimi tekrar etmeye çalıştı. Nere gitti. Evet. Nereye gitti. Evet, diye tekrarladı, Nere. Bir kez daha omuz silkti. Yüzündeki ifade Alice Harikalar Diyar'ındaki Cheshire Kedisi'ninkini andırıyordu. Sonra parmaklarını şıklattı ve güldü. Evet. Soluğumu koyuverirken havuz başı garsonlarıyla ilgili kuramımı gözden geçirmem gerektiğini düşünüyordum. Adam, Tonbalık sandviç, Bintang Baru. dedi. Başımı sallamakla yetindim. Koşar adım gitti. Saat dört oldu ve geçti. Ne kadından eser vardı, ne de her gün buluştuğu adamdan. Odama gittim, duş alıp giyindim ve otelden çıktım. Oradan biraz uzaklaşmak istiyordum. Kendimi kentin yerel sahneleriyle oyalayacaktım. 2-Cüzzamlıları Soymak Tipik bir Cakarta akşamıydı sıcak ve yapış yapış. Ya ğmur tehdidi taşıyan ağır bulutlar kentin üzerinde asılıp kalmıştı. Daha önce arazi aracım olmadan otelden hiç çıkmamıştım. Adımımı kaldırımdan otelin araç yoluna atar atmaz becak olarak bilinen üç tekerlekli bisiklet taksilerden biri tarafından neredeyse çiğneniyordum. Arabayla toplantılara giderken o araçlardan yüzlercesinin yanından geçmiştim. Yüksek oturakların yanlarındaki düz yüzeylere yaptıkları gökkuşağının tüm renklerini taşıyan resimleri pitoresk ve Endonezya'nın bir sanatçılar diyarı olduğunu gösterir nitelikte bulmuştum. Şimdi o araçlara dair bir başk a şey daha görüyordum Sürücüleri paçavralara bürünmüş, müşteri kapmak için birbirleriyle telaş ve çaresizlik içinde rekabet eden son derece yoksul adamlardı. Zillerini çalarak ve dikkatimi çekmek için bağrışarak başıma üşüşmüşlerdi. Kendimi onlardan sakınmaya çalışırken, kaldırım kenarındaki katran karası, çöp dolu ve idrar kokan oluğun içine bastım. Şimdi durgun su ve pislikle dolu kanalın yüzeyi yeşil ve çürümüş gibi görünen bir köpükle kaplıydı kokusu da dayanılmaz derecede kötüydü. Denizi tarım arazisine dönüştürecek kadar yaratıcı insanların, o tropik sıcağın göbeğinde bir Amsterdam kurma girişimi akıl almaz derecede abes geliyordu insana. Kanal da kendisini besleyen cadde olukları gibi molozla dolmuş taşıyordu. Biri diğerinden sadece belirgin kokuları sayesinde ayırt edilebilirdi. Cadde oluklarınınki çürümüş meyve ve idrar kokarken, kanalınki daha karanlık, daha uzun vadeli bir keskinlik, insan dışkısı ve çürüme getiriyordu akla. Yol kenarlar ını işgal etmiş bisiklet taksileri geçiştirerek yürümeye devam ettim. Onların ötesindeki anayolda çılgınca akan bir otomobil ve motosiklet trafiği vardı durmadan çalan kornaların, homurdanan motorların, patlayan egzozların gürültüsü, sıcak geniz yakıcı yağ kokusu, gazlarla birleşince boğucu bir bunların ağırlığı beni fiziksel başlamıştı. asfalttan yayılan nemli havadaki hal alıyordu. Tüm olarak etkilemeye Kendimi saldırıya ve yenilgiye uğramış hissederek bir an duraladım. Vazgeçip otelin dinginliğine dönme düşüncesi cazip gelmeye başlamıştı. Sonra kendi kendime Amazon ormanlarına dayandığımı, And Dağları'nda her gün patates ve bir avuç bitki tohumu yiyerek kerpiç barakalarda oturan, çocuklarının adları sorulduğunda yaşayanların yanı sıra ölenlerin (ki onların sayısı hayatta olanlardan daha fazlaydı) adını da sayan insanlarla yaşadığımı hatırlattım. Ekibimin öteki üyelerini ve ziyaret ettikleri ülkelere orada yaşayan insanların gözüyle bakmaktan kasıtlı olarak kaçınan tüm Amerikalılar'ı düşündüm. Barış Gönüllüsü olarak yaşadığım deneyimleri anımsamıştım birden o insanlardan bazılarıyla kurduğum bağlardan, yaşamlarını bana açışlarından, zaten kıt olan edinimlerini mutlulukla, bencillikten uzak, sıcacık, terbiyeli bir tavırla paylaşmalarından ve hatta beni sevmelerinden çok etkilenmiştim. Çökmekte olan Cakarta akşamında tek başıma öylece dikilirken gerçekten korsanlık yapmaya uygun kumaşım olup olmadığını düşünüyordum. O becak sürücülerini, otelde ve iş için gittiğim ofislerde hizmetime koşan genç insanları, pirinç tarlalarında didinen köylüleri, balıkçıları, yoksul terzileri ve marangozları soyabilir miydim. Asl ında yapmakta olduğum işin başka bir tarifi daha vardı Yoksuldan çal ıp zengine vermek (ve arada komisyonumu almak). Nasıl yapabilirdim bunu. Charlie Illingworth ve onunkine benzer işleri olan başkaları, kendi benliklerine tahammül ederek nasıl yaşayabiliyordu. Kişisel sorumluluğumu üstlenmeliydim. Ekvador'da geçirdiğim yılların, bana, meslektaşlarımın ya da vergileriyle bizi destekleyen mükelleflerin sahip olmadığı bir perspektif verdiği olasılığını göz önüne almalıydım. Bana pek az Amerikalının paylaştığı anlayış ve meselelerin içyüzünü görme yeteneği armağan edilmişti (ya da başka deyişle öyle bir lanete uğramıştım). Herkes yaptığını haklı göstermek için kendine göre nedenlere sığınıyordu. Charlie komünistlere karşı mücadele veriyordu. Başkalarının derdi sadece kâr etmekti. Bunun ‘itin iti yediği bir dünya' olduğunu söylüyorlardı. Ailem her şeyden önce gelir, diyen vardı. Kimileri öteki ırkları ve sınıfları, özünden tembel ya da ikinci sınıf görüyor, üstlerine çöreklenen belaları hak ettiklerini düşünüyordu. Sanırım elektrik şebekelerine servetler yatırmanın dünyanın sorunlarını çözeceğine sahiden inanan birkaç kişi de vardı. Ya ben. Benim yap ılanı haklı göstermek için sığındığım sözde neden neydi. Ben kendini çok yaşlı hisseden bir gençtim sadece. Bakışlarım kanala sabitlenip kalmıştı. Yanımda Tom Paine'nin Sağduyu'sunun bir kopyası olmasını çok isterdim böylece onu karşımdaki pis sulara fırlatıp atabilirdim. O dalgınlık anında gözüm daha önce farkına varmadığım bir şeye ilişti. Yıpranmış, büyükçe bir karton kutuydu. Durgun ve pis suyun kenarına yakın bir yere, öylesine atılmış gibi duruyordu. Tam ben dikkatimi vermi ş bakarken, ölümcül yara almış bir hayvanın can çekişmesini andırır bir şekilde sarsıldı. Sıcak, havadaki gazlar ve gürültü nedeniyle yanılsamalar yaşamaya başladığıma ve otele dönmenin en iyisi olacağına karar verip hareketlenmeye yeltenmiştim ki, daha arkamı dönmeye fırsat bulamadan kutunun yan tarafından bir kolun ya da daha doğru deyişl e şimdi kanlı bir kütleye dönüşmüş ama zamanında kol olduğu anlaşılan bir şeyin çıktığını gördüm. Sarsıntı da yoğunlaşmıştı. Ucunda el olmayan kanlı organ, kutunun yanından tepesine doğru kaydı. Doğruca havaya uzandı. Onu incecik örgüler haline getirildiği ve çamurla kaplandığı için Medusa'nın yılanlı başını andıran bir saç kümesi izledi. Baş silkindi, yükseldi ve omurgamda tiksinti karıncalanması yaratan bir beden, saklandığı kutudan yavaşça çıktı. Bükülmüş, bir deri bir kemik kalmış ve bir kadına ait olduğunu tahmin ettiğim beden kanalın kıyısına doğru süründü. O anda tüm hayatım boyunca duyduğum ama daha önce hiç görmediğim bir şeyle karşı karşıya olduğumu anladım. O kadın, cinsiyeti buysa eğer, bir cüzzamlıydı, etleri gözümün önünde dökülen bir insandı. Beden kanalın kıyısına ulaşınca oturdu, daha doğrusu bir paçavra kümesi halinde yere yığıldı. Daha önce gözükmeyen bir kol uzandı ve lekeli pis bir bezi kanal suyuna soktu, yavaşça salladı, sonra onu kopuk parmakların açık yaralar bıraktığı kanlı organ parçasına sardı. Kulağıma acı bir inilti geldi, hemen ardından bunun benden çıktığını anladım. Dizlerim gevşemeye başlamıştı. Derhal otele dönmem gerekiyordu ama kendimi orada kalmaya zorladım. O insanın çektiği büyük azaba tanıklık etmeye dayanmam gerekiyordu. Yapaca ğım başka herhangi bir şeyin abes olacağını yürekten biliyordum. Kadının o anda izlediğim mücadelesi her gün belki defalarca tekrarlanıyordu ve bunu her seferinde yalnız yapıyordu. Daha kaç terk edilmiş ruhun, Cakarta'da, Endonezya'da, Hindistan'da ve Afrika'da lanetten kaynaklanan böylesi bir ritüeli izlemek zorunda olduğunu merak ettim. Karton kutuda bir hareket daha çekti dikkatimi. Cüzzamlı, kutuya bakmak için yavaşça döndü. Kan ve irin dolu kesecikler gerisindeki yüzü hatlarını yitirmişti dudakları yoktu. Çökük gözlerdeki bakışların dikildiği yere döndüm. Kutunun kenarından bir bebek başı çıkmıştı. Bakmak istemiyordum ama tıpkı önlemekte başarısız olduğu cinayete tanıklık eden bir insan gibi olduğum yere çakılıp kalmıştım. Bebek kadına doğru emekledi. Cüzzamlının yanına gelince oturdu ve ağlamaya başladı. Sesi çok zayıf, trafiğin gürültüsü de çok yüksek olduğundan onu duyamıyor ama açık ağzını, minik bedeninin sarsılışını görebiliyordum. Cüzzamlı birden başını kaldırdı ve benim kendisini izlediğimi gördü. Yere tükürdü, aya ğa kalktı ve parmakları kopuk elini bana doğru salladıktan sonra bebeğini kollarının arasına alıp düşünebileceğimden daha hızlı adımlar atarak kutunun içinde gözden kayboldu. Oracıkta şaşkınlık ve dehşetten uyuşmuş bir halde bakarken bir şey çarptı sırtıma. Birden dönüp elimi arka cebimdeki cüzdana attım. Hem cüzdanın yerinde olduğunu anlamaktan, hem de dikkatimin başka yana çekilmesinden ötürü rahatlamıştım. Güzelce iki kadın aylakça salınıyordu karşımda. Kıkırdayarak bana baktılar. Birinin üstünde daracık bir şort, ötekinde her şeyi ortada bırakan bir mini etek vardı. İkisi de sipsivri topuklu ayakkabılar ve dar atletler giymişti. Etekli olan, Biz cepçi değil, dedi. Biz sevgili. İşaret parmağını kıvırarak beni çağırdı. Gel. Sevmek bizi. Başımı iki yana salladım. Ha. dedi. Oğlan sevmek sen. Dönüp yürüdüler. Az ileride çılgın trafiğin üstünde karşıdan karşıya uzanan bir yaya geçidi vardı. O yana doğru salınırlarken, sinsice etrafı kolaçan ederek yürüyen iki dişi kaplanın görüntüsünü sunuyorlardı ve dalgalanan kalçalarından cinsellik yayılıyordu. Mini etekli olan dönüp bana sırıttı ve el salladı. Sonra da üst geçidin basamaklarına yöneldiler. Karton kutuya göz attım. Hareket yoktu. Kanaldaki suyun yüzeyine dalgacıklar gönderen hafif bir esinti çıktı. Tam içimden ta şan aşağıya inip üstümdeki tüm nakit parayı o kadına verme isteğine kapılıyordum ki, gözüm yerdeki lekeli beze ilişti benim bakışlarımdan kaçma telaşıyla, sahip olduğu belki de birkaç şeyden birini oraya düşürmüştü. Onu ancak mahremiyetinin kendisine sağlayacağı vakarla baş başa bırakmaya karar verdim. Bir cüzzamlıdan kimse para bile kabul etmeyeceği için ona zaten yardım edemezdim. Beni nereye götüreceği konusunda hiçbir fikrim olmayan üst geçide doğru hızlı adımlarla yürüdüm. Ekvator bölgesinde güneş hızlı batar ve renkleri çok parlaktır. Ama o gün yoğun bulutlar da bir oyun oynamış, bir ampulün aniden sönmesi gibi gün ışığının birden kaybolmasına yol açan bir aldatmacaya neden olmuştu. Ben az ilerideki üst geçide vardığımda ortalık kararmaya yüz tutmuştu bile. Yukarıda uzun boylu bir kadın korkuluğa dayanmış duruyordu. O ışıkta emin olmak zordu ama galiba güzeldi. Ayn ı hizaya geldiğimizde insanı şaşırtacak kadar boğuk bir sesle, Sen ben iyi zaman geçirmek, dedi. Biz fuki fuki. Bana adem elmasını gösterdi, onu aşağı yukarı kıpırdattı, ardından kıçını sergileyip gülümsedi. O sırada yüzündeki makyaj katmanlarının da farkına vardım. Adımlarımı sıklaştırdım. Sokak lambaları birden kırpışarak canlandı ve geçit boyunca birbirini izleyerek yandı. Etrafa doğallıktan çok uzak, tekinsiz yeşilimtırak bir ışık veriyor ve geçidin puslu, bulanık, adeta bataklık gibi bir ortamda uzayıp gittiği hissini yaratıyordu. Lambalardan birinin altında durup, elektrik talebini karşılamaya yönelik olan işimin o tür şeyleri incelemeyi de içermesi gerektiğini düşündüm. Beton direk çatlamış, yer yer aşınıp dökülmüştü ve küf kaplıydı. Dokunmaya çekindim. Ayaklarıma ve geçidin çiçek bozuğu lekesi şeklinde oyuklarla kaplı zeminine bakarak yürümeye devam ettim. Aşınmış beton, paslı dolgu demirini yer yer ortada bırakıyordu ve bataklıklardakini andıran sarı ışık o şeylerin öfkeli kurtçuklar gibi algılanmasına neden oluyordu. Üst geçidi, yapılış tarihini, onu yapan insanları düşünmeye çalıştım ama dikkatim bir kez daha başka yöne kaydı. Otelin havuzundaki güzel kadının görüntüsü aklıma sızıvermişti. Aslında etrafımı çevreleyen gerçeklikten beni uzaklaştırması açısından rahatlatıcıydı bu ama zihnime dadanması... Onu aklımdan silip atamıyordum. Aşk ve terk edilme duygusu benliğimden bir an için geçince, toparlanıp bunun kesinlikle ve mutlak şekilde aptallık olduğuna dair kendi kendime garanti verdim. Başımı kaldırınca geçidin öte ucundaki merdivene geldiğimi gördüm. Altında daha küçük harflerle ‘Leziz Çin Yemekleri' yaz ıyordu. O tek araç, kentin itiş kakışının arasında olmaması gereken bir yere düşmüş gibi göründü bana. 3-Geyşalar Basamakları indim. Ben yaklaşırken sedan da restoranın kapısının önünde durdu. Bir an orada oyalanır gibi oldu, sonra içindeki kişi gördüğü şeyden hoşlanmamış ya da aradığı kişiyi bulamamış gibi santim santim ilerledi. Camlardan arabanın içini görmeye çabaladım ama tek görebildiğim restoranın neon tabelasının yansıması oldu. Sürücü birden gaza basıp hızlandı. Restorana yönelince mekânın iç görüntüsünün ince perdelerle engellendiğini fark ettim. Yüzümü cama yaklaştırdım. Mumlardan yansıdığını tahmin ettiğim küçük ışıkların haricinde içerisi karanlıktı. Kapıya doğru yürüdüm. Kapı her birinin üstünde fenerler bulunan onon iki tane masanın bulunduğu