müjdeli haberleri duyunca onu tamamen unuttuk, haklısınız. Ben bir ara istifa ettiğimi haber veririm kendilerine, dedim. — Sizden farklı bir şey istesem. Şu kadarını bilmelisiniz ki, sizin için Mawson'ın müdürüyle takıştık. Hakkınızda bilgi almak için yanına uğramış olma hatasını işledim. Keşke gitmeseydim. Bu kadar kaba olabileceğini aklımın ucundan bile geçirmiyordum. Sizi kendi şirketinden koparmak için ayartmaya çalışıyorum diye ithamda bulundu. Ben de o gerginlik içerisinde, Yetenekli insanlar istiyorsanız daha iyi para vermelisiniz. diye konuşma gafletinde bulundum. O da aynı şekilde bana cevap vermekten geri kalmadı haklı olarak, Emin ol daha az paraya bizde çalışmayı kabul edecektir. dedi. Benim yeni bir hamle yapmam kaçınılmaz olmuştu. Bu durumda, Bir beşliğe iddiaya var mısınız. Benim ona bulunacağım tekliften sonra bir daha onu buralarda asla görmeyeceksiniz. dedim. Bu çıkışımın ardından daha da hiddetlenerek, Anlaştık o zaman. Biz ona en çaresiz anında kol kanat gerdik. Bizi bu nedenle o kadar kolay bırakacağını zannetmiyorum. dedi. Evet, Bay Pinner tam olarak böyle konuştu. Ben de dayanamayıp, Mawson'ın müdürüne — Alçak herif, diye tepki verdim Dr. Watson. Hayatım boyunca bu adamla hiç karşılaşmadım, bu ne cüret. Siz istemiyorsanız kendisini görme zahmetine bile girmem Bay Pinner, dedim. Bay Pinner, bu sözlerimden memnun olmuştu, ayağa kalkarak — İşte bu tam da sizden beklediğim hareket Bay Pycroft. Siz tam kardeşimin aradığı kişisiniz. Şu size söz verdiğim avansınızı içeren çek, şu da mektubunuz. Lütfen şu adresi de not edin 126 B Corporation Caddesi. Randevunuzun yarın öğleden sonra saat birde olduğunu hatırlatırım. İyi geceler, iyi şanslar. Adamla aramızda geçen konuşma bundan ibaret. Bu gelişme karşısında çok mutlu olmuştum. O gece sizde tahmin edersiniz ki, heyecandan uyuyamadım. Gözümü kırpmadım desem yalan olmaz Dr. Watson. Sabah erkenden beni Birmingham'a götürecek trene binmiştim bile. Heyecandan içim içime sığmıyordu. Oraya varınca önce otele gidip eşyalarımı bıraktım. Daha sonra da randevu saatinde belirtilen adreste olmak için yola çıktım. O heyecanla saatin hızlı döndüğünü düşünmüş olmalıyım ki randevuya 15 dakika önce gitmiştim. O kadar önemli olmadığını düşündüm. Cadde üzerindeki 126 B, iki mağaza arasında bir pasajın olduğu binaya işaret ediyordu. Pasajın içerisinde ilerleyerek koridorun sonundaki taş merdivenlerin başladığı yere kadar geldim. Merdivenlerin yukarısında onlarca büronun olduğu bir kata çıktığını tahmin etmek o kadar zor olmasa gerekti. Ben de tam böyle düşündüm. Yukarı çıktığımda beşinci kata kadar hiçbir odanın girişinde aradığım FrancoMidland Hırdavat Ltd. Şti. tabelasını göremedim. Zaten merdivenlerin de sonuna gelmiştim. Bu, sürpriz olmuştu benim için. Aldatılmış olduğumu bile aklımdan geçirdiğimi düşündüğümü itiraf etmeliyim. Bu sırada hemen yanı başımdan geçen adam dikkatimi çekti. Beni selamlayan adam dün gece görüştüğüm Bay Pinner'a ne kadar da benziyordu. Boyları ve sesi aynı bile denebilirdi. Buradaki adamın sakalsız olduğunu ve saçlarının da biraz daha açık renk olduğunu eklemeliyim. Her neyse... Bana hitaben, — Siz Bay Hail Pycroft olmalısınız. Yanılıyor muyum yoksa, diye sordu. — Evet, benim, dedim biraz şaşırmış olarak. — Ben de sizi bekliyordum aslına bakarsanız. Biraz erken gelmişsiniz ama önemi yok. Kardeşimden gelen bu sabahki not, sizin hakkınızda, övgülerle doluydu. — Ben de bu nedenle büronuza bakıyordum aslında, diyerek konuya girmek istedim. — Buraya daha geçen hafta taşındık ve tam olarak hazırlıklarımızı tamamladığımız söylenemez. Bu nedenle kapıda tabelamızı bulamamakta haklısınız. Bu eksikliği de kısa sürede gideririz. Hadi, ofise gidelim de konuşalım, dedi. Ofis demiş olmak belki de yersiz kaçmış olabilir. Merdivenlerin bitiminde yer alan çatı arasında salaş bir odadan, boş ve izbe bir yerden söz ediyorum size. Yerlerde halının olmadığını ve pencerelerde perde bulunmadığını da ifade edeyim. Odanın içerisinde bir köşede iki sandalye, bir masa, dolap ve çöp sepetini de eklerseniz alın size Franco-Midland Hırdavat Ltd. Şti. 'nin ofisi... Oysa ben çok sayıda çalışanın olduğu, evrakların masalarda yığılı bir şekilde sırasını beklediği parlak masalar ve kâtiplerin çalıştığı heyecanlı bir iş ortamı bekliyordum. Bu, benim için tam bir hayal kırıklığıydı aslında. Bunu fark etmiş olmalıydı muhatabım, — Hadi ama moralinizi bu ortama bakarak hemen bozmayın. Roma'nın bir günde kurulduğunu söyleyen yalan söyler. Şirketimiz çok güçlü... Henüz bazı bürolarımızı tamamlamamış olmamız bu gerçeği değiştirmez. Buyurun oturun ve bana evraklarınızı verin lütfen. Uzattığım mektubu dikkatle okuduktan sonra, — Arthur'un üzerinde müthiş bir etki bırakmış olmalısınız. Onu etkilemek o kadar da kolay değildir, bilmenizi isterim. Bu nedenle onun kadar uyanık bir adamı bile etkilemiş olmanız asla küçümsenemez. Genelde çalışma alanlarımız farklı da olsa bu kez onun önerilerine uyacağım. Bu kadar sağlam bir referansı yok sayamam. Pekâlâ, işe alındığınızı size açıklayabilirim. — Teşekkür ederim. Tam olarak görevimin ne olacağını da söyler misiniz. — İngiltere'den Fransa'ya gönderilecek olan zücaciye eşyalarını 134 mağazaya dağıtan Paris deposunu siz yöneteceksiniz. Satış işlemlerinin bir hafta içerisinde tamamlanmasını planlıyoruz. Siz de o zamana kadar Birmingham'da çalışabilirsiniz. — Burada ne yapacağım, diye yeniden bir soru daha yöneltince masanın çekmecesini açarak büyük ve kırmızı renk bir kitap çıkartarak bana uzattı, — Bu, Paris'teki bütün işletmelerin bilgilerini kapsayan bir rehber kitap. Bunu eve götürüp, buradaki bütün hırdavatçıların listesini, adresleriyle birlikte çıkartarak işe başlayabilirsiniz. İleride işimize çok yarayacağından emin olabilirsiniz... — Özür dilerim ama hırdavatçıların kayıtlı olduğu bir listenin zaten elinizin altında olması gerekmez mi. — Çok haklısınız... Var elbette ama yetersiz ve eksik. Onlar biraz farklı bir sistemle çalışıyorlar diyebiliriz. Siz bu listeyi hazırlamaya hemen başlayın ve Pazartesi günü saat 12'ye kadar tamamlayın. Size şimdiden kolay gelsin Bay Pycroft. Sizi her zaman ilk günkü kadar heyecanlı ve sebatkâr bulmak istiyorum. Zekânız işimize çok yarayacaktır. Hepsi bu... Beni o kadar heyecanlandıran dün geceki tekliften bugün benim payıma düşen sadece buydu. Kafamın içinde 40 tane tilki dolaşıyordu. Bu benim beklediğim şey değildi. Kolumun altında tuttuğum kırmızı kitapla otele giderken kafama takılan sorulara cevap bulmaya çalışıyordum. İşe alınmış olmayı, üstelik avansımın da ödenmiş olmasını görmezden gelemezdim. Buna rağmen büronun görünümü, şirket tabelasının henüz kapıya asılmamış olması ve diğer bütün detaylar kuşkularımı giderecek kadar yeterli değildi. Üstelik görüştüğüm kişi yani patronum da üzerimde iyi bir izlenim bırakmamıştı. 100 sterlini almış olmam benim için şimdilik yeterliydi aslına bakacak olursanız. Diğer sorunlar işin daha çok onların halletmesi gereken bölümünü ilgilendiriyordu. Hemen çalışmaya koyularak listeleme çalışmalarına başladım. Pazar günü dâhil aralıksız çalışmama rağmen pazartesi gününe kadar ancak H harfine kadar gelebilmiştim. Hazırladığım kadarıyla listeyi de yanıma alarak bana söylenen gün ve saatte büroya gittiğimde patronum beni görüşme yaptığımız masanın başında bekliyordu. Evraklara kısaca göz attıktan sonra çarşamba gününe kadar tamamlamamı isteyerek beni gönderdi. Daha sonra da cuma gününe kadar yani dün için bitirmek üzere anlaştık. Nihayet bitirdiğim listeyi Bay Harry Pinner'a teslim etmeyi başarmıştım. Patronum bundan memnun olmuş görünerek, — Size teşekkür etmeliyim, dedi. İşin bu kadar yorucu olduğunu galiba tam olarak hesaplayamadım. İnanın bu liste çok işimize yarayacak, dedi. — Haklısınız... Çok zaman alıcı bir iş, dedim ben de cevap olarak. — Sırada buna benzer bir iş daha var Bay Pycroft. Züccaciye satıyor olmaları nedeniyle mobilya mağazalarının listesini de yapmanızı isteyeceğim sizden. — Elbette, dedim. — Yarın akşam saat yedide sizi bekliyor olacağım. Yine de siz rahat çalışabilirsiniz. Zaman sorunumuz yok. Arada bir çıkıp gezin, hava alın, eğlenin, dedi gülerek. Bu sırada gülerken sol taraftaki dişlerinden birinin altın kaplama olduğunu fark ettim. Holmes ellerini ovuşturarak dinlemeye devam ediyordu. hikâyeyi — Bu durum bana biraz garip geldi, Bay Watson. Londra'da kardeşi ile görüşürken de benzer şekilde kahkaha attığı sırada dişlerinin altın olduğunu fark etmiştim. İlginç olan tarafı şu ki, altın kaplama olan dişler aynı tarafta ve aynı diş gibi gelmişti bana. Kardeşi, hatırlıyorum Mawson'a gitmeyeceğimi duyduğu sırada böyle bir kahkaha atmıştı. O altının parlaklığı asla hatırımdan çıkmaz. O andan sonra bazı şeyleri daha kolay birleştirdiğimi düşünüyorum. Her iki adamın sesleri ve boyları şaşılacak kadar birbirine benziyordu. İyi bir makyaj ve belki bir perukla her şey halledilebilir gibiydi. Kim bilir belki de her iki adam aslında aynı kişiydi. Belki kardeşlerin birbirlerine çok benziyor olmalarını da söyleyebiliriz ama bu aynı dişlerin altın kaplama olacağı anlamına gelmez herhalde... Bu kuşkular kafamın içinde dolaşırken pasajdan çıkıp ne yaptığımı bilmeden bir süre kaldırımları adımlayıp durdum. Bir zaman sonra artık otele gelmiştim. Başımı soğuk suyun altında tutarak kendime gelmeye çalıştım bir süre. Beni Londra'dan Birmingham'a neden göndermişti. Bu durumda benden önce buraya neden gelmiş olabilirdi ki. Kendi kendine mektup göndermiş olmasını anlayamıyordum. Neticede durum içinden çıkılmaz bir aşamaya gelmişti. Soru sorarak sağlıklı sonuçlara ulaşamadığımı fark ettim. İçerisine düştüğüm bu karmaşık durumdan beni ancak Bay Sherlock Holmes'un kurtarabileceği geldi aklıma. Londra'ya hemen hareket edersem şu an içinde olduğumuz trenle Birmingham'a dönebileceğimizi hesaplayarak sizleri buldum. Durum budur... Bu tuhaf hikâyeyi anlatmayı bitiren borsa kâtibi susunca, bir süre için kimse konuşmadı. Bir süre sonra Sherlock Holmes, düşüncelerinden sıyrılarak, içtiği şarabın tadına varmak isteyen bir uzman edasıyla bana bakarken, kendisini biraz düşünceli ama memnun gördüm. — Güzel bir hikâye... Öyle değil mi Watson. Bana kalırsa şu Franco-Midland Hırdavat Ltd. Şti. 'nin Birmingham bürosuna uğramak yararlı olabilir. Arthur Pinner ile tanışmak oldukça ilginç olacak diye bir his var içimde. Ne dersin. — Bu tanışmanın üstesinden nasıl geleceğiz. — İşin o tarafını bana bırakın, dedi araya giren Hail Pycroft. Sizleri kendisine iş arayan arkadaşımlar olarak tanıtırım. Bu makul görünüyor, bana göre... — Haklısın, bu, makul bir plan, dedi Holmes. Şu beyefendinin bürosunu ve daha da önemlisi kendisini yakından görürsek sanırım daha sağlıklı olarak olaylar arasındaki ilişkileri anlayabiliriz gibime geliyor. Üstelik seni onlar için bu kadar bulunmaz yapan şey nedir sorusuna da bu sayede cevap verebileceğimizi düşünüyorum. Bunları dedikten sora gergin bir şekilde ve boş gözlerle pencereden dışarı bakmaya başladı. Yolculuğumuzun kalan bölümünde de bir daha ağzını hiç açmadı. Birmingham'a vardıktan sonra tanışma faslına geçebileceğimize kanaat getirdik. Akşam üzeri saat yedi sularında şirketin Corporation Caddesi'ndeki bürosunun bulunduğu binaya doğru yola koyulmuştuk bile. — Zamanından önce orada olmak anlamsız, dedi Pycroft. Büroya sadece benimle buluşmak için uğradığını düşünüyorum. Başka zamanlarda büroda kimse olmadığını zannediyorum. — Olabilir, dedi Holmes. — Bakın, diye birden panikledi borsa kâtibi. Önümüzde yürüyen şu musunuz. adamı görüyor Biraz ilerimizde Pycroft'un daha önce yaptığı tarife benzer esmer, ufak tefek ve iyi giyimli bir adam yürüyordu. Bizim onu izlediğimiz sırada, adam karşı kaldırımdaki gazeteciyi görerek oraya gitti ve bir gazete aldı. Daha sonra da koltuğunun altına sıkıştırdığı gazete ile birlikte yeniden bu tarafa geçerek büronun bulunduğu pasaja girdi ve hızla gözden kayboldu. — Şu an içeri girdiği yer, size sözünü ettiğim büronun olduğu pasaj, dedi Pycroft. Hadi artık, gidip şu işi anlayalım. Sabırsızlanıyorum... Pycroft'un peşine takılıp tam beş kat yukarı çıkmayı başardık. Büronun bulunduğu odanın kapısında bekledik. İçeriden bizi gören biri girebileceğimizi söyledi. Hep birlikte böylece odaya girmiş olduk. Odanın içi tam Pycroft'un tarifine uygun bir şekildeydi. Mobilyasız ve salaş... Odadaki tek masanın arkasında oturmakta olan, az önce sokakta karşılaştığımız adam gazetesini okuyordu. Bizi beklemiyor olduğu kesindi. Başını kaldırıp bizi görünce bunu hemen anlamıştık. Bu sırada suratında çok derin bir hüznün izlerini de bulmak mümkündü. Bu hüznün yanında biraz da korku bulabilirdik daha dikkatli bakınca. Alnındaki parlaklık ve gözlerindeki ifade bu anlamda onu ele veriyordu. Öyle ki, kâtibi tanımadığını bile düşünebilirdiniz... Genç adamın yüzündeki ifadeden patronunun durumuna çok şaşırdığı hemen anlaşılabiliyordu. — Hasta mısınız Bay Pinner, diyebildi usulca. — Haklısınız, iyi sayılmam, diye cevap verdi adam. Bu sırada toparlanmaya çalışıyordu. Kendi kendine biraz da zaman kazandırmak isteyen bir halde, — Bu beyler kim, Pycroft. — Bermondsey'den Bay Harris ve Bay Price, diye öylesine bir cevap verdi Pycroft, hiç bozuntuya vermeden. Her ikisi de yakın dostum olur. İş aradıklarını öğrenince belki şirketimizde onlara uygun bir iş bulunabilir diye sizinle görüştürmek istedim. — Neden olmasın, diye garip bir yüz ifadesiyle cevap verdi Pinner. Bana uzmanlık alanlarınızdan söz ederseniz size uygun bir şeyler ayarlayabiliriz, dedi Holmes ve bana bakarak. — Ben muhasebeciyim, dedi Holmes. — Ne kadar isabet olmuş buraya gelmeniz. Bize de böyle biri lazımdı gerçekten. Ya siz Bay Price. — Ben kâtibim, dedim. — Size de şirketimizde bir görev bulabiliriz. Bir gelişme olursa sizi haberdar edeceğimden emin olabilirsiniz. Yalnız şu an beni yalnız bırakmanızı istiyorum sizden. Tanrı aşkına, beni yalnız bırakın. Bu sözleri söylerken ne kadar acı çektiğini yüzünden anlamak mümkündü. Bu sözler, içinde kabaran baskının bir tür dışa vurumu gibiydi. O sırada Holmes'la göz göze geldim. Hail Pycroft ise patronuna doğru hamle yaptı, — Bugün bana yeni bir görev verecektiniz, unuttunuz mu yoksa Bay Pinner. — Evet haklısınız... Biraz beklemenizi rica ediyorum sizden. İsterse arkadaşlarınız da bekleyebilir, dedi Bay Pinner sakin bir ifadeyle. Birkaç dakikaya kalmaz yanınızda olacağım, dedikten sonra kibarca selam vererek bitişik odaya açılan bir kapının arkasında kayboldu. — Ne oluyor, diye sordu Holmes. Adam kaçmaya mı çalışıyor yoksa. — Bu mümkün değil. — Neden peki. — O kapının arkasında başka bir oda var sadece. — Oranın çıkışı olabilir. — Hayır, yok. — Odada ne var peki. — Dün gördüğüm kadarıyla boştu. — O zaman bu adam orada ne yapıyor olabilir ki. Hal ve hareketleri bana pek güven vermedi açıkçası. Onu bu kadar güvensiz yapan şey nedir acaba. — Belki de detektif olduğumuzu anlamıştır, diye söze girdim... — Belki, dedi Pycroft. — Adamın suratındaki ifade bizi gördüğü zaman olmadı ki, dedi Holmes. Bizden önce yaşadığı bir şeyler onu etkilemiş olmalı... Bu sırada adamın girdiği odadan gelen sesler üzerine Holmes'un sözleri yarım kaldı. — Kapıya vurarak bu adam hangi akla hizmet ediyor olabilir ki, dedi borsa kâtibi. Aynı sesi bir kez daha duyduk. Bu kez öncekinden biraz daha şiddetliydi üstelik. Hep birlikte sesin geldiği kapıya doğru bakıyorduk. Bu sırada Holmes'un gerginliği yüz hatlarından belli oluyordu. Sert ve heyecan okunan yüzüyle biraz öne eğilmiş dibiydi. İçerden bu kez bir gümbürtü duyduk hepimiz. Holmes, bunun üzerine ilk harekete geçen kişi oldu. Hemen odanın kapısına kadar gidip açmaya çalıştı. Fakat kapı içeriden kilitlenmişti. Hep birlikte yüklenince az sonra menteşeleri yerinden sökülen kapının büyük bir gümbürtüyle kırıldığına şahit olduk ama içeride kimseyi göremedik. O kısa duraklama anının hemen ardından başka bir köşede bir kapı olduğunu anlamamız uzun sürmedi. Holmes hemen bu kapıyı da açtı. Yerde gördüğümüz ceket ve yelekten bakışlarımızı kurtardıktan sonra kapının arkasındaki kancaya asılı halde Franco-Midland Hırdavat Şirketi'nin Genel Müdürü asılı duruyordu. Dizleri yukarı doğru çekilmiş gibiydi. Kafası ise oldukça tuhaf bir şekilde sallanıyordu. Bizim içerdeyken duyduğumuz sesler adamın çırpınırken topuklarını yere vurmasından kaynaklanıyordu demek ki... O an yaşadığımız bocalamanın hemen ardından belinden kavrayarak adamı yukarı kaldırdım. Bu sırada Pycroft ile Holmes da adamın boynunu ipten kurtardılar. Karşımızda az önce gördüğümüz kanlı canlı adam gitmiş, yerine beti benzi solmuş ve morarmış dudaklarıyla zorlukla nefes alıp veren bir adam gelmişti. — Durumu nedir Watson, dedi Holmes. Adamı hemen elimle muayene etmeye giriştim. Kalp atışları çok zayıflamıştı... Neden sonra vücudu kasılmaya ve nefes alıp vermeye başlamıştı yeniden. Bu sırada aralanan gözkapaklarından, önce gözbebeklerinin beyazlarını görmüştük... — Ucuz atlattı bence... Tehlike yok. Pencereyi açarsak daha iyi olur. Biraz hava girsin içeri. Sürahiyi alabilir miyim, dedim ve yerde yatan adamın yakasını gevşettim, daha rahat nefes alması için. Bu sırada kendine gelmesi için elime aldığım sürahiden yüzüne su serptim. Soluk alıp vermesi düzelinceye kadar da kollarını hareket ettirmeye devam ettim. — Kısa sürede tamamen kendine gelir, dedim. Holmes, bu arada elleri pantolon ceplerinde, çenesi iyiden iyiye göğsüne düşmüş bir halde masanın başında duruyordu. —Polisin olaya el koyma zamanı geldi artık. Bu arada onlar gelinceye kadar olan biten her şeyi iyice anlamamız gerekli sanırım. Olan bitenden iyice şaşkına dönen Pycroft konuya balıklama dalmakta gecikmedi. — Beni buraya kadar getirmiş olmalarını kafam bir türlü almıyor, dedi. — Her şey aslında o kadar basit ki, dedi Holmes. Bugün olanlar hariç. — Diğer kısımları anladınız bu durumda. — Her şey bana göre anlaşılabilir. Sen ne dersin, Watson. — Şu kadarını söyleyebilirim, hiçbir şey anlamadım. — Ama olayların düşünürsen, bizi bir göreceksin, dedi Holmes. — Nasıl. zincirleme olarak yerlere çıkardığını — İki küçük ayrıntı bütün olanları anlamamıza yardımcı oluyor gibi... Mesela, Pycroft'un bu tuhaf şirkete girmesini kabul ederken kâğıda attığı imza ve el yazısı. Bunu neden yaptıklarını anlamış olmalısın. — Maalesef, bir sonuca varamadım, dedim. — Bence, bu el yazısı ve imza işi olayın kırılma anı. Bu basit bir işe giriş başvurusu anlamı taşımıyor bana göre. Çünkü bu tip anlaşmaların öncelikle sözlü olarak yapıldığını ve sonradan kâğıda döküldüğünü biliyoruz. Bu durumda bu kişiler neden bunu yapmış olabilir diye düşünmemiz gerekiyor haklı olarak. Bunun tek bir anlamı olabilir o da, olsa olsa el yazısı örneğine ihtiyaç duymaları. — Neden. Benim el yazımın örneği onların ne işine yarayabilir ki. —Bu sorunuza cevap verdiğimiz zaman olayı anlamak için epey yol kat etmiş olacağız demektir. Şu an için sadece el yazınıza ihtiyaçları olduğunu bildiğimiz sonucuna kadar gidebiliyoruz. Buradan ikinci bir hususa daha gelmiş oluyoruz. Pinner, Mawson'daki işi kabul etmediğini doğrudan senin söylemeni kesinlikle istemedi. Bu durumda Mawson'ın müdürü hiç görmediği Bay Pycroft'un daha önceden kendisine deklare edildiği şekilde pazartesi günü gelip işe başlayacağını düşünmeye devam edebilir. — Oh, Tanrı'm. Bu kadar kör olacağım hiç aklıma gelmezdi. — El yazısı meselesi işin kırılma anı. Şirketin seni tanıması ancak el yazından mümkündü. Farklı bir el yazısına sahip biri hemen anlaşılabilirdi. Düzenbaz adam, insanların el yazısını taklit etmeyi öğrenmiş olmalı. Mawson'da kimseyle doğrudan görüşmemiş olmalısınız, bu söylediklerimin doğru olabilmesi için, ne dersiniz. — Tamamen haklı olduğunuzu teslim etmeliyim. Beni orada kimse tanımaz, dedi Pycroft üzgün bir sesle. — Tam isabet. Böylece seni şirketten uzak tutma aşamasını başarıyla yerine getirmiş oluyorlar. Daha sonra da senin yerine başka biri geçmiş olmalı. Senin Londra'dan uzaklaştırılma operasyonun bunun için gerçekleşti. Yüklü miktarda verilen avans bir tür sus payı gibiydi aslında. Burada amaç bir şekilde Londra'ya dönüp oyunlarını bozmalarını engellemek olmalı. Yani seni saf dışına itmiş oldular. Seni meşgul etmek için de çeşitli işler vererek oyunlarını sürdürdüler. — Adamın karşıma, kardeşiymiş çıkmasına ne demeli o zaman. gibi — Ekip çok kalabalık değil herhalde. Olsa olsa iki kişi kadar. Biri senin yerine Mawson'da işe başlamış olmalı. Diğeri de seni daha fazla meşgul etmek için farklı kimliklere bürünmek durumunda kalmış olmalı. Benzerliklerin dikkat çekici olmaması için de kardeş oldukları izlenimi yaratmışlar. Böylece üçüncü bir kişiyi daha oyuna dâhil etmeden sorunun üstesinden gelmiş olmaları gerekiyor. Burada onları ele veren o küçük ayrıntı, yani altın kaplama diş meselesini anlamış olman, senin uyanıklığın... Hail Pycroft, öfkeden kıpkırmızı olmuştu. — Dehşet... Ne kadar aptalmışım. Ben buralarda sersem sersem çalıştığımı zannederken yerime geçen Pycroft ne yapmış olabilir. Bu kısmını da deşifre edebildiniz mi Bay Holmes. Yalvarırım söyleyin lütfen. — Mawson'a derhal bir telgraf çekmeden bunu anlayamayız. — Cumartesi günleri saat 12'de kapanırlar. Nasıl olsa orada bir görevli veya ne bileyim bekçi vardır her şart altında. Şansımızı denemek zorundayız. — Aklınızla bin yaşayın... Bu gayet mümkün. —Buraya kadar olan her şeyin bir anlamı var. Peki, ama gözümüzün önünde kendini asmaya kalkan bu adama ne demeli. Arkamızdan hırıltılı bir sesle, — Gazete, dedi az önce kendisini ölümden döndürdüğümüz adam. Şimdi doğrulmuş, oturmaya çabalıyor gibiydi. Soluk rengi hâlâ belirgindi. Yine de biraz toparlamıştı kendini. Boynundaki kırmızı izi eliyle ovalamaya devam ediyordu bir yandan da... — Bak bu olabilir... Tabii ya. Gazete, dedi Holmes yerinden fırlayarak. Orada bir şeyler yazıyor olmalı. Nasıl akıl edemedim bunu. Onu gözümden kaçırmış olduğum için kendime kızıyorum şimdi. İşin püf noktası orada yazıyor olmalı. Bu sırada eline aldığı gazeteyi masanın üzerine açmıştı bile çoktan. Az sonra gördükleri karşısında heyecanı tavan yapmış bir şekilde çığlığı bastı, — Bak Watson. Şuraya bak... Evening Standart'ın bugünkü baskısı karşımızda duruyor. Aradığımız haber başlıkta ‘Mawson&Williams'ta Cinayet. Büyük Soygun Girişimi. Suçlu Yakalandı.' Hadi ama Watson, bu kadar sakin kalmamalısın. Lütfen, oku bize şu haberin detaylarını. Merakta bırakma bizi... Haberin birinci sayfadan manşete çıktığına bakılırsa şehirde günün olayı olacak kadar önemliydi. Okumaya başladım, — Bu akşam şehirde bir soygun girişiminde bulunuldu. Bu sırada bir kişi ölürken, soyguncu yakalandı. Finans sektörünün önemli kuruluşlarından Mawson&Williams'ın portföyünde değeri milyonlarca Sterlin'i bulan tahviller bulunuyordu. Şirket yönetimi bu tahvillerin güvenliğini sağlamak için hiçbir masraftan kaçınmayarak teknolojik kasalar yaptırmakla yetinmemiş binanın güvenliğini sağlamak için 24 saat nöbet tutan güvenlik önlemleri almıştı. Elimize ulaşan bilgilere göre, geçen hafta şirkette Hail Pycroft adında yeni bir kâtip işe başlamış. Fakat bu kişinin aslında tanınmış bir kalpazan ve beş yıllık hapis cezasını yeni tamamlamış olduğu bugün meydana gelen olayların ardından, polisin yaptığı araştırmalar sonucunda anlaşılmış bulunmaktadır. Soruşturma devam ederken, henüz bilinmeyen bir şekilde sahte bir evrak ve isim altında şirkette çalışmaya başlayan hırsızın, şirketi soymak için hemen planını devreye soktuğu anlaşılmış bulunmaktadır. Mawson&Williams'da mesai Cumartesi günü 12'de sona ermektedir. Merkez Karakol Komiseri Tuson, o gün dikkati sayesinde öğleden sonra saat 13 20'de elinde çantayla birinin bu şirketten çıkmasından şüphelenerek adamı takibe almıştır. Memur Pollack'ın da yardımıyla çantalı adam uzun süren bir takibin neticesinde yakalanmıştır. Adamın çantasında arama yapan polisler, 100 bin Sterlin tutarında Amerikan Demiryolu Hissesi ve değerli tahviller bulmuşlardır. Daha sonra şirket binasında titiz bir araştırma yapan polis, yüksek güvenlikli kasaların birinin içinde o gün görevli olan bekçinin cesediyle karşılaşmıştır. İlk otopsi sonuçlarına göre, adamın başına sert bir cisimle vurularak öldürüldüğü anlaşılmıştır. Daha sonra kasayı açan hırsız çantasına koyduğu değerli evraklarla birlikte kaçmaya çalışırken yakalanmıştır. Soyguncunun kardeşiyle birlikte çalıştığını düşünen polis şu ana kadar olayla bağlantısını kuramamakla birlikte onu da sorgulamak üzere aramaya başlamıştır. — Bu durumda polise yardımcı olabiliriz herhalde, dedi Holmes yerde ekşi bir suratla yatmakta olan adama bakarak. İnsan garip bir yaratık Watson. Kardeşim dediğiniz kişi ister aşağılık bir hırsız ister bir katil olsun, yakalandığını öğrendiğiniz zaman sizi intihara sürükleyebiliyor. Bu insan doğasının tuhaflıklarından biri... En iyisi şimdi bununla zaman harcamayı bırakalım da Bay Pycroft, siz burada dostum Watson'la birlikte şu adamın başında beklerken, ben de gidip polislere aradıkları adamın burada olduğu haberini vereyim. Terzi ile Kamburun Öyküsü Bunun üzerine Şehrazat şaha demiş ki Ey bahtıgüzel şah, işi m ki, eski zamanlarda ve geçmiş çağlar ve yüzyıllarda, Çin'in bir ken nde, halinden memnun, mutlu bir terzi yaşarmış. Bu adam eğlenmeyi ve hoşça vakit geçirmeyi severmiş ve zaman zaman karısıyla dışarı çıkıp dolaşmayı, sokakların ve bahçelerin temaşasıyla gözlerini hoş tutmayı âdet edinmiş imiş. Böylece, bir gün, bütün günü karısıyla dışarıda geçirip de akşam eve dönerlerken yollarının üzerinde, görünüşüyle tüm kederleri dağıtacak, en üzgün kişiyi bile güldürüp tüm, dert ve üzüntüleri yok edecek tuhaﬂıkta bir kambur görmüşler. Terzi ve eşi hemen kambura yaklaşmışlar, onun konuşmalarından öylesine keyiﬂenmişler ki, onu evlerine davet etmişler. Kambur da bu davete hemen olumlu yanıt vermiş ve onlarla birlikte eve girmiş. Terzi, dükkânlar kapanmadan önce alışveriş yapmak ve misaﬁrini bu yoldan onurlandırmak için çarşıya gitmek üzere kamburun yanından bir süre ayrılmış. Kızarmış balık, taze ekmek ve tatlı olarak da büyük bir parça helva satın aldıktan sonra eve dönüp bütün aldıklarını kamburun önüne koymuş sonra hep birlikte yemeye oturmuşlar. Neşe içinde yemeyi sürdürürlerken, terzinin karısı eline büyücek bir parça balık almış ve bütünüyle kamburun ağzına tıkmış, ağzından lokmayı atmaması için de eliyle ağzını kapatmış ve ona Vallahi. Bu lokmayı bir yutuşta ve duraksamadan yutman gerek. Yoksa elimi çekmem. demiş. Bunu duyan kambur büyük bir gayret göstermiş, sonunda da lokmayı yutmuş. Ne yazık ki, bahtında yazılı olacak, lokmanın içinde iri bir kılçık varmış lokmayı acele yutarken bu kılçık boğazına saplanıp kamburu o anda öldürüvermiş. Anlatısının burasında vezirin kızı Şehrazat, sabahın yaklaşmakta olduğunu görmüş ve âde olduğu üzre, Şah Şehriyar'ın kendisine vermiş olduğu izni kötüye kullanm ış olmamak için öyküyü daha fazla uzatmak istememiş ve susmuş. Bunun üzerine kızkardeşi genç Dünyazat, ona Ablacığım, konuşman ne kadar kibar, tatlı, zevkli ve temiz. demiş. Ablası da, Şayet asil şahımız lütfeder de bir gece daha sağ kalırsam, yarın gece öykünün devamı olarak anlatacaklarımı duyunca acaba ne yapacaksın. demiş. Şah Şehriyar da içinden, Vallahi. Bu acayip öykünün sonunu öğrenmedikçe onu öldürtmeyeceğim demiş. Sonra Şah Şehriyar, Şehrazat'ı kollarına almış ve ikisi, geceyi sabah oluncaya kadar birbirinin koynunda geçirmişler. Sonra da şah kalkmış ve divana gitmiş. Onu izleyerek vezir ve emirler ile mabeyinciler ve muhafızlar da salona girmişler ve divan insanla dolmuş. Şah, adalet dağıtmış, işleri düzenlemiş ve kimilerini tayin, kimilerini de azletmekle meşgul olmuş askıda kalan davaları görmüş böylece bütün gün uğraş vermiş. Divan çalışmaları bitince şah, sarayına çekilmiş ve gidip Şehrazat'ı bulmuş. Ve Yirmi Beşinci Gece Gelince Dünyazat, Şehrazat'a, Ablacığım, senden rica ediyorum, bize Kambur, Terzi ve Karısı öyküsünün sonunu anlat. demiş. Şah da aceleyle, Anlatabilirsin. yanıtını vermiş. O zaman Şehrazat söze başlayarak demiş ki Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, terzi, kamburun böylece ölüverdiğini görünce, Yüce ve kadir-i mutlak olan Tanrı'dan daha güçlü ve kudretli varlık yoktur. Bu zavallı adamın gelip de bizim ellerimiz arasında böylece ölüvermesi ne felaket. demi ş. Fakat karısı bunu kabul etmeyip, Ne kadar yanılıyorsun sen. diye haykırmış. Ey ruhum. Niye saçmalığa dalıyor ve kahroluyorsun. Kedere, kayg ıya değmeyecek şeylerle zihin yorup duruyorsun. Kenarında oturacağına, kendini ateşe atıyorsun. Ateşe yaklaşmanın tutuşma bilmiyor musun. tehlikesi ge receğini Bunu duyan kocası, ona, Peki, öyleyse ne yapmalıyım şimdi. diye sormuş. Kadın, Hele ayağa kalk. İkimiz birlikte ölüyü buradan kaldıralım onu ipek bir örtüye saralım. Hemen bu gece, ben önde, sen arkada taşıyalım. Sen yol boyunca, boyna, 'Bu benim çocuğumdur. Şu da annesi. Çocuğa bakacak bir hekim arıyoruz. Nerede bir hekim var acaba.' diyeceksin diye yanıt vermiş. Karısının bu sözlerini duyan terzi, ayağa kalkmış, kamburu kollarına almış ve karısını izleyerek evden çıkmış. Kadın da, ken-dince, Ah zavallı yavrum. Sağ salim bir kurtulsan. Söyle neren ağrıyor. Ah, bu kör olası çiçek ille . Bedeninin neresinde kabarcıklar var. diyormuş onun bu sözlerini duyan her gelip geçen, Bunlar çocuğun anasıyla babası. Suçiçeğine tutulmuş çocuklarını taşıyorlar. diyor ve oradan bir an önce uzaklaşmaya çalışıyormuş. Terzi ile karısı, böylece, nerede bir hekim bulabileceklerini sora sora ilerlemişler sonunda, tariﬂeri izleyerek Yahudi bir hekimin kapısına ulaşmışlar. Kapıyı çalmışlar, zenci bir kadın merdivenleri inip onlara kapıyı açmış ve kollarında bir çocuk taşıyan adamı ve ona eşlik eden kadını görmüş. Kadın ona, Yanımızda hekimin bakması için çocuğumuzu ge rdik. Şu çeyrek dinarı al ve efendine ver, ona inip çok hasta olan çocu ğuma bakması için ricada bulun. demiş. Bunun üzerine hizmetçi yukarı çıkmış terzinin karısı da hemen evin eşiğini aşmış ve kocasını içeri alıp ona, Kamburun cesedini hemen şuracığa koy ve en kısa zamanda buradan uzaklaşalım. demiş. Terzi, kamburun cesedini duvara yaslayarak merdiven basamaklarından biri üzerine yerleştirmiş ve karısı kendisini izlemekte iken oradan uzaklaşmış. Zenci hizmetçiye gelince, efendisi Yahudi hekimin yanına girmiş ve ona, Aşağıda, bir kadın ile bir erkeğin ge rdiği bir hasta var bana senin için çeyrek dinar vererek onu iyileş recek bir reçete yazmanı istediler demiş. Yahudi hekim çeyrek dinarı görünce sevinmiş ve çabucak yerinden kalkmış ve aceleyle aşağı inerken yanın a ışık almayı unutmuş. Bu yüzden merdivenden inerken kamburun cesedine çarpmış ve onu yere yuvarlamış. Birine çarpıp yere yuvarladığını anlamaktan gelen korkuyla onu hemen muayene etmiş ve ölmüş bulunduğunu görünce, buna kendisinin neden olduğunu düşünmüş. Bunu anlayınca, Allahım. Yarabbi. Bu ne beladır. On Emrin ile beni koru. demiş. Sonra da ölümüne neden olduğu kişinin cesedini nasıl ortadan kaldıracağını düşünürken, Harun'un, Nuh'un oğlu Yuşa'nın ve öteki İsrail peygamberlerinin adlarını anarak yakarışlarını sürdürmüş sonra da, İşt e şu hastaya çarpıp onu merdivenlerinin dibine kadar düşürerek ölümüne neden oldum. Şimdi bu ölüyü ne yapacağım. diye kendi kendine söylenmi ş. Cesedi alıp evin avlusunun bir köşesine kadar götürmüş sonra da, ölüyü karısına göstererek meseleyi anlatmış. Karısı şaşınp kalmış ve Ah. Hayır. Bu ölü burada kalamaz. Hemen onu evden çıkar. Çünkü, gün doğuncaya kadar burada kalırsa iﬂah olmayız. Birlikte onu evin taraçasına taşıyalım, oradan komşumuz Müslüman'ın avlusuna yuvarlayalım. Çünkü bilirsin ki komşumuz sultanın aşçısının azık sağlayıcısıdır evi de içyağı, tereyağı, zey nyağı, un ve zahire gibi şeyleri kemirip zarar veren fare, kedi ve köpek dolu-dur. Bu hayvanlar ku şkusuz ölüyü de yer bitirirler demiş. Bunun üzerine Yahudi hekim ve karısı kamburu alıp taraçaya çıkarmışlar. Oradan da yavaşça cesedi azık sağlayıcının evinin içine indirmiş, mutfağın duvarına ayaküstü yaslamışlar. Sonra da oradan ayrılıp kendi evlerine dönmüşler. Kamburun duvara yaslanmış olarak oraya bırakılmasından birkaç dakika sonra, azık sağlayıcı, dışarıdan eve dönmüş kapıyı açıp bir mum yakarak içeri girmiş. Bir de ne görsün. Bir âdemoğlu, mu ağın kapısının yanında ayaküstü durmakta. Bunu gören azık sağlayıcı şaşırmış ve Bu da nesi. Allah, Allah. Şimdi anlıyorum ki benim mallarımı aşıran bir insanmış, hayvanlar falan değilmiş. Kedi ve köpeklerden dikkatle esirgediğim etleri, yağları çalan buymuş demek. Ama, önceden düşündüğüm gibi mahallenin tüm kedi ve köpeklerini öldürmenin bir yararı yok artık. Çünkü taraçadan inip hırsızlık yapan adamı buldum diye haykırmış ve azık sağlayıcı hemen eline büyük bir sopa alarak heriﬁn üzerine saldırmış sopayı kafasına olanca gücüyle indirmiş onu yere devirmiş ve göğsünün üstüne de sopa yağdırmış. Ama adamın hiç kıpırdamadığını görünce, onun ölmüş olduğunu anlamış. O zaman kederlenmiş ve Yüce ve Güçlü Tanrı'dan daha güçlü ve kuvvetli varlık yoktur. demiş. Sonra da korkmuş ve Allah, etleri de, yağları da bu belalı geceyi de kahretsin. Bu adamı öldürmüş olmam benim kötü bahtımdır. demiş ve Kambur olman sana yetmiyor muydu. Kalkıp bir de hırsız olmuşsun ve gelip benim etlerimi, yağlarımı çalmaya yeltenmişsin. Ey korucuyu Tanr ım. Beni kudre nin örtüsü altına alıp koru. diye dua etmiş. Bunun üzerine, gece epey ilerlemiş olduğundan, azık sağlayıcı kamburu omuzlarına almış, evinden çıkmış ve çarşının başladığı yere kadar taşımış. Orada durarak kamburu ayakları üzerinde, köşe başındaki bir dükkânın kapısına yerleştirmiş ve oracıkta bırakıp evine dönmüş. Kamburun oraya bırakılmasının üzerinden pek fazla bir zaman geçmiş geçmemiş, yolda bir Hristiyan belirmiş. Bu kimse, sultanın simsarı imiş. Sarhoşluğu ona garip işler yaptırıyormuş kendi kendine, Yürü. Mesih'e ulaşmak üzeresin. diyor zigzaglar çizerek, sendeleyerek yürüyormuş böylece fark etmeden kamburun bulunduğu tarafa yönelmiş durup işeme pozisyonu almış. Ama birdenbire duvara yaslanmış olan kamburu görmüş. Hareket etmeden, öylece orada duran adamı görünce, bunun akşamın ilk saatlerinde sarığını çalmış olan hırsız olduğunu sanmış çünkü Hris yan simsar, gerçekten, başı açık geziyormuş. Bunun üzerine Hris yan, adama çullanmış ve gırtlağına müthiş bir yumruk aşketmiş ve adamı yere devirmiş. Sonra çarşı bekçilerine seslenerek bağırıp çağırmış. Sarhoşluğun verdiği coşkuyla tekmeleyip yumruklayarak kamburun üzerine çökmüş ve de iki eliyle boğazını sıkmaya başlamış. O sırada çarşının bekçisi çıkagelmiş ve Hris yan'ın bir Müslüman'ı yere yıktığını, dövdüğünü ve ümüğünü sıktığını görmüş. Bekçi, Bırak bu adamı, ayağa kalk. diye haykırmış. Hris yan da ayağa kalkmış. Bunun üzerine çarşı bekçisi, yere uzanmış olan kambur Müslüman'a yaklaşmış, onu muayene etmiş ve öldüğünü anlamış. Bunun üzerine, Aman yarabbi. Bir Hris yan'ın bir Müslüman'a dokunma cesare göstermesi ve onu öldürmesi revayı hak mıdır. diye haykırmış. Sonra da Hristiyan'ı yakalayıp ellerini ardına bağlamış ve onu hükümet konağına götürmüş. Hris yan sızlanıp, Ey Mesih, ey Bakire Meryem. Ben bu adamı nasıl öldürebilirim. Ve bir yumrukta nasıl böylesine oluverir. Ayıldın artık, otur düşün bakalım. diye kahırlanmış. Vilayet konağına gelinince, Hris yan ile kamburun cesedi, ertesi sabah vali uyanasıya kadar, bütün gece hapsedilmiş. Hris yan, çarşı bekçisinin olayları bildiren raporunu inkâr etmemiş. Vali de, bir Müslüman'ı öldürmüş bulunan bu Hris yan'ı mahkûm etmek zorunda kalmış. Tellallar çıkartmış, saray simsarının idama mahkûm edildiğini, cellat tarafından boynunun vurulacağını kent halkına duyurmuş. Sonra darağacını hazırlatmış ve mahkûmun asılmaya götürülmesi emrini vermiş. Cellat gelip urganı hazırlamış, boğaza geçecek düğümü ayarlamış, mahkûmun boynuna geçirmiş tam ipi çekmek üzere imiş ki, sultanın mu ağının azık sağlayıcısı toplanan halkı yararak darağacının altında duran Hris yan'a kadar ulaşmış ve cellada, Dur, onu asma. Bu adamı öldüren benim. diye haykırmış. Bunun üzerine vali, Peki, neden öldürdün bu adamı. diye sormuş. O da, Şundan dolayı O gece evime dönünce, taraçadan inerek evime giren ve saray mutfağı için aldığım erzağı çalanın bu kimse olduğunu anladım ve bir sopayla kafasına ve göğsüne vurdum sonra da düşüp öldüğünü farke m. Bunun üzerine onu omuzlay ıp çarşıya geldim ve falan yerdeki falan sokaktaki bir dükkânın duvarına dikine dayadım. Bahtsız bir adamım ben. Nerdeyse susarak, başkasının idamına da neden olacaktım. Asılması gereken kimse benim. demiş. Vali, azık sağlayıcının bu sözlerini işi nce, Hris yan simsarı bıraktırmış ve cellada, Suçunu kendi ağzıyla i raf eden bu adamı hemen as. diye emir vermiş. Bunun üzerine cellat, daha önce simsarın boynuna taktığı urganı almış, bu kez, darağacının altına götürdüğü azık sağlayıcının boynuna geçirmiş tam adamı havada sallandıracağı sırada, halkı yararak ortaya çıkan Yahudi hekim, cellada, Bekle. Sakın onu asma. Adamı öldüren benim. diye haykırmış. Sonra da durumu şöyle açıklamış Aslında, bilin ki, bu Müslüman, tedavi niye yle bana başvurdu. Onu görmek için merdivenden inerken, gecenin karanlığında ona çarptım ve merdivenden devirdim baktım ki ölmüş. Bundan dolayı azık sağlayıcıyı değil, sorumlu olan beni asın. demiş. Bunun üzerine vali, Yahudi hekimin öldürülmesini emretmiş. Cellat da azık sağlayıcının boynundan aldığı ilmiği Yahudi hekimin boynuna geçirmiş onu asmaya niyetlenmişken halkı yararak terzi ortaya çıkmış ve cellada, Dur. Onu öldüren benim. diye haykırmış sonra da öyküsünü şöyle anlatmış Dün bütün günü gezerek geçirdim. Akşama doğru da eve döndüm. Bunun üzerine ben ve karım, onu alıp Yahudi hekimin evine götürdük. Merdivenden bir zenci kadın inip bize kapıyı açtı ona, 'Git, efendine bir kad ın ile bir erkeğin hasta getirdiklerini ve beklediklerini söyle. Gelsin de bir reçete yazsın.' dedik. Sonra hizmetçiye efendisine sunmak üzere çeyrek dinar verdik. Aceleyle merdivenleri çıkıp uzaklaşınca, ben ve karım, kamburu merdivenin bir yerinde duvara dayayarak oradan derhal uzaklaştık. Bu sırada Yahudi hekim hastayı görmek için merdivenden inmiş olacak. Demek ki kambura çarparak merdivenden yuvarlanmasına neden olmuş ve de Yahudi hekim kamburu öldürenin kendisi olduğunu sanmış. demiş. Bu anda terzi Yahudi hekime dönerek ona, Söylediklerim doğru değil mi. diye sormuş. O da, Evet, doğrusu budur. demiş. Bunun üzerine terzi, valiye dönüp, Bu durumda Yahudi'yi bırakıp beni asın. demiş. Vali, bu sözleri duyunca çok şaşırmış ve Kamburun bu öyküsü salnamelere ve kitaplara geçmeye lâyıktır demiş sonra da cellada Yahudiyi bırakıp suçunu açıklayan terziyi asması emrini vermiş. Bunun üzerine cellat terziyi alıp darağacının altına götürmüş, urganı boynuna geçirmiş ve Bu kez, inşallah sonuncusudur. Artık adam değiş rip durmayacağım diye düşünmüş ve urganı kavramış. İşte tüm bunlar olup bitmiş. Kambura gelince, anlaşılan sultanın soytarısı imiş, sultan onu yanından bir an bile ayırmazmış. Ama kambur, o gece, kafay ı çek kten sonra, bir ara saraydan kaçmış ve bütün gece ortadan yok olmuş. Ertesi gün de, haber bekleyen sultana, adamları gelip, Efendim. Vali kamburun öldüğünü ve ka lin asılmak üzere olduğunu bildirdi. Gerçekte, vali, onun ölümüne neden olanı astıracağı sırada, bir ikinci adam sonra da bir üçüncü adam ilerleyip asıl suçlunun kendileri olduğunu iddia etmişler. Ve her biri valiye suçluluklarının nedenlerini anlatmışlar demişler. Sultan bu sözleri işi nce, daha fazlasını da işitmek istemiş bağırarak bir mabeyinciyi çağırmış ve ona, Hemen git, valinin yanına koş. Ve ona tüm ilgilileri huzuruma ge rmesini söyle. demiş. Mabeyinci de koşup siyaset meydanına ulaşmış tam o sırada cellat terziyi asmak üzere imiş. Mabeyinci, Dur. diye haykırmış. Sonra valiye kamburun öyküsünün sultana anlatıldığını, sultanın da terzinin, Yahudi hekimin, azık sağlayıcının ve Hris yan simsarın, kamburun cesediyle birlikte huzuruna ge rilmesini emrettiğini, hep birlikte saraya gidileceğini bildirmiş. Vali, sultanın huzuruna çıkıp önünde yeri öpünce, tüm ayrıntılarıyla kamburun öyküsünü başından sonuna kadar anlatmış. Ama onu burada yeniden anlatmak gerçekten yararsız. Sultan, bu öyküyü işi nce, çok şaşırmış ve büyük bir neşeye kapılmış. Sonra da saray ka plerine bu öyküyü altın suyuyla kaleme almalarını emretmiş ve de maiye ndekilere, Siz hiç şu kamburunkine benzer bir öykü duydunuz mu. diye sormuş. Bunun üzerine saray simsarı Hris yan ilerleyip sultanın önünde yeri öpmüş ve, Ey yüzyılların eşini görmediği, zamanın şahı. Ben, kamburla olan serüvenimizden daha şaşırtıcı bir öykü biliyorum izin verirseniz anlatayım. Bu öykü, kamburunkinden çok daha ilginç, çok daha garip ve hoştur demiş. Sultan da, ona, Peki, anlat bakalım. Dağarcığında ne olduğunu görelim. demiş. Bunun üzerine saray simsarı şu öyküyü anlatmış Hristiyan Simsarın Öyküsü Bil ki, ey zamanın şahı. Ben bu ülkeye sadece cari bir iş için geldim. Ben, bahtın senin ülkene yönelttiği bir yabancıyım. Aslında, Kahire ken nde doğdum. Oradaki Kıp ler'den biriyim. Yine aynı şekilde, Kahire'de tıpkı benden önce simsarlık yapan babam gibi yetiştirildim. Babam öldüğü sırada, ancak delikanlılık yaşına ulaşmıştım onun yerine simsarlığa başladım biz Kıp ler'e has olan bu meslekte her türlü olanağı bulacağımı düşünüyordum. Günün birinde tahıl tacirlerinin bulunduğu hanın kapısında otururken, süslü elbiselere bürünmüş, kırmızı eğeri son derece gözalıcı bir eşeğe binmiş, rastlanılabilecek en yakışıklı gencin geçmekte olduğunu gördüm. Bu genç adam da beni görünce selâm verdi ben de hemen ayağa kalkarak ona saygı gösterdim. Bunun üzerine cebinden, içinde örnek kabilinden bir miktar susam bulunan bir mendil çıkardı ve bana, Bu tür susamın ardebinin{1} burada ne kadar e ğini bana söyler misin. diye sordu. Ona, Yüz dirhem eder dedim. Öyleyse, yanına tahıl ölçen kimseleri al ve Bab-ün-Nasr mahallesindeki El-Guali hanına gel. Orada beni bulursun. diye yanıt verdi. Sonra susam örneklerini içeren mendili bana bırakarak yanımdan uzaklaştı. Bunun üzerine değerini yüz dirhem olarak tahmin ettiğim elimdeki örneği göstererek, tahıl alıcısı tacirleri dolaştım. Tacirler her bir ardep için yüz on dirhem verdiler. Havadan peşinen on dirhem kazançlı çıkacağım için bundan çok memnun oldum. Yanıma dört tartıcı alarak hemen beni bekleyen genç adamı bulmaya gi m. Beni görünce yanıma geldi ve beni tahılın bulunduğu depoya götürdü ölçücüler çuvalları boşaltıp tarttılar elli ardep geldi. Genç adam bunun üzerine bana, Senin ardep başına yüzde on bir simsarlık ücre n olmalı. Ama ben sana paranın tümünü bırakacağım ve sen, yeniden seni görüp onu senden geri alıncaya kadar benim için dikkatle saklayacaksın. Malın bedeli olan beş bin dirhemden kendin için beş yüzünü ayır. Bana dört bin beş yüz dirhem kalacak. İşlerini bi rdikten sonra sana gelir ve paramı alırım dedi. Kendisine, İstediğiniz gibi olsun. dedim ve ellerini öperek oradan ayrıldım. Gerçekten, o gün, simsarlıktan bin dirhem para kazandım Mısırlı simsarların almayı âdet edindikleri yüzde 20 komisyon ücre olarak beş yüzünü satıcıdan, beş yüzünü de alıcıdan alarak... Genç adama gelince, bir ay ortadan yok olduktan sonra beni görmeye geldi ve Dirhemler nerede. diye sordu. Ben de, hemen, Emrine amade, şu torbanın içinde hazır duruyorlar diye yanıt verdim. Ancak bana, Onları, yeniden gelip alıncaya kadar, bir süre daha yanında sakla. dedi. Uzaklaşıp yeniden bir ay daha ortalarda görülmedi. Dönüp geldiğinde, Dirhemler nerede. diyerek yeniden sordu. Hemen ayağa kalkıp kendisini selamladım ve İşte burada, emrini bekliyor dedim. Sonra da, Evime gelip bir lokma yemeğimi paylaşarak bana onur verir misin. diye sordum. Önerimi kabul etmedi ve bana, Paraya gelince. Senden onu, çok sıkışık birkaç işimi görüp dönünce almak üzere bir süre daha saklamanı rica edeceğim. dedi. Sonra da uzaklaştı. Ben de, ona ait olan parayı dikkatle sakladım ve dönüp gelmesini bekledim. Bir ay sonra geri geldi ve bana, Bu akşam parayı almak üzere buraya geleceğim dedi. Bunun üzerine parayı ona sunmak için hazır tu um ama o gece ve ondan sonraki günlerde onu beklediğim halde bir ay daha ortalıkta görülmedi. Kendi kendime, Bu genç adam insana güven duyuyor. Ömrüm boyunca hanlarda, çarşılarda simsarlık ederim böylesini görmemiş m dedim. Sonunda yeniden çıkıp geldi eşeğine binmiş, süslü giysileri içinde. Yüzü ayın on dördü gibi parlak ve hamamdan çıkmışçasına temiz olarak. Yanakları pembe ve alnı çiçek gibi pürüzsüz, ağzının bir köşesinde siyah bir amber damlası gibi duran beniyle tıpkı şairin dediği gibiydi Ay dolunayken ve gökteki turunu yaparken güneşle buluşunca, ikisi de parlaklık ve güzelliklerine bürünmüştür. İki âşık da tıpkı böyledir. Onları seyredenler de, hayranlık duymaktan ve onları takdir etmekten ve de mutluluk dilemekten öte bir şey yapamazlar. Ve şimdi öylesine güzel, öylesine harikadırlar ki, onlara kendini kapt ıran ruh hepten esir olur. Böyle mucizeler gösteren, kullarını kendi istediği biçimde yaratan Tanrı'ya şükürler olsun. dedim. Bana, Biraz daha sabretmen gerekecek, hele işlerimi bi reyim, dönünce gelir alırım diye yanıt verdi. Sonra sırtını çevirip uzaklaştı. Bunun üzerine parayı istemesinin çok vakit alacağını düşünerek parayı alıp ülkemizde âdet olduğu üzere yüzde yirmi gelir ge recek şekilde yatırım yaptım. Böylece artı bir gelir sağlayacaktım. Öte yandan kendi kendime, Geri döndüğünde, bu kez çağrımı kabul etmesi için ona çok rica edeceğim. Ona cömertçe ikramda bulunacağım. Çünkü parasıyla hatırı sayılır kazanç sağlamış olacağım ve de zenginleşeceğim dedim. Böylece aradan bir yıl daha geç , bu sürenin sonunda geri döndü bu kez geçen seferkinden de gösterişli bir giysiye bürünmüş, her zamanki gibi değerli beyaz eşeğine binmişti. O zaman kendisini ısrarla gelip evimde bir şeyler yemesi için sıkıştırdım. Bana, Pekâlâ, ama bir şartım var Harcamaları benim sende kalan ve saklamakta olduğun paradan yaparsan. dedi ve gülmeye başladı. Ben de onunla birlikte güldüm. Ve ona, Evet, tabii, bütün kalbimle. dedim. çekerek yemeye başlamak üzere onu sofraya çağırdım. Sofraya oturdu ve sol elini uzatarak yemeye başladı ve yemek boyunca hep sol elini kullandı. Buna çok şaşırdım, ne düşüneceğimi bilemedim. Yemeği bi rince, sağ elini kullanmadan sol elini yıkadı elini kurulasın diye peşkir uzattım sonra da oturup konuşmaya başladık. O sırada kendisine, Efendim, lü et de beni, içimde ağırlığını duyuran ve üzüntüye yönelten bir meraktan kurtar. Niçin hep sol elinle yemek yedin. Yoksa sağ elinde ağrı veren bir derdin mi var. diye sordum. Bu sözlerimi duyan genç adam şu iki dizeyi okudu Bana, ruhumda duyduğum ıstırabı ve kalbimi delen dertleri sorma. Sağlıksızlığımı kendiliğinden anla. Hele mutlu muyum diye hiç sorma. Mutluydum evet. Ama yıllar önceydi bu. O zamandan bugüne çok şey değiş . Yine de sakınılmaza karşı, aklı kullanmak gerek. Sonra, giysisinin yeninden sağ elini çıkardı gördüm ki, bu el bileğinden kesik . O vakit bana, Bu seni hiç şaşırtmasın. Hele sana karşı saygı duymadığımdan sol elimle yediğimi hiç düşünme. Çünkü gördüğün gibi sağ elim kesik. Bunun nedeni de oldukça garip r dedi. O zaman kendisine, Peki, nedir bunun nedeni. diye sordum. Bana, Bilesin ki, ben, Bağdat asıllıyım. Babam ken n en büyük tacirlerinden ve başlıca kişilerinden biriydi. Ben de ergenlik yaşıma gelinceye kadar, evimize gelip Mısır kentlerinin harika yanlarını anlatan hacıların, tacirlerin ve gezginlerin öykülerini dinler, bu öykülerin birikimini gizlice içimde üre rdim. Bu, böylece, babamın ölümüne kadar sürdü. O vakit, babamdan kalan tüm zenginlikleri toparlayabildiğim kadar toparladım, elime geçen bolca parayla Bağdat'tan ve Musul'dan değerli kumaşlar ve en iyi cinsten diğer mallar satın aldım bunları paketle p Bağdat'tan ayrıldım. Tanrı'nın yardımıyla, sağ salim varacağım yere, yani senin de yaşamakta olduğun Kahire'ye ulaştım dedi. Sonra genç adam ağlamaya başladı ve şu dizeleri okudu Çoğu zaman kör, do ğuştan kör, gözü aç ık olanın göremeyeceği çukurlardan sakınır. Çoğu zaman budalalar, bilgelerin telaﬀuz e ği, bu yüzden bilge ve bilgin olmalarının yi p gitmelerini engelleyemediği sözlerden sakınırlar. Kimi zaman sofular, iman edenler, tanr ıtanımazların, çılgınların mutluluk duyduğu yerde, sefale en ıstırap çekerler. Böylece ademo ğlu güçsüzlüğünü iyice anlar. Dünyada sadece kaderin hükmet tiğini de. Okuduğu dizeler sürdürdü bi nce, öyküsünü şöylece Böylece Kahire'ye girdim ve Sürur Hanı'na indim. Paketlerimi açt ım develerin yükünü çözdüm, kiralarken dikkatle seç ğim yerlere mallarımı koydum. Sonra da hizmetçime para vererek yiyecek bir şeyler satın almasını istedim sonra da biraz uyudum. Uyandığımda Beyn-el-Kasreyn taraflarında biraz dolaştım ve Sürur Hanı'na geri döndüm ve orada geceyi geçirdim. Sabahleyin uyandığımda, bir kumaş pake ni açtım ve kendi kendime, Bu kuma şları çarşıya götüreyim ve işlerin durumuna bir göz atayım. dedim. Bunun üzerine kumaşları hizme mde olan gençlerden birinin omuzlarına yükledim ve çarşıya yöneldim. İşlerin döndürüldüğü başlıca yerlerden birine ulaştım. Burası, yöresi direklerle, dükkânlarla ve çeşmelerle çevrili büyük bir bina idi. Burada, bildiğiniz gibi, sadece emlakçılar yer alır ve buraya Kayseriyyet-ül-Çerkes derler. Ben oraya ulaşınca, bütün simsarlar, daha önce benim kente geldiğimden de haberli oldukları için, yanımı yöremi sardılar ben onlara kumaşları verdim etrafa dağılarak ge rdiğim kumaşları çarşının başlıca tacirlerine gösterdiler. Bir süre sonra dönerek bana, tacirlerin önerdikleri ﬁyatın, satın aldığım ﬁyatı ve de Bağdat'tan Kahire'ye kadar yaptığım harcamaları karşılamadığını söylediler. Ne yapacağımı bilemediğimden, simsarların piri olan zat bana, Biraz kâr sağlamak üzere tutacağın yolu ben sana söyleyeyim. Bu zaten tüm tüccarların tu uğu yoldur Mallarını dükkân sahibi tüccarlara krediyle, belli bir süre sonra paranı geri almak koşuluyla sat. Bunu yaparken de tanıkları da devreye sokarak noterden tasdikli birer sözleşme yap. Her perşembe ve her pazartesi günü gelerek paranı toplarsın böylece her dirhem için iki dirhem, belki de daha fazla almak sure yle kazanç sağlarsın. Ve de, bu süre içinde boş zamanın olur Kahire'yi ziyaret eder, onu baştanbaşa kateden Nil nehrini hayranlıkla izlersin. dedi. Onun bu sözlerini duyunca, Bu gerçekten harika bir ﬁkir. dedim ve hemen tüm simsarları ve tellalları Sürur Hanı'na çağırıp bütün malları onlara teslim ederek Kayseriyye'ye taşımalarını sağladım ve mallarımı öne sürülen koşullarla satın almak isteyen tacirlerle tanık önünde sözleşmeler yaptım. Bu işleri bi rdikten sonra, hana döndüm ve günlerimi sakince orada geçirdim. Kendimi hiçbir zevkten mahrum etmiyor, bu uğurda hiçbir harcamadan kaçınmıyordum. Her gün mükemmel bir yemek yiyor, masamdan şarabı da eksik etmiyordum. Neﬁs koyun etleri, tatlılar ve reçeller yiyordum. Bu şekilde içinde bulunduğumuz ay bi nceye kadar yaşamımı sürdürdüm bu sürenin sonunda, düzenli şekilde alacağım paraları toplayacaktım. Gerçekten, ayın bitmesinden sonra, ilk ha adan başlayarak her perşembe ve her pazartesi gidip bana borcu olan tacirlerden birinin dükkânında otururken sarraf ve çarşı ka bi, her bir tacire uğrayarak alacaklarımı toplayıp bana getiriyorlardı. Böylece kâh bir dükkânda, kâh başka bir dükkânda oturarak para toplamayı sürdürürken, günün birinde ki o gün hamama gitmiş ve yıkanmış, sonra da bir süre dinlendikten sonra bir piliç yiyip birkaç bardak şarap içmiş, ardından ellerimi yıkayıp kokulu esanslar sürünmüştüm Kayseriyyet-ül-Çerkes mahallesine geldim ve Bedreddin-el-Bustani adlı bir kumaş tacirinin dükkânında oturdum. Bu zat, beni görünce, büyük bir içtenlik ve saygıyla karşıladı oturup bir saat kadar konuştuk. Biz böyle konuşurken, mavi ipekten geniş bir çarşafa bürünmüş bir kadının dükkâna girdiğini gördük. Dükkâna kumaş satın almak için gelmiş ve benim yanımda bulunan bir tabureye oturmuştu. Başını örten çatkı biraz gevşemiş ve yüzü haﬁfçe görünür hale gelmiş . Bu baştan burnuma neﬁs ve ince bir koku sızıyordu. Ayrıca güzelliği ve çekiciliği aklımı karıştırmış, özellikle peçesinden farkına vardığım siyah gözleri beni büyülemişti. Oturduktan sonra Bedreddin'i selamlamış, o da kadına barış dilemiş önünde dikilerek emirlerini almış sonra da çeşitli türden kumaşlar göstermiş . Ben de, onun tatlı ve sihirli sesini işi rken, yüreğimde gi kçe ağırlığını hisse ren bir sevgi duymaya başlamıştım. Kadın bazı kumaşları inceledikten sonra, hiçbirini yeter güzellikte bulmadığından Bedreddin'e, Acaba sende, saf altın tellerle işlenmiş beyaz ipek kumaş var mı. Bir giysi yaptırmak için ih yacım var da... diye sordu. Bedreddin, dükkânın dip tarafına doğru gi , küçük bir dolap açtı ve birçok kumaş parçasının altından, saf altın tellerle işlenmiş beyaz bir ipekli kumaş çıkardı ge rip kadının önünde açtı. Kadın bunu isteklerine uygun buldu ve tacire, Üzerimde para bulunmadığından, sanırım, âdet gereğince, sen bunu bana ödünç verebilirsin parasını sonra sana gönderirim dedi. Ama tacir ona, Bu kez, bunu yapamayacağım efendim çünkü bu kumaş bana değil, şurada oturmakta olan tacire ai r ve ben de ona tam bugün borcumu ödemek zorundayım dedi. Kadın bunu duyunca, büyük bir öfkeye kapıldı ve Yazık. Senden büyük paralar ödeyerek kumaş almak âde nde olduğumu ve sana ummadığın kadar para kazandırdığımı unu un mu. Sana bu güne kadar hiç borç taktığımı hatırlıyor musun. dedi. Tacir de, Kesinlikle. Hakkın var hanımım. Ama bugün hemen para ödeme durumunda bulunuyorum dedi. Kadın bu sözleri duyunca, kumaş parçasını eline alıp omzunun üzerine koydu ve ona, Siz hepiniz bu belalı care n içindesiniz. Hiç kimseye saygı duymaz, sadece parayı düşünürsünüz dedi. Sonra büyük bir hiddetle ayağa kalktı ve arkasını dönerek gitmeye hazırlandı. Ama ben, yüreğimin de onun eteklerine takılıp gideceğini sandım. Telaşla ayağa kalkarak, kendisine, Hanımefendi, lü en biraz benden yana dönerek ve gitmekten vazgeçerek, dostça davranın. dedim. Bunu duyunca yüzünü benden yana çevirdi biraz gülümsedi ve dönerek, Tekrar dükkâna döneceğim ama, sırf sizin hatırınız için dedi. Sonra dükkânda tam karşıma geçip oturdu. Bunun üzerine Bedreddin'e, Bu kumaş parçasının değeri nedir. diye sordum. Bana, Bin yüz dirhem diyerek yanıt verdi. Bunun üzerine, ona, Öyle olsun. Ben sana fazladan yüz dirhem daha kâr tanıyacağım. Bana bir kağıt ver. Sana bunu gösteren bir belge yazayım dedim. Ve ondan altın işlemeli kumaş parçasını alarak karşılığında yazılı belgeyi verdim. Sonra kumaşı kadına sunarak ona, Bunu alın. Artık ﬁyat üzerinde tedirginlik duymadan, borcunuzu istediğiniz zaman bana ödersiniz. Bunun için bugünlerde çarşıya gelip herhangi bir dükkânda beni bulursunuz. dedim. Bunu duyunca bana, Allah ne muradın varsa versin. Acaba elimde bulunan tüm serve me sahip olmak ve bunu benim efendim ve başımın tacı olarak sağlamak ister misiniz. İnşallah Allah bu dileğimi yerine ge rir. dedi. Ona, Efendim. Siz hele şu kumaşı buyurun. Zaten bunun tek kalması da doğru değil. {2} Ama ne olursunuz, önce, örtülü tu uğunuz yüzünüzü göstermek lü unu benden esirgemeyin. diye yanıt verdim. Bunun üzerine yüzünün alt kısmını gizleyen peçeyi kaldırdı. Yüzünü görünce, tek bir bakışla bile uçsuz bucaksız bir derde düştüm ve aşkı kalbime perçinlendi ve de aklım başımdan gi . Ama çabucak peçesini indirdi, kumaşı alıp bana, Efendim, senden uzak kalışım inşallah uzun sürmez, yoksa derdimden ölürüm dedi. Sonra oradan uzaklaştı ve ben çarşıda, gün batıncaya kadar, tacir ile birlikte yapayalnız kaldım. Orada, sanki tüm duygularımı ve aklımı yi rmiş ve bu bir anlık tutkunun çılgınlığına tamamıyla kendimi kaptırmış olarak kalakaldım. Duygunun yoğunluğu beni öylesine sarmıştı ki, tacirden kadın hakkında bilgi almak istedim. Ve kalkıp gitmeden önce ona, Bu kadının kim olduğunu biliyor musun. diye sordum. Bana, Evet, kuşkusuz. Çok zengin bir kadındır bu. Babası ünlü bir emirdi, öldü ve ona büyük bir servet bıraktı dedi. Bunun üzerine tacirden izin aldım ve oradan uzaklaştım. Kalmakta olduğum Sürur Hanı'na geldim. Hizme mde bulunanlar bana yiyecek sundular ama ben hep onu düşünüyordum ve hiçbir şeye el sürmedim uzanıp yatmak istedim, ama gözüme uyku girmedi bütün gece sabaha kadar öylece uyanık kaldım. Sonra yataktan kalktım ve üzerime bir gün öncekinden de daha güzel bir giysi giydim, bir bardak şarap iç m, biraz bir şeyler yedim ve bir gün önce bulunduğum dükkâna gi m, dükkân sahibini selamlayıp her zaman oturmayı âdet edindiğim yere oturdum. Daha henüz oturmuştum ki genç kadının, ardında bir esire olduğu halde dükkâna geldiğini gördüm. İçeri girdi ve Bedreddin'e en küçük bir ilgi göstermeksizin bana selam vererek oturdu. Yumuşak bir sesle ve eşsiz bir konuşma tarzıyla ve de bulunmaz bir tatlılıkla bana, Birini benimle yollarsanız, size iki bin iki yüz dirhem olan ipek kumaşın bedelini gönderirim. dedi. Ben de, Ama acelesi yok ki. Bu telaş neden. diye yanıt verdim. Bana, Ne kadar cömertsin. Ama yine de senin için bir şey yi rmenin nedeni olmak istemem dedi. Sonra, kendisi elime kumaşın bedelini kararlılıkla koydu. Ve konu şmaya başladık. Ve bir an için ona işaretlerle duygularımın ne denli canlı olduğunu anlatma yürekliliğini duydum. O da benim ne denli bir tutkuyla ona sahip olmak istediğimi anladı. O zaman, hızlıca ayağa kalktı bana, nezaket icabı, izin istediğini gösterecek bir iki sözcük fısıldadıktan sonra aceleyle uzaklaştı. Ben de artık orada kalamayacağımı anlayarak dükkândan çıktım, yüreği m şiddetle ondan yana sürüklenerek, kendisini uzaktan izleyerek ardından koşmaya başladım. Çarşı çıkışında onu gözden yitirdim ama bir aralık, hiç tanımadığım ve kim olduğunu peçesinden dolayı göremediğim bir genç kızın bana yaklaştığını gördüm bana, Efendim, hanımımın evine gelir misiniz. Sizinle konuşacağı bir şey varmış. dedi. Bunu duyunca ço k şaşırdım ve ona, Fakat burada beni kimse tanımaz ki. dedim. Genç kız da bana, Ah. Ne kadar da çabuk unutuyorsunuz. Benim. Biraz önce, çarşıda, falan tüccarın dükkânında hanımımın yanında gördüğünüz hizmetçi kız olduğumu hatırlamıyor musunuz. dedi. Bunun üzerine onu izlemeye başladım ve sarraﬂar sokağının köşesinde bekleyen hanımını görünceye kadar ardından yürüdüm. Hanımı beni görünce, benden yana hızlı hızlı yürüyüp beni bir duvar köşesine götürerek, Sevgilim, bil ki, sen benim tüm düşüncemi sarmış bulunuyorsun ve de gönlümü sevgiyle doldurdun. Ve seni gördüğüm andan bu yana, ne uyuyabiliyorum ne de bir şey yiyebiliyorum. dedi. Ben de ona, Ben de öyle. Ben de aynı şeyleri yaşıyorum, ama duyduğum mutluluk, şikâyet etmemi engelliyor diye yanıt verdim. Bana, Sevgilim, söyle bana. Senin kaldığın yere mi gelmeliyim yoksa sen mi benim evime gelirsin. diye sordu. Ben de ona, Ben yabancı biriyim burada ve kaldığım handan başka oturduğum bir yer yok. Orası da pek çok kimsenin girip çıktığı bir yer. Eğer beni evine kabul edecek kadar dostluğuma güveniyorsan, sevincim sonsuz olur dedim. Bana, Çok doğru. Bu gece cuma gecesidir, bu gece olmaz. Ama yarın, öğle namazından sonra, eşeğine bin ve Habbaniye mahallesini sorup öğren. Oraya ulaşınca, Ebu-Şema adıyla tanınan eski vali Bereket'in evinin nerede bulunduğunu sor. Ben orada oturmaktayım. Sakın gelmeyi unutma. Seni orada bekleyeceğim diye yanıt verdi. Bunu duyunca sonsuz bir sevince kapıldım sonra ayrıldık. Ve ben, kalmakta olduğum Sürur Hanı'na geri döndüm ve uyumam mümkün olmaksızın bütün geceyi orada geçirdim. Fakat gün doğarken aceleyle kalktım, giysi değiş rdim, en hoş kokuları süründüm, bir mendile elli altın dinar koydum ve Sürur Hanı'ndan çıktım ve Bam-ı Zaviyye adı verilen yere doğruldum orada bir eşek kiraladım ve eşekçiye de, Habbaniye Mahallesi'ne gideceğiz. dedim. Eşekçi göz açıp kapayasıya beni oraya götürdü ve Darb-ül Münkeri adlı bir sokağa ulaştık eşekçiye, Şimdi sor bakalım, eski nakip{3} Ebu-Şema'nın evi nerede. dedim. Eşekçi gidip birkaç dakika sonra döndü aldığı bilgiyi aktararak bana, Eşekten inebilirsin. dedi. Beni eve kadar götürdü ben de ona, Yarın sabah buraya gelip beni ara ve tekrar hana götür. dedim. Eşekçi bana, Emriniz başım üstüne. dedi. Bunun üzerine ona bir çeyrek altın dinar verdim teşekkür etmek üzere alıp dudaklarına sonra alnına götürdü, sonra da çekip gitti. Bunun üzerine evin kapısını çaldım. Bana kapıyı, göğüsleri dik ve beyaz iki dolunay gibi yuvarlak, iki bakire küçük kız açtı ve bana, Gir efendim. Hanımımız seni beklerken sabırsızlanmada... Sana duyduğu tutkunun ateşiyle gece hiç uyumadı dediler. Bir avluya girdim ve yedi kapılı şahane bir yapı gördüm binanın tüm ön yüzü geniş bir bahçeye bakan süslü pencerelerle kaplıydı. Bu bahçe, her türden ve her renkten meyve ağaçlarıyla doluydu. Üzerlerinde cıvıldayan kuşlar tünüyordu. Eve gelince, tamamıyla beyaz ve duru mermerden yapılmıştı. Bu mermerler öylesine parlaktı ki, onlarda insan kendi yansımasını bulabilirdi iç tavanları da altın yaldızlı idi duvarlarda yazılar, levhalar ve her türden desenler görülüyordu evin içi insanın gözünü kamaştıran değerli eşyayla doluydu. Zemin her renkten ve her türden değerli mermerlerle kaplanmıştı. Büyük salonun ortasında, inci ve değerli taşlar kakılmış beyaz mermerden bir havuz bulunuyordu tüm zemini ipek halılar kaplamıştı, duvarlarda her renkten kumaşlar asılıydı. İçeri girip bir yere oturmamdan sonra henüz birkaç saniye geçmemişti ki... Ancak anlatısının burasında, Şehrazat, sabahın yaklaştığını görmüş ve yavaşça susarak öyküyü kesmiş. Ancak Yirmi Altıncı Gece Gelince Yeniden söze başlamış Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, tacir Mısırlı Kıpti, simsara öyküsünü böyle anlatmış o da kendince Çin'in bu kentinde sultana aynı şekilde nakletmiş İçeri girince, beni karşılamak için inciler ve değerli taşlarla süslenmiş, yüzü ışıklı ve gözleri sürmelenmiş genç kadının ilerlediğini gördüm. Bana güldü, elimden tutup göğsüne bastırdı. Sonra ağzını ağzıma yaklaştırıp dudaklarımı emmeye başladı. Ben de onunkini emdim. Bana, Burada gördüğüm kişi gerçekten sen misin. Yoksa düş mü görüyorum. dedi. Ona, Senin esirinim. dedim. O da, ''Oh. Ne kutsal bir gün bu böyle. Ne mutluluktur bu. Vallahi, artık, hiçbir şey görmüyorum. Yemek içmek zevkini bile yi rdim. diye yanıt verdi. Ona, Ben de öyle. diye yanıt verdim. Sonra oturup konuştuk ve ben, bu karşılamadan ger-çekten şaşkına dönmüş ve başımı önüme eğmiştim. Sonra bakır ibrik ve leğen ge rildi ellerimi yıkadım, o da yıkadı misk karışık gülsuyu süründük sonra yan yana oturduk bana şu dizeleri okudu Geleceğini daha önce bilseydim, ayaklarının altına halı yerine yüreğimin kızıllığından ve gözlerimin karasından örülmüş bir örtü sererdim. Yatacağın yere yanaklarımın yumuşaklığını örter ey yolcu, seni sevinçle göz kapaklarımda dinlendirirdim. Sonra bana en gizli dertlerini anlatmaya koyuldu, ben de benimkileri böylece ona daha da fazla tutuldum. Sonra sevişmeye koyulduk, akşam oluncaya kadar kucaklaşıp binlerce kez öpüştük. Bunun üzerine hizmetçiler bize bol bol yiyip içecek şeyler ge rdiler. Gece yarısına kadar içmeyi sürdürdük. Sonra gidip ya ık ve birbirimizin koynunda sabaha kadar seviş k. Tüm ömrümde böylesi bir gece geçirmemiştim. Ertesi sabah uyandım, yavaşça yatağın kenarına elli altın içeren bir kese koydum genç kad ından izin aldım, evden çıkmaya hazırlandım. Bunu duyunca ağlamaya başladı ve bana, Senin güzel yüzünü bir daha ne zaman göreceğim efendim. diye sordu. Ona, Bu akşam yeniden geleceğim diye yanıt verdim. Ayrılacağım sırada, kapıda, bir gün önce binerek eve geldiğim eşeğin ve beni buraya ge ren eşekçinin beni beklemekte olduklarını gördüm. Eşeğe bindim ve Sürur Hanı'na geldim. Eşekten indim ve eşekçiye yarım altın dinar ödedim ve ona, Bu akşam günbatımına doğru yine bana gel. dedim. Bana, Emrin başım üzerine. yanıtını verdi. Ben de akşama kadar işlerimi bi rmeye çalıştım sonra eşekçi gelip beni aradı ben de bir mendile koyduğum elli altın dinarı yanıma alarak handan ayrıldım. Eve girdiğim sırada her yerin temizlenmiş olduğunu, mermer zeminin yıkanmış bulunduğunu, mu ak eşyasının silinip parlatıldığını, meşalelerin hazırlandığını, fenerlerin yakıldığını, sofraların hazırlandığını ve şarapların süzülüp sürahilere konmuş olduğunu gördüm. Genç kadın, beni görünce, kollarıma atıldı, beni öpmeye başladı ve Oh. Seni ne çok özledim. dedi. Sonra oturup doyuncaya kadar yedik. Sonra hizmetçiler sofrayı kaldırdılar ve bize içki ge rdiler. Ve biz içmekten ve gece yarısına kadar badem, ceviz ve fıstık kırmaktan geri durmadık. Sonra da sabaha kadar birlikte ya ık sonra uyandım ve elli altın dinarı, âde m üzre, kendisine verip evden çıktım. Kapıda, eşeği buldum ve bindim, hana gidip orada uyudum. Akşamleyin kalktım ve yemek hazırlıklarına başladım. Ceviz ve bademle süslenmiş tereyağlı pilav, kızarmış yerelması ve daha birçok şey satın aldım. Sonra meyveler, çeşitli türden kuruyemiş ve pek çok çiçek aldım ve hepsini eve gönderdim. Kendim de yanıma elli kadar altın dinar aldıktan sonra, eşeğe binip oraya gi m ve eve girdim. Orada yiyip iç k ve yatarak sabaha kadar çi leş k. Uyandığımda, yavaşça mendili ona verdim ve âdet edindiğim gibi hana döndüm. İşlerin bu türde gidişi, günlerce sürdü sonunda iflasın eşiğine geldim artık cebimde bırakın bir tek dinar, bir dirhem bile kalmadı. Bu durumda ne diyeceğimi bilemedim içimden bunun şeytanın marife olduğunu düşündüm ve şu dizeleri okumaya başladım Talih bir an zengini bir kenara itse, onu fakirleş rse akşamleyin batan solgun güneş gibi söner, parıltısını yi rir birden. Gözden yiterse, artık, anısı da tüm belleklerden silinir. Ve günün birinde yine ortaya çıkarsa, baht bir daha ona hiç gülmeyecektir. Sokakta görünmekten utanacaktır ve kendi başına kalarak gözlerinin tüm yaşını dökecektir. Vallahi. Diyerek yemin ederim ki, insan dostlarına hiç güvenmesin. Sefalet bir kez insan ın ümüğüne çökerse, anası babası bile onu inkâr eder. Artık ne yapacağımı bilmiyordum, tüm üzgün düşüncelerimle, biraz yürümek için handan çıktım ve Zavile Kapısı yakınında Beyn-el-Kasreyn meydanına ulaştım. Orada büyük bir topluluk, tüm meydanı dolduran bir kalabalık gördüm. Çünkü o gün bir şenlik ve panayır günüydü. Ben de kalabalığa karıştım ve bahtın etkisiyle yakınımda bir süvari belirdi i lip kakılma dolayısıyla elimde olmaksızın onun üstüne doğru abandım ve elim cebine değdi ve orada kabarık, yuvarlak bir paket bulunduğunu anladım (şeytanın kışkırtmasıyla){4} elimi aceleyle bu cebe sokup bu küçük pake aldım bu hareke m öylesine haﬁf oldu ki, adam cebinden bir şey alınmış olduğunun farkına bile varmadı. Ve birden bana doğru hiddetle dönerek topuzuyla başıma çarptı hemen bayılıp yere düştüm yöremi birçok kişi sardı içlerinden birileri süvarinin atının dizginini tutarak, ona, Böyle bir kalabalıkta sana yüklendi diye savunmasız bir adama vurmaya utanmıyor musun. diyerek onun daha ileri gitmesini engelledi. Ama süvari, Hepinizin haberi olsun ki bu adam bir hırsızdır. diye haykırdı. Bu sözleri duyunca, içinde bulunduğum baygınlık halinden kendime geldim ve halktan birilerinin, Olamaz. Bu, hali vak yerinde ve ne olursa olsun hırsızlık yapamayacak kadar seçkin bir genç dediklerini duydum. Ve orada bulunan herkes benim yankesicilik etmiş ya da etmemiş olduğumu kendi kendilerine sormaya başladılar. Şu ya da bu yönde açıklamalar yapıldı ve tartışmalar duyuldu. Halkın hareketleri arasında sürüklenmeye başlamış ve beni bir türlü bırakmak istemeyen süvarinin gözünden kaçabileceğim bir duruma girmek üzereydim ki, bahtın bir cilvesi olarak, oraya ken n valisi ve muhaﬁzları gelip Zavile Kapısı'ndan geçecek oldular. Bizim ortasında bulunduğumuz kalabalığı görerek vali yaklaştı ve Burada neler oluyor. diye sordu. Süvari de, Vallahi, ey emir. Bir hırsız var. Cebimde içinde yirmi altın dinar bulunan mavi bir ipek kese vardı kalabalık ve kargaşadan yararlanarak çaldı diye yanıt verdi. Bunun üzerine vali, süvariye, Tanık olarak olayı gören var mı. diye sordu. Süvari, Hayır diyerek yanıt verdi. Bunun üzerine vali, güvenlik güçlerinin başında bulunan kişiye seslendi ve Şu adamı tutun ve üstünü arayın emrini verdi. Bunun üzerine güvenlik sorumlusu beni tu u ve artık Tanrı'nın yardımından yoksun olduğumdan, üstümü arayarak mavi keseyi buldu. Vali keseyi açtı ve parayı sayıp süvarinin dediği gibi gerçekten yirmi altın dinar olduğunu gördü. Bunun üzerine vali, son kertede kızarak, muhafızlarına ve maiye ndekilere, Şu adamı bana ge rin. diye emir verdi. Beni onun önüne götürdüler ve vali, Genç adam, bana gerçeği anlatman gerek. dedi. Bu keseyi çaldın mı, çalmadın mı. Bunun üzerine, tüm utanç içinde, başımı önüme eğdim içimden bir an, Eğer, 'Ben değilim.' desem, inanmazlar çünkü kese benim üzerimde çıktı 'çaldım' dersem, beni hemen yakalarlar diye düşündüm. Sonunda karar verip, Evet, ben çaldım. dedim. Vali bu sözleri işi nce, çok şaşırdı tanıkları çağırdı ve benim sözlerimi, onların önünde bana tekrarlatarak duymalarını sağladı. Bütün bunlar Bab-ı Zavile'de geçiyordu. Bunun üzerine vali, cellada ellerimin kesilmesini emre . Ve cellat hemen orada sağ elimi kesiverdi. Bunu gören süvari bana acıdı ve valiye rica ederek öteki elimin de kesilmesini önledi. Vali bu lü u esirgemedi ve oradan uzaklaştı. Yörede bulunanlar da bana acıdılar, beni rahatlatmak üzere bir bardak şurup sundular çünkü yi rdiğim kandan ötürü bayılacak gibiydim. Süvariye gelince, bana yaklaşarak keseyi uzatıp elime sıkıştırdı ve, Sen seçkin bir genç adamsın. Hırsızlık mesleği senin harcın değil, dostum dedi. Bunun üzerine keseyi aldım ve şu dizeleri okudum Vallahi, insanların en iyisi, bil ki, ömrümde hiç hırsızlık etmedim, haydut da değilim. Bu durama sürüklenmem hiç de benim hatam değil. Ama ben şah iken Tanrı, mızrağını fırlatarak başımdan tacımı uçurdu. Bunun üzerine süvari keseyi almam için beni zorlayarak yanımdan ayrıldı. Ben de kolumu mendilimle sararak ve elimi yenimde gizleyerek oradan uzaklaştım. Başıma gelenlerden ötürü solgun ve kederliydim. Artık nereye gi ğimi pek bilmeden, sevgilimin evine doğru yol almışım. Oraya ulaşınca, kendimi yarı baygın yatağın üzerine a ım. Genç kadın benim solgunluğumu gördü ve bana, Ne derdin var. Yüzünün rengindeki bu değişiklik, bu solgunluk neden. diye sordu. Ona, Başım ağrıyor, hiç de iyi değilim. diye yanıt verdim. Bunu duyunca çok üzüldü ve bana, Efendim, derdinle yüreğimi yakma. Yalvarırım şöyle otur, başını biraz benden yana çevir bugün başına ne geldi, bana anlat. Çünkü yüzünden pek çok şey okuyorum dedi. Bunun üzerine ona, Lü en, beni sana cevap vermek üzüntüsünden azat et. dedim. Bunu duyunca ağlamaya başladı