Yörenin iklimi Karasal Doğu Anadolu iklimi ile Karadeniz iklimi arasında geçiş bölgesidir. Akdağın suları Olur Çayı tarafından toplanır, Çoruh Nehri'nin kolu olan Oltu Çayı'na boşaltılır. Akdağ Olur Çayı tarafından parçalanmış, aynı isimli boğaz oluşmuştur. Akdağ üzerinde bitki türleri araştırmasında 305 tür ve alt tür belirlenmiştir. Bu türlerden %12'si (38 tür) Türkiye için endemikdir. Endemik türlerin %5,3'ü Akdeniz, %5,3'ü Avrupa-Sibirya, %60,5'i İran-Turan elementidir. Dağ üzerinde belirlenen taksonlardan %8'i Akdeniz, %35'i Avrupa-Sibirya, %57'si İran-Turan bölgesine aittir. Akdağ'da 1500–2400 m yükseltileri arası hakim türün Sarıçam olduğu ormanlar görülür. Sarıçamların altında yer yer ormanaltı florasından tavşan elması (Cotoneaster nummularia) ve geyik elması (Sorbus umbellata) bulunur. Kuzey yamaçlarda 1700 m'den yükseklerde sarıçam ile birlikte titrek kavaklar (Populus tremula) görülür. 1400–1500 m civarında Akdeniz florasından gürgen yapraklı kayacık (Ostrya carpinifolia) geniş alanlar kaplar. Ormanların bozulduğu alanlarda antropojen bozkırlar hakimdir. Jomsvikingler Jomsvikingler, 10. ve 11. yüzyıllarda etkinlik gösteren Viking paralı asker ve eşkıya topluluğu. Odin ve Thor gibi tanrılara ibadet eden pagan bir topluluk olan Jomsvikingler Hristiyanlara karşı savaştığı gibi ücretlerini karşılayan Hristiyan idareciler adına da savaşmışlardır. Orta Çağ'ın geç dönemlerinde ortaya çıkan şövalye tarikatları bazı yönleriyle bu topluluğu andırmaktadır. 12. ve 13. yüzyıllarda yazıya geçen İzlanda destanlarında adı geçen Jomsvikingler, bunlardan edinilen bilgilere göre Baltık Denizi'nin güney kıyısında kurulu Jomsborg adlı bir kalede konuşluydular. Bu kalenin konumu günümüzde tartışmalı olup genel görüş günümüz Polonya'sındaki Wolin adasında yer alan aynı adlı yerleşim yerinin yakınlarındaki Silberberg Tepesi'nde yer aldığıdır. Bazı araştırmacılar ise Orta Çağ Cermen ve Dan belgelerinde adı geçen Jumne, Julin ve Vineta ile Jomsborg'un aynı yer olduğunu öne sürmektedir. Jomsborg'a dair arkeolojik bir kanıt bulunamadığından dolayı Jomsvikinglere dair tarihî kayıtların sahihliği tartışmalıdır. Dönemine ait hiçbir kaynakta "Jomsvikingler" ya da "Jomsborg" ile ilgili bir kayıt bulunmamakla beraber daha sonraki dönemlere ait Eski İskandinav şiirlerinde bahisleri geçmekte ve Lausavísa'da girdikleri muharebeler anlatılmaktadır. Akademisyen Gwyn Jones, söz konusu kaynaklardaki anlatıların kurgusal olduğunu düşünmektedir. YÃ¼k (film) Yük, 26 Nisan 2013'te yayınlanan Türk drama filmi. Yönetmenliğini ve senaristliğini Erden Kıral'ın üstlendiği filmde, Tülin Özen, Nadir Sarıbacak, Engin Çetinbağ ve Tansu Biçer gibi isimler rol almıştır. Film, gerçek bir hikâyeden yola çıkarak senaryolaştırılmıştır. Filmin görüntü yönetmeni Feza Çaldıran, 2013'te Ankara Uluslararası Film Festivali'nde "En İyi Görüntü Yönetmeni" ödülünü almıştır. Głogów Dükalığı Głogów Dükalığı (Lehçe: "Księstwo głogowskie", Çekce: "Hlohovské knížectví") veya Glogau Düklüğü (Almanca: "Herzogtum Glogau") Silezya bölgesine bağlı eski devlet. Başkenti Aşağı Silezya'da yer alan Głogów'du. Fianna Fianna (, tekili fiann; , ), İrlanda mitolojisinde küçük, yarı bağımsız savaşçı gruplar. "Fiannaíocht" adı verilen hikâyelerde Fionn mac Cumhaill'ın önderliğinde atıldıkları maceraları anlatılan topluluğun tarihî kökenini Erken Orta Çağ İrlandasından aldığı düşünülmektedir. Erken İrlanda hukukuna dair metinlerde "fiann" adlı tarihî bir oluşuma dair atıflar bulunmaktadır. Bir "fiann", veraset yoluyla toprak elde edememiş genç erkek ve kadın aristokratlardan oluşuyordu. "Fiann" mensupları "fénnid" olarak anılırken liderlerine ise "rígfénnid" ("fénnid" kralı) denmekteydi. VI. Frederik VI. Frederik (Danca ve Norveççe: "Frederik"; 28 Ocak 1768 – 3 Aralık 1839) 1808 ile 1839 yılları arasında Danimarka, 1808 ile 1814 yılları arasında Norveç kralı ve 1814–1839 yılları arasında Saksonya dükü. Ayrıca Danimarka-Norveç birliğinin son kralıdır. 1784'ten tahta çıkana kadar babasının zihinsel hastalığı sırasında naip olarak hizmet etti ve "Veliaht Prens Regent" ("kronprinsregent") olarak anıldı. Mottosunu Tanrı ve adil dava için (Danca: "Gud og den retfærdige sag") seçti ve saltanatı döneminden beri, eski başarılı Danimarkalı hükümdarlar da geleneksel Latince yerine Danca dilinde slogan seçen ilk kral oldu. Saros döngüsü Saros döngüsü astronomide 223 sinodik aydan oluşan bir döngüdür. Bu döngünün yarısına "sar" denilir. Saros döngüsü Milattan önce Babilliler tarafından biliniyordu. Bir Güneş veya Ay tutulması Güneş, Dünya ve Ay'ın aynı hizaya gelmesi sonunda oluşur. Bu durum yılda birkaç defa olabilir. Her tutulma sırasında yatay düzlemde üç cisim aynı hizaya gelmiş olur. Ancak Dünya'nın Güneş çevresindeki dönüş düzlemiyle Ay'ın Dünya çevresindeki dönüş düzlemi arasında 5.145 derece kadar fark vardır. Bu sebepten tutulmaların çoğunda üç cisim düşey düzlemde aynı hizada değildir. Saros döngüsü tutulma sırasında hem yatay hem de düşey düzlemdeki konumların aynı olduğu iki tutulma arasındaki süredir. Bu süre 223 sinodik ay yanı 18 yıl 11 gün ve 8 saat uzunluğundadır. Her tutulmadan bir sar (yarım saros) sonra benzer özellikte bir Güneş tutulması olur. Mesela 16 Haziran 2000 tarihindeki Ay tutulması ile 27 Haziran 2018 tarihli tutulmalar tamamen aynı karakterdedir. (Dünya'nın kendi çevresindeki dönüşü sebebiyle tutulma farklı meridyenlerde olabilir.) Hikayesi Var Hikayesi Var, Türk şarkıcı Nükhet Duru'nun stüdyo albümü. 14 Şubat 2020'de Poll Production tarafından yayımlandı. Albümün kayıtlarına Şubat 2019'da başlandı. Albümde Duru'ya Sıla, Kenan Doğulu, Mabel Matiz, Evrencan Gündüz, Funda Arar, Kalben, Zeynep Bastık, Ceylan Ertem, Sena Şener, Rubato ve Ata Demirer eşlik etti. İlk olarak Yaralım, 31 Ocak 2020'de dijital platformlardan ve albümün ilk klibi olarak yayımlandı. 7 Şubat 2020'de Nerde, dijital platformlardan ve albümün ikinci klibi olarak yayımlandı. Albüm için 13 Şubat 2020'de Okan Bayülgen'in işlettiği bir konser salonunda tanıtım partisi düzenlendi. Davete albüme eşlik edenlerden Kenan Doğulu, Sıla, Funda Arar, Ceylan Ertem, Kalben, Sena Şener'in yanı sıra Kerem Bursin, Eda Özülkü, Metin Özülkü, Merve Çağıran, Kaan Urgancıoğlu, Sinan Tuzcu, Ayta Sözeri, Birce Akalay, Polat Yağcı, Selim Bayraktar gibi isimler katıldı. Johan (Danimarka kralı) Johan (Danca, Norveççe ve İsveççe: Hans; né "Johannes") (2 Şubat 1455 – 20 Şubat 1513) 1481 ile 1513 yılları arasında Danimarka, 1483 ile 1513 yılları arasında Norveç ve 1497-1501 yılları arasında İsveç kralı. 1482'den 1513'e kadar, kardeşi I. Friedrich ile ortak olarak Schleswig ve Holstein'ın dükü. Kral John'un en önemli üç siyasi hedefi Kalmar Birliği'nin restorasyonu, Hansa Birliği'nin hakimiyetinin azaltılması ve güçlü bir Danimarka inşa etmekti. Jet lag Jet lag, uzun mesafe (doğu-batı veya batı-doğu) seyahatinin neden olduğu vücudun sirkadiyen ritimlerindeki değişikliklerden kaynaklanan fizyolojik bir durumdur. Örneğin, New York'tan Londra'ya, yani batıdan doğuya uçan biri beş saat geri gelmiş gibi hisseder. Londra'dan New York'a, yani doğudan batıya seyahat eden biri ise, sanki 5 saat sonrasına gitmiş gibi hisseder. Jet lag daha önce sirkadiyen ritim uyku bozukluklarından biri olarak sınıflandırılmıştır. Jet lag, biyolojik saatin yeni saat dilimine tam olarak ayarlanması birkaç gün sürebilir. Jet lag özellikle havayolu pilotları, uçak mürettebatı ve sık seyahat edenlerde görülür. Havayolları jet lag'ın neden olduğu pilot yorgunluğuyla mücadele etmeyi amaçlayan düzenlemelere sahiptir. Jet lag, kronobiyolojik bir sorundur, sıklıkla vardiyalı çalışma ve sirkadiyen ritim uyku bozukluklarının neden olduğu sorunlara benzer. Birkaç zaman dilimi boyunca seyahat ederken, vücut saati (sirkadiyen ritim) alıştığı ritimlere aykırı gün ışığı ve karanlık yaşadığı için şaşacaktır. Jozef Adamec Jozef Adamec (26 Şubat 1942, Vrbové - 24 Aralık 2018, Trnava), forvet pozisyonunda oynamış olan Slovak eski futbolcu, teknik direktör. Futbolculuk kariyerinde 7 kere Çekoslovakya Birinci Ligi şampiyonu olmuştur. 1999-2001 yılları arasında Slovakya milli takımının başında görev yapmıştır. Son olarak 2008'de Spartak Trnava'nın teknik direktörlüğünü yapan Adamec, 2018 yılında hayatını kaybetmiştir. 26 Şubat 1942'de Vrbové'de dünyaya gelmiştir. Futbola TJ Iskra Vrbové altyapısında başlayan Adamec, 1954 yılında profesyonel olmuştur. Forvet pozisyonunda oynayan Slovak futbolcu, Çekoslovakya millî futbol takımı formasını 14 sene giymiş, 44 maçta 14 gol atmıştır. Dukla Prague Spartak Trnava Ã‡ekoslovakya Inter Bratislava İslam öncesi Arabistan İslam öncesi Arabistan, 610 yılında İslam güçleri tarafından fethedilmeden önce Arap Yarımadası'nı ifade eden kavram. Günümüzde Arapların baskın olduğu coğrafyada İslam öncesinde farklı topluluklar da bulunmaktaydı. Bu topluluklar hakkındaki arkeolojik kanıtlar sınırlı olup var olan bilgiler de Arabistan dışında kağıda alınan kayıtlar ve daha sonra Arap sözlü geleneklerine dayanılarak İslam alimleri tarafından kaydedilen eserlerden ibarettir. Döneme ait en önemli medeniyetler MÖ 3000 civarında ortaya çıkan ve 300'lü yıllara dek varlığını koruyan Semûd ve 4. binyılın sonu-MS 600 aralığında hüküm süren Dilmun'dur. Ayrıca Güney Arabistan MÖ 1. binyılın başlangıcından beri Saba gibi bir takım krallıklarca yurt tutulmuş, Doğu Arabistan ise güneybatıdan gelen Antik Sami dillerini konuşan halklarca iskân edilmişti. Bazı kritik noktalar ise Part ve Sasani yerleşimcilerin elindeydi. Bölgede yerel çok tanrılı inançlarla birlikte Hristiyanlık, Yahudilik ve Zerdüştçülük görülmekteydi. Mormenekşe Mormenekşe, Kuzey Kıbrıs'ın Mağusa İlçesi'nde, Mağusa şehrinin hemen kuzeyinde yer alan bir köydür. Komşu köyü Yeniboğaziçi'den çok uzak değildir. 2011 yılında 1033 nüfusu vardı. Be the One (Dua Lipa şarkısı) "Be the One", İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın aynı adı taşıyan stüdyo albümünden (2017) bir şarkı. Lucy Taylor, Digital Farm Animals ve Jack Tarrant tarafından yazılmıştır ve Digital Farm Animals tarafından prodüksiyonu yapıldı. Şarkı, 30 Ekim 2015 tarihinde albümün ilk single'ı olarak yayınlandı. Şarkı sadece Avrupa ve Avustralya'da başarı elde ett. 30 Aralık 2016'da İngiltere'deki çağdaş hit radyo istasyonlarına gönderildikten sonra "Be the One" ilk kez UK Singles Chart'a girerek dokuz numaraya ulaştı. Aynı zamanda Lipa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Billboard" Dance Club Songs listesinde ikinci sırada yer aldı. "Be the One", synth-pop tarzında bir şarkıdır ve G minör anahtarında dakikada 87 vuruşla yazılmıştır. Vokaller F ve D aralığındadır. "Nylon" dergisine verdiği röportajda Lipa, şarkının "kendine inanmak, azim ve istediğin şey için savaşmak" hakkında olduğunu belirtti. "Bu örnekte olduğu gibi bir ilişki hakkında hayatımdaki her şeye getirmeye çalıştığım bir tutum," dedi. "Be the One" için ilk video klip Nicole Nodland tarafından yönetildi ve Soho, Londra sokaklarında çekildi. 29 Ekim 2015'te gösterime girdi. 5 Aralık 2016'da Vevo'da ikinci bir müzik videosu yayınlandı. Klibi Daniel Kaufman yönetti ve Amerikalı aktör Ansel Elgort eşlik etti. Krediler, "Dua Lipa"'nın liner notlarından uyarlanmıştır. Personel Murat SaÄŸlam Murat Sağlam (d. 10 Nisan 1998; Hamelin, Almanya), Süper Lig takımlarından Fenerbahçe'de forma giyen profesyonel Türk asıllı Alman futbolcudur. Futbola ESV Eintracht Hameln altyapısında başlamıştır. 2017 yılında profesyonel olan Murat Sağlam, 2019'da Süper Lig takımlarından Fenerbahçe'ye transfer olmuştur. Fenerbahçe'de ilk maçına Türkiye Kupası çeyrek final ikinci maçında Kırklarelispor karşısında çıkmıştır. İlk Süper Lig maçına ise 4 Temmuz 2020 tarihinde Göztepe karşısında çıkmıştır. Eutaw, Alabama Eutaw ABD'nin Alabama eyaletine bağlı Greene ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 2,934'tür. Apiterapi Apiterapi, bal, polen, propolis, arı sütü, arı ekmeği, arı zehiri, apilarnil ve balmumu gibi arı ürünleriyle yapılan tedavi yöntemidir. Kelime anlamı olarak bal arısı anlamına gelen "apis mellifera" ile tedavi anlamına gelen "therapia" kelimelerinin birleşiminden meydana gelmektedir. Arı ürünleriyle yapılan tedavinin Eski Mısırlılar, Persler, Çinliler ve Yunanlar tarafından kullandığını gösteren kayıtlar ve bulgular vardır. Apiterapi ile tedavi metodu Hipokrat ve Galen döneminden beri uygulanmaktadır. Modern zamanlarda arı zehiri kullanarak yapılan apiterapi çalışması 1888 yılına dayanmaktadır. Avusturalyalı tıp doktoru Philipp Terč 1888’de arı sokmaları ile romatizmal hastalıklar arasındaki ilişkiye değinen bir makale yazmıştır. 19. yüzyılın başında propolis, bir Fransız kimyager ve eczacı olan Nicolas Louis Vauquelin tarafından çalışılmış ve propoliste bulunan reçine, balmumu ve uçucu yağlar gibi bileşenler analiz edilmiştir. Günümüzde arı zehiri, apilarnil, bal ve propolis gibi arı ürünleriyle yapılan tedavi tüm dünyada etkin bir tedavi modeli olarak kullanılmaktadır. Bal arıları, doğada başka hiçbir hayvandan, bitkiden elde edilemeyen sayı ve çeşitlilikte biyolojik işleve ve tıbbi öneme sahip doğal ürünler sağlamaktadır. Bal arılarının ve arı ürünlerinin sahip olduğu besin değeri, farmakolojik önem ve biyolojik aktivitelerle sağladıkları etkinlik tıbbi alanda kullanımının önünü açmıştır. Apiterapi, arı zehri, apipunktur uygulaması, yara üzerine doğrudan arı ürünleri uygulaması gibi çeşitli yöntemlerle uygulanmaktadır. Arı zehri uygulaması; insan vücudunun belirli noktalarına arı zehrinin tamamının veya bir kısmının lokal olarak uygulanmasıdır. Apipunktur uygulaması; akupunktur yönteminden yararlanılarak yapılan ve insan vücudunun belirli noktalarına arı iğnesi yerleştirilerek uygulanan bir tedavi şeklidir. Apiterapi günümüzde alternatif tedavi yöntemi olarak kullanılmaktadır. Şu ana kadar yapılan çalışmalarda arı zehrinin ve diğer arı ürünlerinin kanser, şeker, romatizma gibi kronik hastalıkları tedavi etme ve önleme etkisi bilimsel olarak kanıtlanmamıştır. VI. Christian VI. Christian (30 Kasım 1699 – 6 Ağustos 1746) 1730 ile 1746 yılları arasında Danimarka ve Norveç kralı. Kral IV. Frederick ve Louise'in hayatta kalan en büyük oğlu, Danimarka-Norveç'in anonim krallarından biri olarak kabul edilir, ancak en iyi otoriter rejimi ile tanınan yetenekli bir politikacı olarak hatırlanır. Oldenburg Hanedanı'nın herhangi bir savaşa girmekten kaçınan ilk kralıydı. Saltanatı sırasında hem zorunlu onay (1736) hem de ülke çapında bir kamu okul sistemi (1739) yaptı. Onun seçtiği motto ""deo et populo"" idi (Tanrı ve halk için). Last Dance (Dua Lipa şarkısı) "Last Dance", İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın aynı adı taşıyan ilk stüdyo albümünden (2017) bir şarkı. Lipa şarkıyı Stephen "Koz" Kozmeniuk ve Talay Riley ile birlikte yazdı. 9 Şubat 2016'da albümün ikinci single'ı olarak yayınlandı. Parça, albümün deluxe versiyonunda mevcuttur. "Billboard" listesinde dört numaraya kadar yükselerek listede yedi hafta kaldı. “Last Dance”, dans ve elektronik prodüksiyona sahip bir chillwave ve synth-pop şarkısıdır. Bazı eleştirmenler şarkıyı Major Lazer ve Justin Bieber düetlerine benzetti. Şarkı, Lipa'nın vokallerini merkeze odaklayan elektronik bir altyapıya sahiptir. Sözsel olarak "Last Dance", Lipa'nın tutkulu bir ilişkiyi anlatmasını temel alır. Şarkı dakikada 136 vuruşta ilerler. "Clash" yazarı Robin Murray, single için "gerçek pop enerjisi"ne sahip olduğunu yazarak övdü. "Idolator"'dan Bianca Gracie, şarkının "20 yaşındaki boğucu ve cesur vokalleri sayesinde hemen çarpacağını" yazdı. Pulse Media'dan Jessica Boyle Lipa'nın "dinç vokallerini" övdü. Jon Brewer ve Ian Blair tarafından yönetilen "Last Dance" klibinin prömiyeri 18 Şubat 2016'da yapıldı. Video, Aralık 2015'te Kaliforniya'nın yağmur ormanlarında çekildi, ve Lipa'nın bir "teknikoloured orman" etrafında koştuğu gösterildi. Krediler, "Dua Lipa"'nın deluxe versiyonunun notlarından uyarlanmıştır. Personel Kuşatma merdiveni Kuşatma merdiveni, Orta Çağ'da tahkim edilmiş yerleşim yerlerine saldıran tarafın surların üzerine uzatarak askerlerin tırmanmasını ve savunma yapılarını aşmayı sağlamak için kullanılan bir tür merdiven. Kuşatmacılar tarafından kullanılan merdiven surlara dayanılarak askerlerin tırmanmasını sağlasa da savunmacıların merdivenleri iterek düşürmesi ya da yakması gibi dezavantajları bulunmaktaydı. Özellikle kaynar su, yakıcı kum, katran gibi yakıcı silahlara karşı oldukça savunmasızdı. Hotter than Hell (Dua Lipa şarkısı) "Hotter than Hell", İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın aynı adı taşıyan ilk stüdyo albümü'nden (2017) bir şarkı. Lipa, Adam Midgley, Tommy Baxter ve Gerard O'Connell tarafından yazıldı ve Stephen "Koz" Kozmeniuk tarafından prodüksiyonu yapıldı. Şarkı, 6 Mayıs 2016'da albümün üçüncü single'ı olarak yayınlandı. "Hotter then Hell", UK Singles Chart'da 15 numaraya yükselirken Avustralya, Belçika ve Hollanda'da ilk 20'ye ulaştı. "Hotter than Hell" ile ilgili olarak Lipa, "Digital Spy'a", "Beni gerçekten üzen bir ilişkideydim. Şarkıya aktardım, böylece daha iyi pozisyondaydım ve 'kahretsin' dedim.. Bu gerçekten üstesinden gelmeme yardımcı oldu. Benim için terapi oldu," dedi. BBC News'e konuşan Lipa, şarkının fikrinin "gerçekten korkunç bir ilişki - raylardan çıkan bir ilişki" olduğunu söyledi. "Gerçekten egomu zedeliyordu ve bana değmezmişim gibi hissettiriyordu. Kalbim kırılmıştı, ama o zaman hakkında yazmaya başladım ve söyleyecek çok şeyim olduğunu hissettim.” Avustralya'nın "The Daily Telegraph"'ı ile yaptığı röportajda, "Gerçekten ayağa kalkmak ve gerçekten umursamadığımı söylemek istedim. Kendimi yeterince iyi olduğumu hissettirmek istedim, bu yüzden güçlendirici bir şarkı oldu,” dedi. "Hotter than Hell" video klibi Emil Nava tarafından yönetildi ve bir Londra deposunda çekildi. Prömiyeri 6 Mayıs 2016'da yapıldı. Lipa, 2 Haziran 2016'da Hollanda gece geç saatlerde yapılan "RTL Late Night" televizyon programında "Hotter than Hell" için performans sergiledi. 9 Temmuz'da şarkıyı Alman şov programı "Schlag den Star"'da seslendirdi . Lipa, şarkıyı 2 Ağustos'ta "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon'"da seslendirdi ve ABD televizyonunda ilk kez yer aldı. Ayrıca 13 Ağustos 2016 tarihinde İsveç televizyon programı "Sommarkrysset'te" performans sergiledi. Krediler, "Dua Lipa"'nın liner notlarından uyarlanmıştır. Kayıt Personel Blow Your Mind (Mwah) "Blow Your Mind (Mwah)", İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın çıkış stüdyo albümünden (2017) bir şarkı. Şarkı 26 Ağustos 2016'da albümün dördüncü single'ı olarak yayınlandı. Single 50 numaradan giriş yaptı ve UK Singles Chart'da 30 numaraya yükseldi ; Amerika Birleşik Devletleri'nde "Billboard" Hot 100 listesinde 72 numaraya ulaşarak Lipa'nın ülkedeki ilk liste şarkısı oldu. Ayrıca "Billboard" Dance Club Şarkıları tablosunda da zirveye yükseldi ve Lipa'nın bu listedeki ilk bir numaralı single'ı oldu. "Spin"'den Anna Gaca "yankılanan davular ve eşit dereceye ayrılmış kulüp havasıyla öpücüklü şarkı" diye yazdı. Idolator'dan Rachel Sonis parçayı "enerjik" olarak nitelendirdi ve "ABD'deki ilk resmi single'ı olarak eğlenceli, kabarcıklı ve mükemmel bir hamle" olduğunu söyledi. "Blow Your Mind (Mwah)" parçasının video klibi Kinga Burza tarafından yönetildi ve prömiyeri 12 Eylül 2016'da yapıldı. Videoda Lipa ve kasabada bir gece dışarı çıkan diğer kadınlar, "Başkanlık için Dua" diye pankartlar açıp, bir LGBT bayrağı sallıyorlar ve Londra'daki Barbican Estate'te dans ediyorlar. Tawan Jiratchaya, videodaki kızlardan birini oynadı. Krediler, "Dua Lipa"'nın liner notlarından uyarlanmıştır. Kayıt Personel Trebüşe Trebüşe, tahkim edilmiş yerleşimlerin surlarında gedik açmak için kullanılan bir mancınık türü. Taş ya da madenler gibi hammaddelerin gülle formuna getirilmesiyle elde edilen ağır maddeleri fırlatmaya yarayan trebüşeler, barutun silah olarak kullanılmasına değin en etkili kuşatma makinelerinden biriydi. İki ana trebüşe türünden biri olan mangonelin gülleyi serbest bırakarak fırlatmayı sağlayan kolu insan gücü ile çekildiğinden "çekmeli trebüşe" olarak da bilinmektedir. MÖ 4. yüzyılda Çin'de icat edilen bu tür Avarlar tarafından Batı dünyasına taşınmış, 6. yüzyılın sonlarında önce Bizanslılar daha sonra da komşularınca benimsenmiştir. Daha sonra ortaya çıkan ve fırlatma kolunu serbest bırakmak için insan gücü yerine karşı ağırlık kuvvetini kullanan trebüşe ise bu mekaniği nedeniyle "karşı ağırlıklı trebüşe" olarak adlandırılmaktadır. 12. yüzyılda Akdeniz çevresindeki Hristiyan ve Müslüman topraklarında geliştirilen bu tür 13. yüzyıldaki Moğol fetihleri ile anavatanı Çin'e geri dönmüştür. No Lie (Sean Paul şarkısı) "No Lie" İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın yer aldığı Jamaikalı rapçi Sean Paul'ün bir şarkısı. Paul'un "Mad Love the Prequel" adlı EP'sinin ilk single'ı olarak 18 Kasım 2016'da piyasaya sürüldü. Şarkı ayrıca Lipa'nın "Complete Edition" adlı ilk çıkış stüdyosu albümünün yeniden düzenlenmesinde de yer alıyor. Pandelis Kafes Pantelis Kafes (d. 24 Haziran 1978, Veria, Yunanistan), orta saha ve defansif orta saha pozisyonlarında oynamış eski Yunan futbolcudur. Kaleci olmamasına rağmen 1 numaralı formayla oynayan ender oyunculardan bir tanesidir. Birinci şahıs bakış açısı Birinci şahıs bakış açısı, video oyunlarında oyuncunun yönettiği karakterin gözünden çevreyi görmesine verilen ad. Macera oyunu ile sürüş, yelkencilik ve uçuş simülatörleri gibi birinci şahıs nişancı türündeki birçok oyun bu perspektifi kullanmaktadır. You (Vasil şarkısı) "You" (Türkçeː"Sen"), Vasil tarafından seslendirilen şarkı. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kuzey Makedonya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Peugeot Type 25 Peugeot Type 25, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1898 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Yalnızca 2 adet üretildi. Daha önce Daimler tarafından tasarlanan motorları kullanan önceki modellerin aksine, Type 25, sürücünün arka kısmına konulandırılan Peugeot tarafından geliştirilen, paralel çift silindirli dört zamanlı bir motor ile tahrik edildi. Tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum 6 ila 7 hp güç iletildi. Otomobil, ticari olarak çok daha başarılı olan Type 15 ile benzerlik gösteriyordu, ancak 2800 mm daha uzundu ve 1900 mm ile daha geniş bir dingil mesafesine sahipti. Lehistan-İsveç Savaşı (1626-1629) Lehistan-İsveç savaşı (1626-1629) 17. yüzyılda İsveç İmparatorluğu ve Polonya arasındaki çatışmanın dördüncü savaşı (1600-1611, 1617-1618 ve 1620-1625'ten sonra). 1626'da başladı ve dört yıl sonra Altmark Antlaşması ile, daha sonra Stuhmsdorf'ta Stuhmsdorf Antlaşması ile sona erdi. Savaşın ilk karşılaşması, II. Gustaf Adolf yönetimi altında 4.900 kişilik bir İsveç ordusu'nun Jan Stanisław Sapieha yönetiminde 2.000 kişilik bir Lehistan-Litvanya Birliği kuvvetini pusuya düşürdüğü Letonya yakınlarında gerçekleşti. Litvanya komutanı Jan mağlubiyete uğradı ve sinir krizi geçirdi. Mayıs 1626'da Kral II. Gustaf Adolf Kraliyet Prusyası'nı işgaline başladı. 125 gemiden oluşan bir filo tarafından refakat edilen 8.000'den fazla asker (1.000 süvari dahil) İsveç kuvvetleri Baltiysk yakınlarındaki Prusya Dükalığı topraklarında karaya çıktı. Lehistan için bu sefer bir sürpriz oldu, savunma yapmakta geciktiler ve II. Gustaf, Prusya'nın pasif desteği ile rahatlıkla 16 kasabayı ele geçirdi. Bu kasabaların çoğunda Protestanlar yaşamaktaydı ve kapılarını ortak dindarlar olarak gördükleri Lutheran İsveç kuvvetlerine rahatlıkla açtılar. Ancak İsveç kralı, kendi küçük ordusunu ve savunma filosunu koruyan Danzig şehrini (Gdańsk) alamadı. Kral Gustavus Adolphus, Danzig'e yaptığı büyük saldırıda asker sayısını 22.000'in üzerine çıkardı. Polonya kralı III. Zygmunt Waza, savunmak için savaşırken hamisi olduğu Prusya Dükalığı'ndan destek almadı. Kuzey'e 11.000 kişilik bir ordu ile konuşlandırdı ve Gniew'de Kral Gustavus Adolphus'un 8.150 piyade, 1.750 süvari ve 74 topçu birliğine karşı savaştı. Çatışma 22 Eylül'den 1 Ekim 1626'ya kadar III. Zygmunt ordusunu geri çekene ve ülkenin dört bir yanından takviye yapılmasına kadar birkaç gün devam etti. Hetman Koniecpolski, 2 Nisan 1627'de Puck kasabasını geri aldı. İsveçliler Koniecpolski'yi Vistül ve Pomeranya üzerinden iki yönden vurmayı planladılar. Vistül'ün seli İsveç'in planlarını bozdu ve Koniecpolski'nin Pomeranya'dan gelen düşman birimlerini durdurmasını sağladı. Nisan ayı ortasında, Koniecpolski (2.150 hafif süvari eri, 3.290 kazak süvari, 2.515 batı piyade, 1.620 Polonyalı piyade, 1.265 dragoons ve 2.000 Ukraynalı Kazak ile) Czarne (Hammerstein) kasabasında bir İsveç kuvvetini çevreledi ve mağlup etti. Bu zafer sayesinde Brandenburg Elektörü George William Kral III. Zygmunt Waza'ya desteğini almaya ikna etti. 1628'de ordusu olmayan Polonya kuvvetleri saldırılarını durdurmak ve savunmaya geçmek zorunda kaldılar. İsveç kuvvetleri Nowy ve Brodnica kasabalarını ele geçirdi. Hetman Koniecpolski, az sayıdaki güçlerini en verimli şekilde kullanarak saldırıya geçti - piyade ve topçu ateşi, hızlı süvariler ile yakın muharebe saldırılarında avantaj sağladı. O zamana kadar savaş manevra savaşı haline gelmişti, her iki taraf da arazi veya tahkimat avantajları olmadan diğeriyle yüzleşmek istemiyordu. Salgın hastalıkların çok sayıda insanı ve atı yok ettiği İsveç işgalci garnizon birliklerinin kötü bir yılıydı. Kral Gustavus Adolphus İsveç'te kışlarken ve Hetman Koniecpolski Varşova'da iken, Polonya kuvvetleri, Mareşal Herman Wrangel'in idaresi altındaki, Stanisław Potocki yönetiminde bir İsveç kuvvetinin Polonya ordusuyla karşılaştığı Górzno'da kötü bir şekilde yenildi. Polonyalılar 700 ölü ve yaralı, 600 esir; İsveçliler sadece 30 ölü ve 60 yaralı ile savaştan galip geldi. Yenilgiyi duyan Sejm, ordu için fonları artırmaya ikna edildi ve Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan askeri yardımı kabul etti. Bununla birlikte, Koniecpolski Kraliyet Prusyası'ndaki çeşitli stratejik kalelerden çekilmek zorunda kaldı: zamanla Putzig limanını yeniden almayı başardı. Peugeot Type 31 Peugeot Type 31, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1900 ile 1902 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Muhtemelen şimdiye kadar satışa sunulan en küçük Peugeot modeliydi. Sadece 7 adet üretildi. Araç, Peugeot tarafından üretilen arka tarafa konumlandırılan dört zamanlı bir motorla güçlendirildi. Şirketin ilk benzin motorlu araçlarında kullanılan V formatlı motor yerleşiminin aksine, Type 31'de motorun iki silindiri paralel olarak monte edildi. Motor, sürücü kısmının arka tarafına, aksın üzerine konumlandırıldı. Bir tahrik zinciri ile arka tekerleklere maksimum güç aktarıldı. Araçta, üreticinin iki yıl önce tanıttığı Type 24 modelinin şasisi kullanıldı, ancak Type 31 ona göre daha kısaydı. Peugeot Type 31'in üretime sokulan en kısa Peugeot olduğuna inanılıyor. Araç, dingil mesafesine ve uzunluğa sahipti. İki kişilik bir "Duc" gövde formatına sahipti. Type 31, 1902 yılına kadar üretildi. Menzilli silah Menzilli silah, kullanan kişinin fiziki olarak erişebildiği mesafenin ötesindeki bir hedefe fırlatılabilen silah türüdür. Kullanan kişinin uzak bir mesafeden görebildiği herhangi bir yere atış yapabilmesini sağlayan menzilli silah; yakın dövüşte olduğunun aksine tepki süresinin daha uzun olması, siperde kullanılabilmesi gibi avantajlara sahiptir. Yakın dövüş silahı olarak kullanılan mızraklar, baltalar, hançerler gibi teçhizatların fırlatma amacıyla elden geçirilip hafifletilmiş cirit, fırlatma baltası ve fırlatma bıçağı gibi farklı yorumları bulunmaktadır. Öte yandan yay gibi herhangi farklı bir biçimi olmayıp tamamen menzilli silah mantığıyla tasarlanan teçhizatlar olmakla birlikte mancınık gibi deva boyutta menzilli makineler de vardır. Haakon (Norveç veliaht prensi) Norveç Veliaht Prensi Haakon ("Haakon Magnus av Glücksburg"; d. 20 Temmuz 1973), Kral V. Harald ve Kraliçe Sonja'nın tek oğlu ve Norveç tahtının varisi. 2001'de Haakon, iki çocuğunun annesi olan Mette-Marit Tjessem Høiby ile evlendi. Haakon, babası 1991'de tahta çıktığında veliaht prens oldu. Semsvannet bÃ¶lgesinde yer alan Skaugum, Veliaht Prens ve Veliaht Prenses'in resmi konutudur. Peugeot Type 13 Peugeot Type 13, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1894 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Araçta Daimler üretimi bir motor kullanıldı. İki silindirli dört zamanlı motor, aracın arka kısmına konumlandırıldı. 1645 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere güç iletildi. Peugeot Type 29 Peugeot Type 29, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1899 ile 1900 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Yalnızca 5 adet üretildi. İki silindirli dört zamanlı motor, aracın arka kısmına konumlandırıldı ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletildi. Sonja (Norveç kraliçesi) Sonja (d. Sonja Haraldsen; 4 Temmuz 1937), 17 Ocak 1991'den beri Kral V. Harald'ın eşi ve Norveç kraliçesi. New Comer New Comer, Ludovic Llorca'nın 2001 yılında yayınladığı çıkış albümü. Peugeot Type 22 Peugeot Type 22, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1899 ile 1900 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Yalnızca 5 adet üretildi. İki silindirli dört zamanlı motor, aracın arka kısmına konumlandırıldı ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum 6 ila arasında güç iletildi. Coppa Titano Coppa Titano, San Marino'nun ulusal futbol kupasıdır. İlk olarak 1937'de düzenlenmiştir. Kupada en başarılı takım, 13 kere şampiyon olan Libertas'tır. "1938'dan 1949'a kadar oynanmadÄ±" "1951'den 1953'e kadar oynanmadÄ±" "1955'ten 1957'ye kadar oynanmadÄ±" "1962'den 1964'e kadar oynanmadÄ±" Ingrid Alexandra Norveç Prensesi Ingrid Alexandra (d. 21 Ocak 2004), Veliaht Prens Haakon ve Veliaht Prenses Mette-Marit'in büyük çocuğu. Norveç tahtına geçiş sırasında babasından sonra ikinci sıradadır. Glücksburg Hanedanı'nın bir üyesi olarak, 15. yüzyılda hüküm sürmüş olan Kraliçe Margaret'in ardından ülkenin ikinci kadın hükümdarı olması beklenmektedir. Peugeot Type 9 Peugeot Type 9, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1894 ile 1897 yılları arasında Valentigney fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 87 adet üretildi. Araçta Daimler tasarımlı 1282 cm³'lik deplasmana sahip bir motor kullanıldı. İki silindirli dört zamanlı motor, aracın arka kısmına konumlandırıldı ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum 3 ila arasında güç iletildi. Fırlatma bıçağı Fırlatma bıçağı, fırlatılmak üzere hafifletilmiş ve küçültülmüş bir bıçak türü. Dünyadaki birçok kültür tarafından kullanılmakta olup gitmesinin istendiği menzile bağlı olarak eşitli ağırlık ve boyutlarda tasarlanmaktadır. Bir savaş aracı olduğu gibi spor aracı olarak da fırlatma bıçaklarından yararlanılmaktadır. Fırlatma baltası Fırlatma baltası, Orta Çağ'da piyadeler ve bazen de şövalyeler tarafından kullanılan bir silahtır. Atası olan savaş baltasından daha hafif ve küçük olan baltanın hedefine giderken havada dönmesi için beyzbol topu fırlatır gibi bir teknik kullanılmaktaydı. Dünyadaki birçok kültür tarafından kullanılmakta olup gitmesinin istendiği menzile bağlı olarak eşitli ağırlık ve boyutlarda tasarlanmaktadır. Bir savaş aracı olduğu gibi spor aracı olarak da fırlatma baltalarından yararlanılmaktadır. Besin kirliliÄŸi Bir su kirliliği biçimi olan besin kirliliği, aşırı besin girdisi ile kirlenmeye işaret eder. Genellikle azot veya fosfor içeren besin maddelerinin alg büyümesini teşvik ettiği yüzey sularının ötrofikasyonunun birincil nedenidir. Besin kirliliği kaynakları arasında çiftlik tarlaları ve meralardan yüzey akışı, fosseptik ve besleme alanlarından deşarjlar ve yanma emisyonları sayılabilir. Fazla besinler potansiyel olarak aşağıdakilere yol açacak şekilde özetlenmiştir: Savaş çekici Savaş çekici, Geç Orta Çağ'da ortaya çıkan ve tasarımının temelinde çekiç olan yakın dövüş silahı. Çağdaş bir dağcılık ekipmanı olan buz baltasına benzeyen savaş çekici, Avrupa ve Orta Doğu'da geliştirilen plaka zırhın üstesinden gelmesi amacıyla Babürlüler tarafından icat edilmiştir. Dağ midillisi Dağ midillisi, İskoçya'ya has bir midilli türü. Britanya Adalarındaki en büyük midilli türlerinden olup pedigre çizelgesi 1880'li yıllara dek uzanmaktadır. Bir zamanlar İskoç anakarası ve adalarında yük hayvanı olarak kullanılırken günümüzde arabaya koşmak, trekking ve binek için kullanılmaktadır. Sağlam ve çetin şartlara dayanıklı bir ırk olup nal çakma ihtiyacı duymaz ve bakımları da oldukça ekonomiktir. Korkusuz (film, 1986) Korkusuz, dağlarda yaşayan bir grup teröristi sızması ve yakalaması gereken bir Türk komando olarak vücut geliştiricisi Serdar Kebapçılar'ın yer aldığı Çetin İnanç tarafından yazılan ve yönetilen 1986 Türk kült aksiyon filmi. Film, George P. Cosmatos’un (1985) filminden kopyalanan konu ve biçimsel benzerlikler nedeniyle bir başka Rambo uyarlaması olan Vahşi Kan (1983) filmi ile birlikte yaygın olarak "Turkish Rambo" olarak bilinir. Ayrıca Ed Glaser tarafından üretilen İngilizce dublajlısı ABD sinemasında da mevcuttur. Film 24 Nisan 2009'da Dark Maze Studios tarafından DVD'de yayınlandı; Ancak 12 Haziran 2013'te durduruldu. Arsenal of Megadeth Arsenal of Megadeth, 2006 yılında Megadeth'ten tarafından çıkarılan bir derleme albümüdür. İki diskten oluşan DVD çeşitli klipler, canlı performanslar, röportajlar, amatör videolar ve özel görüntüler içermektedir. Albüm bir EMI/Capitol yapımıdır. ABD'de altın, Kanada ve Arjantin'de platin plak sahibidir. (1986) (1988) (1990) (1992) (1997) (1999) (2005) (DVD Jenerik) Binek atÄ± Binek atı, yalnızca atlı biniciler tarafından spor, eğlence veya ulaşım amaçlı kullanılan at türü. Evcilleştirme süreci tarih boyunca at ırklarında gözle görülür fiziksel değişiklikler yaratmadığından ilk ne zaman binek amaçlı kullanıldıkları tam olarak bilinmemektedir. Buna karşın MÖ 3600-3100 dolaylarında Botai kültürünün insanları tarafından atların ilk kez kullanıldığına dair güçlü bulgular var olup şimdiye kadar elde edilen en eski tarihli kanıt budur. Brezilya Krallığı Brezilya Krallığı, Brezilya'nın statüsünün 1815'te Krallığa yükseltilmesiyle oluşan devlet. Portekiz, Algarve ve Brezilya Birleşik Krallığı'nı oluşturan üç krallıktan birisiydi. İçişlerinde bağımsızlaşan Brezilya bu dönemde dışişlerde Portekiz'e bağlı kalmaya devam etmiştir. Napoléon'un 1807'de Portekiz'i işgal etmesinden sonra Portekiz veliaht prensi Dom João, Brezilya'ya sığınmak zorunda kaldı. Veliaht prens 1808'de Rio de Janeiro'ya varınca sömürgenin konumu değişti; Brezilya, fiilen Portekiz İmparatorluğu'nun merkezi durumuna geldi. Portekiz'in Brezilya üzerindeki ticaret tekelinin kaldırılması ile Britanya'nın Brezilya ile ticareti büyük önem kazandı. 1815'te yapılan yasal bir düzenleme ile Brezilya Portekiz'le eşit bir statüye kavuşturuldu. 1816'da Kraliçe I. Maria'nın ölümü üzerine veliaht prens, VI. João olarak tahta çıktı. Yeni kralın daha ilk yılında ülkede isyan patlak verdi. Ülkenin kuzeydoğusunda yer alan Pernambuco'da 1817'de şeker üretiminin düşük olması ve halkın açlık çekmesi, Masonlar ve milliyetçi fikirler dolayısıyla isyan çıktı. İsyan ile bütün bir yıl uğraşıldı. İsyan bastırıldı. Fakat, milliyetçilik ve bağımsızlık fikirleri bütün ülkeyi etkilemişti. Anayasal Monarşinin gelmesini isteyen liberallerin gücü de gün geçtikçe artmaktaydı. Liberallerin gücü artınca Kral VI. João, anayasal monarşinin ilanını kabul etmek zorunda kaldı. 24 Ağustos 1820'de gerçekleşen bu olaya "Liberal Devrim" adı verildi. Liberal Devrimin ve Portekiz'de Napolyon sonrası yaşanan sorunlar sonucu Kral ve ailesi 25 Nisan 1821'de Portekiz'e döndü. Kral VI. João, oğlu Pedro'yu yerine bakması için görevlendirdi. VI. João'nun Portekiz'e dönüşünde Portekiz'de Cortes Meclisi toplandı. Cortes Meclisi, Brezilya'nın statüsünün yeniden koloniye indirilmesi kararını verdi. Ve Pedro'nun Portekiz'e dönmesi için talimat verildi. Pedro ise kendisini Brezilya İmparatoru ilan etti. Bu olay sonucunda 9 Ocak 1822'de Brezilya Bağımsızlık Savaşı başladı. Brezilya'nın hızla büyük bir ordu ve donanma kurması ile savaş Brezilya lehine döndü. Pedro, 7 Eylül 1822'de taç giyince Brezilya Krallığı resmen sonlanmıştır. Bağımsızlık savaşı ise 13 Mayıs 1825'e kadar devam etmiştir. Moğol atı Moğol atı, Moğol Yaylası'na has bir at ırkı. Küçük boyutlarına rağmen midilli değildir. Geleneksel Moğol tarzında yaşayan göçebeler tarafından yaygın olarak kullanılmak olup günümüzde 3 milyondan fazla nüfusuyla ülkenin insan nüfusunu sayıca aşmaktadır. Moğol düzlüklerinde serbest yaşayan ve otlayan hayvanlar yazın 30 °C, kışın -40 °C hava şartlarına dayanabilmektedir. Kısrak sütü işlenerek elde edilen "airag" Moğollar tarafından millî içecek olarak kabul görür, bazı atların ise etlerinden faydalanılmaktadır. Bunun dışında göçebelerin günlük işlerinde binmek ve eşya taşımak için ayrıca at yarışlarında kullanılmaktadır. Cengiz Han zamanından bu yana büyük değişiklikler geçirmediği öne sürülen Moğol atları, Moğol İmparatorluğu'nun 13. yüzyılda gerçekleştirdiği fetihlerde önemli bir faktördü. Milton Kalesi Milton Kalesi; Keith, Moray, İskoçya'da bulunan yıkık bir kaledir. Birkaç yüzyılda inşa edilmiş ve yeniden şekillendirilmiş kalenin yapımı, 1480 başlarında George Ogilvie adına başlatıldı ve İskoç Reformu'ndan sonra Kinloss Abbots'u bölgenin su yapan Ogilvies'in koltuğu olarak işlevini sürdürdü. Kale 1707 yılında evlilik yoluyla Oliphant ailesine geçti ancak bakımı önemsenmedi ve 1715 yılından sonra yavaşça terk edilmeye başlandı. 1829 yılında kale tamamen terk edildi ve binanın dış yapısını oluşturan taşların çoğu başka yerlerde kullanılmak üzere kaldırıldı. Kubbeli zemin üzerinde bir çatı bulunduran iki katlı binanın sadece kuzey kısmı günümüze kadar gelebilmiştir.Ayakta kalan binanın birinci katındaki büyük salonda bulunan şömine, önemli sayılan bir aumbry ile ile birlikte ortaya çıkıyor. Batı duvarında segmental kemerli bir giriş bulunan kalenin güney yüzünde çatı katına bakan küçük bir pencere bulunur. Çatı katına kadar uzanmış sağlam duvarlar, kesme taş detaylarını üzerinde bulunduracak şekilde, moloz taştan yapılmadır ve 0,9 metre kalınlıklarıyla yere uzanır. Kale yaklaşık olarak 7.2 metre genişliğinde (doğudan batıya kadar), 6.4 metre uzunluğundadır (kuzeyden güneye kadar). Kalenin bulunduğu bölgeye batı tarafındaki demir bir kapıyla ulaşılabilir. Milton Kalesi, İskoçya'nın reform sonrası döneminde tek Katolikazizi olan St John Ogilvie'nin doğum yeriydi. Kale 1993 yılında Planlanmış bir anıt olarak belirlendi ve ulusal alanda 15. yüzyıl savunma konutlarının önemli bir örneği olarak kabul edildi. Stacheldraht Stacheldraht (Türkçe: "Dikenli tel"), GNU/Linux ve Solaris sistemleri için Mixter tarafından DDoS aracısı olarak çalışan kötü amaçlı bir yazılımdır. Bu araç kaynak adresi sahteciliğini algılar ve otomatik olarak etkinleştirir. Stacheldraht, UDP (User Datagram Protocol), ICMP (Internet Control Message Protocol), TCP (Transmission Control Protocol), SYN saldırısı ve Smurf saldırısı dâhil bir dizi farklı hizmet reddi saldırısı (DoS) kullanır. Trinoo'nun özelliklerini TFN (Tribe Flood Network) ile birleştirir ve şifreleme ekler. Araç, kendine özgü üç katmanlı bir sistem olarak tasarlanmıştır: Bu dizge yapısı, yöneticinin ağ üzerinden göndermesi gereken mesaj sayısını azaltmasına olanak tanır. Aslen, eğer ağ 10000 ajandan oluşmuşsa, ana ağ gecikmeleri nedeniyle master, 10000 mesaj göndermek ve eylem etkisi uyumunu kaybetmek zorunda kalacaktır. Bunun yerine (vekil olarak hareket eden) 10 işleyiciyi kullanarak paket sayısı 10 kat azatılır. Stacheldraht'ın gelişine kadar gönderilen mesajlar açıktı ve bu nedenle ağın kendisi TCP (oturum kaçırma) üzerindeki klasik saldırılara maruz kalabilirdi. Bu nedenle, bilgisayarları denetim altına almak için telnet'e benzer şifreli bir iletişim kuralı oluşturuldu. Bu tür bir mimari, saldırganın izini sürmeyi kolaylaştırmaktaydı. Saldırının kökenini anlamak için bir saldırı tespit sistemi veya basit bir paket çözümleyicisi kullanmak yeterliydi. Sonraki teknikler TCP'den (IRC veya eşler arası ağlar gibi) daha az doğrudan iletişim kanallarının kullanımını görmüştür. Zaman ve mekân Zaman ve mekân, kurgu yahut kurgu olmayan bir anlatının hangi zamanda ve nerede geçtiğine dair kavram. Edebî unsur olarak hikâyeyi bir zemine oturtmaya ve geçtiği dönemin atmosferini anlamaya yardımcı olur. Kültür, tarihî dönem, coğrafya ve saat gibi hikâyenin geçtiği dünyayı anlamaya yarayacak her türlü bilgi zaman ve mekân bağlamında değerlendirilir. Plan, karakter, ana fikir ve stil ile birlikte zaman ve mekân da kurgunun temel bileşenlerinden biri olarak kabul edilir. Zaman ve mekân anlatının önemli bir unsurudur, hatta bazı çalışmalarda karakterin bizzat kendisidir. Romancı Donna Levin'in bu yaklaşımına göre içerisinde bulundukları toplumsal çevre karakterleri ve değer yargılarını zamanla değiştirir, dolayısıyla zaman ve mekân karakterin bizatihi kendisi hâline gelir. Bazı hikâyelerde yazarın kararına göre hem zaman hem de mekân durağan olabilmekle beraber değişen mevsim gibi dinamik ögeler de yer alabilir. Buna dair üç ana yaklaşım bulunmaktadır. İlki "dış mekân" da denilen doğal dünyadır. Bu yaklaşımda doğal güzellikler ile canlıların günlük meşgalelerinin yanı sıra hava koşulları ve mevsimler anlatıda önemli bir rol oynar. İkinci yaklaşım anlatılan dünyanın kültürel ve tarihî arka planına odaklıdır. Karakterlerin ya da yerlerin kültürel arka planını etkileyen geçmişte yaşanan olaylar önemli yer tutar. Üçüncü yaklaşımsa ev, park, sokak, okul gibi insanlarca inşa edilen ve/veya ikâmet edilen umumî ya da özel beşeri yapılardır. Zaman ve mekânın çeşitli biçimleri bulunmaktadır: Scared to Be Lonely Şarkının resmî remix EP'sinin ilk kısmı, 17 Mart 2017'de, Brooks, DubVision, Zonderling, Alpharock, Funkin Matt ve Julien Earle'dan remixleri ile yayınlandı. Resmî remix EP'nin ikinci kısmı 24 Mart 2017'de piyasaya çıktı ve Gigamesh, Medasin, Loud Luxury, Conro, LOOPERS ve Joe Mason'dan remixler yayınlandı. Sanatçılar, şarkının akustik bir versiyonunu 7 Nisan 2017'de yayınladılar. Şarkı Garrix tarafından 2016 yılında Amerikalı şarkıcı Bebe Rexha ile yaptığı "In the Name of Love" adlı işbirliğinin bir devamı olarak tanımlandı. Garrix, şarkının aynı hissi verdiğini ("In the Name of Love" gibi) ve önemli olduğunu düşündüğü "daha derin sözlere" sahip olduğunu açıkladı. Single kapağı 19 Ocak 2017'de yayınlandı. Kapak üzerinde başlık metni ve bir tepede yan yana duran iki sanatçı (Garrix ve Dua Lipa) var. Garrix sağda duruyor, kapakta Dua Lipa'ya "In the Name of Love" benzer şekilde bakıyor. Şarkının resmî klibi aynı gün Martin Garrix'in YouTube kanalı üzerinden yayınlandı. Blake Claridgetarafından yazıldı ve yönetildi,Craft London ve Lois Newcombe ise prodüksiyonunu yaptı ve single'ın piyasaya sürülmesine eşlik etti. Video, Şubat 2019 itibarıyla 450 milyondan fazla görüntülemeye sahip. Garrix, Giorgio Tuinfort, Nathaniel Campany, Kyle Shearer, Aziza Guseynova ve Georgia Ku ile birlikte İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın vokallerini yazdı. Şarkı, büyük bir yapıya ve 'eğlenceli' bir synth akışına sahip 'oldukça pop-ağırlığında' bir parça olarak tanımlandı. Garrix'in Bebe Rexha ile düeti "In the Name of Love" ile benzerlik taşıdığı konuşuldu. Anya Chalotra Anya Chalotra (d. 21 Temmuz 1996), İngiliz oyuncu. Netflix orijinal dizisi The Witcher'da Vengerbergli Yennefer rolüyle tanınmaktadır. Ondan önce Wanderlust'ta rolü vardı. Chalotra, Hint-İngiliz bir ailede doğdu. Annesi İngiliz iken babası Hint kökenlidir. İngiltere'nin South Staffordshire'daki Lower Penn köyünde büyüdü ve burada anne ve babası ve ablası Reeya ve erkek kardeşi Arun ile birlikte yaşadı. Chalotra, eğitimini Brewood'daki St. Dominic's Grammar School for Girls'te tamamladı ve daha sonra Londra Müzik ve Drama Sanatları Akademisi (LAMDA) ve Guidhall Müzik ve Drama Okulu'nda eğitim aldı. Chalotra, "Much Ado About Nothing" ve "The Village" gibi birkaç West End tiyatrosu yapımlarında rol aldı. 2019 yılında Chalotra, Netflix fantezi draması The Witcher'da Vengerbergli Yennefer rolünü oynadı. Dizi prömiyerini 20 Aralık 2019'da yaptı. Hollanda Prensesi Irene Hollanda Prensesi Irene ("Irene Emma Elisabeth van Oranje-Nassau van Lippe-Biesterfeld"; d. 5 Ağustos 1939), Hollanda Kraliçesi Juliana ve Lippe-Biesterfeld Prensi Bernhard'ın ikinci çocuğu. 1964'te Roma'da Parma Dükü Carlos Hugo ile tartışmalı bir Katolik evliliği yaptı ve bundan dolayı tahta çıkma hakkını kaybetti. 1980'deki boşanmalarından bu yana, nükleer karşıtı kampanyacılık da dahil olmak üzere solcu fikirleri savundu ve insan-doğa arasındaki ilişkiler hakkında kişisel bir felsefe geliştirdi. Trae Young Trae Young (d. 19 Eylül 1998) NBA ekiplerinden Atlanta Hawks'ta oynayan Amerikan profesyonel basketbolcudur. NBA'de en çok gelecek vadeden oyunculardan biridir. 1998'de Lubbock, Teksas'ta doğdu. Babası Rayford Young Texas Tech takımında ve avrupada profesyonel olarak basketbol oynamıştır. Kendinden küçük 1 erkek 2 de kız kardeşi vardır. Ayrıca amcası da NAIA kolej liginde daha önceden basketbol oynamıştır. 21 Haziran 2018 tarihinde 2018 NBA Seçmelerinde Dallas Mavericks tarafından 5. sıradan seçilip Atlanta Hawks'a Luka Dončić karşılığında takas olmuştur. 1 Temmuz 2018'de Atlanta Hawks ile sözleşme imzalamıştr. 21 Ekim'de Cleveland Cavaliers karşısındaki ligin 3. maçında, 35 sayı 11 asist kaydederek takımının aldığı 133-111'lik galibiyette büyük rol oynadı ve kendisi için sezonun en iyi istatistiğini elde etti. 24 Ekim 2019'da Detroit Pistons'a karşı 38 sayı buldu. 29 Kasım'da Indiana Pacers'a karşı 21'i son çeyrekte olmak üzere 49 sayı attı. Ocak 2020'de 2020 NBA All-Star Maçına ilk beş seçildi. 26 Ocak'ta Washington Wizards'a karşı 45 sayı kaydetti. Bu maçta hayatını kaybeden NBA efsanelerinden Kobe Bryant'tı anmak için maçın ilk 8 saniyesinde 8 numaralı formayı giydi.21 Şubat tarihinde Miami Heat karşısında galip ayrıldıkları maçta 50 sayı atarak kariyerinde en çok sayı attığı maç oldu. Peugeot Type 107 Peugeot Type 107, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1908 yılında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 3706 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. Sadece 107 B modeli vardı. dingil mesafesine sahip olan aracın, uzunluğu ve yüksekliği idi. Lost in Your Light "Lost in Your Light" İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın Amerikalı şarkıcı Miguel ile bir şarkısı. Şarkı, 21 Nisan 2017'de Lipa'nın aynı isimli stüdyo albümünden (2017) beşinci single olarak yayınlandı . İTunes Store'da şarkıyı önceden sipariş edenlere ücretsiz olarak gönderildi. Şarkı Lipa, Miguel ve Rick Nowels tarafından yazılırken, yapımcılığı Miguel ve Stephen "Koz" Kozmeniuk tarafından yapıldı . Henry Schofield'ın yönettiği klibi Los Angeles'ta çekildi ve prömiyeri 26 Mayıs 2017'de yapıldı. "Lost in Your Light" bir elektropop, synth-pop ve dance-pop şarkısıdır. "Rolling Stone"'a göre, Lipa ve Miguel "zonklayan synthler ve korkak bateri seti" üzerinde şarkı söylüyor. Ağır bir ritim içeren şarkı, şarkı sözleri ile gerçek bir "sevdalanma" temasını taşıyor. Olivia Craighead, "Fader" dergisinde "pop şarkısı" ve ek olarak "akılda kalıcı nakarat" yazdı. "Rap-Up" şarkıyı “iyi hissettiren tınıları” olduğu için övdü, ayrıca Lipa ve Miguel'e ses performansları için övgüde bulundu. Stereogum için yazan Tom Breihan, Miguel'in konuk vokallerine daha ılımlı bir tepki verdi: "Şarkı tam bir düet ve Miguel'in sesi, basit dans-pop'dan daha dumanlı, dinleyiciye her şeyi veriyor." Şarkı "Rolling Stone"'un 2017'nin En İyi 50 Şarkısı" listesinde 34 numaraya yerleştirildi, açıklaması ise "sevginin tüm tüketen sevinçleri hakkında yıldızların patladığı bir şarkı, R&B ustası Miguel ile YouTube divası Dua Lipa arasındaki bu işbirliği," oldu. Krediler, "Dua Lipa'nın" liner notlarından uyarlanmıştır. Kayıt Personel Altmark Antlaşması Altmark Antlaşması veya Stary Targ Antlaşması (Almanca: "Vertrag von Altmark", İsveççe: "Stillståndet i Altmark", Lehçe: "Rozejm w Altmarku") 16 (O.S.)/26 (N.S.) Eylül 1629 tarihinde Lehistan-Litvanya Birliği ile İsveç İmparatorluğu arasında imzalanan barış antlaşması. Otuz Yıl Savaşları içerisinde yer alan 1626-1629 Lehistan-İsveç savaşı'nı bitirmek için imzalandı. Peugeot Type 34 Peugeot Type 34, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1900 ile 1902 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Aracın arka kısmında konumlandırılan, Peugeot yapımı iki silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum 7 ila arasında güç iletiyordu. Karakter sınıfı Karakter sınıfı, rol yapma oyunlarında karakterler arasında farklılıklar oluşturmak için kullanılan unsurdur. Bir karakter sınıfı yetenekler ve bu yeteneklere bağlı avantaj ile dezavantajlarla kendine has hâle getirilir. Ayrıca her sınıf kendine ait tarihî arka plan ve bir toplumsal tabakaya mensup olma gibi özelliklerle detaylandırılabilir. Öte yandan her sınıf belirli bir arketip ve kariyeri temsil edebilir. Peugeot Type 35 Peugeot Type 35, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1900 ile 1902 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 48 adet üretildi. Aracın arka kısmında konumlandırılan, Peugeot yapımı iki silindirli dört zamanlı motor, 1901'den itibaren dikine yerleştirilen tek silindirli motor kullanılmaya başlandı. Bu motor bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum 4 ila arasında güç iletiyordu. San Marino'daki futbol kulÃ¼pleri listesi San Marino lig sisteminde 15 takım bulunmaktadır. Listedeki San Marino Calcio takımı, İtalya liglerinde mücadele etmektedir. Stuhmsdorf Antlaşması Stuhmsdorf Antlaşması (İsveççe: "Stilleståndet i Stuhmsdorf") veya Sztumska Wieś (Lehçe: "Rozejm w Sztumskiej Wsi") 12 Eylül 1635'te Lehistan-Litvanya Birliği ile İsveç İmparatorluğu arasında Stuhm'un (Sztum) hemen güneyinde, Kraliyet Prusyası'nda (şu anda Sztumska Wieś, Polonya) Stuhmsdorf köyünde imzalanan barış antlaşması. Anlaşma 26 buçuk yıl ateşkes üzerinedir. Otuz Yıl Savaşı'na katılımı ile zayıflayan İsveç, toprak imtiyazları açısından Lehistan'a karşı çoğunlukla olumlu olan şartları kabul etti. Polonya kralı, Lehistan-İsveç savaşları'nın son on yılda kaybettiği birçok bölgeyi geri kazandı, ancak antlaşma İsveç ve müttefikleri (Fransa, İngiltere ve Hollanda Cumhuriyeti) için de yararlı oldu. Ateşkes, İsveç'in İkinci Kuzey Savaşı'nda Lehistan-Litvanya Birliği'ni işgal ettiği 1655 yılına kadar sürdü. Dilek Taşı Dilek Taşı, sözlerini Ali Tekintüre ve Poyraz Tekin'in yazdığı, bestesini Gülden Karaböcek'in yaptığı bir şarkıdır. 1978 yılında "Dilek Taşı/Sevmek Nedir ki" 45'lik plağıyla Elenor Müzik'ten yayınlanmıştır. Gülden Karaböcek'ten sonra Ferdi Özbeğen, Işın Karaca ve Şebnem Ferah şarkıyı albümlerinde seslendirmişlerdir. Sibel Can, Ajda Pekkan, Bülent Ersoy, Safiye Soyman, Muazzez Ersoy gibi birçok sanatçı şarkıyı repertuvarlarına alarak konserlerinde okumuşlardır. Yapımcılığını Saner Film adına Hulki Saner'in yaptığı, yönetmenliğini Orhan Elmas'ın üstlendiği, başrolleri Gülden Karaböcek, Tuğrul Meteer, Erol Taş, Diler Saraç, Sümer Tilmaç ve Muharrem Gürses'in paylaştığı aynı adlı bir de sinema filmi bulunmaktadır (1978). Peugeot Type 91 Peugeot Type 91, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1907 ile 1908 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 339 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor, 2207 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. 91 A ve 91 C adında iki modeli mevcuttu. dingil mesafesine sahip olan aracın, uzunluğu ve genişliği idi. Fayton gövde formatına sahip araç, toplam dört yolcu kapasitesine sahipti. Trofeo Federale San Marino Federal Kupası ya da orijinal adıyla Trofeo Federale, San Marino'daki eski bir kupa turnuvasıdır. Turnuva 1986'da başlamıştır, 2011'de sona ermiştir. Günümüzde bu kupanın yerine Super Coppa Sammarinese düzenlenmektedir. Harp sahasÄ± Harp sahası, harp alanı ya da harp meydanı, kara savaşı gerçekleşen herhangi bir konumu ifade eden kavram. Genelde rakip kuvvetler arasında sıcak temas gerçekleşen sınırlı bir alanı ifade etmek için kullanılan kavram yerine göre daha geniş coğrafi alanları da kapsayabilmektedir. Terim, genellikle düzlük bir alanı -savaşlar genelde bu gibi açık alanlarda yapıldığı için- ifade eder şekilde kullanılmasına karşın çatışmanın gerçekleştiği her türlü arazi harp sahasıdır. "Gaye ve bağlılıkların test edildiği bir yer" olarak tanımlanan tarihî harp sahaları, günümüzde Sakarya Meydan Muharebesi Tarihî Millî Parkı gibi korunma alanı ilan edilerek kültürel değerleriyle öne çıkmaktadır. Buna bağlı olarak harp sahası arkeolojisi gibi akademik alanlar türemektedir. Lehistan-İsveç savaşları Lehistan-İsveç savaşları, Lehistan-Litvanya Birliği ile İsveç İmparatorluğu arasında geçen savaşlar. Genel olarak yorumlandığında, bu terim 1563 ve 1721 arasındaki bir dizi savaşları yer alır. Daha özetleyici olarak, 1600 ve 1629 arasındaki belirli savaşları ifade eder. (1600-1629) savaşı (büyük Avrupa Otuz Yıl Savaşı'nın bir parçası olarak kabul edilir), ateşkes dönemleri tarafından iki kez kesintiye uğrar ve ikiye ayrılır: Tufan olarak bilinen 17. yüzyılın ikinci yarısındaki çatışmalar (1655-1661 Kuzey Savaşı'nın parçası) 1558-1582 yılları arasında İsveç ve Polonya'nın müttefik olduğu savaş. Rusya Çarlığı'nı mağlup ettiler. İsveç ve Polonya arasındaki çatışma yüzünden III. Zygmunt Waza bir iç savaş yüzünden İsveç krallık tahtını kaybetti. III. Zygmunt, tahttan indirildikten sonra bile İsveç tahtını geri kazanmaktan vazgeçmedi. 1617'de İngria Savaşı'nı sona erdiren Stolbovo Antlaşması'nı imzalayan İsveçliler, Protestan Avrupa'nın kurtarıcısı olarak selamlanan Kral II. Gustaf Adolf (Gustavus Adolphus) liderliğindeki İsveçliler dikkatlerini tekrar Lehistan'a çevirdi. İsveç kralı II. Gustaf, Kraliyet Prusyası ve Lehistan-Litvanya Birliği'ni işgal etmek için Leh birliklerine saldırdı ve savaş patlak verdi. Üç yıl süren çatışmanın ardından 1629 yılında Altmark Antlaşması ile son buldu. Vis-Ã -vis (vagon) Vis-à-vis, öndeki yolcuların yüzlerinin arkaya ve arkadaki yolcuların da öne baktığı şekilde karşılıklı oturma düzenine sahip bir vagondur. Terim, yüz yüze anlamına gelen Fransızca "vis-à-vis" kelimesinden türemiştir. Vis-à-vis, şehirlerde insanları gezdirmek için kullanılan yaygın araçlardan biridir. Yolcular dos-à-dos vagonunda ise sırt sırta otururlar. San Marino B millî futbol takımı San Marino B, San Marino'yu UEFA Bölgeler Kupası'nda temsil eden futbol takımıdır. Ülke bölgelere ayrılmadığı için turnuvaya direkt olarak ülke şeklinde katılmaktadır. Axel Oxenstierna Axel Gustafsson Oxenstierna af Södermöre (1583 – 1654) Södermöre Kontu, İsveçli bir devlet adamı. 1609 yılında İsveç Özel Konseyi'ne üye oldu ve 1612'den ölümüne kadar İsveç Yüksek Rektörlüğü yaptı. Önce İsveç kralı II. Gustaf Adolf'un ardından Kraliçe Christina'nın sırdaşı oldu. İsveç'in Lehistan'a karşı savaşlarında hemen hemen yer aldı. Psikofizyoloji Psikofizyoloji ( Yunanca , "psȳkhē", "nefes, hayat, ruh"; , "physis", "doğa, köken"; ve , "" ) psikolojinin psikolojik süreçlerin fizyolojik temelleri ile ilgilenen dalıdır. Psikofizyoloji 1960'larda ve 1970'lerde genel bir araştırma alanı iken, şimdi oldukça özelleşmiş ve sosyal psikofizyoloji, kardiyovasküler psikofizyoloji, bilişsel psikofizyoloji ve bilişsel sinirbilim gibi alt uzmanlıklara dallanmıştır. Kimileri, iki farklı bakış açısı olan bir psikofizyoloğu bir fizyolojik psikologdan ayırt etmekte zorlanırlar. Psikologlar neden örümceklerden korkabileceğimizle ilgileniyorlar ve fizyologlar amigdalanın girdi / çıktı sistemine ilgi duyabilirler. Bir psikofizyolog ikisi arasında bağlantı kurmaya çalışacaktır. Psikofizyologlar genellikle sağlam insan deneklerde psikolojik / fizyolojik bağlantıyı incelerler. Erken psikofizyologlar neredeyse her zaman psikolojik durumların fizyolojik sistem tepkileri üzerindeki etkisini incelerken, 1970'lerden beri psikofizyologlar da fizyolojik durumların ve sistemlerin psikolojik durumlar ve süreçler üzerindeki etkisini sık sık incelerler. Psikofizyologları en belirgin kılan zihin ve beden ara yüzünü incelemek bu bakış açısıdır. Tarihsel olarak, çoğu psikofizyolog, otonom sinir sistemi tarafından innerve edilen fizyolojik yanıtları ve organ sistemlerini inceleme eğilimindedir. Son zamanlarda, psikofizyologlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi ile ilgilenmekte ve birçok olayla ilişkili potOSSiyel (ERP), beyin dalgası gibi kortikal beyin potOSSiyellerini araştımakta ve fonksiyonel manyetik rezonOSS görüntüleme (fMRI), MRI, PET, MEG ve diğer nörogörüntüleme tektikleri ileri teknolojilerden faydalanmaktadırlar. Bir psikofizyolog ve fizyolojik psikolog arasındaki karşılaştırmaya devam eden bir psikofizyolog, stresli bir duruma maruz kalmanın kalp atış hızında (HR), vazodilatasyon / vazokonstriksiyon, miyokardiyal kontraktilite veya inme gibi kardiyovasküler sistemde nasıl sonuç üreteceğine bakabilir. Ses. Bir fizyolojik psikolog, bir kardiyovasküler olayın başka bir kardiyovasküler veya endokrin olayı nasıl etkileyebileceğine veya bir nöral beyin yapısının aktivasyonunun, başka bir nöral yapıda nasıl uyarıcı aktivite yaptığını ve daha sonra başka bir sistemde inhibitör bir etki yarattığını görebilir. Genellikle, fizyolojik psikologlar infrahuman deneklerde inceledikleri etkileri cerrahi veya invaziv teknikler ve süreçler kullanarak incelerler. Psikofizyoloji, öncelikle psikolojik olaylar ve beyin tepkileri arasındaki ilişkilerle ilgilenen sinirbilim ve sosyal sinirbilim alanıyla yakından ilgilidir. Psikofizyoloji, psikosomatik olarak bilinen tıp disiplini ile de ilgilidir. Psikofizyoloji, kabaca 1960 ve 1970'lerden önce psikolojik ve tıp biliminin ana akımından bir disiplin olsa da, daha yakın zamanlarda, psikofizyoloji kendisini psikolojik ve tıp biliminin kesişiminde konumlandırmıştır ve popülaritesi ve önemi, zihin ve beden arasındaki ilişkinin kuvveti anlaşıldıkça daha da artmıştır. Psikofizyoloji önlemleri üç alanda mevcuttur; raporlar, okumalar ve davranış. Değerlendirici raporlar, iç psikolojik durumların veya öz değerlendirme mankeni üzerindeki uyarılma seviyelerinin öz raporu, veya kalp atışı tespiti gibi interoceptif visseral farkındalık ölçümleri gibi iç psikolojik durumların veya fizyolojik duyumların katılımcı içgözlemini ve öz derecelendirmelerini içerir. Öz-raporlamanın avantajları, katılımcıların öznel deneyimlerini doğru bir şekilde anlama ve algılarını anlama üzerine yapılan vurgudur; ancak bunun tuzakları, katılımcıların bir ölçeği yanlış anlama veya olayları yanlış hatırlama olasılığını içerir. Fizyolojik tepkiler ayrıca kalp atış hızı değişikliği, elektrodinamik aktivite (EDA), kas gerginliği ve kardiyak output gibi bedensel olayları okuyan enstrümanlarla da ölçülebilir. Birçok endeks, beyin dalgaları (elektroensefalografi, EEG), fMRI (fonksiyonel manyetik rezonOSS görüntüleme), elektrodinamik aktivite (cilt iletkenliği yanıtı, SCR ve galvanik cilt yanıtı, GSR), kardiyovasküler önlemler ( kalp dahil ) standart psikofizyolojinin bir parçasıdır. oranı, HR; dakikadaki atım sayısı, BPM; kalp hızı değişkenliği, HRV; vazomotor aktivite), kas aktivitesi ( elektromiyografi, EMG), düşünce ve duygu ile gözbebeği çapındaki elektrogastrogram (EGG) değişiklikleri ( pupillometri ), göz hareketleri empedans kardiyografisi ile kaydedilen elektro-okülogram (EOG) ve bakış yönü yöntemleri ve kardiyodinamik. Bu önlemler faydalıdır çünkü makineler tarafından kaydedilen doğru ve algılayıcıdan bağımsız objektif veriler sağlarlar. Bununla birlikte, olumsuz yönler, herhangi bir fiziksel aktivitenin veya hareketin yanıtları değiştirebileceğidir ve bazal uyarılma ve yanıt verme seviyeleri bireyler arasında ve hatta durumlar arasında farklılık gösterebilir. Son olarak, gözlemleme ve koşma, dondurma, göz hareketi ve yüz ifadesi gibi gerçek eylemleri içeren açık eylem veya davranış ölçülebilir. Bunlar iyi tepki ölçümleridir ve hayvanlara kaydedilmesi kolaydır, ancak insan çalışmalarında sıklıkla kullanılmazlar. Psikofizyolojik önlemler genellikle uyaranlara, efor sırasında ve giderek artan şekilde bilişsel süreçleri daha iyi anlamak için duygu ve dikkat yanıtlarını incelemek için kullanılır. Fizyolojik sensörler okullarda duyguları tespit etmek için ve akıllı özel ders sistemleri geliştirmek için kullanılmıştır. Duygusal olayların kısmen fizyolojik tepkilerden oluştuğu uzun zamandır bilinmektedir. Duyguları psikofizyoloji ile ilişkilendiren erken çalışmalar, tutarlı otonom sinir sistemi (OSS) yanıtlarının ayrık duygusal durumlara haritalanması üzerine araştırmalarla başladı. Örneğin, öfke, artmış kardiyak debi ve yüksek diyastolik kan basıncı gibi, kalıpları daha iyi anlamamızı ve duygusal tepkileri tahmin etmemizi sağlayacak belirli bir dizi fizyolojik yanıttan oluşabilir. Bazı çalışmalar, Paul Ekman ve meslektaşları tarafından 1983'te yapılan erken bir çalışma gibi, belirli bağlamlar altında belirli duygulara karşılık gelen OSS tepkilerinin tutarlı kalıplarını tespit edebildi. kas yoluyla ve geçmiş duygusal deneyimleri yeniden yaşayarak. Üretilen otonom aktivite, yalnızca olumlu ve olumsuz duygular arasında değil, aynı zamanda olumsuz duygular arasında da ayrıştırılmaktadır ". Bununla birlikte, daha fazla çalışma yapıldıkça, sadece bireyler arasında değil, aynı kişilerde ve aynı zamanda sosyal gruplar arasında da zaman içinde ayrı duygu indüksiyonlarına OSS yanıtlarında daha fazla değişkenlik bulunmuştur. Bu farklılıklardan bazıları, indüksiyon tekniği, çalışmanın bağlamı veya uyaranların sınıflandırılması gibi algılanan bir senaryoyu veya duygusal yanıtı değiştirebilen değişkenlere bağlanabilir. Bununla birlikte, katılımcının özelliklerinin OSS yanıtlarını da değiştirebileceği bulunmuştur. Deney sırasında veya testin geri kazanılması sırasındaki bazal uyarılma seviyesi, belirli uyaranlara öğrenilen veya koşullandırılmış yanıtlar, OSS eyleminin aralığı ve maksimum etki düzeyi ve bireysel dikkat gibi faktörlerin hepsi laboratuvar ortamında fizyolojik yanıtları değiştirebilir. Sözde ayrık duygusal durumlar bile özgüllük gösterememektedir. Örneğin, bazı duygusal tipologlar, her ikisi de farklı fizyolojik paternlere ve potansiyel olarak farklı nöral devrelere sahip olabilen kaçmayı veya donmayı içeren alt tiplere sahip olmaktan korkuyorlar. Bu nedenle, belirli otonom kalıpları ayrık duygulara bağlayan kesin bir korelasyon çizilemez, bu da duygu teorisyenlerinin klasik duygu tanımlarını yeniden düşünmelerine neden olur. Fizyolojik hesaplama, kullanıcının psikofizyolojik aktivitesine gerçek zamanlı yazılım adaptasyonunu içeren bir duygusal hesaplama kategorisini temsil eder. Bunun temel amacı, kullanıcının duygu, biliş ve motivasyonuna yanıt veren bir bilgisayar inşa etmektir. Yaklaşım, yazılıma kullanıcının psikolojik durumunun bir gösterimine erişim izni vererek örtük ve simetrik insan-bilgisayar iletişimini sağlamaktır. Kullanıcının psikolojik durumunu temsil etmek için birkaç olası yöntem vardır ( duygusal bilgi işlem sayfasında tartışılmıştır). Psikofizyolojik indeksleri kullanmanın avantajları, değişikliklerinin sürekli olması, önlemlerin örtülü ve örtülü olması ve yalnızca kullanıcı bilgisayarla herhangi bir açık iletişim veya giriş cihazı olmadan etkileşim kurduğunda mevcut veri kaynağıdır. Bu sistemler, psikofizyolojik önlemin zihinsel çaba, görev katılımı ve hayal kırıklığı gibi ilgili bir psikolojik boyutun birebir doğru bir temsili olduğu varsayımına dayanır. Fizyolojik hesaplama sistemlerinin tümü, oynatıcıyı temsil etmek için kullanılabilecek uyarlanabilir bir denetleyici olarak adlandırılabilecek bir öğe içerir. Bu uyarlanabilir kontrolör, yazılım adaptasyonunun altında yatan karar verme sürecini temsil eder. En basit haliyle, uyarlanabilir kontrolörler Boole ifadelerinde ifade edilir. Uyarlanabilir kontrolörler sadece karar verme kurallarını değil, aynı zamanda kuralları aktive etmek için kullanılan tetikleme noktalarının nicelleştirilmesinde örtük olan psikofizyolojik çıkarımları da kapsar. Bir uyarlanabilir kontrolör kullanarak oynatıcının temsili çok karmaşık olabilir ve genellikle sadece bir boyutlu olabilir. Bu işlemi tarif etmek için kullanılan döngü, biyosibernetik döngü olarak bilinir. Biyosibernetik döngü, oynatıcıdan psikofizyolojik veriler alan kapalı verileri tanımlar ve bu verileri bilgisayardan alınan bir yanıta dönüştürür, bu da oynatıcıdan gelecekteki psikofizyolojik yanıtı şekillendirir. Oynayan-yazılım döngüsü arzu edilen daha yüksek bir performans için çabaladıkça pozitif bir kontrol döngüsü istikrarsızlığa yönelir. Fizyolojik bilgisayar oyunu, adaptif kontrolöre hem pozitif hem de negatif döngüleri dahil etmek isteyebilir. A. Weissman, M. Aranovitch, S. Blazer, and E. Z. Zimmer (2009) Pediatrics 124, e921-e92 L. P.T. Hua, C. A. Brown, S. J.M. Hains, M. Godwin, and J. L. Parlow (2009) Biol Res Nurs 11, 129-143 Zaman algısı Zaman algısı, psikolojide, bilişsel dilbilimde ve nörobilimde, birinin belirsiz olayların süresinin algılanması ve olayların gelişmesi ile ölçülen öznel deneyime veya zaman duygusuna atıfta bulunan bir çalışma alanıdır. İki ardışık olay arasındaki algılanan zaman aralığı algılanan süre olarak adlandırılır . Başka bir kişinin zaman algısını doğrudan deneyimlemek veya anlamak mümkün olmasa da, böyle bir algı nesnel olarak incelenebilir ve bir dizi bilimsel deney yoluyla çıkarılabilir . Bazı zamansal yanılsamalar zaman algısının altında yatan sinirsel mekanizmaları ortaya çıkarmaya yardımcı olur. Türlere özgü farklılıkları vurgulayan öncü çalışmalar Karl Ernst von Baer tarafından yapılmıştır. Beyindeki zaman algılama mekanizması için birçok teori ve hesaplama modeli olmasına rağmen, takipler bu teorilere birkaç örnektir. William J. Friedman (1993) de bir zaman algısı için iki teoriyi zıtlaştırmıştır: Başka bir teori, biyolojik bir kronometre oluşturan beynin belirli bir aralıkta bilinçaltı "nabız" konuşmasını içerir. Bu teori, beynin dahil olduğu görevin türüne bağlı olarak bir kerede birden fazla biyolojik kronometre çalıştırabileceğini iddia eder. Bu darbelerin yeri ve bu darbelerin gerçekte neleri içerdiği belirsizdir. Bu model sadece bir metafordur ve beyin fizyolojisi veya anatomisi açısından ayağa kalkmaz. Dahası, zaman algısı genellikle beynin farklı bölgelerinde farklı sürelerin işlenmesi nedeniyle aşağıdaki üç farklı aralıkta kategorize edilir. " mevcut" bir durumu olup, burada zaman süresinin bilinç varlık olarak deneyimli mevcut . Terim ilk olarak filozof ER Clay tarafından 1882'de (E. Robert Kelly), tanıtıldı ve William James tarafından daha da geliştirildi. James bu feshi hediyeyi "düşünülen tüm zamanların prototipi olarak tanımladı ... kısa süreleri hemen ve aralıksız olarak mantıklıyız". "Bilimsel Düşünce" (1930) 'da CD Broad, fevkalade şimdiki zaman kavramı üzerinde daha ayrıntılı olarak durdu ve fevkalade şimdiki zamanın duyusal bir datumun zamansal eşdeğeri olarak değerlendirilebileceğini düşündü. Konseptin bir versiyonu Edmund Husserl tarafından çalışmalarında kullanılmış ve Husserl, Heidegger ve Merleau-Ponty'nin yazılarına dayanarak Francisco Varela tarafından daha fazla tartışılmıştır. Bu modern filozoflardan önce yaşamasına rağmen, Breslov'dan Hasidik ustası Rabbi Nachman (1772-1810) sadece günümüzün ve bugünün "gerçek" olduğunu belirtti ve ayrıca bir kişinin on beş dakika uyuyabileceğini ve hayal edebileceğini belirtti. yetmiş yıl yaşadığını. Zaman algısı belirli bir duyusal sistemle ilişkili olmasa da, psikologlar ve sinirbilimciler, insanların zamanın algılanmasını düzenleyen bir sistemi ya da birkaç tamamlayıcı sistemi olduğunu öne sürerler. Zaman algısı, serebral korteks, serebellum ve bazal gangliyonları içeren yüksek oranda dağılmış bir sistem tarafından ele alınır. Belirli bir bileşen olan suprachiasmatik çekirdek, sirkadiyen (veya günlük) ritmden sorumluyken, diğer hücre kümeleri daha kısa ( ultradian ) zaman işleyişine sahip gibi görünmektedir. Beynin erken duyusal kısımlarında çok kısa (milisaniye) sürelerin adanmış nöronlar tarafından işlendiğine dair bazı kanıtlar vardır Profesör Warren Meck zamanın geçişini ölçmek için fizyolojik bir model geliştirdi. Üst korteksteki hücrelerin salınım aktivitesi tarafından üretilecek sürenin temsilini buldu. Bu hücrelerin aktivitesinin sıklığı, ön beyin tabanındaki dorsal striatumdaki hücreler tarafından tespit edilir. Modeli açık zamanlamayı ve kapalı zamanlamayı ayırdı. Bir uyaranın süresini tahmin etmek için açık zamanlama kullanılır. Örtük zamanlama, yakın gelecekte gerçekleşmesi beklenen bir olaydan birini ayıran süreyi ölçmek için kullanılır. Bu iki zaman tahmini aynı nöroanatomik alanları içermez. Örneğin, beyincik, sol parietal korteks ve sol premotor korteksi içeren motor bir görevi başarmak için genellikle örtük zamanlama meydana gelir. Açık zamanlama sıklıkla ek motor alanı ve sağ prefrontal korteksi içerir. Birinin görüş alanı içindeki iki görsel uyaran, beş milisaniyeye kadar eşzamanlı olarak başarılı bir şekilde kabul edilebilir. Popüler "Beyin Zamanı" makalesinde, David Eagleman, farklı duyusal bilgilerin (işitsel, dokunsal, görsel, vb.) farklı sinir mimarileri tarafından farklı hızlarda işlendiğini açıklar. Beyin, dış dünyanın geçici olarak birleşik bir temsilini yaratmaksa, bu hız farklılıklarının üstesinden nasıl geleceğini öğrenmelidir: "görsel beyin olayları zamanında doğru yapmak istiyorsa, tek bir seçeneği olabilir: en yavaş bilginin gelmesini bekleyin . Bunu başarmak için saniyenin onda birini beklemek zorundadır. Televizyon yayıncılığının ilk günlerinde, mühendisler ses ve video sinyallerini senkronize etme probleminden endişe ediyorlardı. Sonra yanlışlıkla yüz milisaniyelik bir eğime sahip olduklarını keşfettiler: Sinyaller bu pencereye ulaştığı sürece, izleyicilerin beyinleri otomatik olarak sinyalleri yeniden senkronize edecekler ". "Bu kısa bekleme süresi, görsel sistemin erken aşamalardan kaynaklanan çeşitli gecikmeleri azaltmasına izin veriyor; ancak algıyı geçmişe itme dezavantajı var. Mümkün olduğu kadar günümüze yakın çalışmanın belirgin bir hayatta kalma avantajı vardır; bir hayvan geçmişte çok fazla yaşamak istemez. Bu nedenle, saniyenin onda biri penceresi, günümüzün sınırının yakınında çalışırken, sistemin ilk aşamalarında yaratılan gecikmeleri hesaba katmasına izin veren en küçük gecikme olabilir. Bu gecikme penceresi farkındalığın geriye dönük olduğu, bir olaydan sonraki zaman penceresindeki verileri içerdiği ve ne olduğuna ilişkin gecikmeli bir yorum sağladığı anlamına gelir. ” Deneyler, sıçanların kortekslerinin tamamen çıkarılmasına rağmen yaklaşık 40 saniyelik bir zaman aralığını başarılı bir şekilde tahmin edebileceğini göstermiştir. Bu, zaman tahmininin düşük seviyeli bir süreç olabileceğini düşündürmektedir. Yakın tarihte, ekologlar ve psikologlar, zamanın insan dışı hayvanlar tarafından algılanıp algılanmadığı ve nasıl algılanıp algılanmadığı ve zamanın algılanabilmesiyle hangi işlevsel amaçlara hizmet edildiğiyle ilgileniyorlardı. Çalışmalar, hem omurgalılar hem de omurgasızlar dahil olmak üzere birçok hayvan türünün, zaman aralıklarını ve sürelerini insanlara benzer şekilde tahmin etmelerini ve karşılaştırmasını sağlayan bilişsel yeteneklere sahip olduğunu göstermiştir. Metabolik hızın hayvanların zamanı algılama yeteneği üzerinde bir etkisi olduğuna dair ampirik kanıtlar vardır. Genel olarak, hızlı bir metabolik hıza sahip olan daha küçük boyutlu ( sinekler gibi) hayvanların, yavaş metabolik hıza sahip daha büyük boyutlu hayvanlardan daha yavaş yaşadıkları taksanın içinde ve arasında doğrudur. Araştırmacılar, bunun küçük gövdeli hayvanların zamanın küçük ölçekte algılanmasında genellikle daha iyi olmasının ve daha büyük hayvanlardan daha çevik olmalarının nedeni olabileceğini düşünüyorlar. Bir laboratuvar deneyinde, akvaryum balığı hafif bir uyaran ve ardından kısa bir süre boyunca iki uyaran arasında sabit bir zaman aralığı olan bir atıcı elektrik çarpması alacak şekilde koşullandırılmıştır . Test denekleri elektrik çarpması sırasında genel aktivitede bir artış gösterdi. Bu tepki, ışık uyaranının tutulduğu ancak elektrik çarpmasının giderildiği diğer çalışmalarda da devam etmiştir. . Bu, akvaryum balıklarının zaman aralıklarını algılayabildiğini ve üzücü uyaranın gerçekleşmesini bekledikleri anda bir kaçınma tepkisi başlatabildiğini gösterir. İki ayrı çalışmada, altın parlatıcılar ve cüce inangalar, gıda kaynaklarının mevcudiyetini, zaman yeri öğrenme adı verilen belirli yerlere ve zamanlara ilişkilendirme yeteneğini gösterdi . . Buna karşılık, predasyon riskine dayalı zaman-yer öğrenimi için test edildiğinde, inangalar uzaysal-zamansal kalıpları yırtıcıların varlığı veya yokluğu ile ilişkilendiremedi. Düzenli aralıklarla (beslemeler arasında sabit bir gecikmeyle) veya stokastik aralıklarla (beslemeler arasında değişken bir gecikmeyle) yiyecek elde etme arasında seçim yapıldığında, sığırcıklar iki tip aralık arasında ayrım yapabilir ve sürekli olarak değişken aralıklarda yiyecek almayı tercih edebilir. Bu, toplam yiyecek miktarının her iki seçenek için de aynı olup olmadığı ya da toplam yiyecek miktarı değişken seçeneğinde öngörülemez ise doğrudur. Bu, sığırcıkların riske eğilimli davranışlar için bir eğilime sahip olduklarını göstermektedir. Güvercinler günün farklı zamanları arasında ayrım yapabilir ve zaman-yer öğrenimi gösterebilir. Eğitimden sonra laboratuvar denekleri, uyku / uyanıklık döngüsü yapay olarak değiştikten sonra bile, günün farklı saatlerinde (sabah veya öğleden sonra) belirli anahtarları başarıyla gagalamayı başardılar. Bu, günün farklı zamanları arasında ayrım yapmak için güvercinlerin harici ipuçlarından bağımsız bir dahili zamanlayıcı (veya sirkadiyen zamanlayıcı ) kullanabileceğini düşündürmektedir. Bununla birlikte, güvercinlerde zamana dayalı öğrenme üzerine daha yeni bir çalışma, benzer bir görev için, test deneklerinin enerji kaynaklarını kurtarmak için mümkün olduğunda sirkadiyen bir zamanlama mekanizmasına geçeceğini göstermektedir. Deneysel testler, güvercinlerin çeşitli sürelerdeki ipuçlarını (saniye sırasına göre) ayırt edebildiğini, ancak işitsel ipuçlarını zamanlarken görsel ipuçlarını zamanlamaya göre daha az doğru olduklarını ortaya koydu. Özel sektöre ait köpekler üzerinde yapılan bir çalışma ortaya koydu köpekler dakika farklı birkaç saat arasında değişen Algılama süreleri edebiliyoruz. Köpekler, sahiplerinin davranışlarına bakılmaksızın, daha uzun süre yalnız bırakıldıklarında sahiplerinin dönüşüne artan yoğunlukta tepki gösterdi. Gıda takviyesi ile eğitildikten sonra dişi yaban domuzu, her aralığın sonunda yiyecek isteyerek günlerin zaman aralıklarını doğru bir şekilde tahmin edebilir, ancak aynı eğitim yöntemiyle dakikaların zaman aralıklarını doğru bir şekilde tahmin edemezler. Pozitif takviye ile eğitildiklerinde, sıçanlar belirli bir süredeki bir sinyale cevap vermeyi öğrenebilirler, ancak daha kısa veya daha uzun süreli sinyallere değil, bu da farklı süreler arasında ayrım yapabildiklerini gösterir. Sıçanlar, zaman içinde öğrenmeyi gösterdiler ve aynı zamanda belirli bir görev için doğru zamanlamayı, bir olay sırasını izleyerek sıralı bir zamanlama mekanizması kullanabildiklerini önererek çıkarmayı öğrenebilirler. Güvercinler gibi, sıçanların da günün saatini ayırt etmek için bir sirkadiyen zamanlama mekanizması kullanma kabiliyetine sahip oldukları düşünülmektedir. Geri dönerken kovanı ile nektarı, toplayıcı bal arıları nektar toplama kolonide nektar işleme oranlarına mevcut oranını bilmemiz gerekir. Bunu yapmak için, yemleri boşaltacak ve depolayacak bir gıda deposu arısı bulma zamanını tahmin ederler. Bunları bulmak ne kadar uzun sürerse, yiyecek depolayan arılar o kadar yoğun olur; ve dolayısıyla koloninin nektar toplama oranı yükselir. Yem arıları ayrıca, yemi boşaltmak için geçen süreyi karşılaştırarak nektarın kalitesini de değerlendirir: daha uzun bir boşaltma süresi daha yüksek nektarı gösterir. Kendi boşaltma sürelerini kovanda bulunan diğer yemleme makinelerinin boşaltma süreleriyle karşılaştırırlar ve işe alım davranışlarını buna göre ayarlarlar. Örneğin, bal arıları, kendi verimlerinin daha düşük olduğuna karar verirlerse, sallama danslarının süresini azaltırlar. Bilim adamları, anestezinin sirkadiyen saati bozduğunu ve insanlarda gözlemlendiği gibi bal arılarının zaman algısını bozduğunu gösterdiler. Deneyler, 6 saatlik bir genel anestezinin gündüzleri indüklenirse bal arılarının yemleme davranışının başlamasını önemli ölçüde geciktirdiğini, ancak gece boyunca indüklenmediğini ortaya koydu. Bombus arıları, belirli bir zaman aralığı geçtikten sonra (genellikle başlatma sinyalinden birkaç saniye sonra) bir uyarana cevap vermek için başarıyla eğitilebilir. Çalışmalar aynı zamanda çoklu aralık sürelerini aynı anda yapmayı öğrenebileceklerini göstermiştir. Tek bir çalışmada, Myrmica cinsinden üç karınca türünden koloniler, beslenme oturumlarını farklı zamanlarla ilişkilendirmek için eğitildi. Eğitimler birkaç gün sürdü ve her gün beslenme süresi bir önceki güne göre 20 dakika gecikti. Üç türün hepsinde, eğitimin sonunda, bireylerin çoğu beslenme noktasında beklenen doğru zamanda bulundular, bu da karıncaların koşma süresini tahmin edebildiklerini, beklenen beslenme süresini hafızasında tutabildiklerini ve tahmin edebileceklerini gösterdi. Bir "zamansal yanılsama", zaman algısında bir çarpıklıktır. "Zaman algısı", zamanla ilgili çeşitli görevleri ifade eder. Örneğin: Zamansal yanılsama