defetmekteydiler. (s.701702) Hür Şehrin insanları romanında da yukarıda dile ge rdiğimiz gibi düşmüş kadınlar ile cesur, yiğit, bilinçli bir kadın (Kâmil Bey'in bilinçli bir Atatürkçü, iyi eği m görmüş kızı) olan Ayşe karşı karşıya ge rilmiş r. Ayşe'nin idealistliğine karşı diğer kadınların sosyal meseleler karşısındaki duyarsızlığı dikkat çekicidir. Ayşe dışındaki kadınlar (Reçina, Safo, Aliye, Sadiye, Adalet, Emine Perihan vb. ), bütünüyle ahlâksızdır. Küçük yaşlarından i baren kızlarını erkeklere pazarlayan aileler, evlerdeki sapık par ler, strip zci kızların ev şovları romanda ayrın larla anla lmış, toplumun kendi kendini bu kez serbestlik adı al nda bir ahlâkî çöküşe sürüklediği gözler önüne serilmiştir Romandaki anla cı/kahraman Murat'ın kira toplamak üzere gi ği kiracılardan biri dokuz yaşındaki kızını pazarlayarak geçimini sağlayan Şam'lı bir kadındır. Küçük kızın cüretkârlığı ve davetkârlığı hayret vericidir Perdenin arasından sekiz dokuz yaşında kocaman siyah gözlü gayet güzel bir kız çıktı. (...) — Gel bakalım yavrum adın ne senin. —Sadiye efendim (...) Sadiye'nin elini tu u. Kız munis bir hareketle sokuldu. (...) Şaşırarak, şaşırarak değil ödü koparak sustu. Mini mini Sadiye, bacaklarının arasında o gayet malum hareketlerle kımıldamağa başlamıştı. Murat, bir an bu küçük mahlûkun insan değil de başka bir şey, bir ucube, bir iğrenç... bir tarif edilmez alçaklık oluverdiğini hissetti (...) — Ne yapıyorsun. diye sordu. (...) —Hoşunuza gitmiyor mu. dedi. — Ne....Nasıl.... — Benim hoşuma gidiyor... Pek seviyorum. Hem sizi de beğendim. Annemi hemen çağırmam bu sefer... haydi...(...) Kadın perdenin hemen arkasında durmalı ki, derhal göründü. (...) — Kalsaydınız. — Güldü - Pek mi küçük buldunuz, İstanbul için küçücük ama biz Şam'da bu işe iki sene daha evvel, yedi yaşında başlarız. (Hür Şehrin İnsanları, s. 704706) Romanda son derece serbest, gece kulüplerinde günlerini gün eden kadınlar, toplumsal ve siyasi olaylara karşı son derece kayıtsızdırlar. Yerli ve yabancı kadınlar eğlence meclislerinde meze durumundadır. Üvey babasından hamile kalan kadınlar da (Safo) dokuz yaşında erkeklere pazarlanan kadınlar gibi sapıkça bir cinselliğin kurbanıdırlar. Romandaki Avukat Çelil Bey'in evinde verdiği, cinselliğin o yılların ortamında son derece iğrenç biçimde sergilendiği par ler de bu kirliliğe zemin hazırlar. Bu par lerden birinde bir strip zci kadın, oldukça erotik bir sahne ile anlatılır (...) Kadın razı olmuş gibi sindi. Ve gene sırasında zilleri vurduğu halde ar k maddi varlık olmaktan çıkıp gecenin son ve sahiden müthiş numarasına başladı. Ceplerinden sonra sarı gömleğini atmış belinden yukarısı sütyenlerle kalmış . Seyirciler nefeslerini keserek seyrediyorlardı (...) Kadın sütyeni de sıyırarak göğüslerini serbest bırakınca misaﬁrler -Hm. diye içlerini çek ler (...) Manzara zaten hayvanları bile hırslandıracak kadar tek manalıydı. Şalvardan sonra paçaları dantelli küçücük bir kilot kalmış . (...) Nihayet, kilotunu da bırakıp haﬁfçe terlemiş çıplaklığıyla...' (Hür Şehrin insanları, s. 566.) Meşru yet devrinde, Anadolu içlerine kadar yayılan Hürriyet rtması, köylüleri, özellikle kadınları hiç etkilememiş, onları karılıktan kurtaramamışsa, Sağırdere, Körduman, Köyün Kamburu, Büyük Mal, Hür Şehrin İnsanları, Damağası, Namuscular, Karılar Koğuşu vb. romanlarında gördüğümüz durumları Cumhuriyet devrinde de değişmemiş r. Pek çok hakka sahip olan, erkeklerin çalışabileceği her işte çalışabilen ve sosyal haya a ak f olabilen kadınlar da yine toplum nazarında 'karı' olmaktan kurtulamamıştır. Yazarın hemen hemen bütün romanlarında, türlü misyonlara sahip kadınlar, erkeklerle birlikte sosyal yaşamın içinde yer alırlar. Kadın, Kemal Tahir'in romanlarında genelde ezilmiş, türlü biçimlerde horlanmış, kendi başına ayakta kalamayan ve suça, günaha bulaşan, erkeklerin kendisine yüklemiş oldukları cinsel objelik görevini en iyi biçimde icra eden bir ﬁgür/nesne durumundadır. Bu durum, köy romanlarında daha belirgindir. Yani kadın, yazarın özellikle köy romanlarında, toplumun ona biç ği rolü yerine ge ren, sonra da o rolün al nda ezilen bir oyuncu gibidir. Kadınlar, yazarın özellikle köy romanlarında küçük yaştan i baren cinsel dürtülerinin fazla olması sebebiyle erkeğe alışan bir yapı sergilenmektedir. Karşı cins'' olarak, her türlü sefalet ve olumsuz koşulda bile, cinsel ih yaçları karşılayıcı bir eşya gibidirler. Ancak bir iki romanındaki olumlu, yiğit, otorite ve sorumluluk sahibi yazarın tabiriyle Osmanlı kadın pi dışında, hemen bütün kadınları, cinsel zaaﬂarı olan düşmüş kadınlar dır. Bu kadınlar, erkekleri baştan çıkarmak, aldatmak, suça teşvik etmek için yara lmışlardır. Yazarın romanlara hareket ve heyecan katmak için serpiş rdiğini düşündüğümüz bu kadınlar, bazen sıkın lı zamanlarda korkusuzca adım atabilen olumlu ve yiğit kadın pleri ( Osmanlı kadın ) ile örneğin bir tarihî romanda bile karşı karşıya ge rilebilirler. Aşağıda bu kadınlar, ezilmişlikleri, suça itilmişlikleri bakımından ele alınacaktır Suçlu ve Ezilmiş Kadınlar Kemal Tahir, kadının, ezilmişliğinin sorumlusunun kendi olduğuna işaret etmiş yukarıda ifade e ğimiz gibi toplum nazarındaki değerini kendisinin kazanacağına inanmış r. Bunun için kadının, önce ailesine, yakın çevresine sonra da toplumun ona çizdiği engel ve kurallara karşı tavır alış biçimi önemlidir. Yazarın, konusu ken e geçen romanlarında özgür ruhlu ve kendi raha na, ha a lüksüne düşkün, sosyal sorumluluklardan kaçan bireyler olarak karşımıza çıkan kadınları köy romanlarında ise cahil ve aşırı cinsel zaaﬂarıyla romanlarında belirginleşen kadınları, sürekli bir ahlâk düşüklüğü içinde göstermesinin sebebi, bizce köylüleri doğal ortamlarında değil, hapishanelerde tanımış olmasıdır. Sanki köylülerin hiçbiri birbirini sevmiyor ancak kadınlarının namuslarına göz dikiyor gibidir.5 Zira hapishanede tanıdığı köylülerin büyük çoğunluğu bir kadın yüzünden adam öldürmek gibi suçlardan dolayı oradadır. Doğal olarak yazar, 1938-1950 yılları arasında hapis ya ğı Çorum, Çankırı, Malatya, Kırşehir, Nevşehir yani Orta Anadolu cezaevlerinde köylüleri, ancak hepsi suçlu olan köylüleri tanıma fırsatı bulmuştur. Edebi eser şüphesiz yazarının gözlemlerinden ve hayal gücünden doğmuş kurgusal bir yapıdır. Ancak Osmanlı'dan 1970lerin başındaki Türkiye Cumhuriye 'ne kadar anla ğı romanlarıyla bir medeniyet kaygısı taşıdığına inandığımız Kemal Tahir'in, özellikle Cumhuriye n ilanı ardından köy ve şehir toplumlarında meydana gelen kimlik ve kabuk değiş rmeyi anla ğı romanlarında toplumdaki kadın telakkisinin bu kadar düşük olması da düşündürücüdür. Yazar, düşünce suçlusu, Marksist gazeteci İstanbullu Murat kimliği ile Namuscular, Kanlar Koğuşu, Damağası, Büyük Mal gibi romanlarda anla cı ben olarak yer alır. Aydın kimliğiyle mahkumların her türlü dilekçesini yazan, bu arada dertlerini dinleyen, suça i lme sebeplerini çözümleyen Murat, bu romanlarda aslında toplumun vicdanı olmuş gibidir. Adı geçen romanlarında, kendilerine daya lan rolleri üstlenmek zorunda bırakılmış küçük yaşlardan i baren fabrikalarda çalışmak zorunda kalmış veya güçsüzlükleri sebebiyle erkeklerin cinsel arzularının oyuncağı olmaktan kendini kurtaramamış kadınlara karşı bir şe at duygusuyla yaklaş ğını görürüz. Özellikle yazarın Malatya Cezaevi Notları nı içeren Namuscular ve devamı olan Karılar Koğuşu6 romanlarında daha çok kadınsı hırsları, cinsel zaaﬂarıyla ele aldığı kadınların kimlik ve medeniyet değiş ren toplumdaki ihmal edilmişliklerini de gözler önüne serdiği dikkat çeker. Bu romanda Anadolu kadınlarının bitmeyen'karılığını ve bunun sonunda işledikleri suçlarla hapse düşerek, hapisteki çileli hayatlarını dile ge rir. Kadınların kıskançlıkları, birbirlerine besledikleri haset, cahilliklerinin suçunu çekmeleri yazar tarafından altı çizilerek anlatılır. Güç yaşam şartları içinde, hayatlarını sürdürebilmek için, küçük yaşta fabrikalarda çalış rılan ve bakımsızlıktan ölüme terk edilen küçük kızların çalıştırılmasına da karşıdır. Çocukların uygunsuz şartlarda çalıştıkları atelye ve fabrikalarda her türlü hastalığı kap ğını, onların yerinin fabrika değil, okul olması gerek ğini Karılar Koğuşu romanında şöyle anlatır — Senin kız kaç yaşında. — Onüçüne girdi. — Kaç senedir çalışıyor. — İki senedir. — Kaç saat. — Gecede... onikisaat. — Beton mahzende... İplikler kırılmasın diye mütemadiyen içeriye hususi tesisatla rutubet verilen, yaz kış pencereleri sımsıkı örtülü, yanındaki adamın feryadını işi rmeyen rezil bir gürültü ortasında... Onikisaat... — Onikisaat beyim... 5. Bu konuda bizimle aynı görüşte olan Fethi Naci, Kemal Tahir'in sevgisizliğin romancısı olduğunu bile söyler. Fethi Naci, Kimse Kimseyi Sevmiyordu , On Türk Romanı, Ok Yay., İst., 1971, s.46. 6. Alın larda 3. baskı., İstanbul, 1981, ss. 391 baskısı kullanılmıştır. — Peki girdiğinden kaç gün sonra pamuk tükürmeye başladı. — Onbeş gün sonra... — İşte o sebepten senin kız, iki senedir gerisin geriye yaşıyor. Kel Haşan Efendi. Onbir yaşından onüç yaşına doğru değil, onüç yaşından onbir yaşına doğru... (Karılar Koğuşu, s. 334) Karılar Koğuşu romanında Tözey'den yola çıkarak toplumun zorla orospu yap ğı, düşmüş kadınların, onca çarpıklık, düşüklük, çirkef yanında namuslu bile sayılabileceklerini çünkü onların isteyerek düşmediğini ve suç işlemediğini de adeta haykırır — (...) Orospuya, orospuluğa gelince Tözey mi orospudur, yoksa i bar yaparak mille soyan çocuklarımızı öldürmeye kasdeden tüccar ve onun nüfuzlu ortağı mı orospu. Orospuluğa gelince Tözey orospuluk etmeye gelmiyor ki. Kendisine merhamet layık gördüğü bir zavallıya teselli vermeye geliyor. Bu da bugünkü kanlı dünyada yapılmakta olan işlerin en asillerinden, en namuslularından biri sayılır... Dünya Savaşı, İsmet İnönü devri). Onların durumunu erkek anla cı gözüyle değerlendiren yazar, toplumun ve suçlu kadınların yasalar karşısında suçlu erkeklerle bile eşit muamele görmediklerini gözler önüne sermiş r. Erkekler ve kadınlar aynı kanun ve yasaklarla yöne ldiği halde, erkeklere namus uğruna suç işleyen (yani namuscu) kadınlara ise kahpe, fahişe gibi e ketlerle yaklaşılmasını eleş rmiş toplumun değer yargılarının hep tek taraflı ve erkeklerden yana olduğu dile getirmiştir. Namuscular romanında âdi suçlardan (çoğu bir kadın yüzünden adam öldürmek) hüküm giymiş erkekleri, namus kavramını Anadolu insanının güç koşullar al nda suça yatkınlığını, buna sebep olarak eği msizlik faktörünü göstermek sure yle yorumlayan yazar, roman anlayışına da sadık kalmış olur. Romanda Türk veya Kürt birçok kadının aynı koğuşta geçen günleri, sevinçleri, hüzünleri, birbirlerini çekememeleri ele alınırken 'Çağdaş Uygarlık' kabul edilen Ba Medeniye 'ne ye şmek kaygısının sürdüğü bir dönemde Türkiye'nin kalkınması için bazı a lımlar yapılmasına rağmen Anadolu kadının ihmal edilişi ve kaderine mahkûm oluşu gerçekçi bir gözle ele alınmış r. Kadınların, erkekler tara ndan çok kolay kandırılmaları, kendi kendilerine karar verememelerinin ne celerini roman içindeki kadın kahramanlarıyla anlatmaya çalışmıştır. Yazarın gözlem ve tespitlerinden yola çıkarak, diğer romanları için de genelleyebileceğimiz gibi kadınların suça yönelmelerinin başlıca sebepleri şunlardır a) Eği msizlik, b) Kadınların güçlerinin ye ğinden daha fazla işe koşulmaları, c) Cinsel zaaﬂarı, d) İstemedikleri evlilikle ve mutlu olmadıkları eşler, e) Savaşlar ve seferberlik yıllarında erkeksiz kalmak, f) Sahipsizlik ve ekonomik sıkıntılardır. 7. Namuscular, 1. baskı, Bilgi Yay., Ankara, 1974. Alın lar 3. baskı,Tekin Yayınevi, İstanbul, 1981, ss. 391'e aittir. Yazarın romanlarında sosyal, tarihî ve ahlâkî yapısını sorguladığı Türk toplumuna dair al nı çizdiği görüşlerin başında, kuvvetlinin zayı ezmesi, ahlâksızların toplumda istedikleri her şeye sahip oluşları, ezilenlerin ise daima fakirlerin ve kadınların oluşu gelir. İstanbullu Murat (yazar), toplumun güçsüz kesimi olan kadınların, kanunlarca korunmadığını, kanunların sürekli zengin ve kuvvetlilerden yana olduğunu da belirtmiş r. Devle n kanunlarına bu sebeple eleş riler ge rerek, görevleri toplumun düzeni ve huzurunu sağlamak, toplumun büyük çoğunluğundaki pislikleri örtmek için zavallıların kanına ih yaç olduğunu ve onların harcandığını belirtir Özellikle köylerde, kısıtlı sosyal yaşam, kadının cinsel meta gibi görülmesi, köy toplumunun iç içe geçmiş ilişkileri her şeyin açık seçik yapılmasına, ha a ahlâkî kuralların bile ekonomik sıkın lar ve nefsi isteklerin ardında kalmasına neden olmuştur. Büyük şehirlerde, yaşam tecrübesi ve eği m seviyeleri köye göre biraz daha yüksek olan kadınlarda ekonomik sıkın lar yüzünden çalışmak zorunda olmaları sebebiyle, erkekler tara ndan yoldan çıkarılmaya çalışılmış, namuslarına göz dikilmiş ve kötü yola sürüklenmiş bireyler olarak karşımıza çıkarlar. Kasaba ve şehirlerdeki kadınların da bir kısmının köyden geldiğini veya kökünün köye dayandığını düşünürsek, bu kitlenin de yine gelenekler ve toplum baskısının al nda kalmaya çok müsait, cahil bir yığın olduğunu anlayabiliriz. Karılar Koğuşu romanından hareketle, hapishaneye düşmüş kadınların pek azının namuslarını temizlemek için mücadele verdiğini söyleyebiliriz. Bu romanda kadınlar, daha çok ailevi ilişkilerindeki hoşnutsuzluklar sebebiyle hapse girmişlerdir. Gelinkaynana çekişmesi, evli kadınlar, başka erkeklerle ilişkiye girip dostuyla kocasını ortadan kaldırması, komşularıyla kavga eden kadınların kavganın dozunu ar rıp komşularını öldürmesi gibi. Karılar Koğuşu'ndakı kadınlardan, Hanım Kuzu, yaşı küçük olan komşusunun oğlu ile ilişkiye girerek, kocasının yemeğine zehir ka p onu öldürmek suçundan idama mahkûm edilmiş r. Gardiyan Şeﬁka, eve kadın ge rdiği için kocasını terk etmiş ve hapishanede çalışmayı göze almış, oynak bir kadındır. Sıdıka, kocası askerdeyken, kayınlarının bırak ğı huysuz kaynanasıyla, bir kavga esnasında a ğı sopanın kadını öldürmesi sebebiyle hapse girmiştir. Bu romanda kadınların aslında çok büyük olmayan suçlar yüzünden uzun süreler hapis ya klarına da şahit oluruz. Türkçe bilmeyen Kürt Fa , kavga ederken komşu kadının kulağını ısırmış ve on beş seneye mahkûm olmuştur. Bu durumda anla cı/yazar İstanbullu Murat, onların toplumdaki diğer çarpıklıkları, düzensizlikleri örtmek veya toplumun namusunu aklamak için uzun cezalara çarptırıldıklarını savunur. Hubuş, İsmet Paşa'ya küfre ği için tutuklanmış r. Fahişe olan Tözey ise küçük yaşta evlendirilmiş, ağa tara ndan tecavüze uğramış ve fuhuşa sürüklenmiş r. Kemal Tahir, asıl suçlunun bu kadınlar değil, onlara sahip çıkmayan cinselliklerinden yararlanan sonra da bir köşeye atan erkeklerde ve toplumda olduğunu vurgular — (...) Herkes kabahatli de cezayı yalnız Hanım Tözey, Şeﬁka çekiyor. Hanimin oğlancılık eden kocası, Şeﬁka'nın eve oruspu ge ren efendisi, suçsuz mu. Tözey'i Maho Ağa'nın hizmetkârına verdikleri zaman onüç yaşındaymış. Üç aylık gelinken ağa, tarlara üstüne hücum ederek cebren ırzına geçmiş. Şimdi, kızkerhânede, ağa Akçadağ Belediye Reisi... (Karılar Koğuşu, s.340). Romanlarda, bir aile içinde, ailenin diğer bireyleri ile dahi çarpık ilişkilerin yaşanmasının suçunun da kadınlara yüklendiği dikkat çeker. Ancak yazar, kadınları cinsel bir obje gibi gören, kendi geline bile cinsel arzu duyan, oğlunun namusuna göz diken bu erkekleri göstererek, suçun sadece cinsel zaaﬂarı olan kadınlarda değil onlardan yararlanan erkeklerin onlardan daha suçlu olduğunu ifade eder. Yediçınar Yaylası8 romanından yap ğımız aşağıdaki alın kadınlar söz konusu olduğunda baba ve oğlun bile birbirine güvenmediğini, birbirlerinin kadınlarının ahlâkını korumak yerine, onlara sahip olmak isterler. Kurdukları çarpık ilişkileri ve köylerdeki ahlâkî yozlaşmanın boyutunu da gözler önüne serer (...) Bu benim babam, şart olsun, bizim karıya da gönlünü bozar, hiç aman vermez. (...) Bizimkisi de laf mı şimdicik.... Biz de heriﬁn küçük karısını... Töbeyarabbi. Daldı. Suç bizim mi yahu. Bizi şuncacık bebekken Güllü kahpesi baştan çıkarmadı mı. On bir, on iki yaşında var, yoktu. Güllü karı, durduğu yerde, bir güreş huyu çıkardı. Biziyuğuruyor ki, Allah yara demiyor. Hele anamın sıra gecesinde sabaha kadar... {Yediçınar Yaylası, s.268). Yazarın birçoğu birbirinin devamı olan köy romanlarında, köylülerin hemen hepsinin suçlu oluşu, İnsanî ve ahlaki değerlerin yozlaşmış olması da bizce Kemal Tahir'in Osmanlı sonrasında toplumsal bir çöküşe doğru gi ğimize, kadın me umunun da bu bakımdan bir değer yi mine uğradığına olan inancından kaynaklanmaktadır. Kadınların erkekler (özellikle köylüler) gözündeki değerlerini yansıtmak açısından Kelleci Memef romanı da dikkat çekicidir. Hapishanede kadınsız kalan köylüler, birbirlerine kadınlarla ilgili çirkin espriler yaparlar. Karı gibi gülme , körpe karıyı görünce sırıtma gibi sözler, onların kadına bakışlarındaki değişmezliği ortaya koyar. Bu romandaki mahpus köylüler için de hava ve su kadar önemli olan iki şey cinsellik ve davetkâr bir kadındır. Yazarın romanlarında kadınların namusunu korumak için adam öldüren erkek modeline pek rastlanmaz. Onlar daha çok, başkalarının kadınlarına besledikleri yasak cinsel arzular yüzünden hapis yatmaktadırlar. Ancak Kelleci Memet romanındaki Terzi Bekir, Çankırı pazarında ilk kez gördüğü ve hiç tanımadığı bir kıza laf a lması yüzünden onun namusunu korumak için adam öldürmüş ve hapis yatmaktadır. Kemal Tahir'in romanlarında köylülerin kadınlara İnsanî olarak hiçbir değer vermedikleri, onları, duyguları olan bir kadın kimliği ile benimsemedikleri açıkça görülür. Bu bakımdan yazarın romanlarındaki kadın telakkisi, ihanet, şehvet, suç ekseninde gelişmiştir. Yediçınar Yaylası romanında ve onu takip eden Köyün Kamburu'nda köy ve kasabalardaki kadın telakkisinin cinsellikle eş tutulduğunu görmek mümkündür. Erkeklerin kendi aralarındaki konuşmalarında başlıca konu,'kadınlar ve onların simgelediği cinselliktir Elvan -Karı mille şeytan... diye içini çek . Şeytan meytan ama Allah bir vakit eksikliklerini göstermesin. Karışız kalan heriﬁn ossaat tedbiri şaşar. Dağ başlarında sığmayan şunca yiğidi mahpus damına doldururlar da iki sümüklü gardiyanla zaptederler. (...) Karışız kalmış adamın yiğitliği de söner. (...) Ne demişler Dişisinin yanındayken serçe kuşuna, aslanın bile gücü yetmez demişler... (...) Erkek kısmı sevdiği karıdan murat alamazsa iştahı kursağında kalır. Boynu şişer de hırıldıyarak geberir. (...) Sevdiğin karıdan, ne olursa olsun murat olacaksın. Adam uykusunu kaybeder. (s.316) Köy ortamında bir sebepten erkeksiz kalan kadınların cinselliğe olan aşırı düşkünlükleri, küçük erkek çocuklarını bile sekse alış rmaları Kelleci Memet romanında ve diğer birçok romanda dile getirilir 8. Yediçınar Yaylası, 1. baskı, Düşün Yay., İstanbul, 1958, ss. 383. Alın lar eserin ilk baskısına aittir. 9. Kelleci Memet, 1. baskı, Remzi Yay., İstanbul, 1962, ss. 335. Alın lar Bilgi Yayınevi, Ankara, 1963, ss. 386 baskısına aittir. — (...) Aslında kocakarılar oğlanı zorla ge rmekte... Bunu dokuz yaşındayken o işe alış ran karı, ninesi yaşındaymış. ..Gece vak başına çökmüş de, kara Recep'in korkudan boymu şişmiş... Oğlan ne haltetsin. iki yüz evlik köyün cadı karıları, bunu birbirlerine devrederek büyütmüşler (...) Gardiyanlardan, candarmalardan meydan bulsalar, burada bile aman vermeyecekler'.' (KelleciMemet, s. 64) Cinselliğe düşkünlük açısından veya bunu kimlikleri için kullanmak açısından yazarın romanlarındaki kadınların benzerlikleri dikkat çekicidir. Sağırdere10 romanında evli olduğu halde sevgilisi Mustafa ile samanlıkta veya kocası yokken evde buluşup sevişen Ayşe ile Yediçınar Yaylasındaki Emey arasında hiçbir fark yoktur. Ya da Karılar Koğuşu'nda kocasını genç bir erkekle aldatarak sonunda onu zehirleyip idama mahkûm olan Hanım Kuzu arasında da fark yoktur. Yani hemen hemen kadınlar, erkeklerini aldatan, hoşlarına giden başka erkekleri baştan çıkaran bir yapı sergilerler. Kemal Tahir'in özellikle köy romanlarında, sosyoekonomik bakımdan köyün sınırlı yaşamı içinde kadınların cinselliğe olan düşkünlükleri de dikkat çekicidir. Birden fazla erkekle ilişki içinde olan kadınların, özellikle köy romanlarında bir ailede hem oğulla hem de babayla ilişki kurabildikleri dikkat çeker. Kadınları böylesine aşırı şehvet düşkünü olarak gösteren yazar, bununla da kalmaz onların çarpık ilişkilere düşkün olarak anla r. 1950 ve 60'ların köy toplumunda, oğlancılık, ablacılık gibi, küçük erkek çocuklarıyla veya başka kadınlarla çarpık ilişkiler kurduklarını anla r. Örneğin, Yediçınar Yaylası romanında kadınlar, cinsel bir obje olmaktan öte bir değer taşımazlar. Son derece şehvet düşkünü olan bu kadınlar, erkeklerin dışında güzel kadınlara bile cinsel istek duyarlar. Romanda, Emey adlı kızı hamamda seyreden Benli Nazmiye ve Ebe'nin aşağıdaki konuşmaları cinsel açlıklarının sadece erkeklere dönük olmadığını gösterir Benli Nazmiye yavaş yavaş meraklandı. Bu çakır gözlerin çıraalevi gibi, yanıpsönmesi neden. Gülerken yanakları çukurlaşıyor ki adamın aklı karışır.' (...) Bir ara peştamal sıyrıldı, göğüsleri meydana çık . Bu göğüslerin diriliği, on dört yaşındaki kızda bulunmaz. (...) Güzele bakmak sevap.. la nı dilinden düşürmeyen Ebe hanım da Emeyl gözlüyordu. Nazmiye'nin kulağına fısıldadı — Kız bu nasıl karı böyle. Bu adamı yakar da kül eder. (...) — Kız şunu bir oyunla soyalım da seyredelim, sevaptır. — El karısını orta yerde nasıl soyabilir miyiz. — Kolayı var... Beniyıka, oh kardeş dersin... Odalardan birine çekiver.' (s. 168) Ablacılık denen, kadın kadına ve oğlancılık denen küçük oğlan çocuklarıyla ilişkilerde bu romanda dikkat çeker. Romanda oğlancı Çelil Efendi (zap ye kolağası) ve oğlu Zülfü, böyle çarpık ilişkiler içindedirler. Aynı çarpık ilişkiyi, iki analığıyla birlikte olan Kenarı da yaşar. Fakat küçük yaşta, analığı Güllü, onu baştan çıkarmıştır. Kemal Tahir'in romanlarında büyük bir çoğunlukla cinsel bir obje ha a duygusuz bir makine gibi yansı lan kadınlar bize, ünlü yazar Gustave Flaubert'in The Le ers ofGustave Flaubert adıyla İngilizceye çevrilen eseri içinde yer alan Şarklı kadınların cinselliğe olan düşkünlükleri konusundaki tespitlerini hatırlatmaktadır Şarklı kadın bir makineden ibare r ha bu erkek olmuş ha öbürü, onun için hiç fark etmez. Nargile yahut çubuk tü ürmek, hamama gitmek, göz kapaklarını sürmelemek ve kahve içmek işte varoluşunun etra nda döndüğü uğraşılar çevrimi budur...'™ 10. Sağırdere, 1. baskı, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1955, ss. 272. Alın lar eserin ilk baskısına aittir. 11. The Le ers of Gustave Flaubert, Çev. ve Haz. Francis Steegmuller, Harvard University Press, 1980, s. 181. Görülüyor ki Kemal Tahir, toplumun cinsellikleri açısından yaklaş ğı, kadın dan çok karı diye hitap e ği kadınları, aslında toplumun yargılarıyla romanlarında yansıtmış r. Kadının sahipsizliği, erkek egemen toplum nazarındaki değersizliği, yazar gözünden, suça i lme sebeplerinin başında gelmiş r. Toplumun kanunlarının onu yargılama biçimi bile adale simgelemez. Yazar da özellikle hapishanedeki kadınları dinleyerek yazdığı romanlarında bunu gözler önüne serer. Doğal olarak hapishane yaşamı, yazarın kadın me umuna bakışını oldukça etkilemiş r. Suçlu kadınlarla hapishanede tanışması sebebiyle, Kemal Tahir'in, romanlarındaki kadınların büyük çoğunluğu cinsel açlıkları ve bu yüzden bulaş kları suçlar sebebiyle birçok romanda yer almışlardır. Hapishanede tanıyıp hapse girme nedenlerini dinlediği Anadolu kadınları, Kemal Tahir'in gözünde kimi zaman, devle n ihmal e ği, bu yüzden suça i ği, toplum karşısında otoritesini gösterebilmek için harcadığı'Vkurban e ği kadınlar olmuştur (Kanlar Koğuşu, Namuscular). Kimi zaman da kendi rahat yaşamları için memleke n işgal al nda oluşuna seyirci kalan, kolay yolu seçerek düşman subaylarıyla partilerde eğlenen (Esir Şehrin İnsanları - Nermin) kadınları anlatan yazar, aşkları uğruna toplumun törelerine baş kaldıran kadınlara da romanlarında yer verir. (Karılar Koğuşu, Köyün Kamburu, Damağası, Sağırdere, Körduman, Rahmet Yolları Kes vb.) Cumhuriyet yıllarında şehirde yalnız yaşayan, Ba lı bir hayat tarzına sahip, özgür kadınların ahlâkî çöküntülerini de gözler önüne seren yazar (Hür Şehrin İnsanları), birçok romanında yap ğı gibi, Osmanlı'dan Cumhuriyet'e geçiş sürecinin sancılarını, yi rilen değerleri, kadınlar üzerinden anlatmıştır. Tarihî dönemleri konu edinen romanlarında Ba kültürüyle ye şmiş kadınların duyarsızlıklarına (Esir Şehrin İnsanları- Nermin) karşın, doğu kültürüyle ye şmiş olanların kültürlerine ve topraklarına bağlılıkları (EsirŞehrin insanları, İhsan Bey'in karısı Nedime Hanım)halktan, eği msiz kadınların memleke düşmandan kurtarmak konusunda verdikleri çaba ve gösterdikleri cesaret karşı karşıya ge rmiş r. (Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu- Ramiz Efendi'nin karısı Fatma Hanım). Yazarın, konusu hem şehirde hem de köyde geçen romanlarında kadınlar, cinselliğe olan düşkünlükleri, ahlâk bakımından düşük oluşları, sürekli bir suç a eğilimli olmaları bakımından birbirlerine benzerler. Kemal Tahir, romanlarındaki kadınların, kanunlar karşısında da erkeklerle eşit olmadıklarını göstermek ister. Çünkü toplumun onlara bakış tarzı kadın değil, cinsel öncelikler sebebiyle karı dır. Bu bakımdan hapishanelerdeki kadınlar yazar için oldukça önemlidir. Eği msizlik, zorla evlendirilmeler ve mutsuz evlilikler, toplum baskısı karşısında kendi kimliğini diretme, küçük yaşlardan i baren erkeklere pazarlanma, fabrikalarda erkeklerle aynı işlerde çalışıp düşük ücret alma gibi sebeplerle suç işleyen veya kocalarını aldatan kadınların, kendi neﬁsleri veya namusları için savaş verdiklerinde kahpe, fahişe olarak ﬁşlenmeleri, oysa erkeklerin namus uğruna cinayet işlediklerinde namuscu e ke ni alarak i bar kazanmaları yazarın hapishanedeki kadınlar üzerinden verdiği mesajlar arasındadır. Ertan Eğribel E debiyat, toplumların kimliğinin ve uygarlıkla ilişkilerinin en işlenmiş biçimidir. Edebiya n diğer sanat biçimlerinden en önemli farkı dil ile yakından ilişkili olmasıdır. Bu nedenle sanat ve edebiyat' birbiriyle ilişkili görülmüş ancak kendi içinde ayrılmış r. Oil/yazı sana n bir ifade aracı olması yanında toplum kimliğinin de bir belir sidir, dünya görüşünün oluşturulması ve geniş kitlelere aktarılmasında en önemli araç r. Dilin zenginliği ve genişliği toplumların yaşamış oldukları serüven tara ndan belirlenir. Edebiyat, toplumların serüvenlerine ve bu serüven içinde kendi konum ve sorunlarını ifade etmesine bağlı olarak gelişmiş ve değişiklik göstermiş r. Türk edebiyat tarihinin gelişmesi içinde de bu tür temel değişme dönemlerinden söz edebiliriz. Ba laşma dönemi Türk edebiya geçmişten farklı bir dünya görüşünün ve yeni deneyimlerin oluşturulması ve aktarılması açısından geçmiş dönemlerin edebiya ndan farklılık taşımaktadır. Ba cılaşma akımının bilinç/dünya görüşü düzeyinde en önemli biçimi edebiyat alanındadır. Edebiyat türleri arasında romanın ayrı bir yeri vardır. Roman, Ba cılaşma akımıyla birlikte ortaya çıkmış ve yeni oluşturulan siyasi bilince en yakın edebiyat türü olmuştur. Türkiye'de toplum bilimleri alanında çalışan pek çok kişinin Türkiye'nin Batıcılaşma serüvenini Türk romanı üzerinden izlemeye çalışması bu nedenledir. Türkiye'de Ba cılaşma ile birlikte toplumlar arası ilişkilerdeki yerimiz ve rolümüz yeniden düzenlenmiş ve tanımlanmış r. Elimizde bulunan güç ve imkanların değerlendirilmesi ve yönü de bu yeni siyasi seçimimize uygun olmuştur. Ba dünya egemenlik ilişkileri dışında yeni bir arayış ve imkân olabileceği düşünülmediğinden Ba üstünlüğü ve çözüm tekeli evrensel olarak ilan edilmiş, Ba kendini Doğu'dan kendi üstünlüğü temelinde farklılaş rarak ayırmış r. Türkiye'de oryantalist bakış açısının içselleş rilmesi Ba cılaşma ile birliktedir. Türk romanı ve toplum düşüncesinde Ba bakış açısının üstünlüğü tar şan, sorunun Doğu-Ba farklılığı yerine Ba yanılgısı , Ba çıkmazı olduğunu ilk defa ortaya koyan Kemal Tahir'dir. Kemal Tahir bu saptamadan yola çıkarak Ba 'ya üstünlük vererek Doğu toplumlarını ve Türkiye'yi farklılaş ran, bu farklılığı mutlaklaş ran Kemal Tahir kendisini öncelikle bir romancı olarak tanımlamış r. Ancak bunu düz olarak anlamak gerekir. Roman siyasi bilince/düşünceye en yakın edebiyat türüdür. Sanat ve edebiya n bütün bireyselliğine rağmen bu bireysellik toplumsallaşmayla, toplumsal koşullarla sınırlanmış r. Yazar dünya ve toplum gerçeğine bakarken ya belli bir dünya görüşünden bakmış, ya da bu gerçeği sanatçı sezgisi ve duyarlığıyla kendi başına değerlendirerek yeni dünya görüşünün oluşmasına katkıda bulunmuştur. Kemal Tahir ikinci türden yazarlardandır. Kemal Tahir, başlangıçta sanatçı kimliği ve duyarlığıyla vardığı doğruları köklü bir düşünceyle temellendir- miş r. Türk romanı ve toplum düşüncesinde ortaya çıkan karşıtlıkları, çarpıklık ve çıkmazları paylaşmak yerine toplum ve tarihi gerçeğimizle kurduğu ilişkiyle yeni bir dünya görüşü (tarih anlayışı) oluşturmuştur. Kemal Tahir'in bireysel bakış açısı dilden siyasete kadar çeşitli toplum gerçeğimizle, toplumsallıkla sınırlanmış r. Toplum tarihimize duyduğu ilgi ve bağlılık ama aynı zamanda kendi görüşlerini sorgulama çabası bu nedenledir. Türk romanına toplumumuzun serüveniyle ilişkili yenilik ge ren bir edebiyat dalı olma imkanı veren bu genişlik ve zenginlik r. Kemal Tahir Ba laşma dönemi Türk romanı ve düşüncesinde egemen eğilimini oluşturan Ba üstünlüğü ve Doğu-Ba farklılığını mutlaklaş rma anlayışından koparak dünya romanına Anadolu Türk toplum gerçekliğinin zenginliğini katmış r. Baykan Sezer'in Kemal Tahir'i dünya çapında bir romancı olarak tanıtması bu nedenledir. XIX. yüzyılda dünya egemenliğinin Ba 'nın eline geçmesiyle birlikte Ba kendisini tarihin temel aktörü olarak görmektedir. ilişkilerine bağlı olarak değerlendirilmektedir. Ba uygarlığının mutlaklaş rılmasıyla sorunların çözümü yanında açıklamaları da Ba belirlemektedir. Bu nedenle Doğu'nun açıklanmasında Ba 'ya yer verilmesine de gerek duyulmamış r. Doğu geri kalmış, geleneksel yapısına tutsak kalmış r. Bir adım daha ileri gidilirse Ba dan farklı, değişmesi mümkün olmayan egzo k, büyülü bir Doğu tanımı öne çıkarılmış r. Doğu ve Ba karşı karşıya ge rilmekte ve Ba üstünlüğü temelinde farklılaş rılmaktadır. Doğu'nun kimliğini de kendi çıkarlarına göre tanımlayan ve açıklayan Ba 'dır. Bu durumda Ba insanlığın kaderine tek başına hükmederken Ba önderliği de tar şma dışı kalmaktadır. Ba dünya egemenliği toplumlar arası ilişkiler dışında gösterildiği gibi Doğu sorunlarının nedeni de kendisinden kaynaklanmaktadır. Ba egemenliği sadece siyasi düzeyde değil aynı zamanda görüşler, kuramlar, açıklama düzeyinde de gündeme ge rilmektedir. Bunu en iyi oryantalist bakış açısında görmekteyiz. Ba lılaşmanın siyasi sonuçları kadar kültürel sonuçları da önemlidir ve tekdüze bir görünüm göstermemektedir. Son dönem Türk toplum düşüncesi ve romanının eleş risi genel olarak edebiyat tarihi içindeki yeri ile yapılmalıdır. Kemal Tahir'in yeri ve önemi, Türk toplum düşüncesine olan katkısı da ancak bu çerçeve içinde anlaşılabilir. Türk romanı başlangıçtan bu yana Ba uygarlığı ile kurduğumuz ilişkilere göre biçimlenmiş r. AncakTürkiye'de Ba cılaşmanın belli özellikleri vardır.Türkiye diğer Doğu toplumlarından farklı olarak Ba cılaşmayı kendi iradesiyle seçmiş r. Başlangıçta Ba dünya görüşünün kabul edilmesi söz konusu değildir, giderek Ba dünya görüşünün alınması söz konusu olmuştur. Bu ele alış kökten bir çözüm ve Ba kimliğini almamız sonucu ortaya çıkmış değildir. Ba kimliğini almadan Ba bakış açısını almamız toplum ile aydınlar arasında bir kopukluk ve tersliğin ortaya çıkmasına yol açmış r. Aydınlarımızın sorunlara bakışı toplum tarihimize uzak ve yabancıdır. Ba 'nın Doğu toplumlarına bakışı (oryantalizm) romancılarımızda ve toplum düşüncesinde içselleşmiş r. Türk romanında Doğu ile Ba uygarlıklarının farklılığı görüşü Ba cılaşma çabası nedeniyle Ba üstünlüğü temelindedir. Ba toplum ve uygarlığının üstünlüğü/ evrenselliği daha başlangıçta kabul edilen bir veri olmuştur. Ancak Ba uygarlığı ile ilişkilerimizde Doğu ile ilişkilerimizdeki yerimizden ve rolümüzden yararlanma çabası nedeniyle geleneksel dünya görüşü de bütünüyle ortadan kalkmış değildir. Türk romanında bu ikili tavrı ve çelişkiyi aşan tavır Kemal Tahir ile gündeme gelmiştir. Geçmişi kapsayacak biçimde günümüzü ve geleceği biçimlendirmede dayanacağımız güç ve imkanları belirtmeyi amaçlamaktadır. Ba dünya egemenliğinin tarihi temelde, Doğu-Ba ça şması çerçevesinde tar şılması günümüz Ba üstünlüğünün geçici olduğunu göstermektedir. Kemal Tahir Ba 'nın üstünlüğü ve Doğu toplumlarının durgunluğu görüşüne (oryantalizme) karşı çıkarken, Doğu ve Ba toplumlarının farklılığını da mutlaklaş rmayarak yeni bir dünya düzeninin (sosyalizmin) savunucusu olmuştur. Kemal Tahir Ba çözüm önerilerini, Ba sosyalizmini de kapsayacak biçimde sorgularken Doğu toplumlarının ve Türkiye'nin dünya tarihine yapacağı katkıyı ele almaktadır. Batı'nın sömürüden vazgeçerek Doğu toplum- larını kapsayacak bir çözüm ge rmesi mümkün değildir. Bu nedenle Kemal Tahir Ba üstünlüğünü ve Doğu'nun farklılığını mutlaklaş ran oryantalizmin ve garbiyatçılığın tek yönlü savunuculuğuna koşulmamış r. Kemal Tahir'in hem Osmanlıcı olarak tanımlanması hem de sosyalizme olan ilgisi bu nedenledir. Ba laşma dönemi Türk edebiya içinde Kemal Tahir'in yeri ve önemi Ba cılaşmayı Türk toplum gerçeği ve tarihine dayalı olarak aşma yönündedir. Bunun üzerinde durmak gerekir. Türk siyase nin ve düşüncesinin seçkin kişileri aynı zamanda edebiya mızın da öncüleridir. Ba laşma dönemi Türk edebiya Türk toplum tarihi ve düşüncesinde yeni bir dönemin başlangıcı olması yanında siyasi açıdan da yeni bir seçimi belirtmektedir. Aydınlarımızın topluma bakışında Ba üstünlüğüne dayalı oryantalist bakış açısı egemen olsa da aydınlarımız kendilerini sadece bu rolle sınırlamışlardır. Ba ile ilişkilerimizde Ba 'nın belli kurum ve değerlerinin tanınması ve aktarılması da önemli olmuştur. Bunun yanında Ba üstünlüğünün bir diğer boyutunun devle n ve toplumun varlığına yönelik bir tehdit olarak ortaya çıkması nedeniyle oryantalizm anlayışı ile garbiyatçılık birlikte görülmüştür. Başlangıçta bu ikili eğilimin ilk görüntüsü tercüme kültül'ün ortaya çıkması ve yönetenler ile toplum ikiliğinin uyumsuz bir biçimde yaygınlaşması biçimindedir. Buna bilinçparçalanması veya şizofrenik bilin. 6e denilebilinir. Ba laşma dönemi Türk edebiya ndaki değişiklikler tercüme kültürün bir uzan sı olmuştur. Bu yönelişle birlikte Türk edebiya geleneksel yapısından koparılarak tarihsiz, köksüz tercüme bir temele oturtulmuştur. Tanzimat sonrası ortaya çıkan tercüme kültürün ikili yönü ilk romanlarımızda açık bir biçimde görülür, sonrasında da çok değişmiş değildir. Bir yandan Ba roman örnekleri garbiyatçılık anlayışının bir uzan sı olarak Türkçeye belli bir adaptasyon ile çevrilirken (Yusuf Kamil Paşa'nın 1859'da yayınlanan Tercümei Telemak eserinden başlayarak), diğer yandan Ba duyarlığıyla ve bakış açısıyla Ba 'ya yönelik, Ba 'ya bizi tanıtan tercüme kültür ün uzan sı olan telif eserler yazmışlardır. Tercüme kültürün ilk özelliği Ba 'yı bize tanı rken garbiyatçı, bizi Ba 'ya tanırken veya toplumuza yaklaşırken oryantalist olmasıdır. Ba ile ilişkiye girildiğinde ikili kültür birbirinden farklı, ile şime kapalı ama biri üstün olan iki uygarlık veya birbirinden bağımsız iki ayrı dünya savunuculuğu biçimini alacaktır. Türkiye'de Ba cılaşma, başlangıçta siyaset düzeyinde Batı kurumların) tanımak, bu kurumların işleyişini açıklamak ve aktarmakla (garbiyatçılık) sınırlıdır. Osmanlı'dan bu yana Batı ile ilişkilerimiz dünyadaki yeni gelişmelere bağlanma kaygısı taşırken bu gelişme içinde kendi yerimizi ve kimliğimizi vurgulamak önemli olmuştur. Türkiye'de Ba cılaşma/modernleşme çabasının garbiyatçılık biçimine dönüşmesinin bir nedeni budur. Bu durum Ba ile ilişkilerimiz yanında toplumla ilişkilerimizde de belli çelişkilerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.Oryantalizm Batıuygarlığınınüstünfükveemsa vurgularken Doğu'nun farklılığını ve değişmezliğini baştan veri olarak kabul etmektedir. Oryantalist bakış açısının en önemli özelliği Ba dışındaki uygarlıkları, toplumları dışlamak r. Türkiye'de Ba kimliğinden farklılığımız İslam kimliği ile açıklanırken oryantalizm de Doğu'nun değişmezliğini temellendirirken İslamiyet'i neden olarak görmektedir. Diğer deyişle bizim Ba 'dan farklılığımız görüşü oryantalist bakış açısını paylaşmaktan öteye gitmemektedir. Bu durumda Ba lılaşma/yenileşme yeni uygarlık ge rme projesi olmaktan çıkıp Ba egemenliğindeki ilişkilere ka lmaktan başka bir anlam taşımamaktadır. yöne cidevlet ayrımına da uygundur. Ancak Ba cılaş- mayla birlikte yöne lenyöne len ayrımı birbiriyle uyumsuz ve karşı r. Sonuçta sadece Doğu- Ba farklılığından söz edilmekle kalınmamış, toplum Ba 'ya direnç gösteren geleneksel ilişkilere bağlı kesimler ile Ba egemen ilişkilerine ka lmak isteyen kesimler arasında bölünmüştür. Bu bölünme yanında Ba cı kadrolar arasında ayrımlar ve bölünmeler de vardır. Türk romanında başlangıçta çelişki ve ça şma aşırı Ba cılaşma yanlıları ile diğer Ba cı kadrolar ve toplum arasındadır. Olsa olsa, sömürücülerin egzo k eğlencesi gayet uslu kozmopolit maskaralıklar çıkar. ' XIX. yüzyılda Ba 'da yaşanan büyük dönüşüm çerçevesinde Doğu bir yandan Ba yayılmacılığının önünde bir engel olarak görülürken diğer yandan saf, eldeğmemiş, değişmemesi gereken bir gerçeklik olarak da tanı lmış r. Doğu, Ba insanı için marjinal bir gerçeklik alanı, ruhun arındırılması için birkaçış yeridir. değildir. Ba cılaşma serüvenimiz sırasında ortaya çıkan askerisiyasi olaylar Türk romanının konusu olmamış r. Uyumsuzluk ve ça şma gündelik yaşam tarzı temelinde ortaya çıkmış r. Bunun simgeleri özellikle konak yaşamında, müzikte, tasavvuf/ tekke yaşamında, mahalleler arasında, İstanbul ve Ankara ile Anadolu karşıtlığında gösterilmiş r. Türk romanında askerisiyasitoplumsal olaylar, bu olaylara dayalı bir roman anlayışının öne çıkması milli edebiyat dönemindedir. Tanzimat Edebiya olarak adlandırılan ve XX. yüzyılın başlarına kadar süren dönemde romanda siyasi olaylar daha çok İstanbul mekânında ve Sultan Abdülhamit'e bir muhalefet biçiminde esas konunun çevresinde ortam özelliği olarak yer almış r. Tanzimat edebiya içinde esas konu ve tar şma gündelik yaşam tarzı düzeyinde ortaya çıkan çelişkilerle ilgilidir. Bu romanlarda tercüme kültüdün veya bilinç parçalanmasının belli özellikleri görülür. Ba cılaşmayla birlikte, Ba kimliği almadan Ba yaşam tarzının alınması, bu yaşam tarzı ve bakış açısının yüzeysel ve biçimsel kalmasına neden olmuştur. Ahmet Veﬁk Paşa'nın Moliere'den yap ğı adaptasyon çeviriler de bunun için sevilmiş r. Giyimden eşya seçimine, eğlenceden gündelik hayat ilişkilerine, konuşmada özellikle Ba cı kadroların veya yöne me aday kesimlerin yönelişleriyle geleneksel yaşam biçimi arasındaki uyumsuzluk vardır. İlk Türkçe romanların Fransız örneklerinden yola çıkmalarına benzer biçimde örnek alınan yaşam tarzı ve bakış açısı Fransız kaynaklıdır. Ba 'da oryantalizmin bilimsel bir disiplin olarak öne çık- 1. Kemal Tahir, Soruşturmasına Yanıt. ABC masında ve Ba 'nın Doğu'ya geleneksel bakış açısının yeni özellikler kazanmasında Fransa'nın Ba içinde ayrı bir yeri vardır. Avrupa hayranlığı Fransız kökenli yeniliklere bağlılık biçimindedir. Özellikle bu etki Avrupa/Fransız etkisinde kurulmuş devlet okulları çevresindedir. Türk romanının ana eğilimi din/İslam kökenli bir toplumda siyasi yöne min seçimiyle başlayan Ba cılaş- manın yüzeysel etkileri kahramanlarını karikatüre dönüştüren biçimsel bir anla mla ele alınacak r. Alafranga ile alaturka yaşam tarzı ahlak düzeyinde ele alınarak, ortaklıkları ve farklılıkları belirtmeye izin verecektir. Türk romanının ilk örneklerinde oryantalist bakış açısının özelliklerini, tercüme kültür uygulamalarının belli kalıplarını verebiliriz. Ba akla, doğaya, insana, özgürleşmeye, gelişmeye dayalı evrensel bir uygarlık olarak görülürken, Doğu, tarihten bağımsız, kapalı bir zihniyete veya dine Doğu toplumlarının durgunluğu, genel kölelik ve despotluk savunularıyla birliktedir. Böylece kendi düzenine yabancılaşmış Doğu için Ba 'nın gönüllü egemenliğine girmek doğal bir yol olmaktadır. Ba toplumsal değerlerinin üstünlüğünü verecek biçimde Doğu-Ba , moderngeleneksel, eskiyeni ayrımı ve farklılığı üzerinden yürütülen bu bakış açısının en yaygın, çarpıcı ve ka lması kolay olanı kadın üzerinden yapılanlardır. Ba 'nın Doğu'ya oryantalist bakış açısı kadına/hareme aktarılmış r. Doğu içe/gelişmeye kapalı, edilgen, entrikacı, büyüleyici haremdir. Bu kendi içine kapalı mutsuz kadın dünyası ile gündelik yaşam tarzı içinde (piyano.) ilişki kurulacak veya en iyisi evlilik yoluyla tam teslimiyet gerçekleşecek r. Kadının dışa kapalı, edilgen durumdan çıkma çabası tehlikeler, tuzaklar ve entrika ile doludur ve kendi yapısı dışına çık ğında ya hüsrana uğrayacak, ya da dışlanacaktır. Şemse n Sami'nin Ba lı türde ilk roman örneği sayılan Taaşşuki Talat ve Fitnat (1872) romanında kafes arkası, görücü evlenmeler, gizli buluşmalar konu edinirken aslında bir eleş ri söz konusu olmadan oryantalist resmin en önemli konularından birini edebi bir dille yenilemiş r. Sami Paşazade Sezai'nin Sergüzeşt romanında da özel kadın köleliği, Osmanlı'nın sözde kurumlarından biri olarak tanı larak evin beyiyle ilişkili bir aşk hikâyesi biçiminde oryantalist bir yaklaşımın (gönüllü olarak Ba aracılığıyla kurtarılmayı bekleyen kadın) edebiyata uygulanmasını gerçekleş rir. Doğu'ya gelen, Doğulu bir kıza gönlünü kap ran. Doğu gelenekleriyle karşılaşan Ba lının yerini alan yerliroman kahramanı (varlıklı ama müsrif olacak) kızı daha mutsuz e ği gibi kendisi de harap olur. Namık Kemal'in İn bah romanında da Avrupa göreneklerini 2. Kadın (Doğu) eğer silik, edilgen ve mahkum değilse toplumdışı, ih raslı, maceracı ve avcıdır. öğrenmiş köle kahraman evlendiği çapkın eşinin ahlak zayıﬂıklarıyla kurban olur. Sahte duygusallıkla veya duygu aşırlıklarıyla karşılık bulamayan edilgin mutsuz aşk, öç alma ve entrikalar, hüsrana uğrayan kadın çapkın ve kıskanç aşık teması Ba dünya görüşünün ve alafranga yaşam tarzının çelişkilerinin ifadesidir. Bu kalıplar akıldışı ve ahlakdışı bir düzeni ve toplumu, buna karşı yönel len suçlamaları, Ba değerlerinin üstünlüğünü belir r. Yukarda sözü edilen romanlarda kadın kahramanlar/toplum kendi yapısı dışında yeni ilişkilere girdiğinde, kendini teslim etmesine rağmen kurtulmak yerine hüsrana uğrayarak, romanın sonunda (tarihten dışlama, yok etme, ihraç etmenin ifadesi olarak) ölmektedirler. Evlilikler yoluyla bir çıkış arama yolu da kapalıdır. Evli anne-kadın en baştaki edilgen, kendi içine kapalı duruma tekrar dönmektedir. Diğer bir deyişle yeni ilişkiler yeni bir durumu ortaya çıkarmamaktadır. Doğu, Doğu olarak kalmaktadır. Roman kahramanları oryantal (doğulu) dış baskıların ve toplumsal konumlarının ge rdikleri sınırlılıkları taşımaktadır. Tanzimat'tan günümüz romancılığına ortak anlayış alafranga gündelik haya n derinleşemeyen ilişkilerini romanımıza sokmalarıdır. Halit Ziya ve Mehmet Rauf'dan Orhan Pamuk'a bu çok değişmiş değildir. Oryantalist kadın anlayışı bu yazarların romanlarında evlense de evliliğe mahkum olmuş kadın temasına dönüşmüştür. Evlilikle köleleşmiş bu kadınlar gönüllü teslimiye n ifadesi olan hürriye ancak bir başkasıyla olan ilişkisinde bulacaklardır. Ancak mutlu olamayacaklardır. Bu romanlarda tarihsel boyut ancak tasvir düzeyindedir, insanı kökleş rmez. Aşkı Memnudan, fy/ü/'e oradan Masumiyet Müzesi'ne geçerken zaman ve şartlar değişir ama ilişkiler (ince, hastalıklı çarpık aşk, edilgen, kendi içine kapalı, mutsuz kadın) çok fazla değişmeden yüzeysel biçimde tekrarlanır.3 Uygarlığın Ba yaşam tarzı çerçevesinde tanımlanması Ba egemenliğini mutlaklaş rdığı gibi, tam teslimiye öngören oryantalist bakış açısının doğurduğu yüzeyselliğin doğal bir sonucudur. Uygarlığı/modernleşmeyi Ba yaşam tarzına indirgeyen bu yüzeysellik rastlan değildir. Gündelik yaşam tarzı çerçevesinde ortaya çıkan benzerlikler ilişkilerin temeli olan Ba üstünlüğü ve egemenliği tar şma dışı bırakarak farklılıkların sürmesini sağlamaktadır. Türk romanının karikatüre dönüşen zorlama ve yapay kadın ve erkek pleri ancak İstanbul'un (çeşitli mekanlarının) bol çağrışımlı gerçekliği içinde yaşayan gerçek kahramanlara dönüşmüştür. Bu romanlarda konu edilen olaylar İstanbul adeta oryantalist tabloları veya kartpostal manzaraları içinde geçer ve bu nedenle yadırganmaz. Romana adapte edildiğinde oryantalist bakış açısının İstanbul'un gizlerinin, tuhaﬂıklarının yerini yeni yaşam tarzının tuhaﬂıkları almış r. Sarayların, camilerin, hamamların, haremlerin, dervişlerin, göbek dansının ve hamalların İstanbul'u dışarıda kalsa bile yine her şey oryantal (Doğulu) bir tarzda kendini sürdürür. Oryantalizmin Doğu kalıpları Türkiye'ye aktarılırken İstanbul'a ayrı bir yer verilir. Entrikalar, cinsel düşkünlük, tehlikeli aşklar, ilkellik ve bunlardan çıkan Doğu roman zmi değişmemiş r. Yöntem ve teknik değişmesine rağmen bakış açısı aynıdır. Egemen tercüme kültürün zorlama ve yapay olması nedeniyle kahramanların çeşitli İstanbul mekânları içinde naif durumu gerçekliğin kendisi olarak görülmüştür. Bu durum oryantalizmin ‘‘akıldışı Doğu düzeni temasının bir başka düzeyde (özellikle ahlaki düzeyde) tekrarlanmasıdır. Geleneksel düzenin bozulması ve yeni ilişkilerin çözüm olmaması bu yargıyı doğallaş rmış . İstanbul bu anlamda romanın esas konusu ve kahramanıdır. Ahmet Mithat Efendi'de yeni ilişkilerin tercüme ve adaptasyonu iki yönlüdür. Ahmet Mithat Efendi oryantalizmin ve garbiyatçılığın temsilcisi olarak iki farklı rolü birlikte üstlenmiş r. Felatun Bey ve Rakım Efendi (1875) romanında alafranga yaşam ile alaturka yaşamın karşıtlıkları mekan düzeyinde de geçerlidir. Ahmet Mithat Efendi geleneksel toplumsal yaşantı 3. Türk romanının belli başlı pleri ve konuları Türk mızla ilgili belli bilgiler yanında Ba yaşam tarzını da ayrın larıyla vermiş r. Şehrin Müslüman mahalleleriyle alafranga yaşam tarzının egemen olduğu mahalleler birbirinden farklıdır. Na- bizade Nâzım'ın Zehra adlı romanı kıskançlık konusu çerçevesinde yabancı oryantalist seyyahların İstanbul'un örf ve adetleri tanıtan kitaplarında olduğu gibi İstanbul tulumbacılarının yaşayışından, Boğaziçi gece eğlencelerine, Beyoğlu yaşamına kadar tasvirlerle doludur. Recaizade Ekrem'in Araba Sevdası (1896) Tanzimat istanbulu'nun alafranga yaşamının yapaylığını, haﬁﬂik ve sığlığını vermiş r. Roman kahramanının dünyası dardır, gerçeği kavramada kayıtsız ve yetersizdir. Bu dönem romanlarının alafranga kahramanları düzeninin bozulmasından ve yenileşmeden çıkar sağlamakta ancak yeni yaşam tarzını kalıcı hale ge rememektedirler. Bu nedenle kahraman pler haﬁf, uçarı, eğlenceli, gerçeklikten yoksun bir yaşam tarzının temsilcisi olmaktan ileri gitmemektedirler. Ancak bu yaşam tarzı İstanbul'un geleneksel kimliğine moda yama biçiminde bile olsa eklemlenmektedir. İstanbul her şeyi renkli bir karmaşaya dönüştürerek kendine mal edecek r. Yazarlar da bunun dışında kalamamış r. Halit Ziya ve Mehmet Rauf'un romanlarında tasvir e ği İstanbul yaşan sı, evlerin selamlık ve harem bölümleri, yaşam tarzı ve düşünce tarzının değişmesi, Ahmet Rasim'in çeşitli eserlerinde İstanbul'un alaturka ve alafranga alemlerini tanıtma çabasına dönüşmüştür. Ba laşma ile siyasi düzeyde bir özgürleşme, bireyselleşmeden değil ama gündelik yaşam düzeyinde özellikle İstanbul'un belli semtlerinde özen de olsa çarpık bir eğlence haya nın genişlemesi çeşitli yazarlarca konu edilmiş r. Selim İleri'nin romanlarında bu mekân Her Gece Bodrum (1976) haline geldiğinde de aslında çok değişen bir şey yoktur. Tanzimat romanında ortaya çıkan bu eğilim geleneksel anla m biçimlerinden kopma ve yeni konuların gündeme gelmesine veya karşılaş rmalar yapmaya da izin verecek r. Esas önemli olan yönü budur. İstanbul toplum yaşamını oryantalist Ba lı yazarlar gibi gariplikler içinde tanıtmak, tarihsel ve toplumsal bağlamdan kopuk folklor basitliğine indirgemek pek çok yazar tara ndan tutulan bir yoldur. Hüseyin Rahmi'de yüzeysel, yerel, folklorik özellikler giderek halkın gündelik yaşamının karikatürüne dönüşür. Türk romanının temel konularından biri olan aydın ve toplum arasındaki ortaya çıkan ikilik ve yabancılık üzerinde dikkatle durulması gerekir. Toplum ile Ba cı kadrolar arasındaki ikilik ve yabancılık saptamasından yola çıkılarak yanlış değerlendirmeler yapmakta mümkün olmaktadır. Devle oplum ikiliği toplumun kendisine yabancı bir gücün gönüllü egemenliğini kabul edebileceği görüşünü de savunmaya izin verecek r. Toplumun kendine yabancı bir düzeni bir kader gibi kabul edeceği anlayışı sonuçta geleneği de Ba egemenliğinin bir uzan sı haline ge rmekte, gelenek Ba 'ya tam teslimiyet ve kader gibi tanı lmaktadır. Bu anlamda teslimiyetçiliğe, kaderciliğe mis k bir anlam verip savunanlar da vardır. Ancak Ba düzenine verilen üstünlük daha Bu anlayışı topluma mal etmek mümkün değildir. Doğu ve Ba 'nın temsil edilmesini kültürel olarak cinselliğe, fantezilere ve arzulara sıkış ran bu anlayış gerçekte oryantalist bakış açısını (Ba egemenliği ve üstünlüğü anlayışını) yeniden üretmektedir. Sonuçta ik dar/egemenlik Ba 'da olduğu için Doğu fethedilen, boyun eğen kadındır. Bu anlayış sonuçta Doğu ile Ba arasındaki farklılık yanında bireyleri de farklılaştırmakta ve iktidarı Batı insanına vererek kadını/Doğu'yu pasif izleyen/izlenen bir nesne haline getirmektedir. Ba yaşam tarzı ile geleneksel yaşam tarzı arasında çekişme, aydınların yabancılığı ve yüzeyselliği, Ba laşmanın yozlaşması, toplumun açmaz ve geriliği, kadınların edilgen mahkûm yaşamı tekrarlanan konulardır. Ama bu sorunların aşılması yönünde bir çaba ve arayış söz konusu değildir. görüşünü pekiş rmektedir. Ba cılaşmanın çözüm olmaması fakat toplumun yeni alterna f bir çözüm ge rememesi her iki taraf içinde geçerli olan karşılıklı olarak bir açmaz ve yozlaşma, bozulma biçiminde ortaya çıkmaktadır. Bu çerçevede Doğu ve Ba farklılığından söz edilmesine karşılık bu yeni bir gelişmeye ve karşılıklı eşit bir diyalog kurmaya yol açmayacaktır. Bu duruma karşı çıkış, farklılıkların savunusu da sonuçta dini bir tevekkülle boyun eğmeye dönüşerek, yoksulluk ve sömürü, Ba üstünlüğü kader olmaktadır. Oryantalistlerin gizemli, dokunulmamış, saf Doğu anlayışı da bize bunu öğretmektedir. Ömer Seyfe n'in GizliMabed hikayesinde bu oryantalist anlayışın pik bir örneğini alaycı bir dille anlatmış r. Hikâyede azgın bir şark meftunu , siz kendinizi bilmiyorsunuz diye şikayet eden Sorbonlu oryantalist bir gencin Avrupalaşmamış bir Türk evinde geçirdiği bir gecenin sonunda sabahın erken saatlerinde izin almadan, gizlice girdiği bir odada süt annenin çamaşır odasını gizli mabed sanması hikâye edilmiş r. Çokbilmiş oryantalist gencin yalın gerçek yerine geçirdiği boş hayalleri ve yanılgıları komik olması yanında toplumu değerlendirmede ne kadar yüzeyde kaldığını belirtmektedir. Doğu'yu bize öğretmeye çalışan genç oryantalist odanın içindeki demir çemberli çamaşır sandığı mukaddes bir mezar/tabut, yağmurlu havalarda çamaşır asmaya yarayan ip ve giysileri kutsal relik parçaları, gece yağan yağmurdan akan tavanın al na konan irili ufaklı porselen ve bakır kaplardaki yağmur sularını kutsal su olarak değerlendirerek, Ba lılaşmamış eski Türk evlerinde bulunan büyülü, esrarlı, kutsal bir gerçeğin keşﬁ olarak ha ra de erine ciddiyetle kaydetmiş r. Gizli Mabed'deki oryantalist gencin değerlendirmelerindeki sığlık ve yanılgılarıyla Recaizade'nin Araba 5ewto/ ndaki gencin Ba laşma anlayışı arasında gerçeklik uzaklık açısından hiçbir fark yoktur. Bu nedenle bu iki kitap hem gülmece edebiya mızın hem de Doğu ile Ba arasındaki karşılıklı diyalogsuzluğun bir zirvesidir. Tanzimat romanında ortaya çıkan ve sonrasında Cumhuriyet dönemi romanına da yansıyan tercüme kültür ve bilinç parçalanmasına bağlı olarak ortaya çıkan uyumsuzluk, yozlaşma, yüzeysellik, taklit, bunlarla çelişen şiddet, tevekkül, din, kendine kapalı yaşam tarzı gibi Ba modernizminin dışına çıkan kalıp özellikler zengin bir içeriğe sahip değildir. Din ve ahlaki düzeyle sınırlıdır ve dönemin romanları bu nedenle toplumsal gerçekçiliğin bir ifadesi olarak tanımlanmış r. Tanzimat romanında yozlaşma, Osmanlı konak yaşamının yıkılışı, mesire yerleri, Beyoğlu'nda gündelik yaşam çevresi, alafranga ve alaturka karşıtlıklar yeni bir kimliği paylaşmamızla sonuçlanmış değildir. Birbirlerin karşılığı ve karşı olarak bu özelliklerle Ba lı olmak mümkün olmadığı gibi geleneksel ilişkiler canlılığını yi rmiş bir müze malzemesi olarak görülecek r. Oryantalizm Doğu'nun ortadan kalkmasını değil kendi üstünlüğü çerçevesinde özünden kopuk bir biçimde yaşa lmasını kendi bakış açısının yeniden üre lmesi için istemiş r. Yahya Kemal'in Avrupa'ya Ba lı olarak gidip Türkiye'ye Doğulu olarak dönmesi bu nedenledir. Oryantalist bakış açısının kalıp özellikleri sonuçta kendi kendisini yeniden üretmekte ve desteklemektedir. Ba üstünlüğünü, emsalsizliğini ve farklılığını yaşatan, Doğu'nun akıl dişiliğim yeniden üreten romanlara Ba 'nın ilgisi ve talebi bu nedenledir. Sonuçta oryantalizme göre tarihi deneyimlerini de kapsayacak biçimde Doğu'dan öğrenilecek hiçbir şey yoktur. Ba evrenselliğin temsilcisidir, Doğu'nun kendi dinamizmi ve gücü yoktur. Oryantalizm ile Doğu aydınlarına kendi farklılıklarını bilmeleri öğretilmektedir. Gündelik yaşam tarzı temelinde Ba üstünlüğü ve Ba 'ya yönelişimiz çağdaş, evrensel ilişkilere ayak uydurmamız olarak tanı lması oryantalist bakış açısının sürekliliğini ve dene mini sağlamış r. Cumhuriyet sonrası romanında da sorunlar biçim değiş rse de bu temel anlayış kendisini sürekli kılabilmiş r. Ancak yeni dönemde oryantalizmin bağlandığı bazı kalıpların önceliği değişirken yeni kalıplar ortaya çıkmış r. Oryantalist dünya görüşünden kaynaklanan ve besleyen toplumsal karşıtlıklar, yozlaşma yeni dönemde AnkaraAnadolu karşıtlığı ve çelişkisi temelinde ortaya çıkmış r. Kemal Tahir Türk romanında tercüme kültür, kültür ikiliği, bilinç parçalanmasına karşı çıkarakTürk toplum ve tarihine dayalı yeni bir roman anlayışı ortaya koymuştur. Bu nedenle kişilerin dramı toplumun dramı içinde ortaya çıkmaktadır. Başlangıçta Türk romanında gündelik yaşam tarzı çerçevesinde aşırı Ba cılaşmanın çelişki ve açmazları, tutarsızlık ve ça şmaları ahlaki düzeyde ifade edilmiş r. Doğu-Ba uygarlıkları arasındaki ahlaki düzeyde kurulan bu ilişki Ba değerlerinin övgüsü, Doğu'nun akıldışılığı, başarısızlığı ve karmaşasıyla sonuçlanır. Toplum ilişkilerinde bir sıçrama, aşama söz konusu değildir. Yetersizlikler sonuçta Doğu-Ba farklılığını mutlaklaş rır. Bunca çelişki ve ça şmadan sonra toplumun temiz kalması ruhsal düzeyde kendi içine kapanması biçimindedir. Bu romanlarda olayların gündelik yaşam tarzı çerçevesinde verilmesi belli bir gerçeklik duygusu yaratmış r. Ancak Ba cılaşma serüvenimiz sırasında ortaya çıkan askerisiyasitarihi olaylar yeni Türk romanının konusu olmamış r. (Roman dışında yatro türünde Namık Kemal'in Vatan Yahut Silistre (1873) oyunu bir is snadır. Ayrı bir çalışmanın konusu olarak ele alınmalıdır.) Türk romanında Ba ile ilişkilerimizim askerisiyasitarihi boyutu ve olaylar ancak M illi Edebiyat döneminde ama daha çok da Osmanlı'nın tasﬁyesi ve yeni Türkiye Devle 'nin kuruluşuna destek biçiminde ortaya çıkmıştır. Tanzimat Edebiya nda siyasi olaylar Sultan Abdülhamit'e bir muhalefet biçiminde esas konunun çevresinde ortam özelliği olarak yer almış r. Esas konu ve tar şma tercüme kültür \ıeya bilinç parçalanması çerçevesindedir. Giyimden, eşya seçimine, eğlenceden gündelik hayat ilişkilerine, konuşmada özellikle Ba cı kadroların veya yöne me aday kesimlerin yönelişleriyle geleneksel yaşam biçimi arasındaki uyumsuzluk ve yozlaşma öne çıkarılmış r. Osmanlı'nın son döneminde ise bu uyumsuzluk mevcut siyasete uyumsuzluk veya Ba saldırganlığına karşı çıkış biçimindedir. Ba üstünlüğüne ve saldırganlığına karşı çıkış başlangıçta din düzeyindedir.. Bir anlamda Ba bizi bilmiyor'1, yanlış tanıyor tavrı içinde kendimizi din ile tanıtma çabası söz konusudur. Batı'da bilim düzeyinde oryantalizme toplumca da sahip çıkılması suçlamalara cevap verme çabasına dönüşmüştür. Oryantalizm Ba uygarlığının üstünlüğü ve farklığı temelinde savunulurken garbiyatçılık bu üstünlüğü ve yönelişi temelde reddetmeden tar şma konusu haline ge rerek Doğu-Ba farklılığını pekiş rmiş r. Garbiyat- çılık Doğu'yu olumsuz tanı lan niteliklerinden arındırmak ve Ba 'ya bir cevap verme amacı taşımaktadır. Eleş rilere cevap verme çabası her iki anlayışın karşılıklı olarak birbiri beslemesine ve farklılaşmasına yol açmış r. Kurtuluş Savaşı sonrası bu karşı duruş İslamiyet ve ahlak savunuculuğu biçiminde değil ulusal kimlik ve devlet savunuculuğu üzerindendir. Türk edebiya oluşturan ana eğilimler, konu ve sorunlar bu merkez çerçevesinde ele alınmış r. Türk romanı başlangıçta Ba ile ilişkili İstanbul merkezli bir romandır. Cumhuriyet döneminde Türklük, köylülük bir yandan çok kültürlü bir imparatorluk siyase olan Osmanlıdan kopuşu belir rken diğer yandan Türklük ve köylülük Anadolu'ya özgü, kendimize ait değerler olarak tanı lmış r. Ancak bu özellikler Osmanlı'dan vazgeçmeyi belir rken aynı zamanda Ba 'dan farklılığımızın da nedenidir. Yeni devlet Osmanlıdan vazgeçmeye dayalı yeni bir kültürel kimlik oluşturma çabasıyla radikal bir kültürel dönüşümü devrim olarak adlandırılan köklü değişikliklerle/kopuşlarla gerçekleş rmek amacındadır. Türk toplum ve tarihini Doğu'dan bağımsız bir biçimde tanımlarken, oryantalizmin çizdiği ve Türk toplumunun özünde bulunan özellikler olarak gösterdiği bir dizi tarihten yoksun, tarih dışında yaşayan, çalışma disiplininden kopuk, tembel, uyuşuk, günahkâr, cinselliğe düşkün, 4. Bu çalışmanın amacı Türk romanı tarihini yazmak değildir. Konumuzla ilgili olarakTürk romanının belli çizgileri vermekle sınırlıdır. Belli eksikliklerin, ihmallerin olması doğaldır. 5. Türk romanı serüveni içinde izlediğimiz bu konu ve temaların, çelişki ve karşıtlıkların Türk sinemasıyla da örtüşen belli bir karşılığı vardır. Türk sinemasının Türk romanıyla iç içe bir gelişim göstermesine, Türk romanından yararlanmasına bu açıdan bakmakta yarar vardır. zorba gibi Doğulu özelliklerden ve aşırı Ba cılaşmış aydın pinden de kendimizi arındırmış görünüyorduk. Bu, bir yerde Ba egemenliğini reddetmenin, siyasi düzeyde bağımsız kimliğimizi belirtmenin de bir ifadesidir. Şairane memleketçilik bir yönüyle Anadolu'ya ilgi göstermeyen, toplumdan kopuk önceki edebiyat anlayışına ve aydın pine karşı çıkarak yeni kadroların kendilerini eski Osmanlı kadrolarından ayırma ve toplumun temsilciliğini üstlenme çabasının ürünüdür. Bu nedenle bir yandan yeni toplum ve tarih anlayışını belirten (Halide Edip Adıvar'ın Ateşten Gömlek gibi) milli mücadeleyi yücelten romanlar yazılırken, diğer yandan Osmanlı Ba cılaşması ve Tanzimat aydını eleş risinin yapılması gerekmiş r. Milli mücadele ilgili romanlarıyla tanınan romancılarımız aynı zamanda Tanzimat ikiliğini eleş ren romanlar yazmış, bu romanlarda oryantalist kalıpları tekrarlamışlardır. Halide Edip Adıvar'ın (ilk baskısı İngilizce olan) Sinekli Bakkal (1936) ve Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Kiralık Konak (1920) romanları bu yönde örneklerdir. Daha sonra yazılmış olmasına karşın Abdülhak Şinasi Hisar'ın Çamlıca'daki Eniştemiz, Fahim Bey ve Biz romanlarının kahramanları da gerçek problemlerden uzak, toplumla kaynaşmaya yatkın olmayan, değişen dünyaya ayak uyduramayan veya ayak uydururken züppeleşen, dram yaşayan naif insanlardır. Yeni dönemde öne çıkan konu milli mücadele ile yeni bir toplum ve tarih anlayışının ortaya konmasıdır. Yeni kadrolar toplumla kaynaşmayı dinî ortaklığı biçiminde anlamamışlardır. Türk romanında Osmanlı'dan kopuş ve memlekefe yönelme idealleş rilen romantik bir köye yönelme biçimindedir. Osmanlı döneminde dinî bir özellik gösteren millet kavramı yeni dönemde modernleşme ve ilerlemeye karşıt olarak görülerek, Kemalist anlayışa göre biçimlendirilmeye çalışılmış r. Yeni değerler sistemi (halkçı, milliyetçi, laik, devletçi vb) sadece toplumun değil çağdaşlaşmanın, modernliğin/Ba laşmanın da ölçütü olarak görülmüştür. Ancak giderek geleneksel kültüre modern Ba uygarlığını aşılama görüşü Ba 'ya karşılık verme, toplumlar arası ilişkilerde yer alma çabası olmaktan çıkarak toplumu tehdit gören bir anlayışa dönüşmüştür. Doğu imgelerine dönüşmesi gibi şairane memleketçik anlayışı da kendi zıddına kolaylıkla dönüştürülmüştür. Toplumsal gerçeklik dışında şairane, büyüleyici, eşsiz güzellikte tanı lan Anadolu ve Anadolu insanın ilkel, ilgisiz, yoksul ve acınacak bir halde tanı lması yadırganmamış r. Eski ile yeni Ba cı kadrolar arasında ça şma yanında, yeniyi temsil eden kadrolar ile toplum arasında da karşıtlık vardır. Türklük, köylülük Osmanlı'ya karşıt özellikler olmasına rağmen aynı zamanda Ba ile farklılığımızın da temelidir. O zaman bu farklılığın ortadan kalkması için tutulacak yol da kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Türklükten, köyden ve köylülükten kurtulmak. (Bu eğilim günümüzde giderek yeni devle n tasﬁyesine dönüşmüştür.) Bu görüş toplumu dışlamanın ve evrensel olarak görülen belli değerleri dayatmanın gerekçesi olmuştur. Bir yandan siyasi elitler Kemalist-Türklük' anlayışı içinde radikal bir değişimi öngörürken, diğer yandan Türklüğü, köylülüğü modernleşmemize engel, geleneksel kültürü ve ilişkileri yeniden üreten gerici bir yapı olarak görmüştür. Oryantalizmin tarih dışında yaşayan, tarihe ilgisiz, tembel, cinselliğe düşkün, şiddet yanlısı Doğulu kalıpları, entrikacı, kaba, güvenilmez Türk'e dönüşerek, (gerici ilişkilerin üre ldiği ve yuvalandığı yer olarak tanımlanan) köye, köylüye, Anadolu insanına yönel lmiş r. Oryantalizmin ikili karakterinde olduğu gibi, roman k, renkli egzo k Doğu imgelerinin aynı zamanda geriliğin ve sefale n simgesi olarak gösterilmesine benzer biçimde Anadolu'ya yaklaşılmış r. Şairane, roman k memleketçilik birden sefale n, içe kapanıklığın simgesi Anadolu'ya dönüşmüştür. Görkemli tarihi yapıların arasında bir başka dünyadan a larak gelmişçesine ilgisiz, yoksul, cahil ve yabancı gösterilen bu insanların geleceğe yönelik hiçbir a lımları yoktur. Her ikisinde de kullanılan şablona göre abar lan şema k bir gerçeklik vardır. Aydın ile kendi sta k konumunu korumaya çalışan toplum karşılıklı olarak birbirine yabancılaşmış r. Osmanlı döneminde görülen ikiliğin Cumhuriyet döneminde bir başka biçimde sürmesi yeni bir aşamayı belirtmez. Bu tür bir çerçeve içinde her iki dönemin romanlarında da tarihsel bir gerçeklikten söz edilemez. Kendi içinde değişmeye kapalı olarak görülen ancak bozulan toplum düzeni ancak gönüllü bir teslimiyet ve tevekkülle kendini sürdürecek veya dışarıdan gelecek bir müdahale ile açmazdan çıkabilecek r. Ancak dıştan belirlenen kurtarma, kurtarılma edebiya kişisel düzeyden çıkıp toplumsallaş rılsa da şairane, roman k, bir kahramanlık anlayışının dışına çıkmaz. Türk romanının Osmanlı'nın yıkılması ve yeni Türkiye'nin kuruluşuna, milli mücadeleye bakışı oryantal anlayışın bir uzan sı biçimindedir. Ankara ile Anadolu arasındaki ilişkiler birbirine yabancılaşmış r. Geçmişte Tanzimat aydını ile toplum arasında görülen ikilik, Kemalistkadrolar ile toplum arasındaki ayrım ve çatışma halini almıştır. Türk edebiya ve romanında Ba seçimimiz temelde tar şılmış değildir. Oryantalist bakış açısının gözde konusu olan İstanbul yerine yeni dönemde köy gözde konu olmuştur. Burada köy, köylülük toplumsal bir konu ve gerçeklik, çözülmesi gereken bir problem olarak değil yöne ciaydınların köye bakış açısını vermek için gündemdedir. Yaban romanı oryantalist anlayışın değişimi ve yeni dayanaklarını ortaya koyması açısından dönüm noktasıdır. Yeni dönemde İslamiyet'in yerini değişmeye direnen, yeniliklere, yabancı köy, daha geniş bir biçimde Anadolu almış r. Köy, köylü tarihi gelişmelere ilgisiz, ba l inançlara sahip, cinselliğe düşkün, yoksul ve eği msizdir, gerici ilişkilerin merkezidir. Kurtuluş Savaşı romanlarında bütün toplum yüceltmelerine karşılık roman kahramanları Ba cı yeni kadrolardır. Yakup Kadri'nin Yaban romanında olduğu gibi Anadolu insanı tarih bilincinden kopuk, ilgisiz, uyuşuk bir yığındır. Aydın ile toplum arasında aşılması mümkün olmayan bir uçurum vardır. Aydının dramı bütün özverisi ve kahramanlıklarına karşılık toplumla diyalog geliş rememekten, topluma yabancılığından kaynaklamaktadır. Bu durumda aydın kendi yapıp Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Panorama romanında aydınların devrimlere karşıt tutumu ve sapmaları ar k esas konudur. Türk romanında öncü kadrolar Anadolu'dan yabancı ve uzak r. Anadolu insanıyla ilişki kuramamaktadır. Tek par döneminde, köy ens tüleri gibi uygulamalarla köyün içinden çıkan ama köye yabancılaşmış unsurlar aracılığıyla köyü yerinde dene m al na alma çabası öne çıkacak r. Giderek bu çaba da başarısızlığı uğramış ar k devrimler tar şılmaya başlanmıştır. Türk romanı başlangıçta Ba değer ve kalıplarını aktarmaya koşulmuştur. Türk romanın yeni konu ve sorunlara eğilmesi Ba kaynaklı belli görüşleri yerlileş rmekten öteye gitmemiş r. Kemal Tahir yerlitarihi roman anlayışıyla bu oyunun dışına çıkmış r. Kemal Tahir'i dönemin diğer yazarlarından ayıran en önemli özelliği sadece Doğu-Ba farklılığı görüşünde kalmamasıdır. II. Dünya Savaşı sonrasında Ba içi farklılıklara verilen öneme rağmen Ba 'nın Doğu toplumlarına bakışında bir değişiklik söz konusu değildir. DoğuBa farklılığı ve Ba uygarlığının emsalsizliği görüşü Mah *ut Makal'ın (öğretmenliği sırasındaki gözlem ve notlarından oluşan) Bizim Köy kitabı bu açıdan önemlidir. Bu kitap ile başlayan eği m ens tüsü/köy kökenli yazarların aç ğı köy romanları çığırı gerçekte köy (toplum) ile ilgili oryantalist klişeleri (yoksulluk, bilgisizlik, cahillik, içe kapalılık, çocuksu duyarlık ve ba l inançlar, ilkellik, çaresizlik) tekrarlayarak aslında Ba yaşam tarzının ve çözümünün üstünlüğünü ve değişimin gereğini vurgulamaktan öteye gitmemiştir. Oryantalist bakış açısının klişelerinin karşısına konulan modern değişim özellikleri de bir başka amacın ve hedeﬁn karikatürleşmiş biçimidir. Şehir romanları ile köy romanları arasında böyle bir ilişki vardır. Mahmut Makal'ın İstanbul'da dolaş rılmasının gazetelerce merakla takip edilmesi ve aktarılması da bu nedenledir. Köyün kendi doğal düzeni içinde haya nı sürdürmesi ve yaban lığı ar k tar şmalıdır. Böylece Türk toplum ve tarihinin özellikleri, geleneksel toplum özellikleri ile Ba cılaşmayla girişimi birbiriyle bütünleşme söz konusu olmadan ama zayıf karşıtlık gösteren bir biçimde uzlaş rılmaya çalışılmış r. Memleke n kalkınması köyden başlayacak r. Oryantalizm sözcüğünün kullanılmasının yasaklandığı ve bu anlayışın bütün dünyada resmi olarak mahkum edildiği bu dönemde oryantalizm yerine modernizm kuramları ve açıklamalar geçerli hale ge rilmiş r. Talip Apaydın (Sarı Traktör), Fakir Baykurt (Yılanların Öcü), Yaşar Kemal'in (ince Memed) romanlarında ar k esas mesele toplum içi çekişmeler, geleneksel ilişkilerin çözülmesi ve toplumsal değişmedir. Gerçekte köye bakış (yabanlık, sefalet, ilkellik, tarihi değişmeye direnç) değişmiş değildir, ama ar k bu özellikler değişimin gerekçesi olarak görülmektedir. Köyşehir ikiliği ortak sorun ve çözüm çerçevesinde (modernleşme) kültürel bir bütünlük içinde ifade edilecek r. Orhan Kemal'in romanlarına (Murtaza, Bereketli Topraklar Üzerinde, Hanımın Çitliği, Vukuat Var) duyulan İlgi ve başarısı da bu nedenledir. Geçmişte, yeni devle n kuruluşu sonrasında köy ilgi konusudur ama köy ile şehir arasında birbirinin amaçları ve durumlarıyla ilgili bir bağlan , bütünlük kurma çabası yoktur. Tam tersine birbirine kuşku ile bakan iki ayrı kesimdir. Roman k ve yapay memleketçilik anlayışı aydınların Anadolu'yla bir bağ kurma çabasının ötesine gitmemiş r. Ancak ar k sadece yöne ci kesimlerin değil toplumun da Ba dünya egemenlik ilişkilerine ka lması amaçlarıdığı için bütünsel bir değişim ve sorunların ortak çözümünden söz edilmek durumunda kalınmış r. Yeni dönemde ortaya çıkan toplumsal değişimle yaşanan gelişmeleri anlatan romanlar toplumcu gerçekçi edebiya mızın ilk örnekleridir. Romanlarının konusu toplum haya mızdan, köyde yaşanan değişimler, yoksulluk, sınıfsal ilişkiler, şehirlerin kenar mahallelerinde yaşanan olaylardır. Toplumsal gerçeğe bu yaklaşımın hikâye edilişi aşk ve bunalım ile birliktedir. Bu tutku ve bunalımın muhafazakâr olarak tanımlanan romancılar tara ndan ele alışnışı ve değerlendirmesi farklıdır. Bu dönemde ortaya çıkan siyaset değişikliği belli şehirlerle ve yöne ci kesimlerle sınırlı değildir. Yeni siyasete toplumu da katma çabası nedeniyle Kemalizme karşı mesafeli bir tavır vardır. 27 Mayıs sonrasında edebiya n gündeme ge rdiği yeni konular, toplumsal olaylar ( 27 Mayıs gerçekçiliği''), ar k sosyal bilimlerin, siyasi par lerin temel konusu olmuş, düşünce akımı haline gelmiş r. Modernleşmenin çeşitli biçimleri her yönüyle tar şılmakta ve ayrımlar bu temelde ortaya çıkmaktadır. Türkiye'de Ba cılaşmanın toplumu da kapsatacak biçimde genişlediği dönemde ar k Doğu-Ba farklılığı ve karşıtlığı yerine toplum içi çelişmeler ve ça şmalarla ilgili kalıplar geçirilmiş r. Ancak Ba şema ve kalıplarına göre tanımlanan dayatmacı modernleşme yönünde bütünsel değişim isteği yanında yenileşmenin dinsel ve kültürel gelenekleri koruyarak mümkün olduğunu savunan bir kesim daha vardır. anlamda farklılıkları reddetmeden birlikteliğini savunan bir sentez önerisidir. Doğu insanının şe at ve sevgisi ile Ba insanının akıl ve man ğı, hesapçı- lığı diğer tara n eksikliği olarak görülmekte, bunların birbirlerini tamamlaması sentezdir. Ba dünya egemenliği ve üstünlüğü temelinde bir sentez veya şimdiki deyişle diyalog sonuçta dengesiz bir ilişkinin doğallaş rmasıdır. Yeni dönemde de toplum özelliklerimiz oryantalize edilirken, sentez adı al nda Ba üstünlüğünü paylaşmadan farklılığımız kendimize yönelik iç diyaloglarla savunulmaya devam edilmiş r. Aslında Ahmet Mithat Efendi'nin Felatun Bey ve Rakım Efendi romanında ge rdiği kalıp sonraki dönemlerde de tekrarlanmış r. Müsrif, gösterişe düşkün, alafranga yaşam tarzına hayran, tembel, züppe Felatun Bey'e karşılık Rakım Efendi çaIışkandır, tutumludur, bilinçlidir, dürüst ve hesaplıdır, kusursuz Fransızca konuşur ve alafranga yaşamın da inceliklerini bilir, ama İslam kültürüne de vakı ır, derin ve eği mlidir, Doğu ve Ba kültürlerinin adeta ideal bir bileşiminin temsilcisidir. Biri başladığı yer açısından avantajlı durumda olmasına karşın giderek etkisiz kalırken diğeri edilgen olmasına karşın öne çıkar. Bu anlayışın romanlara yansıması sadece belli bir dönemle sınırlı da değildir. Maddi kültür ve manevi kültür ayrımı ve sentezi bu nedenle yeni dönemde de gözde konu olacaktır. Doğu-Batı farklılığını ruhsal düzeyde temellendirme anlayışını Peyami Sefa ve Ahmet Hamdi Tanpınar romanlarında göstermek mümkündür. Peyami Sefa ve Ahmet Hamdi Tanpınar'ın romanlarında İslamiyet ile kapitalist, modern Ba uygarlığı karşı karşıya ge rilmiş r. Aslında burada Ba uygarlığının üstünlüğü ve farklılığından vazgeçilmiş değildir. Değişime karşı tepki iç dünyaya bağlı kalınarak ifade edilmiş r. Tanzimat aydını veya Kemalist aydın kadrolar aşırı Ba cı görülerek, bunun yerine yerli-Ba cı-Aydın pi konulmuştur. Ens tüsü romanlarında veya bunlardan önce yazılmış olan Halide Edip Adıvar'm Sinek Bakkal romanında Doğu-Ba farklılığı ve toplumsal kimliğin derinliği tarih ve toplum dışında mis k, psikolojik özelliklerle temellendirir. Bu tavır Türk ﬁlmlerinin klişelerinden biri olan bedenime sahip olabilirsin, ama ruhuma asla teslimiyetçiğine benzemektedir. Toplumcu gerçekçi edebiya n toplumsal değişme ve ilerleme anlayışının karşısına toplumsal değişim ile birlikte ortaya çıkan Doğu ve Ba değerlerinin ça şması konulmuştur. Batılı ve Doğulu tipler temsil ettiği uygarlığın değerleri ile karikatürleşmiş, karton kahramanlara dönmüştür. Kaba bir idealist anlayışyla beden ile madde ve ruh ile inançlar arasında bir karşıtlık Matmazel Noraliya'nın Koltuğu'nAa roman kahramanı meteryalist ve pozi vist görüşlerinde şüpheye düşen roman kahramanı bu şüphe ve tereddüt içinde bocalamasından inançlarıyla kurtularak huzura kavuşur. Bu açıdan Tanzimat dönemi romanlarının bir uzan sı biçimindedir. Ancak ar k kararsızlık ve bocalama yöne ci kadrolar ve aydınlarla sınırlı değildir toplumsal düzeydedir. Sonuçta gelinen yer Ba ile uyumlu Türk İslam Sentezi Air. Bu anlayış an sosyalizm veya marksism karşıtlığı biçiminde gelişmiştir. 1980 sonrası Batı sosyalizminin çökmesi sonrasında bu görüş daha çok serpilip gelişme imkanı bulmuştur. Giderek bütün farklı görüş ve siyaset arayışlarının önü kapandığı için vurgu Türkİslam sentezi olmaktan da çıkarak Ba cılıkAmerikancılık biçiminde tek bir görüşe dönüşmüştür. Bu durumda ar k aydınlar için yeni bir arayış söz konusu olmadan Ba değerlerini paylaşarak bunalmaktan veya inanç yoluyla bu çözümsüzlük içinde iç huzur bulmalarından başka bir yol kalmamıştır. Ba 'ya karşı ruhsal/metaﬁzik özellikleri bir üstünlük Cumhuriye n kuruluşu sonrasında Osmanlı dışında bir temel arayışı içinde milli kültürün temeli olarak folkloru seçen resmi görüş ile bu görüş arasında bir fark yoktur. Her ikisi de Osmanlı dışında bir dayanak arayışı içindedir. Böylece yeni dönemde resmi görüşün yeniden yorumlanmasıyla Ba ile savaş ve karşıtlık yerine uzlaşmaya açık olan, sabrı, tevekkülü, katlanma ve boyun eğmeyi yücelten mis k İslamiyet anlayışıyla Ba üstünlüğü temelinde uzlaşmaya dayalı sentezden, karşılıklı diyalogdan söz etmek mümkün hale gelecek r. Toplum ve tarihimizin marjinalleş rilmesiyle Ba ile karşıtlık yerine Ba değerleri temel norm haline gelecek r. Türkiye'nin toplumlararası ilişkiler içinde kendi toplum ve tarihiyle ters işlere girmesiyle toplum tarihimizin işlevsizleş rilmesi ve Ba değerlerinin yaygınlaşması birliktedir. Yerel, geleneksel özelliklerimizin Ba ile ilişkilendirilmesi ve Ba egemen formlarının içine uyarlanması toplumsal değişmeye neden olmuştur ama bu değişmenin ileriye doğru, sorunlarımızı aşma yönünde olduğunu söylemek mümkün değildir. Bu ilişkinin yerel özelliklerimizi evrenselleş rmekle veya evrenselliğe katkı sağlamakla ilgisi yoktur. Bu, oryantalist bakış açısının modernleşme çerçevesinde içselleşmesidir. Bu dönemin köy romanlarında bu açıkça görülmektedir. Köye, Anadolu insanına Batı toplum şemaları içinde ve Ba insanının gözüyle bakmış r. Toplum ve tarihimizin Ba 'ya bağlanması etkisiz, sıradan insanların sorunlarının Türk romanında ağırlık kazanması biçiminde olmuştur. Kıyıda, kenarda kalmış insanları idealize ederek romana sokan Orhan Kemal'in roman kahramanları modernleşme serüveni içinde, Ba lı olmaya özenerek dram yaşarlar. Olumsuz görünen özellikler değişimin bir unsuru olarak sonuçta olumlanır. Köyün sorunlarının toplumsallaşması ve şehir romanlarının konularıyla bütünleşmesine rağmen toplumsal gerçeklik üzerinde etkili olmak mümkün değildir. Köy romanlarının kahramanlarının yerini alan şehir romanlarının kahramanları da Ba şemalarına uygun özellikler taşıyarak giderek yerlerini marjinal konulara/ plere bırakacak r. Köy ile şehri modernleşme anlayışı çerçevesinde bütünleş rme çabası karşılıklı yabancılaşmayı aşmak yerine karımış yaşamlarında bireysel çıkış arayan sıradan insanların hikayesi haline almış ve giderek (Doğulu anlamda tüm toplumun yabancılaşması, devlet ile toplum ayrımı yerine) modern anlamda kişisel bir yabancılaşmaya dönüşmüştür. Orhan Kemal'in Küçük Adam'ın Romanı dizisinin birinci kitabı olan Baba Evi ile diğer romanları arasında çok büyük fark yoktur. insan sadece topluma ve çevresine değil bireysel düzeyde kendine de yabancılaşmış modern ötesi marjinal insanlara dönüşmüştür. A/e ölü, nesağ biryaşamın kahramanı olarak tanımlanan Zebercet'in kişisel çıkışsız- lığını, takın larla sürüklenen yaşamını ve yabancılaşmış