olarak düşünülmüştür. Birinci aşamada mevcut tanklardan 1.360 adeti 1979-1987 yılları arasında modernize edilerek ABD'nin elindeki M48A5 ve M60A1 serisi tankların seviyesine çıkartılmıştır. İkinci aşamada ise Eylül 1987-Aralık 1991 tarihleri arasında 760 adet M-48 serisi tank, termal kamera sistemleriyle modernize edilerek M60A3 serisi tankların seviyesine çıkartıldı. Birinci aşama sonucu modernize edilen tanklara M48A5T1 adı verilmiştir. İkinci aşama sonucu modernize edilen tanklara ise M48A5T2 adı verilmiştir. Zekai Dede Efendi Zekâi Dede Efendi (1825 - 1897), Osmanlı klasik Türk müziği bestecisi. Sadece "Dede Efendi" olarak bilinen Hammâmîzâde İsmâil Dede Efendi'nin öğrencisidir. Klasik Türk musikisinin Osmanlı dönemindeki son büyük bestekârı kabul edilir. Pek çok öğrenci yetiştiren sanatçının klasik repertuvarı günümüze aktarmadaki rolü nedeniyle müzik tarihinde önemli yeri vardır. Besteci Ahmet Irsoy’un babasıdır. Eyüpsultan'da Cedîd Ali Paşa mahallesinde Cedîd Ali Paşa Mescidi'nin yanındaki evde 1825 yılında dünyaya geldi. Babası, bu mescidin imamı idi (Sonradan Zekâi Dede ile oğlu Ahmed Irsoy da aynı mescit de imamlık yapmıştır). Babası, imamlığının yanı sıra hat hocası ve tanınmış bir hattat olan Hâfız Süleyman Efendi; annesi ise Hacı Hasan Efendi’nin kızı Ziyneti’Hanım’dır . Ailenin tek çocuğu olan Zekâi, annesini 1859’da, babasını 1863 yılında kaybetti. 1865'ten evvel Fatma Hanım ile evlendi. İlköğrenimini babasının hat dersi verdiği ve amcasının da öğretmenlik yaptığı Lâ'lî-zâde Abdülbaki İlkokulu’nu bitirdikten sonra babasından hat, amcasından Kur'ân öğrenmeye devam etti. Ağustos 1843'te 18 yaşını bitirdiği zaman hâfız oldu ve babasından da hat icâzet-nâme aldı. Öğrenimine Eyüpsultan İskelesi civarındaki yalısında oturan Balıklı Hoca Ali Efendi'den devam ederek ve medrese dersleri alarak devam etti. Aynı yıllarda yine Eyyubî Mehmed Bey'den müzik dersleri almaya başladı. Müzisyen olarak şöhreti yayılmaya başladığı sırada Kazasker Mustafa İzzet Efendi'den bir yıl boyunca sülüs ve nesih yazıları öğrendi. Eyyubî Mehmed Bey’den bir yıl ders aldıktan sonra ilahi ve şarkılar bestelemeye başladı. Mehmet Bey onu, bir diğer öğrencisi Hamdi Efendi ile beraber, Dede Efendi'nin konağına götürüp tanıştırdı. Dede'nin arzusu üzerine, haftada bir gün tek başına, bir gün de hocası Mehmed Bey ile beraber konağında meşke başladı. 1844 yılı Temmuz’undan Mısır'a gittiği 1845 Mayısına kadar 10 ay meşk etme fırsatı buldu. Kendisinin son talebesi oldu. 1845 başlarında bir gün, Mehmed Bey, Sûz-i Dil'den bestelediği I. ve II. besteler'i Dede'ye takdim edince İsmail Dede, bu faslın Ağır Semaî'sinin Zekâi Efendi, Yürük Semaî'sinin de Hamdi Efendi tarafından bestelenmesini istemişti. Bu beste, Hafız Zekâi Efendi'nin büyük formdaki ilk eseri oldu. 1845 ortalarında Mısır Prensi Mustafa Fâzıl Paşa ile tanıştı. Sarayında musiki muallimliği teklifini kabul etti ve onunla Mısır'a gitti. Bu ülkede Arapçasını ilerletti; dini ve din dışı yerel müziği inceledi; Arapça güfteli ""Şugl"" denen ilahiler besteledi. Mustafa Fazıl Bey, paşa rütbesiyle İstanbul'a atanınca, onunla birlikte İstanbul'a döndü. Zekâi Efendi, 1868 yılında Mevlevîlik tarikatına girdi; İstanbul’da Mustafa Fazıl Paşa'nın dostu ve V. Murad taraftarı olan Yenikapı Dergahı şeyhi Osman Selahaddin Dede’ye kapılandı. Dergâhtaki mukabelelerde ayin okudu. 1883'te Darüşşafaka’da musiki muallimi oldu ve ölümüne kadar 14 yıl bu kurumda öğretmenliği sürdürdü. 1884 Aralığında Arif Dede'nin ölümüyle Eyüp Mevlevihanesi kudümzen başılığı boşalması üzerine kendisine teklif edilen bu görevi kabul etti ve “"Dede"” unvanını aldı. Kudümzenbaşılığı ölümüne kadar devam ettirdi. O güne kadar “"Hafız Zekâi Efendi"” olarak anılırken ömrünün geri kalanında “"Zekâi Dede"” olarak anıldı ve tarihe bu şekilde geçti. 1897 yılında vefat etti. Kaşgari Murtaza Efendi Cami civarına defnedildi. Serlevhası Mevlevi Sikkesi formunda stilize edilmiş mezar taşı günümüze kadar ulaşmıştır. Bu tarihi mezar taşının önünde Latin harfleri ile düzenlenmiş yeni bir mermer tanıtım levhası daha bulunmaktadır. Eyüp, Nişanca Mahallesi, Zekai Dede Sokakta bulunan ve bir zamanlar Zekai Dede Efendi’nin ikamet ettiği ev aslına uygun olarak yenilenmiştir. Mekan günümüzde Siyer Vakfı tarafından kullanılmaktadır. Zekâi Dede'nin ilk büyük formlu eseri Sûz-i Dil'den olduğu gibi, ilk ayin'i de bu makamdandır. Mustafa Fâzıl Paşa'nın isteği üzerine bestelenmiş ve ona ithaf edilmiştir. 1870'te birkaç günde bestelenen bu ayin, Zekâi Dede o tarihte Mevlevi olmadığı için ancak 1891'de Bahariye Dergahında ilk mukabelesi resmen yapılmıştır. Oğlu Ahmed Irsoy, babasının 5 ayin, 100 kadar Kâr, Beste ve Semaî, 400 küsur İlahi, Şugl, Şarkı ve Marş bestelediğini söylemiştir. 5 âyin ile 95 Kâr, Beste ve Semaî elimizde olmasına rağmen, küçük formla bestelediklerinin yalnız 163'ü günümüze gelebildi. Zira Zekâi Dede, pek çok ilahi ve şarkısını büyük eserleri gibi meşke değer bulmamış ve nota da bilmediği için unutulup gitmiştir. İlk ayininden 15 yıl sonra, kudümzenbaşılığının ilk yılı olan 1884 Aralığından 1885 Aralığına kadar olan dönemde son dört ayinini besteledi. Hayatının son yıllarında talebesi Dr. Suphi Ezgi'den Hamparsum notasını öğrendi. O yıllarda batı notası da öğrendi. Ancak gerek batı notasını, gerekse Hamparsum'u hiç kullanmadı. Zekâi Dede Efendi'nin her biri değerli pek çok öğrencisi olmuştur. Hüseyin Fahreddin Dede, Ahmed Avni Konuk, Leon Hanciyan, Ali Rıfat Çağatay, Raûf Yektâ Bey, Muallim İsmail Hakkı Bey, Dr. Suphi Ezgi, Şükrü Şenozan onun öğrencisi oldular. Zekai Dede’nin, klasik repertuvarı günümüze aktarmada büyük rolü olmuştur. 177 parça eserinin notası, 3 cilt halinde oğlu Ahmed Irsoy ile talebesi Dr. Suphi Ezgi tarafından İstanbul Konservatuvarı yayınları arasında basılmıştır. 5 Mevlevi ayini ile bazı tasavvufi eserleri de Ahmet Irsoy, Suphi Ezgi ile Raûf Yektâ ve Ali Rıfat Çağatay tarafından yayınlanmıştır. Bayatî-Bûselik terkîbini kullanan ilk bestekârdır. Önemli eserleri arasında “"Hisâr-Bûselik"”, “"Şehnâz-Bûselik"”, “"Hicazkâr"” fasılları, “"Ferahnâk Beste"”, “"Acem-Aşîrân Beste"”, “"Sûz-i Dil Semaî"”, Mevlevî Ayinleri yer alır. İrfan Karaduman tarafından Mehmet Zekai Dede Efendi’nin Makam Anlayışı ve Türk musikisine etkileri hakkında bir doktora tezi hazırlanmıştır. Zirve (Demet Akalın albümü) Zirve, Türk pop şarkıcısı Demet Akalın'nın Seyhan Müzik etiketiyle yayınlanan 6. stüdyo albümüdür. Albümün resmi çıkış tarihi 23 Nisan 2010 olarak açıklanmıştır fakat İzlanda'dan gelen küllerin hava yolu ulaşımını aksatması nedeniyle albümün çıkış tarihi ertelenmiştir. Tüm bu aksaklıklar sonunda albüm, 26 Nisan'da raflardaki yerini almıştır. Albüm Dance Hits ve Slow Hits olarak iki bölüme ayrılmaktadır. Dance Hits bölümünde 10 şarkı, Slow Hits bölümünde 6 şarkı yer almaktadır. Albümde Ersay Üner,Emrah Karaduman, Gökhan Şahin, Ceyhun Çelikten, Yıldız Tilbe, Tan Taşçı, Erdem Kınay söz ve müzikleriyle, Erhan Bayrak, ve David Şaboy ile Ozan Yılmaz ise düzenlemeleriyle yer aldı. 90'larda Hazal'ın seslendirdiği; sözleri Yıldız Tilbe'ye, bestesi Bülent Özdemir'e ait olan "Bozuyorum Yeminimi" şarkısında Ziynet Sali ile düet yaptı. Yine 90'larda Yıldız Tilbe'nin seslendirdiği "Dayan Yüreğim" şarkısı albümde farklı bir düzenleme ile yer aldı. Albüm 2010 yılı sonunda 100.000 adet satarak yılın en çok satan albümlerinden biri oldu ve MÜ-YAP verilerine dayanarak hazırlanan listede 8. sırada yer aldı. Albümden çıkan ilk single "Tecrübe" 19 Nisan 2010 itibarı ile radyolara verilmiştir. Teoman Topçu yönetmenliğinde kızlar ve erkeklerin futbol maçı yaptığı, 40.000 TL bütçeli bir video çeken Akalın, yapım şirketinden, bu klibin de Corenell'in 'Keep On Jumping' videosundan alıntılandığını öğrendi. Bunun üzerine hiç düşünmeden klibi çöpe atan şarkıcı, Tamer Aydoğdu yönetiminde yeni bir klip çekmiştir. Klip ilk kez 1 Mayıs 2010 tarihinde Kral TV'de yayınlanmıştır. Tecrübe, kısa sürede hit haline gelmiş ve hemen her listede 1 numarada yer almıştır. 8 Mayıs 2010 tarihinde Kral TV Top 20 listesine 10 numaradan giriş yapan şarkı, 2. haftasında 6 numaraya yükselmiş ve 3. haftası olan 22 Mayıs'ta 1 numaraya sıçrayarak görülmemiş bir başarı göstermiştir. 29 Mayıs'ta, 4. haftasında 5 numaradan çıkış yapmıştır. Albümün ikinci klibi "Evli, Mutlu, Çocuklu", 27 Mayıs'ta yayınlanmıştır. Klipte Akalın'ın eski eşi Önder Bekensir de rol almıştır. Kilyos'ta çekilen klipte, Demet Akalın'a 20 çocuk eşlik etti. Klibi Eyüp Dirlik yönetti. Çekimler iki gün sürdü. Demet Akalın, 5 kostüm değiştirdi ve planlardan biri için ağaca asılan bir yatağın üstünde şarkıyı seslendirdi. Çekimlerde rol alan çocukların rahat etmesi için her türlü konforu ve rahatlığı düşündüklerini söyleyen Demet Akalın “"İki gün boyunca birlikte çok eğlendik. Harika görüntüler elde ettik. Onlar da seyredince çok mutlu olacaklar. Benim için de, onlar için de harika bir anı oldu"” dedi. Olacak Olacak şarkısı daha klip çekilmeden bir hit haline geldi ve Aralık 2010'da radyolarda en çok çalınan şarkılardan oldu. Albümün altıncı klibi Olacak Olacak'a Şubat 2011'in ilk günlerinde soğuğa ve kar yağışına rağmen Uludağ'da ve de konakladığı Bursa Karinna Otel'in kazan dairesinde çekildi. Demet Akalın, ""Olacak Olacak zirvede bir şarkı... Bu şarkının klibini İstanbul'daki stüdyolara hapsetmek istemedim. Daha etkili ve daha farklı olmalıydı. O yüzden Uludağ'da çektik"" dedi. Klip çekiminde HD film kaydı yapabilen fotoğraf makinesi Canon Eos 5d Mark 2 ile I-phone 4 cep telefonu kullanıldı. Klip yönetmenliğini Şahin Yiğit ve Müjdat Kupsi üstlendi. Klip ilk kez 7 Şubat 2011 tarihinde Kral TV resmi sitesinde yayınlandı ve 8 Şubat 2011'de ilk kez Kral TV'de gösterime girdi. 6. klibin çekilmesinin ardından "Zirve" albümündeki her şarkının hit olduğunu söyleyen Demet Akalın, ""Hiçbir albümümde boş şarkı yok"" dedi. Kral TV'nin hazırladığı ve 31 Aralık 2010'da yayınladığı "2010 Yılı Top 50" listesinde, "Evli, Mutlu, Çocuklu", 3 numarayla listedeki en yüksek Demet Akalın şarkısı olurken, 14 numarada "Tecrübe", 25 numarada "Çanta" ve 39 numarada Bozuyorum Yeminimi yer aldı. Yine yıl sonunda yayınlanan ve Kral FM'in hazırladığı "2010 Yılı Top 50" listesinde yer alan tek Demet Akalın şarkısı 20 numarada yer alan "Çanta" oldu. Zirve albümü, İstanbul FM'in düzenlediği 14. İstanbul FM Altın Ödülleri'nde kadın sanatçı dalında "En İyi Albüm" ödülünü aldı. Bağımsızlık (anlam ayrımı) Mariano JosÃ© de Larra Mariano José de Larra y Sánchez de Castro (24 Mart 1809, Madrid – 13 Şubat 1837, Madrid), İspanyol gazeteci ve yazar; romantizm akımının önemli temsilcilerinden biri. Espronceda, Bécquer ve Rosalía de Castro ile birlikte, İspanyol Romantizmi’nin önde gelen temsilcilerinden biri olarak kabul edilir. Gazeteci, satirik ve edebi eleştirmen, costumbrizm akımına ait bir yazar olarak, yalnızca sekiz yıl zarfında iki yüzden fazla makalesi gazete ve dergide yayımlandı. Yazar böylelikle deneme türünün gelişmesini sağlamıştır. "Figaro", "Duende" "(Cin)", "Bachiller" ve "El pobrecito hablador" ("Zavallı Geveze") takma adları altında yazmıştır. Iris M. Zavala’ya göre Larra, “Aksyon halindeki Demokratik Romantizm’i temsil eder. Birçok Romantik yazarlar gibi duygularına öncelik vermek yerine, "Figaro" İspanya’yı, eleştirel ve satirik eserlerinin merkezine yerleştirir. Eserleri “Uğursuz Onyıl”dan (1823-1833) ve ilk Carlist Savaşından (1833-1840) hemen sonra kurulan Parlamento ile bağlantılı düşünülmelidir. 27 yaşında intihar ederek hayatına son veren Larra, cenazesinde José Zorilla'nın okuduğu ağıt sayesinde tanınacaktır. 1908 yılında “98 Kuşağı”nın bazı temsilcileri -Azorín, Unamuno ve Baroja- Larra’nın düşünceleri ve İspanya’yla ilgili endişeleriyle özdeşleşen bir grup olduklarını ve onu yeniden keşfettiklerini gösteren bir saygıyla, mezarına çiçeklerden yapılma bir taç bırakırlar. Lulin Otoyolu Lulin Otoyolu (Bulgarca'da автомагистрала „Люлин“) Bulgaristan'ın başkenti Sofya çevreyolu ile güneyindeki Pernik kenti yakınlarındaki yol ayrımı arasındaki bağlantıyı sağlayacak 19 kilometre uzunluğundaki otoyol bağlantısına verilen isim. Otoyol şeridinin inşaatı 2007'de başlamış olup, başlangıçta 38 ay sürmesi planlandı, 5 aylık bir gecikme ile Mayıs 2010'da tamamlandı. Kıbrıs Cumhuriyeti'nde spor Kıbrıs Cumhuriyeti'nde spor, ulusal ve yerel düzeyde birçok farklı branş müsabakaları ile gerçekleşmektedir. Uluslararası birçok kuruluşa üye olmasına rağmen milletlerarası düzeyde kayda değer bir başarısı yoktur. Spor branşlarının aktif faaliyette bulunmasını sağlayan federasyonlar Cyprus Sport Organisation ("Yunanca": Κυπριακός Οργανισμός Αθλητισμού) mensubudur. Basketbol kulüpleri, ulusal düzeyde müsabakalar yapabildiği gibi FIBA Avrupa müsabakalarına da katılabilmektedir. FIBA EuroCup 2007-08 sezonunda EKA AEL takımı üçüncü oldu. Futbol, ada üzerindeki en popüler sporlardan biridir. Fakat Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımı ve ulusal futbol kulüpleri, UEFA ve FIFA turnuvalarında mücadele edebilmekle birlikte, şu ana kadar üst müsabakalarda bir başarı elde edemedi. Kıbrıs Birinci Ligi ülkenin en üst düzey futbol ligidir. Amatör ve profesyonel olarak etkinlikler gerçekleştirilmektedir. Ulusal düzeyde müsabakaları Kıbrıs Ragbi Federasyonu düzenlemekle birlikte FIRA'nın 2006'dan beri üyesidir. 1980'den beri turnuvalara katılmakla birlikte hiç madalya kazanamadı. Son zamanlarda Marcos Baghdatis'in ATP sıralaması içerisinde yer almasından dolayı ada üzerinde yer edinmeye başladı. Kenya'daki Yahudilerin tarihi Kenya'daki Yahudilerin tarihi 1900'lere kadar dayanır. 1903'te İngiliz sömürge sekreteri Joseph Chamberlain 6. Siyonist Kongre'de Uganda Programı'nı sunup Yahudilerin Kenya ve Uganda'daki toprakların bir kısmında özerk bir devlet kurma teklifini sundu. Bu fikir uluslararası Yahudi cemaatleri arasında tartışmaya sebep oldu ve 1905'teki 7. Siyonist Kongre'de bu fikir reddedildi. Fikrin reddedilmesine rağmen birkaç aile Kenya'ya göç etti. 1913'te çoğunluğu Nairobi'de olmak üzere Kenya'da 20 Yahudi aile yaşıyordu. Holokost bittiği zaman bazı Yahudiler Kenya'ya göç etti. Yahudi cemaati bir de sinagog inşa etti. 2008 itibarıyla (yine çoğu Nairobi'de olmak üzere) Kenya'da 400 Yahudi yaşamaktadır. Adiam Dymott Adiam Dymott (17 Aralık 1982, Uppsala), İsveçli şarkıcı. Rock müzik türünde eserler vermektedir. Dymott'un kendi adını taşıyan, ilk albümü Adiam Dymott, 18 Mart 2009'da Miss You ve Pizza adlı iki tekli ile birlikte Razzia Records tarafından piyasaya sürüldü. Dr. Fazıl Küçük Bulvarı Dr. Fazıl Küçük Bulvarı, Lefkoşa'da bulunan bir cadde. Caddede ulusal bayramlarda törenler yapılmaktadır. Üzerinde kavşaklar da bulunmaktadır ve caddedeki trafik ışıklarının yeşil akım sistemine çevrilmesi için proje yürütülmektedir. Özellikle iş çıkış saatlerinde cadde yoğunluğa sahne olmaktadır. Gazimağusa ve Girne istikametine doğru uzanmaktdır. Cadde Gönyeli ve Sanayi Bölgesi bölgelerinden geçmektedir. Tecrübe (şarkı) "Tecrübe", Demet Akalın'ın 23 Nisan 2010 yılında çıkardığı "Zirve" albümünün çıkış şarkısıdır. Şarkının sözü ve müziği Ersay Üner'e, düzenlemesi ise Erhan Bayrak'a aittir. Şarkı, 19 Nisan 2010'da Türkiye radyolarına verilmiştir. Şarkıcının 23 Nisan 2010'daki albüm tanıtım konseri sırasında klipten ilk görüntüler verilmiştir. Şarkı için Teoman Topçu yönetiminde, kızlar ve erkeklerin futbol maçı yaptığı, 40.000 TL bütçeli bir video çeken Akalın, yapım şirketinden, bu klibin Corenell'in "Keep On Jumping" videosundan alıntılandığını öğrendi. Bunun üzerine hiç düşünmeden klibi çöpe atan şarkıcı, Tamer Aydoğdu yönetiminde yeni bir klip çekti. ""Sevenlerime karşı sorumluluklarım var. Onların karşısına her zaman güzel görüntülerle çıkmam gerektiği için böyle bir karar aldım."" diyen şarkıcıya, çekimler sırasında dansçılar ve modeller eşlik etti. Eurodanceweb.net internet sitesi tarafından her yıl düzenlenen Avrupa'nın en iyi dans müziği yarışmasında bu yıl Türkiye'yi temsilen Demet Akalın ve zirve albümünün çıkış parçası olan "Tecrübe" şarkısı seçilmiştir. Ulungur Irmağı Ulungur Irmağı, (Çince: 烏倫古河, "Wulungu he", "wū lún gǔ hé") Altay Dağları'ndan doğan nehir sularını Ulungur Gölü'nü boşaltır. Irmak alanı Sincan Uygur Özerk Bölgesinde Cungarya havzası'nın kuzeyinde ve İrtiş Irmağı'nın güneyinden koşut batıya doğru akar. Yıllık ortalama 1200 milyon m³ suyu olan ırmağın, güneyinde Gurbantunggut çölü konumlanır. Yerli halk Ulungur ırmağına "Bulun-Toha" adını vermiştir. Irmak kıyılarında, Bayağı poyraz kuşu ("Haematopus ostralegus"), Bayağı kılıçgaga ("Recurvirostra avosetta"), Bayağı kervan çulluğu ("Numenius arquata") ve Bataklık düdükçünü ("Tringa stagnatilis") gibi kuş türleri görülür. Sopa (şarkı) "Sopa", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Düzenlemesi Akçıl ve Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Ziynet Sali vokalist olarak görev almıştır. Klibi, albümünün ilk klibidir. Nisan 2010'da "Yasak Aşk" şarkının klibi ile birleştirilerek yayınlanmıştır. Yönetmeni Kemal Doğulu'dur. Müzik eleştirmenleri tarafından çeşitli yönleriyle eleştirilmiştir ve çeşitli şarkılar ile karşılaştırılmıştır. Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dört numaraya yükselmiştir. "Sopa" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi Akçıl ile Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 4 dakika 2 saniye sürer. Kaydı, Seda Seber tarafından yapılmıştır. Albüm sıralamasında dördüncü sırada, "Çöp" şarkısından sonra, "Bi Gideni mi Var?" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Günaydın, geç uyandın ama bitti. Aslında geç bile kaldım. Zor uyandım, ama geçti. İlacın etkisi yok." sözlerinden oluşur. İlk demosu, şarkıda vokal olarak da görev alan Kuzey Kıbrıs doğumlu şarkıcı Ziynet Sali tarafından okunmuştur, Yener'de şarkıyı ilk kez Sali'den dinlediğini ifade etmiştir. Müzik eleştirmenleri "Sopa"'yı çeşitli yönleriyle eleştirdiler ve çeşitli şarkılar ile karşılaştırdılar. Radyocu Michael Kuyucu, şarkıyı övdü ve Hande Yener'in eski günlerinin geri "döndüğünün en somut örneği" olarak değerlendirdi. Bir diğer radyocu Mine Ayman, şarkının müziğini "Yasak Aşk" ile benzer buldu ve "Sopa"'nın sözleri sayesinde "daha etkileyici ve akılda kalıcı" olduğunu yazdı. Müzik sitesi Gerçek Pop şarkının düzenlemesinin bir bölümü "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Acele Etme ile karşılaştırdı. Başka bir müzik sitesi Popüler Müzik Notları, şarkıyı albümün "lokomotifi" olarak nitelendirdi ve enerjisinin "Yasak Aşk"'tan fazla olduğunu belirtti. "Hande'ye Neler Oluyor?" albümü yayınlanmadan önce basına yansıyan haberler ile, Yener'in albümün ilk klip şarkının seçilmesi sırasında "Sopa" ve "Yasak Aşk" arasında kaldığı, fakat "Yasak Aşk" şarkısını seçtiği öğrenildi. Ancak daha sonralarda iki şarkının tek bir video klipte birleştirildiği öğrenildi. 4 dakika süren klibin ilk yarısında "Sopa", ikinci yarısında "Yasak Aşk" söylendi; yönetmenliğini, şarkıcının "Kibir" (2007) klibinden bu yana tüm kliplerinin yönetmenliğini üstlenen Kemal Doğulu üstlendi. Çekimler, Sefaköy'deki Ciner Stüdyoları'nda gerçekleştirildi ve 14 Nisan 2010'a gelindiğinde klibin gösterimi başladı. İlerleyen tarihlerde ise "Sopa"'nın tekli video klibi yayınlandı. Video klip, Yener'in beyaz, yuvarlak bir platformun üzerinde dururken kafasını yukarı doğru kaldırması ile başlar. Ardından bu platform üzerinde döndürülür ve efektler ile yansıtılarak görüntüsü çoğaltılır. Aralıklarla, yine aynı platformun yanında yatan erkek ve kadın dansçılar gösterilir. Şarkının sözlerinin söylenmeye başlanması ile bir masanın önünde şarkıyı söylemeye başlar. Arkasında ise gözleri tülbentlerle bağlanmış, elinde sopa tutan üç erkek ve üç kadın dansçı durur. İlerleyen saniyelerde en önde duran iki dansçının kendisine sopalar ile vurması üzerine sarsılarak önündeki masaya düşer. "İçindeki yanlışın zinciri kopa kopa durur." sözlerinin söylendiği bölümde bir zincire sarılarak sallanır. Bu sırada da görüntüsü efektler ile çoğaltılır. Nakarat kısmı başlamadan önce, bir elini yumruk yaparak havaya doğru kaldırır ve arkasındaki erkek dansçı kameraya doğru bir sopa fırlatır. Nakarat kısmının başlaması ile bir yatakta yatan erkeği uyandırarak ona şarkıyı söyler; aralıklarla gösterilen görüntülerde ise aynı yatakta tek başına şarkıyı seslendirir. İlk nakarat kısmının sonlarına doğru aynı erkeğe sarılmış bir şekilde şarkıyı söylerken, etrafındaki dansçılar ikisini birbirinden çekerek ayırır ve araya bir duvar girer, bu sırada "Yasak Aşk" şarkısı başlar. Bu kısım, tekli klipte gösterilmez, "Sopa" şarkısı aynen devam eder. İkinci nakarat kısmı başlamadan önce, tekrar dansçılar kendisine sopalar ile vurmak ister fakat elini havaya kaldırarak onları durdurur. Klibin kalan kısmı, aynı planlarda Yener'in ve dansçıların farklı görüntülerinin gösterilmesi ile devam eder. Son saniyelerde ise, klibin başlangıcında ve büyük çoğunluğunda kullanılan beyaz, yuvarlak platformun üzerinde şarkıyı söyleyen Yener gösterilir, görüntünün giderek beyazlaşması ile klip son bulur. Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır. "Sopa", çeşitli radyo ve televizyon kanalları tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı, bunlardan hemen hemen hepsinde ilk on sıralaması içinde aldı ve Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dört numaraya yükseldi. Niklaus Wirth Niklaus Emil Wirth (d. 1934), İsviçreli bilgisayar bilimcisidir. Başta Pascal, Modula ve Oberon olmak üzere pek çok programlama dilini geliştirmesiyle tanınmıştır ve 1984'te Turing Ödülü almıştır. Yazılımlar, donanımların hızlanmasından daha hızlı yavaşlamaktadır sözü ile ünlüdür. 1934'te doğdu. ETH Zürih'ten mezun oldu. Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de doktora yaptı. Fred Brooks Frederick Phillips Brooks, Jr., 1931 doğumlu yazılım mühendisi ve bilgisayar bilimcisidir. The Mythical Man-Month adlı kitabın yazarıdır ve 1999 yılında Turing Ödülü almıştır. Duke Üniversitesi'nden 1953'te mezun oldu ve Harvard Üniversitesi'nde doktora yaptı. 20 yıldır University of North Carolina at Chapel Hill bilgisayar bilimi bölümü başkanlığı yapmaktadır. GÃ¼ney Kore'deki Yahudilerin tarihi Kore'de hatırı sayılır büyüklükteki Yahudi cemaati Kore Savaşı dönemine denk gelir; bu dönemde, bölgedeki komünizmle baş eden ABD önderliğindeki savaşta Kore ordusunda yüzlerce Yahudi asker bulunmaktaydı. Yahudi din görevlisi olarak orduda yer alan Chaim Potok Kore'deki deniyimlerini "The Book of Lights and I am the Clay" isimli kitabında aktardı. Güney Kore'deki Yahudi cemaatinin çoğunluğu Seul'de yaşamaktadır. Cemaattaki Yahudilerin büyük bir kısmı ABD ordusunda personel, iş adamı, İngilizce konuşan gazeteciler, öğretmenler ve turistlerdir. ABD ordu personellerindeki rotasyon nedeniyle ülkedeki Yahudi nüfusu sürekli değişmektedir. Yongsan ordu üssünde Yahudi din adamı bulunmasına rağmen ibadetleri sınırlı olup sivil halka kapalıdır. Ülkede Yahudi okulu bulunmayıp 2008'de Pesah bayramı için bir Chabad hahamı Güney Kore'ye gitmiştir. İsrail'in Güney Kore'yle diplomatik ilişkileri olup ülkedeki Hıristiyanlar bu bağı sıkı tutmaktadır. Ağustos 2005'teki Kudüs Zirvesi'nde Seul'de Hristiyanların desteği sunuldu. Bütün bunlara kıyasla, komşu ülke Kuzey Kore'nin sınırları içinde bilindiği kadarıyla hiç Yahudi bulunmamaktadır. İsrail'e karşı düşmanca tavır sergileyen Kuzey Kore'ye Yahudi turistlerin girmesi yasaklanmıştır. Nisan 2008'de haham Oşer Litzman ve eşi Mussia Litzman yönetiminde Seul'de bir Chabad Evi açıldı. Ülkede sinagog olmadığı için Kore'deki Yahudiler Şabat ve bayramları ABD üssünde kutlamaktadır. Chabad.org'daki bir habere göre Kore'deki İsrail elçisi üç Lubovitz yeşiva öğrencisinden kalıcı bir Chabad temsilcisi göndermelerini istemiştir. Bu durum, Kore'deki Yahudi tarihinde bir dönüm noktasıdır. Cemaatin bir internet sitesi vardır. Gramvusa Gramvousa veya Grambousa, Grampousa (Yunanca: Γραμβούσα or Γραμπούσα), Yunanistan'a bağlı Girit'in kuzeybatısında bulunan bir Venedik kale adası. Osmanlı hakimiyetindeyken de, Giritli isyancıların ve korsanların yatağı olmuştur. Adada üç önemli kale bulunmaktadır. Venedikliler birçok ticaret kolonisini buraya kurdular. Çünkü Kıbrıs adasının kaybedilmesiyle Akdeniz hakimiyetleri tehlike altına girmişti. Bu nedenle, bu adaya ve Girit'e oldukça önem verdiler. 1579 yılında Venedikliler, Osmanlı Devleti'nin Kıbrıs'ı da alınca güçlenmelerinden endişe duydukları için tedbir olarak adaya ilk kaleyi yaptılar. 1645 yılında, Osmanlılar adayı kuşatmaya alır. Osmanlı Devleti'nin en uzun süren savaşı olan "Girit savaşı" 1669'da son bulur. Savaş esnasında, Napoli Kaptan de la Giocca rüşvet alır ve Gramvousa'yı Osmanlı Devletine vererek ihanet eder. Bu olay, savaşın akıbetini de etkiler. Girit adası ile birlikte Gramvousa da Osmanlı Devletine devredilir. Osmanlı Devleti dönemindeyken, Gramvousa'ya Venedikliler kadar önem verilmez. Osmanlılar, Girit'e daha çok önem verir. Gramvousa'da ki kalelere çok az sayıda muhafız konur ve ada, kendi kaderine terkedilir. Bu nedenle Gramvousa, korsanların ve isyancıların yatağı haline gelir. Osmanlı Devleti, bu isyancılarla çoğu kez uğraşmak zorunda kalmıştır. Gramvousa, Girit'in arka kapısı halini almıştır. Yunanlar, Osmanlı Devletine karşı bağımsızlık mücadelesine başlar. Geçici Yunan Hükümetinin yüksek komiserlerinden Emmanouil Tombazis, Gramvousa'yı silahlandırmak üzere yola çıkar. Zamanla, Gramvousa direnişçilerin kalesi haline gelir. Giritliler'in de desteği ile Yunanlar bu bölgede birçok direniş hareketinde bulunur. Ancak başarısız olurlar (1823). Ancak Gramvousa resmen Yunan adası olmuştu. Yunanlar, adaya kiliseler ve okullar inşa etmiştiler. Adaya yerleşmiştiler. Mora'dan 300 kadar Yunan buraya gelerek Yunan yerleşimini başlatmış oldu. Adada gerilim yükseliyordu. İki taraf da sonuç alamıyordu. Avrupalı devletler de bölgeyle yakından ilgileniyordu. 1828 yılında, bölgede barış bahane gösterilerek Gramvousa, İngiliz hakimiyetine girdi. Ancak adanın valisi, memurları ve halkı büyük çoğunlukla Yunanlardan oluşuyordu. Bu nedenle, adada Yunan izlenimi oluştu. 1878 tarihinde, Gramvousa Yunanların eline geçti. Gramvousa, birçok medeniyetin izini taşıdığı için Girit'e gelen turistlerin uğrak yeri olur. Venedik, Osmanlı Devleti gibi birçok medeniyetin izini taşıyan adada, birçok tarihi kale, kilise ve manastır bulunmaktadır. 20 Temmuz (anlam ayrımı) 20 Temmuz ÅŸu anlamlara gelebilir; Doküman yönetim sistemi Doküman yönetim sistemi İngilizce: "Electronic Document Management System/Software". Kısa adıyla "EDMS" , kâğıda aktarılmaya aday bilginin elektronik ortamda tutulup yönetilmesidir. Normal bilgisayarlarda bu bilgi yalın halleriyle tutulduklarından gerçek anlamda bir yönetimden söz edilemez. Burada esas olan yönetim, dokümanlar üzerinde bulunan bilgiye gerek duyulduğunda, bu bilgiye hızlı bir şekilde ulaşılmasına olanak sağlamasıdır. Dokümana ait kilit bilgiler bir veritabanı aracılığı ile dokümanın kendisi ile ilişkilendirilir. Akabinde de gerek duyulduğunda ayrıt edici özellikleri sorgulanarak bu dokümana ulaşılır. Doküman yönetim sisteminde bir doküman için en önemli 4 ayrıt edici özellik bulunur. Bu 4 özellik adeta dokümanı benzerlerinden ayrıt eden temel ayıraçtır. Olağanüstü durumlar hariç, bu dört madde, bir doküman için yüksek güvenirlikli nitelikler olarak kullanılılırlar. Dolayısıyla, bu 4 ayırıcı özellik adeta bir ülke vatandaşının vatandaşlık numarası gibi, dokümanları birbirinden ayrıt eden en önemli bilgi kümesidir. Aynı vatandaşlık numarasına sahip bir başka kişiye daha rastlanması durumunda, o kişinin aynı ülkenin vatandaşı olmadığını ayrıt etmek ne derece kolay ise, dokümanlar için de benzeri bir durum söz konusu olacaktır. Dolayısıyla, bu 4 verinin bir veritabanı aracılığı ile ilişkilendirilmesi durumunda, temel bir doküman yönetim sistemi kurulmuş olur. Etika - Ahlakın Kaynağı ve Açılması Etika - Ahlakın Kaynağı ve Açılması ("İng:Ethics"), anarko komünist Rus yazar ve anarşist kuramcı Pyotr Kropotkin tarafından yazılmış eser. Kropotkin'in Karşılıklı Yardımlaşma adlı eserinin ardılı ve tamamlayıcısı gibidir. Eser, yaşamının büyük bölümünü sürgünde geçiren düşünürün içinde bulunduğu koşullardan büyük oranda olumsuz etkilenmiştir. Bunun en büyük göstergesi eserin tamamlanamamış olmasıdır. Etika, Kropotkin tarafından yazılan makale ve notların bir bileşkesi niteliğindedir. Ancak başlangıçta eser Kropotkin tarafından 2 cilt olması yönünde tasarlanmıştır. Buna istinaden I. cildin, ahlakın kökleri, tarihi ontolojik kökenleri üzerine olması; II. cildin ise gerçekçi bir ahlak anlayışı ve amaçlarına ilişkin olması düşünülmüştür. Kropotkin sadece I. cildi yazabilmiş ancak II. cilde ait olmasını planladığı bazı yazıları askıda kalmıştır. Bu yüzden eser literatürde "bitirilmemiş" ya da "tamamlanmamış" nitelemesi ile yer almaktadır. Etika, bu iki cildin yerine toplamda tek kitap olarak Kropotkin'in ölümünden hemen sonra onun yakın dostu Lebedieff tarafından 1922 yılında Rusça olarak bastırılmıştır. Kitabın mevcut basımlarında ilk olarak Kropotkin, etiğe bilimsel bir gözle bakılabilmesinin yollarını aramaktadır. Hayvanlar arasındaki doğal sistemin insanlar arasında etik ile düzenlenebilirliğini tartışmıştır. Etiğin kendisi, adalet ve eşitliğin ötesinde insanın sağ duyusunun gelişimi olarak görünür. Etiğin tarihsel boyutu ise ilk kısımdan daha etkili bir anlatıma sahiptir ancak tamamlanamamıştır. Philipp Bouhler Philipp Bouhler (11 Eylül 1899 - 19 Mayıs 1945), bir Nazi Alman hükûmet memuru olan SS-Obergruppenführer ve Aktion T4 ötenazi programının lideri. 1945'te ABD askerleri tarafından tutuklandıktan hemen sonra Dachau'ya götürülürken karısı ile birlikte intihar etti. Bouhler emekli bir albayın oğlu olarak Münih'te doğdu ve Kraliyet Bavyera Kolordusunda beş yıl geçti. I. Dünya Savaşı'na katıldı ve kötü bir şekilde yaralandı. 1919-1920 yıllarında dört dönem felsefe okudu ve 1921 yılında Völkischer Beobachter gazetesi yayınevine katkıda bulundu. Philipp Bouhler, 12 üyelik numarası ile Temmuz 1922 yılında NSDAP'ne katıldı. 1922 yılı Sonbaharında NSDAP Müdür Yardımcısı olmuştu. 1925 yılında Partinin Reich Sekreteri oldu. 1933 yılında iktidarın ele geçirilmesi sonrasında, Reich Lideri ve Westphalia'nın Reichstag Üyesi oldu. 54.932 üyelik numarası ile 20 Nisan 1933'te SS'e katıldı. 1934 yılında, Münih Polis Başkanı oldu. Bouhler, insanların öldürülmesini içeren faaliyetlerinden sorumlu tutuldu. Nazilerin ilk ötenazi programının geliştirilmesi ve uygulanması denetleyerek, Aktion T4 programında akıl hastası ve fiziksel engelliler öldürülmüştür. Bouhler ve eşi Helene, 10 Mayıs 1945 tarihinde Zell-am-See yakınlarında, Bruck'ta, Schloss Fischhorn'de Amerikan askerleri tarafından tutuklandı. Bundan sonra, intihar etmeye karar verdiler. Karısı Schloss Fischhorn'de bir pencereden atladı. 19 Mayıs 1945'te Bouhler, Dachau yakınlarındaki Zell-am-See'de ABD esir kampında bulunurken bir siyanür kapsülü kullandı ve yaşamına son verdi. Çiftin çocukları yoktu. Meraga Meraga (Azerice: Marağa, Farsça: مراغه, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari merkez Tebriz'e 130 km. uzaklıktaki şehir, Sehent eteklerinde Safi Çayı kıyısında kurulmuştur. Kentte tahmini 152.477 (2010) kişi yaşar ve Doğu Azerbaycan'ın 2. büyük kentidir.Halkı Azeri Türkleridir ve Türkçe konuşulmaktadır. Eski şehir, kısmen korunmuş bir duvar ile çevrilidir. Ayrıca şehirde Hülagü zamanından kalma iki taş köprü bulunur. Kent, Müslümanlar'ın Azerbaycan seferinde Araplar tarafından ordugah olarak kullanılmıştır ki o zamanlarda Hazar Hanlığı'na bağlıydı. Tebriz'den Miandoab'a uzanan karayolundan biraz içeride ve Urmiye Gölü'ne 30 km. uzaklıktaki kentin ılıman bir iklimi vardır. Şehir çevresi meyve bahçeleriyle çevrilidir ki kuru meyve ihracatı halkın en önemli geçim kaynağıdır. Flensburg Hükûmeti Flensburg Hükûmeti (Almanca: "Flensburger Regierung"), Avrupa'da II. Dünya Savaşı'nın sona ermesine yakın zamanlarda, 2 Mayıs-23 Mayıs 1945 tarihleri arasında Almanya'yı yönetmeyi deneyen kısa ömürlü idareydi. Sadece 3 hafta boyunca yönetimde kalmıştır. Hükûmet, NSDAP lideri ve Büyük Alman İmparatorluğu Devlet Başkanı Adolf Hitler'in ve Berlin Muharebesi esnasında Propaganda Bakanı Joseph Goebbels'in intiharlarından sonra oluşturuldu. Hitler, ölümünden kısa bir süre önce, cumhurbaşkanlığı ve şansölyelik makamlarının ikiye ayrılmasını vasiyet edip Karl Dönitz'i kendisinden sonraki yeni cumhurbaşkanı olarak tayin etmişti. Yeni hükûmetin Flensburg'da kurulması kararlaştırıldı, çünkü Flensburg, Danimarka sınırının çok yakınında, Karl Dönitz'in o zamana kadar kullanmış olduğu merkezin yeriydi. Hitler'in kuşatılmış kent olan Berlin'de kalmayı ve intihar etmeyi istediği belli olduktan sonra, Alman silahlı kuvvetlerinin etkin genel komuta ettirilmesi, Rheinsburg'a taşınan Oberkommando der Wehrmacht (Alman Yüksek Komutanlığı) aracılığıyla yapıldı. Alman topraklarında bölünme olacağını öngören askeri ve sivil komutanlıklar 15 Nisan'da geçici olarak kuruldu; Pullach'ta Marshal Albert Kesselring'in altında, güney ve batıdaki kuvvetler ve Plön'teki Büyük Amiral Karl Dönitz'in komutasında, kuzey ve doğuda kuvvetler içindi; fakat Hitler, onlara yürütme yetkisini vermedi. 27 Nisan'da, Ordu Yüksek Komutanlığı'ndan Wilhelm Keitel ve Alfred Jodl Rheinsburg'da Karl Dönitz ve Heinrich Himmler ile bir araya gelerek Berlin'in düşüşünün önlenememesi üzerine savaş durumunu görüştü. Rheinsberg'i 28 Nisan'da terk ederken, Himmler, Dönitz'e, kendisnin oluşturabileceği halef bir hükûmette hizmet etmeye istekli olup olmayacağını sordu. O gün, İngilizler ve Amerikalılar, Himmler'in Batılı müttefiklerle Hitler'den ayrı olarak gizli bir barış görüşmeleri yaptığını açıladılar. 29 Mayıs'ta Dönitz, Martin Bormann'dan Himmler'in görevden alındığını duyuran ve vatana ihanetten tutuklama emrini verilen bir telgraf aldı. Dönitz, 30 Mayıs'ta Lübeck'deki Himmler'in karargahına gidip kendisine yapılan suçlamaları iletti fakat Himmler bu suçmaları reddetti. O gün Bormann'dan gelen başka bir telgraf, Himmler'in tüm görevlerden alındığını ve Dönitz'in Hitler'in halefi olarak seçilmesinin onayladığını belirtti ve böylece Himmler'in tutumu savunulamaz hale geldi; Dönitz, bu bildiriyi Himmler'e söylemek için aynı gece Plön'e çağırdı. Adolf Hitler, Himmler ve Göring'i düşmanla ihanet müzakerelerine maruz kaldıklarını belirterek, Büyük Amiral Dönitz'i Reich Devlet Başkanı ve Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanı olarak görevlendirmiş ve Propaganda Bakanı Joseph Goebbels'i hükûmet başbakanı (Reich Şansölyesi) olarak atamıştır. Goebbels, 1 Mayıs'ta Berlin Führerbunker'da intihar etti. Holstein'de Plön yakınlarındaki Wehrmacht barakalarında Berlin'in düşüşünden kaçmak için kaçan Hitler kabinesinin kalıntı bakanları ertesi günü istifa etti. Dönitz, Bormann'ın Berlin'den kaçmış olabileceğinden ve iktidarı ele geçirmek isteyebileceğinden şüphelenerek Hitler'in eski Maliye Bakanı Lutz Graf Schwerin von Krosigk ile bir araya gelerek kendisinden yeni bir Reich hükûmeti kurmasını istedi. Von Krosigk'in kabinesi ilk önce Eutin'de bir araya geldi. Daha sonra 2 Mayıs'ta Lübeck'e yaklaşan İngiliz İkinci Ordu güçlerinin hızla ilerlediği düşüncesiyle Dönitz, von Krosigk, Paul Wegener, Himmler ve Keitel ile bir araya gelmenin acil gerekliliğini tartıştı. Himmler, daha sonra yeni hükûmetin Almanların elindeki en büyük başkent olan Prag'a taşınmasını savundu ve şahsen müzakere etmeyi umduğu ilerleyen Amerikan kuvvetlerine daha yakın olmayı önerdi; ancak Dönitz, Almanya sınırları dışındaki herhangi bir hareketin olmasını reddetti. Dahası, Bohemya ve Moravya Protektorası'nın siyasi durumu oldukça belirsizdi. Dönitz, Danimarka sınırındaki Flensburg'daki Mürwik deniz akademisine gitmeye karar verdi. Kabine, Donanma Akademisinin Sporokulu'unda bir araya geldi; Flensburg Limanı'nda demirlemiş olan Patria gemisine idari bürolar ve çeşitli bakanlıkların yerleştirilmesi sağlandı. İki gün önce Rheinsburg'dan Holstein'daki Neustadt'a taşınan Alman Yüksek Komutanlığı da Flensburg'a taşındı; SS liderliği 28 Nisan'dan bu yana Flensburg'da toplanıyordu. Dönitz, kabinesinde Speer dışındaki önde gelen Nazi liderlerini de bulundurmaktan kaçındı; SS'te ve eski rejimin soykırım politikalarını formüle eden ve kovuşturmaya yakından dahil olan çeşitli subayları içeriyordu. Herbert Backe, 1941'in Açlık Planı'nın planlayıcısıydı. Bu plan, Sovyet savaş esirleri ve Sovyet kentsel nüfuslarının açlığa terk edilerek kitlesel olarak ortadan kaldırılması için kasıtlı bir strateji idi. Speer'in Ekonomi Bakanlığı'ndaki yardımcısı, işgal altındaki Sovyet topraklarında yüz binlerce Yahudi ve komünistin öldürülmesini kişisel olarak yöneten Otto Ohlendorf'tu. Wilhelm Stuckart, "Yahudi Sorununa Son Çözüm" konusundaki idari sorumlulukların kabul edildiği Ocak 1942 Wannsee Konferansına katılmıştı. Flensburg hükûmetinin ofislerinde çalışan 350 personelin 230'u SS ya da diğer güvenlik servislerinin üyesiydi. Aksi takdirde ve hükûmetinin 'mantıksız' olduğu yönündeki iddialarına rağmen, seçilenlerin en tutarlı özelliği, Bolşevizme karşı öldürücü bir muhalefettiler ve 1918 Mütarekesi'ne katılan Almanya'daki devrimci olayların 1945'te tekrarlanmaması için kararlılık gösteren kişilerdi. İlk birkaç gün İçişleri Bakanlığı görevi boşta kaldı. Bu, Heinrich Himmler'in göreviydi, Ancak Himmler, hain olarak kınanmış, tüm görevlerden uzaklaştırılmış ve Hitler'in Son vasiyesinde tutuklanmasını emretmişti. Dönitz, Himmler'in adını yeni yönetimiyle ilişkilendirmek istemedi, ancak silahlı güçlü olarak SS'i de yabancılaştırmayı göze alamazdı. Hitler'in talimatlarını sakin bir şekilde bir kenara bıraktı ve Himmler'i resmi olarak herhangi bir randevu almadan günlük olarak görmeye devam etti. Son görüşme 6 Mayıs 1945'te yapıldı. batıdaki Almanların Dwight D. Eisenhower'a teslim olması, Dönitz'in Himmler'i bütün görevlerinden uzaklaştırması ve yerine Stuckart'ı ataması ile sonuçlandı. Dönitz, Ordu Yüksek Komutanlığına (Oberkommando des Heeres) tabi olan Ordu Komutanı ve Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanlığı (Oberkommando der Wehrmacht) lideri olarak Felmareşal Erich von Manstein'ı atamayı umdu ancak kendisiyle 28 Nisan 1945'ten 2 Mayıs'a kadar temasa geçilemedi ve bu nedenle feldmareşal Wilhelm Keitel görevde kaldı; Keitel bu görevdeyken 8 Mayıs'ta Berlin'deki Alman Yüksek Komutanlığına teslim olma sözleşmesini imzaladı. Keitel'in Başkomutan olarak görevine devam etmesini destekleyen bir diğer faktör ise, esas olarak gördüğü Wehrmacht Operasyon başkanı Albay Alfred Jodl'ın kendisine verdiği destek oldu. Jodl, Dönitz'i Fransa Reims'teki Müttefiklerle görüşmelerde temsil edecekti. Dönitz, Amiral Hans-Georg von Friedeburg'u, Kriegsmarine Komutanı olarak atadı ve Dönitz tarafından 1 Mayıs'ta Büyükamiral rütbesine yükseltildi. Hava Kuvvetleri, yakıt eksikliği yüzünden büyük oranda yok edildi veya topraklanmıştı, bu nedenle yeni atanma yapılmadı. Felmareşal Robert Ritter von Greim, Luftwaffe Komutanı olarak kaldı. Tekrarlanan yerlerinin değiştirilmesine rağmen, Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanlığı görevine devam etmiş, örgütü ve yapıları korunmuştur. Mart 1945'ten itibaren çeşitli bakanlıkların çalışanları, esasen Berchtesgaden bölgesindeki Bavyera ve Avusturya Alpleri'ndeki otellere gönderildiler ve sadece bakanların kendileri Berlin'de kaldılar. 13 Nisan'da kalan yabancı elçilikler ve diplomatik birlikler Bad Gastein'e tahliye edildi. Nihayet 20 Nisan'da tüm bakanlara ve şahsiyetlere güneye doğru ilerlemeleri emredildi; ancak o zamana kadar yollar kesilmişti ve ulaşım için uçakları yetersizdi, bunun yerine bazı bakanlar (örneğin von Krosigk) kuzeyde başkanlık yapmıştı. Fakat sonuç olarak, Almanya Hükümeti, Hitler'in ölümünde altı merkeze ayrıldı. Luftwaffe Yüksek Komutanlığı Berchtesgaden'e taşındı. Kuzeydeki Lübeck'de kurulmuş ve daha sonra Flensburg'a taşınmış olan Himmler'in, özel gücü SS'i bulunmaktadydı. Diğer hükûmet bakanlıkları ve bakanlar daha sonra Berchtesgaden ve Dönitz'in Plön'deki karargahında çeşitli yerlerde bulunmuştu. Birçok OKW personelinin gitmesine rağmen, kuzeyde bulunan Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanlığı ile sonuçta, artık bir Alman merkez hükûmetine benzemiyordu ve von Krosigk kabinesinin üyelerinin çoğunun hiçbir destek personeli yoktu. Dönitz'in öncelikli hedefi Alman ordularının komutanlarıyla iletişim kurmak ve onlarla birlikte tüm Alman silahlı kuvvetlerinin tek Üst Komutanı olarak yeni yetkisini kabul etmekti. Ayrıca, Doğu'daki Sovyet güçlerine karşı savaşı sürdürürken, Batı Müttefikleriyle art arda kısmi teslim olanakları müzakere etme politikasıyla da anlaşmaya çalıştı. Bunun anahtarı, Heinrich Himmler, Joachim von Ribbentrop, Alfred Rosenberg ve Flensburg'a kaçan diğer eski Nazi ustalarından uzaklaşmaktı ancak hükûmete sürekli katılımı batı müttefikleri ile olan herhangi bir müzakereyi engelleyecekti. Dönitz'in bu konudaki niyetleri Müttefikleri bölmek ve mümkünse ortak bir anti-Bolşevik cephe unsurları olarak Alman askeri birimlerini sunmaktı. Başarısız bir şekilde, doğudaki birimleri batı yönünde geri çekilmeleri ve Sovyet esaretinden mümkün olduğunca çok sayıda Alman askerini kurtarmaya çalıştı. İngilizler, Kanadalılar ya da Amerikalılara teslim olmak ve Baltık sahilinde sıkışan birliklerin denizden tahliye edilmesi için Hannibal operasyonunu başlattı. 2 Mayıs'ta Dönitz, Norveç, Courland, Doğu Prusya ve Bohemya'daki Alman ordularının komutanlarına bağlılık sözü aldı; bu taahhütler kendiliğinden Başkomutan olarak kabul edildi ve gelecek bir hükûmette Devlet Başkanı olmayacaktı. Aksi halde, Dönitz politikaları bir önceki rejimle süreklilik sergiledi. Nazi Partisi ne yasaklanmış ne de çözülmüştü. Dönitz, Hitler'in büstünü ofisinde tuttu; Üçüncü Reich'ın üniformaları, bayrakları ve protokolü, başta 'Heil Hitler' tebrikleri dahil olmak üzere muhafaza edildi. Dönitz, Speer'den bir savunmasını takiben, Alman altyapısı ve sanayi tesislerinin ve ülkenin tüm altyapısının tahrip edilmesini isteyen Neron Kararnamesi'ni kaldırdı. SS komutanları ve çalışanlarının Flensburg'daki varlığı, Dönitz'e hükûmetini desteklemek için bir personel kaynağı sağlamış olsa da, aksine sorunlar devam ediyordu. Özellikle SS liderliği, Dönitz'in kontrolü altında olmayan silahlı kuvvetlerden yararlandı ve Dönitz'in kişisel olarak hem Batılı Müttefikler'e hem de Wehrmacht'a kabul edilemez olduğu tahmin edilen Himmler'e sadık kalmaya devam etti. Dönitz, konuyu Himmler'i hükûmette olası bir görevinin belirsiz umutlarıyla mümkün olduğu uzatarak oyaladı. Himmler, Eisenhower'a teslim olmak için ciddi müzakereler yapmaya başladıktan sonra, Himmler ve SS örgütü yoldan çekilmek zorunda kaldı. Dönitz, 5 Mayıs 1945'te Himmler'e görevden alınma ihtimalini bildirerek, kendisi ve yardımcıları için sahte kağıtlar ve kimlikler vermeyi vadetti. Himmler, o günkü son SS başkanlarını bir araya getirdi ve onlara 'Wehrmacht'a girmelerini' tavsiye etti. Ertesi gün kaçtılar. 2 Mayıs'ta Plitz'e devam ederken Dönitz, İtalya'daki Alman kuvvetlerinin koşulsuz olarak Batı Müttefikleri'ne teslim olduklarını öğrenince şaşırdı. Kapitülasyon Hitler'in bilgisi veya rızası olmadan müzakere edildi ve 29 Mayıs'ta Caserta'da imzalandı ancak üç gün boyunca yürürlüğe girmedi. Hitler hala hayatta iken, Dönitz kesinlikle tüm cephelerde sonuna kadar savaşma emrini uygulamıştı. Bununla birlikte, Wehrmacht'ın Batı'daki tutumunun savunulamaz olduğunu fark etti. Alman kuvvetlerini Batı Müttefiklerine teslim etmenin, İngilizleri ve Amerikalıları Sovyetler'den ayırmak için fırsatlar sunabileceğine inandı. Bundan sonra, daha fazla Almanın teslim müzakerelerini üstlendi ve Batı'da kısmi teslimiyet için fırsatlar keşfetti. Ancak Doğu'da savaşmak için Alman ordularına emir vermeye devam etti. 2 Mayıs'ta Berlin'deki Alman komutanın kararlarını güç kullanarak Sovyetler'e teslim etmesinde başarısız oldu; 3 Mayıs'ta kuşatılmış Courland ve Breslau'yu savunan askerlere anlamsız direnişlerini sürdürmeleri emrini verdi. 3 Mayıs'ta Dönitz, Batılı Müttefikler'e teslim olma pazarlığı emri ile, Lüneburg'da bulunan İngiliz Mareşal Bernard Montgomery'nin karargahına Amiral Hans-Georg von Friedeburg'u baş donanma komutanı olarak gönderdi. Bununla birlikte, Dönitz tarafından yetkilendirilmiş olan von Friedeburg, Müttefik Kuvvetler adına Montgomery tarafından kabul edildi. Montgomery, Almanya'nın sadece koşulsuz şartsız teslimiyetinin kendileri tarafından kabul edilebilir olduğunu Amiral von Friedeburg'e bildirdi. Yine de, Dönitz tarafından yetkilendirilmiş olan von Friedeburg, Hollanda, Danimarka ve Kuzeybatı Almanya'da bulunan tüm Alman askerleri için bir teslimiyet aracını imzaladı. Montgomery, Amiral von Friedeburg'u Doğu Cephesinde savaşan Alman güçlerin teslimiyetini kabul edemeyeceğini bildirdi; ve bu nedenle İngiliz kuvvetleri, batıya kaçan herhangi bir Alman askerinin teslim olmasını kabul etse de, Vistül Ordu Grubu'nu Sovyetler'e teslim olması gerekecekti. Bunun yerine, Eisenhower ve İngiliz hükûmeti arasındaki görüşmeler sonrasında Kuzey Batı Almanya, Schleswig-Holstein, Hollanda ve Danimarka'daki deniz kuvvetleri ve savaş gemileri de dahil olmak üzere tüm Alman askeri kuvvetlerinin teslim olmalarını kabul edeceğini söyledi. Von Friedeburg bunu düşünmek için 48 saat süre istedi; Montgomery ona 24 saat izin verdi. Ayrıca, 5 Mayıs 1945'te, Bavyera'daki ve Güney Batı Almanya'daki tüm Alman kuvvetleri, Münih'in dışında, Haar'daki Amerikalılara teslim olması için bir anlaşma imzaladı; 6 Mayıs'ta yürürlüğe girdi. Montgomery, diğer Müttefik komutanlar pahasına kendi kamuoyunu yükseltmeyi istemekle birlikte, 4 Mayıs'ta imzalanacak olan kapsamlı medya kapsamını düzenlemişti ancak, Dönitz ve von Krosigk, von Friedeburg'a hazırlanmış bir Alman metnini verdiyse de Montgomery, belgeleri teslim alıp basına veremedi. Özellikle Baltık'taki savaş gemileri Flensburg'un çevresindeki Schleswig'deki topraklara dahil edilmemişti; ve özellikle, teslimiyet değil "ateşkes" olarak tanımlandı. Özellikle 3. Panzer Ordusu'nun ve 21. Ordunun büyük bölümleri gerçekten Sovyetler'den ziyade İngilizlere ve Amerikalılara teslim olmaya başlamıştı. Bunu anlayan Eisenhower, başka hiçbir kısmi bildirimin müzakere edilemeyeceğini belirtti. 4 Mayıs'ta, Dönitz, Bohemya ve Moravya Reich Koruyucusu Karl Hermann Frank ile birlikte, Merkez Ordu Grubu'nun batıdan eski Çekoslovakya'nın Sudetenland bölgelerine girip, Pilsen'e yaklaşan General George Patton'un Amerikan kuvvetlerine teslim olabileceği bir plan tasarladı. Dönitz, Frank'ın Bohemya ve Moravya'nın çözülmesi ve kukla Çek hükûmetinin lehine istifa etmesi gerektiğini söyledi; o zaman Prag'ı açık bir şehir ilan edip Amerikalıları içeri davet edecekti. General Patton'un öldürücü anti-komünist görüşleri Alman liderleri tarafından iyi biliniyordu. Bunu Patton'la birlikte Prag'da gerçekleştiren Merkez Ordu Grubu'nun kendisiyle Sovyetler'e karşı direnişlerini devam ettirmek, muhtemelen Amerikan ve Sovyet ordularını direkt çatışmaya sürüklemek için kendisiyle görüş birliği yapması daha kolay hale gelecekti. Operasyon 5 Mayıs'ta yürürlüğe girdi. Ancak o tarihte Prag ayaklanması patlak verdi; ve Prag'dan açık bir şehir olarak teslim olmaktan çok uzakta, üç gün boyunca SS kuvvetleri isyancılara şiddetli bir tepki gösterdi. Çek sivillere karşı yapılan acımasız misillemeler ve Prag'ın merkezinde yaygın bir tahribata neden oldu. Eski şehrin tamamına yangın bombası atma emirleri yalnızca Luftwaffe bombardıman uçaklarının yakıt yetersizliği nedeniyle önlendi. Patton'u direnişçilerden yardım çağrıları almasına rağmen umutsuz bir şekilde Pilsen'de bekletti. Prag, General Konev'in güçleri tarafından nihayet 9 Mayıs 1945'te kurtarıldı. Kısmi teslimiyetten sonra, Dönitz General Eisenhower ile genel teslimiyet koşullarını müzakere etmek için Müttefik Seferi Kuvvetleri Yüksek Karargahına gitmesi için von Friedeburg'a talimat verdi. 5 Mayıs 1945'te Dönitz, Fransa'nın Rheims şehrinde, Amerikalı General Dwight D. Eisenhower'ın karargahına Almanya'nın Müttefiklere teslim olması için ve pazarlık yapmak amacıyla, Alman Deniz Kuvvetleri baş komutanı olarak görev yaptığı halefi Amiral Hans-Georg von Friedeburg'u gönderdi. Alfred Jodl ise bir gün sonra geldi. Ancak Eisenhower'ın tüm Müttefikler'e karşı tüm cephelerde sadece toplam teslimiyetin tartışılabileceği konusunda kararlı olduğunu öğrendi. Jodl bir gün sonra görünen bir şekilde genel bir teslimiyet imzaladı. Dönitz, mümkün olduğu sürece görüşmeleri uzatması için onlara bilgi vermişti. Bundan dolayı Alman askerleri ve mültecileri batılı güçlere teslim edebilirdi. Yine de Eisenhower Almanlar'ın kendilerini oyalamasını hoş görmeyeceğini bildirdi. Dönitz bunu öğrendiği zaman 7 Mayıs sabahında saat 1:30'da koşulsuz teslimiyetin imzalanması için Jodl'a tam yetki verdi. Bir saat sonra Jodl belgeleri imzaladı. Teslim belgelerinde "Alman Yüksek Komutanlığı, tüm Alman askeri, deniz ve hava kuvvetlerine ve Alman kontrolündeki tüm güçlere Orta Avrupa saatine göre 8 Mayıs'ta saat 23.01'de bir an önce, faal operasyonlarını durdurması ve ülkede kalması için emir yayınladı. General Alfred Jodl, Alman Silahlı Kuvvetleri (Wehrmacht) Komutanı olarak ve Fransa'da Rheims'ta müttefiklerle görüşmelerde Dönitz'i temsil ederek 8 Mayıs 1945 tarihinde saat:23.01'de Almanya'nın koşulsuz şartsız teslim belgesini imzaladı. ABD Ordusu'nda General Walter Bedell Smith, General İvan Susloparov (SHAEF'de Sovyet irtibat subayı) Sovyetler adına imzaladı. Fransız Tümgeneral François Sevez ise resmi tanık olarak imzaladı. Avrupa'da Alman kontrolün altında bütün kuvvetler mücadeleyi bitirdiler. Böylece Avrupa'da II. Dünya Savaşı bitmiş oldu. Eisenhower, Sovyet Yüksek Komutanlığı'ndan General Aleksei Antonov'u teslim görüşmelerin ilerleyişi hakkında tam olarak bilgilendirmek isterken, Sovyetler'den Askeri Teslim Yasası metninin kabul edilebilir olması için Susloparov'a imzalamak yetkisi verdi. İmzalamadan altı saat sonra Antonov, teslim şartlarının kabul edilemez olduğunu ve Susloparov'un imzalamayacağını söyledi. Eisenhower bunu derhal kabul etti ve iki gün sonra kesin imzalanması için Berlin'de imzalanan SHAEF'in geri kalanıyla bir araya gelmeyi taahhüt etti. Antonov'un yanıtı ayrıca, von Friedeburg'un radyoda Dönitz'e geri dönmesi gerektiğini de belirtti. İmzalı teslim şartlarını doğrudan ihlal eden Dönitz, Doğu'daki Alman kuvvetlerine karşı hala görev almaları yönünde emir vermemiş ancak onlara direnişlerini sürdürmeleri ve batı yönüne kaçmalarını istemiştir. Dönitz, kötü niyetle hareket ettiği için, Jodl'ın imzası, Dönitz'in temsilcisi gibi davrandığı için geçerli kabul edilemedi. Kesin teslimiyet kararının, Alman silahlı hizmetlerinden her birinin Başkomutanı'nın imzalamasını, güçlerini Alman Yüksek Komutanlığı'nın otoritesine teslim ettiği açıkça belirtilmelidir. 8 Mayıs gecesi, gece yarısından hemen önce, değiştirilen ikinci bir teslim belgesi de Berlin'de, Karlshorst'da imzalandı. Bu anlaşmada Mareşal Wilhelm Keitel Kızıl Ordu'yla görüşmelerde Dönitz'i temsil etti. Mareşal Jukov, Sovyet Yüksek Komutanlığı ve Kraliyet Hava Kuvvetleri İngiliz Büyükelçisi A.W. Tedder, Batı Müttefikleri adına imzaladı (Tedder, Berlin töreninde Eisenhower'ın temsilcisi olarak hareket etti ve "Yüksek Komutan Müttefikler Seferi Kuvveti" adına, Üst Komutan Vekilliği görevini üstlendi). Fransız General Jean de Lattre de Tassigny ve ABD Ordusu Hava Kuvvetleri Generali Carl Spaatz resmi tanıklar olarak imzaladılar. Müttefikler, Alman Ordusu, Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri ve Silahlı Kuvvetler Yüksek Komiserliği'nin koşulsuz teslim olmasını onaylamış ve Alman Yüksek Hükûmeti adına onlara yetki verme yetkisi vermelerini talep etmişti. Bu talebe uyarak Dönitz, gerekli yetkileri veren "Üst Komutan Karargahı"ndan (Der Oberste Befehlshaber Hauptquartier) bir telgraf gönderdi ve bu nedenle Askeri Teslim Yasası'nın İkinci Yasası, Mareşal Wilhelm Keitel tarafından Yüksek Komuta Şefi olarak, Amiral von Friedeburg tarafından Kriegsmarine (deniz) Komutanı olarak, General Hans-Jürgen Stumpff, yaralı halde olan Hava Kuvvetleri Komutanı felmareşal Robert Ritter von Greim'ın yerine Luftwaffe (hava kuvvetleri) Komutan Yardımcısı olarak teslimiyet belgelerini imzaladılar. Belirtilen zamanda, 2. Dünya Savaşı Avrupa'da sona erdi. 9 Mayıs'ta Dönitz, askeri teslimiyetle ilgili olarak Alman Silahlı Kuvvetlerine emirler verdi. Berlin'de imzalanan kesin teslim belgesinin metni, daha önce Reims'te imzalanan metinden farklı olarak, ikinci makaleye ".. ve tamamen silahsızlandırılmaya, silah ve teçhizatın yerel Müttefik komutanlara verilmesi" sözleri eklendi. 1944 ve 1945 yılları arasında Almanya'nın müttefiki veya tarafsız olan ülkeler Müttefik Kuvvetler'e katıldı ve Almanya'ya savaş ilan ettiler. Bu ülkelere verilen Almanya elçilikleri kapatıldı ve mülkleri ve arşivleri, Cenevre Sözleşmeleri uyarınca aday gösterilen bir koruma gücüne (genellikle İsviçre veya İsveç) güvence verdi. Berlin'deki Müttefik ülkelerin eski büyükelçilikleri için muadil düzenlemeler vardı. Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı, savaşın diplomatik sonuçlarına hazırlanarak, Müttefik Devletler tarafından ortaklaşa kabul edilen bir taslak teslim metninin koşullarına uygun olarak Alman devletinin koşulsuz teslimiyetinin açıkça ifade edildiği varsayımıyla 1944'te hazırlandı. Nisan 1945'in son günlerinde, Dışişleri Bakanlığı koruma güçlerini ve kalan diğer nötr hükûmetleri (İrlanda gibi) haberdar etmişti ve gelecek Alman teslimini takiben, Alman devletinin devam eden kimliğinin yalnızca Müttefik Kuvvetler listesinde olacağını bildirdi. Müttefikler, tüm Alman diplomatik personelini derhal geri çağırdı ve tüm Alman devlet mülkiyetlerine sahip olarak, tüm arşiv ve kayıtların Batı Müttefiklerinin elçiliklerinden birine veya başka bir yere devrini istedi. 8 Mayıs 1945'te, bu düzenlemeler imzalanmış teslim belgesindeki tek Alman tarafının Alman Yüksek Komutanlığı olmasına rağmen tam olarak yürürlüğe girdi. Batı Müttefikleri, işleyen bir Alman devletinin varlığını kaybettiğini ve bunun sonucunda Alman ordusunun teslimiyetinin Nazi Almanyası'nı tamamen feshettiğini ileri sürdü. İsveç, İsviçre ve İrlanda ilişkilerin koparıldığını açıkladı; sonuçta Alman devletinin 8 Mayıs 1945'te diplomatik varlığı sona erdi. Japonya İmparatorluğu, Almanya'nın bu geriye kalan bu tek müttefiki, Alman teslimiyetini ve Flensburg Hükûmeti'ni kınadı ve Tokyo'daki Alman büyükelçiliğini ve yedi tane U-bot'a el koydu. Dolayısıyla, Flensburg Hükûmeti'nin Dışişleri Bakanı olmasına rağmen, eski Alman devletinin diplomatik varlıklarına erişimi yoktu ve bu hükûmet diğer ülkeler tarafından diplomatik olarak tanınmadı. 5 Mayıs'ta Von Krosigk, diplomatik ilişkiler kurmayı ve Norveç'teki Alman kuvvetlerinin kısmen teslim olmasını umut ederek, Walter Schellenberg'i, Folke Bernadotte aracılığıyla İsveç'e özel bir elçi olarak gönderdi. 8 Mayıs'tan sonra Flensburg Hükûmeti'nden İsveç'e yapılacak tüm yeni yaklaşımlar dikkate alınmadı. Eski silahlanma bakanı Albert Speer'in teslim olmasının ardından Flensburg Hükûmeti'nin kendisini dağıtmasını önerdi. Bunun yerine Dönitz ve onun bakanları geçici bir hükûmet olarak savaş sonrası Almanya'nın devamına başkanlık etme umuduyla devam etmeyi seçtiler. Kabin herhangi bir doğrudan bölgesel yetkiye sahip olmasalar bile, her gün sabah saat 10.00'da toplandı. Savaş sonrası yeniden yapılanma konularında hazırlanan çeşitli makaleler hazırlanacaktı, ancak Batı Müttefikleri bu belgeleri alabileceklerini belirtmedi. Aksi takdirde, Hitler rejiminin simgelerinin, madalyalarının ve amblemlerinin Flensburg karargahında ne kadar tutulması gerektiğini tartışma konusuna zaman ayrıldı. Nazi savaş suçlarının bir takım kabulü kaçınılmaz oldu. SS liderliğinin Flensburg'dan ayrılması, Dönitz hükûmetinin cinayet masaları, toplama kampları ve öldürme tesislerinin nasıl oluştuğuna dair kendi versiyonunu sunma yolunu açtı. Onların yanıtı, tüm bu acımazlıkların gizlilik içinde ve tamamen Himmler ve SS tarafından üstlenilmesiydi. Dönitz ve Jodl, "ne Alman Wehrmacht'ın ne de Alman halkının bunlardan haberdar olmadığı" gerekçesi ile ortak bir açıklama yaptı fakat bu açıklama tamamen yanlıştı. Müttefikler arasında Flensburg hükûmetinin resmen tanınması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı halde Winston Churchill bu konuda isteksiz olduğunu söyledi. 8 Mayıs'ta İngiliz halkına zafer kazanıldığını açıklayan konuşmasında Churchill, teslim olmanın "Alman Devlet Başkanı olan Büyük Amiral Dönitz tarafından" yetkilendirildiğini söyledi. Aynı şekilde, koşulsuz teslimiyeti takiben, Churchill Flensburg Hükümetinin derhal kapatılmaması için çağrıda bulundu. Flensburg hükûmetinin İngiliz kontrolündeki topraklarda geçici sürekliliğini, batı Baltık'taki Sovyet niyetlerine ilişkin herhangi bir müzakerede İngilizler için bir pazarlık kontratını hazırlarken, Alman kuvvetlerinin dağılmasını da kolaylaştırdığını gördü. 20 Mayıs'ta Sovyet hükûmeti Flensburg Hükûmeti hakkında ne düşündüğünü açıkça belirtti. Dönitz İdaresi'ne "Dönitz Çetesi" olarak adlandırdı ve herhangi bir gücün muhafaza edilmesine izin verme fikrini şiddetle eleştirdi. 12 Mayıs'ta Amerikan Genel Sekreteri Lowell W. Rooks ve İngiliz yardımcılarından Tuğgeneral E. J. Foord Flensburg'a geldi. Orada bulunan Flensburg hükûmetinin yönetim ofislerinin yerini değiştirdi. Görevleri, (daha sonra SHAEF tarafından belirtildiği üzere) Dönitz "hareketli hükûmet" ile irtibat kurmak ve Müttefik Kuvvetler'in iradesini Alman Yüksek Komutanlığına empoze etmekti. İrtibat görevlileri, Flensburg hükûmetinin üyeleriyle toplantılar düzenlese de, bunlar sadece Dönitz ve onun bakanlarının herhangi bir derecede sivil otorite kuramadığını doğrulamışlardır. 21 Mayıs'ta SHAEF, Flensburg Hükümetinin feshini ve üyelerinin tutuklanacağını Sovyetler'e bildirdiler. Dağılma 23 Mayıs'ta gerçekleştirildi. O gün, bir İngiliz subayı Dönitz'in karargahına gitti ve hükûmet üyeleri ile konuşmasını istedi. Dönitz, von Friedeburg ve Jodl, daha sonra, Başkomutan Rooks'ın hükûmetin dağılmasından haberdar oldukları Patria'ya bindirildiler. Flensburg Hükûmeti'nin dağılması ve üyelerinin tutuklanması, Patria gemisinin güvertesinde bir masa etrafında resmî bir şekilde yapıldı: Dönitz, Jodl ve Von Friedeburg, bir tarafta General Rooks, İngiliz Deniz Kuvvetleri Komutanı Mund ve Sovyet Generali Trusov'la bir araya geldi. Tuğgeneral Foord ve Tümgeneral Rooks'un yanında ayakta duran resmi bir tercüman da hazır bulundu. Dönitz gemiden çıktığında, şehrin ana caddesi İngiliz tanklarıyla doldu ve birlikler Almanları toplamıştı. Dönitz, Speer, Jodl ve çözülmüş Flensburg Hükümeti'nin diğer üyeleri, Filo Lideri Mark Hobden'in komutasında bulunan bir RAF Alay görev gücü sorumluluğunda mahkûm edildi. Aynı gün zehir alan von Friedeburg ise intihar etti. Flensburg Hükümeti'nin 23 Mayıs 1945'te tutuklanmasından sonra Alman Yüksek Komutanlığı da varlığı sona erdi; Almanya'yı nominal bir kapasitede bile yönetmek için merkezi bir otoritenin yürürlükte tutulmaması ya da talep ve talimatlara uyma sorumluluğunu üstlenmemesi buna neden oldu. Bu güç boşluğu, Müttefik temsilcilerinin, Almanya Yenilgisi İle İlgili Deklarasyonu ve Müttefik Kuvvetler tarafından Üstün Yetki Varsayımı'nı (Berlin Deklarasyonu olarak da bilinir) imzaladığı 5 Haziran 1945 tarihine kadar neredeyse iki hafta devam etti. Tek taraflı beyan yoluyla Dörtlü Devletler (ABD, SSCB, İngiltere ve Fransa) , Almanya yönetiminin doğrudan kontrolünü elinde bulundurmuşlar; kapsam ve sürede sınırsız mutlak yetkilere sahip olmuşlardı. 5 Haziran 1945'te Berlin'de 18:00'da Berlin'de yayınlanan ve Birleşik Devletler adına General Eisenhower tarafından, Birleşik Krallık adına feldmareşal Bernard Montgomery, Sovyetler Birliği adına Mareşal Georgiy Jukov ve taraflarca imzalanan bildirim, Fransız Geçici Hükûmeti adına General Jean de Lattre de Tassigny, şu ifadeyi içeriyordu: Alman devletinin 5 Haziran 1945'ten itibaren varlığını bıraktığı Müttefik Kuvvetler'in çekişmesi genel olarak kabul edildi ancak daha sonra bu yasal ve siyasi tartışmalara yol açtı. Her ne kadar Berlin Bildirgesi, bir Alman ulusunun devamını ima etse de, Almanya'nın ulusal bir toprak olarak varlığını devam ettirdi. Almanya'nın işgalinin ilk aşamasında, Müttefik Kontrol Konseyi vasıtasıyla tüm yetkililer Dört ülkeye verildi. Böylece bu konsey, Dönitz Yönetimi'nin Almanya Hükümeti'ndeki ardılı oldu. Kosova'daki Yahudilerin tarihi Kosova'daki Yahudilerin tarihi bazı istisnalar hariç Sırbistan'daki Yahudilerin tarihinin aynasıdır. İstisnalardan biri Holokost sırasında İtalya hakimiyetindeki Arnavutluk'a bağlı Kosova döneminde yaşananlar ve bir diğer istisna da 1999'da Sırbistan'dan ayrılırken gerçekleşen 1998-1999 Kosova Savaşı dönemidir. Osmanlı İmparatorluğu bölgeyi fethetmeden önce Balkanlar'daki Yahudilerle ilgili belgelerde eksik bilgiler bulunmaktadır. Balkanlardaki Yahudi cemaatlerinin sayısı 15. ve 16. yüzyılda İspanyol ve Portekiz engizisyonlarından kaçan Yahudi mültecilerin buraya varmalarıyla arttı. Osmanlı Padişahı II. Bayezid Yahudilere kucak açtı. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Yahudiler başta tuz ticareti olmak üzere eyaletler arası ticaretle uğraştı. 1455 Türk kadastro vergi sayımına göre bugünün Kosova'sının %80'ini elinde bulunduran Branković Hanedanlığı'na bağlı topraklarda Vıçıtırın'da bir Yahudi evi bulunmaktaydı. 1899'da yayınlanan Avusturya istatistiklerine göre: II.Dünya Savaşı'ndan sonra Sırbistan Krallığı Karadağ Krallığı'yla birleşti, ardından Slovenya ve Hırvatistan devletleriyle birleşip Yugoslavya Krallığı oluşturuldu. Nüfusunun çoğu Arnavutlar tarafından oluşan Kosova Sırbistan'a dahildi. Bu dönemde Kosova'da 500 Yahudi yaşıyordu. Günümüz Kosova'sında bulunan topraklarda 1921 nüfus sayımına göre nüfusu 439,010'du: Dinlere gÃ¶re: 1941'de Kosova İtalyan kontrolündeki Arnavutluk'a dahil oldu ve Yahudiler Nazilerin uyguladığı Holokost'tan korundu. Temmuz 1943'te İtalya savaştan çekilince bölge Almanların eline geçti ve Yugoslav partizanları ve Yahudileri ortadan kaldırmak için Skanderbeg Taburu getirildi. 1944'te komünist partizanlar Kosova'yı ele geçirdi ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin parçası yaptı. Yugoslavya Yahudi Cemaatleri Federasyonu başkent Belgrad'da II.Dünya Savaşı'nın ardından Yahudilerin İsrail'e göç etme hakkının sağlanması için lobi oluşturmak amacıyla kuruldu. II.Dünya Savaşı'ndan sonra Yahudilerin yarısından fazlası İsrail'e göç etmeyi tercih etti. Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ne bağlı her Cumhuriyet gibi Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlı Yahudi cemaatleri de Yugoslavya Yahudi Cemaatler Federasyonu'nca idare edildi. Fakat bu Federasyon 1990'larda Yugoslavya'nın dağılmasıyla son buldu. Sırp Yahudileri II.Dünya Savaşı'ndan 1990'lara kadar huzurlu bir yaşam sürdürdü. 1991 nüfus sayımına göre Kosova'da 112 Yahudi vardı. Soğuk Savaş'ın bitmesiyle Yugoslavya dağıldı ve Hırvatistan ve Bosna savaşları patlak verdi. 1990'larda Sırp lider Slobodan Milošević güçlerini Kosova'da toplayınca Kosova Kurtuluş Ordusuyla Kosova'nın bağımsızlığı için savaş başladı. 1999'da uluslararası güçler Sırp ordularını Kosova'dan çıkarttı. Bu karmaşa sırasında başkent Priştine'deki son 50 Yahudi kültür ve dil bağı olan Sırbistan'a kaçtı. Bugün Kosova'da çok az Yahudi vardır. Priştine'deki küçük Yahudi cemaatinin lideri Čedomir Prlinčević'e göre Yahudiler Sırp hâkimiyeti sırasında Kosova'da güvenli bir şekilde yaşayan Yahudilerin evleri savaş çıkınca yağmalanıp vandallığa uğradı; Kosova güçleri ise bu olaylara göz yumdu. Yalnız kalan küçük Yahudi cemaati Arnavutça ve Türkçe konuşmaktadır. Cemaatte sayıları 50'yi bulan 3 aile yaşamaktadır. Ülkede sinagog veya Yahudi okulu yoktur. İşsizliğin yaygın olduğu Kosova'da Yahudilere yardım Amerikan Birleşik Yahudi Dağıtım Komitesince yapılmaktadır. Arnavutlarla karışık evlilikler gerçekleşmiştir. Prizren'in Yahudi cemaatinin lideri Votim Demiri'nin babası Arnavuttur. Kosova'yla iyi ilişkiler içinde olan İsrail, Slobodan Milošević rejimindeki Kosova'daki madur Müslüman halka savaş döneminde insani yardımlarda bulunmuştur. Fakat savaş sırasına Sırpların tarafında olan Yahudiler de vardı. İsrail'in Sırbistan ile güçlü ekonomik bağları bulunduğundan Kosova Cumhuriyetini tanıma konusunda çekimserdir. Festival (anlam ayrımı) Festival, genellikle geleneksel olmuş gün ve tarihlerde kutlanan etkinlikler bütünüdür. Şu anlamlara da gelebilir: Requiem (anlam ayrımı) Requiem ÅŸu anlamlara gelebilir: Küba Devrimci Silahlı Kuvvetleri Küba Devrimci Silahlı Kuvvetleri (İspanyolca: "Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba"; FARC), Küba Cumhuriyeti'nin anayasal ordusudur. Kökenleri Fulgencio Batista rejimine karşı savaşan "İsyancı Ordu"dan gelir. 2 Aralık 1956 tarihinden Küba Devriminin zafere ulaştığı 1 Ocak 1959 tarihine kadar bu silahlı kuvvet başarıyla mücadele vermiş ve iktidarın alınmasından sonra düzenli orduya dönüşmüştür. FAR, muharebe gereklerini yerine getirmesinin yanı sıra Küba toplumunun ekonomik ve sosyal yararına faaliyetlere de katkıda bulunacak şekilde örgütlenmiştir. FAR, Küba nüfusu ve yüzölçümü gözönüne alındığında Latin Amerika'daki en iyi ekipmana ve muharebe kabiliyetine sağlayan ordularındandır. Ordu özellikle Angola ve Etiyopya'daki muharebelere katılarak deneyim kazanmıştır. Küba Devrimci silahlı Kuvvetlerinin tüm kuvveti ülke topraklarının korunmasına adanmıştır. Yabancı bir ülkeden gelebilecek olası bir askeri saldırıya karşı savunmanın kapsamı bütün Kübalıların katılacağı bir "Halk Savaşı" olarak tanımlanan direnişle tanımlanmıştır. Küba Anayasasında sosyalist anavatanı savunmak her Kübalı için en büyük görev ve onur kaynağı olarak yer almıştır. Küba'nın küçük bir ada ülkesi olması, sınırlı ekonomik kaynaklara sahip olması ve ABD'nin ülkeye karşı düşmanca ve saldırgan tutumu ülkenin Latin Amerika'daki diğer ülkelere göre kendine has bir askeri doktrin geliştirmesine sebep olmuştur. Bu kapsamda geliştirilen Halk Savaşı tanımlaması, özellikle teknolojik ve sayısal üstünlüğe sahip düşman saldırısına karşı geliştirilmiştir. Buna göre toplumun bünyesindeki tüm varlıklar ülke savunması için kullanılır. Devrimin ve ülkenin korunması için tüm toplumun seferber edilmesi temel askeri doktrindir. FAR, dört bölüme ayrılmıştır: Düzenli ordudan ayrı olan silahlı kuvvetler örgütlenmeleri de bulunur: FAR, bölgesel olarak üç orduya ayrılmıştır. Her ordunun komutası o bölgedeki karargâhta bulunmaktadır: Genç İşçi Ordusu birlikleri üretim de görev alsalar da askeri eğitim görürler. Bu birliklerin yanı sıra Küba Sivil Savunması da orduya bağlıdır. Küba topraklarına karşı ABD tarafından desteklenen 1961 yılındaki Domuzlar Körfezi Çıkartmasının yanı sıra 1959-1965 yılları arasındaki Haydutlara Karşı Savaş sırasında Küba Devrimci Silahlı Kuvvetleri deneyim kazanmıştır. Bunun yanı sıra FAR, 1963 yılında Cezayir’de, 1973 yılında Suriye’de, 1978 yılında Etiyopya’da, 1975-1989 yılları arasında Angola’da görev yapmıştır. Bu uluslararası yardım görevlerinin en büyük ölçekli olanı Angola’daki MPLA iktidarına verilen askeri destektir. Küba birlikleri ırkçı Güney Afrika rejimine Afrika kıtasındaki ilk yenilgisini Cuito Cuanavale Muharebesinde yaşatmıştır. Angola’da toplamda 300 bin Küba askeri görev yapmış, asker sayısı muharebelerin zirveye ulaştığı dönemde 50 bine ulaşmıştır. Angola’da Küba uçakları da muharebelerde yer almış, operasyonlar sırasında büyük lojistik engeller aşılmıştır. Sovyetler Birliği’nin çözülmesi ve Doğu Blokunun dağılmasından sonra Küba Devrimci Silahlı Kuvvetlerinin her türlü silah ve ekipman kaynakları bir anda kesilmiş oldu. Bu dönemde FAR her türlü sorunu kendi kısıntılı kaynaklarıyla çözme yolunu seçmek zorunda kaldı. 2000’li yıllara gelindiğinde ise Küba özellikle Rusya ve Venezuela ile askeri anlamda işbirliğini güçlendirmiş konumdadır. Lalecin bahşı Lalejin İlçesi (Farsça: بخش لالجین) veya Lalecin Bahşı, İran'ın Hamedan Eyaleti'ne bağlı olan, Bahar şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Eyaletin kuzeydoğusunda bulunan içenin yönetim merkezi Lalejin şehri olup, 2006 yılı toplam nüfusu 44.568 kişidir. Bu nüfusun 14.724'ü yönetim merkezi Lalejin şehrinde yaşamaktadır. İlçenin toplam yüzölçümü 506 km²'dir. Halkın çoğunluğu Türk kökenlidir. Halkın geçim kaynağını çömlek ve seramik işçiliği oluşturur ki Lalejin ilçesi, sadece İran'da değil tüm Orta Doğu'da seramik ve çömlek işçiliğinin merkezi olarak bilinir. Lalejin bahşı kendi içinde 2 dehestana ayrılmıştır. Lalejin ilçesi, idari olarak 2 dahestana (bucak) ayrılır. Önemli yerleşim yerleri: Lalecin (türkçe: Lelın) ve Mohacıran (türkçe: maran) ICD-10, D55-D59: Hemolitik anemiler ICD-10, D55-D59: Hemolitik anemiler, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde D55'den D59'a kadar kodlanmış beş hastalık bloğu ile ilgili hastalıkları içeren bir hastalık grubudur ve eritrositlerin parçalanmasına bağlı olarak gelişen kansızlıkları derler. Bu grup, kategorisine dahildir. Ä°ran Ermenileri İran'daki Ermenilerin sayısı Ermeni kaynaklarına göre 100.000 civarındadır. İran'da Ermeni nüfusunun en yoğun olduğu şehir Tahran'dır. Ayrıca Yeni Culfa, İsfahan bölgesi de Ermeniler'in yoğun olarak bulunduğu bölgelerdendir. İran'daki Ermeniler 19 ve 20. yüzyıl boyunca İran'ın modernleşmesinde etkin rol oynamışlardır. İran devrimi sonrasında ise Ermeniler Kuzey Amerika ve Batı Avrupa gibi Ermeni diasporası faaliyetlerinin güçlü olduğu bölgelere göç hareketleri başlamıştır. İran'daki Ermeniler nüfus bakımından bugün İran'daki en büyük Hristiyan azınlığı oluştururlar. Ermenistan ve İran, antik çağlardan beri yoğun etkileşim içerisinde olmuştur. I. Darius döneminde İran ve Ermenistan arasındaki ilişkiler sıkılaşmıştır. I. Darius Bisitun yazıtlarında fetihlerini anlatırken Ermenistan ve Ararat kelimelerini eş anlamlı olarak kullanmıştır. 11. yüzyılda Selçukların bölgeyi fethetmesiyle binlerce Ermeni İran Azerbaycan'ına sürülmüş, kalanların bir kısmı köle olarak satılmış diğerleri ise ticaretle uğraşmışlardır. Ardından 14. yüzyıldaki Moğol istilasıyla Ermeni tacirler ve sanatçılar İran'ın kadim Ermenistan sınırındaki Tebriz, Hoy, Maku, Urumiye ve Maraghe şehirlerine yerleştirilmiştir. Ermenilerin İran'daki tarihleri çok eski olsa da, Ermeni cemiyetinin İran' da var olması 17. yüzyılda Şah Abbas'ın Ermeniler'i Nahcivan 'dan İsfahan'a göndermesiyle olmuştur. Böylelikle bölgede Ermeni semtleri oluşmuş, Ermenilerin ticaretteki becerileri kabul edilmiştir. Sonraki dönemde Ermeniler İran'ın kültürel ve ekonomik gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. İran'daki Ermenilerin kendi kiliseleri olmasına rağmen çok azı Ermeni okullarında eğitim görme şansına sahiptir. İran'daki Ermeniler Ermenice'nin doğu şivesini konuşurlar. Olimpiyat Oyunları'nda Kıbrıs Cumhuriyeti Olimpiyat Oyunları'nda Kıbrıs, 1980 yılından beri sporcu göndermektedir. 2012 Yaz Olimpiyatları'ndaki yelken müsabakalarında gümüş madalya kazanan Pavlos Kontides, ülke adına Olimpiyat madalyası kazanan ilk sporcu oldu. 1896'daki ilk modern oyunlarda Kıbrıs'tan Anastasios Andreu, Yunanistan bayrağı altında yarıştı. Ayrıca Kıbrıs o zaman Britanya kolonisi idi. Kuzey Kıbrıs uluslararası alanda tanınmayan bir devlet komununda olduğundan, Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından müsabakalara dahil edilmemektedir. Bu nedenle tüm ada, Kıbrıs Cumhuriyeti bayrağı ve ismi altında yarışmalarda temsil edilmektedir. Tos böceğigiller Tos böceğigiller (Anobiidae), kın kanatlılar (Coleoptera) takımından böcek familyasıdır. Tos böceğigiller dünyada geniş bir yayılış göstermekte ve özellikle binalardaki ağaç malzemeye zarar yapmaktadırlar. Odunlarda rastlanan kurtçukların büyük kısmı bu familyaya aittir. Türlerin çoğu zararlıdır.Hem iğne yapraklı hem de yapraklı ağaçlarda genellikle diri oduna zarar vermekte, bazen öz odununa da zarar verebilmektedirler. Bu familyaya giren en önemli kuru odun zararlıları "Anobium punctatum" (tahta kurdu) ile "Xestobium rufovillosum" ’dur. "Ptilinus pectinicornis, Ernobius mollis" bu familyadaki diğer önemli türlerdir. Larvaları küçük boyda, “C” şeklinde kıvrık vücutlu ve Scarabaeidae larva tipine çok benzer. Thorax segmentleri diğer segmentlerden daha büyük olup, sonuncu abdomen segmenti de kendinden önceki segmentlerden daha büyük boyda ve yapıdadır. Erginleri küçük boyda, kısa ve silindirimsi görünüşte vücuda sahip, koyu renkli böceklerdir. Renkleri çoğu kez sarımsı ya da kahve rengidir.6 mm’yi geçen boyda olan türlerine ender rastlanır. Baş dikey olup, üsten prothorax tarafından gizlendiğinden görülmez. Antenleri 11 segmentlidir. Bunlar gözlerin ön kenarlarından çıkar ve anten çukurları birinci anten segmentinin uzunluğundan daha fazladır. Anten topuzu büyük ve serbest olan üç segmentten oluşur. Prosternum kısa; bacaklar kısa, ön ve orta coxa’lar küçük ve tarsus’lar 5 segmentli olup, özellikle 1.segment çok iyi gelişmiştir. Abdomen görülebilir 5 segmente sahiptir. Erginleri çok kısa süreli yaşarlar ve besin almazlar. Gerekli besin larva evresinde yağ dokusu olarak depolanır. Bu besinle, toplu iğne başı kadar bir uçuş galerisi açarak, pupa yatağını terk ederler ve çiftleşmeyi gerçekleştirirler. Yumurtalar uçuş deliklerinin civarına bırakılır; çünkü çıkacak larvalar bu uçuş deliğini kullanarak odunun derinliklerine girebilirler. Larvaların aylar süren gelişmesi sırasında, odunlarda galeriler açarak beslenilir. Yapı ve depo malzemesi olarak kullanılan her çeşit odunu, sünger gibi delerek büyük zarara neden olurlar. Bağırsaklarındaki bakteri ve mantarlarla selülozu değerlendirirler. Yumurtaların yüzüne bulaştırılan spor ile, bakteri ve mantarlar larvalara iletilir. Anobiidae familyası larvaları, iğne yapraklı ağaçlarda genellikle ilkbahar odunu tabakasını tahrip etmekte, bu durumda sert odun tabakası ince bir lamel halinde kalmaktadır. Anobiidae türlerinin bir kısmı fizyolojik (sürgün ve kozalaklarda), diğer bir kısmı da kullanılmış odunlarda, örneğin inşaatta kullanılmış ya da işlenmiş kerestelerde, odundan yapılmış mobilya ve sanat eserleriyle ağaç koleksiyonlarında zarar yaparlar. Bir kısmı ağaçların ölü kabuk kısımları içerisinde yaşarlar. Larvalar 1–2 mm çapında düzensiz galeriler açarak ağaç malzemeyi tahrip ederler. Tahribatları 2-4 yıl sürdüğü gibi, şartlar uygun değilse 10 yıla kadar uzayabilmektedir. Peletleri (dışkıları) kısa, küçük, uçları biraz sivri olup yer fıstığı şeklindedir. Açtıkları galeriler kemirinti tozu ile doludur Çiftleşme döneminde her iki eşey de, muhtemelen birbirlerini cezbetmek için, boyun plakalarının ön kısmını, açtıkları galerilerin duvarına sertçe tos vurarak, insan kulağı tarafından çok iyi alınabilen ""tık tık"" diye bir ses çıkartırlar. Adları buradan gelir. Fakat ses alma organlarının olmaması sebebiyle bu cezbetmenin nasıl gerçekleştiği bilinmiyor. Belki tatma organı ile odundaki titreşimler alınabilir. Türkiye'de tos böceğigiller familyasından 25 cinse ait 66 kadar tür bulunur. Bunlardan 5 tanesi endemiktir. Peyto Gölü Peyto Gölü (pea-toe), Kanada sınırları içerisindeki kalan Kayalık Dağlar kapsamındaki Banff Milli Parkı'nın bir parçasıdır. Göl, buzul beslenimli bir göldür. Adını Banff bölgesi izcisi Ebenezer William Peyto'dan almaktadır. Göl, Caldron zirvesi, Peyto zirvesi ve Jimmy Simpson dağını kapsayan Waputik dağ silsilesi kesişimindedir. Bu alanın yüksekliği 1,860 m.dir. Göl, Mistaya Nehri, Wapta buzul alanının bir parçası, Peyto buzulu ve Caldron Gölü tarafından beslenmektedir. Gölün rengi, kendisini besleyen buzullardan göle karışan kaya parçacıkları ve eriyikler nedeniyle turkuaz renktedir ve parlaktır. Giro Apo T'Oneiro Giro Apo T' Oneiro "( Yunanca: Γύρο Από Τ' Όνειρο; Türkçe: Hayalin Etrafında" ) Helena Paparizou'nun yunanca dördüncü, toplamda beşinci albümüdür. Albüm Yunanistan'da ve Kıbrıs'ta 29 Mart 2010 tarihinde Sony Music Greece tarafından çıkarılmıştır. Albüm bir önceki albüm olan "Vrisko To Logo Na Zo" ile benzer müzikal özellikler taşımakla birlikte, "Iparhı Logos" albümünün etnik, pop ve rock karışımı tarzını da izlemektedir. Albümün Paparizou'nun hala babasının yasını tutarken hazırlanması albüm üzerinde bazı etkilerini göstermiştir. Diğer şarkıların yanı sıra albümde 'An Isouna Agapi' adında bir ballad, Giorgos Sabanis'le bir düet olan 'Thalassa' ve Paparizou'nun hayranlarına ithaf ettiği 'Filarakia' şarkıları da bulunmaktadır. Ekim 2009'da Paparizou albümün Şubat ya da Mart 2010'da hazır olacağını bildirdi. 23 Şubat'ta Sony Music Greece albümün Yunanistan ve GKRC için çıkış tarihini 15 Mart olarak duyurdu. Fakat daha sonra Paparizou kendi Twitter'ında bu tarihin 29 Mart'a ertelendiğini yazdı. Paparizou Twitter hesabı üzerinden verdikleri destek için hayranlarına teşekkür etti ve onları güncel olaylardan haberdar edeceğine dair mesaj yolladı . Paparizou aynı zamanda içecek firması Ivi ile işbirliğine devam etti. Firma daha önce turnesine sponsorluk ettiği halde bu albümle birlikte ilk defa ana sponsor oldu. Sloganı 'Vges Sto Gyali' (Bardağa Gel) olan bir yarışma düzenledi. Bu yarışmanın sonunda kazananlar Paparizou'nun yeni müzik klibinde oynamaya hak kazandılar. Dromos 89.8 FM albümün ana radyo sponsoru haline geldi. Dromos FM albüm yayınlanmadan önce bir yarışma düzenledi ve bu yarışmada kazanan 50 kişi 28 Şubat 2010 günü Paparizou'yla tanışma ve albümü önceden izleme şansını yakaladılar. Bu özel konser kaydedildi ve bir bonus DVD olarak albüme dahil edildi. Paparizou, Haziran 2010'da MAD Video Music Awards' da sahneye çıkmak istediğini belirtti. 28 Mart 2010 tarihinde albüm ulusal gazete "Real News" ile birlikte satıldı. Bir gün sonra albüm tüm müzik marketlerde satışa çıkarıldı. Paparizou 2008 yılındaki ilk büyük turne tecrübesi üzerine, bu yıl Giro Apo T'Oneiro tanıtımında da yaz boyunca birçok Yunan şehrini gezmeyi planlıyor. Kosmoradio'da verdiği bir röportajda da Onirama'nın yaz turnesine eşlik edeceğini ve turnenin 30 Haziran 2010'da Atina'da başlayacağını belirtti. Tha 'Mai Allios Tha 'Mai Allios Nisan 2009'da Ivi'nin "Fersou fisika" (doğal rol yap) kampanyası sırasında dijital bir single olarak çıkarılmıştır. Single'ın aslında "Vriski To Logo Na Zo"' nun yeniden paketlenmiş halinde çıkarılması planlanmış fakat bu albümün yeniden satılmasından vazgeçilince yeni albümde çıkmıştır. Şarkı albümün ilk single'ıdır. Greek Digital Singles Chart'ta iki numaraya çıkmış, Yunanistan ve Kıbrıs'ta da Top 5 radyo Singleları'nın arasında yer almıştır. An Isouna Agapi Albümün ilk single'ı olan "An Isouna Agapi" Giorgos Sabanis bestelenmiş ve Niki Papatheohari tarafından yazılmış bir balladdır. Aslında 25 Şubat'ta çıkması beklenen şarkı bir gün öncesinde beklenmeyen bir şekilde Dromos FM 'de çalmıştır. Vücut Isısı Vücut Isısı, 1981 ABD yapımı erotik modern kara filmdir. Özgün adı Body Heat olan film 22 Mayıs 1990'da televizyonda da gösterilmişti. Lawrence Kasdan'ın