Bay, 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ikinci yarıfinalde yarıştı fakat finale çıkamadı. Haba Haba Haba Haba, (Türkçe: "Haba Haba") Stella Mwangi tarafından seslendirilen ve Norveç'i temsil eden Eurovision 2011 şarkısıdır. Da Da Dam "Da Da Dam" (Türkçe: "Da Da Dam"), 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya'nın temsilcisi Paradise Oskar tarafından seslendirilen şarkıdır. Finlandiya yarışmayı yirmi birinci sırada tamamlamıştır. One Life (Glen Vella şarkısı) One Life (), Glen Vella tarafından seslendirilen 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Paul Giordimania ve Fleur Balzan tarafından yazılmıştır. With Love Baby "With Love Baby" ,(Türkçe: "Aşk İle Bebek") Witloof Bay tarafından seslendirilen ve Belçika'yı temsil eden Eurovision 2011 şarkısıdır. Sjonni's Friends Sjonni's Friends, İzlandalı gruptur, Sigurjón Brink'in ölmesi sonucunda kurulmuştur. ve 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini "Coming Home" adlı şarkıyla temsil etmiştir. 12 Şubat 2011 tarihinde İzlanda adına Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini temsil etmeye hak kazanmıştır. Sjonni's Friends, 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ilk yarı finalde yarıştı. Coming Home (Sjonni’s Friends şarkısı) "Coming Home" ,(Türkçe: "Eve Dön") Sigurjón's friends tarafından seslendirilen ve İzlanda'yı temsil eden Eurovision 2011 şarkısıdır. Sayısallaştırılmış Adres Bilgi Sistemi (SABS) SABS Sayısallaştırılmış Adres Bilgi Sistemi Nedir Sabs adres sorgulama, sabs nedir, sabs Türkiye genelinde cadde, sokak, kapı numarası ve posta kodu yerine Sayısallaştırılmış Adres Bilgi Sistemi (SABS) hayata geçiriliyor. Her vatandaşın TC kimlik numarası olduğu gibi her ev, daire ve iş yerinin bir SABS numarası olacak. Sistemin mimarı yazılım uzmanı Sedat Efe, Sayısallaştırılmış Adres Bilgi Sistemi ile Türkiye’de sınav kağıtları, icra mektupları, kredi kartı ve telefon faturaları gibi önemli evrakların yanlış adrese veya geç gitmesi gibi problemlerin çözüleceğini söyledi. Posta kodu sisteminin 1980′li yıllarda Türkiye’de uygulanmaya başladığını hatırlatan Efe, “Bu sistem biraz gevşetildi, köylerin kendine has kodları kaldırıldı. Posta kodu olarak kullandığımız kod mahallemizin veya köyümüzün değil, bağlı bulunduğumuz postanenin kodunu belirtiyor. Adres sorulduğunda veya bir posta, kargo göndereceğimiz zaman hikâye anlatır gibi uzun bir adres vermek zaman kaybı haline geldi. Adres yazmanın belli bir standart üzerine oturtulmamış olmasından dolayı iş, zaman ve maddi kayıplar meydana gelmektedir” dedi. Kitaplar: Makaleler: Fyodor Kuznetsov Fyodor Kuznetsov ya da Fedor Isodorovich Kuznetsov "(Rusça: Фёдор Исидо́рович Кузнецо́в, 1898–1961)" Sovyetler Birliği'nin Generaloberst komutanı idi. Beyaz Rusya'nın Mahilyov Voblastı'nda köylü bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Rus İmparatorluk Ordusu'nda I. Dünya Savaşı'nda savaştı. Barbarossa Harekâtı'nda SSCB kumandanı olarak görev aldı. 1973 Cumhurbaşkanlığı Kupası 1973 Cumhurbaşkanlığı Kupası, 1. Lig ve Türkiye Kupası'nın 1972-73 sezonunu şampiyonlukla tamamlayan Galatasaray ile 1973 Başbakanlık Kupası sahibi Fenerbahçe arasında oynanan 7. Cumhurbaşkanlığı Kupası maçıdır. 9 Haziran 1973'te, Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanan maçı Fenerbahçe 1-2 kazanarak kupadaki ikinci şampiyonluğunu elde etti. House of Pain House of Pain, Amerikalı hip hop müzik grubudur. Grup, 1990'larda üç albüm yayımladıktan sonra; Everlast'in solo kariyerine yönelmesiyle dağıldı. 1992'de çıkardıkları "Jump Around" adlı parça ABD'de üç ve İrlanda'da altı numara oldu. 1996'da yollarını ayıran grup, 2010'da yeniden bir araya gelme kararı aldı. Başarılı bir solo kariyerin ardından Everlast, DJ Lethal ve lise arkadaşı Danny Boy ile bir araya gelerek House of Pain'i kurdu. Tommy Boy Records ile anlaşan grubun "House of Pain" (1992) adlı ilk albümü birden fazla platin plak kazandı ve DJ Muggs prodüksiyonu "Jump Around" büyük hit oldu. Şarkı ayrıca Pete Rock tarafından iki kez remixlendi. Cypress Hill'den B-Real da albümde yer aldı. Kendilerini eşkıya İrlandalı Amerikan holiganları olarak adlandırılan ekip, çeşitli hip hop ve alternatif rock grupları ile birlikte sahneye çıktılar. Helmet ile çok kez sahne alan grup, 1993 yapımı "Judgment Night" filminin müzikleri için çeşitli sanatçılar ile bir araya geldiler. İkinci albümleri "Same As It Ever Was", 1994'te çıktı ve altın plak aldı. Önceki albümün aksine albümde radyolarda büyük hit olan bir single çıkmadı. İlk single "On Point", grubun, diğer bir İrlanda asıllı rapçi olan Marky Mark'a sözlü saldırısı ile akıllarda yer etti. House of Pain "Truth Crushed To Earth Shall Rise Again" adlı üçüncü albümün çıkmasından hemen sonra 1996'da ansızın dağıldı. Brand Nubian'dan Sadat X, Gang Starr'dan Guru, Divine Styler ve Cockni O'Dire albümün konuk sanatçıları arasındaydı. Albümün çıktığı gün yaptığı duyuruyla Everlast, din değiştirdiği için gruptan ayrıldığını belirtti. Bu noktadan sonra grup üyeleri kariyerlerini başka alanlara yöneltti. Danny Boy sanat şirketi kurdu. DJ Lethal, Limp Bizkit grubuna katıldı ve grubun konserlerinde "Jump Around"u yorumladılar. Kariyerini solo olarak sürdüren Everlast, 1998'de "Whitey Ford Sings the Blues" albümü birden fazla platin plak aldı. Sonraki yıllarda albümler çıkarmaya devam eden Everlast, Tommy Boy Records'ın Warner Bros. Records'a satılmasıyla Island/Def Jam'e katıldı. 2006 başında kurulan La Coka Nostra grubu ile Danny Boy, Everlast ve DJ Lethal ilk kez bir araya geldi. Slaine ve Non Phixion'dan Ill Bill grubun diğer üyeleri oldular. 10 Ağustos 2010'da House of Pain'in yeniden birleşmesi kesinlik kazandı. 25 Eylül'de Fontana, Kaliforniya'da Epicenter Müzik Festivali'nde birlikte sahneye çıktılar. 2011'de Grandmaster Muggs'ın DJ Lethal ile birlikte yeni albümün prodüksiyonunu üstleneceği haberleri çıktı. Everlast, ilk albümlerindeki agresif flow'larına dönüş yapacağını belirtti. Fazal Elahi Ã‡audhri Fazal İlahi Çaudhri (1 Ocak 1904 - 2 Haziran 1982), Pakistanlı siyasetçi. 5. Pakistan cumhurbaşkanı. 1904 yılında Pakistan'ın Pencap eyaletinin Marala köyünde doğdu. İlk ve orta öğrenimini memleketinde gördükten sonra önce Aligarh sonra Pencap Üniversitesi'nde hukuk eğitimi aldı. Aynı üniversitede Siyaset Bilimi alanında yüksek lisans derecesi aldı.Memleketi olan Gujrat iline döndü ve avukatlık yapmaya başladı. Bir süre sonra Gujrat vilayet yönetim kuruluna üye seçildi. 1942 yılında Müslüman Ligi'ne üye oldu.1945 yılında Gujrat ili Müslüman Ligi Başkanı seçildi. 1946 yılı seçimlerinde önemli bir rol oynadı ve partisinin görüşlerini tanıtmak için çalıştı. Pakistan'ın bağımsızlığının ardından Meclis sekreterliğine getirildi. Sonradan Eğitim ve Sağlık Bakanı oldu. 1951 yılında Pencap İl Meclisi'ne milletvekili seçildi. 1952 yılında Pakistan'ın Birleşmiş Milletler temsilcisi görevini üstlendi. Ardından 1956 yılında milletvekili seçilerek Şûra Meclisi'nde görev aldı. Meclis Başkanı seçilerek bu görevini 1958 yılına kadar sürdürdü. 1966 yılında ise Meclis Başkan Yardımcısı oldu. 1970 seçimlerinde Pakistan Halk Partisi'ne katılan Çaudhri, milletvekilliğine tekrar seçildi ve Cumhurbaşkanı Zülfikar Ali Butto'nun Meclis Başkanlığı sırasında Meclis Başkanlığı'na bir süre vekalet etti. 14 Nisan 1973 tarihinde ise resmen bu görevi üstlendi. 1973 yılındaki anayasa değişikliği sebebiyle Cumhurbaşkanlığı'ndan ayrılan Butto'nun yerine Meclis tarafından 5. Cumhurbaşkanı olarak seçildi. Cumhurbaşkanı olduktan sonra Butto'yu başbakan atadı. 1977 yılında General Ziya ül Hak'ın gerçekleştirdiği bir darbe sonucu zor günler geçirdi. Askeri yönetimin baskıları nedeniyle 16 Eylül 1978 tarihinde görevinden istifa etti. 2 Haziran 1982 tarihinde öldü. Mehmet Kahriman Mehmet Kahriman (d. 6 Ağustos 1980 Trabzon), Türk futbolcudur. Futbola "Trabzon İdmanocağı" altyapısında başladı ve 1999 yılında Akçaabat Sebatspor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Burada ilk sezonundan itibaren genç yaşına rağmen düzenli oynama fırsatı buldu. Neticesinde Karadeniz bölgesinin güçlü ekiplerinden Trabzonspor'a transfer oldu ve buradaki ilk sezonunda 26 lig karşılaşmasında forma giyebildi. Bunun üzerine Türkiye U-20 millî takıma davet edildi ve 2001 yılında Tunus'ta düzenlenen Akdeniz Oyunları'na katıldı ve bu turnuvada dördüncülük derecesi kazandı. Trabzonspor'daki ikinci sezonunda sadece yedek oyuncu olarak oynadı ve ilerleyen sezonlarda daha az forma şansı buldu. 2005-06 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Kocaelispor'a transfer oldu. İki sezon burada düzenli oynama fırsatı bulduktan sonra başka bir 1. Lig ekibi olan Karşıyaka'ya transfer oldu ve burada bir sezon kaldıktan sonra Kartalspor'a geçti. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde 2. Lig ekiplerinden Adana Demirspor'a transfer oldu. 2012-13 Sezonunun başında Faturavizyon Kahramanmaraşspor'la sözleşme imzaladı. 8 Ocak 2013 tarihinde ise sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi. 2 kez Türkiye U-20 millî takıma çağrılan Mehmet Kahriman, 1 kez Türkiye U-20 millî takım formasını giyebildi. Türkiye U-20 millî takımı ile 2001 yılında Tunus'ta düzenlenen Akdeniz Oyunlarına katıldı ve bu turnuvada Dördüncülük derecesi kazandı. Selçuk Yıldırımkaya Selçuk Yıldırımkaya (d. 21 Aralık 1975 Fındıklı), Türk futbolcudur. Kartalspor'da oynamaktadır. Futbola Pazarspor altyapısında başladı ve 1996 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma yükseldi. Burada iki sezon 3. Lig'de görev aldıktan sonra Malatyaspor'a transfer oldu. Malatyaspor'da iki sezon oynadıktan sonra memleketinin takımı olan Çaykur Rizespor'a transfer oldu. Çaykur Rizespor'la Türkiye 2. Futbol Ligi play-off maçlarını kazanarak Süper Lig'e yükselmeyi başarmıştır. Fakat Selçuk takımdan ayrılıp eski takımı Malatyaspor'a geri döndmüştür. Çaykur Rizespor'la bir yaaşdığı başarının aynısını bir sezon sonra Malatyaspor'la tekrarlayabilmıştır. Bir sezon Malatyaspor'da Süper Lig'de görev aldıktan sonra başka bir Süper Lig ekıbı olan Elazığspor'a transfer oldu. Burada sadece bir sezon kaldı ve daha sonra birçok 2. Lig ve 1. Lig ekibinde oynadı. 2008-09 sezonunun ara transfer döneminden itibaren Kartalspor'da oynamaktadır. Daha Yolun Başındayım Daha Yolun Başındayım, Sibel Can'ın Kasım 1999'da yayınladığı, sanat müziği ve Fantezi şarkılarından oluşan on birinci stüdyo albümüdür. Hacı Arif Bey Hacı Arif Bey, (d. 1831, İstanbul - ö. 28 Haziran 1885), Türk güfte yazarı ve müzisyen. 19. yüzyılın en önemli Klasik Türk müziği bestekârlarından biri olup, "Kürdîlihicazkâr" makamı ile "Müsemmen" usulü bulmuştur. Eyüp Şeri'ye Mahkemesi Başkâtibi Bekir Efendi'nin oğlu olan Hacı Arif Bey, ilköğrenimi sırasında sesiyle dikkati çekti. Zekâi Dede Efendi ile besteci Eyyubî Mehmed Bey'den ders alan ve küçük yaşlarda Müzika-i Hümâyûn'u bitiren Hacı Arif Bey, sarayda uzun yıllar görev yaptı. Bine yakın eser bestelediği söylense de sadece 337 parçası notalarıyla günümüze kalmıştır. Bunun 327'si şarkı, 10'u öteki formlardaki eserlerdir. Bu 10 eserin de altısı ilahi, biri tevşih, biri durak, biri beste, biri de yürük semaidir. Andrew Lincoln Andrew James Clutterbuck (d. 14 Eylül 1973, Londra, İngiltere), En çok 2010 yılından beri hâlen AMC (TV kanalı) televizyon kanalında yayınlanan ve çizgi roman serisine dayanan "The Walking Dead" dizisindeki ana karakter Rick Grimes rolüyle tanınır. Ayrıca, Bu Hayat, Öğretmen ve Ahiret, Aşk Her Yerde, Gönül Avcısı, filmlerindeki rolleriyle de tanınan İngiliz aktör. Andrew Lincoln, Güney Afrikalı hemşire bir anne ve İngiliz inşaat mühendisi bir babanın oğlu olarak Londra'da doğdu ve Hull yerleşkesinde büyüdü. Burrak Barak () ya da Burrak (Arapça: براق İngilizce: "Al Bouraq"), Dera İli'ne bağlı Es-Semeneyn İlçesi'nin bir köyüdür. Önemli Türkmen yerleşim birimleri arasındadır. Suriye'nin başkenti ve en büyük şehri Şam'ın 47 km. güneydoğusunda bulunur. Nüfusu 712 olan köyün 2010 verilerine göre çevresindeki alanın nüfusu yaklaşık 27,471 kişidir. Şehrin ortalama rakımı, 620 metre (2,034 fit) civarındadır. Burrak şehri kışları, Doğu Avrupa Zaman Dilimi (UTC +2) kuşağında, yaz zamanında ise Doğu Avrupa Yaz Zaman Dilimi'nin (UTC +3) kuşağındadır. YavaÅŸ okuma Yavaş okuma küresel çapta etkili olan popüler Hızlı okumaya karşı kavrayış ve okuma zevkini arttırmak amacıyla bilinçi olarak okuma hızını düşürmekten yana olan anlayış. Yavaş Hareketi'nin uzanımlarından biridir. Edebiyat eleştirisinde "yavaş okumak" ile eşdeğerli olarak yakın okuma ve daha az kullanılan "derin okuma" kavramları kullanılmaktadır. Lemi Atlı Lemi Atlı ya da Hâlid Lemi Atlı (d. 1869, Üsküdar, İstanbul – ö. 25 Kasım 1945, İstanbul), 20. yüzyıl Klasik Türk müziği bestekârlarından biri. Fatih Askeri Ortaokulu'nda okuduğu yıllarda sesinin güzelliğiyle dikkat çeken Lemi, 14 yaşında Hacı Arif Bey'le tanıştı ve ondan ders almaya başladı. Genç yaşta besteci olarak üne kavuştu. 500 kadar şarkı bestelediği söylense de şarkılarının büyük bir kısmı notaya alınmadığı için unutulmuştur. Eserlerinin 168 tanesi günümüze gelmiş olup, 30 kadar şarkısı bugün çalınıp söylenmektedir. İstiklal Marşı için yapılan beste yarışmasına katılmış, klasik ile modern tarzı bir arada kullanmıştır. Mezarı Erenköy Sahrayıcedid Mezarlığı'ndadır. 1998 Cumhurbaşkanlığı Kupası 1998 Cumhurbaşkanlığı Kupası, yıllık olarak, Türkiye 1. Futbol Ligi (günümüzdeki adı Süper Lig) ile Türkiye Kupası şampiyonu arasında oynanan 33. Cumhurbaşkanlığı Kupası (günümüzdeki adı Türkiye Süper Kupası) maçıdır. 1997-98 sezonunu lig şampiyonu olarak tamamlayan Galatasaray ile aynı sezon Türkiye Kupası şampiyonluğu yaşayan Beşiktaş arasında 15 Mayıs 1998'de, Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nda oynandı. Maçın 17. dakikasında Daniel Amokachi'nin attığı golle Beşiktaş 1-0 öne geçse de, sonradan oyuna giren Mehmet Gönülaçar'ın kaydettiği golle 1-1'lik eşitlik sağlandı ve maçın normal süresi bu skorla sona erdi. Uzatma dakikalarında, yine oyuna sonradan giren oyunculardan olan Nihat Kahveci'nin attığı golle 2-1'lik üstünlüğü eline geçiren Beşiktaş, maçın bu skorla sonuçlanmasının ardından kupayı yedinci kez kazanmış oldu. Bu maç; Beşiktaş'ın on beşinci, Galatasaray'ın ise on altıncı Cumhurbaşkanlığı Kupası maçıydı. Daha önce on kez bu kupayı kazanan Galatasaray bu alanda dönemin en başarılı takımıyken, Beşiktaş'ın altı şampiyonluğu bulunmaktaydı. Öte yandan Cumhurbaşkanlığı Kupası, bu yıldan sonra birkaç yıl boyunca düzenlenmedi. 2006'da, Türkiye Süper Kupası adıyla yeniden organize edilmeye başlandı. Galatasaray ve Beşiktaş 1997-98 sezonunda ilk olarak, hazırlık turnuvası niteliği taşıyan Türkiye Spor Yazarları Derneği Kupası'nda karşılaşmış ve 18 Temmuz 1997 tarihinde, İnönü Stadyumu'nda oynanan mücadele Galatasaray'ın 6-0'lık üstünlüğüyle sona ermişti. Türkiye 1. Futbol Ligi'nin 1997-98 sezonunda Galatasaray, topladığı 75 puanla sezonu şampiyon olarak tamamlamış ve üst üste ikinci lig şampiyonluğunu elde etti. Beşiktaş ise topladığı 48 puanla ligi altıncı sırada tamamladı. Ligde iki takım arasındaki ilk maç 21 Eylül 1997'de, İnönü Stadyumu'nda oynanmış ve Beşiktaş'ın 2-1'lik üstünlüğüyle sonuçlanmıştı. İki takım ligin ikinci yarısında ise 1 Mart 1998 günü, Ali Sami Yen Stadyumu'nda karşılaşmış ve bu maçtan Galatasaray 3-2 galip ayrılmıştı. Diğer taraftan iki takım, o sezonki Türkiye Kupası'nın finalinde bir kez daha karşı karşıya geldi. İki ayaklı olarak oynanan maçların ikisi de 1-1'lik beraberlikle sonuçlandı. Eşitliğin ikinci maçta da bozulmaması sebebiyle, ikinci maç sonunda yapılan seri penaltı atışlarında rakibine 4-2'lik üstünlük kuran Beşiktaş, kupanın sahibi oldu. Galatasaray, ilki 1966'da düzenlenen Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda daha önce on beş kez yer almış ve kazandığı on kupayla birlikte kupa tarihindeki en başarılı takım konumundaydı. Ek olarak takım, son iki sene boyunca mücadele ettiği bu kupayı kazanmayı başarmıştı. Beşiktaş ise daha önce on dört kez Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda yer almış ve kazandığı altı şampiyonlukla Fenerbahçe ile birlikte, Galatasaray'ın ardından kupa tarihindeki en başarılı takımdı. Kupa tarihinde bu iki takım daha önce 1966, 1982, 1991, 1993 ve 1994 yıllarında karşılaşmış; bunların dördünde Galatasaray, birinde ise Beşiktaş kupaya uzanan taraf olmuştu. Galatasaray'ın üç Rumen futbolcusu Gheorghe Hagi, Iulian Filipescu ve Gheorghe Popescu, Romanya millî takımı kampında olduklarından dolayı maç kadrosunda yer almadılar. Beşiktaş'ta ise sakat olan Marjan Mrmić ve Ali Eren Beşerler'in yanı sıra, daha önceleri teknik direktör John Toshack tarafından kadro dışı bırakılan Oktay Derelioğlu ve Recep Çetin kadroya alınmayan isimler oldu. Diğer taraftan maç günü, her iki takımın oyuncuları ve yöneticileri, öğle yemeğinde Başbakan Mesut Yılmaz ile bir araya geldi. Maçın ilk pozisyonu 6. dakikada gerçekleşti. Osman Coşkun'un sol kanattan yaptığı ortaya Hakan Şükür'den önce Tayfur Havutçu ayak koyarak tehlikeyi uzaklaştırdı. 17. dakikada gelişen Beşiktaş atağında, Mehmet Özdilek'in ara pasında hareketlenen Daniel Amokachi, ceza alanına girdiği anda yaptığı plase vuruşla takımını 1-0 öne geçiren golü attı. 20. dakikada Zlatko Yankov'un ceza alanı dışından çektiği şutu, kaleci Mehmet Bölükbaşı dışarı çeldi. 23. dakikada, bu kez Galatasaraylı Tugay Kerimoğlu'nun ceza alanı dışından yaptığı vuruşu, kaleci Fevzi Tuncay dışarı tokatlamayı başardı. 26. dakikada Fatih Akyel'e yaptığı baskı sonucu topu kazanan Mutlu Topçu'nun ceza alanı içinden gerçekleştirdiği vuruşta top, kaleci Bölükbaşı'nda kaldı. Bir sonraki dakikada Amokachi'nin kullandığı köşe vuruşunda Alpay Özalan, geriden gelip yükselerek topa kafa vurdu. Ancak kaleci Bölükbaşı, topu kale çizgisi üzerinden çıkardı, sonrasında ise savunma topu uzaklaştırdı. 34. dakikada Yankov'un ara pasında Galatasaray savunması ofsayt beklentisiyle durdu. Tek başına ceza alanına giren Topçu'nun vuruşunda top, kalenin yanından auta çıktı. İlk yarı, Beşiktaş'ın 1-0'lık üstünlüğüyle sonuçlandı. İkinci yarının ilk pozisyonunu Galatasaray yakaladı. 46. dakikada Okan Buruk'un ceza alanı çizgisi üzerinden, kalenin çaprazından attığı şut, direğin yanından auta çıktı. 49. dakikada Yankov'un kalenin köşesine giden vuruşunu kaleci Bölükbaşı dışarı çıkardı. 52. dakikada Amokachi'nin yerden sert ortasında topun gelişine yaptığı vuruşla kaleye gönderen Havutçu'nun topu, kaleci Bölükbaşı'nda kaldı. 65. dakikada Ergün Penbe'nin sağdan kullandığı köşe vuruşunda Vedat İnceefe'nin yükselerek kafa vurduğu top, üst direkten geri geldi. 52. dakikada Penbe'nin ara pasında savunma arkasına sarkan Mehmet Gönülaçar, kalesini terk eden Tuncay'ın üstünden yaptığı aşırtma vuruşla takımının tek golünü kaydederek skoru eşitledi. 76. dakikada, Arif Erdem'in ara pasında kaleciyle karşı karşıya kalan Hakan Şükür'ün vuruşunu kaleci Tuncay ayaklarıyla çıkardı. 88. dakikada, Kerimoğlu'nun sol kanattan yaptığı ortada, Şükür'ün kafa vurarak kaleye gönderdiği top, kaleci Tuncay'ın ellerinde kaldı. Böylece maçın normal süresi 1-1'lik beraberlikle sonuçlandı ve kazanan tarafın belirlenmesi için uzatma devrelerine gidildi. 103. dakikada Buruk'un yüksek topunda kaleci Tuncay boşa çıktı. Topa yükselen Şükür'ün kafa vuruşunda, top direğin yanından auta gitti. 107. dakikada Emre Belözoğlu'nun yerden pasında topa vuran Erdem'in kaleye giden şutunu, savunma oyuncusu Özalan çıkardı. 113. dakikada Havutçu'nun serbest vuruştan gelen ortası, Hakan Ünsal'ın kafasından sekti. Topa doğru hareketlenen Nihat Kahveci'nin vuruşunda top ağlarla buluştu ve Beşiktaş, maçta 2-1'lik üstünlüğü yakaladı. Kalan dakikalarda gol olmayınca, maçı kazanan taraf Beşiktaş oldu. Kupa tarihindeki yedinci şampiyonluğunu elde eden Beşiktaş takımı kupayı, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in elinden aldı. Beşiktaşlı oyuncular kupayla birlikte sahada şeref turu atarken, teknik direktör Toshack "Bileğimizin hakkıyla kazandık." açıklamasında bulundu. Öte yandan ligde elde ettiği başarısız sonuçlar sebebiyle kulüp tarafından takım oyuncularına verilen 30 milyar Türk liralık ceza da kupanın kazanılmasının ardından affedildi. Galatasaray teknik direktörü Fatih Terim ise maç sonrasında "Hiçbir şey şampiyonluğumuzun keyfini bozamaz. Beşiktaş'ı kutlarım." şeklinde açıklamada bulundu. Aynı gece, aralarına milletvekilleri Ünal Erkan ve Erdoğan Toprak'ın da katıldığı Beşiktaş yöneticileri, Büyük Ankara Oteli'nde gerçekleştirdiği etkinlikle şampiyonluğu kutladı. Maçı, stadyumda 11.962 kişi izlerken, 18 milyar 208 milyon Türk lirası gelir elde edildi. Diğer taraftan, Nielsen Media Research verilerine göre karşılaşmayı televizyondan canlı olarak yayınlayan kanallardan Kanal D prime time'da %29,1'lik, Show TV ise %19,7'lik izlenme oranı yakaladı. 1996-97 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± UEFA Kupa Galipleri Kupası'nın 1996-97 sezonunu, finalde Paris Saint-Germain'i Ronaldo'nun golüyle 1-0 yenen Barcelona şampiyon olarak tamamladı. "Fiorentina toplamda 2-1 ile kazandı." "Fiorentina toplamda 3-2 ile kazandı." "Fiorentina toplamda 2-1 ile kazandı." "Barcelona toplamda 3-1 ile kazandı." Vitali Kovalyov Vitali Kovalyov (d. 12 Eylül 1977 Bakü, Azerbaycan), Rus asıllı Azeri futbolcudur. Kartalspor'da oynamaktadır. 2010-11 sezonundan itibaren Kartalspor'da oynamaktadır. Kartalspor'a Azerbaycan 1. Lig ekiblerinden FK Karvan'dan gelmiştir. Daha önce'de MKT Araz ekibinde forma giymitir. Ioan Gruffudd Ioan Gruffudd (d. 6 Ekim 1973, Llwydcoed), Galli oyuncu. 1997 yılı yapımı "Titanik" filminde Titanik gemisinin beşinci subayı Harold Lowe rolüyle oynadı. Gruffudd son dönemdeki önemli filmlerde rol aldı. Bunlar Kral Arthur (2004), Fantastik Dörtlü (2005), bu filmin devamı olan (2007), "Amazing Grace" filminde kölelik karşıtı İngiliz William Wilberforce'u ve W. filminde (2008) Tony Blair'ı oynadı. Aydın Kuzu Aydın Kuzu (d. 3 Mayıs 1986, Eskişehir), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Kartalspor'da oynamaktadır. Futbola Karşıyaka Belediyespor altyapısında başladı daha sonra Göztepe altyapısında oynadı ve 2004 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma alındı. Burada üç sezon boyunca düzenli olarak oynadı. 2006-07 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Çaykur Rizespor'a transfer oldu. Burada bir buçuk sezonda sadece 7 lig karşılaşmasında oynama fırsatı buldu ve 2007-08 sezonunun ara transfer döneminde Malatyaspor'a sezon sonuna kadar kiralık verildi. Yeni sezonda Altınordu'ya bir sezonluğuna kiralık olarak verildi. 2007-08 sezonunda Çaykur Rizespor'la sözleşmesının bitmesiyle yeni sezon için Adana Demirspor'la anlaşmaya vardı. Bir sezon aradan sonra Sarıyer'la anlaşmaya vardı. 2010-11 sezonundan itibaren Kartalspor'da oynamaya başladı. 29 kez millî takımlara çağrılan Aydın Kuzu, 25 kez Türkiye U-18, 1 kez Türkiye U-19, 2 kez de Türkiye U-20 forması olmak üzere toplam 28 kez millî formayı giymiştir. Sophie Scholl Sophia Magdalena Scholl (d. 9 Mayıs 1921 – ö. 22 Şubat 1943), Alman öğrenci ve Nazi Almanyası'nda Beyaz Gül adlı şiddet içermeyen direniş grubunun üyesiydi. Münih Üniversitesinde, savaş karşıtı broşürler dağıtırken yakalandıkları için Sophie ve ağabeyi Hans vatana ihanetten yargılandı ve suçlu bulundu. Sonucunda ikisi de giyotinle 22 Şubat 1943 tarihinde idam edildiler. 1970'ten beri Sophie Almanya'da savaşa karşı çıkan en büyük kahramanlardan biri olarak görülmektedir. Sophie'nin babası Robert Scholl belediye başkanıydı. Sophie 6 çocuğun 4.sü olarak doğdu. Sophie bir Lutherci olarak büyütüldü. Okula 7 yaşında başladı, hızlı öğreniyordu. Sophie rahat bir çocukluk geçirdi. 1930'da ailesi Ludwigsburg'e, 2 yıl sonra da babasının bir danışma ofisinin olduğu Ulm'a taşındılar. 1932'de, Sophie ortaokula başladı. 12 yaşında Bund Deutscher Mädel'e gitmeye karar verdi, tıpkı çoğu arkadaşı gibi. İçinde hissettiği Tanrı'nın nefesi ona yavaş yavaş eleştirel bir bakış açısı kazandırmaya başladı. Babasının, arkadaşlarının hatta hocalarının bile politik görüşlerinin farkındaydı. Politik görüşler Sophie'nin arkadaşlık seçiminde önemli bir yer edinmeye başladı. Ağabeyinin ve arkadaşlarının 1937'de Alman Gençlik Hareketi'ne katıldıkları için tutuklanması onda büyük bir etki yarattı. Çizime ve resme karşı yeteneği vardı. Tutkulu bir okuyucu olarak felsefe ve teolojiye karşı büyük bir ilgisi vardı. Sağlam Hristiyanlık ve her insanın değerli olduğuna dair inancı onun Nazi ideolojisine direnmesinin temellerini hazırlayacaktı. 1940 yazında, ortaokuldan mezun oldu, makalesinin konusu "Beşiği oynatan el, dünyayı oynattı"'ydı. Çocukları çok sevdiğinden, Fröbel Institude'de anaokulu öğretmeni oldu. Burayı özellikle, Reichsarbeitsdien(National Labor Service)'e yani üniversiteye gitmek için gerekli olan servise alternatif olabileceğini umarak seçmişti. 1941'de askeri bir birlikte kreş öğretmenliği yaptı. National Labor Service'teki 6 ayından sonra, 1942'de Münih Üniversitesi'ne biyoloji ve felsefe öğrencisi olarak girdi. Ağabeyi Hans da orada Tıp okuyordu. Sophie'yi arkadaşlarıyla tanıştırdı, grup daha çok politik görüşleriyle bilinmesine rağmen Sophie'yle pek çok yönden bağ kurdular; sanat, müzik, edebiyat, felsefe ve teoloji. Beraber sıklıkla konserlere, tiyatrolara ve konferanslara katıldılar. Münih'te Sophie, birçok sanatçıyla tanıştı. En çok sordukları soru ise bir bireyin diktatörlük rejimi altında nasıl davranması gerektiğiydi. 1942'de Sophie'nin babası bir çalışanına Hitler'i eleştiren bir söz söylediği için hapse atıldı. Beyaz Gül, Sophie ve arkadaşlarının Clemens August Graf von Galen tarafından yazılmış Nazi-karşıtı kitabını okuduktan sonra kuruldu. Clemens bir Katolik olmasına rağmen, Sophie kitaptan etkilenmişti.Sophie ve arkadaşları Hartnagel'in Alman askerlerinin davranışları hakkındaki raporunu okuduktan sonra dehşete düştüler. Raporda Yahudi katliamına yer veriliyordu. 1942'de grup makaleler yayınlamaya başladı. Popüler bir inanca göre, bu makalelerin yazımına Sophie katkıda bulunmamıştı çünkü ağabeyi onun haberinin olmasını istemiyordu. Ama Sophie bunları fark ettiği zaman ağabeyine katıldı ve onlara yardımcı olduğunu kanıtladı çünkü kadın olduğu için rastgele bir SS askeri tarafından durdurulma olasılığı daha azdı. Grup, Almanları pasif bir şekilde Nazilere direnmeye bu makaleler yoluyla teşvik ediyordu. 18 Şubat 1943'te Münih Üniversite'sinde broşür dağıtırken ağabeyi ve Sophie yakalandılar. Mahkemeden önce, Sophie Scholl'un şu sözleri söylediği kaydedilmiştir:Birisi bir başlangıç yapmak zorundaydı. Bizim yazdıklarımız ve söylediklerimize diğerleri de inanıyor. Onlar sadece kendilerini bizim yaptığımız gibi ifade etmekten çekiniyor.22 Şubat 1943'te Sophie, ağabeyi Hans ve arkadaşları Christoph Probst vatana ihanetten suçlu bulundu. Hepsi sadece birkaç saat sonra, 17.00'da giyotinle idam edildi. Sophie'nin son sözleri şöyle olmuştur:Dünya'da nasıl adalet bekleyebiliriz, davalarını hakkıyla savunmaya çalışan bu kadar az kişi varken? Ne kadar güzel, güneşli bir gün ve ben gitmek zorundayım. Ama benim ölümüm niye sorun olsun ki, eğer insanlar bizim sayemizde uyanırlarsa ve harekete geçerlerse? Hakkında Sophie Scholl: The Final Days adlı bir film çekilmiştir ve en iyi yabancı film dalında Oscar'a aday olmuştur. Ayrıca, Sophie'yi oynayan Julie Jentsch oyunculuğuyla Berlin Film Festivali'nde Silver Bear ödülünü almıştır. Ahmet Emin Atasoy Ahmet Emin Atasoy (d. 16 Mayıs 1944, Tırgovişte (Eskicuma), Bulgaristan), şair, yazar ve çevirmen. Sofya Üniversitesi’nin Türk Filolojisi Bölümü’nü bitirdi (1968). Süreli olarak Sofya Radyosu (Bulgaristan Ulusal Radyosu)’nda edebiyat programcısı görevinde bulundu (1966 – 1968). Daha sonra doğduğu bölgede edebiyat öğretmenliği yaptı ve "Yeni Hayat / Nov Jivot" dergisinin il muhabirliğini yürüttü. Şiir ve yazılarını iki dilde (Türkçe ve Bulgarca) yazıp yayımlayan şairin ilk şiiri 1960 yılında Yeni Işık gazetesinde çıktı. 1989 yılında sığınmak zorunda kaldığı Türkiye’ de öğretmenlik mesleğiyle yan yana edebiyat çalışmalarını da kesintisiz olarak sürdürdü. Zamanla, şiir dışında, edebiyat, sanat ve genel kültür konularını ele alan yazılarıyla da dikkat çekti. Bu arada Bulgar, Rus ve başka ulusların şiirinden en seçkin örnekleri Türkçeye çevirdi. Şiir, yazı ve çevirileri "Cumhuriyet Kitap", "Çağdaş Türk Dili", "Bahçe", "Bursa’da Yaşam", "Düşlem", "Eliz", "Kavram Karmaşa", "Lül", "Sincan İstasyonu", "Şiiri Özlüyorum", "Sözcükler", "Tömer", "Türk Dili", "Yaba Edebiyat" vb. dergilerin yanı sıra ülke dışında çıkan birçok gazete ve dergide yayımlandı. Nahit Kayabaşı’na göre "“Genel çizgileriyle bakıldığında, Ahmet Emin Atasoy’un şiiri, çağı içindeki ‘insanlık durumları’nı derin bir hümanizm ve aydınlık, iyimser, gerektiğinde öfkeli bir tutumla yansıtan bir şiirdir. Türk şiirinin geleneğindeki lirik köklü birikimle Bulgar ve Rus şiirinde öne çıktığını düşündüğüm adanmışlık ve yurtseverlik karakterinden beslenerek yol aldığı söylenebilir bu şiirin.”(3)" Ahmet Emin Atasoy, Türkiye Yazarlar Sendikası ve Bulgar Yazarlar Birliği üyesidir. Bazı kitaplarıyla şiirlerinden bir kısmı İngilizce, Arapça, Azerice, Rusça, Bulgarca, Makedonca, Ukraynaca, Italyanca, İspanyolca ve Rumence'ye çevrildi.(4) SÖZLÜKBİLİM Nov bılgaro-turski reçnik (Yeni Bulgarca-Türkçe Sözlük) 3. Atasoy, Ahmet Emin (2014). Ömrüm Bir çığlıktı Benim. Sofya: Üniversite yayınevi. ISBN 978-954-07-3769-0 4. Atasoy, Ahmet Emin (2016). Kelebekler ve Leş Kargaları. Bursa: Alp. ISBN 978-605-5338-61-9 Brand Nubian Brand Nubian, Amerikalı hip hop müzik grubudur. New Rochelle, New York kökenli grubun orijinal kadrosu üç MC ve iki DJ'den oluşmaktadır: Grand Puba (Maxwell Dixon, 4 Mart 1966), Sadat X (eskiden Derek X, d. Derek Murphy, 29 Aralık 1968), Lord Jamar (Lorenzo Dechalus, 17 Eylül 1968), DJ Alamo ve DJ Sincere. Grubun ilk albümü "One for All", 1990'ların en popüler alternatif hip hop albümlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Grup, Five-Percent Nation'ın öğretilerine dayanan sosyal ve politik konulardaki sözleriyle de akıllarda yer etti. Brand Nubian, Grand Puba'nın ilk grubu Masters of Ceremony'nin dağılmasıyla 1989'da kuruldu. İlk single "Brand Nubian", 1989'da çıktı. Elektra Records ile sözleşme yapan grup, sonraki yıl ilk solo albümleri "One for All"u yayımladılar. Eleştirel anlamda başarılı olan albümdeki "Drop the Bomb" ve "Wake Up" parçaları saldırgan Five-Percenter fikrine dayalı sözleriyle eleştiri oklarına hedef oldu. Bu olay satışların artmasına neden olsa da; albüm günümüze dek 350.000 kopya sattı. Fab Five Freddy yönetmenliğinde çekilen "Wake Up" video klibi, klipte oynayan beyaz yüz makyajlı siyahi bir adam nedeniyle MTV'de sansüre uğradı. Bu kanalda ve Warner Music Group kaynaklarında onun yerine bir vaiz kullanıldı. İlk albümden kısa süre sonra Sadat X ve Lord Jamar, Grand Puba ile sorunlar yaşadı. Bu da Puba'nın DJ Alamo'yu da yanına alarak gruptan ayrılmasına ve solo kariyerine yönelmesine neden oldu. Lord Jamar ve Sadat X, 1992'de DJ Sincere'yi gruba aldılar. O yıl Puba, ilk albümü "Reel to Reel"i yayımladı. 1992 sonunda Puba'sız yayınladıkları "Punks Jump up to Get Beat Down", Sadat X'in homofobik sözleri nedeniyle tartışma yarattı. Şarkı, Billboard Hot 100'de 77. sıraya ulaştı. Sonraki versiyonlarda bu dizeler şarkıdan çıkarıldı. 1992 yılı bitmeden grup ikinci albümünü yayımladı: "In God We Trust". "Punks Jump Up to Get Beat Down"ın yanı sıra ABD'de 92 numara olan "Love Me or Leave Me Alone" adlı parçalar da albümde yer aldı. 1993'te "Menace II Society" filmi için "Lick Dem Muthaphuckas" adlı parçada yer aldılar. Grubun sonraki albümü "Everything Is Everything", Kasım 1994'te piyasaya çıktı. Grup, bu kez de nefret söylemlerinde bulunmakla suçlandı. Albüm değişik yorumlar aldı ve satış rakamı da "Word is Bond" ve "Hold On" singlelarına rağmen vasat değerlerde kaldı. 1995'te grup dağıldı, plak şirketinden ayrıldı ve üyelerin her biri solo kariyerlerine yöneldi. O yıl Puba ikinci solo albümü "2000"ı piyasaya çıkardı. Ayrıca 1996'da Sadat X de "Wild Cowboys" (Loud/RCA/BMG Records) adlı solo albümünü yayımladı. Grubun ilk kadrosu 1997'de yeniden bir araya geldi ve "Soul in the Hole" filmi için "A Child is Born" parçasını kaydettiler. "Keep It Bubblin'" adlı parça 1997'de "Money Talks" filminde kullanıldı. 1998'de "Foundation" adındaki albümü Arista/BMG Records şirketlerinden piyasaya çıkardılar. Ağırlıklı olarak olumlu yorumlar alan albümde DJ Premier, Buckwild, Lord Finesse ve Diamond D gibi prodüktörler yer aldı. İlk single "Don't Let it Go to Your Head", Hot 100'de 54 numaraya yükseldi. 2000'de tekrar birleşen ekip, yeniden Buckwild ile çalıştı ve "Rockin' It" adlı parçayı yayınladı. Sonraları tekrar solo kariyerlerine döndüler. Sadat X, 2000'de "The State of New York vs. Derek Murphy" adlı EP'yi Loud/Relativity Records'tan piyasaya çıkardı. Puba üçüncü albümü "Understand This"i 2001'de yayımladı. Albümde grubun diğer üyeleri ile çalışmış olsa da, albüm dikkat çekmedi. Grup, yeniden birleşerek 2004'te beşinci albümleri olan "Fire in the Hole"u bağımsız Babygrande Records şirketi üzerinden yayımladılar. Değişik yorumlar alan albümün satış rakamları da beklentilerin altında kaldı. Sadat X diğer bir albümü "Experience & Education"ı 2005'te çıkardı ve olumlu eleştiriler aldı. Bu arada Lord Jamar da oyunculuğa yöneldi ve "The Sopranos", "Oz", "Third Watch" ve "Law & Order" dizilerinde rol aldı. Ayrıca ilk albümü "The 5% Album", Babygrande Records'tan Haziran 2006'da çıktı. Sadat X'in üçüncü albümü "Black October" da aynı yıl Ekim ayında piyasaya sürüldü. Grubun son albümü "Time's Runnin' Out", on yıl önceki kullanılmamış "Foundation" albümü kayıtları derlenerek oluşturuldu ve 2007'de yayımlandı. Robert Badinter Robert Badinter (d. 30 Mart 1928, Paris) Fransız avukat, akademisyen ve siyasetçi. Babası Rusya'dan göçmüş bir Yahudi olup 1943 yılında Sobibor İmha Kampı'nda ölmüştür. Annesi Charlotte Rosenberg ne okuma ne de yazma biliyordu. Robert Badinter Paris Üniversitesi'nde 1947'de Edebiyat ve 1948'te Hukuk lisansını tamamlamış olup Fransız Hükûmet bursu ile ABD'ye giderek Columbia Üniversitesi'nde master yapmıştır. 1951'de Paris Barosu'na kayıt olmuştur, avukatlığa paralel olarak akademisyenlikte de ilerlemiştir (1965'ten itibaren). Dijon, Besançon ve Amiens Üniversiteleri'nde profesörlük yapmıştır. 1974 yılından itibaren Sorbonne Üniversitesi'nde eğitim vermeye başlamış ve bu görevini 1994 yılına kadar sürdürmüş ve 1994 yılından sonra da Emeritus Profesör unvanını almıştır. Birçok idamla yargılanan kişilerin avukatlığını üstlenmiştir. Politika'ya 1981 yılında 2. Pierre Mauroy Hükümeti'nde Adalet Bakanı olarak başlamıştır ve bakanlığı esnasında (1981-1986) dönemin Sosyalist Cumhurbaşkanı François Mitterrand'ın vaatlerinin büyük bir kısmını gerçekleştirmiştir. Bunlar; Cumhurbaşkanlığı kontenjanından, 1986'da dokuz yıllığına Anayasa Konseyi başkanlığına atanmış ve 1995'e kadar bu görevi sürdürmüştür. AGİT'e bağlı Avrupa Tahkim Mahkemesi başkanlığına 1995'te getirilmiş ve 2013 yılına dek bu görevi sürdürmüştür. 1995 ve 2004 yıllarında Sosyalist Parti'den Hauts-de-Seine senatörü seçilmiş ve 30 Eylül 2011'de senatörlük görevi son bulmuştur. Hükümet Anayasa Konseyi Senato Diğer Ctenizidae Ctenizidae, 2 alt familyada toplanan 9 cins ve 117 türle temsil edilen örümcek familyası. Toprak altında ya da ağaç kabuğunda kurduğu yuvasının ağzını ipek menteşeyle tutturduğu bir kapakla örterler. Bu yüzden İngilizcede adları tuzak kapılı örümcekler ("trapdoor spider") adıyla anılırlar. Kısa bacaklı tombul iri örümceklerdir. Yuvasının ağzını kapak gibi örten ipek menteşeli kapı ardında beklerken, yuvanın etrafındaki ince ipekciklere dokunan avın titreşimini duyduğunda kapıyı hızlı bir şekilde açıp avını yakalar. Yavruları için canlı örümcek arılarını (Pompilidae) yakalayarak felç eder ve yuvaya atar. Yavruları felçli arıyla beslenirler. Toprak altı ve ağaç gövdeleri ana yaşam alanlarıdır. Bütün kıtalarda bulunurlar. Familya'nın Türkiye'de yaşayan tek türü "Cyrtocarenum cunicularium" 'dur. Bu tür aynı zamanda Yunanistan ana karasında ve Girit ile Rodos adalarında da bulunur. Raven (1985)'e göre Ctenizidae familyasının sınıflandırması: FAA (anlam ayrımı) FAA ÅŸu anlamlara gelebilir: Judith Holofernes Judith Holofernes (12 Kasım 1976, Berlin; resmî adı "Judith Holfelder"), Alman müzisyen ve söz yazarı. Şöhretini Alman Pop-Rock grubu Wir sind Helden'in gitaristi ve solisti olarak elde etti. Sahne adı "Holofernes", Eski Ahit'te İbrani Judit tarafından başının vurulması anlatılan, Babil Kralı Nebukadnezar'ın generallarinden Holofernes'i ima ediyor. Judith Batı Berlin'de doğdu ve altı yaşında, annesiyle birlikte Freiburg im Breisgau'ya taşındı. Orada ilk müzikal deneyimlerini sokak sanatçısı olarak kazandı. Abitur (lise bitirme sınavı)'da Berlin Sanat Üniversitesi'nin Toplum ve İktisat İletişimi Fakültesini kazandı ve Berlin'e taşındı. Ancak okulunu bitirmedi. 17 Temmuz 2006'dan beri grubunun bateristi Pola Roy ile evli. Aralık 2006'da oğulları ve Ağustos 2009'da da bir kızları oldu. Solo çalışmalarında ticari olarak hiç de başarılı değildi. 1999'da çıkan solo albümü Kamikazefliege 'nin sadece 500 kopyası vardı ve bu albümler Holofernes'in Wir sind Helden'le meşhur olmasının ardından rağbet gören koleksiyon parçaları oldular. Ayrıca grubun ilk albümü olan Die Reklamation 'un repertuvarında Kamikazefliege 'den bazı parçalar ("Außer Dir", "Aurélie", "Popstar") vardır. Popkurs Hamburg'da Pola Roy ve Jean-Michelle Tourette'le tanıştı ve bir grup kurmak için kurstan ayrıldılar. Başlangıçta kendilerini Holofernes'in sahne adıyla adlandırdılar ve adlarını zamanla "Kahramanlar" ve "Biz Kahramanız" olarak değiştirdiler. Holofernes, Wir sind Helden'de şarkı söylüyor, gitar çalıyor ve şarkı sözlerini yazıyor. Onun tüketim ve medya karşıtı duruşu yazdığı şarkı sözlerinde de kendini göstermektedir. LA/Ontario Uluslararası Havaalanı LA/Ontario Uluslararası Havaalanı, (eski ismi Ontario Uluslararası Havaalanı) Ontario'nun 2 UM doğusunda yer alan bir cumhuriyet havaalanıdır. Los Angeles Dünya Havaalanı ajansına bağlı olarak yönetilmektedir. 2008 yılında 6.2 milyon yolcu alarak, 2007 yılına oranla %13.5 bir yolcu azalması oldu. 2007 yılında havaalanının %49.38 bölümü Southwest Airlines grubuna katıldı. Havaalanının diğer 5 bölümü şu gruplara aittir: United Airlines/United Express (%8.64), Delta Air Lines (%7.93%), US Airways (%7.08%), ve American Airlines (%6.18). UPS, Güney Kaliforniya'ya göndereceği paketleri için bu havaalanını bir geçit olarak kullanmaktadır. Expressjet eski havaalanını bir bağlantı merkezi olarak kullanmaktadır. 1976-77 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± UEFA Kupa Galipleri Kupas覺'n覺n 1976-77 sezonunu, finalde Anderlecht'i Georg Volkert ve Felix Magath'覺n golleriyle 2-0 yenen Hamburg kazand覺. "Napoli toplamda 3-0 ile kazandÄ±." "Napoli toplamda 3-1 ile kazandÄ±." "Napoli toplamda 2-0 ile kazandÄ±." "Anderlecht toplamda 2-1 ile kazandı." John Deehan İngiltere'nin Solihull kentinde doğdu. Oyuncu şekli forvet olan Deehan, Aston Villa FC ve Norwich City FC'de büyük başarılara imza atmıştır. 1977 İngiltere Lig Kupası Finali'ndeki Aston Villa başarısının mimarı olarak görülen Deehan, 1985 İngiltere Lig Kupası Final maçında, takımı Norwich City FC'nin başarılı olmasını sağlamıştır. 1986'da Norwich City FC'den ayrıldı ve Ipswich Town FC'ye geçti. Bu takımdan ise 2 yıl sonra ayrıldı ve Manchester City FC'nin antrenörü oldu. 1990'a kadar bu görevi yürüttü, menajerlik işleri de yapmıştır. 1992-' 93 sezonunda takımının başarısı için yardımcı oldu ve sonunda terfi etti. Blackburn Rovers FC ile bu görev için 5 milyon poun'a anlaştı. UEFA maçlarında kimi başarılar sağlansa da, daha sonra takımı istendiği kadar başarı sağlayamadı. Deehan, bu bakımdan gözden düştü. Deehan'ın yokluğunda gelen antrenörler, çok uzun süre kalamadı. Çünkü onlar da başarısız oldu. Bir sezon olmak üzere Sheffield United FC'ta menajerlik yaptı. 1999/2000 sezonunda Huddersfield Town'de Steve Bruce ile tekrar çalışmaya başladı. 2001'de bu takımdan ayrıldı ve Aston Villa FC'ye dönerek, menajerliğe başladı. Ocak 2002'de, takımın ortak menajeri oldu. Graham Taylor gelince, bu görevinden ayrıldı. Ekim 2003'te Northampton Town FC'nin ortak antrenörü oldu (Colin Calderwood ile). 2005/2006 sezonunda ikisi de görevden ayrıldı. Beraber, Lincoln City FC'nin antrenörü oldular. Bundan sonra da çeşitli kulüplerde görevde bulundu. Bundan sonraki yer aldığı takımlarda başarısızlıklar oldu. Dose (dergi) Dose Kanada merkezli g端nl端k haber sitesi, g端nl端k dergi. Dergi 4 Nisan 2005 tarihinde Toronto, Vancouver, Calgary, Edmonton ve Ottawa'da yayınlanmaya başladı. Websitesinde hala bu beş şehir hakkında haberlere yer verilir. Dergi, Paul Godfrey ve Noah Godfrey tarafından yayınlanmaya başlamıştır. 14 Temmuz 2010'da Canwest'ten ayrılmış ve Dose, Postmedia Network şirketine satılmıştır. MTV News MTV News müzik ve gençlik kanalı MTV'nin haber bölümü. ilk kez 1980'lerde Kurt Loder'ın sunduğu "The Week In Rock" programında bazı haberlerle ilgili konuşmasıyla başlamış ve 1990'larda resmi olarak MTV'nin bir programı olmuştur. İlk kez 1992 yılındaki başkanlık seçimleriyle ilgili bir haberle siyasal haber yapmaya başladı. Bunu 2008'de Barack Obama ve Hillary Clinton'nın Irak Savaşı'yla ilgili tartışmasıyla devam ettirdi. Alper Etiş (2006-2010) Aliya-Jasmine Sovani, Johnny Hockin, Sharlene Chiu Nick Lee Mease BaÄŸdat Vilayeti Bağdat Vilayeti, 1864 yılında çıkarılan Teşkil-i Vilâyet Nizamnâmesi ile ortadan kaldırılan eyalet sistemi nedeniyle, aynı topraklardaki Bağdat Eyaleti yerine kurulan Osmanlı Devleti vilayetidir. Vilayetin merkezi Bağdat'tır. 1864'te kurulan vilayet, yaklaşık 55 sene Osmanlı vilayeti olduktan sonra I. Dünya Savaşı'nda İngilizlerin eline geçmiştir. 1914'te kısmen, 1917'de fiilen, 1918 içinde Mondros Ateşkes Antlaşması ile resmen Osmanlı'nın elinden çıktı. Numan Çürüksu Numan Çürüksu (d. 2 Aralık 1984 Trabzon), Türk futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Osmanlıspor'da oynamaktadır. Futbola Erdoğduspor altyapısında başladı daha sonra Sürmenespor altyapısında oynadı ve 2006 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takımı alındı. Burada bir sezon boyunca düzenli olarak oynadı. 2006-07 sezonunda Ofspor'a transfer oldu. Burada iki buçuk sezon düzenli olarak oynadı ve 2009-10 sezonun ara transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden Orduspor'a transfer oldu. Burada ilk başlarda yedek futbolcu olarak görev aldı. 17 Ekım 2010 tarihinde Mersin İdman Yurdu'la oynanan 1. Lig karşılaşmasında takıma arkadaşı Jerry Akaminko yokluğundan ötürü ilk on birde sahaya çikti ve çok beğenılen bir performans sergiledi. Bu karşılaşmadan sonra Orduspor ilk on birine girmeyi başardı.27 Aralık 2012'de Orduspor'la olan sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi.28 Aralık 2012'de ise Kayseri Erciyesspor'la 1,5 yıllık sözleşme imzaladı.Daha sonra 2015in yaz transfer sezonunda Osmanlıspor ile anlaştı.Kısa sürede Osmanlıspor'un değişmez stoperi haline geldi,ve kaptanlık görevine getirildi. Takımının tüm UEFA Avrupa Ligi maçlarında 90 dakika forma giydi ve birkaç defa UEFA Avrupa Ligi Haftanın On Biri'ne seçildi. Aynı zamanda Osmanlıspor'un Avrupa Ligi'ndeki ilk golünü attı. Forvet (futbol) Forvet pozisyonu, futbolda rakip takımın kalesine en yakın oyuncudur ve gol atıp takımına skor kazandırmakla sorumludur. İlerideki pozisyonları ve sınırlı savunma sorumlulukları ile genelde takım adına diğer oyunculardan daha fazla gol atarlar. Modern takım dizilişleri genel olarak 1-3 forvet içerir; örneğin, en çok kullanılan 4-2-3-1 dizilişinde bir forvet yer alır. Alışılmadık dizilişler üçten fazla forvet içerebilir veya dizilişte hiç forvet yer almayabilir. En ileri uç pozisyonunda oynayan futbolcular için kullanılır. Santrafor olarak da bilinir fakat TDK'de yazılışı santrfor olarak kabul edilmiştir. İngilizce centre forward (orta ileri) kelimesinden Türkçeye girmiştir. Santrfor pozisyonunda oynayan oyuncular stilleri bakımından farklılıklar gösterirler. Bir santrforun geleneksel rolü, takımı adına gollerin çoğunu atmaktır. Oyuncu, ayrıca takımı için derinlik sağlamak veya takım arkadaşlarına pas vererek (Ceza sahasına "ara pası") onların gol atmasına yardımcı olmak için uzun toplar kazanmak veya pasları alıp takım arkadaşlarının ilerlemesi adına topu arkada tutmak için kullanılabilir. Bu amaçla oynayan forvet genellikle hızlı ve iyi hareketlenen bir oyuncu olmalıdır. Çoğu modern santrfor, ikincil forvetlerin veya merkezî ofansif orta sahaların önünde yer alır ve topu kullanırken büyük bir kısmını ceza sahasının dışında geçirir. Mevcut santrfor, özellikle 4-3-1-2 veya 4-1-2-1-2 dizilişlerinde olmak üzere bazen bir ofansif orta saha ile değiştirilebilir. "Hedef adam" terimi, genellikle ana rolü havada yüksek toplar kazanmak ve takımın diğer üyeleri için gol şansı oluşturmak (birçok golü atmak zorunda değil) olan belirli bir forvet tipini tanımlamak için kullanılır. Pivot santrfor olarak da adlandırılan bu oyuncular, genellikle uzundur ve fizikî güçleriyle ön plana çıkar ve topa kafa vurmakta ustalaşmıştır. 1933 FA Cup Finalinde forma numaraları tanıtıldığında Everton'ın iki santrforundan biri olan Dixie Dean dokuz numaralı formayı giymişti. Daha sonra bu sayı, santrfor pozisyonuyla özdeşleşti. Forvet rolü, zaman zaman santrfor terimleriyle birbirinin yerine geçse de, her ikisi de sahadaki diğer oyunculardan daha fazla oynadığı için, uzun, ağır ve teknik oyuncular olsa da, Zlatan Ibrahimović gibi, her iki pozisyona da uygun niteliklere sahiptir. Santrforda olduğu gibi, forvetin geleneksel rolü gol atmaktır, ancak forvetler aynı zamanda, defansa kendini unutturma ve Ronaldo gibi topla iyi pozisyon alma özelliklerine sahiptir. Genellikle iyi top kontrolü ve top sürme yeteneklerine sahip hızlı oyunculardır. Michael Owen ve Sergio Agüero gibi daha çevik forvetler, birden hızlanma özellikleri nedeniyle uzun savunmacılara göre daha avantajlıdır. İyi bir forvet, her iki ayağıyla da güvenli şut çekebilmeli, büyük bir güce ve kesinliğe sahip olmalı ve oyundan kopma durumlarında takım arkadaşlarıyla bağlantı kurma ve baskı altında pas verebilme özelliğine sahip olmalıdır. Alan Shearer gibi birçok tam forvet 9 numaralı forma giyerken; oyun kurucu forvet tarzı Pelé gibi oyuncular 10 numara giymektedir ve 7 ile 11 numaraları bazen kanat oyuncularıyla ilişkilendirilmektedir. Oyun kurucu forvetler, futbol tarihinde uzun bir geçmişe sahiptir, ancak oyun aktivitelerini tanımlayan terminoloji yıllar içinde değişmiştir. Başlangıçta bu tarz futbolcular iç forvet, oyun kurucu santrfor olarak adlandırılırdı. Daha yakın zamanlarda, bu eski oyuncu tipinin iki varyasyonu daha gelişti: ikinci, gölge, destek veya yardımcı forvet ile kendine özgü farklı bir pozisyonla adlandırılan, Dennis Bergkamp (Arsenal'de forvet Thierry Henry'nin arkasında oynarken) örneğindeki gibi 10 numara. Diego Maradona, Ronaldinho ve Zinedine Zidane gibi diğer 10 numaralar, daha çok ofansif orta saha veya gelişmiş oyun kurucu olarak adlandırılır. İkinci forvet pozisyonu, bir "hedef adam" veya "golcü" veya daha fazlasının özelliklerini kapsayan ve aynı zamanda 10 numara veya ofansif orta sahanın karakteristik özelliklerini de taşıyabilen bir pozisyondur. Aslında Fransız oyun kurucu Michel Platini'nin, Roberto Baggio'nun rolünü tyanımlamak için kullandığı "dokuz buçuk" terimi, pozisyonu tanımlamada bir standart haline gelme çabasıydı. 10 numara, aynı zamanda üretken bir golcü olma şartıyla bir ikinci forvetle değiştirilebilir; aksi takdirde, hem gol atabilen hem de gol fırsatları oluşturabilen çok yönlülüğe, iyi bir teknik kabiliyete (top sürme becerileri ve top kontrolü) ve oyun bağlantısına sahip oyuncular daha uygundur. İkinci veya destek forvetler, 10 numara gibi hücumları yönetme eğilimi göstermez ve diğer oyuncuları oyuna dâhil etmezler. Çoğunlukla asist sağlayıcısı olarak görev yaparlar. İtalya'da bu rol "rifinitore" veya "seconda punta", Brezilya'da "segundo atacante" veya "ponta-de-lança" olarak bilinir. İç forvet pozisyonu, yaygın olarak on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ve yirminci yüzyılın ilk yarısında kullanılmıştır. İç forvetler, rakip savunmada hızıyla boşluk oluşturarak ve paslar atarak santrforu desteklemiştir. Rol, modern oyundaki ""boşlukta"" veya "ikinci forvet" pozisyonuna genel olarak benzemektedir, ancak bu oyuncular iç sağ ve iç sol olarak adlandırılıyordu. İlk 2-3-5 dizilişlerinde iç forvetler, santrforların iki yanında yer almıştır. "WM" dizilişinin gelişiyle iç forvetler, ofansif orta saha pozisyonuna kadar gerilemiş ve amaçları santrfor ve dış forvetleri ("dış sağ" ve "dış sol") desteklemek olmuştur. Modern oyunda iç forvetler, ya hücum için öne itilmiş (4-3-3 dizilişlerinde) veya biri orta saha biri de önceki oyuncuyla değiştirilmiştir (4-4-2). Ancak birçok takım, forvetlerinden birini ana forvete destek olması amacıyla iç forvete benzer bir rolde çalıştırmaktadır. Dış forvet, 2-3-5 dizilişi veya çeşitlerinde olduğu gibi sol veya sağ açıkta oynayan bir forvettir. Dış sağ ve dış sol olarak adlandırılır. Futbol taktikleri değiştikçe kanat oyuncuları orta saha pozisyonuna geriledikçe terminoloji değişmiş ve "dış forvet" kavramı tarihe karışmıştır. Birçok yorumcu ve futbol analisti hala kanat pozisyonlarını "dış sağ" ve "dış sol" olarak adlandırmaktadır. Bir dış forvetin sorumlulukları aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı değildir: Bu sorumluluklar nedeniyle en önemli özelliklerden bazıları şunlardır: Açık (kanat forvet), taç çizgisinin yakınında geniş bir pozisyonda bulunan hücum oyuncusu. Kökeni eski "dış forvet" pozisyonuna dayanarak forvet olarak sınıflandırılabilirve dünyanın birçok yerinde, özellikle Latin ve Hollanda futbol kültürlerinde bu şekilde adlandırılmaya devam edilirler. Ancak, İngiltere futbolunda (4-4-2 dizilişi ve varyasyonlarının en yaygın olarak kullanıldığı) genellikle orta sahanın bir parçası sayılır. Geniş pozisyonlarda karşı bekleri geçmek, çalım atmak veya ortalar açmakla görevlidir. Defansı geçip yakın mesafeden şut çekme gibi özellikler daha az aranır. Genellikle takımdaki en hızlı oyunculardan bazılarıdır ve genellikle iyi top sürme becerisine sahiptir. Hollanda, ispanya ve Portekiz futbolunda genellikle açık oyuncuların defansif görevi, topa sahip olduklarında rakip beklere pres yapmaktır. Aksi takdirde, takımın topu geri kazanması durumunda bir kanat oyuncusu orta sahaya yaklaşacaktır. İngiliz ve diğer kuzey Avrupa futbol tarzlarında kanat orta saha oyuncusu, beklerinin yardıma ihtiyaç duyması durumunda kendi köşe bayraklarına kadar geri gidebilmesi ve ayrıca orta saha sokulmasının yanı sıra daha merkezde yer alan rakip oyunculara pres yapmaya çalışırken markaja da gelmesi gerekmektedir. Bu, özellikle bir kanat, bek veya orta saha oyuncusunun fiziksel özelliklerinden yoksun olan ofansif odaklı futbolcular için büyük bir sorumluluktur ve bu oyunculara Joaquín (kanat/kanat orta saha), Cristiano Ronaldo (kanat/forvet) veya Ryan Giggs ve John Barnes (kanat/merkezî orta saha) örnek verilebilir. Bu oyuncular, yaşlandıkça ve doğal hızını yitirdikçe, orta saha ve forvet arasında 10 numara olarak yeniden konumlandırılır. Böylelikle top kontrol becerileri ve üçüncü bölgede oyun okuma özelliklerinden faydalanılır. Buna örnek olarak Internazionale'nin tecrüveli futbolcusu Luís Figo örnek verilebilir. Başlangıçta kanat oyuncusuyken daha sonra diğer bir veya iki forvetin arkasında ikinci forvet veya ofansif orta saha olarak görevlendirilmiştir. Son yıllarda futbolda moda hâline gelen ayağının tersine oyuncuyu konumlandırma ile ters kanatlar; güçlü ayaklarıyla içe kat etme, şut çekme ve arkasını dönüp orta açma özellikleriyle ön plana çıkmaktadır. Bu taktik Frank Rijkaard Barcelona'dayken kullanmış ve Lionel Messi'yi başlangıçta oyuncunun isteğine karşı sol kanattan sağ açığa çekmiştir. Böylelikle Messi'ye içe kat etme ve şut veya sol ayağıyla orta yapma imkânı vermiştir. Sahte 9, bazı açılardan daha gelişmiş bir ofansif orta saha/oyun kurucu rolüne benzer şekilde işlemektedir. Bu rolün amacı, rakip stoperleri sahte 9'a çekip diğer oyunculara büyük boşluklar sağlamak veya sahte 9'a topa sahip olma veya pas alma fırsatı vermektir. Bu terim, geleneksel santrforların numarasından (dokuz) gelmektedir ve normalde bir santrfor, onları geçip gole gitme fırsatı bulana kadar geleneksel olarak savunma hattının yakınında kalmıştır. Sahte 9'un temek özellikleri oyun kurucu forvetin özelliklerine benzer: çizgiler arasındaki boşluktan yararlanarak top sürme yeteneği, orta saha ile bağlantı kurmak için iyi kısa pas yeteneği ve takım arkadaşlarının gole koşmasını sağlamak için oyun görüşü. İlk sahte 9, bir Dünya Kupası'nda Uruguay millî takımından Juan Peregrino Anselmo'dur. Ancak buna rağmen 1930 Dünya Kupası'nda sakatlığı nedeniyle Arjantin'e karşı oynayamamıştır. Matthias Sindelar, 1934 yılında "Wunderteam" olarak adlandırılan Avusturya millî takımında sahte dokuz olarak oynamıştır. 1950'lerin başlarında Macaristan forveti Nándor Hidegkuti, sahte dokuz rolünde yer almıştır. Roma teknik direktörü Luciano Spalletti, normalde ofansif orta saha veya "trequartista" olan Francesco Totti'yi öne bu rol için alarak dönüşümlü "4-6-0" dizilişini uygulamış ve bu taktikle 11 maç üst üste galip gelmiştir. Euro 2012'de İspanya teknik direktörü Vicente del Bosque, bazen tipik forvet olarak Fernando Torres'i oynatsa da finalin de yer aldığı bazı maçlarda sahte dokuz rolünde Cesc Fàbregas'a yer vermiştir. 2012 sonuna kadar birçok kulüp bu sistemin versiyonlarını oynatarak "ana akım" hâline getirmiştir. Barcelona'dan Lionel Messi, son yıllarında önce Pep Guardiola ve sonra Tito Vilanova teknik direktörlüğünde sahte dokuz pozisyonunda başarıyla oynamıştır. Sahte dokuzun yer aldığı farklı bir yaklaşım da José Mourinho'nun "otobüsü kaleye park etme" stratejisinde yer almaktadır. Bu taktiğin amacı sahte dokuzu orta sahaya çekip diğer orta sahaları daha savunmacı role büründürerek orta alanda tıkanıklık oluşturmaktır. Forvet takımı, iki veya daha fazla forvetin birlikte çalıştığı takımdır. Futbol tarihinde birçok verimli kombinasyonlar yapılmıştır. Üç forvetli takımlar genellikle "üçgen" şeklinde çalışır ve çok sayıda hücum seçeneği sunar. Dört kişilik hücumlar seçenekleri daha da genişletir. Forvetler ayrıca esnek olmalı ve birinci ("içeri giren"), ikinci ("oyun kurucu") ve üçüncü ("destek ve oyunu genişletme, ör. kanatlar") hücum rollerinde bulunmalıdır. Bu yaklaşımlara başka bir örnek 1970'lerden Hollanda takımı tarafından yapılan total futbol yaklaşımı örnek verilebilir. Özellikle Johan Cruyff, pozisyonları değiştirip rakip takımların etkili bir markaj yapmasını engelleyerek esnek bir hücum yaklaşımı sağlamıştır. Forvet kombinasyonlarına diğer bir örnek de millî takım seviyesinde ABD kadın millî takımındaki Alex Morgan ve Abby Wambach ikilisidir. 2012 yılında toplam 55 gol atan ikili, 1991 yılında Michelle Akers (39 gol) ve Carin Jennings (16 gol) ikilisinin ABD için kırdığı rekoru egale etmiştir. Futbol tarihindeki en üretken forvet kombinasyonlarından biri de Barcelona'nın "MSN" olarak kısaltılan Lionel Messi, Luis Suárez ve Neymar üçlüsüdür. Ortalama olarak her 45 dakikada bir gol atan üçlü, maç başına iki gol ortalaması tutturmuştur. Üçlü, 2015-16 sezonunda 131 gol atarak Barcelona'da bir sezonda en çok gol rekorunu sağlamıştır. 2017 yılında Kylian Mbappé, Neymar ve Edinson Cavani'den oluşan Paris Saint-Germain üçlüsü Şampiyonlar Ligi grup aşamasında en çok gol atan üçlü olmuştur. 2018 yılında Liverpool'un aynı şehrin grubuna gönderme olarak "Fab Four" adını alan Roberto Firmino, Muhammed Salah, Sadio Mané ve Philippe Coutinho dörtlüsü, bir Şampiyonlar Ligi sezonunda 47 gol atarak rekor kırmıştır. Forvet Forvet aşağıdaki anlamlara gelebilir: Beyrut Vilayeti Beyrut Vilayeti, 1888 yılında Şam Vilayetinden ayrılarak kurulmuş Osmanlı Devleti vilayeti. Vilayet merkezi Beyrut'tu. Vilayet'e bağlı sancaklar: Eraslan Ã–zkaya Eraslan Özkaya (1939, Hacıbektaş, Nevşehir), Türk hukukçu. Eski Yargıtay Başkanı Ankara Gazi Lisesi ve ardından Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1962 yılında mezun olmuştur. Hınıs Cumhuriyet Savcılığı, Tuzluca ve Pazarcık Hakim Yardımcılığı, Pazarcık ve Haymana Hukuk Hakimliği, Ankara Tapulama, Sulh Hukuk ve Asliye Hukuk Hakimliği görevlerinde bulunmuştur. 26 Mayıs 1986 tarihinde Yargıtay Üyeliğine seçilen Eraslan Özkaya, Yargıtay Büyük Genel Kurulunca 15 Eylül 1994 tarihinden, 19 Haziran 2002 tarihine kadar Yargıtay Birinci Hukuk Dairesi Başkanlığını yürütmüştür, bu görevini sürdürürken 19 Haziran 2002 tarihinde Büyük Genel Kurulca Yargıtay Birinci Başkanlığına seçilmiş olup, bu görevde 1 Aralık 2004 tarihinde yasal yaş sınırı nedeniyle emekliye ayrılmıştır. Fransızca bilen Özkaya evli ve üç çocuk babasıdır. Ayrıca Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde ders vermiştir. Bitlis Vilayeti Bitlis Vilayeti, 1875 yılında kurulan Osmanlı Devleti vilayeti. Vilayetin merkezi Bitlis'tir. 1909'da Bitlisin sancakları, kazaları ve nahiyeleri : Özofagus tıkanması Özofagus tıkanması ya da Obstructio oesophagi.Evcil memeli hayvanlardan geviş getirenlerde, özellikle de sığırlarda görülen bir indigesyon sorunudur.Sığırların yanında katı cisim, kemik vb yutmaya çalışan köpeklerde de sık sık görülür. Sığırlarda; özofagus tıkanması tam veya parsiyel(kısmi) olabilir.Parsiyel olgularda genellikle yutma güçlüğü görülebilir.Hayvan boyununu ileri uzatmaya çalışır ve korkulu, endişeli bir hal alır.Tıkanmaya neden olan cisim patates, pancar vb yumru yem de olabilir ve bu soluk borusuna baskı da yapacağı için dispne (solunum güçlüğü) ile birlikte seyredebilir.Elle muayenede tıkanmaya neden olan cisim, gıda hissedilebilir.Tam tıkanmalar ise hayvanda ruktus'u engellediği için rumen'de şekillenen gazlar atılamaz.Bu da timpani'ye (sekonder timpani) neden olur. Köpeklerde; yutma güçlüğü, öğürme, isteksizlik gibi belirtiler belirgindir.Yabancı cismin soluk borusuna yaptığı basınca bağlı olarak solunum güçlüğünden hipoksi'ye varan klinik belitiler görülebilir. Komplikasyonları;Sığırlarda en çok görülen komplikasyon timpani ve buna bağlı solunum güçlüğü, müdahale edilmeyen olgularda asfeksi ve ölüm, parsiyel tıkanmalarda ise olgunun üzerinden geçen zamana bağlı olara özofagus'ta iskemik nekroz ve bunu izleyen perforasyon görülebilir.Perforasyonun özofagus'un torakal kısmında olması ölüme neden olabilir. Hastalığın tanısında radyolojik görüntüleme ve gastroskopi tekniklerinden yararlanılır. Tedavinin amacı tıkanama neden olan kitleyi ya ağza getirerek çıkartmak ya da iterek rumene düşürmektir.Solunum güçlüğü varsa hayvanı yatıştırmak ve rahatlatmak için hayvan ön tarafı yükseğe gelecek şekilde (platform tedavisi) tutulur.Timpani var ve ilerlemiş, asfeksi başlamış ise rumen'e trokarla punksiyon yapılarak aşırı biriken gaz dışarı verilmeye çalışılır. Yutağa yakın bölgelerde gelişen tıkanmalarda juguler oluğun her iki yanından parmaklarla sıvazlanarak, itilerek tıkanmaya neden olan lokma ağza doğru itilerek çıkarılmaya çalışılır.Şayet tıkanma sebebi rumen'e yakınsa bu sefer da sonda kullanılarak rumene düşürülmesi yoluna gidilir. Karaorman PastasÄ± Karaorman Pastası, Almanya'da 1930'lardan beri yapılan ve zaman içerisinde dünya çapında bir şöhrete kavuşan kremalı geleneksel Alman pastasıdır. Standart malzemeleri; vişne likörüyle ıslatılmış çikolata bisküvileri, vişne, krema ve rendelenmiş çikolata parçacıklarıdır. Kökeni tam olarak bilinmemekle birlikte Almanya'nın Kara Orman bölgesinden çıktığı düşünülmektedir. Pastanın ismiyle ilgili Kara Orman yöresinde üç alternatif teori vardır. İlkine göre pasta kalıbı çikolatalı olduğundan ve üstünde çikolata parçacıkları bulunduğundan kara bir ormanı anımsatır ve bu yüzden bu isim verilmiştir. İkincisine göre pastanın içinde vişne likörü (Kirschwasser) bulunmasından ve bu içeceğin Kara Orman'a ait olmasından dolayı pastaya bu ad verilmiştir. Üçüncü teoriye göre pastanın eski adı olan Schwarzwaldtorte'nin Schweiz (İsviçre) kelimesinden türemiş ve oraya ait olduğudur. Lady Antebellum Lady A 2006 yılında Nashville, Tennessee'de kurulmuş country müzik grubu. Üç kişi olan grup, Charles Kelley, Dave Haywood ve Hillary Scott'tan oluşmaktadır. Grup 2008 yılında Country Music Association ödüllerinde ve 2009'da Akademi Country Müzik Ödülleri'nde "en iyi yeni sanatçı" seçildi. 53. Grammy Ödülleri'nde "en iyi albüm" dahil altı dalda aday olmuştur. Son dönemde Amerika'da yaşanan olaylarda siyahilerin gördüğü olumsuz muameleler sonucu ortaya çıkan protestolar sonrasında grup olarak 11 Haziran 2020'de aldıkları kararla, Lady Antebellum olan sahne adlarını Lady A olarak değiştirdiklerini duyurmuşlardır. Terziler 44. Primetime Emmy Ödülleri 44. Altın Saatler Emmy Ödülleri 30 Ağustos 1992 tarihinde düzenlenen Emmy Ödülleri. Pasadena, California'daki Pasadena Civic Auditorium'da yapılan ödül töreni, Fox kanalında yayınlandı. Törenin sunuculuğunu Tim Allen, Kirstie Alley ve Dennis Miller yapmış olup, yönetmenliğini Walter C. Miller yaptı. Ayrıca konuk sunucular arasında Roseanne Barr, Tom Arnold, Scott Bakula, Candice Bergen, Corbin Bernsen, Beau Bridges, Lloyd Bridges, ve Cindy Crawford da yer aldı. Program, Buddy Sheffield ve Bruce Vilanch tarafından yazıldı. 30 ülkede 300 milyondan fazla kişi ödül törenini izlemiştir. En İyi Komedi Dizisi Emmy Ödülü'nü "Murphy Brown" dizisi kazandı. En İyi Drama Dizisi Emmy Ödülü'nü ise "Northern Exposure" kazandı. Le Monde'un Yüzyılın 100 Kitabı listesi Yüzyılın yüz kitabı, Fransız yayın perakendecilerinin :Fnac ve Paris gazetesinin ":Le Monde" yaptığı anketlerden çıkan, yirminci yüzyılın en iyi yüz kitabı olduğu düşünülen kitapların sınıflandırılmış bir listesidir. Kitapçılar ve gazeteciler tarafından hazırlanan, 200 kitap ismi içeren taslak halindeki listeye, 17,000 Fransız "Hangi kitap hafızanızda kalıcı bir etki bıraktı?" sorusuyla oy vermiştir. Muhteşem romanlar, şiir kitapları ve tiyatro oyunları bu beğeni listesinde yer aldığı gibi komedi mizah türünde yapıtlar da yer almıştır. Listedeki ilk elli eser, Frédéric Beigbeder, "The Last Inventory Before Liquidation" tarafından yazılan makaleye de konu olmuştur. Yazar bu yazısında karakteriyle ciddi bir dikkat çekmiştir. Pittsburgh Post-Gazette Pittsburgh Post-Gazette (kısaca "PG" olarak bilinir), merkezi Pensilvanya'nın Pittsburgh şehrinde bulunan günlük gazetedir. Hugh Henry Brackenridge'in katkılarıyla 29 Temmuz 1786 tarihinde ""The Gazette"" adı altında, dört sayfadan oluşan haftalık bir gazete olarak yayın hayatına başlamıştır. O dönemdeki yayımcıları Joseph Hall ve John Scull'dır. 1828'te gazeteyi Morgan Neville devralmış ve gazetenin adını "Pittsburgh Gazette and Manufacturing and Mercantile Advertiser" olarak değiştirmiştir. 1829'da ise Neville gazeteyi David McClean'e satmış ve gazeteye eski adı verilmiştir. Birkaç kez el değiştirdikten sonra gazete, 1927'de Paul Block tarafından satın alınmıştır. Gazete ayrıca Allegheny Dağları'nın batısında basılan ilk gazete olma özelliğine sahiptir. Attila Horváth Attila Horváth (d. 28 Temmuz 1967, Koszeg) Macar disk atıcı. 1992 ve 1996 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. En iyi kişisel derecesi Budapeşte, Macaristan'da 24 Haziran 1994'te elde ettiği 68,58 metredir. 1990-1997 yılları arasında üst üste sekiz kere ve toplamda dokuz kere erkekler disk atmada ulusal şampiyon oldu. Prag Taarruzu Prag Taarruzu (Rusça: "Пражская стратегическая наступательная операция" ya da bir diğer adıyla "Prag Stratejik Taarruzu"), Kızıl Ordu'nun II. Dünya Savaşı'ndaki son stratejik taarruz harekâtıdır. Prag'a yönelen Kızıl Ordu taarruzu ve Prag Muharebesi, 5 - 11 Mayıs 1945 tarihleri arasında gerçekleşmiştir. Ayrıca muharebe, Prag Ayaklanması ile birlikte sürmesi dolayısıyla da önemlidir. Prag, muharebenin sonunda Sovyet birliklerinin ve Sovyetler Birliği'nin kontrolüne geçmiştir. Alman Merkez Ordular Grubu'na bağlı birliklerin tümü ya öldürüldü ya da teslim oldu. Merkez Ordular Grubu'nun silah bırakması, Berlin'in düşmesinden dokuz gün, Alman silahlı kuvvetlerinin kayıtsız şartsız teslim olduğu ve Avrupa'da Zafer Günü olarak kutlanacak olan 8 Mayıs'tan üç gün sonraya denk gelmiştir. Südetli Alman general ve polis şefi Karl Hermann Frank, 30 Nisan gecesi Prag Radyosu'ndan yaptığı bir uyarıda, herhangi bir ayaklanmanın "kan denizinde" boğulacağını bildirmiştir. Bir Waffen-SS generali olan Frank'ın Prag'daki durumu da sağlam değildi. Birkaç Sovyet kolordusunun Prag yönünde ilerlemekte olduğunu biliyordu. Hemen anında, bağımsızlık isteyen bir kent halkıyla karşılaştı. Kızıl Ordu Prag Taarruzu, Mareşal İvan Konev'in 1. Ukrayna Cephesi, Mareşal Rodion Malinovski'nin 2. Ukrayna Cephesi ve General Andrey Yeryomenko'nun 4. Ukrayna Cephesi kuvvetlerince yürütülmüş olup Avrupa'daki son Alman direnç mevzilerini de ezmiştir. Bu harekâta Sovyet ordularının yanı sıra 2. Polonya Ordusu, 1. ve 4. Romanya Orduları ve Çekoslovakya ordusundan 1. Kolordu da katılmıştır. Sovyet "cephe"leri iki milyonluk bir kuvvettir. 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri Prag Harekâtı'na katılabilmek için, Berlin Muharebesi'nde kendilerine verilen görevi tamamlayıp ayrılmış, Berlin'in güney kesiminden bölgeye bir cebr-i yürüyüş gerçekleştirmiştir. Sovyet kuvvetlerinin karşısında, Mareşal Ferdinand Schörner komutasındaki Alman Merkez Ordular Grubu'nun yaklaşık 900 bin kişilik kuvveti bulunmaktadır. Bu kuvvetler, 1. Panzer Ordusu, 4. Panzer Ordusu, 7. Ordu ve 17. Ordu'dur. Merkez Ordular Grubu'nun bu hırpalanmış birliklerinin yanı sıra Güney Ordular Grubu'ndan kalan kolordu düzeyinde bazı birlikler de bulunmaktadır. Güney Ordular Grubu'ndan kalan bu birlikler, Lothar Rendulic komutası altında düzenlenmiştir. Alman Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanlığı (OKW) Kurmay Başkanı General Alfred Jodl, 7 Mayıs 1945 tarihinde Müttefik Seferi Kuvvetler Yüksek Karargâhı'nda tüm Alman kuvvetlerinin teslim antlaşmasını imzaladı. OKW, Mareşal Schörner'den son kez 2 Mayıs'ta haber almıştı. Mareşal, birlikleriyle batı yönünde muharebe ederek ilerlemek ve Amerikan birliklerine teslim olmak niyetinde olduğunu bildirmişti. Bir OKW albayı 8 Mayıs'ta Mareşal Schörner'i görmek için Amerikan hatlarından gönderildi. Albay, General Schörner'in üst subaylarına teslim konusunda emir verdiğini, ama her yerde itaatin garanti olamayacağına ilişkin görüş bildirmiştir. Daha sonraki gün General Schörner komutayı bırakarak Avusturya'ya uçtu ve 18 Mayıs'ta Amerikan birlikleri tarafından tutuklandı. Prag'da Sovyet taarruzu kalan Alman birliklerini ezdi, Prag Ayaklanması'nda çarpışan Çek partizanları destekledi. Ayaklanma, 5 Mayıs 1945 günü başlamıştı. Prag'da Çek partizanlarla çarpışan Alman birlikleri, 8 Mayıs'ta Prag'dan çekildiler. Çek partizanlara Rus Kurtuluş Ordusu'nun 600. Alman Piyade Tümeni tarafından yardım edildi. Nazi Almanyası'na ve müttefiklerine 30 Nisan'a kadar bağlı kalan 1. Rus Kurtuluş Tümeni'ne General Sergei Bunişenko komuta etmektedir. Tümen, Rus asıllı Stalin muhalifi unsurlardan oluşmaktaydı. Ayaklanma başladığında Prag yakınlarında bulunmaktaydı ve Alman kuvvetlerine karşı Çek partizanların yanında yer aldı. Rus Kurtuluş Ordusu, Sovyet generali Andrey Vlaslov tarafından Bolşevizm'e karşı mücadele sırasında bir anti-komünist kuvvet olarak kurulmuştu. Rus Kurtuluş Ordusu kuvvetleri, Sovyet birliklerinin önünden çekilmek ve Amerikalılar'a teslim olmak için hazırlıklara girişiyorlardı. General Bunişenko ve Rus Kurtuluş Ordusu 1. Tümeni, 8 Mayıs'ta Amerikalılara sığınmıştır. Bunişenko, Vlaslov ve askerleri, sonunda Sovyetler Birliği'ne iade edildi. Göstermelik olduğu iddia edilen duruşmalar sonunda ya ölüme mahkûm edildiler ya da GULAG çalışma kampına gönderildiler. Kızıl Ordu birlikleri 9 Mayıs 1945 tarihinde Prag'a girdi. Alman Merkez Ordular Grubu'ndan kalan bazı birlikler 11 ve 12 Mayıs'a kadar direnmeye devam etti. Bu direnmeler, Slivice Muharebesi olarak bilinmektedir. 2. Ukrayna Cephesi'nin sol kanadı General George Patton'un 3. Ordu'suna bağlı birliklerle Çekoslovakya'da temas kurdu. Böylelikle kuşatma tamamlanmış oldu. Daha sonra 1. ve 2. Ukrayna Cephesi kuvvetleri Amerikan kuvvetleriyle daha geniş bölgeye yayılan (Karlovi, Vari, Klatovi) teması sağladı. Alman askerler, Alman asıllı siviller ve Nazi yanlısı olarak bilinen Çekler kaçmaya çalıştılar fakat ilerleyen Sovyet birlikleri tarafından baskına uğratıldılar. Prag AyaklanmasÄ± Lublin BirliÄŸi Lublin Birliği (; ; ; ) Litvanya Büyük Dükalığı ve Polonya Krallığı arasında yapılan, ulus birleşmesine ve seçimli monarşiye dayalı Litvan-Leh birliği. Jagiełło 1386 yılında Hristiyanlığı kabul ederek II. Władysław adını aldı ve 11 yaşındaki Lehistan kraliçesi Jadwiga ile evlendi. Böylece Jagiellon Hanedanının üyeleri hem Litvanya'nın, hem de Lehistan'ın hükümdarı oldular. Ancak iki ülke kralları aynı olmasına rağmen hemen birleşmediler. Ancak 1569 yılında Jagiellon Hanedanının son kralı II. Zygmunt August'un çocuksuz olarak ölmesi üzerine iki devletin magnatları (soylular) Polonya'nın Lublin kentinde bir araya gelerek 1 Temmuz 1569 tarihinde Lublin Antlaşmasını imzaladılar ve iki devleti bir araya getirdiler. Böylece Lehistan-Litvanya Birliği kurulmuş oldu. Bu tarihten sonra 1795 yılında parçalanmasına kadar Lehistan ve Litvanya tek kral, tek meclis (Sejm) ve tek senato tarafından yönetildi. Genova ili Genova ili (Ligurya lehçesi:"Provinsa de Zena") kuzey batı İtalya'da Ligurya bölgesinin ili olup merkezi, ismini aldığı Cenova şehridir. Genova ilinin güneyinde Ligurya Denizi; kuzeyinde Piyemonte Bölgesine bağlı Alessandria ili ve Emilia-Romagna Bölgesine bağlı Piacenza ili ve Parma ili; doğusunda La Spezia ili; batısında Savona ili bulunur. Genova ili nüfusu (31.12.2009 itibarıyla) 883.180 kişi olup nüfus yoğunluğu 481 kişi/km² dir. Genova ilinin 67 belediyesi bulunmaktadır. Sırasına göre ilde bulunan en büyük nüfuslu 10 belediye şunlardır: Dachau toplama kampı Dachau toplama kampı, Nazi Almanyası'nda açılan ilk toplama kampı. Dachau, Almanya'nın güneyinde bulunan Bavyera eyaletine bağlı Münih'in yaklaşık 16 km (9,9 mil) kuzeybatısında yer alan bölgede, terk edilmiş bir barut ve mühimmat fabrikası arazisinde açıldı. Dönemin Münih Polis Şefi Heinrich Himmler, terk edilmiş olan bu binaların gözaltına alınan tutsaklar ve mahkûmlar için kullanılıp kullanılamayacağını görmek için gezdi ve bu alanda bir toplama kampının kurulmasını emretti. Kamp komutanı olarak da Theodor Eicke'yi atadı. Kamp, 22 Mart 1933'te yaklaşık 200 mahkûmun Stadelheim Hapishanesi'nden nakledilmesiyle açıldı. Dachau Toplama Kampı, Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi ve Alman Ulusal Halk Partisi'nin koalisyon hükûmeti tarafından kurulan ilk düzenli toplama kampı olmasının yanında, siyasi tutuklular için de ilk toplama kampıdır. Aralarında 23 Türk vatandaşının da bulunduğu 45 bin kişiye mezar olmuştur. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında çok sayıda kişi burada infaz edildi. Salomon Rafael Kamondo Kont Salomon Rafael Kamondo (1810, İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu - 18 Aralık 1866, İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu) Kamondo Ailesinden Osmanlı bankacı ve hayırsever. Ünlü ve zengin Yahudi bankacı Kont Abraham Salomon Kamondo (1781-1873) ve Klara Levi’nın (1791-1866) oğlu olan Kont Salomon Rafael Kamondo, 1810 yılında İstanbul'da doğdu. Geçmişi engizisyon öncesi İspanya'ya ve sonra Venedik, İtalya’ya ve daha sonra da İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu’a dayanan Sefarad Yahudi Kamondo Ailesi’nin ferdiydi. Babası Abraham Salomon Kamondo'nun hem aile geleneğine dönüşen modern bankacılığın kurucularından biri olması, ve diğer aile geleneğine dönüşen hayırseverlik işlerinde de rol alıp yeni ve modern eğitim kurumlarının oluşumunda, önemli şehircilik, mimarlık ve kültür yatırımlarına ötütürü katkılarından dolayı, hem Yahudi cemaati'nin, İstanbul'un ve Osmanlı İmparatorluğu'nun modernleşmesinin öncülerinden biri olmuştur. Ayrıca babasının, İtalyan hayır kuruluşlarına büyük miktarda bağışlarda ve özellikle de İtalya’da demiryollarının kuruluşu ve genişletilmesi için büyük finansmanda bulunduğu için, bunun şerefine, Sardinya ve ilk İtalya kralı II. Victor Emmanuel, kendisine ve ailesine ebediyen taşımak üzere kont unvanı verdi. Salomon Rafael Kamondo, babasından aile mesleğine dönüşecek olan bankacılığı öğrendi. Abraham Salomon Kamondo ağabeyi İsak Kamondo (1781-1832) ile beraber 1815 yılında kurdukları "Isaac Camondo et Compagnie" (İsak Kamondo ve Şürekası) unvanlı banka kısa zamanda gelişerek Osmanlı İmparatorluğu'nun en büyük ve güvenilir uluslararası finans kuruluşlarından biri oldu. Amcası İsak Kamondo 1832 yılında vebadan ölünce aile bankacılık şirketini ve mali işlerini ve diğer aile geleneğine dönüşen hayırsever işlerini, Salomon Rafael Kamondo babası ile birlikte yürüttü. Ancak amcasının ölümüyle, babası şirketin tek söz sahibi ve yöneticisi olunca, otuz sene boyunca bu yetkiyi kimseyle paylaşmadan işletti. Şirket bankacılık alanında genişlerken, İstanbul'da ve Osmanlı İmparatorluğu'nda çok sayıda anlaşmalar ve yatırımlar yaptı ve Osmanlı Devleti'nin modernleşme çerçevisnde birçok projenin finansmanını da sağladı. 1853-1856 yılları arasındaki Kırım Savaşı sırasında Osmanlı Devleti'nin savunma ihtiyaçlarını onların bankası finanse etti. 1860 yılında Banka 12/64 hisse ile "Union Financière" adı verilen bir yerli banka koalisyonuna katıldı. Fakat Salomon Rafael Kamondo şahsen hiçbir zaman bankacılık işine ilgi duymadı ve kısıtlı rolü yüzünden banka işlerini gönülsüzce yürüttü. Salomon Rafael Kamondo, 1827 yılında Ester Fua (1814-1880) ile evlendi ve iki çocuk sahibi oldu: 1829 ilk oğulları Abraham Behor Kamondo doğdu ve 1830 yılında ise ikinci oğulları Nissim Kamondo doğdu. Salomon Rafael Kamondo, 1866 yılında 56 yaşında İstanbul'da bir beyin kanaması sonucu öldü ve görkemli bir cenazesi töreniyle gömüldü. Seth Doliboa Seth Doliboa (d. 1 Aralık 1980, Ohio), ABDli eski Olin Edirne Basketbol basketbolcusu. Uzun forvet pozisyonunda(4 numara) oynamaktadır. Kariyerine 2004 yılında Columbus Riverdragons takımında başlamıştır. Menelaus teoremi İskenderiyeli Menelaus'a izafe edilen Menelaus teoremi düzlemsel geometride üçgenler üzerine bir teoremdir. A, B ve C noktalarından oluşan ABC üçgeninde BC, AC ve AB doğruları üzerinde bulunan ve üçgenin köşelerinden ayrık D, E ve F noktalarının aynı doğru üzerinde olabilmesi ancak ve ancak: denkleminin sağlanması ile mümkündür. Bu denklemde, örneğin formula_2, eksi değer alabilen doğru parçalarını simgeler. Örnek olarak formula_3 kesiri sadece DEF doğrusu AB kenarını kestiğinde artı değer alabilecek şekilde tanımlanmalıdır, çünkü sadece bu durumda iki doğru parçası aynı yönde ölçülmektedir ve bu durum diğer kesirler için de geçerlidir. Matematikçiler arasında bu teoremin yanlış olduğu üzerine süregelen bir şaka vardır (bunun yerine Ceva teoremi nin kullanılması gerektiği söylenir). Aşağıda teoremin pek çok ispatından bir tanesi verilmiştir. Öncelikle, denklemin sol tarafının işareti kontrol edilebilir. DEF çizgisi ABC üçgeninin kenarlarını çift sayıda kesmelidir - üçgenin içinden geçerse iki kere (üst resim), ya da üçgenin içinden geçmezse sıfır kere (alt resim) (Pasch aksiyomu)-. Dolayısıyla daima tek sayıda eksi değer olacağından sonuç eksi olacaktır. Daha sonra büyüklük kontrol edilebilir. DEF doğrusunu A, B ve C köşelerine birlestiren dikmeler oluşturalım. DEF'yi taban kabul edelim ve A, B ve C dikmelerinin yüksekliklerini "a, b," ve "c" olarak tanımlayalım. Benzer üçgenler kullanılarak denklemin sol tarafı aşağıdaki gibi sadeleşir: Son olarak teoremin denkleminin doğruluğu durumunda D, E, F noktalarının doğrusal olması gerektiği çelişki kullanılarak ispatlanabilir. AB kenarı üzerinde F'ten farklı bir F' noktası olduğunu varsayalım ve AF, AF', ve AB doğru parçalarının uzunluklarını "n", "n"' ve"s" olarak tanımlayalım. F' noktasının da denklemi doğruladığını varsayalım. Bu durumda aşağıdaki kesirler eşit değerde olacaktır: Bu da "n" = "n"' eşitliğine sadeleşir. Bu da AB doğrusu üzerinde yalnızca tek bir noktanın denklemi doğrulayabildiğini kanıtlar ve bu nokta da D ve E ile aynı doğru üzerinde bulunmalıdır. Simetriden dolayı aynı durum D ve E noktaları için de geçerlidir. Batlamyus "Almagest" adlı eserinde Menelaus teoremini küresel trigonometri kuramının temeli olarak kullanmıştır. Bosna Vilayeti Bosna Vilayeti (Boşnakça: "Bosanski vilajet, Босански вилајет") , 1864 yılında kurulan Osmanlı İmparatorluğu vilayeti. Vilayetin merkezi Saraybosna'dir.