kayalıklara gülle yağdırdı. 27 Mayıs'ta Türk levendleri, Penon'a çıktılar. 700 İspanyol askeri ve Don Martin, bir miktar döğüştükten sonra teslim oldular. Bundan sonra Barbaros, hayrete şâyân bir işe girişti 30.000 Hıristiyan esiri çalıştırarak, kayalıklar ile limanın arasını doldurttu. Üstelik limanın ağzını, çok kudretli bir mendirekle kapattı. Hâlâ duran ve zamanımıza kadar Türk azminin bir şâheseri olarak kabûl edilen bu muazzam eser, Cezâyir'i, tamamen mahfuz bir liman hâline getirdi. Artık bu limana Türk topları susturulmadıkça girmenin imkânı kalmamıştı. Büyük Türk filoları bile, buraya sığınabilirdi. Barbaros, kulelere toplar ve muhafızlar koydurdu. Bir de döner fener yaptırdı. Penon'un düşmesinden İspanyollar'ın haberi yoktu. Kale için mühimmat getiren İspanyol gemileri, kayalıkların yok olduğunu görerek yanlış yere geldiklerini sandılar. Bu zanlarını henüz tashih etmişlerdi ki, Türk gemileri tarafından çevrildiler. Ağzına kadar cephane ve mühimmat dolu olan 9 İspanyol gemisinin 15 Türk gemisi tarafından kıyıda biriken halkın gözleri önünde zaptı, Kuzey Afrika tarihinde yeni bir devrenin açıldığını gösteriyordu. Artık Cezâyir, Türkler'in Kuzey Afrika'daki en mühim üssü ve büyük-amirallik merkezi olacaktı. Aydın ve Sâlih Reîsler'in Amiral Portondo'ya Karşı Zaferleri (1529 Yazı) 1529 yazında Charles-Quint'in Genova'ya geldiğini haber alan Barbaros, 14 gemi ile Aydın ve Sâlih Reîsler'i Ligurya Denizi'ne gönderdi. Bu namlı amiraller, Ligurya Denizi'nden batıya doğru ilerlediler. Fransa sâhillerini, Marsilya ve Nice'i yağmâ ettiler. Güneybatıya doğruldular. İspanya, bilhassa Valencia kıyılarını yakıp yıktılar. Yükliyebildikleri Endülüslüler'i gemilerine alıp Cezâyir'e getirdiler. Barbaros, bunlara toprak ve iş veriyordu. Amiral Portondo, Aydın ve Sâlih Reîsler'i yolda tevkif etmek niyetiyle Türkler'in peşine takıldı. Charles-Quint, ne şekilde olursa olsun, Endülüslüler'i Türkler'in elinden almıya muvaffak olursa,, Portondo'ya 10.000 duka altını mükâfat vâdetmişti. Hıristiyanlar'ın Şeytan-Döğen (Caccia Diavolo), Türkler'in alay olsun diye KâfirDöğen dedikleri Ahmedoğlu Aydın Reîs, bir ara II. Bâyezîd tarafından Memlûk Sultânı II. Kansu'nun hizmetine, denizcilik mütehassısı olarak gönderilmişti. Aydın Reîs, yüklü gemilerle savaşamıyacağı için, Endülüslüler'i İspanya kıyısından bir yere çıkarttı. Arkasından gelen İspanya filosunun işini bitirince hemen gelip kendilerini alacağını söyledi. Zavallılar, ki çoğu çocuk ve kadındı, feryat figan içinde ağlaşmaya başladılar. Türk gemilerinden ayrılmak istemediler. Aydın Reîs, zorla çıkarttı. Amiral Portondo çok yaklaşmıştı. Hızla düşman filosunu karşıladı. Dev gibi 7 İspanyol harb gemisini zaptetti. Amiral başta olmak üzere İspanyollar, binlerce ölü verdiler. Aydın Reîs, tekrar kıyıya yaklaştı. İspanyollar'ın ellerine geçtikleri takdirde en hafif ceza olarak diri diri ateşe atılacak olan zavallı Endülüslüler'i tekrar gemilerine doldurdu. Cezâyir'e geldi. Formentera açıklarında geçen bu zaferi Barbaros Hayreddin Paşa, mufassal bir arîza ile İstanbul'a, Kaanûnî Sultân Süleymân'a bildirdi (Hauser, Les Debuts de l'Âge Moderne, 401). Barbaros, Cezâyir'de elinde bulunmıyan son toprakları da toparlamakta devâm ediyordu. 1528'de Tlemsen Abdulvâdîleri'nin Tlemsen'den sonraki en mühim şehirleri olan Mostaganem'i, 28 parçalık bir donanma ile fethetti. Mostaganem, karşı koymadı. Bu liman, Oran'ın ancak 75 km kuzeydoğusunda olduğu için, İspanyollar'ı da tehdîd edici mahiyette idi. Denizden Türk donanması yürürken, karadan da Türk kuvvetleri ilerliyordu. Bunlar, İshak Reîs'in pek kahramanca şehîd düştüğü Kal'atu'l-Kılâ'yı da aldılar. Bu kale, biraz mukavemet gösterdi. Tlemsen de 20 günlük bir muhâsaradan sonra düştü. Tlemsen'de 150 levend muhafız olarak bırakıldı. Burada da Sultân Süleymân ibni Selîm Han adına sikke kesilmeye başlandı. 1529 yazında ordu ve donanma, Cezâyir şehrine döndü. Türkler'in bu zaferleri, İspanya'yı dehşet içinde bıraktı. Oran umumî valisi Gomares Markisi, azledildi. Andrea Doria'nın Şerşel Seferi (1531) Barbaros'un meşhur rakîbi Andera Doria, Cenevizli pek asîl bir aileden 1468'de doğmuştur. Aşağı yukarı Barbaros'la yaşıt veya ondan az büyüktür. Papa'nın ordusunda subay olarak askerlik mesleğine başlamış, sonra denizci olmuş, Avrupa'nın en büyük amirali şöhretini kazanmıştır. 1513'te Ceneviz donanmasının başına geçmiştir ki, bu sıralarda Oruç, Kuzey Afrika'ya ayak basmıştı. Ceneviz doçluğunu kabûl etmemiş, bir müddet sonra İmparator Charles-Quint'in hizmetine girmiş ve onun en yakın adamı olmuştur. Son derece büyük bir servet yapmıştı. 1531 temmuzunda Andrea Doria, Cezâyir'i fethetmek gayesiyle Genova'dan ayrıldı. Emrinde Ceneviz ve İspanyol gemilerinden başka 20 de Fransız kadırgası vardı. Bu büyük armadaya, kudretli kara birlikleri de konmuştu. Barbaros'un Cezâyir'de bu anda elinde 35 gemi vardı. Cerbe'den Sinan Reîs'in acele gelmesini emretti. O da 7 gemi ile geldi. Barbaros, düşmanı açık denizde karşılamak istedi. Fakat Doria, Şerşel yanında askerini Cezâyir'e çıkardı. Şerşel'deki Türk garnizonu, Endülüslüler'in yardımıyla, şiddetle kendini savundu. Düşman bozuldu. 1.500 ölü ve 640 esir veren Doria, askerini donanmasına bindirmek mecburiyetinde kaldı. Esirler arasında bir de amiral vardı. Barbaros, Şerşel'deki Türk garnizonunun zaferinden sonra yetişti. Doria, çoktan denize açılmıştı. Barbaros, rakîbini tâkıyb etti. Marsillya açıklarına kadar geldi. Fakat burada, Doria'nın bir İspanya limanına eriştiği haberini aldı. Düşman armadayı imha edememenin teessürü içinde, Fransız harb gemilerine meydan okuyarak, Toulon açıklarında Hières adaları önlerinde demir attı. Toulon'daki Frnasız amiralinin gözleri önünde bir Hıristiyan gemisini zaptetti. Fransızlar, hiç bir teşebbüste bulunmamayı muvâfık gördüler. Barbaros, buradan Genova Körfezi'ne geldi. 22 düşman gemisini ele geçirdi. Genova yakınlarındaki bir kaleyi bastı, ahaliyi esir etti. 3 yıl önce esir düşmüş olan Turgut ve Sâlih Reîsler'i kurtardı. Maksadı Doria'yı tahrik edip açık deniz vuruşmasına sürüklemekti. Fakat Doria, sükûnetini muhafaza etti. İspanya'da bulunuyordu. Barbaros'un kendisini İspanya kıyılarında takıyb edeceğini anladı. Cebelitârık'tan Atlas Okyanusu'na çıktı. Akdeniz'i, büyük rakîbine bırakmış oldu. Genova Körfezi'nde 2 düşman gemisi ile çarpışırken Sinan Reîs, gözlerinden birini kaybetti. Barbaros, Cezâyir'e dönünce, Sultân Süleymân'ın yolladığı Mustafa Çavuş'u buldu. Onun getirdiği padişah fermanını okudu. Kaanûnî, hiçbir suretli Fransa'ya ve Fransız gemilerine zarar verilmemesini emrediyordu. Bu hâdiseler, 1531'de olmuş, sonbaharda Barbaros, Cezâyir'e dönmüştü. 1532'de Tlemsen Sultânı gene isyan etti. Barbaros bizzat Tlemsen'e gidip ısyânı yatıştırdı. Tlemsen Sultânı'nın İspanyollar'dan aldığı tonlarca altın, boşa gitti. Barbaros, Sultân'dan cezâ olarak 30.000 duka altını aldı. Tlemsenliler'i kışkırtan İspanyollar'a cezâ olmak üzere, İspanya sahillerine bir filo gönderdi. Türk filosu, 14 İspanyol harb gemisini zabtedip Cezâyir'e döndü. Endülüs Müslümanlar'ı'nnı feryatları üzerine tekrar İspanya'ya 36 parçadan müteşekkil bir donanma yolladı. Bu donanma, gene bir hayli Endülüslü'yü Cezâyir'e taşıdı. Birçok İspanyol limanını bombardıman etti. Türkler'in Cezâyir'e Yerleşmelerinin Tarihî Ehemmiyeti Kuzey Afrika İslâm tarihinin büyük mütehassıslarından G. Yver, bu ülkelerde Barbaros Kardeşler'in oynadığı rolü, şu veciz satırlarla hulâsa etmektedir Türkler'in gelişi, Hıristiyanlar'ın ilerlemelerini durdurup, Afrika'da İslâm'ı kurtardı. Uzun bir kargaşa yüzünden zayıflamış olan küçük Berberî devletlerinin harâbeleri üzerinde Türkler, silâh kuvveti ile, bütün Orta Mağrib'i ihtiva eden bir Müslüman devleti kurdular. Bu devletin kurucuları, Oruç ve Hayreddin'dir. Oruç, biraderi Barbaros Hayreddin Paşa ve oğlu Barbaroszâde Hasan Paşa, Uluç (Kılıç)-Ali ve Uluç-Hasan Paşa gibi Cezâyir beylerbeyisi olan Türk amiralleri, Avrupalılar tarafından Cezâyir kralları (İspanyolca Reyes de Argel) unvanı ile anılıyorlardı (Aynı Eser, 137b). Nitekim Barbaros, Fransa'da, hükümdarlara yapılan merasimle karşılanmıştır. Böylece Oruç, Cezâyir'in hâkimi oldu. İspanyollar, burayı onun elinden almak için boşuna uğraştılar. 1516'da Don Diego de Vera ve 1519'da Don Ugo de Moncada tarafından Cezâyir'e yapılan seferlerin ikisi de, hezimetle neticelendi... 27 Mayıs 1529'da İspanyollar'ın elindeki sonuncu kaya parçası olan Penon hisârı, Barbaros'un emriyle temelinden yıkılarak, enkazının bir kısmı, adacıkları birbirine bağlamak için kullanıldı ve böylece bugün dahi Hayreddin ismiyle anılan bir mendirek vücuda geldi. Kendi istikametine amûd bir rıhtım ile tamamlanan bu mendirek, limanı, kuzey ve kuzeybatı rüzgârlarından korurdu. Cezâyir gemileri böylece, kışı, fırtınadan ve Hıristiyan hücumlarından korkmaksızın geçirebilecekleri bir sığınak buldular. Deniz tarafına yerleştirdikleri bataryalar ile, kara tarafına çekilen sûr, Cezâyir'i, hemen hemen zaptolunmaz bir hâle getirdi. Bütün bu tahkim işlerine Barbaros başladı ve halefleri olan beylerbeyiler tarafından devâm edildi. Türkler'in Cezâyir'e yerleşmesi, Hıristiyanlık için dâimî bir tehlike teşkîl ediyordu. Bu sebeple Charles-Quint, Türk hâkimiyetini söküp atmaya teşebbüs etti (Aynı Eser, 148 a-b). Büyük Fransız tarihçisi Hauser şöyle diyor (L'Âge Moderne, 400) Barbaros'un Cezâyir'e yerleşmesiyle Osmanlılar, bütün Akdeniz'de hâkim vazıyete geçtiler . Barbaros, Kaanûnî Sultân Süleymân'dan bir fermân-ı hümâyûn aldı. Pâdişâh, kendisini kapdân-ı deryâlığa (Türkiye imparatorluk deniz kuvvetleri kumandanlığına) tâyin edeceğini, derhal İstanbul'a gelmesini emrediyordu. Yavuz devrinde Barbaros Kardeşler'in Cezâyir'e yerleşmeleri bahsinde birinci kaynağımız Gazavât-ı Hayreddîn Paşa'dır. Avrupa kaynakları ile paralel şekilde bu kaynağı kullandık. Gazavât'ın Barbaros tarafından dikte ettirilerek Murâd Çelebî'ye yazdırılan pâdişâh (Kaanûnî'ye sunulmuş) nüshası Topkapı Sarayı, Revân Köşkü, no. 1.291'dedir. Ayni yazar-şâirin nazma çektiği nüshadır. Nesir ve nazım iki nüshanın fotokopisini Üniversite ve Topkapı Sarayı'ndan 1964'te aldırdım. 1965'te günümüz Türkçesi ile yüz bin tirajlı Hayat Tarih Mecmuası'nda yayınladım (1964'te Türkiye Tarihi, c. 5'te 65.000 tirajla Cezâyir bahsinde de geniş şekilde kullandım). 1989'da Barbaros Hayreddin Paşa'nın Hâtıraları adıyle kitap şeklinde de yayınladım. Buraya yazdığım önsözde, Gazavât'ın nüshaları ve çeşitli dillere tercümeleri hakkında geniş bilgi mevcuttur. Hareke'li olan nüshanın bir kısmının faksimilesini de bu kitabın sonuna koydum. XVI. Bu değişiklik genç Almanya imparatoru ve İspanya kralı Charles-Quint'in, kıt'anın en büyük kısmını idaresinde toplaması hâdisesiydi. Tâlî ve tesadüflerin sevkıyle Charles-Quint, 1516'da 16 yaşında İspanya kralı, 1519'da da V. Karl sanıyla Almanya imparatoru olmuştu. Charlemagne'dan yâni IX. asırdan beri Avrupa, Bizans hâriç, bu çapta bir Hıristiyan devleti görmemişti. Bu tamâmen gayrı tabiî devleşme, birçok devleti tehdîd ediyordu. 1520'de tahta çıkan 25 yaşındaki (CharlesQuint'den 5 yaş büyük) Kaanûnî Sultân Süleymân'ın en büyük hedefi, bu devi yıpratmak, parçalamak ve ortadan kaldırmak olacaktır. Charles-Quint'in babası hânedânından Arşidük Güzel Habsburg Philipp, babasından önce 1506'da öldüğü için, genç Charles-Quint, muazzam bir mirasa vâris oldu. Aynı yıl içinde annesinin babası olan Kastilya, Aragon, Napoli ve Sicilya kralı Fernando ölünce, 4 krallık tâcı birden başında birleşti. Kısaca İspanya ve iki-Sicilya Kralı oldu. Uçsuz bucaksız Amerika müstemlekeleri de İspanya tâcına dâhil bulunuyordu. 1519'da büyükbabasının yerine Almanya imparatoru seçildi. Bu sûretle Avusturya'nın doğrudan doğruya hükümdarı, bütün Almanya'nın da imparatoru oldu. Belçika ile Holanda, zâten İspanya tâcına dâhil bulunuyordu. Ayrıca Sardunya, Lüksenburg, Burgonya, Alsace, Lorraine, Kuzey İtalya'da birçok yer, az zamanda Charles-Quint'in hâkimiyetine geçti. Fransa ve İngiltere krallıkları, dehşetli bir tehdit altında kaldılar. Zâten Almanya, İki-Sicilya (Napoli ve Sicilya), Kastilya ve Aragon, Charles-Quint'den önce, XV. asrın sonlarında 4 büyük devletti. Bu sûretle Charles-Quint, 4'ü büyük devlet , diğerleri orta ve küçük devlet olmak üzere, bir sürü devleti toplamış oluyordu. Kastilya ve Aragon krallıkları, evlenme yoluyla birleşmişler ve bu sûretle Hıristiyan İspanya birliğini meydana getirmişlerdi. Bu birlik, Güney İspanya'da, Endülüs'ün en büyük kısmını başkent Gırnâta (Granada) olmak üzere elinde tutan Müslüman Arab krallığı, Nasrîler (veya Benî-Ahmer) için, felâket oldu. 1492 yılbaşında birleşik KastilyaAragon kuvvetleri Gırnâta'ya girdiler ve İspanya'da 711'den yâni 781 seneden beri devâm eden Müslüman hâkimiyetinin son yâdigârını ortadan kaldırdılar. Reconquista yâni İberya yarımadasının Hıristiyanlar tarafından yeniden fethi hâdisesi, tamamlanmış oldu. asır başlarında İspanya'yı, Hıristiyan devletlerin en güclüsü mevkıine çıkardı. Bu sûretle İspanya krallığı, Türkiye dışında Avrupa devletlerinin en büyüğü ve güclüsü oldu. Almanya imparatorluğu ile birlik, bu gücü dehşetli sûretle arttırdı. Charles-Quint, Almanya'nın başkenti olan Viyana'da kardeşi Avusturya arşidukası Ferdinand tarafından temsil ediliyordu. Reconquista nın tamamlanması, yâni Müslümanlar'ın İberya'dan, Batı Avrupa'dan tamamen atılmaları, Yeniçağ'ın fecrinde mühim bir hâdisedir. Bu sûretle Türkler'in Doğu Avrupa'daki terakkileri kısmen telâfi edilmiş oluyordu. İspanya, birkaç milyon Müslüman Arab teb'ayla başbaşa kalıyordu. Bu Müslümanlar, İspanyollar'la mukayese kabûl etmiyecek derecede yüksek kültür ve medeniyet seviyesinde idiler. Portekizliler tarafından ayak basılan Brezilya kıyıları dışında Güney ve Orta Amerika kıyıları ile Antiller, İspaya'nın elindeydi. Bundan sonra İspanya, Amerika'da kıt'a fethine başlıyacak, yâni içerilere doğru girmeye çalışacaktır.Kıt'adaki Kızılderili krallıklar, İspanyollar'ın ateşli silâhlarına karşı koymaktan âciz bulunuyorlardı. Büyük kıt'anın fethinin başlaması, tabiî kaynaklar bakımından da İspanya'yı çok güclü kılıyordu. Bu sûretle Doğu Avrupa'da Türk gücü yükselirken, Batı Avrupa'da da İspanyollar, yükselişlerinin en üst noktasına tırmanıyorlardı. Her iki imparatorluk, asrın sonunda zirveyi bulacaklardır. Türkiye ve İspanya dışında Avrupa'nın büyük devletleri Macaristan, Fransa, İngiltere, Venedik, Portekiz ve Lehistan idi. Macaristan, Türkiye'den büyük darbeler yemişti. Karadeniz'le hiçbir alâkası kalmamıştı. Adriyatik'le alâkası da pamuk ipliğine bağlı olup Venedik'in tehdidi altında bulunuyordu. Tamamen bir kara devleti hâline düşmüştü. Sıkı bir şekilde Almanya-İspanya ittifakına yapışmıştı. Pek yakın görünen Türk istilâsına başka türlü karşı koyamıyacağını anlamıştı. Genç kral II. Layoş, Charles-Quint'in kızkardeşi Arşidüşes Maria ile evliydi, yâni pek kudretli İmparator-Kral'ın eniştesi oluyordu. Bu sûretle Macaristan, Almanya-İspanya'nın Türkler'e karşı sağ cenâhını teşkil ediyordu. Bugünki Macaristan dışında Erdel (Transilvanya), Banat (Tameşvar), Bohemya, Moravya, Slovakya (yâni Çekoslavakya), Sava'nın kuzeyinde kalan bütün Kuzey Yugoslavya, Rutenya, Macaristan krallığına aitti. Sava'nın güneyindeki Belgrad kalesi de Macarlar'da olup, Türkler tarafından alınamamıştı. 1521'de Kaanûnî'nin bu kaleyi fethetmesi, Macaristan'ın kaderini çizecektir. Zira Belgrad, Orta Avrupa'nın kapısı idi. Macaristan, Almanya ve İspanya'dan sonra Hıristiyan devletlerinin en büyüğü görünüyor idiyse de, kara devleti olmanın kısırlıkları, bünyesini yıpratmış bulunuyordu. Buna karşılık eski şevketini muhafazada devâm eden Venedik ve yeni yükselmekte olan Fransa, Portekiz, hattâ İngiltere, gittikçe güc kazanıyorlardı. Portekiz, Büyük Avrupa devletleri arasına yeni katılmıştı. 1499 tarihlerine doğru denizciliği sâyesinde artık büyük bir devlet manzarası göstermektedir. Kudreti denizlerde olup, Avrupa karasında geçen büyük mücadelelerle alâkası yoktu. Zira kuzey ve doğusundan İspanya, Portekiz'e Avrupa yollarını kapatıyordu. Müstemlekecilikte İspanya'dan sonra gelmekle berâber Portekiz, bu kudretli rakîbi ile çatışmamaya dikkat ediyordu. Netice itibariyle, menfaatleri bakımından, Portekiz de, Macaristan gibi İspanya-Almanya ittifak manzumesinin bir parçasını teşkil ediyordu. O halde bu kudretli ittifak manzumesinin karşısında kim vardı. Şüphesiz Türkiye. Yavuz'dan sonra Türkiye'nin gücü dünyanın geri kalan bütün devletlerinin gücünün toplamı ile eşit bir dereceye yaklaşmıştı. Charles-Quint tarafından yutulmak istenmiyen iki büyük devlet, Fransa ile İngiltere, Türk ittifak manzûmesinin etrafında gruplaşmak üzere idiler. Yalnız Venedik'tir ki, müstakil bir siyâsete mâlik görünüyor ve iki taraftan birine yanaşmıyordu. Lehistan, tamamen doğuda kalmıştı. Fakat istikbal, Lehistan gibi Venedik'i de Türk nüfuz dairesinin içine doğru itiyordu. Türkiye'nin büyük düşmanı olan Venedik, bu büyük imparatorluğa karşı tertip ettiği her kombinezondan mağlûb çıkmıştı. Venedik, artık dünyanın birinci donanmasına sâhib değildi. Çoktan beri Türkler, dünyanın birinci denizci devleti olarak onun yerini almışlardı. İspanya ve Portekiz'in deniz kuvvetleri de devleşmiş olmakla berâber, Akdeniz dışında faaliyet gösterdikleri için, Venedik'le çatışmıyorlardı. Akdeniz'de Türkiye'nin en büyük rakîbi olmak durumunu hâlâ Venedik muhafaza ediyordu. Kudretli Cumhuriyet'in Ege Denizi ile az alâkası kalmıştı. Bu denizin güneyindeki Siklad (Kiklad) Adaları'nda tutunmaya çalışıyordu. Kıbrıs ve Girit, Venedik'e aitti. Dubrovnik'in kuzeyinden başlıyan Dalmaçya kıyılarının Venedik'te bulunması, onu Adriyatik'e hâkim kılıyordu. Bununla berâber Türkler, Venedik'i Yunan (İyonya) Denizi'nde olduğu gibi çoktan Adriyatik'te de tehdide başlamışlardı. İyonya Adaları, başta Korfu olmak üzere, Türk tehdidi altında bulunuyordu. Litvanya büyük-dukalığına sâhip bulunan Lehistan da Macaristan gibi bir kara devleti olmanın ıztırablarını çekiyordu. Karadeniz'le hiçbir alâkası kalmamıştı. Almanlar tarafından Baltık ile de irtibatı kesilmek üzereydi. Lehistan, Beyaz Rusya'nın tamamına hâkimdi. Ukrayna, Kırım Hanlığı ile Lehistan arasnıda paylaşılmıştı. Fransa, hâlâ Kuzey İtalya'yı eline geçirmek sevdasında idi. Sınırları bugünkinden daha dardı. Birçok kuzey, bilhassa doğu eyâletleri, hattâ Burgonya, Almanya'da bulunuyordu. Bununla berâber, genç kral I. François, büyük ihtiras sahibiydi ve hiçbir şekilde CharlesQuint'e baş eğmek niyetinde değildi. Capet'ler, en büyük Hıristiyan hânedânı olmak prestijine sâhip bulunuyorlardı. İngiltere'nin terakkî adımları henüz çok mütevazı idi. Bir denizci devlet olabilmek için mahçub adımlar atıyordu. O da İspanya'nın tehdidinde bulunmakla berâber, denizlerle çevrilmiş olmanın avantajlarına sahipti. Bununla birlikte İngiltere, Yüzyıl Harbleri'nde Fransa'yı ezen gücünü kaybetmiş, Fransız topraklarını elden çıkarmıştı. Fransa, İngiltere'den çok daha güclü bir devlet durumuna yükselmişti ve Türkiye'nin desteğiyle Charles-Quint'e karşı uzun vâdeli bir mücadeleye girişmeye kesin sûrette karar vermişti. İrlanda'yı fetihte büyük zorluklarla karşı karşıya bulunan İngiltere, İskoçya krallığı ile de rakıyb haldeydi. Henüz İskoçya ile İngiltere arasında hiçbir bağlılık yoktu. Bilakis İskoçya, İngiltere'nin eski rakıybi Fransa'nın safında yer alıyordu. Ancak Charles-Quint'in tehdidi, İngiltere ile Fransa'yı bir dereceye kadar yaklaştırmıştı. Danimarka krallığı, Norveç krallığına da sahipti. Güney İsveç kıyıları da bu devletin elindeydi. İsveç krallığı, Finlandiya'ya da sahip bulunuyordu. Almanya'da 500'e yakın devletcik vardı. Hepsi imparatoru metbû tanıyorlardı. İmparatorluğun resmî başkenti Viyana idi. İtalya ve Holanda-Belçika, ticâret ve sanayi sâyesinde zenginleşmişlerdi. HolandaBelçika'nın tamâmı ve İtalya'nın mühim kısmı, İspanya'nın hâkimiyet veya nüfuzunda bulunuyordu. 1453'te büyük devletler arasından çıkan Ceneviz Cumhuriyeti, tamamen gücünü kaybetmişti bazı Fransa'nın, daha çok İspanya'nın nüfuzuna düşüyordu. Orta İtalya, başkent Roma olmak üzere Papa'ya aitti. Papa bile Charles-Quint'in nüfuzunda idi. Kuzey İtalya birkaç küçük, fakat mâmur devletcik arasında paylaşılmıştı. İsviçre, Almanya imparatorluğundan yeni ayrılmıştı, bağımsız bir manzara arzediyordu. Rusya, daha büyük devlet değildi. Uzakta kalmış bir kara devleti idi, hiç bir denizle irtibatı yoktu. Başkenti Moskova idi. Altın-Ordu Hâkanlığı'nın dağılması ve parçalanmasının meyvalarını devşirmeye çalışıyordu. Bununla berâber Kuzey Buz Denizi'ne ve Volga'ya erişmek için büyük bir çaba içindeydi. Doğu Avrupa'da Rusya'dan başka Kırım Hanlığı, Kazan Hanlığı, Kasım Hanlığı, Astırhan Hanlığı vardı. Başlarında Cuci Ulusu'ndan inen Cengizoğulları bulunuyordu. Kırım Hanlığı, askerî güc ve arazi bakımından en mühimleri olup, Kuzey Karadeniz'e hâkim olmanın bütün nîmetlerine sahipti. Sınırları kuzeyde, Moskova'nın az güneyinden başlıyordu. Diğer 3 hanlık, zaman zaman Kırım'ın, dolayısiyle Türkiye'nin nüfuzuna düşüyorlardı. Moskova'ya çok yakın olan Kasım Hanlığı, ciddî şekilde Rusya'nın tehdidindeydi. Ruslar, Kazan ve Astırhan'ı da tehdid etmek niyetindeydiler. Henüz Kırım'la başa çıkacak gücleri yoktu. Batıda Lehistan, Rusya'nın bütün istikbalini köreltiyordu. Rusya'dan çok güçlü olan Lehistan, Türkler'den sonra Ruslar'ı tehdîd eden ikinci büyük düşman durumunda idi. Denizlere doğru hareket gibi, Rönesans akımı da Avrupa'yı yeni ufuklara götürüyordu. Avrupa ciddî bir kalkınma ve gelişme hamlesi içinde bulunuyordu. Rönesans, İtalya'da büyük başarılar kaydetmişti ve hızla diğer Avrupa ülkelerine, Fransa'ya ve Almanya'ya yayılmak üzereydi. Avrupa tarihinin anahatları ve bütün başlıca hamleleri Türkiye tarihi içinde mütalâa edilmiş olduğu için, bu bahiste Avrupa'nın 1520'ye doğru siyâsî tablosunu çizmekle iktifa ettik. 2. Hindistan, Güney Hindistan ve Türkistan imparatorlukları da 3 büyük devlet olmakla berâber, Türkiye, İran ve Çin seviyesinde değillerdi. Memlûk imparatorluğunun 1517'de târih sahnesinden silinmesi, bu pek büyük AsyaAfrika devletini ortadan kaldırmış ve bunun bütün nîmetlerini Türkiye toplamıştı. Bu sûretle Türkiye, halîfelik tâcına ve Mukaddes Makamlar'a, İslâm'ın 3 büyük mukaddes şehrine de, Mekke, Medîne ve Kudüs'e hâkim olmuştu. Kuzey Irak yâni Musul çevresi de Osmanoğulları'nda idi. Asıl Irak Bağdad başta olmak üzere henüz İran Türk Safevî imparatorluğunda bulunuyordu. 1514'te Çaldıran'da pek büyük bir darbe yemiş olan Safevîler, buna rağmen, Türkiye'den sonra cihanın 2 numaralı devleti olmak durumunda idiler. 1520'de henüz Şâh İsmâîl hayatta idi ve Çaldıran darbesi altından silkinememişti. Kars, Erzurum, Van, Hakkâri, Ağrı çevresi, yâni Doğu Anadolu'nun doğusu daha Safevîler'de bulunuyordu. Safevîler'in Karadeniz'le ilgileri yoktu. Güney Kafkasya'nın hemen tamamını ellerinde tutmakla berâber, Karadeniz kıyılarının doğusu Türkiye, Kırım Hanlığı ve ikisinin arasında kalan kısım da bu iki devletin nüfuzundaki Çerkes ve Abhaz (Abaza) kabîleleri arasında bölünmüştü. Hıristiyan Gürcistan, İran'a aitti. Hazar'ın güneybatısının hâkimi olan (Kuzey Âzerbaycan ve Dağıstan) Sünnî ŞirvanŞahlar'ın bütün uğraşmalarına rağmen Safevîler'e karşı bağımsızlıklarını devam ettirebilmelerine imkân kalmamıştı. Şâh İsmâîl, Şaybak Hân'a vurduğu darbeden sonra Türkmenistan ve Afganistan'da da birçok yerleri eline geçirmişti. Horasan'ın tamamı, merkezi Herât olan Doğu Horasan dâhil, Safevîler'de idi. Moğollar'ı, yâni Cengizoğulları'nı Çin'den Moğolistan'a kovan Ming hânedânı, Çin'i yeni bir yükseliş devresine sokmuştu. Mançurya, Kore, Birmanya, Siyam, Annam, Kamboç krallıkları, bir dereceye kadar Tibet, Çin'in nüfuzunda idi. Türkistan'da Cengizoğulları'nın Cuci Ulusu'ndan Şeybânîler, Semerkand'da saltanat sürüyorlardı. En büyük düşmanları Safevîler'di. Safevîler, Türkiye, Türkistan (Doğu Türk Hâkanlığı), Hindistan Sünnî imparatorlukları arasında Şîî mezhebini kudretle muhafazada devâm ediyordu. Türkistan'ın hemen tamamına hâkim olan Şeybânîler henüz yükselme devresinde bulunmamakla berâber, bir kara imparatorluğu olmanın bütün zorluklarına mâruz bulunuyorlardı. Timuroğulları'nı Türkistan'dan kovan Şeybânîler, Timurlular'ın yüksek medenî seviyesine erişmekten uzak kalmışlardı. İmparatorluklarına göçebe an'aneler hâkimdi. Türkistan'dan, Semerkand'da 3 kere oturduğu Doğu Türk Hâkanlığı tahtından kovulan Timur'un tek meşrû vârisi Bâbur Şâh, artık atalarının ülkelerinden, kuzeyden tamamen ümidini kesmişti. Kuzey Hindistan'ı, Pencâb'ı fethetmiş, asıl Hindistan'ı fethe hazırlanıyordu. Başkenti Kâbil idi. Safevîler'le dostça geçiniyordu. Henüz büyük devlet seviyesinde olmıyan Afganistan-Pencâb Timurlu krallığı, Şeybânîler'e karşı Safevîler'i tutuyordu. Hattâ bir ara Bâbur, Şâh İsmâîl'e tâbi olmuştu. Yavuz ve Şâh İsmâîl seviyesinde bir siyâsî dehâya mâlik bulunan Bâbur, 1520'de olgunluk devresine erişmişti, 37 yaşındaydı. Önünde 10 yıl vardı. Ve bu müddet içinde pek büyük işler görmeye hazırdı. Asıl Hindistan'a, yâni Ganj vâdisine Afgan'laşmış bir Türk hânedânı olan Lûdîler hâkimdi. Bunlar, Hindistan padişahı olarak Delhi'de saltanat sürüyorlardı. Güneyde Dekken'deki Behmenî imparatorluğu gibi Lûdîler de güclerinden kaybetmişler, Bâbur'a tâviz üzerine tâviz vermişler, Pencâb'ı kaybetmişler, kuzeyle alâkalarını kesmişlerdi. Güneyde Behmenîler'in 5 umumî valisi, âdetâ müstakil hükümdarlar olup, Güney Hindistan'ın şiddetli Fars kültürü altında bulunan Türk imparatorluğunu parçalamaya hazırlanıyorlardı. Bunlar Âdil-Şâhlar, Kutb-Şâhlar, İmâd-Şâhlar, Nizâm-Şâhlar ve Berîd-Şâhlar idi. Daha güneyde Hindû mahraca ve racalıkları bulunuyordu. Behmenî imparatorluğu nasıl parçalanmak üzere ise, kuzeyde Lûdîler de ismî tâbiiyet bağları ile kendilerine bağlı görünen birtakım Türk krallıkları ile karşı karşıya idiler. Bunlar Handeş Fârûkıy Hanlığı ile Malva Gurî devleti idi. Hanpur Şarkıy Sultanlığı, 1499'da ortadan kalkmıştı. Bengal, ayrı bir Müslüman krallığı idi. Kişmir de öyleydi ve bu ülkede de Bengal'deki gibi bir Türk hânedânı, Şâhîler hüküm sürüyordu. Sind'de saltanat süren Türkleşmiş Moğol Argunlar, Bâbur'a tâbî idiler. Moğolistan, Çungarya, Doğu ve Orta Sibirya gibi uçsuz bucaksız, fakat nüfustan yoksun ülkeler, Kubilayoğulları'nın elindeydi. Bunlar Cengizoğulları'nın Türkleşmeyen tek dalını teşkil ediyorlardı. Moğolluklarını muhafaza ediyor, gittikçe Buda dinini kabulle Şaman'lığı bütün bütün terkediyorlardı. Bu hal, onları Müslüman dünyasından ayırıyor, Çin'in nüfuzuna düşürüyordu. Cengiz'in başkenti Karakurum'da oturan hanı kağan tanıyan Kubilayoğulları, birçok hanlığa ayrılmışlardı. Cengizliler'den olmayan başka bir Moğol devleti, Kalmuklar, Volga ile Mançurya arasındaki sahada, Kuzey Asya'da, Cengizoğulları'nı tehdid ediyorlardı. Bunlar da Budist olmakla berâber, bir dalları Müslümanlaşmıştı. Doğu Türkistan'da Cengiz'in Çağatay Ulusu'ndan olan torunları, Bâbur'un ana tarafından kuzenleri hâkimdiler. Bunlar bazan Bâbur'a, bazan Şeybânîler'e, bazan Kalmuklar'a tâbî oluyor, bazan müstakil bulunuyorlardı. Kazakıstan'daki Cuci Ulusu'ndan Kazak hanları, Şeybânîler'in nüfuzu altında idiler. Batı Sibirya'da gene Cuci Ulusu'ndan Sibir Hanlıkları, tamamen Türkleşmiş ve Müslüman olmuşlardı. Bunlar, göçebe an'aneyi muhafaza eden devletlerdi. Halbuki göçebelik devri artık tarihe karışmıştı. İstikbal, büyük merkezî imparatorluklarda idi. Avrupa ile mukayese kabûl etmiyecek derecede zengin ve ileri medeniyete sâhip olan Asya'da istikbal, Osmanoğulları'nda, Timuroğulları'nda yâni Bâbur hânedânında, Safevîler'de ve Mingler'de idi. Şeybânîler'e ve diğer hânedânlara parlak istikbâl görünmüyordu. 1520'ye doğru bütün dünyada 490.000.000 kadar nüfus yaşıyordu. Bunun takriben 325 milyonu Asya'da, 100 milyonu Avrupa'da, 40 milyonu Afrika'da, 25 milyonu Amerika'da, 1 milyonu Okyanusya'da idi. 3. Bu devletin başında Arablaşmış Berberî Merînîler bulunuyordu. Fakat 1511'den beri Arab Sâdî Şerifleri (Şurefây Sâ'diyye), tahtı Merînîler'le çekişiyordu (1550'de tek başlarına Fas'a hâkim olacaklardır). Türkiye imparatorluğu kıt'ada Mısır'dan başka, Nubya'yı, Bingazi'yi ve Cezâyir sahillerini elinde tutuyordu. Cezâyir sahillerinde Oruç Reîs kudretli bir Türk denizci devleti kurmuş ve yerine geçen kardeşi Barbaros Hayreddin, Yavuz'un metbûluğunu kabûl etmişti. Bu genç devlet, İspanyollar'ın, Araplar'ın ve Berberîler'in zararına mütemadiyen genişliyordu. İspanyollar'ın, Kuzey Afrika sahillerinde birkaç mühim üsleri vardı. Türkler'in tarihte ilk defa olarak 1520'ye takaddüm eden senelerde Oruç Reîs'in teşebbüsü ile Kuzeybatı Afrika'ya, Mağrib'e ayak basmaları, mühim bir hâdiseydi ve İspanya'yı son derece tehdîd eder mahiyette idi. Tunus'ta 1228'den beri Arablaşmış Berberî Hafsî hânedânı (Benî-Hafs) devâm ediyordu. Tlemsen'deki Arab'laşmış Berberî Abdülvâdîler (Benî-Abdu'l-Vâ'd, Benî-Zeyyân), 1517'de Oruç Reîs'in metbûluğunu kabûl etmişti. Bu sûretle Cezâyir'deki Türk devleti, doğrudn doğruya kudretli Fas imparatorluğu ile sınırdaş oluyor ve Osmanoğulları'nın kudret ve nüfuzu Fas'a kadar uzanmış bulunuyordu. Merînîler dağılmak üzere idiler. 1470'den beri tahtta Merînîler'in bir dalı olan Vattâsîler (Benî-Vattâs) vardı. Başkentleri Fas şehri idi. Trablusgarb İspanyol işgalindeydi. Libya'nın doğu parçası, yâni Bingazi, Türkiye'nin bir sancağı idi. Orta Afrika'da, Gine Körfezi ile Büyük Sahrâ arasında birçok Müslüman Zenci devletcikleri vardı. Bunların en ehemmiyetlileri, 1464'te kurulan ve Mali ve Nijer'i içine alan Gao krallığı ile beş asırdan beri devâm eden ve Çad ile Nijerya'yı içine alan Bornu krallığı idi. Doğuda Habeşistan krallığı, Yâkubî Ortodoks Hıristiyan idi. Daha güneyde Putperest Zenciler yaşıyordu ve buraları dış dünyaya kapalı idi. Yalnız Doğu Afrika kıyıları, Mozambik, Tanganika, Kenya, Somali sahilleri ve Zengibar, Arab Kilve krallığına aitti. Bu krallık, Yavuz'la alâka kurmuş ve Osmanoğullarının nüfuzu Ekvator'un güneyine atlamıştı. Bu sahiller, yâni Afrika'nın Hind Okyanusu'na bakan cephesi, Portekiz tarafından tehdîde başlanmıştı. XVI. asır başlarında, 1520'de, Yavuz'un ölümü ve genç Kaanûnî'nin cülûsu sıralarında Türkiye, bütün Türk tarihinde o âna kadar rastlanmıyan bir güce erişmiş bulunuyordu. Türkiye devleti, ekonomik ve askerî gücü bakımından –deniz gücü dâhil- dünyanın bütün öteki devletlerine hemen hemen eşit bir güç seviyesine yükselmişti. Yavuz'un doğuya ve güneye doğru iki muazzam hamlesi, Fâtih'in eserini tamamlamış ve yüceltmişti. Türkiye, Afrika'ya geniş ölçüde el atmıştı ve medenî Afrika'nın tamamını elde etmek üzere idi. Barbaros Kardeşler'in Cezâyir'de pek güçlü bir deniz devleti kurmaları, Türkiye'yi Batı Akdeniz'in de en büyük kuvveti hâline getirmişti. Nil Şelâleleri'ne kadar Afrika, Türkiye'nin idi. Orta Afrika ve Doğu Afrika'daki Müslüman devletcikler, Halîfe-Pâdişâh'ın kudretli metbûluğu altına sığınmışlar, Türk nüfuzu Ekvator'u geniş ölçüde güneye doğru atlıyarak Mozambik'in güneyine ulaşmıştı. Tunus, Türk hâkimiyetine düşecek olgun bir meyva hâlinde idi. Fas imparatorluğu da Türk nüfuzuna açıktı. Doğuda Anadolu birliği hemen hemen gerçekleşmiş olup, daha az bir gayret istiyordu. Dünyanın ikinci devleti olan İran Türk imparatorluğu bir çeyrek asırdan önce toparlanamıyacak derecede zorlu bir darbe yemiş, başkentine girilmiş, Şîîlik, Anadolu'dan hemen hemen kovulmuştu. Kuzey Irak'a hâkim olunmuştu. Bağdad ve Basra Körfezi ile Umman Denizi, Türk akışına açılmıştı. Kaanûnî'nin Avrupa siyâseti, Yavuz'un İran ve Turan'a doğru olan siyâsetini durdurmakla berâber, Charles-Quint devinin zuhûru, bu yeni siyâseti gerekli kılıyordu. Macaristan, bütün haşmetiyle, Türkiye ve Almanya-İspanya arasında sallantıda idi. Bu büyük devlete hâkim olabilecek devlet, yâni ya Türkiye, ya Almanyaİspanya, Avrupa kıt'asında tamamen üstünlük elde edecek ve cihan imparatorluğu hâline gelecektir. Osmanoğulları, tarihte hiçbir hânedâna nasib olmamış bir şan, şeref ve şevkete erişmek üzereydiler. Cülûsunda yaşı 30, 7. Medfun olduğu yer İstanbul, Bâyezîd Câmii yanındaki türbesi. Babinger doğumu için 1448 târîhini uygun görür. Tahttan ferâgatinden 32 gün sonra öldü. İhtiyâr olup rûhî çöküntü içinde ve hasta olarak Dimetoka Sarayı'nda oturmak üzere yola çıkmıştı. Hattât, bestekâr, babası Fâtih'ten sonra Osmânoğulları'nın en âlimi, müzehhib, yay îmâlcisi, okçudur. Yaptığı tezhîbler ve yaylar Topkapı Sarayı'nda mevcuddur. Bir çok peşrev ve sâz semâîsi'nin notası da elimizdedir. ‘Adlî (‘Adnî değil.) mahlası ile dîvânı (Farsca şiirleri de var) İst. 1308 H., 108 s., Matba'a-i ‘Osmâniye (150'ye yakın gazel vs.) Güzîn Şentürk, ‘Adlî Dîvânı, Türkoloji me'zûniyet tezi, T 372, 1951, 131 s. Sâniye Önal, II. Bâyezîd, Uygur yazısını da biliyordu. Bursa'da II. Murâd, İstanbul'da Fâtih, II. Bâyezîd, Yavuz, türbelerinde yalnız başlarına yatarlar dîğer bütün pâdişâh türbelerinde, başka Hânedân üyeleri de medfûndur. Kardeşi Şehzâde Mustafa ile berâber sünneti Edirne 12.1457'de yapıldı. 21 Mayıs'ta Amasya'dan İstanbul'a gelip cülûs etti bu 18 gün içinde İstanbul'da bulunan oğlu Şehzâde Korkut, saltanat nâibi oldu. Nakıybüleşrâf tarafından kılıç kuşatıldı. Yabancı hükümdarların da bulunduğu sünnet düğünü 1 ay sürdü. Amasya sancak beyi 1457-1481=24 yıl. 1470'e doğru bir ara ilâveten Trabzon sancak beyi. 1. Osmanlı ordusunun Varşova'ya girmesi (Büyük Balı Paşa) 1498. II. Bâyezîd'in Konya'ya gelmesi 1482, Gümülcine-Edirne seyâhati 1490 (İstanbul –Edirne-İpsala-Gümülcine-Edirne-İstanbul), İstanbul-Sofya-Manastır-Tepedelen-İstanbul seyâhati 10.3.1492-6.1492. 1500'de Mısır sultânı olan Cânbulat, 1491'de elçi olarak gelip II Bâyezîd ile görüştü. Büyük Zelzele'den sonra sarayı tâmîr edilinceye kd. Dimetoka'daki sarayda oturdu. Süd annesi Âsûde Hâtûn (İstanbul'da Fâtih'de Âşıkpaşa'da türbesi var). Hocası Muhyiddîn Mehmed Efendi (ölm. 1496) b. İbrahim b. Hasenek Nîksârî (müderris, müellif). Lalası Vakkas Sinân Bey (ölm. 1512), 1479'da Torul'u fethetti, 1495'de Sultan Cem ölünceye kadar onunla kaldı. Lalası Murâd Bey (Hâss Murâd Paşa olabilir) (Bell., no.53, s.52). Lalası Sadrâzam Çandarlı-zâde II. İbrahim Paşa, 147479'da lala. Hocası Kınalı-zâde ‘Abdülkaadir Hamîdî Efendi. Hocası Muhyiddîn Efendi (ölm. 1495), Edirne kadısı iken Şehzâde Bâyezîd'e muallim oldu, yukarıdaki Muhyiddîn Mehmed Efendi'den başkadır. Hocası Balıkesirli Mu'arrifzâde Efendi. Hocası Hatîb Amasyalı Kaasim Efendi (ölm. 1490) b. Yâ'kûb. Hocası Seyyid ‘Abdullâh Efendi (oğlu Seyyid Mahmûd Ef. (ölm. 1536) Osmanlı Devleti'nin ilk resmî nakıybüleşrâfı (1494-1534b = 40 yıl) olup istîfâsında yerine Taşkentli Muharrem Efendi getirildi. Matematik hocası Mîrim Mahmûd Çelebî (Kadı-zâde-i Rûmî-zâdeler'den) (kazasker 1481, ölm. 1525). Hocası İznikli Salâhaddîn Çel. (ölm. 1480'den önce). Hat hocası Şeyh Hamdullâh Efendi (Amasya 1436-1519=83) b. Mustafa Buhârî (Sühreverdî şeyhi). Lalası Fenârî-zâde Ahmed Paşa, 1479-81'de lala. Lalası (1466-70) vezîr Kemâl Paşa (ölm. 6.12.1470), Kemâlpaşa-zâde'nin dedesi, 1481'e kadar. Son lalası vezîr Ayas Paşa (katli 1483) (Enderûn me'zûnu, Manisa'da Fâtih'in maiyyetinde, beylerbeyi 1452, sonra vezîr). 1456-69'da lalası Hızr Bey (sonradan Hayreddîn Hızır Pş., katli 1469). Lalası Koca Mehmed Paşa (oğlu Mahmûd Çelebi = İsfendiyâroğlu Hadîce Hanım-Sultân). Lalası İmrahor Göriceli İlyâs Bey (Fâtih'in dadısının dâmâdı. =1. Nigâr Hâtun (1450.-Antalya, 3.1503=53.) b. ‘Abdullah Şehzâde Korkut, Fatma Sultan, Ayşe Sultan annesi. Medfun olduğu yer Antalya Mevlevî-hânesi (S.F. Erten, Antalya Vilâyeti Târîhi, 97). =2. Şîrîn Hâtûn b. 'Abdullah Şehzâde ‘Abdullâh ve 'Ayn-i Şâh Sultan annesi. İzdivâcı 1464. 1483'de Bursa'ya yerleşti. Medfun olduğu yer Bursa, Murâdiye, Şîrîn Hâtûn Türbesi. Trabzon'da mescid, şadırvân, Bursa'da mekteb, Midilli'de mekteb yaptırdı. =3. Gülruh Hâtûn (ölm. 1520'den sonra) b. ‘Abdülhayy Şehzâde ‘Alemşâh ve Kamer Sultan annesi. İzdivâcı 1476., izdivâç müddeti 36. yıl. Medfun olduğu yer Bursa, Murâdiye, Gülruh Hâtûn Türbesi 1502'de Manisa'dan Bursa'ya gelip bu şehre yerleşti. Hayrâtı (Top. Sar. Arş. D. 3.515) Akhisâr'da (Manisa) câmî ve imâret, Aydın'da mecsid, Duraklı köyünde mescid, Gördes, Demirci, Nâzilli, Birgi, İnegöl ve Bursa'da han, hamam, kervansaray, çarşı, evkaaf vs. =4. Bülbül Hâtûn (1452.-Bursa 1515 = 63.) b. ‘Abdullah Şehzâde Ahmed, Şehzâde Mahmûd, Gevher-mülûk Sultan, Hundî Sultan, Hadîce Sultan, Şâh Sultan annesi. İzdivâcı 1465., izdivâç müddeti 46. yıl. Medfun olduğu yer Bursa, Murâdiye, Şehzâde Ahmed Türbesi. Amasya'da adını verdiği Hâtûniye mahallesinde câmî, imâret, mekteb (1509), Lâdik'te câmî, imâret, Bursa'da medrese, türbe. =5. Hüsnî-Şâh Hâtûn (1454.-1513'den sonra) b . Karamânoğlu Nasûh Bey Şehzâde Şehenşân'ın ve bir Sultân'ın annesi. 14831511'de oğlu ile Konya'da oturdu, sonra Bursa'ya yerleşti. Medfun olduğu yer Bursa, oğlunun yanı. Manisa'da Hâtûniye câmî ve medresesi (1490'da oğlu tarafından annesi adına yaptırıldı), Manisa'da Kurşunlu Han (1497), Tokat'ta câmî (1491) (Konyalı, Konya Târîhi, 466). =6. =7. Gül-bahâr Hâtûn b. 'Abdüssamed II. Bâyezîd'in annesi de bu adı taşıyor. Tokat'ta câmî (1485), Amasya'da emlâk (Paşa Livâsı, 46,n.). =8. Ferahşâh Hâtûn (1460.-1530.=70.) (asgarî doğum ve asgarî ölüm târîhleri) Şehzade Mehmed Han annesi. 1507'de Kefe'den (Kırım) gelip İstanbul'a yerleşti. Edirne'de ve Silivri'de hayrât (Paşa Livâsı, 379, no.290). =9. Fülâne Hâtûn b. Dâmâd Güveği Sinân Paşa (kapdân-ı deryâ) (bkz. aşağıda ‘Ayşe Sultan b. Bâyezîd II). =10. Muhterem Hâtûn b. 'Abdülhayy Medfun olduğu yer Bursa. =11. ‘Ayşe Hâtûn (1453-Trabzon 1505=52.) b. Dulkadıroğlu ‘Alâüddevle Bozkurd Bey (ölm. 1515, bey 1479-1515=36) Yavuz Sultan Selîm Han annesi. İzdivâcı Amasya 1469., izdivâç müddeti 36 yıl. Halası, Fâtih'in zevcesidir. Trabzon'da oğlu ile yaşadı. Medfun olduğu yer Trabzon, Hâtûniye (=Ayşe Hâtûn) Câmii'ndeki türbesi. Bu câmîden başka Trabzon'da medrese, imâret, Manisa'da tımarhâne, İstanbul'da Bâyezîd'de hamam yaptırdı. II. Sırasıyle Trabzon, Saruhân (Manisa) ve amcası Cem'in yerine Karamân sancak beyi ve beylerbeyisi (Karamân 28.6.1481). Medfun olduğu yer Bursa, Murâdiye, amcası Şehzade Mustafa T. Sünnet düğünü 1471'de amcası Cem ve kardeşi Şehenşâh ile. Lalası Karagöz Paşa (îdâmı 1489), dîğer lalası Sadrâzam Hâdim ‘Alî Paşa, hocası şâir Necâtî Î'sâ Bey (doğ. Edirne - ölm. İstanbul 17.3.1509, Vefâ'daki konağında oğlu Hüseyin Çelebi ve dîğer 2 oğlu kendinden önce öldü kızı='Abdü'l'Azîz Çel.(ölm. 1544, Manisa kadısı, Sekaaiq, I, 407-8). Fâtih, 1480'de oğlu Bâyezîd'in oğulları ‘Abdullâh, Ahmed, Korkut, Selîm, Şehenşâh, Mahmûd ve ‘Alem-Şâh'ı, Sultan Cem'in oğlu Oğuz-hân'ı, Şehzâde Mustafa'nın kızı Ferahşâd'ı, İstanbul'a getirtti. ‘Abdullâh ile Ferah-şâd'ı evlendirdi ve çocuk şehzâdeleri sünnet ettirdi. ‘Abdullâh'ı eşi Sultân ile Manisa'ya, Şehenşâh'ı Menteşe'ye, Ahmed'i Çorum'a sancağa gönderdi. Selîm'i Amasya'da babası Bâyezîd'in yanına gönderdi. Dîğer şehzâdeleri İstanbul'da yanında alıkoydu. (Kemâlpaşa-zâde,VII). =Ferah-şâd Sultan b. Şeh, Sultan Mustafa, amca kızı, izdivacı 1480, izdivaç müddeti 3 (doğ. 1467.). Halasının adını taşıyor. Med. Bursa'da annesi Sultân'ın yanı. Bursa'da saray, mekteb (1519), Gelibolu'da vakıflar. =Dâmâd Ahmed Bey. =1. Dâmâd Şehzâde Mehmed-Şâh b. Şehzâde Şehenşâh, amca zâdesi (1488.-16.12.1512=24., aş. bkz. ), zevcinden 4 yaş kadar büyük. =2. İsfendiyâroğlu (Cândâroğlu, Dâmâd MîrzâMehmed Paşa b. Dâmâd Kızıl Ahmed Paşa. Yavuz devrinde (1512 –20) Şâhnisâ Sultan ile Mîrzâ-Mehmed'in 2. izdivâcıdır, ilk izdivâcı Şâhnisâ Sultân'ın halası iledir (aş. bkz. ), o ölünce Şâhnisâ Sultan ile evlenmiş gözüküyor. MîrzâMehmed Paşa, 1530'a doğru öldü. Şeceresi Mîrzâ-Mehmed b. Kızıl Ahmed b. İbrahim b. 'Alî b. Şemseddîn Yâ'kûb b. Nûreddin Şehîd olarak geçiyor. Her iki Sultân'dan ikişer oğlu 1) Dâmâd Sultân-zâde Şemsî Ahmed Paşa (ölm. 1580), vezîr, musâhib-i şehryârî, şâir (dîvânında 500 kadar gazel vs.), Enderûn me'zûnu, müteferrika, sipâhî ağası, Şâm, Rûmeli, Anadolu, 2. def'a Rûmeli beylerbeyisi, serdâr, Sigetvar seferine iştirak (1566), vezîr Üsküdar'da mahallesi, Sinân yapısı câmî, medrese, türbe, kütübhâne, dârulkurâ'sı var (Konyalı, Üsküdar Târihi, II, 291, 294, 407). Oğlu Mahmûd Paşa (ölm. 1602), 1578'de Şehrizor beylerbeyisi. 2) Sultân-zâde Mustafâ Paşa (ölm. 25.5.1569), Malta seferinde serdâr (11.4-8.9.1565) ve 3. vezîr. Dâmâdı İmparator Ferhâd Ağa, ki sonra Sadrazam Ferhâd Paşa olmuştur (îdâmı 10.10.1595). Mustafa Paşa, Enderûn me'zûnu, kapıcıbaşı, imrahor, Rûmeli beylerbeyisi (1555), 5. vezîr (9.1561), 3. vezîr, Malta seferinden avdette emekli olup hacca gitti, Mekke'de öldü. Kardeşi Yavuz'a Yenişehir meydan muhârebesinde (Bursa) yenilince yay kirişi ile boğuldu. Medfun olduğu yer Bursa, Şehzâde Ahmed Türbesi (annesi yaptırdı). Lalası Kaasim Bey. Sonraki lalası Yularkısdı Sinân Bey/Paşa, 1510-13'de lala ve sonra vezîri, 1513'de Koyulhisâr'da maktûl. Lalası vezîr Mehmed Paşa b. Hızr Bey b. Yörgüç Paşa (II. Murâd'ın lalası). 1485'den 1499'a ölünceye kadar lala (daha önce Rûmeli beylerbeyisi ve vezîr İstanbul'da İstinye'de medrese, imâret, hânkah, Amasya'da medrese, imâret). İbrahim Paşa, Hocası Birgilioğlu Mustafa Efendi, Hocası Amasyalı Hatîb Kaasim Efendi (II. Bâyezîd'in de hocası). Cemâleddîn Aksarâyî'nin Şemsiyye'si, Şehzâde Ahmed Adınadır. Oğullarının (aş.bkz.) sünnet düğünleri 1505'de Amasya'da yapıldı. Dîğer bir hocası Haatîb-zâde Muhyiddîn Efendi b. Hatîb Kaasim b. Ahmed b. Mehmed b. EbîBekr b. Emîr ‘Alî (21.10.1481 – 1534a=52) (müellif, müzisyen, medfun olduğu yer Eyüb, Ayasofya müderrisi iken öldü, namâzını Şeyhulislâm Kemâlpaşa-zâde kıldırdı ve 7 gün sonra Kemâlpaşa-zâde de öldü). =Bülbül Hâtûn (Şeh. Ahmed'in annesinin adı da budur). – Şehzâde Ahmed, Şâhkulu ihtilâlini bastırmaya me'mûr edildi. Babasının son günlerinde Edirne'ye geldi. 21.9.1511'de Üsküdar'a gelip döndü. 1.1512'de babasından Amasya yerine Karamân'ı istedi, reddedildi. Konya'ya gelip yeğeni Mehmed-Şâh'ı kovdu. 27.3.1512'de âsî îlân edilip velîahdlikten düşürüldü ve te'dîbine velîahd îlân edilen kardeşi Yavuz Selîm me'mûr edildi. Yavuz cülûs edince onu pâdişâh tanımayıp kendini Konya'da pâdişâh îlân etti (Top. Sar. Arş. Yavuz üzerine gelince Konya'yı bıraktı. KonyaAfyon-Ankara-Amasya-Tokat-Divriği-Dârende yoluyle Dârende'ye geldi, buradan 12.10.1512 târihli nâmesiyle Yavuz'dan Anadolu'nun bir kısmını istedi. Yavuz, saygılı dille, devletin bölünemiyeceğini, istediği bir İslâm ülkesine yerleşirse her yıl kendisine istediği tahsîsâtı göndereceğini bildirdi, Şehzâde Ahmed reddetti. 23.11.1512'de Yavuz ağabeyini tâkıybden vaz geçip Ankara'dan Bursa'ya döndü. Sultân Ahmed de Dârende'den Niksar yoluyle Amasya'ya geldi. Eniştesi Dâvûd Paşa-zâde Dâmâd Mustafa Paşa'yı Amasya'dan kovdu (11.1512). Bursa'da Yavuz, Sultân Ahmed'le muhâberesini yakaladığı Sd. Koca Mustafa Paşa'yı îdâm ettirip yeğenleri 5 şehzâdeyi boğdurdu. Halk mâteme gark olduğu için Yavuz, büyük sadaka dağıttı. Sultân Ahmed, Yavuz'un üzerine yürüdü. Bursa Yenişehri'nde kardeşi Yavuz'a yenilip katledildi. Bolu sancak beyi 19.6.1509, Yavuz'un cülûsunda babası Sultân Ahmed'in Amasya sancak beyi, babasının katlinde Amasya'dan İran'a kaçtı, Şâh tarafından Osmanlı taht adayı îlân edildi, Şâh İsmâîl'e dâmâd olup Fârs'da dirlik aldı ve Kızılbaş oldu. Safevî sancak beyi oldu (Top. Sar. Arş. Lalası Hüseyn Bey idi. =1. Şâh-nevâz Hâtûn (Paşa Livâsı, 473, no.25). =2. Fülâne Beğim b.Şâh İsma'îl Safevî, izdivâcı 1513, izdivâç müddeti 6 yıl. Çok küçük çocuklardı. Büyüğü İstanbul'da Bâyezîd Câmii'nde, ortancası Bursa'da Şehzâde Kaasim (b. Çelebî Sultan Mehmed) Türbesi'ndedir. Şâhkulu ihtilâlinin bastırılmasına katıldı ve Sadrâzam Hâdim ‘Alî Paşa'nın şehid düştüğü bu meydan muhârebesinde (2.7.1511) ok isâbeti alarak yaralandı. Yanında Dulkadır, Ramazân ve Turgut beyleri olduğu hâlde 19.6.1512'de Bursa'yı işğâl edip babası mâmına hutbe okuttu. Babası tarafından Konya sancak beyi yapıldı. Amcası Yavuz üzerine gelince Bursa'yı bıraktı. Afyon'da babasıyle buluştu. Babasının katlinde Dârende-Kudüs yoluyle Kaahire'ye geldi. Az sonra Kaahire'de vebâdan öldü ve Becâsî Türbesi'ne gömüldü. =Fülâne Hanım-Sultân b. 'Ayn-i Şâh Sultân (b. Bâyezîd II). =Sultân-zâde Dâmâd Sultân Ahmed Göde Akkoyunlu, hala kızı. Babasının katlinde ağabeyi ‘Alâeddîn ve lalaları Hüseyn Bey'le Memlûkler'e sığınıp Kaahire'ye geldi. Kendilerine Bulak Sarayı tahsîs edildi. Az sonra vebâdan ölüp Dâmâd Emîr Becâsî türbesine gömüldü. Cenâzesinde Sultân Kansu bulundu. Çankırı sancak beyi. Amcası Yavuz tar. boğduruldu, Bursa'da medfûn. (1499.-24.4.1513=14.) Bursa'da katledildi. 19.6.1512'de babası tar. Bursa sancak beyi yapılmıştı (Top. Sar. Mısır'a kaçırıldı. Memlûk sultânlarının oturduğu Kaahire'de Kal'atü'l-Cebel'de dâire tahsîs edildi. Yavuz, Mısır'a harb açınca, Memlûkler tarafından Osmanlı tahtı adayı îlân edildi. Merc-i Dâbık meydan muhârebesinde başının üzerine Osmanlı sancağı açılarak Memlûk tarafında bulundu. Yavuz, Mısır'da kaldığı müddetce bu yeğenini arattı, çok iyi gizlendiği için bulunamadı. Fakat az sonra yakalandı. Dâmâd Emîr Becâsî Türbesi'ne gömüldü. Cenâze namâzı bütün Kaahire câmîlerinde birden kılındı. Yakalanıp îdâm edildip izaman Yavuz, Mısır'dan çıkmıştı. Kellesi Şâm'da bulunan Yavuz'a gönderilip oraya defnedildi. Yavuz, yeğeni için, Ridâniye meydan muhârebesinde de Memlûk saflarında bulunmasına rağmen, Mısır'da devlet cenâze töreni yapılmasını emretti. Çocukları Fülâne Hanım-Sultân. Kamer Sultân, babasının yanında Bursa'da medfûndur. 1490) b. Sadrâzam Koca Dâvud Paşa, izdivâcı 1508. Bu Sultân'ın da 1493'e doğru doğması gerekir. Medfun olduğu yer Bursa, Orhân Gaazi Türbesi. 1481'e kadar İstanbul'da dedesi Fâtih'le berâber yaşadı. Babası Amasya'dan gelinceye kadar 18 gün saltanat nâibi oldu (3-21.5.1481). Saruhân (Manisa) sancak beyi 30.12.1483-1502+3.1511-3.1513, Teke (Antalya) ve Hamîd (Isparta) sancak beyi 1502 – 3.1511. İlâveten Bergama sancağını, sonra tekâr Saruhân'ı, sonra Aydın ve Sığla (İzmir) sancaklarının ikisini birden istedi, bu isteklerinin hepsi reddedildi. 3.1511'de izinsiz sancağı Antalya'yı bırakıp Manisa'ya, Marmara'dan gemiyle 30.3.1512'de İstanbul'a geldi. 6.4.1512'de babası ile görüştü. Kardeşi Yavuz, İstanbul'a gelince, Çekmece'de karşılayıp bîat etti. Yavuz, ağabeyine Teke, Hamîd, Midilli sancaklarını verdi. Korkut Hân, ilâveten Aydın, Sığla, Menteşe, Saruhân'ı istedi, Yavuz reddetti. Bergama'da tevkıyf edilip Bursa'ya getirilerek boğuldu. Antalya'da Korkuteli kasabası hâlâ adını taşıyor. Sünneti dedesi Fâtih tar. kardeşi Yavuz'la berâber 1480'de Ist. 'da yapıldı. 29.5.1509'da gemiyle Kaahire'ye geldi. Sultân Kansu (1501-1516) tarafından karşılandı. Mısır'da 1 yıldan fazla kaldı. 25.5.1509'da Dimyât limanına ayak bastığı Mısır'dan 11.7.1510'da Sultân'a vedâ etti, gene gemiyle Antalya'ya döndü. Fâtih'in ölümünde, kardeşleri Mehmed ve Mahmûd ile Ist. 'da idi. Antalya'da Yeni Câmî, Manisa Akhisârı'nın Ballıca köyünde (ki burada 6 ay oturmuştu) 1499'da câmî ve çeşme yaptırdı. Lalaları Hüsâm, İskender ve Hüseyn Beyler'dir. Hat hoca Şeyh Hamdullâh'dır. Sultân Korkut Çelebî, Harîmî mahlasiyle 3 dilde şiir yazmıştır (Berîn Türsan, Korkut Dîvânı, Türkoloji me'zûniyet tezi, T 347, 1951, 118 s.). Bestekâr, sâzende, âlim, hattât olup bâzı bestelerinin notası günümüze gelmiştir. Eserleri (bâzıları Ar., bâzıları Türkçe'dir) ahlâk'dan Wesîletü'l-Ahbâb (Korkut'un elyazısıyle Ayasofya Küt. Sultân Korkut, ilmi yanında, Türk denizciliğini himâyesi ve Osmanlı cihânşümûl deniz politikasının kurucularından olmakla da meşhurdur. 1512) Küçük yaşta öldü. 1510) Küçük yaşta öldü. 1528'den sonra) =Dâmâd ‘Alî Bey (Karası sancak beyi) b. Müstansır Bey. İzdivâcı 1511'den önce. Ist. 'da mescid, mekteb ve yanında kendisi için türbe yaptırdı. =1. Dâmâd Malkoçoğlu ‘Alî Bey, izd. 1511'den önce, 1514'de Çaldıran'da şehîd, akıncı sancak beyi =2. Dâmâd Mehmed Balı Efendi (ölm. 1572), medfeni Kızıltaş mektebinde türbe, izdivâcı 1515, sırkâtibi (ölümünde 80 yaşlarında olmalıdır). Bu Hâtûn, önce Sinân Paşa, sonra Güzelce Mahmûd Paşa ile evlendi, ikincisi 12.1604'de ölmüştür. Murâd Türbesi civârında Şehzâde Mustafa Türbesi. Manisa'da Yirmi-sultânlar Türbesi'ni ve annesi adına 1490'da Hâtûniye câmî ve medresesini yaptırdı. Saruhân sancak beyi 1481-3, Konya beylerbeyi (ağabeyi Şehzâde ‘Abdullah yerine) 6.11.1483-2.7.1511 = 27, 7, 26.1480'de İstanbul'da dedesi Fâtih tarafından Eski Saray'da ağabeyi Yavuz ve dîğer kardeşleri ile sünnet edildi. Lalası Mustafa Bey (1503'de Ağrıboz sancağından ayrıldı, sonra Kayseri sancak beyi oldu) (Paşa Livâsı, 471, no.9). Dîğer lalası Hayder Bey, sonra Paşa =Mükrime Hâtûn, Şeh. Mehmed-Şâh ann., med. Bursa, Murâdiye, Mükrime Hâtûn Türbesi. İstanbul 1510) Medfun olduğu yer Fâtih Camii, MehmedŞâh'dan küçükdür. Medfun olduğu yer Bursa, annesi Mükrime Hâtûn Türbesi. 1489 bahârında İstanbul'da amcası Şehzâde Mehmed'le berâber sünnet düğünü yapıldı. Lalası (1503'den îtibâren) Hüseyin Bey (Paşa Livâsı, 472, no.10). =Şâhnisâ Sultân b. Velîahd-Şehzâde ‘Abdullah (doğ. 1484), amca-zâdesi, yaşca Mehmed-Şâh'dan 4 yaş kadar büyük. Kastamonu, sonra kardeşi ‘AlemŞâh yerine Saruhân (Manisa) Sancakbeyi 15021507. Şâir. Lalası Husrev Bey, ‘Alâiye sancak beyi (Paşa Livâsı, 473, no.21). Sonraki lalası Kaasim Bey (tâyîni 11.3.1504) (Paşa Livâsı, 472, no.17), nişâncı, musâhib ve hocası Edirneli Necâtî Î'sâ Bey, sancak beyi, ölm. 1508, meşhur şâir ki bir kaç eserini Şehzâde'ye ithâf etmiştir. Nedîmi Zâtî, meşhur şâir (Balıkesir 1477 – İstanbul 1546 = 69). – Ist.1533a = 38.) Medfun olduğu yer Eyüb, Hançerli Sultan Türbesi. İstanbul'da 2 saray, Bursa'da 2 saray, İstanbul'da Şehremîni'de mahalle, câmî, medrese, hamam vs., İstanbul, Kastamonu, Bursa, Vize'de emlâk, evkaaf, =Dâmâd Mehmed Bey, izdivâcı 1508, izdivâç müddeti 6 yıl, Karası sancak beyi, 1514'de Çaldıran'da şehîd, babası Mustafa Bey. Bu izdivâcdan Sultân-zâde Kaasim Bey (1511.13.10.1531=20.) Bu izdivâcdan Mihr-i Hân Hanım-Sultân. 14 ilâ 21 yaşlarında iken Bursa'da Ist. 'a getirilip Yavuz'un emriyle îdâm edildiler (16.12.1512). Bursa'da babalarının türbesine gömüldüler ki, Murâd Hudâvendigâr Türbesi'ne yakındır. Bunlardan Şehzâde Orhân 1508'de Sinop sancak beyi, Şehzâde Mûsâ 1508-12'de Kastamonu sancak beyi oldu. Şehzâde Mûsâ'nın 1490 Kastamonu doğumlu ve 21 yaşında olduğu anlaşılıyor. Tâcü't-Tevârîh, Mûsâ, Emîr, ‘Osmân adlarını veriyor, Künhü'lAhbâr'da bu şehzâdelerin adları Mustafa, Orhân, Süleymân olarak geçiyor. – Kefe 12.1504 = 28.) Medfun olduğu yer Bursa, Murâd Hudâvendigâr Türbesi (ahşâsı Kefe'de). Sünnet düğünü İstanbul, 1489 bahârı. Lalası Hüseyin Bey, Kefe sancak beyi. =Fülâne Hânım b. Mengli Giray Hân I (ki prensesin kızkardeşi ile, Yavuz Sultan Selîm evlendi) (Paşa Livâsı, 472, n. 134). Şehzâde Mehmed ölünce, müstakbel Kaanûnî Sultan Süleymân, az sonra, amcasının yerine, sancak beyi olarak, Kırım'da Kefe'ye gönderildi. Zîrâ Süleymân'ın babası Yavuz da Kırım Hânı'nın dîğer dâmâdı idi. Kefe'deki Osmanlı Hânedânı türbesini Evliyâ Çelebî ziyâret etmiştir. Yukarı İçkale'dedir. Evliyâ, şu isimleri veriyor Şehzâde Meymendî, Şehzâde ‘Alem-Şâh, Şehzâde Kubâd, Şehzâde Bâyezîd-Şâh, Şehzâde ‘AlîHân, Meryem Sultân, Neslihân Sultân. Kefe'de medfûn bu isimleri Kaanûnî'nin evlâdı gösteriyor. Bu isimler gerçek olsa bile, bir kısmı Şehzâde Sultân Mehmed'in çocukları olabilir. İstanbul'da boğduruldu. – İstanbul 1556 = 56.) Med. İstanbul Eyüb, Hançerli Sultân Türbesi. Bursa'da emlâk ve hayrâtı var (Paşa Livâsı, 357). II. Bayezid'in 8. ve en küçük oğlu. Medfûn olduğu yer Bursa, II. Murâd Türbesi civârı. Hayrât ve vakıfları var. Lalası Hayder Bey. Menteşe sancak beyi 1490 (tahmînen 1481 de olabilir), buradan ağabeyi Korkut yerine Saruhân (Manisa) sancak beyi 1500-1502 (yerine ağabeyi Şeh. Mahmûd gönderildi). Medfûn olduğu yer Bursa, II. Murâd Türbesi yanı. Uzun müddet İstanbul'da II. Bâyezîd'in, dedesinin yanında yaşadı. Rawzatü'l-İslâm, bu şehzâdenin adına yazılmıştır. 1520'den sonra) = Sultân-zâde Dâmâd Mehmed Çelebî b. Fâtma Sultân b. Bâyezîd II, halasının oğlu, aş. bkz. 1520'den sonra) Medfûn olduğu yer Bursa, babasının yanı. II. Medfûn olduğu yer İstanbul Bâyezîd Camii, Selçuk Sultan Türbesi. Edirne, Drama, Serez'de emlâk, Edirne'de mahalle, câmî, ayrıca mescid, Serez'de câmî, medrese, zâviye, sebîl, Medîne için vakıflar, İstanbul Aksaray'da mescid (Paşa Livâsı, 38890, no.238, II, 185-93). Vakıfları 1808'de hâlâ işler hâlde idi Top Sar. Bu Sultân, doğumunda hayatda bulunan büyük-halasının (dedesinin halası) adını taşıyor. =1. Dâmâd Ferhâd Bey (ölm. 1485), Trebniye knyezi Radivoe'nin kardeşi. Kilikya'da Memlûkler'le savaşırken muhârebede öldü. İzdivâcı 1484., izdivâç müddeti 1 yıl kadar. Bu izdivâcdan Nesl-i Şâh Hanım-Sultân (1486.1550.=64.) (İstanbul'da han) =Halîl Paşa (izdivâcı 3.1510) (katli 1540, izdivâç müddeti 30 yıl) ve Sultân-zâde Gaazî Husrev Bey/Paşa (1484.-18.6.1541=57.) XVI. asrın en büyük askerlerinden, akıncı beyi. Bosnasarayı'nda öldü ve oradaki türbesine gömüldü. Bu şehri büyük bir merkez hâline getirdi. Câmî (1531), medrese (1537), imâret, kütübhâne, misâfir-hâne, saat kulesi, mekteb (1530), türbe (1542), hânkah (1530), muvakkıthâne, dârülhadîs, sebîl, hamam, bedesten, Halvetî dergâhı, şadırvân, 74 dükkânlı çarşı, 5 han (İmâret Hanı, Hân-ı Cedîd, Yeni Han, Tâclı Han, Koluk Hanı), Hersek'de Delvine köprüsü, Zırmanya çayı üzerinde değirmen, muazzam vakıflar, hayrâtının bir kısmıdır. Vakıflarının bir kısmı 122.000 dönüm toprak, 1.557.000 akça, 150.000 duka altındır. Bkz. Dr. Sawet Başagiç, Dr. Meh. Spaho, Hamdiyye Kreşevlyakoviç, Husrew Beg, Ülkede geniş ölçüde İslâm'ı yaydı, pek çok Hırvat ihtidâ etti. Fethettiği başlıca kaleler Zemun (1537), Kilis ve Goryan (1536). Resmî görevleri Semendire sancak beyi 1521, Bosna sancak beyi 12.1521, Bosna beylerbeyisi (152612.1533, Belgrad sancak beyi 12.1533, gene Bosna beylerbeyisi 1536-1541. Oğlu Mahmûd Bey (1510.-1541=31. ), babasının yanında medfûn. =2. Dâmâd Mehmed Bey (1514'de hayatta) b. Dâmâd Müderris Kara Mustafa Paşa (II Bâyezîd'in kızlarından Hadîce Sultan ile evli, aş.bkz. ), Selçuk Sultân, bu zevcinin üvey teyzesi olur. Bursa subaşısı, sonra Bursa sancak beyi 1514'den itibaren, medfûn olduğu yer Bursa, babasının yanında. İzdivâcı 1486, izdivâç müddeti 22 yıl (Paşa Livâsı, 474, no.31). Bu izdivâcdan doğan 3 hanım-sultân Hân-zâde Hanım-Sultân =Sultân-zâde Fülân Bey b. İlaldı Sultûn b. Bâyezîd II, teyze kızı, aş.bkz. Fülâne Hanım-Sultân =Fülân Bey b. Halîl Paşa, izdivâcı 1510 (bu Hanım-Sultân'ın üvey ablası Nesl-i Şâh Hanım-Sultân da gene 3.1510'da bu Halîl Paşa ile evlendi, yukarıda Selçuk Sultân'ın 1. izdivâcına bkz.). Fülâne Hanım-Sultân =1. Sadrâzam Yûnus Paşa, izdivâcı 1505 (Çocukları Mehmed Çelebi) ve = 2. Defterdâr Mehmed Çelebî, izdivâcı 1518 (1521-1525'de başdefterdâr). – Bursa 1500 = 35.) Medfûn olduğu yer Bursa, Hadîce Sultan Türbesi (oğlu tarafından yaptırıldı). İstanbul'da Edirnekapısı'nda mahalle, mescid, mekteb, çeşme. =1. Dâmâd Müderris Kara Mustafa Paşa (îdâmı Söğüt 1483), izdivâcı 1479., izdivâç müddeti 4. yıl. Mehmed Bey b. Hamza Bey b. Yahşı Bey oğlu olan Paşa, vezîr (1470-1474+1481) olup Bursa sancağı verildi, orada îdâm edildi. Hadîce Sultân, Gedik Ahmed Paşa tarafından Cem tarafdârlığıyle ithâm edilip II. Bâyezîd'e öldürtülen zevci dolayısıyle pâdişâh babası ile bozuşup İstanbul'u terketti, Bursa'ya yerleşti. Paşa'nın oğlu tar. yaptırılan türbesi, Emîr Buhârî yakınlarındadır ve karşısında dedesi Hamza Bey'in türbesi vardır. Tırhala'da câmî, medrese, imâret, hamam vs., İnegöl'de hayrât yaptırmış, Bender kalesini tâmîr ettirmiştir. İlk izdivâcından olan oğlu Dâmâd Mehmed Bey, üvey annesi Hadîce Sultân'ın hemşîresi Selçuk Sultân ile evlendi (yukarıda bkz., no.1). Bu izdivâcdan Sultân-zâde Ahmed Çelebî (1480.-1500'den sonra), med. babasının türbesi ve Hân-zâde Hanım-Sultân. =2.Dâmâd Fâik Paşa, izdivâcı 1483'den sonra. 1518'den önce) Kratova'da emlâki var. =Dâmâd Ahmed Ağa (sonradan Hâin Ahmed Paşa), Arnavud, Enderûn me'zûnu, yeniçeri ağası, Rûmeli beylerbeyi (1521), 3. vezîr 1522, 2. vezîr, Mısır beylerbeyi 15.7.1523-8.1524, Kaahire'de îdâm edildi. Çocukları Şâh-zâde ‘Ayn-i Şâh HanımSultân (ölm. 1531'den sonra) (emlâki Paşa Livâsı, 380-1, no.595)= ‘Abdüsselâm Çelebî b. ‘Abdü'l-‘Allâm (başdefterdâr 1524-1525, Küçükçekmece'de medrese, medfûn bulunduğu imâret, Hasköy'de câmî, Küçükpazar'da mekteb) (oğulları Mehmed Çelebî) ve Sultân-zâde Fülân Bey = Fülâne Hânım-Sultân b. Selçuk Sultân (bkz. yukarıda no.1) b. Bâyezîd II, teyze oğlu. Medfûn olduğu yer Eyüb'de yaptırdığı mekteb yanındaki kendi türbesi. Çocukları Nesl-i Şâh HanımSultân (ölm. 1559) (İstanbul'da Edirnekapısı'nda mahallesi, mescidi, Sarıyer'de medfûn bulunduğu câmii) =İskender Paşa (ölm. İstanbul 1579), Dukagin-zâdeler'dendir, Eyüb'deki mektebinde medfûndur. Oğlu Mustafa Sun'î Bey (ölm. 1602.) şâirdir bunun oğlu Mehmed Bey (ölm. 1623) İshak Paşa'nın dîğer oğlu Hasan Paşa, bunun oğlu Mustafa Bey (ölm. 1632a)'dir. –Sultân-zâde Mehmed Paşa (ölm. İstanbul, 21.1.1557), şâir, Haleb, sonra Mısır (5.1.15545.3.1556=2,2,1) beylerbeyisidir. ='Ayşe Hânzâde Mihr-ü Mâh (Mihr-i Hân) Hanım-Sultân b. ‘Ayşe Sultân (bkz. aşağıda no. 5) b. Bâyezîd II, teyze-zâdesi, izdivâcı 27.11.1503 (Paşa Livâsı, 474, no. 33). Biga'da mâlikâne, Gelibolu'da câmî, mescid, mekteb, emlâk, vakıflar, Edirne'de câmî (Paşa Livâsı, 384-5, no.302). =Dâmâd Güveği Sinân Paşa (ölm. 12.1.1504) (Paşa Livâsı, 475, no.34). izdivâcı Amasya 1480., izdivaç müddeti 24. yıl (Paşa Livâsı, 374, no. 33 Top. Sar. Arş., 5.455). Medfûn olduğu yer Gelibolu'daki türbesi. Sultân bu zevci ile Kütahya, Gelibolu ve Rûmeli'nde yaşadı, dul kalınca İstanbul'a yerleşti. Paşa'nın Mekke ve Medîne için vakıfları ve hayrâtı (Paşa Livâsı, II, 207-11'deki vakıf-nâme), Edirne'de emlâk, câmî, kervansaray, Gelibolu'da zâviye, câmî, türbe, İpsala ve Keşân'da emlâki (Paşa Livâsı, 453-5, no. 278) vardır. Paşa'nın ilk izdivâcından olan kızı II. Bâyezîd ile evli olduğu için pâdişâhın hem kayınpederi, hem dâmâdıdır. Bu izdivâcdan 6 çocuk doğdu Sultân-zâde Ahmed Bey Sultân-zâde Mustafa Bey Hân-zâde ‘Ayşe Mihr-ü Mâh (Mihr-i Hân) Hanım-Sultân=Dukagin-zâde Sultân-zâde Mehmed Paşa, teyze-zâde (bkz. 'Ömer Bey (kızları Fatma Hâtûn = İskender Bey, ‘Alâiye Sancakbeyi, izd. 1518) Kamer-Şâh Hanım-Sultân =Ahmed Bey b. Sadrâzam Mesîh Paşa Fatma HanımSultân='Alî Bey b. Sadrâzam Mesîh Paşa, nişân 1506 (bu izdivâcdan Ahmed Bey = Fülâne Hanım-Sul. b. Fatma Sultân, bkz. aşağıda no.16). Mesîh Paşa Paleologos hânedânından mühtedî, 12.1479 Rodos seferi serdârı, 1501'de Galata'da yangında kazâen öldü. Medfûn olduğu yer II. Murâd Türbesi civârı. Keşân'da emlâki (Paşa Livâsı, 387-8, no.237). 1481, izd. müd. 30 yıl, zevcinden 14. yaş küçük. Medfûn olduğu yer Dil İskelesi/Yalova. Stephan Vukçiç Kasariç (Hersek dukası) ile Barbara von Çocukları Sultân-zâde Mûsâ Bey Sultân-zâde Mustafa Bey (1533'de Bozok sancak beyi iken âsîlere karşı şehîd) KamerŞâh Hanım-Sultân Hümâ-Şâh Hanım-Sultân (ölm. 1551'den sonra). İstanbul 1513'den sonra) Med. İstanbul, Beşîr Ağa Medresesi civârında 1506'da yaptırdığı mektebinde =Akkoyunlu Dâmâd Sultân-zâde Sultân Ahmed Göde (Farsça Gûdek) (Sivas 1476 – Tebrîz 1498 = 22), izdivâcı İstanbul 1490, izdivâç müddeti 8 yıl. İran sultânı Akkoyunlu Uzun Hasan Bey'in büyük oğlu Dâmâd Uğurlu Mehmed Paşa/Mîrzâ ile Fâtih'in tek kızı Gevherhân Sultan'ın oğlu, babasının katli üzerinde 1 yaşında iken annesi Gevherhân Sultân ile Sivas'dan İstanbul'a geldi (bkz. yukarıda Gevherhân Sultan bendi). İstanbul'da tahsil gördü ve hala oğlu olduğu ‘Ayn-i Şâh Sultân ile evlendirildi. İran'a gitti, bir kaç ay İran imparatoru olduktan sonra katledildi. Hem Fâtih'in, hem Uzun Hasan'ın torunu olur. Bu izd iv âcd an Hân-zâde Hanım-Sultân (Paşa Livâsı, 475, no.36) = Sultân-zâde Yahyâpaşazâde Balı Paşa, teyze-zâdesi (bkz. aşağıda no.8) Fülâne Hanım-Sultân = Şehzâde ‘Alâeddîn (1496.-14.5.1513) b. Velîahd-Şehzâde Ahmed b. Bâyezîd II (yukarıya bkz. ), dayı oğlu (bu izdivâcdan 1 sultân doğdu). 1520) =Malkoçoğlu Dâmâd Yahyâ Paşa (1450.1506=56. Bu izdivâcdan Sultân-zâde Yahyâpaşazâde Gaazî Küçük Balı Paşa (ölm. Budin 8. 1543) = Fülâne Hanım-Sultân b. 'Ayn-i Şâh Sultân (yukarıda no. 7) b. Bâyezîd II, teyzezâdesi Sultân-zâde Gaazî Koca Mehmed Paşa (ölm. Budin 2.1548) Sultân-zâde Gaazî Ahmed Bey (ölm. Budin, 1543'den sonra). asrın en büyük kumandanlarından, akıncı beyleri ve biri biri ardı sıra Budin (Macaristan) beylerbeyileridir. Bâyezîd II Türbesi. Edirne'de mescid, mekteb (1506), Dimetoka'da mekteb, mescid, emlâk, vakıflar (Paşa Livâsı, 385-6, no.236). =Dâmâd Nasûh Bey (ölm. 1506'dan sonra), Bosna Sancakbeyi 1464, İşkodra Sancakbeyi (1490), sonra Taşeli ve Silistre Sancakbeyi, izdivâcı 1490, izdivaç müddeti en az 16 yıl. Bu izdivâcdan Fülâne Hanım-Sultân. 1504'den sonra) İstanbul'da zevci adına câmî yaptırdı (1504). Medfûn olduğu yer İstanbul, Balı Paşa Camii, zevcinin yanında. =Dâmâd Antalyalı Balı Paşa (ölm. 1494), izdivacı 1482., izdivaç müddeti 10. yıl, vezîr 1482., Antalya'da câmî. =Dâmâd Gaazî Yâ'kub Paşa (ölm. Selânik 1502a), izdivâcı 1498, izdivaç müddeti 4 yıl, vezîr 1498, ünlü akıncı beyi. Kara Dâvûd Paşa (ölm. Üsküdar ve Üsküb'de câmî ve imâret. Bu izdivâcdan Fülâne Hanım-Sultân =Mesîh Bey, mîralay (Paşa Livâsı, 475, no.35). = Dâmâd Koca Dâvûd Paşa (ölm. Dimetoka, 20.10.1498), izdivâcı 1489, izdivaç müddeti 9 yıl. Arnavud devşirme, Enderûn me'zûnu, sancak beyi, Anadolu 1471 ve sonra Rûmeli beylerbeyisi, vezîr, sd. 1482-1497=15 yıl. İstanbul'da adını taşıyan semtte câmî (1485), meydan, kışla, saray, han, hamam, imâret, medrese, mekteb, çeşme, türbe (1485), Üsküb'de hamam. Bu izdivâc ile ayni günde Paşa'nın ilk eşinden olan oğlu Mustafa Paşa da bu Sultân'ın bir hemşîresi ile evlendi (bkz. aşağıda no.15). Bu izdivâcdan Sultân-zâde Mehmed Bey (doğ. 1490), Dâmâd =Fatma Sultân (doğ. 1493) b. Velîahd-Şehzâde Ahmed b. Bâyezîd II, dayı kızı (yukarıda bkz. ), izdivâcı 1508. 15) (1476.-.) Medfûn olduğu yer Bursa =Dâmâd Mustafa Paşa (1474-1524=50), izdivâcı 1490, 1512-3'de Velîahd-Şehzâde Sultân Ahmed'in vezîri, ayni gün babası Sadrâzam Koca Dâvûd Paşa da Kamer-Şâh Sultân'ın bir ablası ile evlendi (Paşa Livâsı, 476, no. 4, 474, no.29, no.30, 405-12, no.246) (bkz. yukarıda no.14). Bu izdivâcdan Sultân-zâde Mehmed Çelebî, Sultân-zâde Ahmed Çelebî, Sultân-zâde Süleymân Çelebî, ilk ikisi 6.12.1503'de İstanbul'da tâûn'dan öldüler, büyükleri 12 yaşında idi. Bursa'da vakıflar. =Dâmâd Güzelce Hasan Bey, izdivacı 1504., Hayrabolu'da câmî, Dimetoka'da emlâk (Paşa Livâsı, 416, no.253). Bu izdivâcdan Sultân-zâde Dâmâd Mehmed Çelebî ='Ayşe Sultân b. Şehzâde ‘Alem-Şâh b. Bâyezîd II, dayı kızı, yukarıya bkz. Fülâne Hanım-Sultân =Ahmed Bey b. ‘Alî Bey (=Fatma Hanım-Sultan) b. Sadrâzam Mesîh Paşa (bkz. yukarıda no. 5). 1512'den önce) İstanbul, Bursa, İznik, Dimetoka'da vakıflar ve mülkler (Paşa Livâsı, 582-4, no.234). = İsfendiyâroğlu (Cândâroğlu) Dâmâd MîrzâMehmed Paşa (ölm. 1530.) b. Kızıl Ahmed Paşa. Bu Sultân zevcesi öldükten sonra MîrzâMehmed Paşa, bu Sultân'ın yeğeni (birâderzadesi) Şehnisâ Sultân ile evlendi (yukarıda Velîahd-Şehzâde ‘Abdullâh'a bkz.). Bu izdivâcdan Sultân-zâde Mehmed Bey (1514'de Karası sancak beyi iken Çaldıran'da şehîd), Dâmâd=Gevher-hân Sultan b. Yavuz Sultan Selîm (bkz. Sultân-zâde Hacı Ahmed Paşa (ölm. 1588) Enderûn me'zûnu, çakırcıbaşı, imrahor 1555, Karamân beylerbeyi 1587, Şâm 1564, tekrâr Karamân 1571, vezîr, II. Murâd'a musâhib Üsküdâr, Doğancılar'da Sinân yapısı saray, türbe, mescid, hamam (1585) (Konyalı, Üsküdar Târîhi, II, 439). İkinci Bâyezîd kızları hakkında vesîkalardan çıkartılabilen bilgiler bugün için bu kadardır ve ileride yeni arşiv vesîkaları incelenerek daha genişletilmesi ve tashîh edilmesi mümkin gibi görünmektedir. Vesîkalarda Sultânların adlarının çok def'a zikredilmemesi, sâdece pâdişâhın kızı olarak belirtilmeleri, daha doğru bir liste düzenlemeyi engelliyor. Meselâ yukarıdaki sultânların bâzıları ayni prenses olabilir ve birden fazla izdivâc yapmış bulunabilirler. Fakat böyle bir birleştirmeye girişmek bugün için mümkin görünmüyor. Cülûsunda 42 yaşında. Kabri İstanbul Sultânselîm Câmii'nde Sultânselîm Türbesi'nde (1522) ki tek başına yatar, sonradan yanına hiç kimse konmamıştır. Ölümü 9 gün saklandı. 1.10.1520'de cenâze namazı, cenâzeyi Edirnekapısı'nda karşılıyan Kaanûnî Süleymân'ın iştirâkiyle Fâtih Câmii'nde kılındı. Şîrpençe denen sırtında çıkan çıbandan, bu çıbanın geç ve yanlış tedâvîsinden öldü. 1480'de dedesi Fâtih tarafından İstanbul'da Eski Saray'da sünnet ettirildi (şehzâdeler Ahmed, Korkut, Şehenşâh, Alemşâh ve Oğuzhân ile berâber). 74. Mütevekkil'in (cülûsu 1509) yerine halîfe îlân edildi. 767 yıllık Abbâsî hânedânı sona erdi. Şehzâdeliğinde Sultân Selîm-Şâh Hân diye anılmıştır. Riyâziye, felsefe, edebîyat ve ulûm-i İslâmiyye'de âlim, ressâm, şâirdir. Türkce ve Arabca şiirleri de olmasına rağmen dîvânı Farsca'dır. A. N. Tarlan tarafından Türkce'ye çevrilmiştir. Dîvânı Berlin'de (1904) İmparator II. Wilhelm tarafından finanse edilerek müzehheb şekilde basılmıştır. Yavuz unvânı şehzâdeliğinden kalmadır. Şeyhülislâm Zenbilli Ali Efendi tarafından kılıç kuşatıldı. Babasının cülûs ettiği 1481'den 1512'ye kadar iki ağabeyinden sonra ancak 3. velîahd iken, babasının son saltanat ayında, velîahd ağabeyi Ahmed âsî îlân edilip dîğer ağabeyi Korkut'un da hayatta şehzâdesi olmadığı için ve Ordu tarafından desteklenmesi sebebiyle Yavuz, velîahd îlân edildi ve babası ferâgat edince cülûs etti. Trabzon'da 24 yıl sancak beyliği yaptı (1487-1511). Şâh İsmâîl'in kardeşi İbrahim Mîrzâ'yı esîr ederek Trabzon'a getirdi, İstanbul'un emri üzerine salıverdi. 1511'de Menteşe sancağı verildi, gitmedi (Top. Sar. Arş. , E 6.185). Ayni yıl kendisine Rûmeli'nde 5 sancak birden verildi (Semendire, Vidin, Alacahisâr, Niğbolu ve İzvornik). 3.1511'de Kırım'ı ziyâret etti. Kırım'a kardeşi Şehzâde Mehmed ve oğlu Kaanûnî Süleymân'dan gayri Osmanoğlu ayak basmamıştır. Şehzâdeliğinde Gürcistân seferleri ve 1507-8'de Şâh'ın kardeşini esîr almasıyle şöhret yaptı. Kırım'da KefeAkkermân-Kili yoluyle karadan İstanbul'a geldi, ağabeyi Korkut tarafından şehir dışında karşılandı ve cülûs etti. Daha önce Çorlu'ya kadar gelmiş, muvaffak olamamış, Karışdıran'da babasına mağlûb olmuş (3.8.1511), İneda'dan (İğne adası) gemiyle Kefe'ye gelmişti. Çaldıran zaferi 23.8.1514, Merc-i Dâbık zaferi 24.8.1516, Ridâniye zaferi 22.1.1517. Cezâyir'in resmen ilhâkı 15.5.1519. Hicâz'ın ilhâkı ve 12 yaşındaki Şerîf EbûNümeyy'in Emânât-ı Mukaddese'yi Kaahire'ye Mısır seferinde Edirne muhâfızı Kaanûnî Sultan Süleymân, İstanbul Muhâfızı Pîrî Mehmed Paşa, Bursa muhâfızı Hersek-zâde Dâmâd Ahmed Paşa. 10 günlük Edirne seyâhati 19.29.3.1514. İstanbul'dan Edirne'ye hareketi 30.8.1515. Otağ-ı hümâyûnunda, Rodos seferine hareket için hastalığının geçmesini beklerken öldü, Rodos'u 2 yıl sonra oğlu aldı. Dadısı Gül-şîrîn Hâtûn (Eyüb, Abdurrahman Şeref Caddesi'nde mektebi ve kabri var). 22.9.1503'de tâyîn edilen lalası Fenârî-zâde Şemsî Çelebi. Dîğer lalası Süleymân Bey (1514'de Çaldıran şehîd düşen Süleymân Paşa) (Paşa Livâsı, 471, no.25). Başhocası Hâce-i Sultânî Kastamonlu Halîmî Çelebi b. ‘Alî (ölm. Şâm 1518), Şeyhulislâm ‘Alâeddîn ‘Arebî me'zûnu, İran ve Mısır medreselerinde ihtisas, Mısır seferinden dönüşte Yavuz'la berâber Şâm'da iken ölüp oraya gömüldü, cenâzesine Yavuz katıldı (Dimetoka'da emlâki Paşa Livâsı, 489, no.336). Hocası Taşköprülü Musliheddîn Mustafa Efendi. Dîğer bir hocası Muhyiddîn Çelebi. Nedîmi Masraf-zâde Hoca-zâde Mehmed Paşa (ölm. Dîğer nedîmi ve ölümünde baş ucunda bulunup Yâ-Sîn okuyan Hasan Cân Çelebî. Çaldıran'da Tâclı Beğim b. Sultan Yâ'kub b. Uzun Hasan'ı esîr aldı ki Şâh İsmâîl'in dayı kızı ve zevcesidir. Kazasker Tâcî-zâde Câ'fer Çelebi ile evlendirdi. Bu prensesin babası İran Akkoyunlu imparatoru (15.7.147824.12.1490=12, 5, 10) (doğ. 1463) Sultan Yâ'qûb, Şâh İsm. 'in dayısıdır. Prensesin annesi, Şîrwân-Şâh Ferruh-Yesâr'ın kızıdır. =1. ‘Ayşe Hânım b. Mengli Giray I ( Top. Sar. =2. ‘Ayşe Hafsa Hâtûn (sonra Vâlide-Sultân) (1479.-İstanbul 19.3.1534=55.) b. ‘Abdü'lMu'în Bâzı kaynaklarda Hafîsa ve Hafîza şekilleri görülür. Kaanûnî Sultan Süleymân, Hadîce Sultan, Fatma Sultan, Hafsa Sultan annesi. İzdivâcı Trabzon 1494., müddeti 26. yıl. Vâlide-sultân 22.9.1520-19.3.1534=13,5,27. Kabri İstanbul, Sultânselîm Câmii'ndeki zevci Yavuz'un yanındaki türbesi ki bu türbe 1892 zelzelesinde yıkıldı. 1509'dan îtibâren oğlu Kaanûnî ile berâber Kefe (Kırım), Manisa, İstanbul, Edirne'de yaşadı ve oğlunun cülûsunda İstanbul'a gelip son 13,5 yılını İstanbul'da geçirdi. Edirne'ye yakın Hafsa kasabasını ihyâ edip adını verdi (Evliyâ Çelebi) ve burada külliye yaptırdı. Trabzon'da imâret, medrese, Aydın'da çeşitli hayrât, Niş yakınlarında Perakan kasabasında câmî, Marmaris'te câmî, hamam, han dîğer hayrâtı arasındadır. Fakat Manisa'da yaptırdığı ve 1520'den 1539'a kadar inşââtı devâm eden külliyesi ile meşhurdur (câmî 1532, bîmârhâne 1539, hamam, imâret, mekteb, hankah, fırın, kiler, mutfak, ahır vs.). Binâenaleyh cülûsunda da, ölümünde de tek oğlu Şehzâde Süleymân idi. Ayrıca Sar., no. 1117 Revân, v. 464), Yavuz'un cariyeden olma oğludur. Zâten yüzü aynen Yavuz'a benzerdi ve bu yüzden Kaanûnî, kendisine hep İstanbul'dan çok uzak yerlerde görev verdi. Bağdâd, Haleb ve 1544'de Yemen beylerbeyisi oldu. Oğlu Kul Mehmed Paşa, şâir, serdâr, 1605'de vezîr olup ayni yıl Aydın'da yaşlı olarak öldü. = İsfendiyâroğlu Dâmâd Sultân-zâde Mehmed Bey (Çaldıran'da Karası Sancakbeyi iken şehîd 23.8.1514), izdivâcı 1509, izdivâc müddeti 5. II. Bâyezîd'in kızı Fatma Sultân'ın oğludur, zevcesi Sultân da dayı kızı olmaktadır. Kabri İstanbul, Sultânselîm Câmii'nde Şehzâdeler Türbesi. Topkapı'da Sinân yapısı medrese, Aksaray'da Sinân yapısı câmî ve medrese, Edirnekapısı'nda mescid yaptırdı. =1. Dâmâd İskender Paşa (ölm. 18.8.1515), izdivâcı 1509, izdivâc müddeti 6, yş. 13.-19. İskender Paşa'nın ilk eşinden Memi Çelebi ve Hümâ Hâtûn adlı çocukları varken, bostancıbaşılıktan Ağrıboz sancak beyi olunca Sultan tezvîc edildi. Bu İskender Paşa'nın, bir sultan-zâde, II. Bâyezîd'in kızlarından birinin oğlu ve Hadîce Sultan'ın da hala-zâdesi olması kuvvetle muhtemeldir. Şimdilik daha tam bir şecere veremiyorum. Kapdân-ı deryâ (151118.12.1514=3), oradan vezîr ve 2. vezîr olup Amasya'da îdâm edildi. Sarıgüzel'de (İstanbul) 1505'de yaptırdığı mescidi 1460'a doğru Sadrâzam Kemânkeş Kara Mustafa Paşa câmî hâline getirmiştir. Kaanûnî, cülûs eder etmez, hem kendisi, hem babası sultan-zâde ve öz ablasının oğlu olan şehzâde muâmelesi yaptığı bu Osmân-Şâh'a, çocuk olmasına rağmen, kayd-ı hayât ile Mora, İnebahtı, Tesalya sancaklarının üçünü birden verdi. Osmân-Şâh, ölümüne kadar 48 yıl Tesalya'nın merkezi Tırhala'da oturarak burasını bir İslâm şehri ve kültür merkezi hâline getirdi. Câmî, imâret, medrese, mekteb, han, hamam, köprü, çeşme, kendi türbesi (Sinân eseri), İstanbul'da Koğacıdede'de câmî ve medrese (1.1539) yaptırdı. Kaanûnî'nin yeğeni ve dostu olup, Kaanûnî tarafından, şehzâdelerden sonra Osmanlı tahtının vârisi kabûl edilmişti. =2. İbrahim Paşa, 6 yaşında esîr edilip köle olarak Manisa'da zengin bir Türk dul hanımına satıldı, onun tarafından evlâd edinilip çok yüksek bir tahsil gördürüldü. Manisa'da sancak beyi olan müstakbel Kaanûnî ile yaşça akrân idi, tesâdüfen tanıştılar, dost oldular. Velîahdin hâsodabaşısı, cülûsunda hâsodabaşı ve bu makamdan def'aten sadrâzam oldu (27.6.1523-15.3.1536=12,8,18). 28 yaşında idi. Kemençeci, Mevlevî, Batı dillerine vâkıf, büyük diplomattı. Muhsine Hâtûn adlı zevcesi vardı. İlâveten serasker ve Rûmeli beylerbeyisi oldu. Kaanûnî'nin muhteşem sefer-i hümâyûnlarına katıldı. Sonra şehzâdeler gibi ibrişim kemendle îdâm edildi. Galata'da Cânfedâ tekkesinde medfûndur. İbrahim Paşa, Rûm veyâ İtalyan asıllı Parga'lı bir gemicinin (İbrahim Paşa, sonradan babasını getirdi. Yûnus Bey adıyle sancak beyi yaptırdı ve 2 kardeşini Enderûn mektebine verdi) oğludur. Hâdim Süleymân Ağa'nın yerine hâsodabaşısı oldu ki, Sadrâzam Hâdim Süleymân Paşa'dır ve İbrahim Paşa'dan bir müddet sonra sadrâzam olmuştur. İbrahim Paşa, Mohaç'ta, Budapeşte'nin, Tebrîz'in, Bağdâd'ın fethinde, Kaanûnî'ye refâkat etti. Düşmesinde en büyük âmil, Hurrem HasekîSultân'dır. Paşa'nın başlıca hayrâtı Semendire yakınlarında Kolari kasabasını kurarak burada palanga (ahşâb kale), câmî, 2 han, depolar Osiyek Köprüsü (Drava üzerinde), Galata'da (İstanbul) câmî, Niğbolu'da câmî, medrese, şadırvân, Kumkapı'da (İstanbul) câmî (1532), Selânik'te câmî, suyolları, Aksaray'da (İstanbul) Orta Câmî, Hezargrad, Filibe, Mekke'de çeşitli hayrât. Bu izdivâcdan Sultân-zâde MehmedŞâh Bey (1525.-.) (Kabri Şehzâde Camii'nde) Fülâne Hanım-Sultân (Kabri Şehzâde Camii'nde)=Mehmed Ağa Hânım (ismi böyledir) Hanım-Sultân (Kabri Hurrem Sultân Türbesi'nde, Aksaray'da mescid ve vakıfları Paşa Livâsı, 518) ='Abdü'l-Kerîm Bey. 1559'dan önce, Top.Sar.Arş., E 12.011) =1. Dâmâd Ferhâd Paşa (1485-İstanbul, 1.11.1524=39), Hırvat, şehzâdeliğinde Yavuz'un beylerinden, yeniçeri ağası, Rûmeli Beylerbeyi 1516, Şâm Beylerbeyi 1521, 2. vezîr 1524, îdâm. =2. Dâmâd Mehmed Paşa izdivâcı 1524'den sonra. 1559'dan sonra) (doğ. 1525'den sonra). Kabri Sultânselîm Camii'nde, Şehzâdeler Türbesi (Top. Sar. Arş. =1. Dâmâd Fülân Ağa, bostâncıbaşı, Yavuz tarafından îdâm. =2. Dâmâd Gaazî Çoban Mustafa Paşa (îdâmı 20.8.1523) b. İskender Paşa (ölm. 1506) b. ‘Abdülkaadir Bey. İskender Paşa, Bosna beyi (1475), Rûmeli Beylerbeyi (1480), vezîr oldu, kayın-pederi Niğbolu beyi Mustafa Bey'dir (Niş'de câmî, mekteb, Eski Zağra'da emlâk, vakıflar Paşa Livâsı, 440-1, no.271). İskender Paşa'nın diğer oğulları Ayas Bey (Filibe'de vakıflar Paşa Livâsı, 518) ve Mustafa Paşa'dan büyük olup Zünnûn Şakî ısyânında şehîd olan Karamân Beylerbeyi Hurrem Paşa'dır. Çoban denen Mustafa Paşa, 1521'de dâmâd olup izdivâcı 2 yıl sürdü. Sultân'dan önce Sadrâzam Pîrî Mehmed Paşa'nın kızı ile evli idi. Kapıcıbaşı, Rûmeli Beylerbeyi, 3. vezîr, 2. vezîr, buradan Mısır Beylerbeyi 15.10.1522 – 4.1523, İstanbul'da îdâm edilip Gebze'de gönüldü, tekrâr 2. vezîr olmuştu. Akıl almaz hayrât bıraktı adıyle anılan Cisr-i Mustafapaşa kasabasını kurup, burada beldeye adını veren Meriç üzerinde 1 yılda inşâ edilen (15.9.1528-4.9.1529) muhteşem köprü, câmî, imâret, mekteb, han, hamam, çarşı Gebze'de câmî, medrese, hânkah, tâbhâne, imâret, kütübhâne, türbe (1523), anbâr, misâfirhâne, İstanbul'da câmî, medrese, imâret, türbe, tekke, vakıflar, Üsküb'de câmî, medrese, imâret, Bosna'da vakıflar, İstanbul ve Manisa'da 2 saray, Eskişehir'de Kurşunlu Câmî (1515), medrese, imâret, Mora'da Ballıbadra (Patras) yakınlarında Mustafapaşa köyü, Seyyidgaazî'de mekteb, İstanbul'da Rûmelihisârı'nda mekteb, Filibe, Selânik ve Ahıska'da vakıflar, Silistre'de hamam, Pravadi'de hamam, Edirne'de Tahmîs Hanı (1525) ve 1.301.920 akça harcanan İkikapılı Han (Paşa Livâsı, 432, 524, no.10, no.9, 515-8, no.361). 1549, kabri Eğrikapı) Mehmed Bey (ölm. Konya 1529 Kabri Mevlânâ Türbesi yanındaki türbesinde). 1556) Kabri İstanbul, Topkapı'da Ahmed Paşa Türbesi'nde, Topkapı'da mescid (Hadîka, I, 157) ki sonra câmî olmuştur ve zevcinin câmiine yakındır. =1. Dâmâd Mustafa Paşa, Antalya Sancakbeyi, Sultân bu zevcini kendisi boşadı. =2. Dâmâd Gaazî Kara Ahmed Paşa, Dukagin-zâde (1490.28.9.1555, îdâm = 56. ), Sadrâzam 6.10.155328.9.1555=1,11,23, izdivâcı 1532., izdivâc müddeti 24. yıl. Kabri İstanbul, Topkapı'da kendi türbesi. Topkapı'da Sinân yapısı külliyesi 1558'de tamamlandı (câmî, türbe, medrese, mekteb, sebîl, çeşme). Enderûn me'zûnu, Rûmeli Beylerbeyi 1540, vezîr 1548, Tameşvar Fatihi. Kardeşi Güzelce Rüstem Paşa (ölm. 26.11.1539) =Fülâne Hâtûn b. Sadrâzam Ayas Mehmed Paşa, bu izdivâcdan müderris Hüseyin Hasîbî Efendi. Ve Fülâne Hâtûn (bu Hâtûn'un oğlu Hâkânî Mehmed Bey, ünlü şâir). =3. Dâmâd Hâdim İbrâhîm Paşa (ölm. Bu vezîr hâdim olduğu için, 2. zevcinin îdâmından çok üzülen Sultân, onunla hayat arkadaşlığı için sûrî şekilde nikâhlanmıştır. 1572) Kabri Sultânselîm Camii'nde. Bu Sultân hem Mevlevî, hem Merkez Efendi'nin mürîdesi idi. = Dâmâd Lutfî Paşa b. 'Abdü'lMu'în (1488.-Dimetoka, 27.3.1564=76. ), izdivâcı 1523'den önce, Sultân'ın zevcini boşaması 27.4.1541 = 19. yıl. Arnavud devşirme, Enderûn me'zûnu, sancak beyi 4.1516, Çaldıran ve Mısır seferlerine katıldı, beylerbeyi, 3. vezîr 1534, 2. vezîr 30.5.1538, Sadrâzam 13.7.1539-25.4.1541=1,9,12, bu târihte emekli, emeklilik müddeti 22, 11, 2, bu müddet içinde Dimetoka'daki mâlikânesinde yaşadı ve hacca gitti. Kabri Dimetoka. Şâir (Sehî, Tezkire, madde), Arapça ve Türkçe 20 kadar eserin müellifi ki çoğu fıkh ve kelâm üzerinedir, en ünlüleri 1554'e kadar gelen Târîh'i ile Âsaf-nâme adlı çok meşhûr siyâset-nâmesidir. Başlıca hayrâtı Edirne'de mahalle, mescid, vakıflar (Paşa Livâsı, 62, no 137), Dimetoka'da mâlikâne (bulunduğu köyün adı son zamanlara kadar Lutfîpaşa ), mescid, mekteb, vakıflar, mülkler (Paşa Livâsı, 498, no.348), İstanbul Eyüb Bahâriye'ye mescid, tekke, yalı, türbe, vakıflar (Hadîka, 168 ve 189), Yanya'da köprü, Tire'de câmî, han, hamam, İstanbul'da Sinân eseri hamam. Bu izdivâcdan İsmihân HanımSultân Sultân-zâde Ahmed Bey, Sultân-zâde ‘Abdî Bey, Sultân-zâde Mahmûd Bey (bu son üçünün sultan-zâde olduğu kesin değildir, Paşa'nın ilk eşinden de olabilir). Paşa'nın ilk eşinden Mustafa Bey, Üveys Çelebî. Yavuz'un bir kızının kızı olan bir Fülâne (adı muhtemelen ‘Ayşe Top. Sar. 6.1597), önce Sadrâzam Koca Sinân Paşa (ölm. 3.4.1596), sonra 2. vezîr Dâmâd Güzelce Mahmûd Paşa (ölm. 1604) (izdivâcı 1596 sonu = 1 yıldan az) ile evlendi (Mahmûd Paşa'nın dîğer eşi ‘Ayşe Sultan b. Murâd III). Yavuz'un kızlarından bir Sultân'ın kızı olan Fülâne Hanım-Sultân ise, Pertev Paşa ile evlendi. Bu izdivâcdan, babasından önce ölen Ahmed Bey doğdu. Pertev Paşa (ölm. 1574) Enderûn, kapıcıbaşı, yeniçeri ağası, vezîr 1555, 3. vezîr 1561, 2. vezîr 1565. Başlıca hayrâtı hepsi Sinân yapısı İstanbul'da