bölümü olan ""drauge"" kelimesine kadarki ilk iki paragrafı onaylamaya oy verdi ve bu bölüm oybirliğiyle kabul edildi. İkinci bölüm, Kurucu Meclis'in görevlerini açıklayan cümle olan ".. Litvanya Devleti'nin kuruluşu ve diğer ülkelerle ilişkileri nihayetinde Kurucu Meclis tarafından belirlenecektir." ifadesindeki ""nihayetinde"" kelimesine itiraz ettikleri için istifa eden üyelerden destek almadı. İtiraz eden üyeler bu sözcüğün Kurucu Meclisin yetkilerinin gasp edilmesi için bir bahane üretebileceğini savundular, diğer çoğunluk olan üyeler ise bu kelimenin gelecekteki Meclis kararlarının müzakere edilemez ve itiraz edilemez niteliğini ifade ettiğini ileri sürdü. Bu çekincelerle birlikte yasa metin bir bütün olarak kabul edildi, ancak yirmi üyenin tam teşekküllü desteği yoktu. "Not: Bölümlerin renkleri yukarıdaki orijinal metindeki renkli çizgilere karşılık gelmektedir." İmzadan kısa bir süre sonra yasa metni Almanya'ya gönderildi ve parlamentodaki partilere dağıtıldı. 18 Şubat'ta metin Almanya'da faaliyet yürüten "Das Neue Litauen", "Vossische Zeitung", "Taegliche Rundschau" ve "Kreuzzeitung" gazetelerinde yayımlandı. Antanas Smetona tarafından kurulan Konsey'in yayın organı "Lietuvos aidas" bu metni yayınlamak üzere basılmak için hazırlandı ancak Almanya yetkilileri bu yayını yasakladı. Gazetenin kopyalarının büyük oranına el konulmasına rağmen gazetenin editörü Petras Klimas 60 civarında örneği saklamayı başardı. Yasa metni Litvanya çevresinde çoğunlukla gizlice basılmış broşürler hâlinde yayıldı. 3 Mart 1918'de Almanya ve Sovyet Rusya Brest-Litovsk Antlaşması'nı imzaladı. Antlaşma Baltık ülkelerinin Almanya'nın nüfuz alanında olduğunu ve Rusya'nın bu bölgelerde hak iddia edemeyeceğeni belirtti. Bu gelişmeyle birlikte 23 Mart'ta Almanya, 11 Aralık tarihli yasa metnine dayanarak bağımsız Litvanya'yı tanıdı. Buna karşın uygulamada Litvanya'da veya Konsey statüsünde bir şey değişmedi, Konsey'in bağımsız bir yönetim kurma çabaları engellendi. Ancak 1918-1919 Alman Devrimi başladığında ve 1918 sonbaharında Almanya savaşı kaybettiğinde bu durum değişti, Almanya yönetimi artık şartları belirleyecek ve dikte edecek bir konumda değildi. Bu siyasal ortamda Litvanya Konseyi ilk geçici anayasayı 2 Kasım'da kabul etti. Hükûmetin işlevleri üç üyeli bir başkanlığa devredildi ve Augustinas Voldemaras ilk Litvanya Bakanlar Kurulu'nu kurmakla görevlendirildi. Tam uluslararası tanınma ise birkaç yıl sürdü. Yasanın asıl ve kopyası olmak üzere iki nüshası imzalandı. Orijinali koruması ve saklaması için Jonas Basanavičius'a verildi. Orijinal belge hiçbir zaman kamuya açık olarak yayınlanmamış veya kullanılmamıştır, varlığından ilk olarak 1933 yılında basında bahsedilmiştir. Kopya günlük işlerde kullanıldı ve Litvanya'nın Sovyetler Birliği'nden ültimatom aldığı ve bağımsızlığını kaybettiği 15 Haziran 1940 tarihine kadar devlet başkanlığı arşivlerinde saklandı. Bu tarihten sonra belge kayboldu. Hem orijinal hem de kopya belgeye onlarca yıl ulaşılamadı. Çok sayıda tarihçi ve maceraperest belgeyi arama çalışmaları gerçekleştirdi. 2006'da bir mühendis ekibi imzacılardan Jonas Vileišis'ın kardeşi Petras Vileišis'in yaşadığı ev olan Vileišis Sarayı'nın duvarlarını aradı. 1928'deki ve 1933'teki sürümlerinden iki kopya üretildi. 1928 kopyası Yasa'nın orijinal hâline daha yakın bir sürümüydü ancak yazım hataları içeriyordu ve arka plan görsel olarak daha sorunlu görünümdeydi. 1933 kopyası ise Yasa'yı daha iyi bir görünümde göstermekteydi. 2017 yılında Litvanyalı iş insanı Darius Mockus orijinal belgeyi bulacak ve hükûmete ulaştıracak kişiye 1 milyon euro ödül vereceğini açıkladı. Teklifin son tarihi, Litvanya'nın bağımsızlık ilanının 100. yıldönümünü kutlayacağı 16 Şubat 2018 olarak belirlendi. 29 Mart 2017'de Vytautas Magnus Üniversitesi'nde çalışan profesör Liudas Mažylis, Litvanca olarak elle yazılmış ve yirmi imzacı tarafından imzalı orijinal belgeyi Almanya'nın başkenti Berlin'deki Federal Dışişleri Bakanlığı Siyasi Arşivi'nde bulduğunu açıkladı. Mažylis ayrıca 16 Şubat 1918 belgesini ve 11 Aralık 1917 tarihli yasa metninin Almanca versiyonunu da bulduğunu açıkladı. 11 Aralık metni Pranas Dovydaitis'nın imzası olmadan on dokuz kişinin imzasını içeriyordu. Almanya yönetimi ertesi gün belgelerin gerçekliğini doğruladı ve Almanya Devlet Bakanı Michael Roth ve Litvanya'nın Almanya büyükelçisi Deividas Matulionis tarafından halka gösterildi. 5 Ekim 2017'de Litvanya Dışişleri Bakanı Linas Linkevičius ile Almanya Dışişleri Bakanı Sigmar Gabriel orijinal Bağımsızlık Yasası'nın ilk imzalandığı İmzacılar Evi'nde beş yıl boyunca sergilenmesini konu alan bir anlaşma imzaladı. Belge Litvanya'nın bağımsızlığının yüzüncü yıl kutlamalarının ana sembolü oldu. 22 Aralık 2017 tarihinde Litvanya'da uzmanlar tarafından yapılan kapsamlı bir analizden sonra belgenin imzacılardan biri olan Jurgis Šaulys tarafından elle yazıldığını açıklandı. 22 Aralık 2017'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın başka bir versiyonu tarihçi Darius Antanavičius tarafından Vatikan Gizli Arşivleri'nde Kutsal Makam'a gönderilmiş şekilde bulundu. Yasanın bu versiyonu Almanca basılmıştı ve Antanas Smetona, Jonas Vileišis, Jurgis Šaulys ve Justinas Staugaitis tarafından imzalanmıştı. Yasayı imzalayanların çoğu bağımsız Litvanya'nın kültürel ve siyasi yaşamında aktif olarak yer almıştır. Jonas Vileišis, Seimas'ta ve Litvanya'nın geçici başkenti Kaunas'ta belediye başkanı olarak görev yaptı. Saliamonas Banaitis birkaç banka açarak finans alanında faaliyetler yürüttü. Antanas Smetona ve Aleksandras Stulginskis Litvanya Cumhurbaşkanı oldu. Litvanya Konseyi Başkanı Jonas Basanavičius, Litvanya kültürü ve folklor araştırmalarını sürdürmek için akademik hayata geri döndü. İmzacılardan beşi II. Dünya Savaşı başlamadan önce, üçü ise Litvanya'nın Nazi işgali sırasında hayatını kaybetti. Sovyetler Birliği'nin Litvanya'yı işgal etmesinden önce Batı ülkelerine göç etmeyen imzacılar işgal sonrası tutuklandı ve siyasi mahkûm oldu. Aleksandras Stulginskis ve Petras Klimas, Sovyet yetkilileri tarafından verilen hapis cezası sonucu Sibirya'ya gönderildi ancak ikisi de Litvanya'ya geri döndü. Pranas Dovydaitis ve Vladas Mironas da Sibirya'ya gönderildi ve orada öldüler. Kazimieras Bizauskas bir Sovyet cezaevine nakledilirken 26 Haziran 1941 tarihinde Minsk'de kayboldu. Donatas Malinauskas Haziran sürgünü kapsamında Sibirya'ya sürüldü ve 30 Kasım 1942'de orada öldü. Naaşı 1993'te Sibirya'dan Litvanya'ya getirildi ve yeniden gömüldü. Hayatta kalan imzacılardan altısı Batı ülkelerine göç etti. Jurgis Šaulys ve Kazimieras Steponas Šaulys İsviçre'de, Jonas Vailokaitis Almanya'da, Antanas Smetona, Mykolas Biržiška ve Steponas Kairys ise Amerika Birleşik Devletleri'nde öldü. 16 Şubat Yasası Litvanya devletinin "yeniden" kurulduğunu ("atstatyti") ilan ederek yeni devletin Litvanya Büyük Dükalığı'nin halefi olduğunu ilan etti. Bu bağlamda Konsey, Litvanya devletinin kurulduğunu ("sudaryti") açıklayan Vilnius Konferansı tarafından kabul edilen karardan sapmıştır. Bununla birlikte yeni devletin eski Dükalıktan farklı olacağı açıkça belirtildi, sistem olarak aristokrasi tarafından yönetilen ve çok etnik gruptan oluşan Dükalık rejimi yerine, yeni Litvanya yalnızca etnik Litvanların yaşadığı topraklarda (çoğunluk Leh olan Vilnius Bölgesi hariç) örgütlenecek ve demokratik ilkelere tabi olacaktı. "Litvanya'yı diğer ülkelere bağlayan bağların sona ermesi" ilkesi, Litvanya için planları bulunan Almanya, Rusya ve Polonya'ya yönelikti. Bu bağlamda Yasa, doğrudan ele alınmasa da Polonya-Litvanya Birliği'ni diriltme girişimini reddetti. 16 Şubat 1918 tarihli Yasa, hem savaşlar arası dönemde hem de 1990'dan beri günümüzdeki Litvanya'nın yasal dayanağıdır. Yasa, Litvanya'nın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığı sırasında yeni devletin kilit unsurlarından biri hâline geldi. 1990 yılında Litvanya Devleti'nin Yeniden Kuruluşu Yasası'nın bir paragrafında şu ifade geçmektedir; Bu ifade iki yasal metnin birbiriyle bağlantılı olduğunu vurgular. 16 Şubat 1918 Yasası ve halefi 11 Mart 1990 Yasası, 20. yüzyılda Litvanya'nın bağımsızlığı açısından en önemli gelişmeler olarak kabul edilir. 16 Şubat günü Litvanya'da resmî bayramdır ve bağımsızlığı kutlamak için Litvanya genelinde çeşitli törenler düzenlenmektedir. 16 Şubat Yasası imzalandığında Litvanya Konseyi başkanı olan Jonas Basanavičius onuruna 1992'den itibaren etnik ve kültürel alanda seçkin çalışmalar üretenlere "Jonas Basanavičius Ödülü" adıyla ödül verilmeye başlanmıştır. Bank of East Asia Bank of East Asia Limited,(BEA)(Çince: 東亞銀行有限公司) merkezi Hong Kong'da bulunan bir bankacılık ve finansal hizmetler şirketidir. Şu an da Hong Kong'un en büyük bağımsız yerel bankasıdır. 14 Kasım 1918'de Hong Kong'da halka açık bir banka olarak kuruldu ve resmi olarak 4 Ocak 1919'da hizmete başladı. Kuruluş amacı ülkedeki küçük işletmelere yeteri kadar finansal destek sağlamayan İngiliz bankaları ile rekabet etmekti. 1930'lu yıllarda Hong Kong'un en etkili bankası olarak görülüyordu. BEA aşağıdaki segmentlerde hizmet sağlamaktadır: Nisan 2018 itibarıyla BEA aşağıdaki ülke ve pazarlarda deniz aşırı şubeler işletmektedir: Newton teleskopu Newton teleskopu, İngiliz bilim adamı tarafından icat edilen (Isaac Newton 1642-1727), 1668'de tamamlanan ve bilinen en eski fonksiyonel yansıtıcı teleskoptur. Newton teleskopunun basit tasarımı, amatör teleskop yapımcıları arasında çok popüler olmuştur. Newton'un yansıtıcı teleskop fikri yeni değildi. Galileo Galilei ve Giovanni Francesco Sagredo, refrakter teleskopun icat edilmesinden kısa bir süre sonra bir ayna kullanarak görüntü oluşturma hedefi olarak tartışmışlardır ve Niccolò Zucchi gibi diğerleri 1616'ya kadar bu fikri denediklerini iddia etmişlerdir. Newton'un, James Gregory'nin parabolik aynalar kullanarak yansıtan teleskop tasarımlarını yansıtan 1663 "Optica Promota" kitabını okumuş olabilceği düşünülüyor. (Gregory'nin hayata geçirmekte başarısız olduğu bir teleskop modeli). Newton yansıtıcı teleskopunu inşa etti, çünkü beyaz ışığın bir renk yelpazesinden oluştuğunu teorisini kanıtlayabileceğini düşünüyordu. Renk bozulması ( kromatik sapma ) Newton'un teleskoplarını kırmanın ana hatasıydı ve buna neyin sebep olduğu konusunda birçok teori vardı. 1660'ların ortalarında , renk teorisi üzerine yaptığı çalışmalarla Newton, bu kusurun, denediği prizmalar gibi davranan kırılma teleskopunun merceğinden kaynaklandığını ve beyaz ışığı parlak astronomik nesnelerin etrafındaki renk gökkuşağına böldüğü sonucuna vardı. Eğer bu doğruysa, o zaman bir lens kullanmayan bir teleskop - yansıtıcı bir teleskop inşa edilerek renk sapmaları ortadan kaldırılabilirdi. 1668'in sonlarında Isaac Newton ilk yansıtıcı teleskopunu yaptı . Objektif aynası için en uygun malzeme olarak kalay ve bakır alaşımı ( spekulum metali ) seçti. Daha sonra aynayı şekillendirmek ve öğütmek için araçlar tasarladı (optik yüzeyi parlatmak için bir adım aralığı kullanan ilk kişi olabilir). Yapısını basitleştirmek için aynası için bir parabol yerine küresel bir şekil seçti; küresel sapmayı ortaya çıkarsa da, yine de renk sapmasını düzeltecekti. Reflektörüne, görüntüyü teleskopun yan tarafına monte edilen bir göz merceğine 90 ° açıyla yansıtmak için birincil aynanın odağına yakın bir diyagonal olarak monte edilmiş bir Newton teleskopunun tasarımının ayırt edici özelliğini ekledi. Bu eşsiz ekleme görüntünün objektif aynanın en az engellenecek şekilde görülmesini sağladı. Ayrıca tüp, montaj ve bağlantı parçalarını yaptı. Newton'un ilk versiyonunu birincil ayna çapı ve f / 5 odak oranına sahiptir. Teleskopun renk bozulması olmadan çalıştığını ve Jüpiter'in dört Galil uydusunu ve Venüs gezegeninin hilal evresini görebildiğini buldu. Newton'un arkadaşı Isaac Barrow, 1671'in sonunda Londra Kraliyet Cemiyeti'nden küçük bir gruba ikinci teleskopu gösterdi. Ondan çok etkilendiler, Ocak 1672'de II . Charles'a gösterdiler. Newton aynı yıl toplumun bir üyesi olarak kabul edildi. Kendisinden önceki Gregory gibi Newton da etkili bir reflektör inşa etmeyi zor buldu. Spekulum metalini düzenli bir eğriliğe öğütmek zordu. Yüzey de hızla kararmıştı, bu aynanın ortaya çıkan düşük yansıtıcılığının ve küçük boyutunun teleskopla görüşünün çağdaş refrakterlere kıyasla çok loş olduğu anlamına geliyordu. İnşaattaki bu zorluklar nedeniyle, Newton yansıtıcı teleskopu başlangıçta geniş ölçüde benimsenmedi. 1721'de John Hadley, Kraliyet Toplumu için çok gelişmiş bir model gösterdi. Hadley parabolik bir ayna yapma problemlerinin çoğunu çözmüştü. (Ayna çapı olan Newton teleskopu günün büyük hava kırılma teleskopları ile karşılaştırıldığında). Yansıtıcı teleskopların boyutu daha sonra hızla büyüdü ve tasarımlar yaklaşık 50 yılda bir birincil ayna çapında iki katına çıktı. Jones-Bird reflektör teleskopu (bazen Bird-Jones olarak da adlandırılır), amatör teleskop pazarında satılan geleneksel Newton tasarımında bir ayna lensi ( katadioptrik ) varyasyonudur. Tasarım, parabolik bir ayna yerine küresel bir ana ayna kullanır; küresel sapmalar, genellikle odaklama tüpünün içine veya ikincil aynanın önüne monte edilmiş olan alt diyafram düzeltici mercek ile düzeltilir. Bu tasarım, teleskopun boyutunu ve maliyetini azaltır(daha uzun maliyetli bir küresel ayna ile birleştirilmiş bir " telefoto " tipi düzende odak uzunluğunu genişleten düzeltici ile). Bu tasarımın ticari olarak üretilen versiyonlarının, teleskop pazarının ucuz ucunu hedefleyen bir teleskopta doğru şekilli bir alt diyafram düzeltici üretme zorluğu nedeniyle optik olarak tehlikeye girdiği kaydedilmiştir. 2 boyutlu bilgisayar grafikleri 2 boyutlu bilgisayar grafikleri (2D), çoğunlukla iki boyutlu modellerden (2D geometrik modeller, metin ve dijital görüntüler gibi) ve bunlara özgü tekniklerle bilgisayar tabanlı dijital görüntüler neslidir. Bu terim, bu teknikleri içeren bilgisayar biliminin dalı veya modellerin kendileri için de olabilmektedir. 2 boyutlu bilgisayar grafikleri esas olarak tipografi, haritacılık, teknik resim, reklamcılık vb. geleneksel baskı ve çizim teknolojileri üzerine geliştirilen uygulamalarda kullanılır. Bu uygulamalarda, iki boyutlu görüntü yalnızca gerçek bir dünya nesnesi, ama anlamsal katma değeri olan bağımsız bir eserdir ve bu nedenle iki boyutlu modeller tercih edilir, çünkü görüntünün 3 boyutlu bilgisayar grafiklerinden daha doğrudan kontrolünü sağlarlar. Dijital görüntü Dijital görüntü, piksel olarak da bilinen resim öğelerinden oluşan, her biri yoğunluğu için sonlu, ayrık miktarlarda sayısal gösterime veya gri alanı ile sırasıyla x-ekseni ve y-ekseni üzerinde belirtilen uzamsal koordinatlarla girdi olarak beslenen iki boyutlu işlevlerinden bir çıktı olan gri gösterime sahip bir görüntüdür. Görüntü çözünürlüğünün sabit olup olmamasına bağlı olarak, vektör veya raster tipinde olabilmektedir. Noel Croucher Noel Croucher, (24 Aralık 1891-6 Mart 1980) Hong Kong Borsası'na başkanlık eden ve Green Island Cement ile Hong Kong ve China Gas Company'nin yönetim kurulunda görevli bir İngiliz işadamı ve hayırseverdi. Ölümünden bir yıl önce akademik bir yardım kuruluşu olan Croucher Vakfı'nı kurmuştur. Croucher 24 Aralık 1891'de İngiltere'nin Hampshire kentinde doğdu. 1905'te annesi, üvey babası ve kardeşleriyle birlikte Hong Kong'a taşındı. On beş yaşında Hong Kong Postanesi'nde memur olarak çalışmaya başladı. 1911 yılında Tomes & Company ticaret şirketine geçiş yaptı. 4 yıl ticaret ile ilgilendikten sonra Benjamin & Potts adlı bir aracı/komisyon firması ile çalışmaya başladı. 1935'te Croucher & Company'yi kurdu ve Hong Kong Menkul Kıymetler Borsası yönetim kuruluna girdi. Japonların Hong Kong'u işgali sonrasında Hong Kong Menkul Kıymetler Borsası'nın yeniden restore edilmesinde önemli bir rol oynadı ve 1947'de borsa başkanlığına atandı. 1979'da Croucher, Hong Kong'da doğa bilimleri, teknoloji ve tıp için eğitim programlarını finanse eden akademik bir yardım kuruluşu olan Croucher Vakfı'nı kurdu. Alexander R. Todd vakfın kurucu başkanı olarak atandı. Croucher, 1980'de öldüğünde vakfa büyük bir bağış bıraktı. Egon Friedell Egon Friedell (d. 21 Ocak 1878, Viyana - ö. 16 Mart 1938, Viyana) Avusturyalı filozof, tarihçi, gazeteci, oyuncu, kabare sanatçısı ve tiyatro eleştirmeni. Berlin Üniversitesi'nde felsefe ve Germanistik eğitiminin ardından 1904 yılında Heidelberg Üniversitesi'nde "Bir Filozof Olarak Novalis" teziyle doktorasını yaptı. 1922-27 yılları arasında Max Reinhardt tiyatrosunda oyunculuk yapan Friedell, dramacı, kabareci ve tiyatro eleştirmeni yönüyle Viyana kültür çevresinin önemli şahsiyetlerinden biri oldu. Ardından sanat ve kültür tarihi üzerine serbest yazarlık yaptı, "Mısır'ın ve Eski Şark'ın Kültür Tarihi" kitabıyla ilgi topladı. 1938 yılında Alman birlikleri Avusturya'ya girdikten sonra intihar ettiğinde ona asıl şöhretini kazandıracak "Kulturgeschichte der Neuzeit" (Yeniçağın Kültür Tarihi) eserini yeni bitirmişti. Gestapo tarafından manüskriptine el konulan bu eser Friedell'in varislerinin girişimleri sonucunda kurtarılabildi ve 1949 yılında yayımlandı. Koro Denizi Koro Denizi, Büyük Okyanus'ta Fiji takımadalarıyla çevrili, Viti Levu adası, batıda Fiji ve doğuda Lau Adaları arasındaki bir deniz. En yüksek derinliği 'dir. Denizin adı Koro Adası'ndan gelmektedir. Guyana KalkanÄ± Guyana kalkanı, Güney Amerika levhasının üç kratonundan biri. Kuzey sahilinin bir bölümünü oluşturan kuzeydoğu Güney Amerika'da 1,7 milyar yıllık bir Kambriyen öncesi jeolojik oluşumudur. Kalkandaki daha yüksek rakımlara tepui adı verilen masa benzeri dağların bulunduğu Guyana Dağlığı denir. Guyana Dağlığı, ayrıca Angel Şelalesi, Kaieteur Şelalesi ve Kuquenan Şelalesi gibi şelalelerin kaynağıdır. Guyana Kalkanı; Guyana (önceden Britanya Guyanası), Surinam (önceden Hollanda Guyanası) ve Fransız Guyanası'nın (veya Guyane), güney Venezuela'nın çoğunun yanı sıra Kolombiya ve Brezilya'nın temelini oluşturur. Guyana Kalkanı'nın kayaları, gabrolar gibi genç mafik intruziflerinin eşiklerine sokulan kumtaşı, kuvarsit, şeyl ve konglomeraların alt yatay katmanları ile örtülen metasedimentler ve metavolkaniklerden (yeşiltaşlar) oluşur. Kalkandaki en eski kayalar; kuvars-feldspat gnays ve alt mafik gnaystan oluşan Arkeyan Imataca Kompleksinden meydana gelmektedir. Guri Fayı kompleksin güney sınırını işaretler. Bu fayın güneyinde metavolkanik Pastora Süpergrubu ve granitik plütonik Supamo Kompleksi'nden oluşan Erken Proterozoik kayaçlar bulunmaktadır. Cuchivero Grubu, kül akışlı tüf ve granitik plütonik kayaçlardan oluşur. Erken-Orta Proterozoik Roraima Grubu, kıtasal kırıntılı tortul kayalardan oluşmaktadır. Bu Prekambrik çökeltiler arasında kuvars kumtaşları, kuvarsitler ve yaşları 1,8 ila 1,4 Ga olduğu varsayılan konglomeralar bulunmaktadır. Sabrina Ionescu Sabrina Ionescu, (d. 6 Aralık 1997; Walnut Creek, Kaliforniya) Rumen asıllı Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1.80 boyundadır ve oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. 2020 WNBA seçmelerinde New York Liberty tarafından 1. tur 1. sıradan seçilmiştir. Ionescu, 26 triple-double ile NCAA tarihinin en çok triple-double yapan oyuncusudur ve toplamda 2000 sayı, 1000 asist ve 1000 ribaund istatistiklerine ulaşan ilk NCAA birinci klasman basketbolcusudur. Konuk sanatçı Eğlence sektöründe konuk sanatçı ilgilenilen işin dışından olup (örneğin bir müzisyen veya bir aktör gibi) bir şarkıda, bir konserde veya şov gibi bir işte alır. Düzenli olarak o işe katılmaz. Müzikte, böyle bir dış sanatçı genellikle konuk şarkıcı olarak adlandırılır. Performans sanatında konuk rol veya konuk yıldız terimleri de yaygındır, ikinci terim özellikle bir ünlünün konuk görünümünü gösterir. İkincisi genellikle bazı yapım şirketleri tarafından özel konuk yıldız veya özel müzikal konuk yıldız olarak kabul edilir. Erika Salumäe Erika Salumäe (11 Haziran 1962 doğumlu), ülke 1991'de bağımsızlığını geri kazandıktan sonra Estonya için ilk Olimpiyat altın madalyasını kazanan bir Estonya pist bisiklet yarışçısıdır 2016 itibarıyla, Yaz Olimpiyatları'nda kazandıktan sonra tek Estonya bisiklet yarışmasında madalya alan tek kadın olarak kalmaya devam ediyor. Pärnu'da doğdu. Tallinn'deki VSS Kalev'de eğitim aldı. 1983 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda, kadınların sürat koşusu ve 500 m zaman yarışında iki altın madalya ve gümüş madalya kazandı.. Salumäe, Seul'deki 1988 Yaz Olimpiyatları'nda, SSCB takımı için yarışan ve Barselona'daki 1992 Yaz Olimpiyatları'nda Estonya için yarışan pist bisikleti yarışında altın madalya kazandı. 1984'ten 1989'a kadar Dünya Şampiyonalarında 2 altın (1987 ve 1989), 2 gümüş (1984 ve 1986) ve 1 bronz (1995) kazandı. 1982'den 1989'a kadar 15 dünya rekoru kırdı ve 1983, 1984, 1987-1990, 1992, 1995 ve 1996'da En İyi Estonya Sporcusu seçildi. 2008 yılında Salumäe, Yıldızlarla Dans'ın Estonyalı bir versiyonu olan Tantsud tähtedega'nın üçüncü sezonuna ünlü bir yarışmacı olarak katıldı. Profesyonel dans partneri Kristjan Kuusk'tur. Ajuga salicifolia Ajuga salicifolia, Lamiaceae familyasından 20–30 cm yüksekliğinde otsu yapılı köksaplı bir bitki türü. Yapraklar, mızrak-eliptik veya geniş eliptik, kısa yaprak saplıdır. Bitki birçok ince gövdeye sahip olup basık tüylüdür; kaliks (çanak) sarı renkteki korollanın (taç) üçte biri kadarıdır. Tümüyle tüylüdür. Bozkırlar, nadas tarlaları ve taşlıklı yamaçlarda yetişir. 0 ila 1850 m yükseltilerde rastlanılır. Mayıs, Haziran ve temmuz aylarında çiçeklenir. Dünyada Türkiye'nin Asya ve Avrupa kısmı; Avrupa'da Kırım; Rusya'nın güney Avrupa kısmı ile Bulgaristan, Yunanistan ve Romanya'da yayılış yapar. Türkiye'de Adana, Amasya, Ankara, Bayburt, Burdur, Erzincan, Erzurum, Kütahya, Niğde ve Sivas illerinde doğal olarak bulunur. Bennie G. Adkins Bennie G. Adkins (1 Şubat 1934 – 17 Nisan 2020), Eski Amerika Birleşik Devletleri Ordusu askeridir. Adkinds 1 Şubat 1934'te Waurika, Oklahoma'da doğdu. Mart 1966'da Vietnam Savaşı sırasındaki başarıları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'nin en yüksek payelerinden olan "Onur Madalyası" almaya hak kazanmıştır. Adkins, 9-12 Mart 1966 tarihleri arasında Kuzey Vietnam Ordusu'na karşı yürütülen 38 saate yakın devam eden Shau Muharebesi esnasındaki azmiyle öne çıktı. Adkins bahsi geçen operasyon esnasında A-102. Müfreze, 5. Özel Kuvvetler Grubu, 1. Özel Kuvvetler Timi'nde İstihbarat Çavuşu olarak görev yapan birinci sınıf bir askerdi. Mart 2020'de KOVİD-19 hastalığı teşhisiyle hastaneye kaldırılan Adkins solunum yetmezliği yaşadıktan sonra yoğun bakım ünitesine yatırıldı ve solunum cihazına bağlandı. Tüm çabalara rağmen kurtarılamayarak 17 Nisan 2020'de koronavirüs nedeniyle 86 yaşında öldü. Afeta (şarkı) "Afeta", Murat Dalkılıç'ın beşinci stüdyo albümü "Afeta"dan (2019) bir şarkı. Albümün ikinci klibi olarak 18 Nisan 2020'de gösterime girdi. Şarkının sözü ve müziği Murat Dalkılıç, düzenlemesi ise Öğünç Başara'ya aittir. Klip yönetmenliğini Ecem Gündoğdu yaptı. Dudak PayÄ± Dudak Payı, İrem Derici'nin çıkardığı on birinci tekli stüdyo albümüdür. Şarkını söz ve müziği Emrah Demiralp'e, düzenlemesi ise Alper Atakan'a ait. Şarkının klibini Derici'nin evinde Murat Joker tarafından çekildi. Denise Millet Denise Millet (15 Mayıs 1933, Paris – 28 Mart 2020, Paris, Fransa), Fransız kadın çizgi roman sanatçısı. Eşi çizer Claude Millet ile beraber çalıştı. Millet 15 Mayıs 1933'te Paris'te doğdu. Claude ve Denise Millet'in birlikte 1976'dan başlayıp 2019 yılına kadar uzanan çalışmaları 200'ün üzerinde eserin yaratılmasına katkı sağlamıştır. Çift, "Bayard Basımcılık" firması ile işbirliği yaparak Stephanie Janicot tarafından yazılan "Pic et Pik"' adlı çizgi romanını yaratmışlardır. Ayrıca yazılarını Benoît Marchon'un hazırladığı Martin Luther King, Jr.'ın yaşamını anlatan biyografik bir çizgi romanı hazırlamıştır. Millet, çizgi roman çalışmalarının yanı sıra reklam, iletişim ve sinema alanında çalıştı. Eşi Claude Millet ile birlikte 1986'da "En İyi Poster" Dalında César Ödülü'ne aday gösterilen "I Hate Actors" (1986) adlı posteri tasarladı. Fransız kadın çizgi roman sanatçısı Denise Millet 28 Mart 2020'de doğum yeri Paris, Fransa'da COVID-19 hastalığı nedeniyle 86 yaşında ölmüştür. Merkez, MaÃ§ka Merkez, Trabzon ilinin Maçka ilçesine bağlı bir mahalledir. Merkez, AraklÄ± Merkez, Trabzon ilinin Araklı ilçesine bağlı bir mahalledir. Çarşı, Sürmene Çarşı, Trabzon ilinin Sürmene ilçesine bağlı bir mahalledir. Büyük, Tonya Büyük , Trabzon ilinin Tonya ilçesine bağlı bir mahalledir. Kaleönü, Tonya Kaleönü veya eski adıyla Vamenli, Trabzon ilinin Tonya ilçesine bağlı bir mahalledir. Karşular, Tonya Karşular veya eski adıyla Koçkur, Trabzon ilinin Tonya ilçesine bağlı bir mahalledir. Orta, Tonya Orta, Trabzon ilinin Tonya ilçesine bağlı bir mahalledir. Çarşı, Vakfıkebir Çarşı, Trabzon ilinin Vakfıkebir ilçesine bağlı bir mahalledir. Işıklı, Çaykara Işıklı, Trabzon ilinin Çaykara ilçesine bağlı bir mahalledir. Merkez, Hayrat Merkez, Trabzon ilinin Hayrat ilçesine bağlı bir mahalledir. Poydular, Geyve Poydular, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Ãœniversite, Ortahisar Üniversite, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Karadeniz Teknik Üniversitesi kampüsü bu mahallede konumlanmıştır. Aziziye, Karatay Aziziye, Konya'nın Karatay ilçesine bağlı bir mahalledir. Mevlânâ Müzesi bu mahallede konumlanmıştır. Kosova, Selçuklu Kosova, Konya'nın Selçuklu ilçesine bağlı bir mahalledir. Japon Kyoto Parkı bu mahallede konumlanmıştır. Büyükkayacık, Selçuklu Büyükkayacık, Konya'nın Selçuklu ilçesine bağlı bir mahalledir. Konya Bilim Merkezi bu mahallede konumlanmıştır. Parsana, SelÃ§uklu Parsana, Konya'nın Selçuklu ilçesine bağlı bir mahalledir. Konya Tropikal Kelebek Bahçesi bu mahallede konumlanmıştır. Durunday, Meram Durunday, Konya ilinin Meram ilçesine bağlı bir mahalledir. 80 Binde Devr-i Alem Parkı bu mahallede konumlanmıştır. Lukman Niode Lukman Niode (21 Ekim 1963, Cakarta - 17 Nisan 2020, Cakarta, Endonezya), Endonezyalı yüzücü. Sporcu 21 Ekim 1963'te Cakarta, Endonezya'da doğdu. 1984 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesi Endonezya'yı temsilen üç yüzme branşında yarıştı. Lukman 17 Nisan 2020'de KOVİD-19 hastalığı nedeniyle 56 yaşında Cakarta'daki Pelni Hastanesi'nde hayatını kaybetti. Caminur, Tarsus Caminur, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarsus Amerikan Koleji bu mahallede konumlanmıştır. Kadır Timergazin Timergazin fakir bir köylü ailenin sekizinci ve son çocuğuydu, gençken çoban ve çiftçiydi. 14 yaşındayken Çelyabinsk Oblastı'na bağlı Arğayaş Bölgesi yatılı okuluna gönderildi. 1930'da Timergazin Kazan Üniversitesi'ne girdi ve 1935 yılında Jeoloji Fakültesinden mezun oldu. 1935 yılında Ufa'da ortaya çıkan sorunların (petrol ve gaz içeren kayaların yapı, yatak koşulları, keşif yönlerinin seçilmesi vb.) Bilimsel bir grup laboratuvarı oluşturdu. Yapısında jeokimya, petrol, üreticilerin jeoloji bölümü laboratuvarları bulunmaktadır. Burada petrol arıtma endüstrisinin önde gelen uzmanları A. Trofimuk, K. Timergazin, A. Vissarionova, V. Balaev, A. Shamov, M. Mikrjukov, P. Porfirjev ve diğerleri bilimsel insanları ilk çalışmalarını başladılar. İki yıl sonra, laboratuvar Merkez Araştırma Laboratuvarı şubesi, deneysel-endüstriyel jeoloji ve petrografi laboratuvarı olarak çalışmaya başladı. 1937'den 1941'e kadar Timergazin, Sovyet petrol bakanlığının Jeoloji Etüdü Derneği Merkez Araştırma Laboratuvarı'nın müdir görevisin yaptı. 1941'de Timergazin Kızıl Ordu'ya katıldı ve Aşkabat'ta iki yıllık bir askeri hukuk akademisine nakledilmeden önce Moğolistan'daki Transbaikal cephesinde bir topçu müfrezesine komuta etti. 1943'ten 1945'e kadar 1. Beyaz Rusya Cephesi'nin 397. Piyade Bölümü'nde görev yaptı. Timergazin, Belarus, Baltık devletleri, Polonya, Doğu Almanya'nın kurtarılmasına, Berlin'in işgaline ve Elbe'deki Müttefik birlikleriyle toplantıya, hizmetinden emir ve madalya alarak katıldı . 1945'ten 1946'ya kadar Almanya'da bir yıl daha askerlik yaptı. 1946-1947'de Kadır Timergazin, Ufa Petrol Araştırma Enstitüsü'nün temelini oluşturan Merkezi Araştırma Laboratuvarı Derneği'ni yönetti. 1947'den 1950'ye kadar Ufa Petrol Araştırma Enstitüsün'de Litoloji ve Jeokimya Laboratuvarı'na başkanlık etti. 1949'da Timergazin "Devon-Bavlı Tuymazı petrol bölgesinin Terrijen çökeller" tezini savundu. 1951'den 1953 yılına kadar Ufa Petrol Araştırma Enstitüsü'nün (şimdi Jeoloji Enstitüsü, Rusya Bilimler Akademisi) laboratuvar müdirdır. 1958'de Timergazin, Jeoloji ve Mineralojik Bilimler Doktoru oldu. Onun tezi "Batı Başkurtistan'ın Devon Öncesi Oluşumu ve Petrol ve Gaz Beklentileri" idi. 1959-1963 yılları arasında BASSR Yüksek Konseyi Başkan Vekilliği yaptı. 1960'ta Timergazin profesör oldu ve 1963'te RSFSR'nin Yüksek Sovyetine Milletvekili oldu. Aynı yıl 4 Nisan'da nefritten öldü. Kadır Rahim oğlu Timergazin, Tuymazı Bölgesinde Permiyen kömür ve kaya ve Devoniyen sedimanları üzerinde kapsamlı bir çalışma yürüten Güney Ural Dağları'nın batı yamacında litolojiyi tanımlayan ilklerden biriydi . Çalışmaları SSCB'deki petrol ve gaz sahalarının keşfini etkiledi. Timergazin kariyeri boyunca 70 bilimsel makale yazdı. 2006 Slovak Hava Kuvvetleri Antonov An-24 kazası 19 Ocak 2006'da Slovak Hava Kuvvetleri tarafından işletilen Antonov An-24 uçağı, Macaristan'ın kuzeyindeki Hejce köyü ve Telkibánya kasabası yakınlarında düştü. Uçak, Kosova'dan Slovakya'ya Slovak barış güçlerini taşıyordu. Uçaktaki 43 kişiden sadece biri kurtuldu. Kaza, Slovakya tarihindeki en ölümcül uçak kazasıdır. Kazaya karışan uçak, ikiz turboprop motorlu nakliye uçağı Antonov An-24'ün 50 koltuklu versiyonu olan Antonov An-24V idi. Uçak 31 Ekim 1969'da Sovyetler Birliği'nde 97305605 seri numarasıyla üretildi. Uçak NATO'nun Kosova'daki KFOR görevinde altı aylık görevlerini bitiren Slovak barış güçlerini taşıyordu. Priştine, Kosova'daki Priştine Uluslararası Havalimanı'ndan Kösice, Slovakya'daki Košice Uluslararası Havalimanı'na gidiyordu. Uçak saat 19:38 OAZD (18:38 GMT) civarında, uçak hava trafik kontrolörlerinin radar ekranlarından kayboldu. Uçak, Macaristan'daki Hejce köyü ve Telkibánya kasabası yakınlarında 700 metrelik Borsó Tepesi'ndeki karlı ve ormanlık bir araziye düştü. Kaza alanı Košice'ye yaklaşık 20 km, Slovakya sınırına yaklaşık 3 km uzaklıktadır. Macaristan Afet Yönetim Ajansı'na göre, uçak düşmeden önce ağaçların tepelerine çarptı. Macaristan İçişleri Bakanlığı afet önleme biriminden Tibor Dobson, cesetlerin ve enkazın geniş bir alana dağıldığını ve Macaristan polis sözcüsü László Garamvölgyi, kazada sıcaklığın −18 °C olduğunu ve uçak gövdesinin tamamen yandığını açıkladı. Olay yerine gelen acil müdahale görevlileri sadece hayatta kalanları aramakla kalmayıp, aynı zamanda kaza mahallindeki yangını söndürmekle de uğraşıyordu. Macar yetkililer, yoğun ormanlık ve dik arazilerin yanı sıra düşük sıcaklıkların kurtarma çabalarını aksattığını açıkladı. Ayrıca helikopterlerin kaza alanına inemedikleri de açıkladı. Bölgeye giden yol karla kaplı olduğu için erişim de zorlaştı. Hayatta kalan tek yolcunun karısı Michaela Farkasova, kocası Martin Farkaš'tan hücresel bir telefon araması aldığını bildirdi. Çağrıyı 19:30 DAZD (18:30 GMT) civarında aldığını söyledi. Kocasının ona uçağının bir ormanda düştüğünü söylediğini söyledi. Aramanın kapanmasından kısa bir süre önce ondan kurtarma hizmetlerini ve polisi uyarmasını da istedi. Kazadan kurtulan tek kişi Slovakya Ordusu Birinci Teğmen Martin Farkaš'tı. Kazada beyin şişmesi ve akciğer yaralanmaları oldu. Ardından tedavi için Košice'ye taşındı. Tıbbi olarak bir komaya girdi, ancak kısa süre sonra stabil bir durumda olduğu bildirildi. Acil müdahale ekiplerine göre, kaza sırasında uçağın tuvaletinde bulunduğu için hayatta kalmıştı, böylece daha az yaralandı. Amerika Birleşik Devletleri Slovakya Büyükelçisi Rodolphe Vallee 30 Ocak'ta ölenlerin ailelerine ve arkadaşlarına, Slovakya Silahlı Kuvvetlerine ve Slovakya Cumhuriyeti'ne başsağlığı dileklerini ifade eden bir bildiri yayınladı. NATO genel sekreteri Jaap de Hoop Scheffer olaydan birkaç saat sonra başsağlığı dileklerini ifade etti. Kazadan hemen sonra bayraklar yarıya indirildi ve sirenler kurbanlara bir takdir olarak çalındı. 30 Mart 2006'da ABD Ordusu Tümgeneral R. Martin Umbarger, Indiana Ordusu Ulusal Muhafız Komutanı, Bratislava'daki Slovakya Savunma Bakanlığı binasında düzenlenen törenle Slovakya Ordusu Tümgeneral Peter Gajdoš'a bir anıt sunuldu. 18 Eylül 2006'da Slovakya hükûmeti, kaza yerinin yakınlarında bulunan Macar köyü Hejce'de bir anıt inşa etmek için rezerv fonundan 1.5 milyon koruna tahsis etti. Slovakya Savunma Bakanlığı, bağış toplama yoluyla bu bütçeyi arttırdı. Anıtın maliyeti yaklaşık 4.5 milyon korunadır. 19 Ocak 2007'de, kazanın ilk yıldönümünde kurbanların arkadaşları ve aileleri, Martin Farkaš ve eşi ile Slovakya ve Macaristan askerleri tarafından anıldı. Katılanlar arasında Slovakya Savunma Bakanı František Kašický, Slovakya Ordu Genelkurmay Başkanı Ľubomír Bulík, Macaristan Savunma Bakanlığı Sekreteri József Bali ve Macaristan Genelkurmay Başkan Yardımcısı János Mikita da vardı. Katılımcılar, kaza yerinde çelenkler ve çiçekler koydular ve mumlar yaktılar. Törende ayrıca Slovak ve Macar din adamları, Macaristan'ın Hejce köyündeki yerel bir kilisenin yakınında kurbanları kutsadı. Macaristan İçişleri Bakanlığı Afet Önleme Birimi'nden Tibor Dobson'a göre uçak, Macaristan hava trafik kontrolörlerinden Slovakya hava trafik kontrolörlerine uçuşu devraldıktan sonra uçuş planında belirtilen rota 3 km sapmıştı. Araştırma, pilotun Košice'ye inişe çok erken başladığını göstermektedir. Kızılmurat, Tarsus Kızılmurat, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. St. Paul Kuyusu, Antik Yol ve Tarihi Tarsus Evleri bu mahallede konumlanmıştır. Şehitkerim, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. St. Paul Kilisesi bu mahallede konumlanmıştır. Rize'de 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Rize ili sonuçları; Jokha Alharthi Jokha Alharthi(d. 1978), UmmanlÄ± yazar ve akademisyen. ""Sayyidat al-Qamr"" adlı romanı, "Celestial Bodies" (Gökcisimleri) adıyla İngilizce'e çevrilmiş ve 2019 yılında Man Booker Uluslararası Ödülü'nü kazanarak bu ödüle layık görülen Arapça'dan çevrilmiş ilk roman olmuştur. 1978 yılında Umman'da doğdu. On iki çocuklu bir ailenin dördüncü çocuğudur. Büyükbabası tanınmış bir şairdi. Edebiyat sevgisini dedesinden aldı. Umman'da ve İngiltere'de eğitim gördü. Edinburgh Üniversitesi'ne Klasik Arap Edebiyatı üzerine doktorasını tamamladı (2008). 2010 yılından beri Muskat'taki Sultan Kabus Üniversitesi'nde öğretim üyesidir. Akademik yayınlarının yanı sıra roman, kısa öykü ve çocuk kitapları yayımlayan Alharti'nin eserleri ingilizce, Korece, Sırpça, İtalyanca ve Almanca'ya çevrilmiştir. Alharti'nin ilk romanı "Manamat" 2004 yılında, ikinci romanı "Sayyidat al-Qamr" 2010'da "Narinjah" adlı üçüncü romanı 2016'da yaymlandı. "Sayyidat al-Qamr", ABD'li akademisyen Marilyn Booth tarafından Celestial Bodies (Gökcisimleri) adıyla İngilizce'ye çevrildi ve 2019 yılı Man Booker Uluslararası Ödülü'nü kazanan Alharthi'ne değer görüldü. Aile bağlarını merkeze alan ve Ummanlı kuşağın ülkedeki değişimlere paralel olarak değişen yaşamlarını konu alan eser, bir Ummanlı kadın romanın İngilizce'ye çevrilmiş ilk romanıdır. ESC Clermont Business School ESC Clermont Business School Clermont-Ferrand’da kampüsleri bulunan işletme alanında uzman Avrupa menşeli bir üniversitedir. 1919 kurulmuş bulunan okul. ESC Clermont İşletme Yükseklisans programı, Financial Times tarafından 2019 yılında dünya çapında 95. sırada. Okulun programları, uluslararası akreditasyon kurumları AMBA, EPAS, and AACSB’nin üçü tarafından da akredite olmuştur. Okulun mezunları arasında, Jean-Pierre Caillard (Groupe Centre-France La Montagne’in CEO’su) ve Claude Wolff (Chamalières Belediye Başkanı). Şehitmustafa, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. Kleopatra Kapısı bu mahallede konumlanmıştır. Lara Lewington Danielle Lara Lewington (d. 10 Mayıs 1979), İngiliz televizyon sunucusu, gazeteci ve eski hava durumu sunucusu. Lewington, 'nde okurken,televizyonda sunuculuk yaparak kariyerine başladı. Lewington, Ocak 2003'te Beş televizyonunda hava durumu sunucusu olarak işe başladı. Ayrıca Sky News de muhabirlik yapmadan önce ""'de muhabirlik yaptı. Beş'in dışında "" Haberleri ve Hava Durumu özel programı, "Ünlüleri ve" E! "'Nin En İyi 101" programı gibi çeşitli şovlara katkıda bulundu.ITV 'ın "" adlı programında Panelist oldu ITV'nin "" adlı programında ve daha önceden yayınlanmış BBC Two'nun "", Channel 4 'ün " ,Büyük Kardeş EFourum" (şimdi "" olarak bilinir), ITV'nin , BBC'nin ve BBC1'in "Spor Rölyef" "" olarak Beş TV'nin dört temsilcisinden biri olarak ortaya çıktı. 2011'den beri BBC'nin "" gazetesinde muhabirdir. Ayrıca 'nde teknoloji köşe yazarıdır. gazetesi için Yusaku Maezawa ile röportajında, ona, 2023 yılında Ay'ın etrafını dolaşmak isteyip istemediğini sordu ve evet cevabını aldı. . Lewington, 2006 yılında "Superman Returns" filmindeki "" haber odasında arka plan monitöründe hava durumu sunarken görülür. 31 Mayıs 2009'da, finansal gazeteci ile evlendi. 1 Kasım 2012 tarihinde ilk çocuklarını dünyaya getirdi. Çağlayan, Tarsus Çağlayan, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarsus Şelalesi ve Tarsus Merkez Mezarlığı bu mahallede konumlanmıştır. Başkurdistan Nesterov Sanat Müzesi Başkurdistan Nesterov Sanat Müzesi, Ufa, Başkurdistan'daki bir sanat müzesidir . 1920'de Başkurdistan Hükümeti tarafından kurulmuştur . Müze adı, Rus ressam hem Ufa kökenli hem Müze kurucusu Mikhail Nesterov'un onuruna verildi. MÃ¼ze koleksiyonda David Burliuk, Alexey Kuznetsov, Ilya Repin, Mikhail Vrubel, Ivan Aivazovsky, Valentin Serov, Isaac Levitan, Alexei Savrasov, Boris Kustodiev resimleri var. 1913 yılında Ufa doğumlu Mikhail Nesterov, XIX'in ikinci yarısı - XX yüzyılın başındaki Rus ressamlarının ve kendi resimlerinin yaklaşık otuzunun olduğu eşsiz bir koleksiyonu Ufa şehrine sundu. Koleksiyonda, Ivan Shishkin, Isaac Levitan, Nikolai Yaroshenko, Konstantin Korovin, Alexander Benois, Vasily Polenov, Abram Arkhipov ve diğerleri ünlü ustaların eserleri vardı. Resim sergini, Aksakov Halk Evi (şimdiki Başkurt Opera ve Bale Tiyatrosu) yapım aşamasında olan meydanlara yapılması gerekiyordu. I. Dünya Savaşı olayları ve 1917 devrimleri nedeniyle yapımı önemli ölçüde ertelendi. Bu nedenle, 1919'a kadar Mikhail Nesterov resim sergisi Moskova'da geçirildi. 7 Kasım 1919'da ve Ufa'nın Kolchak birliklerinden kurtarılmasından sonra, Ufa'daki il Devrimci Komitesi, özel bir kararla, kentte Ekim Devrimi Sanatsal Proleter Müzesi'nin kurulmasıyla kuruldu. Aksakov Halk Evi tamamlanmadığına sebeple, tüccar-kereste tüccarı M. A. Laptev'in evi müzeye tahsis edildi. Nesterov koleksiyonunun Rus İç Savaş tarafından tahrip edilen tüm Rusya üzerinden Moskova'dan Ufa'ya zor bir şekilde taşınması oldu. Bu dava, sanatçının bir arkadaşı ve ünlü vatandaşı olan ünlü mimar İlya Bondarenko'ya emanet edildi. Ufa'ya vardığında, Ocak 1920'de ziyarete açılan müzenin yönetimine emanet edildi. İlya Bondarenko müzeye özenle yeni eserler aradı ve Mayıs 1920'e kadar müze koleksiyonu 1.500 sergi ve kütüphane - 2.500 ciltten oluşuyordu. 1920'lerde ve 1930'larda müze, Moskova ve Petrograd müzesi fonlarından sergilerle aktif olarak dolduruldu. Sonra Konstantin Korovin, Pavel Kuznetsov, Leonard Turzhansky, Ivan Kramskoy, Vasily Perov, Mikhail Vrubel, Valentin Serov, Mikhail Larionov, Natalia Goncharova ve diğer birçok ünlü sanatçı resimleri müzeye verildi. Eski Rus resminin koleksiyonuna özellikle değer, 1921'de en büyük koleksiyoncu ve restoratör Grigory Chirikov'dan Moskova Müze Fonu aracılığıyla alınan simgelerdi. Müzenin sergi alanı 391 m², toplam depolama birimi sayısı 10.000'den fazla; Mikhail Nesterov'un erken çalışma resimleri, XIX - XX yüzyılın başları eski Rus sanatı ve Rus resim koleksiyonu, çağdaş güzel sanatlar, dBaşkurdistan'ın dekoratif ve uygulamalı sanatı, Batı Avrupa ve Doğu sanatı da sunuluyor. Müze İsimleri: Ekim Devrimi'nden sonra adlandırılan, 1919'dan beri "Ufa Sanat Proleter Müzesi", 1921'den "Ufa Sanat Proleter Sanat Müzesi", 1922'den U"fa Sanat Müzesi", 1929'dan "Başkurt Devlet Sanat Müzesi" (1954 yılında Nesterov'un adını aldı), 1998'den beri Başkurdistan Nesterov Sanat Müzesi. Müze adresi: 450077, Başkurdistan Cumhuriyeti, Ufa, Gogol caddesi, 27. Hale müzede Kasım Davletlkildeev, Alexander Tyulkin, David Burliuk, Rashit Nurmukhametov, Alexey Kuznetsov ‚Akhmat Lutfullin, Fedor Kashcheev, Adia Sitdikova, R. Halitova, Boris Domashnikov, Alexander Burzyantsev, Alexander Pantelevaev, Vladimir Panteleova, grafik sanatçıları R. Gumerov, B. Palekhi, E. Saitov, Maria Yelgashtina, Vera Morozova, Tamara Nechaeva, Boris Fuzeev, Alexander Shutova, Amir Arslanov, Galia Imasheva tiyatro ve dekoratif sanat ustaları eserleri vardır. Rus sanatçılardan M. Nesterov, Ilya Repin, Mikhail Vrubel, Ivan Aivazovsky, Valentin Serov, Isaac Levitan, Alexei Savrasov, Konstantin Korovin'in resimleri, Boris Kustodiev, Eugene Lansere, F. Malyavin, Pavel Antokolsky'nin heykeli. Eski simgeler, ilk ve el yazması kitaplar, dekoratif sanat nesneleri. Müzede sergilenen eski Rus resim, çeşitli ikon resim okullarına aittir. Müze sergisinde Deesis rütbesinde iki ikon vardır (ikonostazdaki satırlar): 16. yüzyılın sonlarında bilinmeyen bir sanatçı tarafından “Our Lady” ve “Vaftizci Yahya”. Müzenin koleksiyonu, her türlü güzel sanatın 4.000'den fazla sergisinden oluşmaktadır. Bilimsel kütüphanede 10.000'den fazla kitap var. Kuzey Kore'de COVID-19 pandemisi Kuzey Kore'de COVID-19 pandemisi Güney Kore kaynakları pandeminin ülkeyi sürekli olarak etkilediğini belirtmesine rağmen, Kuzey Kore'de resmi olarak onaylanmış COVID-19 vakası yoktur. Virüsün, Güney Kore'den daha çok, virüsün kaynaklandığı Çin'den Kuzey Kore'ye gelmesi muhtemeldir. Çin-Kuzey Kore sınır kısıtlamaları, Kuzey ve Güney Kore arasındaki ağır askerî sınırdan daha rahat. Ancak, iki Çin eyaletinde (Liaoning ve Jilin) ​​Kuzey Kore sınırındaki şüpheli COVID-19 vakaları düşüktü. Kuzey Kore zayıf bir sağlık sistemine sahip yoksul bir ülkedir ve yaptırımlara maruz kalmaktadır ve bu da bir salgın durumunda savunmasız kalmaktadır. Yaygın yetersiz beslenmenin COVID-19'un yayılmasını şiddetlendirebileceği endişesi var. Kuzey Kore halk sağlığı yetkilisi Pak Myong-su, hastalık Kuzey Kore'de yayılırsa "ciddi bir felaketin önlenemeyeceğini" söyledi. Diplomatik ve ekonomik olarak izole edilmiş olan ülke, Kuzey Kore'nin en yakın müttefiki olan, en önemli ticaret ortağı ve turist kaynağı olan pandeminin başlangıç ​​noktası olan Çin ile sınır komşusudur. Kuzey Kore hükümeti gizlidir ve medya sıkı bir şekilde kontrol edilmektedir, bu da dış gözlemcilerin ülkede gerçekte neler olup bittiğini belirlemelerini zorlaştırmaktadır. Tarihsel olarak, Kuzey Kore, örneğin 2014 Ebola salgını sırasında yurtdışındaki salgınlar karşısında seyahat etmeyi kısıtlamıştır. Dahası, ülke geçmişte hastalıkların yok edilmesinde başarılı olmuştur; 2018'de kızamığı ortadan kaldırdığı bildirildi.Kuzey Kore hükümeti son derece totaliterdir ve uzmanların sosyal mesafeler gibi hastalık kontrol önlemlerinin uygulanmasına yardımcı olabileceği tahmin edilen ülke ve toplumu üzerinde sıkı bir kontrol sağlar. Kuzey Kore'nin de Batılı meslektaşlarından daha az yetenekli ve donanımlı olmasına rağmen çok sayıda doktoru ve yüksek düzeyde kamu hijyeni var. Masikryong Kayak Merkezi, Kuzey Kore'de popüler bir kayak merkezi. Virüsün patlak vermesi nedeniyle Kuzey Kore'deki kayak merkezleri ve kaplıcalar kapatıldı. Kuzey Kore, COVID-19 nedeniyle sınırları kapatan ilk ülkelerden biriydi Hükümet, Ocak 2020'nin sonlarında yabancı turistlere sınırın kapatılması ve daha sonra uçuşların askıya alınması ve ülke içinde ve dışında seyahatin yasaklanması da dahil olmak üzere yaygın seyahat kısıtlamaları uyguladı., Sınırın birçok kısmı kapalı olmasına rağmen, Dandong ve Sinuiju arasındaki köprü açık kaldı ve malzemelerin teslimine izin verdi. Şubat ayı sonlarında Kuzey Kore hükümeti, bir tedavi bulunana kadar sınırın kapalı kalacağını söyledi. Kuzey Kore'de bir COVID-19 salgını olasılığı, ülkenin yoksulluğu ve düşük kaliteli sağlık altyapısı nedeniyle uluslararası kuruluşlar ve gözlemciler için bir endişe kaynağıdır. Dış kuruluşlar ülkenin virüsle savaşmasına yardımcı olmak için yardım sağladı: Rus hükümeti test kitleri sağladı, Dünya Sağlık Örgütü teyit edilmiş vakaların olmamasına rağmen tedarik göndermeyi planladığını ve Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay Dernekleri Federasyonu, ABD Devleti Departmanı ve Güney Kore hükümeti yardım etmeye istekli olduklarını belirtti.ABD hükümeti, yardım sağlama sürecini yavaşlattığı için eleştirilmelerine rağmen, yaptırımlar için istisnalar yapmak üzere Birleşmiş Milletler ile birlikte çalıştı.Sınır Tanımayan Doktorlar Mart ayı sonunda Çin sınırında tanılama ekipmanı ve kişisel koruyucu ekipman tedarik edildiğini söyledi. Şubat başında, Kuzey Kore hükümeti koronavirüsün yayılmasını engellemek için ciddi önlemler aldı. Kore İşçi Partisi gazetesi Rodong Sinmun, Nampho limanındaki gümrük görevlilerinin ithal malları karantinaya almak da dahil olmak üzere dezenfeksiyon faaliyetleri gerçekleştirdiğini bildirdi. Tüm uluslararası uçuşlar ve demiryolu hizmetleri Şubat ayı başında askıya alındı ​​ve deniz ve karayolu bağlantıları önümüzdeki haftalarda büyük ölçüde kapatıldı. Şubat ayında yüz maskesi takmak zorunluydu ve restoranlar gibi halka açık yerleri ziyaret etmek yasaktı. Kayak merkezleri ve kaplıcalar kapatıldı ve askeri geçit törenleri, maratonlar ve diğer halka açık etkinlikler iptal edildi. Okullar ülke çapında kapatıldı; ülkenin başka yerlerinden Pyongyang'daki üniversite öğrencileri yurtlarına hapsedildi. Başka ülkelerden dönen Kuzey Koreli vatandaşlar, 30 günlük bir “tıbbi gözlem” dönemi eklenmiş olan 40 günlük bir izolasyon süresine tabi tutuldu. Kuzey Kore medyasına göre, 1 Mart'ta yaklaşık 7.000 Kuzey Koreli bu kurallara tabi tutuldu. Kuzey Kore hükümetine göre, Mart ayı sonuna kadar 10.000 kişi karantinaya alınmıştı. 12 Şubat'tan itibaren, tüm yabancıların (yerel personeli dahil) 14 günlük karantinası 30 güne uzatıldı. Diplomatlar ve diğer yabancılar Mart ayında Vladivostok'a tahliye edildi. 27 Mart'a kadar Kuzey Kore medyasına göre karantinada sadece iki yabancı vardı ve 2280 Kuzey Koreli Güney Pyongan eyaleti ve Kuzey Pyongan eyaleti, Ryanggang eyaleti ve Rason şehri gibi bölgelerde "tıbbi gözlem" altındaydı. Kuzey Kore ordusu, Mart ayının başlarında 2020'te iki kez beş füze ateşledi; bu, "ülkenin virüs salgını ortasında diğer ülkeler için gündemde kalmasını sağlamak için bir çaba" olabilir.Yüksek Halk Meclisi'nin Nisan ayı başlarında toplanacağı duyurusu ile birlikte Mart ayı sonunda daha fazla füze testi yapıldı.Yabancı gözlemciler hükümetin virüsü ele alma konusunda güven göstermeye çalıştığını söyledi. Güney Koreli ordu salgını pandemi ışığında "son derece uygunsuz" olarak nitelendirdi. 18 Mart 2020'de Kuzey Kore lideri Kim Jong-un yeni hastanelerin inşasını emretti. Kim Jong-un Güney Kore'deki salgının ortasında bir destek gösterisi olarak Güney Kore cumhurbaşkanı Moon Jae-in'e bir mektup gönderdi. ABD Başkanı Donald Trump, COVID-19 ile uğraşmak için onunla çalışmaya istekli olduğunu ifade etmek üzere Kim Jong-un'a bir mektup yazdı. Kuzey Kore devlet medyası diğer ülkelerde salgının ciddiyetini bildirdi. 31 Mart 2020'de Asia Times, Kuzey Kore'nin pandemiye karşı aldığı önlemlerin büyük ölçüde başarılı göründüğünü bildirdi. DSÖ'nün Kuzey Kore temsilcisi Edwin Salvador, 2 Nisan itibarıyla 709 kişinin test edildiğini, hiçbir onaylanmadığını ve 509 kişinin karantinaya alındığını bildirdi. 11 Nisan'da Kim Jong-un, Kore İşçi Partisi Politbürosu toplantısına başkanlık etti. Toplantıda, Merkez Komitesi, Devlet İşleri Komisyonu ve Bakanlar Kurulu tarafından “Halkımızın yaşamını ve güvenliğini dünya çapındaki salgın hastalıklardan korumak için ulusal tedbirleri daha kapsamlı bir şekilde ele almak üzerine” ortak bir karar alınmıştır.Kararda, salgının istikrarlı bir şekilde yayılması nedeniyle virüsün iç kısımlarını iyice kontrol etmek için sıkı ulusal karşı önlemler alınması çağrısında bulunuldu. Güney Kore medyası COVID-19 salgınının Kuzey Kore'ye yayılmasını ima eden haberleri paylaşmasına rağmen, DSÖ bu tür iddiaların doğruluğunu reddetti.18 Şubat'ta Rodong Sinmun, ülkenin "şimdiye kadar yeni koronavirüs vakası doğrulanmadığını" yineleyen bir halk sağlığı yetkilisinden alıntı yaptı. DSÖ, koruyucu ekipman ve malzeme sevkiyatı da dahil olmak üzere Kuzey Kore için yardıma öncelik verdi. Mart ayı başlarında, Kuzey Kore hükümeti herhangi bir COVID-19 vakası olduğunu inkar etmeye devam etti. Ancak, Güney Kore medya kuruluşu Daily NK'ya göre 180 asker öldü. Sadece enfekte olanlar hakkında bir tahmin yoktu. Şubat ve Mart aylarında ABD'li yetkililer, ülkede COVID-19 vakalarının olduğuna dair bir işaret olduğuna inanılan Kuzey Kore'deki askeri faaliyetlerde bir düşüş gözlemledi. General Robert B. Abrams, Kuzey Kore ordusunun "yaklaşık 30 gündür kilitlendiğini" ve "24 gündür bir uçak uçmadığını" gözlemledi. Kuzey Kore'nin kaçmasına engel olanlara yardım eden yeraltı ağı, virüsü durdurmak için uygulanan sıkı kontrollerin ortasında neredeyse kaçmayı başaramadı. Muhtemelen Kuzey Kore'deki Kim Jong-un ve Çin'de Xi Jinping'in idareleri altında artan güvenlik nedeniyle, enfeksiyon oranları zaten düşüyordu. 26 Mart'ta New York Times, Royal United Services Institute tarafından paylaşılan kömür ve diğer malların yasadışı ticaretinin durduğunu gösteren ticari görüntüler rapor etti ve ticari gemiler artık kendi limanlarında rölantide. Bu insan ticareti Birleşmiş Milletler yaptırımları altında yasaklanmıştır ve çoğunlukla Çin ile birlikte olduğuna inanılmaktadır. Değişim, Kuzey Kore 22 Ocak'tan itibaren kendini kapatmaya çalıştıktan sonra oldu. Bu satışlar normal olarak nükleer ve balistik füze programlarına tarihsel olarak katkıda bulunan bir gelir akışı sağlar. Ayrıca, tarım sezonunun başında Kuzey Kore'nin tarım sektörünü etkileyecek yakıt ve gübre ithalatında olası bir düşüşe neden olabilir. Analistler, Kuzey Kore tarımına, endüstrisine ve genel ekonomiye zarar verildiğini varsaymanın makul olduğunu söyledi. 23 Ocak'tan itibaren Kuzey Kore yabancı turistleri yasakladı. 23 Ocak'ta, Sinuiju'daki şüpheli vakalar karantinaya alındı. 30 Ocak'ta Kuzey Kore haber ajansı KCNA "devlet acil durumu" ilan etti ve ülke çapında anti-salgın merkezlerin kurulduğunu bildirdi. 2 Şubat'ta KCNA, 13 Ocak'tan sonra ülkeye giren herkesin "tıbbi gözetim" altına alındığını bildirdi. 7 Şubat'ta Güney Kore medya kuruluşu Daily NK, Çin sınırındaki Sinuiju'da beş Kuzey Koreli'nin öldüğünü iddia etti. Aynı gün içinde, Korea Times başkent Pyongyang'da yaşayan bir Kuzey Koreli kadına bulaştığını bildirdi. Kuzey Kore makamları tarafından iddialar konusunda hiçbir onay alınmamasına rağmen, ülke virüsün yayılmasıyla mücadele etmek için daha katı önlemler aldı. Okullar 20 Şubat'tan itibaren kapatıldı. 29 Şubat'ta Kim Jong-un, COVID-19'un Kuzey Kore'ye yayılmasını önlemek için daha güçlü önlemler alınması çağrısında bulundu. 14 Mart 2020'de Kuzey Kore devlet medyası kendi topraklarında teyit edilmiş vaka olmadığını bildirdi. 18 Mart 2020'de Kim Jong-un, Kuzey Kore'de yeni hastanelerin inşasını emretti.Kuzey Kore devlet medyası, yeni bir hastanede temel atmanın 17 Mart Salı gününden önceki gün de devam ettiğini bildirdi. Kim Jong-un'un Kore'nin iktidardaki İşçi Partisi'ne bağlı bir gazeteye, COVID-19'dan bahsetmeden ülkenin sağlık sisteminin genel gelişimi için yeni hastanelerin yapımının yapıldığını bildirdiği bildirildi. 20 Mart 2020'de Kuzey Kore basını, Kuzey Pyongan ve Güney Pyongan eyaletlerinde 2.590'dan fazla insanın karantinadan serbest bırakıldığını belirtti. Karantinaya alınan üç yabancı hariç tümü serbest bırakılmıştı. 1 Nisan 2020'de Kuzey Kore halk sağlığı yetkilisi Pak Myong-su, Kuzey Kore'nin virüs vakası olmadığını iddia etti. Fevzi Ã‡akmak, Tarsus Fevzi Çakmak, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarsu Alışveriş Merkezi bu mahallede konumlanmıştır. Tekke, Tarsus Tekke, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. Mersin Tarsus Devlet Hastanesi bu mahallede konumlanmıştır. Sunil Lahri Sunil Lahri(d. 9 Ocak 1961), Hint bir aktör.Genelde "" dizisinde Lakshman rolüyle başlayarak televizyon çalışmalarında yer almasıyla ün kazandı. "" önce "" ve "Dada-Dadi Ki Kahaniyan'ın" bazı bölümlerinde de yer "aldı" . Lahri, 9 Ocak 1961'de bir tıp fakültesinde profesör olan babasının çalıştığı hastanede doğdu. Lahri'nin üç erkek kardeşi vardır. Okulu bittikten sonra Bhopal, Lahri'ye taşındı.'nde Bachelor of Arts bölümünde derece girdi. Lahri, 2012 yılında babasının ölen bedenini Bhopal'daki JK Tıp fakültesinin adli tıp bölümüne bağışladı. Lahri'ye göre, öğrenciler anatomi derslerinde sorun yaşıyorlardı ve onlara yardımcı olması için babasının ölen bedenin bağışlamıştı. İlk filmi ile birlikte hazırladığı "" (1980) idi. Sonra 'Phir Aayi Barsaat' da rol aldı "." 1991 "" de önemli bir rol oynamıştır. 1990'da TV dizisi 'yi canlandırdı. 2017'de "A Daughter's Tale Pankh" filminde de yer aldı. Andreas Pietschmann Andreas Pietschmann (d. 22 Mart 1969), Alman tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Yer aldığı yapımlar arasında televizyon filmleri; "John Gabriel Borkman" (2000), "Die Verlorenen" (2006) ve "Zu schön um wahr zu sein" (2012) ile televizyon dizileri; "4 Against Z" (2005), "Special Unit" (2007) ve "Dark" (2017) sayılabilir. UHF konnektör UHF konektörü , adını dişli RF konektörü'nden alır. Konektörün tasarımı, radyo endüstrisinde kullanılmak üzere 1930'larda yapıldı. "Muz fiş"in dış çeperli bir halidir. Telsiz cihazlarında iletim hattı uçları için yaygın olarak kullanılan standart bir konektör olup, daha küçük, taşınabilir ekipmanlar için ağırlıklı olarak BNC konektörleri kullanılır. Zamanla bant adlarına karşılık gelen frekanslar değişmesine rağmen konektör ismi değişmediğinden "UHF" adı bir karışıklık kaynağıdır. Tasarım, " UHF " nin 30 MHz' in üzerindeki frekanslar için kullanıldığı dönemde adlandırılmıştır. Günümüzde ise Ultra yüksek frekans (UHF) 300 MHz ila 3 GHz frekans aralığını ifade eder. Daha önce UHF olarak bilinen frekans aralığına artık " VHF " adı verilmektedir. Karışıklıklara ilave olarak, "UHF" konektörleri sadece alt VHF aralığı için uygundur; yüksek modern UHF bölgesinde düşük performans gösterirler. "HF" konektörü daha uygun bir adlandırma olacaktır. "UHF" konektör sisteminin mekanik ve elektriksel özelliklerini tanımlayan bir şartname veya standart yoktur, bu da onu hızlı bir şekilde kullanımdan kaldırılmakta olan bir tasarım haline getirir. . Konektör, 100 MHz' e kadar olan sinyalleri güvenilir bir şekilde taşır. Dış bölüm inch 24 tpi UNEF standart diştir.. Bu en popüler kablo sonu jakı ve karşılık gelen kasa tipi konektörü eski Signal Corps terminolojileri olan PL-259 (erkek) ve SO-239 (dişi) adlarını taşır. Bunlar aynı zamanda Navy tipi 49190 ve 49194 olarak da bilinir. PL-259, SO-239, PL-258 ve diğer birkaç askeri referans, bütün olarak UHF Konektörü olarak bilinen spesifik bir mekanik tasarıma karşılık gelir. Bazı ülkelerde, örneğin İsrail'de, 'PL konektörü' terimi analog telefon konektörü için kullanılır. Adlandırmalar, , önceki adı AN sistemi ve SCR (Set, Complete, Radio) olan Ortak Elektronik Tip Tanımlama Sistemi tarafından yapılır. Tasarım gereği, tüm UHF konnektörleri şase bölümü için inç 24 tpi diş açılmış dış eleman kullanırlar. Canlı uç için yaklaşık 4mm çapında pin kullanılır. Benzer ancak uyumusuz konnektörlerden 16mm iç çaplı M konnektörler de standart UHF konektörü olarak adlandırılmaz. UHF konektörlerinde sabit olmayan bir dalgalanma empedansı vardır . Bu nedenle, UHF konnektörleri genellikle HF ve şimdi VHF frekans aralığı olarak bilinen şeyin alt kısmı aracılığıyla kullanılabilir. İsme rağmen, UHF konektörü, günümüzün UHF frekansları için ticari uygulamalarda nadiren kullanılır, çünkü sabit olmayan dalgalanma empedansı 100'ün üzerinde ölçülebilir elektrik sinyali yansımaları oluşturur MHz. Hemen hemen tüm empedans düzensizlikleri ve kayıplar UHF dişi konektörden kaynaklanır. Gerektiği gibi bağlamış bir SO-239 UHF dişi konektör, yaklaşık 35 Ohm empedansa sahiptir. Dişi pinin erkek pinin üzerine geçmesi için için genişlediği yaklaşık 1 cm lik bölümde farklı dielektrik malzemeler kullanılarak kayıp azaltılabilir. Birçok VHF / UHF amatör telsizci, 50 Ohm empedansa sahip özel konektörler kullanır. Kaliteli UHF konektörler 500V tepe gerilime ulaşan 1 kW(PEP) çıkış gücü altında çalışabilirler. Uygulamada, kaliteli bir UHF konektörü 4 kV tepe gerilimine dayanır. Üreticiler UHF bağlantılarını genellikle 3-5 kV aralığında test ederler. UHF konektörler 1.5 kW tan fazla çıkış gücüne sahip HF amatör yükselteçlerinde standarttır. Uygulamada, voltaj limiti canlı uç ile ekran arasındaki hava boşluğu tarafından belirlenir. Merkez pim çapı ve temas alanı, pim ısınmasının sorun olmayacağı kadar büyüktür. UHF konektörleri ilgili sorunlar genellikle konektör arızasından ziyade kablo ısınması kaynaklıdır. UHF konektör hava koşullarına dayanıklı değildir. Birçok uygulamada, UHF konektörlerinin yerini, N konnektörü ve BNC konnektörü gibi konnektörün uzunluğu boyunca daha düzgün bir dalgalanma empedansı olan tasarımlar almıştır. UHF konektörleri hala amatör radyo, halk bandı ve deniz VHF radyo uygulamalarında yaygın olarak kullanılmaktadır. Erdal Arıkan 1981 yılında Arıkan, Elektrik Mühendisliği Lisans derecesini Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nden aldı . Yüksek lisans ve doktorasını bitirdi. 1982 ve 1985 yıllarında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde Elektrik Mühendisliği üzerine çalışmalar yaptı. Arıkan, Türkiye'ye dönmeden önce Urbana-Champaign'daki Illinois Üniversitesi'nde yardımcı doçent olarak görev yaptı. 1987 yılında Bilkent Üniversitesi'ne öğretim üyesi olarak katıldı. 2008 yılında Arıkan, Shannon'un kanal kapasite probleminin çözümü için matematiksel bir temel oluşturan kodlama sistemi olan kutup kodlarını icat etti . 2015 yılı Ocak ayında Simons Enstitüsü'nün Kaliforniya Üniversitesi Berkeley'deki Bilgi Teorisi Eğitim Kampında verilen konuyla ilgili üç oturumlu bir konferansı YouTube'da bulunmaktadır. Ders ayrıca Arıkan'ın sunumunda kullandığı slaytları içeren Simons Enstitüsü web sayfasında da yer almaktadır. Arıkan bir IEEE Üyesi olup 2014-2015 yılları arasında IEEE Seçkin Öğretim Üyesi olarak seçildi. Arıkan, 2010 yılında iletişim kanallarının kapasitesine daha uygun bir oranda bilgi gönderen kodlama şemalarının inşasıyla ilgili bir sorunun çözümü için IEEE Bilgi Teorisi Derneği Kağıt Ödülü ve Sedat Simavi Bilim Ödülü'nü aldı. Bilgi teorisi alanında Claude Shannon tarafından kurulduğu 1948 yılından bu yana söz konusu sorun çözülmemişti. Arıkan, 2011 yılında aynı başarı için Kadir Has Başarı Ödülü'ne layık görüldü . 2012 yılında IEEE üyesi seçildi. 2013 yılında polar kodlama alanındaki çalışmaları nedeniyle IEEE WRG Baker Ödülü'nü aldı. Arıkan, 2018 yılında IEEE Richard W. Hamming Ödülünü "bilgi ve iletişim teorisine, özellikle kutup kodlarının ve polarizasyon tekniklerinin keşfine katkılarından dolayı" almaya hak kazandı . Aynı yıl 2019 yılı Claude E. Shannon Ödülü ile onurlandırılacağı açıklandı. Huawei, Arıkan'a "iletişim teknolojisinin geliştirilmesine yaptığı olağanüstü katkıyı" tanıdığı 2018 yılı Temmuz ayında özel bir ödül verdi. Madalya, "dünyayı ileriye götürmede yeni iletişim teknolojisinin önemini" simgelemektedir. Arıkan burada yaptığı konuşmada "Mühendis olarak, fikirlerimizin gerçeğe dönüştüğünü görmekten daha büyük bir ödül yoktur." dedi. The Naxalites "The Naxalites", Nakalitlerin ve onların sisteme karşı yaşam mücadelelerinin öyküsüdür. Sakarya'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Sakarya ili sonuçları; Kutupsal kodlama (kodlama teorisi) Bilgi teorisinde, kutupsal kod doğrusal bir blok hata düzeltme kodudur . Kod yapısı, fiziksel kanalı sanal dış kanallara dönüştüren kısa çekirdek kodunun çoklu özyinelemeli birleşimine dayanır. Özyineleme sayısı arttığında, sanal kanallar ya yüksek güvenilirliğe ya da düşük güvenilirliğe sahip olma eğilimindedir (başka bir deyişle, kutuplaşırlar) ve veri bitleri en güvenilir kanallara tahsis edilir. Kutup kodları 2009 yılında Erdal Arıkan tarafından tanımlanmıştır. Bunun, bitümlü çok aşamalı kod çözme için daha önce optimize edilmiş bir koda eşdeğer olduğunu, orijinal olarak Norbert Stolte tarafından tanımlanan bir kod olduğunu gösteren bir çalışma bulunmaktadır. Kapasite boşluğuna polinom bağımlılığı olan simetrik ikili girişi, ayrık hafızasız kanallar (B-DMC) için kanal kapasitesini kanıtlamak için açık bir yapıya sahip ilk koddur. Özellikle, kutup kodları mütevazı kodlama ve kod çözme karmaşıklığına sahiptir formula_1 bu da onları birçok uygulama için çekici kılmaktadır. Ayrıca, genelleştirilmiş kutup kodlarının kodlama ve kod çözme enerji karmaşıklığı, iki boyutlu devrenin enerji tüketimi için temel alt sınırlara ulaşabilir. Örneğin formula_2 herhangi biri için faktör formula_3 için şeklindedir. MATLAB, C ++ vb.gibi herhangi bir programlama dilinde polar kodların simülasyon ortamı uygulanabilir. Tipik olarak bir kodlayıcı, bir kod çözücü, bir kanal ( AWGN, BSC, BEC gibi ) ve bir kod oluşturma modülünün modellenmesini içerir. Bir dizi tanıtım videosunu içeren örnek bir MATLAB uygulaması bulunmaktadır . Stolte ve Arikan'ın Polar kodlarını oluşturma ve kod çözme yöntemleri arasındaki denklik simülasyonlarla doğrulanmıştır. Endüstri uygulamalarını düşünmeden önce kutupsal kodların daha fazla araştırılması gereken birçok konusu bulunmaktadır. Özellikle, kutup kodlarının özgün tasarımı, ardışık iptal kod çözücüsü ile blok boyutları asimptotik olarak büyük olduğunda aynı kapasiteye ulaşır. Bununla birlikte, endüstri uygulamalarının çalıştığı blok boyutlarında, ardışık iptalin performansı, LDPC ve Turbo gibi iyi tanımlanmış ve uygulanmış kodlama şemalarına kıyasla daha zayıftır. Polar performansta art arda iptal listesi kod çözme ile iyileştirilebilir. Ancak gerçek uygulamalardaki kullanılabilirlikleri çok düşük uygulama verimliliği nedeniyle hala sorgulanmaktadır. 2016 yılı Ekim ayında Huawei, kanal kodlaması için Polar kodlarını kullanarak 5G saha deneme testlerinde 27Gbps'ye ulaştığını duyurmuştur. Kanal performansı, neredeyse belirli bir bant genişliği ve belirli bir gürültü seviyesi için çıtayı ayarlayan Shannon sınırına olan boşluğu kapatmıştır. 2016 yılı Kasım ayında 3GPP, 5G NR (Yeni Radyo) arayüzünde eMBB (Gelişmiş Mobil Geniş Bant) kontrol kanalları için Polar kodlarını kullanmayı kabul etmeyi kabul etmiştir. Aynı toplantıda 3GPP, karşılık gelen veri kanalı için LDPC kullanmayı kabul etmiştir. Jasmin Tabatabai Jasmin Tabatabai (Persçe: یاسمین طباطبائی‎ [jɒːsˈmiːn tæbɒːtæbɒːˈʔiː]; d. 8 Haziran 1967, Tahran, İran), İran asıllı Alman şarkıcı ve aktris. Çifte vatandaşlığa sahip olup Berlin, Almanya'da hayat arkadaşı oyuncu Andreas Pietschmann ile birlikte yaşamaktadır. Bir kızı bir oğlu vardır. Tabatabai'nin babası İran vatandaşı annesi ise Alman'dı. Ailesi 1956'da Münih'teki "Ekim Festivali" sırasında tanıştı. İranda bulundukları 1958 ve 1979 yılları arasında Tahran'da 1967'de doğan Tabatabai buradaki bir Alman Okulu'ndan mezun oldu. Ailesiyle 1979'daki İran Devrimi sırasında buradan ayrılarak Almanya'ya yerleştiler. Babası 1985'te İran'a döndükten bir yıl sonra 1986'da öldü. Jasmin Tabatabai daha sonra 1986'da Almanya'da yüksek geçiş sınavını kazanarak girdiği oyunculuk ve müzik eğitimi veren Stuttgart Müzik ve Sanat Akademisi'ni bitirdi. 1986'dan itibaren oyuncu ve şarkıcı olarak çeşitli yapımlarla kariyerini sürdürdü. Jasmin Tabatabai & David Klein OrkestrasÄ± 2018 Dahyan saldırısı 2018 Dahyan saldırısı, 9 Ağustos 2018'de Yemen - Suudi Arabistan sınırına yakın Saada ilinin Dahyan ilçesinde Suudi Arabistan Hava Kuvvetlerine bağlı savaş uçaklarının Amerika Birleşik Devletleri yapımı bombalar ile pazar yerinden geçen okul otobüsünü vurmasıyla gerçekleştirilen saldırıdır. Saldırıda 51 sivil öldürüldü, bunların 40'ı 15 yaşını doldurmamış, birçoğu 10 yaşın altında çocuktur. Bazı kaynaklar saldırıda öğretmenlerin de öldürüldüğünü duyurmuştur. Birçok kaynağa göre Suudi Arabistan Hava Kuvvetlerinin hedef aldığı okul otobüsü piknikten okula dönen çocukları taşıyordu ve okul otobüsü pazar yerine girdi, saldırı bu sırada gerçekleşti. Uluslararası Kızılhaç Komitesi'ne göre hedef alınan okul otobüsünde bulunan çocukların çoğu 10 yaşın altındaydı. Saldırıda 40'ı çocuk olmak üzere 51 sivil öldürüldü, 79 sivil yaralandı. Dahyan'da ikamet eden bir görgü tanıdığı saldırı öncesinde Suudi Arabistan savaş uçaklarının bir saat kadar bölgede dolaştığını söyledi. Olayı gören başka bir tanıksa hayatın normal şekilde aktığını, pazar yerinde dükkânların açık olduğunu; alışveriş yapan sivil insanların bulunduğunu ve saldırıda hedef alınanların da sivil olduğunu söyledi. Otobüsteki öğrencilerin öğretmeni ama başka bir araçla bölgede bulunan Yahya Hussein, gördüğü şeylerin tarif edilemez olduğunu her tarafta parçalanmış bedenler gördüğünü belirtti. Suudi Arabistan Hava Kuvvetleri'nin okul otobüsünü hedef alırken kullandığı bomba Amerika Birleşik Devletleri tarafından satılan Lockheed Martin yapımı 277 kilogramlık lazer güdümlü MK-82 bombadır. Suudi Arabistan Hava Kuvvetlerinin okul otobüsünü vurması sonrası sosyal paylaşım sitesi Twitter'a birçok video ve fotoğraf düşmeye başladı ve böylece saldırının yıkıcılığı ortaya çıktı. Lübnan'a bağlı bir ajans olan Al Masirah TV, hastanelere taşınan çocukların sedyeler üstünde kanlı fotoğraflarını yayımladı. Haberin büyük bir yankı uyandırmasının ardından Suudi Arabistan bir saldırı yaptığını kabul etti fakat saldırıda çocukların değil, Husiler'in hedef alındığını duyurdu. Bu açıklamadan kısa süre sonra Yemenli çocukların cenazeleri yapıldı. Binlerce Yemenli vatandaşın katıldığı, Suudi Arabistan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin protesto edildiği cenaze törenleri yine Al Masirah TV'den yayınlandı. Suudi Arabistan'ın resmi basın ajansı, okul otobüsünün vurulduğu saldırıyı "meşru askeri eylem" olarak nitelendirdi ve uluslararası hukuka aykırı olmadığını belirtti. Buna karşın Yemenli gazeteci Nasser Arrabyee, Suudi Arabistan'ın saldırıyı gerçekleştirdiği bölgede Husiler'e ait hiçbir şey olmadığını açıkladı. 1 Eylül 2018'de Suudi Arabistan öncülüğündeki koalisyon okul otobüsünün vurulduğunu kabul etti. Saldırı uluslararası kamuoyundan da büyük tepkiler almıştır. Ajuga nipponensis Ajuga nipponensis, Lamiaceae familyasının "Ajuga" cinsinden bir bitki türü. Bir yıllık veya iki yıllık otsu bitkilerdir. Yapraklar geniş dikdörgensiden ters yumurtamsı-eliptiğe değişir; bitkiler dik veya nadiren yere yakın konumda, tabandan itibaren dallanır. Çiçeklenme döneminde taban yaprakları görülmez. Tarla kenar boşlukları, otlaklardaki ıslak alanlar, güneşli yamaçlar ve ormanlarda 100–2300 m yükseltilerde görülür. Çeşitli hastalıkların neden olduğu travmatik yaralanmalar ve iltihaplanmalarda Çin halkı tarafından tedavi amaçlı kullanılır. Dünya'da Çin, Japonya, Güney Kore, Tayvan ve Vietnam' da doğal yayılış yapar. Mehdiyeli Filip Mehdiyeli Filip, (ö. 1153) Yunan yahut Afrika kökenli olup Norman döneminde Palermo emiriydi. Giorgio d'Antiochia'dan sonra amirallik görevini devralmıştır. Hadım edilmiş olan Filip, Palermo'da krallık "curia"sında yükselmiş ve II. Rugerro'nun en güvendiği adamlardan biri haline gelmiştir. 1153'te Tunus'u fethetmek üzere bir sefere gönderilmiştir. Annabe valisinin Muvahhidlere karşı yardım isteği üzerine bölgeye gelerek şehri fethetmiş, fethedilen şehrin halkına iyi davranmıştır. Salerno Başpiskoposu Romuald'ın aktardığına göre Palermo'da bir kahraman () olarak karşılansa da, islama geçmekle suçlanmış ve zindana atılmıştır. Böyle bir suçu kendisinin affedebileceğini, ama tanrının affetmeyeceğini söyleyen Rugerro'nun emri üzerine dinden çıkma suçuyla daha sonra idam edilmiştir. Aktarılan bu bilgilerin doğruluğu bilim dünyasında tartışmalıdır. Ali İbnü'l-Esir'e göre Filip'in idamının sebebi, fetihten sonra Annabe şehrinde yaşayan müreffeh ailelerin şehri terk etmesine izin vermesidir. Farklı görüşte olan John Julius Norwich'e göre ya Rugerro ölümünden kısa süre önce bunamıştı (aynı durum Hugo Falcandus'ta geçmektedir) ya da kötü sağlık durumu nedeniyle vaizlerince kontrol edilmekteydi. Rein Arndt Dr. Reinhardt Richard Arndt (1929– 1 Ocak 2020), Güney Afrikalı bilim insanı ve yönetici. 1929'da doğan Arndt 1947'de Bloemfontein'deki Grey Koleji ve ardından girdiği Orange Free Eyalet Üniversitesi'nden mezun oldu. Pretoria Üniversitesi'nden lisans derecesi aldı. 1967 yılında yeni kurulan RAU Kimyacılık firmasında bölüm başkanı oldu. 1995'ten itibaren Güney Afrika'nın önde gelen bilimsel araştırma ve geliştirme firması olan Bilimsel ve Endüstriyel Araştırma Konseyi (CSIR) Başkanı olarak görev aldı. Eşi Alritha ile evliliğinden dört kız ve dört erkek olmak üzere sekiz çocuk sahibi olan Arndt 1 Ocak 2020'de Stellenbosch, Wes-Kaap, Güney Afrika'da 91 yaşında öldü. Uçun Kuşlar Uçun İzmir'e Doğru Asker Ettiler Beni veya diğer adıyla; " Uçun Kuşlar Uçun İzmir'e Doğru" 1992 yılında Hüseyin Yaltırık tarafından derlenen kaynağı Zeki Oğuz'a ait olan anonim halk türküsü. 1960 yılında Muzaffer Akgün tarafından "Uçun Kuşlar Uçun İzmir'e Doğru / Sarhoş" plağında seslendirilen, 1998 yılında Grup Laçin tarafından yayınlanan "Bekar Gezelim" isimli albümde seslendirilen, Muammer Ketencoğlu'nun 2007 yılında yayınlanan "İzmir Hatırası" albümünde, Eyvah Eyvah film müziği albümünde ve filmin bir sahnesinde Ata Demirer tarafından, Çiğdem Özcan tarafından 2017 yılında yayınlanan"Gönül Türküleri" albümünde, Koray Avcı tarafından 2018 yılında yayınlanan "Senin İçin Değer" albümünde seslendirilmiştir. 1959 yılında yayınlanan "O'nun Süvarisi" filmi ve 2009 yılında yayınlanan "Eyvah Eyvah" film müziklerindendir. 27 Mayıs Darbesi sonrası dönemde, dönemin generallerinden Faik Türün tarafından TRT'nin başındaki diğer general Musa Öğün'e verilen emir ile radyolarda yayınlanması yasaklanmıştır. Anonim halk türküsü olan şarkı, 1992 yılında Hüseyin Yaltırık tarafından yeniden derlenmiştir. Kaynağı ise Zeki Oğuz'a ait olan şarkı; Astsubay kıdemli çavuş rütbesinde İzmir'li bir askerin memleketi ve ailesine olan hasretini anlatmaktadır. Şarkının bütünün hareketle askerlik mesleğinin ve meslek icabı çekilen gurbetin meşakkatli olduğuna değinilmiştir. Şarkıda gurbette olan askerin zamanla yükselerek Astsubay Başçavuş olduğu ve Deniz Astsubay olduğundan hareketle Türk Deniz Kuvvetleri personeli olduğu düşünülmektedir. Şarkı birçok sanatçı tarafından seslendirilmişti. Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 2015 yılında hazırlanan "İzmir Türküleri" albümünde yer verilmiştir. Pasporta Servo Pasporta Servo (Türkçe: Pasaport Servisi), Esperanto dilini konuşanlar tarafından misafirperverliği artırmak için kullanılan, web sitesi üzerinden erişilebilen bir sosyal ağ pansiyon hizmetidir. Esperanto kültürü dahilinde, yıllık 3 geceye kadar ücretsiz olarak diğer Esperanto konuşmacılarını evlerinde ağırlamak isteyen insanların çevrimiçi ulaşmayı sağlamakta ve Dünya Esperanto Gençlik Örgütü (TEJO) tarafından sürdürülmektedir. Platform hediye kültürüyle işlemektedir ve ev sahiplerinin konaklama için ücret almasına izin verilmez. Pasporta Servo üzerinden ücretsiz konaklamak, Esperanto öğrenmek için faydalıdır. Hizmeti kullanan konukların ev sahipleriyle yalnızca Esperanto dilinde konuşmaları teşvik edilir. 1966'da psikolog Rubén Feldman González, Arjantin'de Esperanto konuşmacıları için konaklama hizmeti olan "Programo Pasporto"'yu başlattı. 1974 yılında, Fransa'daki Jeanne-Marie Cash rehberliğinde "Pasporta Servo" ilk haliyle 40 ev sahibi listeleyerek yayımlandı. Her iki kurucu "Pasporta Servo"'da hala ev sahibidir. Ağustos 2008'de TEJO, hizmetin çevrim içi bir sürümü olan Pasporta Servo 2.0'ı piyasaya sürdü. Mato Celestin Medović Mato Celestin Medović (17 Kasım 1857 – 20 Ocak 1920), Hırvat ressam. Hırvat modern sanatı birinci kuşak sanatçılarındandır. Tarihi tabloları ve Dalmaçya manzaraları ile tanınır. Dalmaçya kıyısındaki Pelješac yarımadasında bir köyde 1857'de doğdu. Bir Fransisken rahibi olmak üzere Dubrovnik'te manastırda eğitim gördüğü sırada resme yeteneği fark edildi. 1874'te eğitimini tamamlayıp rahip olup "Celestin" adını aldıktan sonra resim eğitimi için Roma'ya gönderildi. 1880-1886 arasında Roma'daki eğitimi sırasında birçok Fransisken manastırını resimlerini yaptı. Dönemin birçok ünlü ressamı ile çalışma fırsatı buldu. Altı yılın sonunda Dubrovnik'e döndü ve Münih'teki akademide resim eğitimi görmek için izin aldı. Dönemin önemli Avrupa sanat merkezlerinden olan Münih'te geçirdiği beş sene ona kendini geliştirmesi için büyük katkı sağladı. Gabriel von Hackl, Ludwig von Löfftz ve Alexander von Wagner'den ders aldı. 1893'te gümüş madalya kazanarakmezun oldu ve Dubrovnik'e döndü. rahiplikten ayrılıp resim kariyerine devam etti. O dönemde bir sanat merkezi olan Zagrep'e yerleşti ve Vlaho Bukovac önderliğindeki bir sanatçı grubuna katıldı. Bu dönemde daha çok tarihi tablolar yaptı. Özellikle Din ve Eğitim Bakanlığı (bugünkü karşılığı Kültür Bakanlığı) binası için tavan ve duvar resimleri yaptı. 1907'ye kadar Zagrep'te yaşadı. 1907'den itibaren daha çok Dalmaçya kıyısındaki köyüne döndü. [[Viyana}}'da bulunduğu 1912-1914 dönemi dışında yaşamının geri kalanın köyünde geçirdi ve yörenin doğasından esinlenerek manzara resimleri yaptı. Aralık 1919'da böbrek rahatsızlığı nedeniyle [[Saraybosna]]'da hastaneye kaldırıldı; ancak kurtarılamadı. 20 Ocak 1920'de hayatını kaybetti. [[Kategori:1857 doğumlular]] [[Kategori:1920 yılında ölenler]] [[Kategori:HÄ±rvat ressamlar]] Samsun'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Samsun ili sonuçları; Bulgaristan Müzik Yapımcıları Birliği Bulgaristan Müzik Yapımcıları Birliği (veya BAMP), Bulgar radyo istasyonlarındaki müzik bestelerinin başarısını izler ve o ülkedeki müzik prodüksiyon şirketlerini kontrol eden kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. 1966 yılında kurulan şirket, popüler müzik yapımcılarının ve dağıtımcılarının haklarını savunmaktadır. Resmî web sitelerine göre, derneklerinin ana odağı: "yetkili makamlara müzik korsanlığıyla mücadele ile ilgili faaliyetleri organize etme ve koordine etme konusunda yardımcı olmak." 1999 yılında dünya çapında plak şirketlerini savunan Uluslararası Fonografik Endüstri Federasyonu (IFPI) tarafından ulusal bir grub olarak tanındı. Hem Bulgar sanatçıların hem de Nielson SoundScan kullanan uluslararası sanatçıların müzikleri izliyorlar. Domicella Domicella İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 1,850'dir. Luise Fleck Luise Kolm veya Luise Kolm-Fleck, née Louise veya Luise Veltée olarak da bilinen Luise Fleck (1 Ağustos 1873–15 Mart 1950), olarak da bilinen Luise Fleck, Avusturyalı bir film yönetmeniydi ve Alice Guy-Blaché'den sonra dünyanın ikinci kadın sinema filmi yönetmeni olarak kabul edildi. Oğlu Walter Kolm-Veltée de tanınmış bir film yönetmenidir. Luise, şehir Panoptikon'unun sahibi Louis Veltée'nin kızı olarak Viyana'da dünyaya geldi ve 19. yüzyılın başlarında Avusturya'ya yerleşen Lyon kökenli bir aileden geliyordu. Kardeşi, daha sonra film yönetmeni olarak bilinen Claudius Veltée idi. Çocukluğunda dahi babasına işinde yardımcı olurdu. Ocak 1910'da, o ve ilk kocası Anton Kolm, kameraman Jacob Fleck ve kardeşi Claudius ile birlikte, Avusturya'nın en önemli film yapım şirketi olan Erste österreichische Kinofilms-Industrie'yi bir dizi kaynaktan finansal destekle kurdu. Bir yıl sonra şirketin ismi "Österreichisch-Ungarische Kinoindustrie GmbH" olarak değiştirildi ve büyük bir finansal destek ile yeniden yapılanma sonrasında 1911'in sonunda Wiener Kunstfilm-Industrie olarak yeniden adlandırıldı. Şirketin ilk yapımları Viyana'da ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun diğer bölümlerinde yapılan kısa belgesel parçalarıydı. Yeni şirket, o zamanlar Avusturya pazarına hakim olan çok büyük uluslararası Fransız film şirketlerine karşı çıktığı için rekabet zordu. Fransız şirketleri I.Dünya Savaşı'nın başında Avusturya'dan ihraç edildi, ancak son derece zengin Sascha-Film şirketi olan Avusturyalı şeklinde yeni bir rekabet ortamı oluştu. Savaş sırasında iki şirket, haber ve propaganda pazarlarında hakimiyet için mücadele etti, ancak Sascha-Film'in üstün finansal kaynakları onları 1918 yılına kadar lider konumda gördü. Wiener Kunstfilm savaş sonrasında dağılmak zorunda kaldı, ancak Anton Kolm 1919'da finansını yeniden yapılandırabildi ve şirketi Vita-Film olarak yeniden aktif hale getirdi. Mauer'deki Rosenhügel'deki prestijli yeni film stüdyoları üzerinde çalışmalar başladı ancak 1922'de finansal destekçileriyle olan ciddi anlaşmazlıklar sonucunda Anton ve Luise Kolm ve Jacob Fleck Vita-Film ile bağlantılarını kopardı. Anton aynı yıl içinde hayatını kaybetti. Luise ve Fleck 1924'te evlendiler ve 1926'da Berlin'e gittiler . Almanya'da Luise Fleck ve kocası Berlin yapım şirketlerinde, özellikle Liddy Hegewald ve UFA'da çalıştı. Bu dönemde 30 ila 40 film, bazen de bir yılda dokuz kadar film yaptılar. Hitler 1933'te iktidara geldiğinde Jacob Fleck Yahudi olduğu için Viyana'ya döndüler, ancak Viyana ve Prag'da "Hegewald-Film" için prodüksiyon yapmaya devam ederken, Luise'nin oğlu Tobis'te ses yapımında yeterlilik almış olan Walter Kolm-Veltée -Tonbild-Syndikat, nominal olarak yönlendirmeden sorumluydu. 1938'de Nasyonal sosyalistlerin Avusturya'yı ilhakından sonra, Avusturya film endüstrisi üzerindeki kontrol neredeyse bir gecede "Reich Kültür Odası'nın" eline geçti ve bu sebeple çift daha fazla çalışmalarına devam edemediler. Jacob Fleck, 1938'de Dachau Toplama Kampı'na gönderildi, ancak ama Luise ile birlikte Şanghay'da sürgüne gittikleri 1940 yılında serbest bırakıldı. Çin Halk Cumhuriyeti'nin kurulmasından önce Çin arasındaki tek işbirliği olan "Söhne und Töchter der Welt"