girmekte zorluk çekti. Kollarında o selofana sarılı meyva dolu koskocaman bir sepet vardı. Küfrederek öfkeyle kapıya bir tekme attı. Sonra sert sert, Al diyerek yükünü Jonathan'a uzattı. Jonathan, Ben kapıdan girdiği andan beri gülüp duruyordu. Sonra kahkahaları arasında Bana getirdiğin bu şey de ne. diye sordu. Bilmem. Meyva filan. Bunları aşağıda, girişte satıyorlar. Komik olan nedir. Hiç... Jonathan gülmekten bitkinleşmişti. Bu bana getirilen armağanların en tatlısı, Ben. Haydi oradan. Jonathan tekrar gülmeye başlarken karyola sarsıldı. Ben, iri ellerinin arasında kurdeleli bir sepetle gerçekten pek komik gözükmüştü gözüne, fakat kahkahaları iç sıkıntısı ve ateşin neden olduğu bir sinir krizini de gizliyormuş gibiydi. Ben sepeti yere bırakarak karyolanın yanındaki bir iskemleye oturdu. Kollarını kavuşturarak hoşnutsuz bir sabırla bekledi. Seni böyle neşelendirebildiğim için çok seviniyorum. Afedersin. Artık kendimi topladım. Jonathan son defa sessiz bir kahkaha atarak burnunu çekti. Gönderdiğin kartı aldım. Sen ve Anna, ha. Ben elini salladı. Bu dünyada tuhaf şeyler oluyor. Jonathan başını salladı. Şey... onları... Evet, onları dağın eteğinde bulduk. Anderl'in babası oğlunun yaylaya gömülmesini istedi. Dağın görülebileceği bir yerine. İyi. Evet. İyi. Ve söyleyecek başka bir şey kalmadı. Ben hastaneye, Jonathan'ı görmeye ilk kez geliyordu, fakat Jonathan durumu anlıyordu. İnsan bir hastaya fazla bir şey söyleyemezdi. Kısa bir sessizlikten sonra Ben, Jonathan'a ona hastanede iyi bakıp bakmadıklarını sordu. Jonathan, Evet dedi. Ayı Ben de İyi diyerek karşılık verdi. Sonra iri yarı adam yerinden kalkarak odada dolaştı. Pencereden dışarı baktı. Hemşireler nasıl. Çok sert. Ya. Ben tekrar oturdu ve bir süre pantolonundaki küçük toz taneciklerini süpürdü. Sonra da, Akşam üzeri uçakla Amerika'ya döneceğim diye açıkladı. Yarın sabah Arizona'da olurum. George'a sevgilerimi ilet. Olur, bunu yaparım. Ben içini çekti. Uzun uzun gerindikten sonra gitmek için ayağa kalktı. Kendine iyi bak. Meyva sepetini alarak yatağın yakınına koyduğunda, Jonathan tekrar gülmeye başladı. Ben buna katlandı. Bu gülüş o uzun sessizliklerden daha iyiydi, fakat bir süre sonra kendisini çok gülünç hissetmeye başladı. Bu yüzden sepeti tekrar yere bırakarak kapıya doğru gitti. Ah, Ben. Efendim. Jonathan gülmekten yaşaran gözlerini sildi. O Montreal olayına nasıl karıştın, Ben. Ben dakikalardan beri alnını pencerenin camına dayamış, öyle duruyordu. İki tarafına fidan dikilmiş yolda ağır ağır ilerleyen arabalara bakıyordu. Tekrar konuşmaya başladığında sesi hafif ve boğuktu. Beni gerçekten gafil avladın. Burada yatmış tavandaki delikleri sayarken böyle davranmayı planladım. Planın etkili oldu, eski dostum. Bunu ne zaman öğrendin. Yalnızca birkaç gün oldu. Önce elimde bazı küçük ipuçları ve parçalar vardı. Montreal'deki topallayan adamı gözlerimin önünde canlandırmaya çalışıyordum, fakat birlikte dağa tırmandığım adamlardan hiçbiri o hayale uymuyordu. Eiger'a tırmanma işi için gelecek olanlardan biri de sendin. Sonra bütün parçalar birleşiverdi. Mellough ile senin otelinde karşılaşmam gibi bir rastlantı... George Hotfort'un bana yarım doz vermesi... Miles böyle bir şey yapmazdı. Ona cevabımı vermiştim. Ayrıca George, Miles'a neden yardım etmişti. Bildiğim kadarıyla kızı ilgilendiren bir tek şey vardı. Miles da bunu ona sağlayamazdı, fakat George böyle bir şeyi senin için yapardı. Sen de kızın bana iğne yapmasını isteyebilirdin. Çünkü Miles'ın, bana Montreal'deki adamın kim olduğunu söyleyemeden ortadan kalkması işine gelecekti. Ben kadere boyun eğen bir adam tavrıyla başını salladı. Uykudan ter içinde uyanıyor, Miles'ın sana herşeyi söylediğini düşünüyordum. Çölde yani. Senin benimle kedi-fare oyununa girmiş olduğunu sanıyordum. Miles'a bana bir şey söyleme fırsatını hiçbir zaman vermedim. Uzun bir sessizlik oldu. Bu sessizliği Jonathan bozdu. Miles'a nereden bulaştın. Ben hâlâ pencereden trafiğe bakıyordu. Dağcılık yapamayacağımı anladığımda açtığım o küçük okul... Onun başarılı olması için çok uğraştım, fakat okul kazanç sağlamıyordu. Çok kimse gelmiyordu. Gelenler de... senin gibi... eski dağcılık arkadaşlarımdı. Onlardan para almak da hoşuma gitmiyordu. Gazetelerin küçük ilanlar kısmında topal eski dağcılara göre işlerden pek söz edilmiyordu. Tabii belki bir yerde sabah dokuzdan beşe kadar çalışabilirdim, fakat bu da bana göre bir şey değildi. Ne demek istediğimi anlıyorsun sanırım. Para kazanmak için ne yaptığını düşünecek olursak... Artık o işi yapmıyorum. Görevi bıraktım. Ben ciddi bir tavırla Jonathan'a baktı. İşte bu iyi, Jon... Sonra tekrar ağır ağır ilerleyen trafiği seyretmeye devam etti. Konuşmaya başladığında sesi ifadesizdi. Sonra bir gün o Miles Mellough denilen adam ortaya çıktı. Bana bir önerisi olduğunu söyledi. Lüks bir otel açmama yardım edecekti, bunun yanı sıra küçük bir dağcılık okulum da olacaktı. Benden bütün istenen Mellough'un adamlarının otelime gelip gitmelerine izin vermem ve soru sormamamdı. Tabii bunun yasalara aykırı bir işle ilgili olduğunu anladım. Zaten Mellough da başka türlü olduğunu hiçbir zaman iddia etmedi. Bense gırtlağıma kadar borç içindeydim... Sesi hafifledi. Jonathan, sepetin üstündeki tütün rengi selofanu yırtarak bir elma aldı. Miles uyuşturucu satıyordu. Herhalde okulunu doğu-batı trafiği için bir depo olarak kullanıyordu. Toptan satış yapan adamlarını da dinlenmeleri için gene sana yolluyordu. Hepsi bu kadar... Bu birkaç yıl sürdü. O sırada Miles ile senin birbirinize düşman olduğunuzdan haberim yoktu. Hatta birbirinizi tanıdığınızı bile bilmiyordum. Pekala. Mellough ile ilişkini anladım, fakat bu Montreal'e neden gittiğini açıklamıyor. Bundan söz etmek hoşuma gitmiyor. Bana herşeyi anlatmak zorundasın. Durumu bana daha önce anlatsaydın, ben de dağa tırmanmaya kalkışmazdım. Ben burun kıvırdı. Tabii ya. Beni öldürür ve paranı alırdın. Sanmıyorum. Yani evinden, tablolarından, herşeyinden vazgeçerdin, öyle mi. Jonathan sesini çıkarmadı. Emin değilsin sanırım, Jon. Evet, emin değilim. Dürüstlük yeterli değil, Jon. Zaten seni o dağa tırmanmaktan vazgeçirmeye de çalıştım. Ölmek istemiyordum, fakat senin benim yüzünden o dağda ölmen de hoşuma gitmeyecekti. Jonathan konudan sapmayı istemiyordu. Bana Montreal'e neden gittiğini anlat. Ayı Ben gürültülü gürültülü içini çekti. Ah, ben çok budalaca şeyler yaptım, eski dostum. Senin gibi tecrübeli birinin hiçbir zaman yapmayacağı şeyler. Gelen bazı malları teslim alarak belgeleri imzaladım. Böyle şeyler işte. Sonra... Gözlerini kapatarak baş ve işaret parmaklarını gözlerinin üzerine bastırdı. Sonra kızım uyuşturucuya alıştı... Mellough kızımla ilgilendi. Onu bir yere götürdü. Ve kızım o alışkanlıktan kurtuldu. Ondan sonra Mellough'un her istediğini yapardım. Ona borcum vardı. Jonathan kaşlarını çattı. Kızın mı, Ben. Ayı Ben'in gözlerinde buz gibi bir ifade belirdi. Evet. İşte bilmediğin bir şey, Doktor. George Hotfort benim kızım. Jonathan kızla sevişmesini, sonra onu dövmesini hatırladı. Gözlerini elindeki elmaya dikti. Haklısın. Bundan haberim yoktu. Ben, George konusunu uzatmak istemedi. Tabii Mellough başından beri senin arkadaşın olduğumu biliyordu. Başımı derde sokmayı planlıyordu. Beni kurtarmak için onu listenden silecektin. Mellough da sonunda rahatlayacaktı. Bu ona göre bir oyun. Sinsice şeylerden hoşlanırdı. O Montreal işi başımı belaya sokacaktı. Bana kendisiyle birlikte Kanada'ya gitmem gerektiğini söyledi. Kruger adlı bir köpekle birlikte bir kağıdı alacaktık. Ya da böyle bir şeyi. Cinayet işleneceğinden haberim yoktu. Olsaydı da fark etmezdi. Herhalde cinayetle bir ilişkin yoktu. Bunu da pek söyleyemem. O adamın öldürülmesine engel olmadım. Öyle değil mi. Orada durdum ve cinayeti seyrettim. Ben'in acı sesinden kendisinden tiksindiği anlaşılıyordu. Kruger adamın gırtlağını yararken... Kustun. Evet, öyle. Ben katil tipi değilim sanırım. Ben pencereye döndü. Sana benzemiyorum, eski dostum. Boşver bu laflara. Fikir olarak cinayete bir itirazın yok. Mellough'yu senin için öldürmeme de dünden razıydın. Yalnızca bu işi kendin yapamıyorsun. Herhalde. Jonathan elmayı Ben'in hediye sepetine geri attı. Söyle Ben. Neden gelip beni yamaçtan kurtardın. Ben de diğerleriyle birlikte ölseydim kurtulmuş olurdun. Ben gülümseyerek başını salladı. Bunu düşünmediğimi sanma, eski dostum. Fakat sen katil tipi değilsin. Öyle, bir de sana borcum vardı, beni Aconcaqua'dan aşağıya indirdiğin için. Ben, Jonathan'a döndü. Şimdi ne olacak. Hiçbir şey olmayacak. Eski bir dostu kandırmaya kalkışmazsın, değil mi. ClI'dekiler istedikleri adamın ortadan kalkmış olduğuna inanıyorlar. Onları bu fikirlerinden vazgeçirmem için bir neden yok. Sonuçta paramı da verdiler. Ya sen. Sana ihanet eden arkadaşların konusundaki düşüncelerini biliyorum. Benim bana ihanet eden arkadaşlarım yok. Ben bu sözleri düşündü. Anlıyorum. Söyle eski dostum, senin hiç arkadaşın var mı. Beni düşünmen çok dokunaklı, Ben. Uçağın ne zaman kalkıyor. Artık gitmem gerek. İyi. Ben kapıda durdu. Kendine iyi bak, eski dostum. Meyvalar için teşekkürler. Jonathan, kapı Ben'in ardından kapandıktan sonra birkaç dakika kapıya baktı durdu. Kendini içi boşalmış gibi hissediyordu. Birkaç gündür bir daha dağlara tırmanamayacağını biliyordu. Eski cesareti kalmamıştı. Ben de gitmişti. Jemima gitmişti. Tavandaki delikleri saymaktan da usanmıştı. Işığı söndürdü ve akşamın mavi ışığı odaya doldu. Gözlerini kapayarak uyumaya çalıştı. Önemli değil. Onlara ihtiyacı yoktu. Hiçbirine ihtiyacı yoktu. Amerika'ya geri döndüğü zaman Allahın belası kiliseyi satacaktı. Büyülü Şato Belgariad 4 David Eddings İngilizce aslından çeviren Bülent Somay Metis Yayınları Giriş Demirpençe Riva'nın Aldur Taşı'nın koruyucusu oluşunun ve Nyissa'dan gelen habasetin hikâyesidir. Alorn Kitabı'na ve daha sonraki öykülere dayanarak. Bir gün geldi, Çerek ve üç oğlu, Büyücü Belgarath ile Mallorya'ya gittiler. Bereberce, yaralı Tanrı Torak'ın çaldığı Aldur Taşı'nı geri almayı amaçlamışlardı. Torak'ın demir kulesinde Taş'ın saklı olduğu yere vardıklarında, muhteşem mücevhere dokunmaya bir tek Çerek'in oğullarının en küçüğü olan Demirpençe Riva cesaret etti. Çünkü ruhunda kötü niyet taşımayan bir tek Riva'ydı. Tekrar Batı'ya döndüklerinde, Belgarath Riva'ya ve onun soyuna Taş'ın koruyuculuğu görevini verdi ve dedi ki Taş sende ve senin soyunda kaldığı sürece, Batı emniyette olacaktır. Sonra Riva Taş'ı alıp halkıyla birlikte Rüzgârlar Adası'na yelken açtı. Gemileri adaya yanaştığında oraya bir Hisar ve etrafına da surlarla çevrili bir şehir inşa edilmesini emretti, insanlar bu şehre Riva adını verdiler savaş için yapılmış, kale gibi bir şehirdi bu. Hisarın içine dev bir salon yapıldı bu salonda kara taştan oyulmuş, duvara dayalı bir taht vardı, insanlar bu salona Riva Kralının Salonu dediler. Derken bir gün Riva derin bir uykuya daldı ve Alornların Ayı Tanrısı Belar rüyasına girip dedi ki Ey Taş'ın Koruyucusu, gökten iki yıldız düşüreceğim. Bunları alıp ateşte kızdıracak ve örste döveceksin. Birinden bir kılıç ağzı, ötekinden bir kabza yapacaksın birleştiğinde kardeşim Aldur'un Taş'ını koruyacak bir kılıç olacak. Riva uyandığında gökten iki yıldız kaydığını gördü ve yıldızları dağların tepelerinde arayıp buldu. Belar'ın söylediği gibi bir kılıç ağzı ve bir kabza yaptı. Fakat işi bittiğinde, kılıç ve kabza bir türlü birleşmiyordu. Bunun üzerine Riva, Heyhat. diye haykırdı. Vazifemi başaramadım, çünkü kılıç birleşmiyor. Yakınlarda durmuş onu seyreden bir tilki dile gelip, İşini yanlış yapmadın Riva, dedi. Kabzayı al ve Taş'ı tepesine tak. Riva tilkinin dediği gibi yapınca, Taş, kabza ile birleşti ancak kılıcın ağzı ile kabza hâlâ ayrıydı. Tilki yine ona akıl öğreterek, Kılıcın ağzını sol, kabzayı sağ eline al ve birleştir, dedi. Birleşmiyorlar, dedi Riva. Mümkün değil. Sen de pek bilgeymişsin, dedi tilki. Daha denemeden neyin mümkün olup neyin olmadığını biliyorsun. Riva utanarak kabzayla kılıcı birleştirince, kılıç ağzı tıpkı suya dalarmış gibi kabzaya geçti. Kılıç ebediyen birleşmiş oldu böylece. Tilki gülerek dedi ki Kılıcı al ve önündeki kayaya vur. Riva kılıcın kırılacağından korktu, ama gene de kayaya vurdu. Kaya ikiye bölündü ve yanları yerden bir nehir fışkırarak aşağıdaki şehre doğru akmaya başladı. Ve uzaklarda, doğudaki Mallorya'da, yaralı Torak yüreğinde bir ürpertiyle uykusundan uyandı. Tilki tekrar güldü, sonra dönüp koşmaya başladı. Durakladığında Riva onun artık tilki değil, Belgarath'ın gümüş rengi kurt sureti olduğunu gördü. Riva kılıcı tahtının arkasındaki kara taş duvara yerleştirdi ağzı aşağı gelecek şekilde öyle ki, kabzadaki Taş, en yüksek noktada duruyordu. Kılıç duvara kaynadı. Riva'dan başka hiç kimse onu yerinden alamazdı. Yıllar geçtikçe, insanlar Riva ne zaman tahta otursa Taş'ın soğuk bir alevle tutuştuğunu, kılıcı eline alıp kaldırdığında ise mavi ateşten bir dile dönüştüğünü gördüler. Kılıcın dövülmesinden sonraki bahar, Rüzgârlar Denizi'nin karanlık sularından, ne küreği ne de yelkeni olan küçük bir kayık çıkageldi. Kayıkta dünyanın en güzel kızı vardı. Adı Beldaran'dı Belgarath'ın sevgili kızı Beldaran. Riva'nın karısı olmaya gelmişti. Ve, zamanın başında yazılmış olduğu gibi, onu görünce Riva'nın kalbi aşkla yanıp tutuştu. Beldaranla Riva'nın evlenmelerinden bir yıl sonra, Eras yortusunda bir oğulları oldu. Riva'nın oğlunun sağ elinde Taş'ın işareti vardı. Doğar doğmaz Riva oğlunu Riva Kralının Salonuna götürdü ve elini Taş'a değdirdi. Taş çocuğu tanıdı ve onun sevgisiyle parladı. Bundan sonra Riva soyundan gelen çocukların hepsi ellerinde bu işaretle doğdular, ki Taş onları tanısın ve kendisine dokunduklarında yok etmesin. Çünkü ancak Riva soyu Taş'a güvenle dokunabilirdi. Her bebeğin eli Taş'a dokundukça, Riva soyu ile Taş arasındaki bağ daha da güçlendi. Her dokunuşta Taş'ın parlaklığı daha da arttı. Bir yıl boyunca Riva şehrinde işler böyle yürüdü gitti. Bazen yabancı gemiler Rüzgârlar Denizi'ne gelirdi, ama Rüzgârlar Adası'nı korumakla görevli Çerek gemileri hemen onlara saldırıp batırırdı. Ama zamanla, Alorn kralları toplanıp bu yabancıların Torak'ın hizmetinde olmadıklarına, Nedra adlı Tanrıya bağlı olduklarına karar verdiler. Onların gemilerinin Rüzgârlar Denizi'nde güvenle seyretmesine izin verdiler. Çünkü, dedi Riva Kralı diğer hükümdarlara, bir gün gelecek, Nedra oğulları Tekgöz Torak'ın Angaraklarıyla savaşımızda yanımızda olacak. Oğullarının gemilerini batırarak Nedra'yı kızdırmayalım. Riva hükümdarının bu bilgece sözlerine Alorn kralları da katıldı dünyanın değişmekte olduğunu kabul ettiler. Bunun üzerine, parşömen parçalarına imza atmaktan çocukça bir zevk alan Nedra oğullarıyla anlaşmalar imzalandı. Ancak, çok değer verdikleri cicili bicili ıvır zıvırla dolu gemileriyle Riva körfezine girdiklerinde, Riva Kralı hallerine güldü ve şehrin kapılarını kapatarak onları içeri almadı. Nedra oğulları İmparator dedikleri krallarına şikâyete koştular ve sokaklarında mallarını satabilmeleri için şehrin kapılarını açtırmasını rica ettiler. Bunun üzerine İmparator, ordusunu adaya yolladı. Tabii, Tolnedra adını verdikleri bu krallıktan gelenlerin Deniz'den geçmesine izin vermek başka bir şeydi, Riva kapılarına bir ordunun dayanması başka bir şey. Riva Kralı limanın boşaltılmasını ve Tolnedra gemilerinin körfezden temizlenmesini emretti ve öyle de yapıldı. Tolnedra İmparatorunun gazabı korkunç oldu. Ordularını toplayarak Rüzgârlar Denizi'ni geçmeye hazırlandı. O zaman barışsever Alornlar toplanarak bu düşüncesiz İmparatorla anlaşmaya çalıştılar. Ona bir mesaj göndererek dediler ki Eğer ısrar edersen, gelip İmparatoru da krallığını da yok ederiz ve kalıntılarına da denize dökeriz. İmparator bu barışçı mesaja boyun eğdi ve o delice maceradan vazgeçti. Yıllar geçtikçe, Riva Kralı Tolnedralı tüccarların zararsız olduğunu anladı ve şehrin önündeki rıhtım boyunda bir köy kurup lüzumsuz mallarını orada satmalarına izin verdi. Alıp satma konusundaki bu delicesine hevesleri onu öylesine eğlendiriyordu ki, halkından arada bir gidip onlardan hiçbir işlerine yaramayacak da olsa birkaç şey satın almalarını rica bile etti. Gel zaman git zaman, Lanetli Torak'ın çaldığı Taş'ı kaldırıp da dünyayı ortadan ikiye bölmesinin üstünden tam dört bin iki yıl geçmişken, Nedra oğullarının Riva şehrinin duvarları dışına kurduğu köye başka birtakım yabancılar geldi. Bu yabancılar Tanrı İssa'nın oğulları olduklarını söylüyorlardı. Kendilerine Nyissalı diyorlar ve hükümdarlarının bir kadın olduğunu iddia ediyorlardı ki, bu da her duyana pek anormal geliyordu. Kraliçelerinin adı Salmissra idi. Nyissalılar göz boyayıcı kılıklarla gelip, kraliçelerinden Riva Kralına ve ailesine hediyeler getirdiklerini söylediler. Bunu duyan Riva soyunun yaşlı kralı Bilge Gorek, bu İssa oğulları ve kraliçeleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için yanıp tutuşmaya başladı. Karısını, iki oğlunu, onların karılarını ve bütün torunlarını yanına alıp kaleden ve şehirden çıkarak, Nyİssalılara hoşgeldin demek ve Sthiss Tor fahişesinin yolladığı hediyeleri almak için onların çadırına gitti. Riva Kralını ve ailesini sahte tebessümlerle çadırlarına buyur ettiler. Derken İssa'nın bu habis ve lanetli evlatları, Riva soyundan gelen herkese saldırdılar. Silahları zehre batınlmıştı, o yüzden en küçük bir çizik bile ölüm demekti. Yaşlılığında bile çok güçlü olan Gorek, katillerle dövüşmeye başladı kendini kurtarmak değildi maksadı, çünkü daha ilk darbeyi yediğinde damarlarında ölüm dolaştığını anlamıştı. Tek amacı, soyunun devamını sağlamak için torunlarından birini olsun kurtarmaktı. Heyhat, hepsinin sonu gelmişti –kaçıp kendini suya atan bir torun hariç. Gorek bunu görünce pelerinini başına çekip inledi ve Nyissa bıçaklarının altında can verdi. Hisarın Vekilharcı Brand olanları duyduğunda gazabı müthiş oldu. Hain suikastçılar hemen yakalandılar ve Brand tarafından en cesur insanları bile titreten yöntemlerle sorguya çekildiler. Sonunda gerçek ortaya çıktı. Gorek ve ailesi, Nyissalıların Yılan Kraliçesi Salmissra'nın emriyle öldürülmüştü. Suya atlayan çocuktan ise eser yoktu. Katillerden biri, kar beyazı bir baykuşun suya dalıp çocuğu kaparak götürdüğünü söylüyordu, ama en şiddetli zorlamalar altında bile ifadesini değiştirmemesine rağmen kimse ona inanmadı. Bunun üzerine tüm Alorya İssa oğullarına karşı müthiş bir savaş başlattı. Şehirlerini yıkıp bulabildikleri herkesi kılıçtan geçirdiler. Salmissra son nefesini verirken, bu habis suikastı Tekgöz Torak ve hizmetkârı Zedar'ın zoruyla yaptığını itiraf etti. Böylelikle, artık bir Riva Kralı kalmamıştı Taş'ın Koruyucusu yoktu. Ama Brand ve onun ardından gelip onunla aynı adı taşıyanlar, Riva'yı yönettiler. Bunu izleyen yıllarda, Riva soyunun uzak ülkelerde saklanmakta olduğu söylentisi dolaştı durdu. Ama gri pelerinli Rivalılar tüm dünyayı aradılarsa da, böyle birini bulamadılar. Kılıç Riva'nın onu koyduğu yerde kaldı Taş da hâlâ kabzasına takılıydı, ama parlamıyordu ve cansız gibiydi artık, insanlar, bir Riva Kralı olmasa da, Taş orada durdukça Batı'nın güvenlikte olduğunu düşünmeye başladılar. Taş'ın oradan çalınacağından da pek korkutmuyordu, çünkü Riva soyundan gelmeyen biri Taş'a dokunduğu anda, oracıkta kül olup bitiyordu. Ancak adamları Riva Kralı'nı ve Taş'ın Koruyucusunu ortadan kaldırdıktan sonra Tekgöz Torak Batı'yı fethetmek için planlar yapmaya başlamıştı bile. Yıllar sonra, muazzam bir Angarak ordusunun başına geçerek Batı'ya yürüdü. Sürüleri Algarya'yı talan ederek Arendiya'ya girdiler ve Vo Mimbre şehrinin kapılarına dayandılar. Bunun üzerine, Belgarath ve kızı Büyücü Polgara, Riva Vekilharcı Brand'ın yanına varıp ona akıl verdiler. Onlarla birlikte Brand ordusunu Vo Mimbre'ye yürüttü. Şehrin önündeki kanlı muharebe sırasında, Taş'ın gücünü kullanarak Torak'ı yendi. Torak'ın müridi Zedar efendisinin gövdesini kaçırarak sakladı, ancak bütün gücünü kullanmasına rağmen Tanrısını uyandıramadı. Batı halkları kendilerini yeniden güvende ve Aldur Taşı'nın koruması altında hissettiler. Derken, Riva soyunun gerçek mirasçısı olan bir Riva Kralının yeniden ortaya çıkıp, Riva Kralının Salonundaki tahta oturacağı yolunda bir kehanet olduğu yolunda söylentiler yayılmaya başladı. Daha sonraki yıllarda da, Tolnedra İmparatorlarının kızlarının on altıncı yaş günlerinde Riva Hisarında, eğer kral dönerse onun karısı olmak için bekledikleri de söylenir oldu. Ama bu öykülere pek aldıran olmadı. Yüzyıllar geçti ve Batı hâlâ emniyetteydi. Taş, kılıcın kabzasında sessiz ve karanlık bekledi. Torak'ın bir yerlerde, uyanmak için Riva Kralının dönüşünü beklediği söyleniyordu demek ki hiç olacağı yoktu bunun. Bu öykünün de burada sona ermesi gerekir. Ama hiçbir gerçek öykünün sonu yoktur. Kurnaz kişiler çalmak ve yok etmek için planlar kurdukça da, hiçbir şey güvende sayılmamalıdır. Uzun asırlar sonra, yeni dedikodular duyuldu bu dedikodular en yüksek yerlerde oturanları bile rahatsız edecek gibiydi. Fısıltılar, Taş'ın çalındığını söylüyordu. Sonra Belgarath ve Polgara'nın Batı ülkelerinde yeniden dolaştığı görüldü. Bu defa yanlarında Belgarath'a dede , Polgara'ya da teyze diyen Garion adlı bir genç adam vardı. Batı krallıklarında dolaştıkça, yanlarına tuhaf yol arkadaşları aldılar. Belgarath toplanan Alorn Krallarına, Taş'ı kılıcın kabzasından ayırmanın bir yolunu bularak çalan kişinin Dönek Zedar olduğunu ve muhtemelen uyuyan Torak'ı uyandırmak amacıyla Doğu'ya doğru gitmekte olduğunu bildirdi. Belgarath'ın yanındakilerle birlikte, Taş'ı yeniden ele geçirmek için Zedar'ın peşine takılması gerekiyordu. Zaman içinde, Belgarath ve yol arkadaşlarının Taş'ı ele geçirmek için atıldıkları serüvene Belgariad dendi. Ama serüvenin sonu Kehanete bağlıydı nihai sonucu ise Kehanet bile bilmiyordu. Birinci Kısım Algarya Birinci Bölüm Ctuchik ölmüştü, hatta ölmekten de beter olmuştu toprak onun yok oluşunun artçı dalgalarıyla sarsılıp inliyordu. Garion ve arkadaşları, sarsılan bazalt kuleyi an peteği gibi oymuş loş koridorlardan kaçarken, çevrelerindeki kayalar gıcırdayıp çatırdayarak sallanıyor, karanlıkta üstlerine taş parçaları yağıyordu. Koşarken Garion'un zihni de sarsılıp dolanıyor, düşünceleri az önce olanların dehşetiyle her türlü mantıktan azade, kaos halinde birbirine takılıp duruyordu. Kaçmak bir zorunluluktu kaçarken ne düşünce ne de farkındalık vardı, adımları kalp atışları kadar mekanikti. Kulakları zihninin kubbelerinde çınlayıp yükselen kutlama şarkısıyla dolmuştu sanki bu durum düşünceye yer bırakmıyor, içini şaşkınlık ve merakla dolduruyordu. Ancak bütün bu karmaşanın ortasında, elinde tuttuğu küçücük elin de şiddetle farkındaydı. Ctuchik'in karanlık kulesinde buldukları küçük çocuk, Aldur Taşı'nı göğsüne bastırmış, yanında koşuyordu. Garion zihnindeki şarkının kaynağının Taş olduğunu biliyordu. Daha kulenin merdivenlerini çıkarken ona fısıldamaya başlamış, bulunduğu odaya girdiklerinde ise şarkısı göğe yükselmişti. Bütün düşüncelerini silip götüren, şoktan, Ctuchik'i yok edip Belgarath'ı bezden bir bebek gibi yere seren müthiş patlamadan ve bunu izleyen depremin gümbürtüsünden ziyade, Taş'ın şarkısıydı. Garion koşarken bir yandan da bu şarkıyla mücadele ediyor, aklını başına toplamaya çalışıyordu. Ama şarkı tüm çabalarına engel oluyor, zihnini dağıtıp tesadüfi izlenimler ve gelişigüzel anıları karmakarışık bir biçimde karşısına çıkararak nereye gittiğini bile bilmeden koşmasına neden oluyordu. Parçalanmakta olan Rak Cthol şehrinin hemen altındaki köle ağıllarının keskin kokusu, gölgeli koridorlardan yükselerek burunlarına doldu. Sanki bu kokuyla aniden uyanmış gibi, bir sürü başka kokunun anısı Garion'un zihnini doldurdu Faldor'un çiftliğinde, Pol Teyzenin mutfağındaki yeni pişmiş ekmeğin ılık kokusu, Taş'ı arayışlarının ilk aşamasında, Sendarya'nın kuzey sahilindeki Darine'e vardıklarında duyduğu denizden gelen tuz kokusu, Nyissa'nın ormanlarının ve bataklıklarının pis kokusu ve şu anda Rak Cthol'un yıkılan duvarları arasında çökmekte olan Torak Tapınağında kurban edilen kölelerin yanmış vücutlarının mide bulandıncı kokusu. Ama bu karmakarışık anılar arasında en öne çıkanı, Prenses Ce'Nedra'nın saçlarının kokusuydu. Garion. diye haykırdı Pol Teyze karanlığın içinden. Ayağını bastığın yere dikkat et. Garion zihnini anılardan kurtarıp da aklını başına toplamaya çalışırken, tavandan kopup yere düşen koca bir kayaya takılarak sendeledi. Rutubetli hücrelerine kilitlenmiş kölelerin dehşet içindeki çığlıkları her yanlarını kaplamış, depremin gümbürtüsüyle garip ve uyumsuz bir müzik gibi birleşerek yükseliyordu. Karanlıkta başka sesler de vardı Keskin şiveli Murgo sesleri, koşan ayakların patırtısı, sürgüsü açılmış, kayalık tepeyle birlikte sallanan ve duvara çarpan demir bir hücre kapısının sesi. Karanlık mağaralarda toz bulutları yükseliyor bu boğucu kaya tozu gözlerini yakıyor, kaya parçaları arasında koşup dururken aralıksız öksürmelerine neden oluyordu. Garion elini tuttuğu küçük oğlanı bir kaya yığınının üstüne kaldırdı çocuk güven dolu gözleriyle sakin ve gülümseyerek baktı yüzüne ezici karanlıktaki çığlık ve pis koku karmaşasından hiç etkilenmemiş gibiydi. Tekrar yere bırakacakken fikrini değiştirdi. Kucağında taşımak daha güvenli olacaktı. Tekrar koridora döndü, ama yumuşak bir şeye basınca durakladı. Yere bakınca midesinin bulandığını hissetti Yerdeki kayaların arasından fırlamış bir insan eline basıyordu. Tebdil-i kıyafet için giydikleri Murgo cüppelerini dalgalandırarak, zangır zangır titreyen karanlıkta koşmaya devam ettiler toz hâlâ çok yoğundu çevrelerinde. Durun. diye haykırdı yobaz Ulgo Relg elini kaldırmış, başını yana yatırarak dikkatle bir şey dinliyordu. Burada olmaz. dedi Barak. O da kollarında baygın Belgarath'ı taşıyordu. Yürüsene Relg. Sus. diye emretti Relg. Dinlemeye çalışıyorum. Sonra başını sallayarak, Geri dönün. diye haykırdı. Hızla dönmüş, herkesi geriye doğru itekliyordu. Kaçın. O tarafta Murgolar var, diye itiraz etti Barak. Kaçın. diye tekrarladı Relg. Tepenin bu bölümü yıkılıyor. Daha onlar dönerlerken, müthiş bir yırtılma sesi sardı etraflarını. Kayalar sanki bu duruma itiraz eder gibi, öfke dolu, iğrenç bir sesle birbirlerinden ayrılıyorlardı. Kaçtıkları koridora aniden ışık doldu, çünkü bazalt tepenin bir yanı ayrılmıştı ve kayaların bir kısmı yüzlerce metre aşağıdaki çorak topraklara doğru kayarken, yarık hızla genişliyordu. Mağaraların karanlık dünyası ansızın açıldığında, yeni doğmuş güneşin kızıl ışıkları gözleri kör edecek kadar parlak geldi onlara. Tepenin yanındaki kocaman yarıktan, altlarında ve üstlerinde bir sürü mağaranın daha boşluğa açıldığını gördüler. Oradalar. diye bir haykırış yükseldi yukarıdan. Garion hızla başını kaldırdı. On beş yirmi metre yukarılarında, altı kara cüppeli Murgo ellerinde kılıçlarıyla, toz bulutları arasında bir mağara ağzında durmuşlardı. Biri heyecanla onları işaret ediyordu. Sonra tepe yeniden sarsıldı ve koca bir kaya kütlesi daha koptu. Murgolar çığlık çığlığa uçuruma yuvarlandılar. Kaçın. diye haykırdı Relg yeniden. Hepsi onun peşinden sarsılan koridorun karanlığına daldılar. Bir dakika durun, diye inledi Barak birkaç yüz metre geriye doğru koştuktan sonra ansızın duraklayarak. Nefesim tıkandı. Dev göğsü inip kalkarak Belgarath'ı yere indirdi. Size yardım edebilir miyim Lordum. diye sordu Mandorallen hemen. Hayır, dedi Barak nefes nefese. Ben hallederim. Biraz nefesim kesildi, o kadar. Sonra iri yarı adam etrafına bakınarak, Ne oldu orada. diye sordu. Bütün bunları başlatacak ne oldu. Belgarath ile Ctuchik'in arasında küçük bir anlaşmazlık çıktı, dedi İpek her zamanki alaycı tavrıyla. Sona doğru kontrolü kaybettiler. Ctuchik'e ne oldu. diye sordu Barak, hâlâ nefes nefese. Mandorallenle birlikte odaya girdiğimizde sizden başka kimseyi görmedim. Kendini yok etti, dedi Polgara, diz çöküp Belgarath'ın yüzüne bakarken. Ama biz cesedini de göremedik Hanımefendi, dedi Mandorallen. Enli kılıcı elinde, karanlığı kolluyordu. Görecek pek bir şey kalmamıştı, dedi İpek. Burada güvende miyiz. diye sordu Polgara Relg'e. Ulgo kafasını koridorun duvarına dayayarak bir süre dikkatle dinledi, sonra başını sallayarak, Şimdilik, diye cevap verdi. Biraz duralım öyleyse. Babamı muayene etmek istiyorum. Bana biraz ışık yap. Relg kemerindeki torbaları karıştırarak o zayıf Ulgo ışığını veren iki maddeyi çıkardı ve birbirine karıştırdı. İpek merakla Polgara'ya bakıyordu. Ne oldu. Belgarath mı yaptı bunu Ctuchik'e. Polgara babasının göğsüne dokunurken başını hayır anlamında salladı. Ctuchik her nedense Taş'ı yok etmeye çalıştı. Onu çok korkutan bir şey oldu, o da birinci kuralı unuttu. Kucağındaki çocuğu yere bırakırken, Garion bir an için hatırlar gibi oldu Patlayıp yok olmasına neden olan o ölümcül Yok ol. sözünü söylemeden önce Ctuchik'in zihnine bakabilmişti kısacık bir süre. Başrahibin kafasındaki o hayali görebiliyordu yine. O, Garion, Taş'ı elinde tutyordu ve bu görüntü Ctuchik'in kör, akıldışı bir paniğe kapılmasına neden olmuştu. Neden. Bu görüntü neden Grolimi o ölümcül hataya sürüklemişti. Ne oldu ona Pol Teyze. diye sordu. Bunu bilmesi gerektiğine dair bir his vardı içinde. Artık yok, dedi Pol. Onu var eden cevher bile yok oldu. Benim sorduğum bu değildi, diye itiraza kalkıştı Garion, ama Barak lafını kesmişti bile. Taş'ı yok etti mi peki. diye soruyordu iri yarı adam endişeli bir sesle. Hiçbir şey Taş'ı yok edemez, dedi Pol sakin bir sesle. Nerede öyleyse. Küçük oğlan Garion'un elini bırakıp dev Çerek'in yanına gitti ve yuvarlak, gri taşı uzatarak, Teslim. dedi, Emanet. Barak geri çekilerek, Belar. diye haykırdı ve ellerini arkasında kavuşturdu. Şu taşı sallamayı bıraksın lütfen Polgara. Ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyor mu. Sanmam. Belgarath nasıl. diye sordu İpek. Kalbi hâlâ güçlü, dedi Polgara. Ama çok bitkin. Dövüş onu az kalsın öldürüyordu. Yankılanan uzun bir titreyişle, deprem duruldu. Bunu izleyen sessizlik çok müthiş geldi herkese. Bitti mi. diye sordu Durnik sinirli sinirli etrafına bakarak. Sanmam, diye cevap verdi Relg. Ani sessizlik içinde o da sesini alçaltmıştı. Depremler genellikle uzun sürer. Barak ihtiyatla küçük oğlana bakarak, Nereden çıktı bu çocuk. diye sordu. Onun gür sesi de çok alçak çıkmıştı. Ctuchikle birlikte kuledeydi, dedi Polgara. Zedar'ın Taş'ı çalması için yetiştirdiği çocuk. Pek hırsıza benzemiyor. Değil zaten. Polgara dikkatle sarışın oğlana bakarak, Biri ona göz kulak olsun, dedi. Tuhaf bir şey var onda. Buradan iner inmez ilgileneceğim, ama şu anda vaktim yok. Taş'tan olabilir mi. diye sordu İpek. İnsanlar üzerinde tuhaf etkileri olduğunu duymuştum. Öyledir belki, dedi Pol, ama pek inanmış gibi değildi. Onu yanından ayırma Garion. Taş'ı da kaybetmemesine dikkat et. Niye ben. Hiç düşünmeden ağzından çıkıvermişti. Pol Teyze ona dik dik baktı. Peki Pol Teyze. Tartışmanın faydası olmayacağını biliyordu. O da neydi. dedi Barak susmaları için elini kaldırarak. Karanlığın içinde bir yerlerden mırıltılar geliyordu. Sert, genizden gelen mırıltılar. Murgolar. dedi İpek elini hançerine atarak. Kaç kişiler. diye sordu Barak Pol Teyzeye. Beş, dedi Pol. Hayır, altı. Biri geride kalmış. Aralarında Grolim var mı. Pol olumsuz anlamda salladı başını. Haydi Mandorallen, dedi dev Çerek kılıcını çekerken. Şövalye enli kılıcını bir elinden diğerine geçirirken başıyla onayladı. Burada bekleyin, diye fısıldadı Barak diğerlerine. Hemen döneriz. Sonra Mandorallenle birlikte karanlığa daldılar siyah Murgo cüppeleri gölgelere karışıverdi hemen. Diğerleri kulak kabartarak beklediler. O tuhaf şarkı yeniden Garion'un zihnini doldurdu ve Garion'un düşünceleri onun zorlayıcılığı önünde dağılıp gitti. Bir yerlerde çakılların yokuş aşağı yuvarlanmasından doğan tıslama gibi bir ses duyuldu ve bu ses onda bir sürü anıyı ayaklandırdı. Faldor'un çiftliğinden Durnik'in örse vuran çekicinin sesini duyuyordu sanki sonra bütün bu olayların başladığı sırada, Darine'e şalgam yüklü bir arabayla giderlerken atların nal seslerini ve arabanın gıcırtısını duydu. Val Alorn'un dışındaki ormanda üstüne saldıran yabani domuz, Murgo Aşarak yaralı yüzünde nefret ve korkuyla onu seyrederken, kesilmiş ağaçlarla dolu alanda Arendiyalı serf delikanlının çaldığı flütün göklerden gelen sesi, hepsi sanki o an, oradaymış gibiydi. Garion başını sallayarak kafasını toplamaya çalıştı, ama şarkı onu hayallere dalmaya zorluyordu. Perili Orman'da Aşarak'ın korkunç bir çıtırtıyla yanmasının sesini ve Grolim'in çaresizce, Efendim, acı bana, diye yakarışını duydu. Salmissra'nın sarayında, ayı suretindeki Barak, yanında buz gibi bir öfke içindeki Pol Teyze ile önüne çıkan her şeyi paralayarak taht salonuna doğru ilerlerken sağdan soldan yükselen çığlıkları da duydu. Derken, hep kafasının içinde olan ses konuştu yeniden Mücadele etmeyi bırak. Ne bu. diye sordu Garion kafasını toplamaya çalışarak. Taş. Ne yapıyor. Seni tanımaya çalışıyor. Onun öğrenme yöntemi bu. Bekleyemez mi. Şu anda buna vaktimiz yok. İstersen ona sen anlat. Ses pek keyiflenmiş gibiydi. Belki seni dinler, ama sanmam. Seni çok uzun bir süredir bekliyordu. Niye ben. Bu soruyu sormaktan usanmadın mı. Diğerlerine de aynı şeyi yapıyor mu. Daha az oranda. Rahatlasan iyi olur. Ne de olsa istediği şeyi yapacak. Birden karanlık koridorlardan bir çelik sesi ve hayret dolu bir çığlık yükseldi. Sonra Garion darbe sesleri duymaya başladı, ardından da bir inilti. Sonra sessizlik oldu. Birkaç saniye sonra ayak sesleri duyuldu ve Barak ile Mandorallen geri döndü. Arkada kalmış olanı bulamadık, dedi Barak. Belgarath ayılacakmış gibi görünüyor mu. Polgara başını sallayarak, Hayır, dedi. Hâlâ tamamen sersemlemiş durumda. Taşıyayım öyleyse. Artık gidelim. Aşağıya yolumuz uzun biraz sonra bu mağaralar Murgolarla dolar. Bir dakika, dedi Polgara. Relg, nerede olduğumuzu biliyor musun. Aşağı yukarı. Köle kadını bıraktığımız yere götür bizi, dedi Polgara itiraz kabul etmeyen bir sesle. Relg'in yüzü asıldı, ama bir şey demedi. Barak baygın Belgarath'ı sırtlandı, Garion da kollarını açınca, Taş'ı korumak ister gibi göğsüne bastıran çocuk itiraz etmeden kucağına tırmanıverdi. Oğlan tuhaf bir biçimde hafifti ve Garion onu hiç güç harcamadan taşıyabiliyordu. Relg hafifçe pırıldayan tahta çanağını yukarı kaldırarak yollarını biraz aydınlattı kıvrılıp giren koridorlardan, karanlık mağaraların içine doğru zigzag çizen bir yol tutturdular, ilerledikçe, üstlerindeki dev kayanın karanlığı Garion'un omuzlarına giderek artan bir ağırlıkla basıyordu sanki. Zihnindeki şarkı yeniden yükseldi ve Relg'in elindeki zayıf ışıkta yeniden hayallere daldı. Şimdi ne olduğunu anladığı için daha kolay geliyordu. Şarkı zihnini açıyor, Taş ise hayatından hafif bir dokunuşla geçerek her düşüncesini, her anısını emip alıyordu sanki. Merakı tuhaftı Garion'un hiç önemli bulmadığı olayların üzerinde duruyor, oldukları zaman çok önemli sandığı olaylara ise bir dokunup geçiyordu. Rak Cthol'a yaptıkları yolculuğun her adımını ayrıntısıyla inceledi. Maragor'un üstündeki dağlarda, Garion'un Aşarak'tan aldığı canın zorunlu bir bedeli gibi ölü taya can verdiği kristal mağaraya onlarla birlikte girdi. Onlarla Vadi'ye inip Garion'un Söz ve İrade'yi ilk kez bilinçli bir biçimde kullanarak büyük beyaz taşı devirmesini izledi. Eldrak Grulla yaptıkları savaşı fark etmedi bile, Ulgo mağaralarına yaptıkları ziyarete de aldırmadı, ama Rak Cthol'a yaklaşırken Garionla Pol Teyzenin Grolimlerin arayan zihinlerine karşı yarattıkları hayali kalkanı merakla inceledi. Brill'in ölümüne ve Torak tapınağındaki iğrenç törenlere hiç ilgi göstermedi, ama Grolim Başrahibinin kayaya asılı odasında Belgarathla Ctuchik arasında geçen konuşmanın üzerinde durdu. Sonra çok tuhaf bir şey yaparak geri döndü ve Garion'un Prenses Ce'Nedra ile ilgili anılarını tek tek taradı Güneşin bakır rengi saçlarında yansıması, hareketlerinin zarafeti, kokusu, farkında olmadan yaptığı hareketler, minik, narin yüzünde duygularının oynaşması. Bunların üzerinde o kadar çok durdu ki, Garion rahatsız olmaya başladı. Bir yandan da prensesin söz ve davranışlarının hafızasında bu kadar çok yer tutmasına hayret ediyordu. Garion, dedi Pol Teyze, ne oluyor sana. Sana çocuğa bak demiştim. Dikkat et biraz. Dalga geçmenin zamanı değil. Dalga geçmiyordum. Sadece... Nasıl açıklayabilirdi. Sadece ne. Önemli değil. Yollarına devam ederken, toprağın yerine oturmasının düzenli aralıklarla doğurduğu sarsıntılarla sendeliyorlardı. Temelindeki toprak titreyip kıvrandıkça, dev bazalt kule sallanıp inliyordu. Her sarsıntıda durup nefes almaya bile cesaret edemeden bekliyorlardı. Ne kadar indik. diye sordu İpek kaygıyla etrafa bakınarak. Üç yüz metre kadar, dedi Relg. O kadarcık mı. Bu hızla bir hafta tıkılı kalırız burada. Ne kadar sürerse o kadar sürer, dedi Relg kısık sesiyle, geniş omuzlarını silkip yoluna devam ederken. Önlerindeki koridorda gene Murgolar vardı. Kısa ve pis bir dövüşten sonra Mandorallen topallayarak geri döndü. Niye beni beklemedin. diye sordu Barak ters bir tavırla. Sadece üç kişilerdi Lordum, dedi Mandorallen. Seninle konuşmanın faydası yok, biliyor musun. dedi Barak köpürerek. İyi misin. diye sordu Polgara şövalyeye. Basit bir çizik hanımefendi, dedi Mandorallen kayıtsız bir tavırla. Zahmetinize değmez. Koridorun kaya zemini yeniden titreyip sallandı gümbürtü mağaralarda yankılanarak yayıldı. Donup kaldılar, ama birkaç saniye sonra yerin hareketi duruldu. Mağaralardan ve koridorlardan geçerek sürekli aşağıya indiler. Rak Cthol'u harap edip Ctuchik'in kalesini Murgo topraklarına deviren depremin artçı şokları ara ara devam ediyordu. Onlara çok uzunmuş gibi gelen bir süre sonra, bir düzine kadar Murgo önlerindeki koridordan geçti. Barak ve Mandorallen aralarında fisıldaşarak konuştular ve onlara dokunmamaya karar verdiler Murgolar da yirmi metre ötelerinde, gölgeler arasında kendilerini bekleyen beladan habersiz, yürüyüp gittiler. Onları duyamayacak kadar uzaklaştıklarında, Relg ışığının üstünü açtı ve başka bir koridora daldı. Dönüp dolaşarak hep aşağı doğru, tepenin zeminine, dışarıdaki çorak toprakların pek de emin olamadıkları güvenliğine doğru ilerlediler. Taş'ın şarkısı hiç azalmamıştı ama Garion kucağında çocukla İpek'i izlerken biraz düşünebiliyordu en azından. Belki biraz alıştığı içindi bu, belki de Taş'ın dikkati ötekilerden birine yönelmişti. Başarmışlardı, inanılmazdı bu. Bütün zorluklara rağmen Taş'ı geri almışlardı. Faldor'un çiftliğindeki sakin yaşamını ansızın altüst eden arayış nihayet sona ermişti. Ama olup bitenler onu öylesine değiştirmişti ki, rüzgârlı bir sonbahar gecesi Faldor'un çiftliğinin kapısından çıkan çocuk yoktu artık. Garion kendisindeki gücü şu anda bile hissediyorve o gücün bir nedeni olduğunu da biliyordu. Taş'ı yerine geri götürmenin yalnızca çok daha büyük, çok daha ciddi bir şeyin başlangıcı olduğuna dair bir sürü ipucu vardı belirsiz, yarı yarıya söylenmiş, sadece ima edilen ipuçları. Garion her şeyin sona ermemiş olduğundan emindi. Eh, vakti gelmişti, dedi içindeki ses. Bu da ne demek. Niçin her defasında baştan açıklamak zorunda bırakıyorsun beni. Neyi. Düşüncelerini bildiğimi. Tamamen ayrı değiliz biliyorsun. Peki öyleyse. Şimdi nereye gidiyoruz. Riva'ya. Oradan sonra. Onu göreceğiz. Söylemeyecek misin. Hayır. Daha söylemeyeceğim. Sandığın kadar ilerlemedin henüz. Daha çok yolun var. Söylemeyeceksen neden rahat bırakmıyorsun beni. Sadece uzun vadeli planlar yapmaman için uyarmak istedim. Taş'ı geri almak bir adımdı sadece. Önemli bir adım belki, ama yalnızca bir başlangıç. Sonra, belki de adının geçmesi Taş'a Garion'u hatırlatmış gibi, Şarkı bütün şiddetiyle geri döndü ve Garion'un dikkati dağılıverdi. Az sonra Relg durup zayıf ışığını yukarı kaldırdı. Ne var. dedi Barak Belgarath'ı yere bırakarak. Tavan çökmüş, dedi Relg önlerindeki molozlarla tıkanmış geçidi göstererek. Geçemeyiz. Pol Teyzeye dönerek, Üzgünüm, dediğinde Garion onun gerçekten samimi olduğunu hisseti. Bıraktığımız kadın göçüğün öbür yanında kaldı. Başka bir yol bul, dedi Pol Teyze. Başka yol yok. Burası onu bulduğumuz su birikintisine giden tek geçit. O zaman temizleyeceğiz demektir. Relg başını sallayarak, Olmaz, dedi. Tavanı daha da çökertiriz. Zaten muhtemelen üstüne çökmüştür en azından öyle olduğunu umalım. Biraz zalimce olmadı mı bu söylediğin. dedi İpek ters bir tavırla. Ulgo dönüp ufak tefek adama baktı. Suyu var. Nefes alabilecek havası da var. Eğer göçük onu öldürmediyse, açlıktan ölene kadar haftalar geçer. Relg'in sesinde hafif bir üzüntü var gibiydi. İpek ona bakakaldı, sonunda, Kusura bakma Relg, dedi. Yanlış anlamışım. Mağarada yaşayan insanlar kimsenin böyle kapana kısılıp kalmasından hoşlanmaz. Polgara hâlâ molozların tıkadığı geçide bakıyordu. Onu oradan çıkarmalıyız, dedi sonunda. Relg haklı olabilir ama, dedi Barak. Dağın yarısı üstüne çökmüş bile olabilir. Polgara başını sallayarak, Hayır, dedi. Taiba hâlâ yaşıyor ve onsuz gidemeyiz. Olacaklar açısından o da hepimiz kadar önemli. Relg'e dönerek, Onu oradan çıkarman gerek, dedi kesin bir tavırla. Relg'in koca siyah gözleri irileşti. Bunu benden isteyemezsin. Başka seçenek yok. Yapabilirsin Relg, dedi Durnik yobaza. Kayanın içinden geçip, İpek'i Taur Urgas'ın çukurundan çıkardığın gibi çıkarabilirsin onu. Relg tir tir titremeye başlamıştı. Yapamam. dedi boğulur gibi bir sesle. Ona dokunmam, elimi sürmem gerekir. Günah. Hamiyetperver bir tavır değil sizinki Relg, dedi Mandorallen. Zayıf ve çaresi olmayanlara yardım etmekle günaha girilmez. Her namuslu insanın baş mesuliyeti, ihtiyacı olanların yardımına koşmaktır. Ruhunuz safsa eğer, dünyadaki bütün kuvvetler bir araya gelse onu bozamaz. Eğer merhamet ona yardıma koşmanıza sebep olmuyorsa, bunu ruhunuzun saflığı hususunda bir imtihan olarak kabul edin. Anlamıyorsun, dedi Relg acıyla. Sonra Polgara'ya dönerek, Beni zorlama, diye yalvardı. Mecbursun, dedi Polgara. Üzgünüm Relg, ama başka çare yok. Yüzünde bir sürü duygu oynaşan yobaz, Pol Teyzenin tavizsiz bakışları karşısında ezildi, kıvrandı, sonra boğuk bir çığlık atarak elini geçidin yan duvarına dayadı. Müthiş bir dikkatle yoğunlaştı ve bedenini hiç gedik vermeyen taşların içine sokma konusundaki ürkütücü yeteneğini bir kez daha göstererek, parmaklarını kayaya daldırdı. İpek hemen arkasını dönerek, Bunu seyretmeye dayanamıyorum, dedi boğuk bir sesle. Sonra Relg kayaya dalarak gözden kayboldu. İnsanlara dokunma konusunda neden bu kadar tantana yapıyor. diye sordu Barak. Ama Garion bunun nedenini biliyordu. Algarya'dan geçerken yobazla o kadar uzun bir süre arkadaşlık etmek zorunda kalmıştı ki, Relg'in kafasının nasıl çalıştığını çok iyi biliyordu. Başkalarının günahları hakkında affetmez bir tavırla konuşmak, Relg'in kendi zaaflarını gizlemeye yarıyordu aslında. Fanatiğin kendi şehvet duyguları hakkındaki histerik, zaman zaman anlaşılmaz itiraflarını saatler boyu, aralıksız dinlemek zorunda kalmıştı. Dolgun vücutlu Marag kadını Taiba, Relg için olabilecek en beter baştan çıkarılma tehdidiydi, o yüzden ölümden bile çok korkuyordu ondan. Ses çıkarmadan beklediler. Uzaklarda damlayan bir su sesi, geçen zamanın ölçüsünü veriyordu. Depremin son titreşimleri ayaklarının altındaki toprağı ara sıra yeniden sarsıyordu. Loş mağarada dakikalar geçmek bilmedi. Derken bir kıpırtı belirdi ve Relg, kucağında yarı çıplak Taiba ile kayadan çıktı. Kadının kolları korkuyla Ulgo'nun boynuna dolanmıştı ve yüzü de omuzuna gömülüydü. Dehşetle inliyor ve tir tir titriyordu. Relg'in yüzü ise ıstırapla buruşmuştu, yaşlar süzülüyordu ve müthiş bir acı çekiyormuş gibi dişlerini sıkmıştı. Ama kolları, dehşet içindeki köle kadını korumak istercesine, neredeyse şefkatle sarılmıştı. Kayadan tamamen çıktıklarında bile onu göğsüne bastırarak, sanki hiç bırakmayacakmış gibi öylece durdu. İkinci Bölüm Bazalt kulenin dibine, atları bıraktıkları büyük mağaraya vardıklarında, öğle olmuştu. Barak Belgarath'ı yere bırakırken, İpek hemen mağaranın ağzında nöbet tutmaya koştu. Göründüğünden ağırmış, diye homurdandı iri yarı adam terini silerek. Artık ayılması gerekmiyor mu. Tamamen kendine gelmesi günler alabilir, dedi Polgara. Üstünü ört de uyusun. Nasıl ata binecek. Ben çaresine bakarım. Bir süre kimse ata binemeyecek zaten, diye seslendi İpek mağaranın ağzından. Dışarıda eşek arısı gibi Murgo kaynıyor. Karanlığa kadar bekleriz, dedi Polgara. Zaten hepimizin dinlenmeye ihtiyacı var. Üstündeki Murgo cüppesinin başlığını geri atarak bir gece önce mağara duvarına dayalı bıraktıkları çantalardan birinin yanına gitti. Yiyecek bir şeyler hazırlayayım, sonra uyuruz. Garion'un pelerinine sarınmış olan köle kadın Taiba, neredeyse hiç durmadan Relg'e bakıyordu. Menekşe rengi kocaman gözlerinde şükran ve merak karışımı bir pırıltı vardı. Hayatımı kurtardın, dedi Relg'e kalın, gırtlaktan gelen sesiyle. Bunu söylerken ona doğru eğilmişti. Farkında olmadan yapılan bir hareket olduğundan şüphesi yoktu Garion'un, ama gene de gayet barizdi. Teşekkür ederim, diyerek elini yobazın koluna koydu. Relg hemen geri çekilerek, Dokunma bana, diye haykırdı. Taiba eli havada, hayretle bakakaldı. Sakın bana dokunma, dedi Relg. Asla. Taiba'nın yüzündeki ifade müthişti. Hayatının hemen hemen tümü karanlıkta geçmiş olduğu için duygularının yüzünden belli olmasını engelleyecek yolları öğrenememişti. Hayret ifadesi aşağılamışlığa dönüştü, sonunda gururu kırılmış, küs bir ifadeye bıraktı yerini. Hemen kendisini reddeden adama sırtını döndü. Pelerin omuzlarından kaydı üzerindeki birkaç paçavra ise çıplaklığını gizleyemiyordu. Karmakarışık saçlarına ve kollarıyla bacaklarındaki pisliğe rağmen, olgun vücudu davetkâr ve çekiciydi. Ona bakan Relg titremeye başladı, sonra mümkün olduğunca uzak bir köşeye çekilip diz çöktü ve yüzünü mağaranın kayalık zeminine yapıştırarak dua etmeye başladı. Nesi var. diye sordu Taiba hemen. Bazı sorunları var, dedi Barak. Zamanla alışırsın. Taiba, dedi Polgara. Buraya gel. Kadının üstündeki paçavralara bakarak, Sana giyecek bir şeyler bulmalıyız, diye ekledi. Dışarısı çok soğuk. Görülüyor ki başka nedenleri de var. Bakayım çantalarda ne bulacağım, dedi Durnik. Çocuğa da bir şeyler uydurmalıyız. Üstündekiler pek sıcak tutacakmış gibi görünmüyor. Atları merakla incelemekte olan oğlana baktı. Beni dert etmeyin, dedi Taiba. Dışarıda işim yok benim. Siz gider gitmez Rak Cthol'a döneceğim. Ne diyorsun sen. dedi Polgara öfkeyle. Ctuchikle görülecek bir hesabım var, diye cevap verdi Taiba paslı bıçağını yoklayarak. Mağaranın ağızında bekleyen İpek güldü. Biz o işi hallettik. Yukarıda Rak Cthol yıkılıyor. Ctuchik'ten geriye kalanlar ise yerde bir leke bile olamaz. Öldü mü. dedi Taiba. Nasıl. Anlatsam inanmazsın, dedi İpek. Acı çekti mi peki. diye sordu Taiba hevesle. Hayal edemeyeceğin kadar, diye cevap verdi Polgara. Taiba ürpererek derin bir nefes aldı, sonra ağlamaya başladı. Pol Teyze ağlayan kadını kucaklayarak, tıpkı küçücükken Garion'u teselli ettiği gibi teselli etmeye çalıştı. Garion bitkinlikten yere çökerek sırtını mağaranın duvarına dayadı. Vücudu dalga dalga gelen bir yorgunluğa yenik düşmüştü ve müthiş bir dermansızlık düşünmesini engelliyordu. Taş yeniden şarkı söylemeye başlamıştı kafasının içinde, ama bu seferki ninni gibiydi. Merakı tatmin olmuştu sanki, şarkı ise yalnızca aralarındaki teması sürdürmeye yarıyordu. Garion ise Taş'ın onun arkadaşlığına neden bu kadar düşkün olduğunu merak edemeyecek kadar yorgundu. Küçük oğlan atları incelemeyi bitirip Pol Teyzenin bir kolunu omuzuna attığı Taiba'nın yanına gitti. Şaşkınlıkla elini uzatıp gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne dokundu. Ne istiyor. diye sordu Taiba. Daha önce hiç gözyaşı görmemiş belli ki, dedi Pol Teyze. Taiba çocuğun ciddi yüzüne baktı, sonra gözyaşlarının arasında gülerek onu kucaklayıverdi. O zaman oğlan da gülümsedi. Emanet. dedi Taş'ı uzatarak. Sakın alma onu Taiba, dedi Polgara alçak bir sesle. Dokunma bile. Taiba gülümseyen çocuğa bakarak başını salladı. Küçük oğlan içini çekerek döndü, mağaranın öbür tarafındaki Garion'a giderek yanına oturdu. Barak geldikleri geçitten geriye doğru bir bakmaya gitmişti. Döndüğünde yüzü asıktı. Yukarıda Murgolar var, dedi dev adam. Yankılar yüzünde ne uzaklıkta oldukları anlaşılmıyor, ama bütün koridorları ve geçitleri arıyorlar gibi görünüyor. Öyleyse müdafaası kabil bir yer bulup onları başka yerleri aramaya teşvik edelim Lordum, dedi Mandorallen neşeyle. İlginç fikir, diye cevap verdi Barak, ama maalesef işe yaramaz. Bizi er geç bulurlar. Ben hallederim, dedi Relg, duasını kesip ayağa kalkarak. Ayinin ona pek faydası olmamış gibi görünüyordu gözleri hâlâ cin çarpmış gibiydi. Ben de geleyim, dedi Barak. Relg başını sallayarak, İşime engel olursun, diye cevap verdi. Dağın içine giden geçide doğru yürümeye başlamıştı bile. Ne oldu buna. diye sordu Barak hayretle. Dostumuz dinsel bir bunalım geçiriyor bence, dedi İpek nöbet tutmakta olduğu mağara ağzından. Yine mi. Boş vakitlerini geçirmek için bir uğraş işte, dedi İpek alayla. Çantalardan birinin üzerine ekmek ve peynir dilimleri dizmekte olan Pol Teyze, Gelin de karnınızı doyurun, dedi. Sonra da bacağındaki kesiğe bir göz atmak istiyorum Mandorallen. Yemeklerini bitirdikten ve Pol Teyze de Mandorallen'in dizini sardıktan sonra, Taiba'ya Durnik'in çantalardan bulup çıkardığı biraz da uyumsuz elbiseler giydirildi. Pol daha sonra küçük oğlanla ilgilenmeye başladı. Oğlan onun ciddi bakışlarına en az onunki kadar ciddi bir bakışla karşılık verdikten sonra, elini uzatıp sağındaki beyaz tutama dokundu. Garion çocukken kimbilir kaç kere aynı hareketi yaparak o tutama dokunduğunu hatırlayınca içinden bir kıskançlık dalgası geçti, ama bunu hemen bastırdı. Oğlan birden keyifle gülümsedi ve kendinden emin bir tavırla, Emanet, diyerek Taş'ı Pol Teyzeye uzattı. Pol başını sallayarak, Hayır evladım, dedi. Maalesef doğru kişi ben değilim. Çocuğa paçalarını ve kollarını kıvırarak kısalttığı elbiseleri giydirdikten sonra sırtını mağara duvarına dayayarak oturdu ve kollarını ona uzattı. Çocuk itaatkâr bir tavırla kucağına tırmandı ve boynuna sarılarak öptü. Sonra kucağına kıvrıldı ve anında uyudu. Pol yüzünde merak ve şefkat karışımı bir ifadeyle oğlana bakınca Garion yeni bir kıskançlık dalgasının içini sardığını hissetti. Yukarıdaki mağralarda bir gümbürtü koptu. Bu da ne. dedi Durnik kuşkuyla etrafa bakınarak. Relg'dir herhalde, diye cevap verdi İpek. Murgoların yollarını kesmeye çalışıyor. Umarım abartmaz, dedi Durnik kaygıyla tavana bakarak. Vadi'ye varmamız ne kadar zaman alır. diye sordu Barak. Herhalde iki hafta, dedi İpek. Her şey araziye ve Grolimlerin bizi aramak için ne kadar hızlı örgütleneceklerine bağlı. Eğer baştan arayı açar ve iyi bir sahte iz bırakmayı başarırsak, hepsini batıya, Tolnedra sınırına yollar, saklanmak için vakit kaybetmeden Vadi'ye yollanırız. Ufak tefek Drasniyalı, Bütün Murgo ulusunu atlatmak çok hoş bir fikir doğrusu, diye ekledi sırıtarak. Fazla yaratıcı olman gerekmez, dedi Barak. Hettar yanında Kral Ço-Hag ve Algarya kabilelerinin yarısıyla birlikte bizi bekliyor olacak. Eğer peşimizde en azından birkaç Murgo getirmezsek çok hayal kırıklığına uğrarlar. Hayat hayal kırıklıklarıyla dolu, dedi İpek alayla. Vadinin doğu kıyısı çok dikti hatırladığım kadarıyla, inmek en az iki günümüzü alır. Ensemizde bir Murgo sürüsüyle bu işi yapmak istemeyiz herhalde. Relg döndüğünde vakit akşama yaklaşmıştı. Çabaları içindeki fırtınayı biraz azaltmış gibiydi, ama yüzünde hâlâ derin bir korku vardı ve Taiba'nın menekşe rengi gözleriyle karşılaşmamaya çalışıyordu. Bu mağaraya çıkan geçitlerin tavanlarını çökerttim, dedi. Artık güvendeyiz. Uyuyormuş gibi görünen Polgara gözlerini açarak, Biraz uyu, dedi. Relg başını sallayarak battaniyesine doğru yürüdü. Günün geri kalanını mağarada dinlenerek geçirdiler ve mağaranın dar ağzında sırayla nöbet tuttular. Dev kulenin dibindeki taş yığınlarının ötesindeki kara kumlardan ve rüzgârla aşınmış kayalardan oluşan çorak arazi, çılgına dönmüş, başıboş bir halde sağa sola koşuşan Murgo atlılarıyla doluydu. Ne yaptıklarını bilmiyorlar sanki, dedi Garion İpek'e, mağaranın ağzında birlikte nöbet tutarlarken. Batı ufkundaki bir bulut kümesinin ardında batmakta olan güneş, gökyüzünü ateşli bir kızıla boyamakta, sert bir rüzgâr mağaradan içeri dolarak herkesi ürpertmekteydi. Rak Cthol'de işler altüst olmuştur şimdi, diye cevap verdi İpek. Başlarında kimse kalmadı bu da Murgoların kafasını karıştırır. Emir veren kimse olmazsa darmadağın olurlar. Buradan çıkmamızı zorlaştırmayacak mı bu. diye sordu Garion. Bir yere gitmiyorlar ki, buralarda dolanıp duruyorlar. Nasıl geçeceğiz. İpek omuzlarını silkti. Kukuletalarımızı başımıza geçirip onlarla birlikte dolanmaya başlayacağız. Soğuk rüzgârdan korunmak için kaba Murgo cüppesine iyice sarınıp mağaranın içine bakarak, Güneş batıyor, diye seslendi. Karanlık iyice bastırana kadar bekleyelim, dedi Polgara. Küçük oğlanı Garion'un eski tuniklerinden birine sarmakla meşguldü. Biraz uzaklaştıktan sonra sağa sola biraz öte beri saçacağım, dedi İpek. Murgolar bazen kalın kafalı oluyorlar, izimizi kaybetmelerini istemem. Dönüp yeniden batan güneşe bakarak, Soğuk bir gece olacak, diye ekledi kendi kendine. Garion, dedi Pol Teyze ayağa kalkarken, Durnikle sen Taiba'nın yanından ayrılmayın. Daha önce hiç ata binmemiş, başlarda yardıma ihtiyacı olabilir. Ya çocuk ne olacak. diye sordu Durnik. O benimle geliyor. Peki ya Belgarath. dedi Mandorallen, hâlâ uyumakta olan ihtiyar büyücüye bakarak. Zamanı gelince atına bindiririz, diye cevap verdi Polgara. Ani yön değişiklikleri yapmadığımız sürece, onu eyerin üstünde tutabilirim. Hava iyice karardı mı. Biraz daha bekleyelim, dedi İpek. Dışarıda hâlâ ışık var. Beklediler. Akşam gökyüzü mora döndü ve çok soğuk ve uzak görünen ilk yıldızlar belirdi. Aramaya çıkmış Murgo grupları meşalelerini yakmaya başladılar. Bizimkiler sessizce atlarını mağaradan çıkarıp, moloz yığınlarının arasında kuma kadar yürüttüler. Kumluğa varınca durup, birkaç yüz metre öteden ellerinde meşaleler olan bir Murgo grubunun geçmesini beklediler. Ayrılmayın, dedi İpek atlarına binerken. Çorak toprakların kıyısına ne kadar yolumuz var. diye homurdandı Barak atına binerken. Hızlı gidersek iki gün, diye cevap verdi İpek. Ya da iki gece. Güneş çıkınca saklanmamız daha doğru olur. O kadar da Murgoya benzemiyoruz. Haydi gidelim, dedi Polgara. Taiba kendine güvenini kazanana ve Belgarath da her ne kadar konuşamıyor olsa da eyerde durabileceğini kanıtlayana kadar ağır gittiler. Sonra atlarını yormadan mümkün olduğunca fazla mesafe katedebilmek için hızlı bir tırısa kalktılar. İlk sırtı geçerlerken, ellerinde meşaleler olan büyük bir Murgo grubuyla burun buruna geldiler. Kim var orada. diye haykırdı İpek, sert bir Murgo şivesiyle. Kendinizi tanıtın. Rat Cthol'den geliyoruz, dedi Murgonun biri saygıyla. Onu biliyorum salak, diye haykırdı İpek. Ben kim olduğunuzu sordum. Üçüncü Alay, dedi Murgo alınmış bir tavırla. Şimdi oldu. Söndürün o meşaleleri. Gözünüze ışık tutarsanız üç metreden ilerisini nasıl görürsünüz. Meşaleler hemen söndü. Kuzeye yönelin, diye emretti İpek. Bu bölgeyi Dokuzuncu Alay arıyor. Ama... Tartışmak mı istiyorsun. Hayır, ama... Yürüyün. Marş. Murgolar atlarını döndürüp karanlıkta kayboldular. Çok zekice, dedi Barak hayranlıkla. İpek omuzlarını silkerek, Çok basit aslında, dedi. İnsanlar kafaları karıştığında onları yönlendiren biri çıkarsa çok mutlu olurlar. Gidelim mi. Uzun, soğuk ve aysız gece boyunca batıya doğru yol alırlarken başka Murgolarla da karşılaştılar. Çorak toprakları taramakta olan Murgo sayısına bakıldığında kaçınılmazdı bu, ama İpek hepsiyle rahatça başa çıktı ve gece önemli bir olay olmadan geçti. Sabaha doğru ufak tefek adam izlerini belli etmek için yola öte beri bırakmaya başladı. Biraz abartıyorum galiba, dedi bir ara, atların nallarıyla altüst olan kumlara attığı eski bir ayakkabıya eleştirel bir tavırla bakarak. Ne diyorsun. diye sordu Barak. İzimiz, dedi İpek. Bizi takip etsinler istiyoruz ya. Bizim Tolnedra'ya doğru gittiğimizi sansınlar istiyoruz. Eee. Bu iz bırakma işini biraz kaba yapıyorum diyordum. Kafanı çok takıyorsun böyle şeylere. Bu bir üslup meselesi sevgili Barak, dedi İpek. Baştan savma iş, alışkanlık yapar. Şafağın çelik grisi ilk ışıkları kış gökyüzünde belirmeye başladığında, çorak toprakların orasına burasına dağılmış sırtlardaki koca kayalardan birinin altına sığındılar. Durnik, Barak ve Mandorallen çadır bezlerini dar bir kuru dere yatağının üstüne gerip, barınaklarını gizlemek için onların üstünü de kumla kapladılar. En iyisi ateş yakmamak, dedi Durnik Polgara'ya atlarını çadır bezinin altına sokarken. Duman filan olmasın. Polgara başıyla onaylayarak, Sıcak yemek hepimize iyi gelirdi, dedi, ama daha sonra. Peynir ekmekle soğuk bir kahvaltı ettikten sonra, bir sonraki gece yola devam edebilmek için uyumayı ümit ederek yerlerine çekildiler. Bir yıkanabilsem ne iyi olurdu, dedi İpek saçındaki kumları silkeleyerek. Küçük oğlan hafifçe kaşlarını çatarak ona baktı sonra yanına yaklaşıp, Emanet. diye sorarak Taş'ı uzattı. İpek ihtiyatla ellerini arkasında kavuşturarak başını salladı ve Polgara'ya, Başka laf bilmiyor mu bu. diye sordu. Öyle görünüyor, dedi Polgara. Nedenini anlayamadım, dedi İpek. Ne demek istiyor. Muhtemelen Zedar ona bebekliğinden beri teslim edilecek bir emaneti olduğunu tekrarlayıp duruyordu Taş'ı yani. Demek ki bu kelime hafızasına yerleşip kalmış. İnsanın biraz sinirini bozuyor tabii, dedi İpek ellerini arkasından ayırmadan. Ama nedense de duruma pek uygun görünüyor bazen. Bizim gibi çalışmıyor aklı, dedi Polgara. Hayattaki tek amacı Taş'ı birine, herhangi birine teslim etmek. Düşünceli bir halde kaşlarını çattı. Durnik, ona Taş'ı taşıması için bir kese yapsana. Beline bağlarız. Sürekli elinde taşımazsa belki düşünmekten vaz geçer. Tabii Pol Hanım, dedi Durnik. Nasıl da aklıma gelmedi daha önce. Çantalardan birinden yanık izleriyle dolu deri bir tunik çıkararak geniş bir deri parçası kesti, işini bitirince, Çocuk, buraya gel, diye seslendi oğlana. Oğlan dere yatağının üst tarafında kuru bir dal parçasını incelemekle meşguldü ve demircinin kendisini çağırdığını anlamış gibi görünmüyordu hiç. Hey, Emanet. diye seslendi Durnik. Çocuk hemen etrafına bakınıp demirciye gülümsedi. Niye öyle seslendin. diye sordu İpek merakla. Durnik omuzlarını silkerek, Bu kelimeyi pek seviyor, dedi. Ayrıca öyle seslenince de bakıyor. Daha uygun bir isim bulana kadar bununla idare ederiz. Emanet. dedi çocuk Taş'ı Durnik'e uzatarak. Durnik gülümseyerek yaptığı kesenin ağzını açtı ve, Buraya koy bakalım Emanet, dedi. Sonra kaybetmemen için ağzını kapatır, sağlam bir yerine bağlarız. Küçük oğlan keyifle Taş'ı deri keseye yerleştirip, kesin bir tavırla, Emanet, dedi. Öyledir herhalde, dedi Durnik. Sonra kesenin ağzını sıkıp, oğlanın kemer niyetine kullandığı ipe bağladı. Oldu işte Emanet. Artık güvende. Emanet keseyi dikkatle inceleyip iyi bağlanmış olup olmadığını anlamak için birkaç kere çekiştirdi. Sonra keyifle bir kahkaha atıp Durnik'in boynuna sarılarak yanağından öptü. İyi çocuk, dedi Durnik hafifçe utanarak. Tamamen masum, dedi Polgara, bir yandan uyuyan Belgarath'ı muayene ederken, iyi ile kötü arasındaki farkı bilmiyor, o yüzden dünyadaki her şey ona iyi gibi görünüyor. Dünyayı böyle görmek nasıl olurdu acaba. dedi Taiba çocuğun gülen yüzünü hafifçe okşayarak. Üzüntü yok korku yok acı yok. Gördüğün her şeyi seviyorsun, çünkü her şeyin iyi olduğuna inanıyorsun. Relg oturduğu yerden kafasını kaldırdı hemen. Köle kadını kurtardığı zamandan beri yüzüne yerleşmiş olan sıkıntılı ifade, birden eski günlerdeki fanatik heyecana bıraktı yerini. Rezalet. diye haykırdı. Taiba gözlerinde sert bir ifadeyle ona bakıp, Mutluluğun neresi rezalet. dedi oğlana sarılarak. Bu dünyaya mutlu olmak için gelmedik, dedi Relg dikkatle gözlerini ondan kaçırarak. Niye geldik öyleyse. diye sordu Taiba. Tanrımıza hizmet etmek ve günahtan sakınmak için, dedi Relg. Hâlâ ona bakmıyordu, ama pek kendinden emin gibi de görünmüyordu. Benim tanrım yok, dedi Taiba. Çocuğun da yokmuş gibi görünüyor. O yüzden izin verirsen ikimiz mutlu olmakla uğraşacağız, işin içine birazcık günah karışırsa da ne olmuş yani. Senin hiç utanman yok mu. dedi Relg boğulur gibi. Neysem oyum ben, dedi kadın. Bunun için de kimseden özür dileyecek değilim, zaten böyle olmayı da ben istememiştim. Çocuk, diye haykırdı Relg. Derhal o kadının yanından çekil. Taiba doğruldu ve yüzünde sert bir ifadeyle meydan okuyarak, Yoksa ne yaparsın. dedi. Günahla her gördüğüm yerde mücadele edeceğim, diye haykırdı Relg. Günah, günah, günah, diye patladı kadın. Sen başka bir şey düşünmez misin. Düşünmem. Günaha karşı her an tetikte olmalıyım. Taiba gülerek, Ne sıkıcı, dedi. Yapacak daha iyi bir şeyin yok mu. Ha, unutmuştum, bir de o dualar var tabii. Tanrına ne kadar aşağılık bir insan olduğun konusunda yakınmaların. Biliyor musun, senin yüzünden bu Ul sıkıntıdan patlıyordur. Relg öfkeden kudurarak yumruğunu kaldırdı. Sakın Ul'un adını ağzına alayım deme. Yoksa bana vurur musun. Fark etmez. Hayatım boyunca hep dayak yedim zaten. Hadi Relg, neden vurmuyorsun. Meydan okur gibi yüzünü ona uzattı. Relg'in eli yanına düştü. Avantajlı durumda olduğunu fark eden Taiba, hemen ellerini Polgara'nın verdiği kaba saba gri elbisenin yakasına götürerek, Sana engel olabilirim Relg, dedi. Elbisenin önünü açmaya başladı. Seyret bakalım. Zaten hep bana bakıp duruyorsun. Ateşli gözlerini hep üstümde hissediyorum. Bana hakaret ediyorsun, kötü diyorsun, ama gene de seyrediyorsun. Bak öyleyse. Çekinme. Elbisenin önünü açmaya devam etti. Eğer günahtan o kadar arınmışsan, vücudum seni rahatsız etmez. Relg'in gözleri yuvalarından uğramıştı. Vücudum beni rahatsız etmiyor, ama seni ediyor, değil mi. Kötülük benim kafamda mı, yoksa seninkinde mi. İstediğim zaman günaha girebilirim ben. Bütün yapmam gereken işte bu. Elbisenin önünü açtı. Relg boğulur gibi sesler çıkararak arkasına döndü. Bakmak istemiyor musun Relg. diye seslendi Taiba adam kaçarken. Müthiş bir silahın var Taiba, diye kutladı onu İpek. Köle ağıllarındaki tek silahım buydu, dedi kadın. Zorda kaldığımda kullanmayı öğrendim. Dikkatle elbisesinin önünü ilikleyerek, hiçbir şey olmamış gibi Emanet'e döndü. Nedir bu bağırtılar. diye mırıldandı Belgarath doğrulmaya çalışarak. Herkes hemen ona döndü. Relg ile Taiba küçük bir dinsel tartışmaya girmişlerdi, diye cevap verdi İpek alayla. Ayrıntılar çok ilginçti. Sen nasılsın. Ama ihtiyar tekrar uykuya dalmıştı bile. Hiç olmazsa kendine gelmeye başladı, dedi Durnik. Tamamen kendine gelmesi için en az birkaç gün geçmesi gerek, dedi Polgara elini Belgarath'ın alnına koyarken. Hâlâ çok zayıf. Garion günün büyük bölümünü taş gibi zeminde battaniyesine sarınıp uyuyarak geçirdi. Soğuk ve kalçasına batıp duran bir taş onu uyandırdığında, akşam oluyordu, İpek kuru dere yatağının bir ucunda nöbet tutuyor, kara kumları ve gri tuz düzlüklerini seyrediyordu diğerleri hâlâ uykudaydılar. Garion sessizce ufak tefek Drasniyalının yanına doğru yürürken, Pol Teyzenin Emanet'e sarılarak uyumakta olduğunu görerek yeniden kıskançlığa kapıldıysa da bu hissi hemen bastırdı. Yanından geçerken Taiba bir şeyler mırıldandı, ama dikkatle bakınca uyumakta olduğunu gördü. Relg'in yakınında yatıyordu ve eli ona uzanırmış gibiydi. Dikkat kesilmiş bekleyen İpek'in keskin hatlı yüzünde hiç yorgunluk belirtisi yoktu. Günaydın, diye homurdandı. Ya da her neyse. Hiç yorulmaz mısın sen. diye sordu Garion, diğerleri uyanmasın diye alçak sesle. Biraz uyudum, dedi İpek. Durnik branda çatılarının altından çıkıp, esneyerek ve gözlerini ovuşturarak yanlarına geldi. Nöbeti devralayım, dedi İpek'e. Bir şey gördün mü. Batan güneşe gözlerini kısarak baktı. İpek omuzlarını silkerek, Birkaç Murgo, dedi. İki mil kadar güneydeydiler. Daha izimizi kimse bulamamış. Biraz daha gözlerine sokmak gerekecek. Garion ensesinde tuhaf, ağır bir baskı hissetti. Huzursuz bir şekilde etrafına bakındı. Sonra ansızın, doğruca beynine saplanıyormuş gibi bir acı duydu, inleyerek iradesini topladı ve saldırıyı savuşturmaya çalıştı. Ne oluyor. diye sordu İpek hemen. Bir Grolim, diye homurdandı Garion savaşmak için iradesini toplarken. Garion. Pol Teyzenin sesi telaşlıydı. Hemen çadır bezinin altına koştu, İpek ve Durnik de peşindeydiler. Pol Teyze kalkmış, korumak ister gibi Emanet'e sarılmıştı. Bir Grolimdi, değil mi. dedi Garion. Sesi biraz tiz çıkmıştı. Birden fazlaydı, dedi Pol Teyze gergin bir sesle. Ctuchik öldüğüne göre, Grolimleri Başrahipler yönetiyordur şimdi. Emanet'i öldürmek için iradelerini birleştirmişler. Pol Teyzenin haykırışıyla uyanan diğerleri de kalkıp silahlarına sarılmaya hazırlanıyorlardı. Niye çocuğa saldırıyorlar. diye sordu İpek. Taş'a dokunabilen tek kişinin o olduğunu biliyorlar. O ölürse Cthol Murgos'tan çıkamayacağımızı düşünüyorlardır. Ne yapacağız. dedi Garion çaresizce etrafına bakınarak. Çocuğu korumak için gücümü toplamam gerek, dedi Pol Teyze. Geri çekil Garion. Ne. Benden uzaklaş. Eğilip kuma kendisini ve çocuğu içine alan bir çember çizdi. Beni dinleyin, dedi sonra diğerlerine. Bu iş bitene kadar bana bundan daha fazla yaklaşmayın. Zarar görmenizi istemiyorum. Doğruldu. Saçındaki beyaz tutam parlamaya başlamıştı. Bir dakika, diye haykırdı Garion. Bekleyemem. Her an tekrar saldırabilirler. Dedeni ve diğerlerini korumak sana kalıyor. Bana mı. Yapabilecek tek kişi sensin. Gücün var. Kullan. Elini kaldırdı. Dövüşmem gerekenler kaç kişi. diye sordu Garion. Ama zihninde Pol Teyzenin iradesinden gelen dalgayı ve o tuhaf gürlemeyi hissetmişti bile. Pol Teyzenin çevresindeki hava, yaz günü yükselen sıcak dalgaları gibi titreşmeye başladı. Garion onları çevreleyen barikatı hissedebiliyordu. Pol Teyze. dedi. Sonra sesini yükselterek, Pol Teyze. diye haykırdı. Pol başını sallayarak kulağını işaret etti. Bir şey söylüyordu, ama yarattığı titreşen kalkan ses geçilmiyordu. Kaç kişiler. diye sordu Garion dudaklarını okuması için abartılı hareketlerle. Pol iki elini kaldırıp bir parmağını kapattı. Dokuz mu. diye sordu Garion aynı şekilde. Pol başıyla olumladı, sonra pelerinini oğlana sardı. Eee, Garion. dedi İpek dikkatle yüzüne bakarak. Ne yapıyoruz. Niye bana soruyorsun. Polgara'yı duydun. Belgarath hâlâ kendinde değil, Polgara da meşgul. Komuta sende artık. Bende mi. Ne yapacağız. diye üsteledi İpek. Karar vermeyi öğrenmen lazım. Bilmiyorum, dedi Garion çaresizce. Bunu asla belli etme, dedi İpek. Bilmiyorsan bile, biliyormuş gibi davran. Eee... Karanlık basana kadar beklesek mi acaba... Sonra aynı yoldan devam ederiz. Gördün mü, diye sırıttı İpek. Ne kadar kolaymış, değil mi. Üçüncü Bölüm Keskin soğukta, çorak toprakların kara kumları üzerinde yola koyulduklarında incecik bir ay görünmeye başlamıştı. Garion İpek'in ona yıktığı rolün altında huzursuz olmuştu. Buna gerek olmadığının farkındaydı, çünkü herkes nereye gittiklerini ve ne yapmaları gerektiğini biliyordu. Eğer gerçek anlamda bir önderliğe ihtiyaç olsaydı, bunun en mantıklı adayı İpek'in kendisiydi ama bunun yerine o, yükü Garion'un omuzlarına yıkmıştı ve dikkatle bununla nasıl başa çıkacağını izliyordu sanki. Gece yarısından hemen sonra bir Murgo grubuyla karşılaştıklarında ne önderlik yapacak, ne de tartışacak zaman kaldı. Murgolar altı kişiydi güneydeki alçak bir sırttan dörtnala geldiler ve Garion'un grubunun tam ortasına daldılar. Barak ve Mandorallen eğitimli savaşçılara has o ani refleksle kılıçlarını kınlarından sıyırdıkları gibi, Murgoların örgü zırhlarına çınlayan darbeler savurmaya başladılar. Garion daha kılıcını çekmeye çabalarken, kara cüppeli saldırganlardan birinin eyerinden yavaşça yere kaydığını, bir diğerinin de acı ve şaşkınlıkla bir çığlık atarak geriye doğru devrildiğini gördü. Karanlıkta dövüş sürerken, bağırışlardan ve korkan atların kişnemelerinden oluşan bir ses karmaşası sardı etrafı. Korkmuş bir Murgo kaçmak için atını çevirdi, ama Garion hiç düşünmeden kılıcını kaldırarak atını onun önüne sürdü. Murgo çaresizce kılıcını ona salladı, ama Garion beceriksizce savrulan bu darbeyi kolayca savuşturarak, kılıcını kamçı gibi, hafifçe Murgonun omuzuna vurdu. Kılıcın örgü zırhı parçalamasından doğan keyifli bir çatırtı duyuldu. Garion bir diğer beceriksiz darbeden de kurtularak kılıcını bu kez Murgonun yüzüne savurdu. Dostlarından o güne kadar aldığı dersler birden yerli yerine oturmuş ve ortaya kısmen Çerek, kısmen Arend, kısmen de Algar olan, ama sonunda tümüyle kendine özgü bir tarz çıkmıştı. Murgo bu tuhaf kılıç tekniği karşısında iyice şaşırıp çaresizce çabalamaya başladı. Ancak her darbesini Garion kolayca savuşturarak anında küçük, kamçı vuruşu gibi darbelerle cevap veriyor, her darbe mutlaka hedefine ulaşıyordu. Garion dövüştükçe damarlarında vahşi, dalga dalga bir his kaynamaya, ağzında da ateş gibi bir tat belirmeye başlamıştı. Derken Relg gölgelerden fırlayıp Murgonun dengesini bozdu ve kıvrık uçlu bıçağını adamın kaburgalarının altına daldırdı. Murgo iki büklüm olup titredi sonra atından yere düşerek can verdi. Niye yaptın bunu. diye haykırdı Garion düşünmeden. O Murgo benimdi. Yerdeki cesetleri kolaçan etmekte olan Barak, karanlığın içinde gülerek, Bizimki de vahşileşmeye başladı, gördünüz mü, dedi. Fakat kabiliyeti kayda değer, diye cevap verdi Mandorallen onaylayarak. Garion iyice heyecana gelmişti. Hevesle etrafına bakınarak dövüşecek birilerini aradıysa da Murgoların hepsi ölmüştü çoktan. Yalnız mıydılar. diye sordu nefes nefese. Yani arkalarından gelen birileri yok muydu. Gidip arasak mı. Ama biz onların izimizi bulmalarını istiyoruz, diye hatırlattı İpek. Sen bilirsin tabii Garion, ama bölgedeki bütün Murgoları imha edersek, nereye gittiğimizi Rak Cthol'e bildirecek kimse kalmaz geriye, öyle değil mi. Hmm, dedi Garion kendini biraz aptal gibi hissederek. Bunu unutmuştum. Daima planın tümünü göz önünde bulundurmalısın Garion, yan uğraşlara dalıp planı unutmamalısın. Biraz fazla heyecanlandım galiba. İyi bir önder bu lükse sahip değildir. Pekâlâ. Garion biraz utanmaya başlamıştı. Anladığından emin olmak istemiştim sadece. Garion cevap vermedi, ama İpek'te Belgarath'ı o kadar sinir eden şeyin ne olduğunu anlamaya başlamıştı. Önderlik yeterince ağır bir yüktü zaten sansar suratlı ufak tefek hırsızın bu sürekli alaycı müdahaleleri, işi iyice karmaşıklaştırıyordu. İyi misin. diye soruyordu Taiba Relg'e. Tuhaftır ki onun için kaygılanmış gibiydi. Ulgo hâlâ öldürdüğü Murgonun yanında diz çökmüş duruyordu. Rahat bırak beni, dedi adam ters bir sesle. Aptallık etme. Yaralı mısın. Dur bir bakayım. Dokunma bana, diye haykırdı Relg kadının uzanan elinden sakınmaya çalışarak. Belgarion, söyle ona beni rahat bıraksın. Garion içinden homurdanarak, Gene ne var. dedi. Bu adamı öldürdüm, diye cevap verdi Relg. Yapmam gereken bazı şeyler var okumam gereken dualar, arınmak için. Bana engel oluyor. Garion içinden gelen küfretme isteğini bastırarak, Lütfen Taiba, dedi elinden geldiğince sakin bir sesle. Onu rahat bırak. İyi olup olmadığını merak etmiştim, dedi Taiba alıngan bir tavırla. Kötü bir şey yapmıyordum. Yüzünde Garion'un anlayamadığı bir ifade vardı. Diz çökmüş dua eden Ulgo'ya bakarken dudaklarında çok hafif bir gülümseme oynaşıyordu. Ansızın elini ona doğru uzattı yeniden. Relg geri çekilerek, Hayır. diye haykırdı. Taiba gırtlaktan gelen, muzip bir kahkaha atarak uzaklaştı. Kendi kendine bir şarkı mırıldanıyordu giderken. Relg Murgonun cesedi başındaki arınma ayinini tamamladıktan sonra, atlarına binip tekrar yola koyuldular. Buz gibi gökyüzündeki yeni ay, kara kumların üstünde soluk bir şekilde parlıyordu. Garion bir yandan at sürerken, bir yandan da sürekli etrafına bakınıp önlerine çıkabilecek tehlikeleri kestirmeye çalışıyordu. Sık sık Pol Teyzeye bakıp keşke kendisini bu kadar ulaşılmaz bir şekilde kapatmasaydı diye düşünüyordu, ama Pol bütün dikkatini irade kalkanını ayakta tutmaya vermiş gibiydi. Emaneti göğsüne bastırmış atını sürüyordu, gözleri ise uzaklarda, ulaşılamazdı. Garion umutla Belgarath'a baktı, ama ihtiyar arada bir gözlerini açsa da, etrafında olup bitenlerin farkında değildi. Garion içini çekerek kendini yeniden önlerindeki yolu incelemeye verdi. Üstlerinde soluk ayışığı ve buz kristalleri gibi yıldızlar, gecenin son demlerinde buz gibi soğukta yollarına devam ettiler. Ansızın Garion zihninde bir gürleme hissetti – tuhaf bir yankısı olan bir gürleme. Birden Pol Teyzenin çevresindeki kalkan çirkin turuncu bir ışıkla parlamaya başladı. Hemen iradesini toplayıp tek bir kelime söyleyerek bir el işareti yaptı. Kullandığı kelimenin ne olduğunu bile bilmiyordu, ama işe yaradı, iradesi, bir kuş sürüsünün ortasına dalan bir at gibi, Pol Teyze ile Emanet'e saldıranları çil yavrusu gibi dağıttı. Saldırıyı yapan zihinler birden fazlaydı, bunu hissetmişti. Ama fark etmedi hiç. Pol Teyzeye saldıranların iradeleri dağılıp kaçarken bir acı, hatta korku duygusu yakaladı aralarında. Fena değil, dedi içindeki ses. Biraz sakarsın, ama hiç fena değil. İlk defa yapıyorum, dedi Garion, Zamanla daha iyi olur. Kendine o kadar da güvenme, dedi içindeki ses alayla, sonra kayboldu. Giderek güçlendiğinden şüphe yoktu. Pol Teyzenin Başrahipler dediği Grolimlerin ortak iradelerini bu kadar kolay altetmesi onu hayrete düşürmüştü. Pol Teyze ile Belgarath'ın yetenek derken neyi kastettiklerini anlamaya başlıyordu. Bir kabiliyeti vardı demek ki, çoğu büyücünün ötesine geçemedikleri bir sınır. Garion şaşkınlıkla yüzyıllardır bu işi yapan insanlardan daha güçlü olduğunu görüyordu üstelik daha yeteneğinin sınırlarını araştırmaya başlamamıştı bile. Zamanla neler yapabilir hale geleceğinin düşüncesi bile korkutucuydu. Bir yandan da kendisini biraz daha emniyette hissetmesini sağlıyordu. Eyerinde dikleşip daha güvenli bir şekilde yol almaya başladı. Belki de önderlik o kadar da kötü bir şey değildi. Biraz alışmak gerekiyordu tabii, ama ne yaptığını bilirsen o kadar zor değildi. Sonraki saldırı, doğu ufku aydınlanmaya başladığında geldi. Pol Teyze, atı ve küçük oğlan, mutlak bir karanlığın içinde kayboldular. Garion anında karşılık verdi ve araya aşağılayıcı küçük bir oyun karıştırmayı da ihmal etmedi Saldırıyı yapan zihinlere küçük bir şaplak. Bu karşı saldırı karşısında