sınır bir bakıma katı­ laştı , bir bakıma da yumuşadı. Katılaştı, çünkü zaman geçtikçe Batı kültürünü alanlar eskiye göre kendilerini halk­ tan daha da ayırdılar. Yumuşadı, çünkü sınıf duvarlarını muhafaza etmek haberleşme imkânlarının gittikçe geliştiği bir ortamda zorlaştı. Çalışmamızın bir kısmı bu çelişme ile beliren duruma ilişkindir. Modernleşme esnasında toplumsal seferberliğin hızından tatmin olmayan bazı kişiler belirir. Bunun üzerine bu kişiler toplumsal seferberliği hızlandırmaya çalışırlar. Bunlara top­ lum hareketlendiricileri deriz. Örneğin Namık Kemal yazıla­ rıyla bunu yapıyordu. yüzyılın başında kültür bakımından küçük ve büyük geleneklerin bütün­ leşmedikleri bir durumdaydı. Aynı zamanda, İmparatorluk, Batı'nm geçirmiş olduğu ve sosyal yapısını yeniden yoğuran âyanlık inkılâbı, pazar inkılâbı ve sanayi inkılâbı gibi önemli tarihsel gelişmelerden uzak kalmıştı. Âyanlık inkılâ­ bı dediğim, Avrupa'da etats veya daha sonraki ifadesiyle corps constitues adı verilen eşraf birliklerinin hakimiyeti­ dir. Fransız ihtilâlini bunlar başlatmıştır. Pazar inkılâbı modern devletin Batı'da ülke genişliğinde pazarlar yaratma çabasıdır. Sanayi inkılâbı ise makine kullanma ile başlayan fakat en önemli sonuçlan toplumsal olan bir evredir. Sanayi­ leşme, asıl, sanayi inkılâbından önce mevcut insan kümeleş­ mesini değiştirdiği için önemlidir. Bunlardan biri sanayi pro­ letaryasının ortaya çıkmasıdır. Osmanlı İmparatorluğumda her biri bir sosyal yapı yoğurması getiren bu hareketlerden biri, -âyanlık- son derece güdük kalmış, diğerleri görülme­ miştir. Yukarıda anlattığım tarihsel hadiselere servetin fonksi­ yonlarının değişmesi bakımından bakıldığı zaman, kullanı­ lan bir kavram kapitalizm dir. Bu kavramla anlatılan, bu hadiselerin sonucunda önceleri toplum içinde karmaşık fonk­ siyonları olan servetin şimdi kendi başına bir amaç olarak belirmeye başlamasıdır. Eskiden zenginlik -daha önce üze­ rinde durduğumuz gibi- sosyal ve siyasî fonksiyonlara bağlı iken zaman geçtikçe kendi başına bir değer taşımaya başla­ mıştır. Oysa, Osmanlı düzeninde servet, sosyal ve siyasal hizmetler görür. Örneğin, servet tüketim ve yatırım için kul­ lanılmasının yanında önertıli bir oranda siyasî destek sağla- 30 mak için etrafına taraftar toplamak veya bağışta bulunup cami yaptırarak toplumda yer edinmek için bir araçtır. Servetin geleneksel kullanılma yollarından biri de eşitler arası hediyeleşmedir. Örneğin bugün bile bir oranda Türk toplumunda mahalle hayatı mahalle sakinlerinin birbirleri­ ne olan karşılıklı yardım bağlan ile kenetlenmiştir. Bunun Osmanlı siyasal sınıfındaki görüntüsü rüşvettir. Kısacası, geleneksel bir toplum için İktisadî bakımdan modernleşme servetin bu pazar dışı fonksiyonlarının azalmasıdır. Servetin kapitalist dışı toplumlarda önemli sosyal ve si­ yası fonksiyonları olduğunu görüp aynı zamanda bunu ta­ nımlayan ilk sosyal bilimci, iktisat tarihçisi Kari Polanyi'dir.7 Polanyi servetin üç şekilde işe yarayabileceğini söylü­ yordu. Birincisine pazar adını verdi. Bu, servetin modern an­ lamdaki kullanımıdır. Değişim para ödenmesiyle belirlenir ve ona dayanır. Servet, ayrıca, yeniden dağıtım sisteminin bir parçası olarak da görülebilir. Örneğin, modern dünyada merkezî otorite gelir vergisi yoluyla üretileni bir merkezde toplar ve isterse yeniden dağıtır. Son olarak, servet bir karşı­ lıklılık sistemi içinde dolaşım yapar. Bu, eşitlerin hediyeleşmesidir. Bu yazı, küçük kültürün ve tutucu Osmanlı devlet adamlarının ülkülerinin değişmemesi sonunda, Batı toplu­ munda normal karşılanan tüketim tarzını Tanzimat boyunca yadırgayışlarını ortaya çıkarmayı denemektedir. Bu çalışmada kullandığımız kavramlardan biri de evren­ selliktir. Bu kavram, Talcott Parsons tarafından geliştiril­ miştir.8 Parsons her toplumun kültürünün ya daha yerel (7) (8) 31 (particularistic) ya da daha evrensel bir yönü olduğunu söy­ ler. Modernlikle beraber gelen bir unsur evrenselliğin top­ lum ilişkilerinde gittikçe yer etmesidir. Örneğin, bir insan dünyayı yönetenler ve yönetilenler diye ikiye ayrılmış görüyorsa ve eğer onun dünyaya karşı tu­ tumu bu gruplardan birine dahil olmasına dayanıyorsa, bu yerel bir tavırdır. Fakat bir insan kendisini insanlığın bir parçası olarak görüyorsa bu evrensel bir tavırdır. Hiçbir kül­ tür, yöneliminde, yalnız evrensel veya yerel değildir, fakat evrenselliğin modernleşme ile birlikte gelme eğilimi vardır. Osmanlı İmparatorluğunda seçkinler kültürü halk kültürü­ ne göre daha evrenseldi. Fakat yerellik, yönetici sınıfların ayrılığı gibi konularda, Osmanlı kültüründe kendini kuvvet­ le hissettiriyordu. Tanzimat ve yapısal değişikliklerle birlik­ te sisteme evrensel değerler daha kesif bir şekilde girmeye başladı, örneğin, reaya gibi tamamen yöneticiye bağlılığı ifa­ de eden terim, yerini teb a gibi bütün Osmanlı yurttaşlarını kapsayan bir kavrama bıraktı. Böylece, alafranga yaşam, bu açıdan kişinin düşüncesini değiştirmesini gerektirir. Bu ça­ lışmada incelenen soru, davranışlar bir kere bu şekilde de­ ğişmeye başlayınca, başkalarını da peşinden sürükleyip sürüklemeyeceğidir. Bütün toplumların ortak bir yönü sosyal denetim veya yoldan çıkmış kişileri, bu davranışlarını yay­ malarına veya onları meşrulaştırmalarına engel olmak için lekelemek ve tecrit etmektir. 9 Bunun, Tanzimat sırasında, aşırı-Batılılaşmış kimselere nasıl uygulandığını inceleyece­ ğiz. Osmanlı romanı, Türk modernleşmesini incelemek için az yararlanılmış bir kaynaktır, oysa birçok roman yazıldıkla­ rı zamana ait İstanbul seçkin çevrelerinin durumu hakkında bize önemli bilgiler verir. Bu kaynaklar, ayrıca, Osmanlı ay(9) 32 Johnson, Socioiogy s. 585. dınlarmm sosyal değişmenin getirdiği sorunlara nasıl yak­ laştıklarını da belgeler. Türk edebiyatını inceleyen bir kişi­ nin daha önce de gösterdiği üzere, ilk Osmanlı romanlarının büyük çoğunluğu toplumsal ve siyasal değişmenin yarattığı sorunları inceleyen tezli romanlardır. % Türk kültürünü konu alan tarihçilerin belirttiği gibi, bu yazarlar en çok iki sorunun üzerinde durdular kadının top­ lumdaki yeri ve üst sınıf erkeklerin Batılılaşması. Bu iki çı­ kış noktasının seçilmiş olması yukarıda adı geçen sosyal bilimcilerce üzerinde durulacak özel bir davranış olarak nite­ lendirilmiştir. yüzyıl yazarlarımızca bilinçli veya bilinçsiz- tercih edilmiştir. Osmanlı seçkinleri arasında, modernleşme hareketinin ilk zamanlarından beri kadınların özgürlüğe kavuşmalarını konu alan yayınlar görülür.101Tanzimat Fermanının yürür­ lüğe girmesinden yirmi sene sonra, Şinasi Şair Evlenmesi adlı eserinde, önceden düzenlenmiş evliliklerle alay etmeye başlamıştı bile.11 Modern anlamda ilk ve en önemli Türk an­ siklopedisi ve roman yazarı olan Ahmed Midhat Efendi bu iki sorunun, 1870 ve sonrası modernleşme hareketi ile ciddi­ yetle ilgilenen bir Osmanlı yazan için taşıdığı önemi yansı­ (10) Türk kadınlarının sorunlarını Türk edebiyatında ilk arayanlardan biri*Emel Sönmez'dir Turkish Women in Turkish Literatüre of the 19th Century, Ha­ cettepe Bulletin of the Soda. Sciences and Humanities , II, (Haz. 1970), 1747. Romans a theses için bkz. Pertev Naili Boratav, İlk Romanlarımız, Folk­ lor ve Edebiyat, II, (Ankara, 1945), 130-152, özellikle s. 143. Kadınlarve er­ kekler için aynı eser s. 144-146. Boratav bunun Batı edebiyatında da temel konulardan biri olduğunu anlatıyor. Ancak, Batı edebiyatında bu tema'nın dışında değişik temalar başarıyla işlenir. Bizde ise bu konu, özellikle başarılı bir şekilde ele alınmıştır. (11) Hikmet Dizdaroğlu, Şinasi Hayatı, Sanatı, Eserleri, (İstanbul, 1954), 30, 33. 33 tır. Kadınlara karşı takınılan tavır açısından Ahmed Midhat'ın katkıları çok kişi tarafından bilinir. Bir yazar bu ilgiyi şöyle anlatıyor Ana tema olarak eğitimde kadınların eşitliğini inceleyen bir romanda Midhat'ın hayal gücü zamanının en cesur spekülâs­ yonlarını bile aşıyordu ve kadınların bir gün gelip her mesleğe girebileceklerini önceden haber veriyordu. Sık sık işlediği konu­ lar, kadınların düşük sosyal statülerine, erkeklerle eşit haklara sahip olmadıkları için çektikleri sıkıntılara ve talihsizliklere ilişkin sorunlardır. Midhat, koşulların fuhuşa zorladığı kadınla­ rı savunacak kadar ileri gitti ve onların günahkâr olduğu fikri­ ni ve verilen ağır cezalan şiddetle eleştirdi. Bizim görevimiz, dedi, bu kadınlan düşkünlükten kurtarmaya uğraşmaktır, bu da ancak biz kadınlara bir mal veya bir köle gibi davranmaktan vazgeçer ve kendi kaderlerini tayin etme hürriyetini tanırsak gerçekleşir. Dolayısiyle onlan ebediyen lekeliyeceğimize, yar­ dım elimizi uzatıp, düşmüşleri kaldırmalıyız. Midhat kadınlar konusunu çeşitli romanlannda işledi. Kadmlann bağımsızlığa kavuşturulmaları en fazla üzerinde durduğu konulardan biriydi. İlk defa olarak, modern koşullar altında ai­ le yaşamının en önemli sorununu yaratan Müslüman evliliğin bir yönünü eleştirdi, -değil birbirleri için sevgi beslemek- daha görüşmemiş olan kişilerin evlendirilmesi adeti/'12 Felâtun Bey ile Rakım Efendi (1876)13 romanında Ahmed Midhat'ın kadın kahramanı -önceleri bir cariye olan- Canan, zamanla Türkçe okuyup yazmayı öğreniyor, daha sonra da Fransızca ve piyanosunu geliştiriyor. Şüphesiz ki, hikâyele­ rinden birinin adı olan Diplomalı Kız , Midhat'ın kadınlık ülküsünün bir yönünü temsil eder. (12) Niyazi Berkes, The Development of Secufarism in Turkey, (Montreal, 1964), 283-284. (13) Ahmed Midhat, Felâtun Bey ile Râktm Efendi, (İstanbul, tarihi yok) eserinin yeni baskısı. 34 yüzyılın başka bir önemli roma­ nında, Samipaşazâde Sezâi'nin Sergüzeştinde (1889) (yeni baskı, İstanbul, 1967) görülür. Köle olan bir kızın bu yaşlı gözlü hikâyesinde Osmanlı İmparatorluğunun bir iç sorunu hedef alınarak Tom Amca'nın Kulübesinin hitabettiği hisle­ re hitabedilir. Stowe'un etkisine benzer bir etki uyandırması bir yana, ayrıca Abdülhamid'in sansürü tarafından toplattırılmak gibi bir maz­ hariyete sahip olmuştu.141 5Cariyelerin durumlarına ve cari>e aşklanna ilişkin bu görüş değişiklikleri, daha önceki yıllarda Namık Kemal'in İntibah (1876) adlı romanında da görülür. Bu romanın kahramanı olan Ali Bey'e annesi, vaktini geçir­ mesi için kendisine Avrupa tarzında eğitilmiş -alafranga- bir cariye bulduğunu söyler. Fakat Ali Bey'in karşılığı nefret do­ ludur. Bu, aslında, onun başka birisine aşık olmasından ötü­ rüdür, fakat cariyelik kurumuna karşı olan hoşnutsuzluğu da açıktır.10 Romantik sevginin yegâne sevgi olabileceği Osmanlı ger­ çekçiliği öncülerinden Nabizâde Nâzım'm önemle işlediği bir konudur. Zehra (1894-1895) adlı eserinde, bir kadınıh koca­ sının zaafından -ve bu zaafı geliştiren sosyal koşullardandoğan mutsuzluğunu işler.16 Hüseyin Rahmi'nin İffeti de (1896) bir aile trajedisinin en önemli kişisi olan bir kadının öyküsüdür. Bir sonraki neslin en önemli yazarı olan Halit Zi­ ya Uşaklıgil'in Sefile'si (1885) ise, haksızlığa uğrayan bir kı­ zın romanıdır. Bütün bu eserlerde, daha önce Ahmed Midhat tarafından işlenen konular aynı yaklaşış tarzı ile yeniden ele (14) Boratav, İlk Romanlarımız, 149. (15) Namık Kemal, İntibah, (Yeni baskısı, İstanbul, 1969), 68 vd. (16) Rauf Mutluay, 100 Soruda 19. Yüzyıl Edebiyatı, (İstanbul, 1970), 131-132. Zehra'n ın yeni baskısı (Ankara, 1960) Aziz B. Serengil tarafından derlen­ miştir. 35 alınmıştır. Bu tutuma koşut olarak, Osmanlı toplumunda üst sınıf kadınlan zamanla özgürleşti. Bu gelişme, ilk önemli Osmanlı kadın yazarı olan Halide Edib'in otobiyografisinden izlene­ bilir.17 Halide Edib'in Batı fikirlerine açıklığı, Jön Türkleşin oluşturduğu yeniliklerden değil de, İkinci Abdülhamid (18761909) zamanında geçen yetişme çağından ötürü olması dik­ kat çekicidir. Kadın haklannın bir Osmanlı kadını tarafın­ dan ilk defa savunulması 1891 yıllanna kadar uzanır Fatma Aliye'nin Nisvân-ı İslâm*ı, (İstanbul, 1891). 18 Fatma Aliye'nin, kendisince aşın Batılılaşma olarak adlandınlan olayı yerişini ileride inceleyeceğimiz, Cevdet Paşa'nm kızı olması daha da dikkat çekici bir olaydır. Bağımsızlığa kavuşmanın üst sınıf ailelerindeki hızını, F. Scott Fitzgerald'a parmak ısırtacak ilk Osmanlı bağımsız femme fataleinin Türk toplu­ munda belirdiği tarihten çıkarabilirsiniz. Yakup Kadri'nin Kiralık Konak*inin bu kahramanı, Birinci Dünya Savaşı'nı hemen takip eden yıllarda yaşatılmıştır. Sonuç olarak, diye­ biliriz ki, Osmanlı üst sınıfında kadınların özgürlüğü konu­ sunda dikkat çekici bir görüş birliği vardı. Kadmlann Batılılaşmasını bu kadar savunan Ahmed Midhat, üst sınıf erkeklerde aşın-Batılılaşma olarak nitelen­ dirdiği durum karşısında, aksine, son derece müsamahasızdı. Böylece, Felâtun Bey ile Rakım Efendi*nin ana konusu, yazarın desteklediği ve alay ettiği iki tip Batılılaşma arasın­ daki farktır.19 Râkım Efendi, kendisini okula yollayabilmek için gündeliğe giden zenci Bacı' sının büyüttüğü bir yetim­ dir. Râkım Efendi, Osmanlı eğitim kurumlannı iyi bir derece ile bitirip, Fransızca'sını geliştiren, daha sonra bilgi hazine(17) Halide Edib Adıvar, Mor Salkımlı Ev, (İstanbul, 1967), passim. (18) Berkes, The Development, 287, not 30. (19) 1876 da basılmıştır. Bkz. Sacit Erkan'ın yeni derlemesi, (İstanbul, tarihsiz), 2. 36 sini hukuk, şiir ve tıpla genişleten ciddiyet ve çalışkanlığı bo­ ğucu bir ukalâlıkta beliren bir gençtir. Danışma, tercüme ve özel öğretmenlikle bu eğitimin masraflarını çıkarmıştır. Ha­ yattaki ana amacı çalışmak ve makul bir refah seviyesine ulaşmaktır. Râkım Efendi'nin değerleri, başarıya ulaştıktan sonra bile arasında yaşadığı orta sınıfın görüşleri ve Batı kültürünün bir kanşımmdan meydana gelir. Felâtun Bey ise Râkım'ın tam tersidir. harflerini koydurur. Zengin bir mirasın varisi olarak bütün zamanını başkentin Avrupa yakasındaki mo­ dem yerlerde kumar ve kadın arasında geçirir. Her karşılaş­ malarında arkadaşı Râkım Efendi Felâtun'a ne kadar yüzey­ de kaldığını kendisine belirtir. Bir Ingiliz kızının aşkı ile göl­ gelenen Râkım Efendi'nin başarısı, kısa zamanda yine eski durumuna döner. Mahvolan Felâtun Bey ise, bir adada mu­ tasarrıflık kabul etmek zorunda kalır. Burada ilk defa olarak bir tipler ikiliğinin, rüşeym halin­ de başlangıcını görüyoruz. Bu tiplerden biri, klâsik ifadesini Recaizâde Ekrem'in Araba Sevdası*nda bulur. 1896'da bası­ lan bu romanın kahramanı olan Bihruz Bey örnek bir Batılı­ laşmış züppedir.20 Roman 1870'lerde geçer. Bu eserde, aşırı Batılılaşmış Osmanlının arkasında gizlenen sosyal gerilimleri farketmeye başlarız. Araba Sevdası 1839'da Tanzimat Fermanı'nm ilânından sonra Türkiye'de bazı yeni sınıfların ta­ kındığı yüzeysel Batılılaşma tavrını yerer. Tanzimat soylula­ rı olan bu sınıf, kendilerini geleneksel bürokrasinin kölelik zincirlerinden kurtararak, modernleşme hareketinin dizgin­ lerini ellerine almışlardı. İnsan boynunun kıldan ince oldu­ ğu devrin geçmesi ve memurların özel mülkiyetinin kanun­ (20) Recaizâde Ekrem, Araba Sevdası, (der. Mustafa N. Özön), (İstanbul, 1940) ve Fazıl Yenisey'in yeni derlemesi (İstanbul, 1963). 37 lar tarafından korunması, Tanzimat reformlarının getirdiği ve bir Osmanlı üst bürokratı için tamamen yeni olan olaylar­ dı. 1870'lerde önüne geçilemez bir şey oldu bu yeni sınıfın ikinci nesli, üzerinde söz götürmez bir egemenlik sürdürdük­ leri şehir yaşantısının koruyucu ve yumuşak yönüne yenik düştü. Asırlarca önce Mağrip'li tarihçi İbni Haldun, şehirsel yerleşmeyi hanedanların dönemli hareketlerinin kilit nokta­ sı olarak belirtmişti. Çölden gelip, yumuşamış şehir halkını yenen kurtlar ı bir süre sonra yeni gelen kurtlar alt eder.21 Şüphesiz ki, bu, Avrupa'yı güzel arabalara sahip olmak ve yeni görgü kuralları öğrenmek olarak değerlendiren bu nes­ lin yumuşayışını açıklar. Daha ileride, Bihruz Bey klişesinin kökenini aydınlatabilecek olan çevre ile şehir halkı arasın­ daki dinamizme değineceğim. Fakat şimdilik, Bihruz Bey'in kendisini biraz daha iyi tanımamız gerekir. Recaizâde'nin romanı, Bihruz Bey'i tembel, yüzeyde, sü­ rekli aptallıklar yapan biri olarak tanıtır. Bihruz Bey'in ba­ bası kudema-i vüzera'dandır ve yetkisini kullanarak daha hayatta iken oğlunu bir hükümet memurluğuna yerleştirir. Paşa, oğluna, genellikle gayrımenkullerden oluşan, Bihruz Bey'i ve annesini İstanbul'un Avrupa yakasında yaşatabile­ cek kadar rahat bir gelir bırakmıştır. Baba, Osmanlı edebiyatında oldukça bilgi sahibidir. Ge­ niş bir kütüphanesi vardır. Oğlu ise, Osmanlı şiirinden anla­ yamadığı için bu kütüphane onun en büyük bahtsızlığı olur. Romanın kilit noktalarından biri, anlamını kavramadığı için, sevdiği sanşın kadına esmer birini öven bir dörtlük yollaya­ rak yaptığı gülünç yanlıştır. Babası, Bihruz'un Arapça'yı, Farsça'yı ve memuriyette daha iyi mevkilere geçebilmek için gerekli olan Fransızca'yı öğrenmesini istemiştir. Fakat baba­ c ı) Aşağıda kullanacağım merkez- çevre kavramı gibi bu imgeyi de Ernest Gellner'den aldım Saints o fth e Atlas, (Londra, 1969), 6. 38 sı tembelliğini hiçbir zaman kontrol edemediği için Biliniz kültür açısından iki arada kalmıştır. İnsanı kavuran Osmanlı klâsik eğitiminden geçmediği gibi, Batı beşerî ilimlerinden de bir şey anlamamaktadır. Bihruz Bey'in en dikkat çekici yanı Batı uygarlığının maddî yanma olan aşırı tutkunluğu­ dur. Atlı arabalara babasının servetini feda eder. Evinde özel salle a manger'si, Fransızca profesörü ve Monsieur est servi diyerek yemeğin hazır olduğunu bildiren bir Rum valet de chambre\ vardır. Elbiselerini şehrin en pahalı terzisinde dik­ tirir ve şehre yalnız elbise veya gömlek almak veya saç traşı olmak için iner. Bu vesilelerle ayrıca işine de uğrar. Barbarca olarak nitelendirdiği eski Türk göreneklerini küçümser. Klâsik Türk şiiri üzerindeki görüşü ise kısaca şu&\ır 'Quelle betise9quel scandale que tout ça. Şalvarlı, yelekli ve peçeli halkı gördüğü zaman hayrete düşer Qu'est-ce que c 'est que ça. Est-ce que le carnaval est deja arrive. Çün­ kü Bihruz Bey şehrin halk kesiminde yaşamaz. Çamlıca'da Avrupa modeli yeni bir park yapılacağını ve bunun şehrin en gözde köşesi olacağını duyunca hemen onun yakınında bir köşke taşınır. Tüm yaşamı ilerde bu parkta yapacağı gezinti­ lere hazırlıktır. Aynca kesin aristokratik tavırlar takınır. Bir lândo ve onun Kadıköy civarında oturduklarını duyduğu sa­ hipleri hakkında şöyle düşünür Lândoyu Kadıköyü'ne yakıştıramıyordu çünkü pek alafranga beylerle ihtilât sayesinde peydah etmiş olduğu bazı garaib-i efkâr cümlesinden olmak üzere, Bihruz Bey İstanbul ile mulhakâtındaki mevâki ve mahallâtı -birincisi kendisi gibi nobles'e yani erbâb-ı asâlet ve itibardan olan sivilize kibara, İkincisi burjuva sınıfına yani efkâr-ı medeniyeden o kadar behresi olmayan kaba tabiatlı orta halli halka, üçüncüsü esnaf takı­ mına mahsus olmak üzere üç sınıfa ayırmış ve Kadıköyü'nü birinciye geçirmek lâzım gelirken her nasılsa ikinci sımfa ithal 39 etmiş idi.' Daha önce belirtildiği gibi Bihruz Bey konuşmasını Fran­ sızca sözcüklerle süsler. Diable, par hasard serai-je amoureux. Dommage voila une beaute mal placee, Quel esprit, çuelle finesse. Bu, insana hemen Rus toplumunu hatırlatır ve birçok nitelikleri bakımından Bihruz Bey bir Türk Oblomov'u sayılabilir.2 23 İkisinde de uygarlık hastalığının aynı çe­ 2 şidi görülür kök ve kimlik yoksunluğu. Arada başka koşut­ luklar da bulunabilir tutucuların Bihruz Bey'e karşı olan tepkileri Slavofillerin Batıcılara karşı gösterdikleri tepkiyi hatırlatır. Böylece Bihruz Bey sendromu kültürler arası bir boyut kazanıyor. Bunun çerçevesini ise geleneksel kültürle­ rin dağılması çizer. Bir kere bu benzerlikler ortaya konduktan sonra, artık ayrılıklar göze çarpmaya başlar. Rusya'da Avrupa ve Eski Rus kültürü arasında görülen ayrılık Ösmanlı İmparatorlu­ ğumdaki Avrupa ve Eski Türk kültürü arasındaki uçu­ rumdan daha munisdir. Osmanlı İmparatorluğumdaki kültü­ rel çarpışmanın ekolojik yönü bu farka ilişkindir. İstanbul'da kültürel ayrım coğrafîdir. Bir tarafta, Frenkler, Lâvantenler, taş binalar, yabancı töreler, günah ve işretle dolu olan Be­ yoğlu, diğer tarafta, mahalle sathında beraberliğin yaygın ol­ duğu ve sıkı bir cemaatin oluşturduğu şehrin Müslüman ke­ simi. Bu hayat şöyle anlatılır Din, toplum hayatına hâkimdir. Padişah bütün Müslümanla­ rın halifesi olduğundan, İslâm ülkelerindeki camilerde hutbe oku­ nurken onun adı anılır. Sank ve cübbe dinî kılıktır. Medresede müderris, camide kür(22) Ekrem, Araba Sevdası, (1940), 19. (23) Milton Ehre, The Fiction of Ivan Goncharov , (Kolombiya Üniversitesi ya­ yımlanmamış doktora tezi, 1969), 151 vdve 172. 40 sü hocasıyla vâız, imam, müezzin ve kayyum, okulda hoca ile kalfa, bu kılıkta dini ve bilimi temsil ederler. Sarıkla cübbe yal­ nız bunlara özgü değildir. Talebe-i ulûm' adı verilen medrese öğrencileriyle, cer bocalan ve mollalar da bu kılığı taşırlar. Hattâ din ve bilimle uzaktan yakından ilgisi olmayan kişiler bi­ le, isterlerse bu kılığa bürünebilirler. Dinin ve tarikatın temsil­ cisi olduklan için hocalarla şeyhlerin toplumdaki itiban büyük­ tür. Mahallede kendi kendine kurulmuş, geleneğe dayanan sı­ kı bir düzen hüküm sürer. İmam, mahallenin sözü en çok geçen büyüğüdür. Her şey ondan sorulur. Camide beş vakit namazı kıldıran, ölüleri yıkayan, ‘mazbatalara birinci mührü basan, mahallenin resmî ve özel bütün işlerine karışan, baskınlarda kafilenin önüne düşen hep imamdır. Muhtar ile ‘ihtiyar heyeti' ondan sonra gelir. Her işte imama danışılır onun düşüncesiyle hareket edilir. Kadınlar başlan sıkışınca gidip imamdan öğüt alırlar. Böylece dertlerine teselli ve şifa ararlar. Bekçi, mahallenin vekilharcıdır. Düğünlerde, cenazelerde özel görev alır. Saka da, mahallenin gediklisi olarak bekçiye yardım eder... Mahalle kahvesi genç ve yaşlı bütün mahallelinin toplandığı bir çeşit kulüptür. Gündüzleri pek işlemez. Yatsı namazından sonra mahalleli birer ikişer buraya gelir. Gençler iskambil oy­ nar yaşlılar başbaşa verip günün dedikodulanyla vakit geçirir­ ler. Bu kahvelerde arasıra karagöz ve kukla oynandığı, meddahlann hikâye söylediği de olur. Şeyhlerin ve dervişlerin kazandığı itibar, birçoklarına çıkar yo­ lu olmuştur. Kendilerine şeyh ve derviş süsü veren bir takım açıkgözler, özellikle saf kadınların inançlarını sömürürler... Güneşin batımma göre tertiplenmiş olan ‘ezanî saat' yürürlük­ tedir. İş ve dinlenme vakitleri buna göre ayarlanmıştır... Evlilik hayatında eşitliğin sözü bile olamaz. Erkek nikâhla dört kadın alabilir bunlan bir evde banndırabilir parası varsa her birine ayn ev de tutar. Varlıklı olanların aynca cariyeleri, odalıkları, gözdeleri, kapatma ‘metresleri de vardır. Zenginler, bu hale katlanabilmesi için nikâhlı kadınlarını daha çok kimse­ siz ve görgüsüz ailelerden seçerler... 41 Aile arasında da kaç-göç' vardır. Genç kadın, kocasının erkek kardeşinin yanına çıkmak şöyle dursun, yüzünü bile göster­ mez... Sabah namazında evinden çıkan memur ve esnaf, akşam eza­ nına doğru işinden dönünce, üstünü değiştirip sırtına entarisi­ ni, ayağına terliğini geçirir fesini ve sangını çıkanp takkesini giyer. Namazı kıldıktan sonra ailesiyle sofraya oturur. Sofra, odanın ortasına konulmuş genişçe bir sinidir. Çevresine serilen yer minderlerinin üzerine herkes bağdaş kurup oturur elle ye­ mek yer. Masa önünde sandalyeye oturmak, yemeklerde çatal bıçak kullanmak henüz orta halli ailelerde yeni başlamıştır. 24 Böylece, Osmanlı İmparatorluğumda yaşamın bölünmesi millet tabanına oturunca, kültürel çatışmanın cemaatçi (communitarian) çerçevesi de belirlenir. Yukarıda anlatılan şekilde yaşayan eski İstanbul'un Müslüman halkı, Haliç'in karşı yakasında gittikçe gelişen ve onlara kendinden emin kişilerin küstahlığıyla bakan Beyoğlu'ndan hem nefret eder, hem de korkar. Her yerde var olan bu eski ve yeni arasındaki zıtlığın başkentin Müslüman ve Avrupalı kesimlerindeki şekli, Ahmed Midhat Efendi'nin bir hikâyesinin kahramanı olan Su­ run Efendi'nin düşüncelerinde yansır Beyoğlu'nda Cafe Couronne'da kahvesini yudumlarken Sururî'nin aklından şunlar geçer Efendim, hayat diye buna derler. Meselâ yemekten sonra bir kahve içeceksiniz. Şimdi gidip de tütün dumanından ocak baca­ sı halini bulmuş kahve ocağı yanında yanan bir kör kandil ile tavana asılmış bulunan pis mumdar bir lâmbanın tenvirinden âciz bulunmuş olduğu o bizim eski kahvehanelerde enfiyeli he­ rifin elinden kahve alarak ve afyon tiryakilerinin öksürüklerini dinleyerek içmekte ne zevk olabilir. Bak işte bu da bir kahve­ (24) Agâh Sırrı Levend, AhmedRasim, (Ankara, 1965), 13-17. 42 hane. Şu tarafla on tane peripeyker Alman kızlan çalgı çalıyor­ lar. Birkaç tane afeti cihan Fransız işvebazlan şarkı çağırıyor lar. Koca salon kırk elli gaz ile tenvir edilmiş. Hizmetçi diye ça­ ğırdığın zat herkesin nazan rağbetini kazanabilecek bir mahbubedir. Ne de şekerhandelerle gelir, emre intizar eder. Bir kahve istedin mi, şekeri başka, kahvesi başka, fincanı tabağı temiz, güzel bir tepsiye yerleştirilmiş, bir şişe suyu, bir su ka­ dehi beraber, hasılı her ciheti iştihayı tahrik edecek surette ge­ lir. Vereceğin topu topu altmış para. 25 Temelde benzer olan Rusya'daki ve Osmanlı İmparator­ luğundaki geleneksel değerlere yabancılaşmadaki ikinci ay­ rılık ise, Türk edebiyatında Bihruz Bey gibi alay konusu olan tiplerin ortaya çıkma derecesidir. yüzyıl boyunca ve XX. yüzyıl edebiyatımızda beliren yegâne somut karakterlerdir. Bu karakterler tekrar tekrar gerek komik gerek trajik olarak kültürlerine ihanet euen ve kaçınılması gereken tipler olarak ortaya çıkıyorlar. Böylece, Bihruz Bey'in birkaç kardeşi de oluyor. Bunların içinden ilk ortaya çıkanlardan biri Ahmed Midhat Efendi'nin Felâtun Bey'idir. Başka bir örnek ise Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın Şık26 romanının kahramanı, Şatıroğlu Şöhret'tir. Bunların en başarılı bir çeşidi de aynı yazarın Şıpsevdi'sinde görülür. Başka bir çeşit de Nabizâde Nâzım'm Zehra'sındaki Suphi'­ dir. Daha sonra ortaya çıkan Efruz Bey ise, ister eğitim me­ todu ister aristokratik seçkincilik olsun, en son entellektüel meşgaleye kendisini içtenlikle adayan bir kişidir. Kenan Bey, Ömer Seyfettin'in bir roman taslağındaki aynı tipin tra­ jik simgesidir.27 Şüphesiz ki, Avrupalılaşmayı yalnız sosyal davranışları (25) Ahmed Midhat, Bekârlık sultanlık mı dedin. Zikreden Mustafa N. Özön, Tûrkçede Roman Hakkında Bir Deneme, (İstanbul, tarihsiz), 232-233. (26) Hüseyin Rahmi Gürpınar, Şık, (yeni baskısı İstanbul, 1968). (27) TahirAlangu, Ömer Seyfettin, (İstanbul, 1968), 186 vd. 43 taklit etmek olarak alan birçok Jön Türk vardı ve bu açıdan yapılan hicivler yerindedir. Fakat burada aklımıza iki soru geliyor birincisi, Osmanlı İmparatorluğumda bu tarz alışıl­ mamış yüzeyde taklit olayı gerçekten olağanüstü bir sıklıkla mı beliriyordu. İkincisi, aşın-Batılılaşmışlan yermek için ele almak Türk kültüründe derin kökleri olan bir şey midir. Birinci soruya ilk verdiğimiz cevap -ki bu açıkça spekülâtiftir- olumludur. Bu yaklaşım, imparatorluğun temel politik yapısının ikiye bölünmüş olduğu varsayımına dayanır. Bir tarafta statüye, kuvvete ve yönetmeye (herrschaft) en önde değer veren yönetici grup vardır, diğer tarafta ise yönetilen­ ler. Bu durum karşısında pazar kuvvetleri hiçbir zaman Batı Avrupa'daki gibi özerkliğe, kuvvet temeline ve meşrutiyete kavuşamadılar. Böylece, Batı'da medenî toplum (civil society) adını alabilecek olan toplum katı Osmanlı İmparator­ luğunda doğmamıştır. Bu deyimi burada, kapitalizmin yayıl­ masıyla doğan kuvvet özerkliği ve onunla beraber gelişen tü­ zel yapılar (corporate structures) anlamında kullanıyorum.28 Osmanlı İmparatorluğumda medenî toplum' un yerine bağ­ ları dinî örgütlenme olan ve üzerinde devletin (veya Osmanlı Devletine bağlılığın) etki yaptığı cemaatçı bir yapının varlı­ ğından söz edilebilir. Montesquieu,nun çok doğru olarak tespit ettiği gibi.devleÜ&Jbdreyin arasına giren yapıların eksikliği Doğu despotiz­ m in in kaynağıdır. Osmanlı İmparatorluğumdaki durum Montesguieu'nun belirttiği kadar kesin değildir. Çünkü_cemaat yapısı, kişi ile devlet arasına giren yapı olduğu oranda bir yan-medenî toplum (quasi civil society) meydana getiri­ yor ve aslında medenî toplumun görevlerinin büyük kısmını üzerine alıyordu. Fakat bireyin bir yandan devletin, öte yan­ (28) Şerif Mardin, Power, Civil Society, and Culture in the Ottoman E ritire, Comperative Studies in Society and History, (Haziran, 1969), 186 vd. \ 44 dan toplumun geleneklerine göre sosyalleşmesi (toplumun değerlerini edinmesi) bunların ikisinde de otoriter, kapsa­ mında hem sıkı hem rahat olması meşru, aracı, özerk kuv­ vet yapıları olmayışı medenî toplumun özerk yapıları üzerin­ de kurulmuş bir uygarlığa Osmanlı toplumu karşısında yıkı­ cı bir etkinlik verdi. Bu unsur, Tanzimat gençlerinin can sı­ kıntısına, yüzeyselliğine ve Batı uygarlığını Paris modası olarak yorumlamalarına ışık tutar. Soruna yeniden Rus çerçevesinden bakarsak, Batı uygar­ lığının Osmanlı İmparatorluğumda yarattığı huzursuzluğu orada da görürüz. Bu, orada da aynı ikiye bölünmenin oldu­ ğu anlamına gelmez, fakat orada da medenî toplum için ge­ rekli ön şartların oluşmadığını ortaya kor. Kişisel olmayan bir ilişkiler bütünü olarak medenî toplumun yarattığı şok Batı'da bile duyulmuştu. Bunun için Polanyi'nin The Great Transformation*ını,29 Blake'in Karanlık şeytanî atölyelerimi ve Batı Avrupa'daki cemaat için genel aram ayı30 hatırla­ mak yeterlidir. Burada önemli olan, Batı kültürünün sızması karşısında Osmanlı İmparatorluğumda kültürel yönsüzlüğün daha belirgin ve sürekli olmasıdır. yüzyıl Türk edebiyatında Bihruz Bey tiplerinin çok görülmesi ve bu örnek edebî vasıtanın ustalıkla kullanılması, bir bakıma bir sosyal denetim aracıdır Çevrene uy veya bir yabancı olarak sınıflandırılmaya razı ol. Bir süre sonra ismi duyulmaya baş­ lanan Yakup Kadri'nin yakınmaları bu açıdan ilgi çekicidir. Bir Huysuzun Defterinden adlı eserinde (1913-1914)' şöyle yazar I (29) Kari Polanyi, The Great Transformation, (Boston, 1957). (30) Robert Nispet'in iki çalışması Community and Power, (New York, 1962), (daha önce yazdığı The Quest for Community, Oxford, 1953 nin karton ka­ pak baskısı) ve The Sociological Tradition, (New York, 1966), 72vd. 45 M Bu Huysuz bana pek yakındır, benimle beraber, benim evimde oturur aile arasında onun ismi sadece Zıpırdır. Zıpır nedir. Bi­ lirsiniz a... biraz garip, biraz hoppa, biraz herkes gibi olmayan kimselere bizde Zıpır denir. Bu kelimenin bütün mânası ahengindedir. Biraz amiyâne bir kelime ama çok beliğ... 31 Yakup Kadri, neden kendisini Bıhruz Bey gibi bir uyumsuzla özdeş tuttuğunu başka bir yazısında açıklıyor O, Osmanlı küçük gelenek ve kültüründen nefret eder Zerratı hiçbir musiki ile titremediği bu her gün teneffüs ettiği­ miz durgun havada, meydanlarının hiçbir hayalle süslenmedi­ ği, bu hej gün tozlarında ve çamurlarında bocaladığımız sokak­ larda, geceleri kahvehanelerde Çiftetelli nağmesi kusan gramafon boruları karşısında renkli basma entarileriyle bağdaş kuran, gözleri her türlü nefasete, kul aklan her türlü zerafete mesdud insanlann çehresinde ben bu illetin tohumlannı bulu­ yorum. 32 Burada illet sözcüğü ile Yakup Kadri Türk yazarların­ daki yaratıcı gücün yokluğunu kastediyor. Başka yazılarında, Yakup Kadri, Osmanlı kitlelerinin ve orta sınıflarının dar görüşlülüğünü, otoriter denetimlerini ve rahata düşkünlüklerini ortaya çıkarır. Örneğin, hikâyeleri­ nin birinde, çevreye baş kaldırma anlamında şapka giyen ve mahalle kabadayıları tarafından dövülen bir genç Türk'ü an­ latır. Yakup Kadri'nin hikâyelerinden anlaşılır ki, başka ya­ zarlarda aşırı Batılılaşmanın eleştirisi gibi görülen, aslında cemaat normlarına uymayanlara uygulanan sosyal deneti­ min bir yönüdür. Bu durum, Türkiye'de sık sık yapıldığı gibi, kültürel çatışmayı dindar ve lâik gruplar arasında geçen bir (31) Haşan Âli Yücel, Edebiyat Tarihimizden, (Ankara, 1957), 133, ve karşılaştır Niyazi Akı, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, (İstanbul, 1960), 40-43. 46 . olaymış gibi göstermeye çalışmaktan tamamen farklı bir şey­ dir.33 Bu nokta ortaya çıktıktan sonra daha derinlere inmek ve denetim mekanizmasını açıklamak gerekir. Batılılaşmış züppeler serimizde birinci olan Felâtun Bey'in yaratıcısının Ahmed Midhat Efendi olması muhtemel bir rastlantı değildir. Ahmed Midhat Efendi esnaf kökenli olup, Batı uygarlığı ile olan kişisel bağlarından ötürü Samuel Smiles'in Self-help (Kendi Kendine Yardım) adlı eseri­ nin temalarını, Sevda-yı Sây-ü Amel adındaki eserinde pek mükemmel bir şekilde yansıtıyordu 34 Midhat öteki eserle­ rinde de hesaplılık, kanaatkârlık, çalışkanlık temalarını sık sık işler. Ahmed Midhat Efendi'ye göre Tanzimat soyluları sınıfının gelişmesinde bir sakatlık vardı. Bu sınıfın benimse­ diği değerleri o da reddediyordu. Aslında, bir yerde belirttiği gibi çoğunluğu (yani küçük geleneği) aydınlatmak ve onların ızdıraplarını dile getirmek istiyordu.35 Saf edebiyat yapmayı, açlara meyve vermeye eş tutacağını söylediği zaman okuyup yazma bilmeyenlerin çok yaygın olduğu bir devirde, sanat için sanat yapmanın bir lüks olacağını kastediyordu. Onun değerleri Osmanlı esnaf sınıfınınki ile aynı idi. Hesaplılık, gösterişçi tüketimden kaçınmak, namuslu olmak. Bu (serma­ yeyi geliştirebilecek herhangi bir mahallî olanaktan yoksun­ luk bir yana) protestan ahlâkına oldukça benziyordu. (34) Ahmed Midhat, Sevda i Sây-ü Amel, (İstanbul, 1296). (35) Kâmil Yazgıç, Ahmed Mithat Efendi Hayatı ve Hatıraları, (İstanbul, 1940), 24. (36) Ahmed Midhat Efendi hayata bir tüccarın yanında çırak olarak atıldı. Çıraklı­ ğı 12 yaşına kadar yanında çalıştığı tüccardan bir şeyler öğrenebilme gaye­ siyle sürdürdü. Çıraklığından sonra Vidin'de ilkokula gitti. 1862'de Niş'de 47 Midhatfın düşüncesinin çok yakın bir benzeri cemaatçi püritan Ali Suavi'de görülür.37 Ali Suavi de Ahmed Midhatfla ay­ nı sosyal çevreden gelir. Ali Suavi Yeni Osmanlılar admda anayasacı bir grupla çalışan muhalif bir sarıklıydı. Ali Suavi ile ayrı kökenden gelmelerine rağmen, Yeni Osmanlılar adı­ nı verdiğimiz fikir grubunda, 1860larda, Bihruz Bey teması­ nın politik alandaki benzerini işledi. Yeni Osmanlılar Tanzi­ matçıları yeni soylular yaratmakla ve sokaktaki insanı unutmakla suçladılar. Ahmed Midhatfın değerlerine bu kadar aykırı gelen un­ surun ne olduğunu sorduğumuz zaman cemaatçi püritanizm diye adlandırdığımız şeyin öğeleri biraz daha aydınlık kaza­ nır. Felâtun Bey ile Rakım Efendi*deki bazı rastgele deyimler incelememizi biraz daha ileri götürmemize yardımcı olur. Ahmed Midhatfın bir deyişi şöyle Alafranga, yani rahat yaşamak. 38 O zaman, alaturka yaşamak rahatsız yaşamak oluyor. Tüketimi ahlâk dışı bir kültürel suç sayma eğilimi nadir değildir. Buna, birçok geleneksel kaynakta rastlanır. rüştiyeyi bitirdi. O sıralarda Niş'in valisi Midhat Paşa'nın dikkatini çekti. Midhat Paşa, Ahmed Midhat'ı Fransızca öğrenmeye ve iftiharla mezuniyetin­ den sonra hükümette görev almaya teşvik etti. (1864). Bu bilgi Hakkı Tarık Us'un derlediği Ahmed Midhat'ı Anıyoruz, (İstanbul, 1955) adlı eserdeki kro­ nolojiye dayanmaktadır s. 14-15. Bu bilgiyle İhsan Sungu'nun aynı ciltte 29-30. sayfalarda anlattıkları arasında bazı farklar vardır. Midhat Efendi, 1871'e kadar hükümetteki görevinde kaldı. Bundan sonra zaman zaman devlet dairesinde görev almakla beraber, kendini gazetecilik mesleğine vakfetmiştir. (37) Şerif Mardin, The Gepâsis of Young Ottoman Thought, (Princeton, 1962), 366vd. / 48 Fakat, Cevdet Paşa'nın, Felâtun Bey ve onun yaşam tarzının Osmanlı sahnesinde ilk belirişini anlatışı, Batı anlamında bir rahatlığa kavuşmanın Osmanlı seçkinleri için de şok ya­ ratıcı olduğunu göstermektedir. Kırım savaşının hemen ardından Osmanlı başkentinde ortaya çıkan şatafatlı ticarî canlılığa ve lükse yönelmiş haya­ ta Cevdet Paşa'nın karşı çıkışı, Ahmed Midhat'ın rahat hakkındaki yargısını genelleştiriyordu Cevdet Paşa'ya göre mo­ dernleşme taraftarı olan Sadrazam Reşit Paşa ve onu izle­ yenler, kendilerini âşar vergisinin bol kazançları ile zengin­ leştirdikten sonra, serbestçe para harcayabilmek için yeni bir çığır açmışlardı.39 Bu, İstanbul'da tüketim mallan piya­ sasını canlandırmış ve esnaf güruhu'nu zenginleştirmişti. Fakat bütün bu gelişmeler içinde en özendirici olanı İstan­ bul'a akan Türk kökenli Mısır paşalarının durumuydu. 1857 ile 1866 arasında Nil'e nâzır Altın Madeni eri nden40 tahmin edilemeyecek kadar çok kâr edilmişti. Türk-Mısırlı yönetici sınıfı ise bundan en çok kâr sağlayanlar arasında idi. Bu pa­ şaların tutumu başkentteki Türklerinkinden daha değişik idi, çünkü, hem çok paralan vardı, hem de bunu hiç çekin­ meden harcayabiliyorlardı. Türk püritenliğinin köklerinden uzak olarak yetiştikleri ve biraz daha fazla Avrupalılaşmış olduklan için lüks yaşamı normal haklan sayıyorlardı. Cev­ det Paşa'nın anlattığı gibi * Bir aralık Mehmed Ali Paşa hânedanından pek çok paşalar ve beyler ve hanımlar Mısır'dan savuşup İstanbul'a döküldüler ve külliyetli akçeler getirip bol bol hare ederek İstanbul sufahâsına sû-i emsal gösterdiler. Sefâhat vâdisinde yeni çığırlar açtı­ lar. Hele Mısırlı hanımlar alafranga melbusât ve şâir tecemmülâta rağbet edip İstanbul hanımlan ve al'el-husus saraylılar da­ (39) Cevdet Paşa, Tezâkir, 1-12, (derleyen Cavid Baysun), (Ankara, 1953), 20. (40) David Landes, Bankers and Pashas, (London, 1958), 69vd. 49 hi anlara taklid eder oldular ve Mısırlıların ekseri gaali bahalar ile hâne ve sahil-hâne ve akarât-ı şâire aldılar. Bu cihetle Dersaâdet'te emlâkin kıymeti fevkalâde terakki buldu ve İstanbul'­ da bir servet-i kâzibe peyda oldu. Hâlbuki emr-i ticaretçe idhalât ve ihracâtın muvazenesi bozuldu. Al'ed devam Avrupa'ya nukûd-ı külliye gider oldu. Lâkin me'murin ay başında maâşlannı alıp hoş geçinir ve esnaf ve tüccar dahi kesret-i ahz-ü îtâ ile megâlig-i külliye kazanır olduğundan işin sonunu düşünmezler idi. Al'el-husus eyyâm-ı sayfde Boğaziçi ve şâir seyr-ü temâşâ mahalleleri eshâb-ı safâ ile lebâ leb olarak hâtıra keder ve zih­ ne kudûret getirecek mütalâalardan herkes ictinâb ederdi. Dersaâdet sahiben nümune-nümay-i Cennet ve her gûşesi bir gûna caygâh-i safâ ve meserret idi. 41 Müsriflere karşı duyulan hoşnutsuzluk burada açıkça be­ liriyor. Ama bu hoşnutsuzluk neden bu kadar acı. Ahmed Midhat'tan alınan başka bir paragraf bize bir ipucu veriyor. Ahmed Midhat Efendinin, Felâtun Bey'in yaşamı ile ilgili olarak üzerinde durduğu bir nokta, babasının Türk kesimin­ den Beyoğlu çevresinde bir yere taşınmasına ilişkindir. Bu­ nun üzerine, diyor Ahmed Midhat Efendi, Felâtun Bey'in kızkardeşi, geleneksel Osmanlı kadın becerileri olan nakış ve örgüyü bilme gereğini yitirdi.42 Satılan mamûl eşyalar bu nitelikleri gereksiz kıldı. Artık saçını bile taramasına gerek kalmamıştı, bu işi de berberi üzerine almıştı. Fakat aslında aile zengindir ve Avrupa kesimine yakın bir yerde yerleşme­ lerine olanak hazırlayan da budur. Ahmed MidhatVn eleştir­ diği, Felâtun Bey'in kız kardeşinin alafranga yaşama ve onun tüketim özelliklerine dönmesidir. Halit Ziya IJşaklıgil, 1880'lerde, İzmir'de, buna benzer bir Batılılaşmaya karşı koyma olayını anlatıyor. O zamanlar (41) Cevdet Paşa Tezâkir, 20. (42) Ahmed Midhat, Fetûtun Bey, 17. 50 yayımladığı bir edebî dergide Tuvalet Masası adı altında bir seri çeviriye yer verdi. Bu yazılar, temizlik ve süslenmeye ilişkin birtakım öğütler veriyordu Hangi süngeri tercih et­ meli, hangi taraklar saçları daha sıhhatli tutar. Bu seri bü­ tün İzmir'de, özellikle meslektaşları arasında, bir alay konu­ su oldu. Halit Ziya'ya göre Evde bir tuvalet masası değil, bir tarakla bir fırça bulundurulması görülmeyen bir zamanda böyle bir kajşı koyma beklenirdi.43 Yönetici seçkinlerin gösterişçi tüketime kapıldığı söyle­ nen bir ülkede Ahmed Midhat'm tüketime karşı çıkışı garipsenebilir. Aslında, Türk tarihini incelediğimiz zaman, göste­ rişçi tüketimin özel bir şekil aldığını görürüz. Osmanlı soylu­ ları arasında gösterişçi tüketimin en önemli ekseni yani ça­ lıştırdıkları insanlara, izleyicilerine, kullarına, maiyetlerine, silâhlı muhafızlarına karşı açık elli olmaktır. XIX. yüzyılda, bir yabancının belirttiği gibi, yoldan geçenlere dağıtılan ka­ zanlar dolusu pilâv imparatorluk içindeki derebeylerin, yarıfeodal unsurların yaşam özelliğidir.44 Bunun ötesinde, çok fazla sayıda odalıklar sadrazamın ölümüne, çok fazla mücev­ herat, sahibinin devlet erkânından bir üst kademedeki mes­ lektaşının veya cemaatın gazabını üzerine çekmesine sebep olabilirdi. Bu, Osmanlı İmparatorluğu tarihinin sayılı zen­ ginlerinden Nasuh Paşa'nın başına gelendir 45 Yüksek me­ murların ailelerinden herkesin, hattâ çocukların bile mücev­ her taktığına dikkat eden Moltke, bunun bir gösterişçi tüke­ (43) Halit Ziya Uşaklıgil, Kırk Yıl, (İstanbul, 1969), 124-125. (44) Adolphus Slade, Turkey and îhe Crimean War, (London, 1867), 32. Sabri F. Ülgener, İktisadî İnhitat Tarihimizin Ahlâk ve Zihniyet Meseleleri, (İstan­ bul, 1951), 109. Burada gösteriş için yapılan tüketimden bahsediliyor, fakat Ülgener'in tezi geliştikçe bunun politik sembolizmle ilgili olduğu daha açık ortaya çıkıyor. 11-12, (1955), 201208. 51 tim sayılmayıp, Doğu despotizmi' nde kolayca başgösteren felâketlere karşı bir sigorta şekli olduğundan söz etmiştir.46 İmparatorluk dahilinde çok az kişi huzur dolu bir lüks hayat yaşardı. Fazla zenginleşen hükümet memurlarının servetine el konurdu. Eşkıyalar boldu ve cemaat fazla müref­ feh görünen herkese düşman kesilmeye hazırdı. Osmanlı tipi zenginlik, koruma için kalabalık bir maiyetin toplanmasına, fakat kişisel fazlalık konusunda belirli sınırlara dayanırdı. Zenginleşme olanakları en çok olan memurların hiçbir za­ man fazla malları birikemezdi, çünkü bunlar -prensip itiba­ riyle- mücevherleri ile birlikte, sahipleri öldüğü zaman dev­ lete kalırdı. Gayrı menkul alabilirlerdi, fakat bunları da yatı­ rım yapmaktan çok, kira sağlamak için kullanıyorlardı, bu da kârın düşmesine sebep oluyordu.474 8 Gösterişçi şekilde hediye vermeler bütün Osmanlı tarihi boyunca görülür bu devirlerdeki altınların, kürklerin, mü­ cevherlerin hikâyesi nefes kesicidir. Fakat bu lüks eşyalar, aynı zamanda, bir vezirin atanması sırasında yapılan mera­ simlerin sınırında kalır aslında bu verişler veya karşılıklı yollanan hediyeler hem sembolik bir mahiyet taşır, hem de rüşvetin en yakın eşdeğerleridir.46 Saray -halkın ölçülerine göre- kendisini zevk ve sefaya biraz fazla kaptırdığı zaman, Ahmed Midhat'ın tutumunu hatırlatan homurtular, hattâ isyanlar başlardı.49 Böylece, özellikle gerileme devrinde, akıllı sultanlar gösterişçi israfı denetim altına almaya çalıştılar. Bu, genellikle üst sınıfların (46) Halmuth von Moltke, Türkiye Mektupları, (çeviren Hayrullah Örs), (İstanbul, 1969), 47. x Gibb ve HarolçKBovven, Islamic Society and the West I. cilt, 2. bö­ lüm, (Londra, 1957), 29. c., 52-58. 52 denetlenmesi demek oluyordu, çünkü mücevherat ve kürkler kitlelerin benimseyemeyecekleri bir statü sembolü idi, fakat ileri görüşlü bazı sultanlar bu denetimi memurlara da uygu­ ladılar.50 Bu açıdan, 1830'lar ile 1850'ler arasında sultanın özel bütçesinin binden, yirmi bin keseye çıkması Cevdet Pa­ şanın yaptığı gibi salt müsrifliğe bağlanamaz.51 Daha muhtemel olanı, İkinci Mahmud (1807-1839) zamanındaki Osmanlı sarayının masraflarının, Batı saraylarının ölçüleri­ ne göre daha az çeşitli veya daha az masraf gerektiren prekapitalist kalemlerden oluştuğudur. Artışı gerektiren kendi başına modernleşme ve onun sonucu olan tüketim düzeni ol­ muştur. XIX. yüzyıl Kan kan gruplarının dışında kalan zengin Müslümanların yaşantısı ise oldukça gösterişsizdi. 1870'lerde, İstanbul'da büyük bir konağı ve çok sayıda hizmetlileri olan zengin bir tüccar, Halit Ziya UşaklıgiVin babası, tiyatro­ ya gitmek için uzun bir mesafe yürüyordu. Halit Ziya ilâve ediyor 0 zaman araba pek seyrek bulunan süslerdendi. 52 Toplu ilişkilerinde zenginlik akışını bir kusur olarak gö­ ren değerleri, Yakup Kadri, Birinci Dünya Savaşı sırasında spekülâsyon sayesinde zenginleşen bir tüccar ailesini anla­ tırken açıklığa kavuşturuyor Sungurlu Zadeler Ankara'nın muteber bir ailesidir. Gerçi çok eski bir aile değildir. Sungurlu Zade adı işitileli olsa olsa onbeş yirmi yıl olmuştur. Hele iş âleminde ün almalarının tarihçesi bundan çok daha yenidir. Büyük Kavganın iptidalarında üç kardeşten biri, Veysel Efen­ di, bir tüccarın yanında çalınıyor öbürü, Ömer Efendi, köyler arasında gezginci manifaturacılık yapıyor üçüncüsü, Hüseyin de Dereboyu'nda tabaklık ediyordu. (51) Cevdet Paşa, Tezâkir, 13-20, (derleyen Cavit Baysun), (Ankara, 1960), 8. (52) Uşaklıgil, Kırk Yıl, 34. 53 kimse, bunların adını sanını bilmediği için Büyük Kavga'nın ikinci yılı, birdenbire ne gibi işlerle zengin oluverdiklerini ha­ tırlamaz... Gerçi, piyasamn bu anî itibarını kazanmak için ‘Sungurlu Za­ deler' hiçbir gösterişte bulunmadılar. Hiçbir reklâm yapmadı­ lar. Eski hayatları, eski maişet tarzları, hattâ eski kıyafetleri ne idiyse gene onu muhafaza ettiler. Ömer Efendi, elifiye biçimi şalvarla bir nevi külot arasındaki pantolonunu gene paçaları tiftilmiş ve dizkapaklan yamalı olarak giyiveriyordu. Veysel Efendi, rengi atmış zibidi Cer .Mollası üniformasını hâlâ sırtın­ da taşıyordu. Tabak Hüseyin ise, hâlâ tabakhane kokuyor ve el­ lerinin sarımtırak boyasını bir Mekke kınası gibi iftiharla gös­ teriyordu. Etlik'te, Keçiören'de, Çankaya'da edindikleri bağlara gidip gelmek için bir tek eşekten sıra ile istifade ediyorlardı. Lâkin, bizce Sungurlu Zadeler'in itibarını temin eden sebepler­ den biri asıl bu tarz hareketleri olmuştu. 53 Bu davranışın Türk tarihinde iki ayrı, fakat birbiriyle il­ gili, kökü vardır. İlk evrede, Selçuklulardan önceki devirlere gidersek, görürüz ki, önemli yeniden-üleşim uygulamaları Türkleri komşularından ayırmakta ve politik kurumlarına özellik kazandırmaktadır.54 İlk zamanlardan beri, her fetih­ ten sonra, şehirlere yerleşmek sorunu ile karşı karşıya geti­ rildiler şefler şehirlerde yerleştiler ve her defasında bu yeni­ den-üleşim kurumu tehlikeye girdi. Şehirlerde yerleşmek bü­ rokratik bir işleyişi ve düzenli bir orduyu gerektirir. Zaman­ (53) Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Ankara, (Ankara, 1934), 20-21. (54) Halil İnalcık, Kutadgu Bilig'de Türk ve İran siyaset nazariye ve gelenekle­ ri, Reşid Rahmeti Arat için , (Ankara, 1966), 269-271 Abdülkadir İnan, Han-ı yağma deyiminin kökeni, Makaleler ve İncelemeler, (Ankara, 1969). 645-Ş48. Ayrıca Burhan-t Katı'dan alınan bölüm için bkz. baş sayfa. HjrfcJistan'daki yeniden dağıtım için bkz Walter C. Neale, Reciprocity and Redistribution in the Indian Village, Trade and Market in the Early Empi- res, (der. Kari Polanyi, Conrad M. Arensberg ve Harry W. Pearson), (New York, 1957), 218-236). 54 la, yeniden-üleşim mekanizması yerini bir çeşit ters-yenidenüleşim olan vergiye bıraktı. Osmanlı gazi savaşçılarının yerleşmelerinin çeşitli evre­ lerinde aynı durum tekrarlandı. Zamanla gaza ekonomisi de­ ğişti. Eski ekonomik törelerin değiştiğini gören başta gelen savaşçılar yeni bürokrasinin kurulmasından hoşnut kalma­ dılar. Bütün parayı şehirsel yöreye akıtan şehirli eliçabuklara karşı duyulan bu güvensizlik ve karşı koyma en eski Osmanlı tarihçilerinin eserlerinde izlenebilir.50 Yakın başka bir kök, gösterişçi tüketime karşı halkın gösterdiği hoşnutsuzluk, ekonomik uygulamada ve hirfet 'erbabının (esnaf) ideolojisinde kendisini gösterdi. Son zamanlarda, or­ taya çıkan itirazlara rağmen Türk esnaf loncaları ile tarikat­ ların esnafın ekonomik ideolojisini etkilemiş olması hâlâ üzerinde durulacak bir ihtimaldir.5 56 Öte yandan, tarikatla­ 5 rın ekonomik töresinin nelerden oluştuğu bilinmektedir. Kissling'in belirttiği gibi Dervişlerin özelliği sayılan ve temelde diğergâm (özgecil, altruist) olan eğilimleri hiç şüphesiz ki belirgin değeri olan ahlâkî bir niteliktir. Bu, bütün kişisel çıkarlardan vazgeçme olarak kendini gösterir. Dervişler hiçbir şeye sahip olamazlar ve bütün uğraşları iyilik etrafında kalmalıdır. Fakat kuramda gayet ah­ lâkî olan bu işleyiş, uygulamada kötülüğe dönüşebilir ve dönüş­ tü de. Çünkü bir insanın hiçbir şeye sahip olmasına izin veril­ memesi ilkesi ile, başkalannın da bir şeye sahip olmalarına izin (55) MİyiMzamanların tasviri için bkz. Aşıkpaşaoğlu Tarihi, (derleyen Nihal Atsız), (İstanbul, 1970), 138-139. Kanunlara aykırı olan ve kabul edilmeyen teklif için bkz. s. 217-218. Dağıtım aleyhtarı sisteme karşı olan tepkiler için bkz. s. 218-219. (56) Gabriel Baer, The Administraîive, Economic and Social Functions of the Turkish Guilds, International Journal of Middle East Studies, I, (Ocak, 1970), 48. 55 vermemek arasında yalnız bir adım vardır ve Osmanlı İmpara­ torluğu tarihi boyunca süregelen tekkelerin isyankâr eğilimleri­ nin itici gücü olarak bunu görürsek pek de yanılmış sayılmayız. Buna bağlı olan diğer bir konu da, kişisel ilerlemenin önlenme­ sinin uygulamada başkalarının da ilerlemesine engel olmaya dönüşmesidir. 57 Kissling'in anlattığı halk veya kendi ifadesiyle derviş değerlerinin Türk tarihi üzerinde etkisi çoktur. Osmanl* İm­ paratorluğunun ilk zamanlarında merkezî kuvvetlere karşı baş gösteren ayaklanmalar bir bakıma bu halk ,değerlen­ enin seçkinler tabakasına karşı savunulmasıdır. Fakat bu de­ ğerlerin seçkinlere karşı çıkarılmasında bir süreklilik vardır ki, bu da onların modern devirlere kadar ulaşmasını sağladı. Batılılaşmaya karşı, olarak nitelendirilen bütün ayaklanma­ lar bu halkçı yanı taşır. Selim'in reformlarına karşı başlayan Kabakçı isyanında (1807)59 görürüz. Patrona isyanının bir yanı şüp­ hesiz ki Osmanlı İmparatorluğumdaki iktisadı bozukluktu, fakat bu objektif unsur toplum katlarının dibinde yatan bazı değerler sayesinde bir yön alıyordu. Bunun göstergesi Patro­ na isyanında ilk defa olarak, Batılılaşma taraftan olan Da­ mat İbrahim Paşa'ya yöneltilen Bihruz aleyhtan tutuma rastlamamızdır. Bu tavır, beraberinde, kadmlann özgürleş­ mesinin Tanrı'yı kızdırdığı fikrini de getirir. Bu, daha sonra­ ları Batılılaşmaya karşı halk ayaklanmalannda rastlanan (58) Münir Aktepe, Patrona İsyanı 1730, (İstanbul, 1958). (59) Bernard Lewis, The Emergence of Modem Turkey, (2. baskı, Londra, Oxford, New York, 1968), 70 Ülgener, İktisadî İnhitat Tarihimizin Ahlâk ve Zihniyet Meseleleri, 116-117. Ülgener burada siyasi gücün başta geldiği bir toplümsal sistemde altın kudrettir görüşünün geniş ölçüde benimsendiğini gösteriyor, ayrıca, bu şartlarda altının rolünden söz ediyor, (s. 119). 56 bir tutumdur. Eski devirlerin yeniden-üleşim şeklinin yavaş yavaş yok olmasına rağmen, ona özelliğini veren ekonomik uygulama­ lar imparatorluğun ekonomik töresini hâlâ etkiliyordu. Bu­ nun ışığında, örneğin, idarecilik hâlâ bir anlamda geniş bir maiyeti beslemek ve devletten alınan geliri özel masraflar­ dan çok bu yolda harcamak demek oluyordu. Aslında, gelirin kişiye değil de mevkiye ait olduğu düşüncesi bütün sisteme uygun düşüyordu. İmparatorluğun kurumlaşma devrinde servetin iktidar ilişkilerini düzenlemekle ilgili olduğu daha belirgin bir şekil­ de ortaya çıktı. Bu da sözünü ettiğimiz ikinci unsurdur. Te­ mel formül şöyle verilebilir (a) Fazla tüketim politik mev­ kiin ayrıcalığı ve kuvvetin özelliğidir, (b) Bu mevkilerdeki ki­ şiler, bir yeniden-üleşim şeklini amaçlayan ve daha önceden belirlenmiş sonuçlara ulaşabilmek için bu tarz bir tüketimin içine girmek zorundadırlar. ( Ağalık vermekle olur. )60 Bu bir idealdir ve sürekliliği sağlanamaz, fakat bu değer­ ler hem yöneticilerin hem de yönetilenlerin sosyal rollerinin gereğidir. Bu değerler, küçük ve büyük gelenek arasında na­ diren beliren köprülerden birini teşkil eder. Bu normların dı­ şına çıkmakla, Tanzimat müsrifleri, toplumlannm hem gele­ neksel üst hem de alt tabakalarına yabancılaştılar. Böylece, Yeni Osmanlılar rahatlıkla Bihruz'un karşısında yer aldılar. Ekonomik sistemde şehir hayatının önem kazanması ile başgösteren değişikliklerin bir de kültürel yanı vardır ki, bu­ nu da şimdi inceleyeceğiz. Gazi sisteminin ortadan kalkması­ nın ve bürokratlaşmasının sonucunda iki tip yaşantı billûr­ laştı. Biri sultanın ve sarayın etrafında toplananlann hayatı, (60) Peter Benedict, Ula An Anatolian Town. The Decline of a Mediating Çen­ ter , Yayınlanmamış Doktora Tezi, University of Chicago, 1970, s. 261. 57 diğeri de çevre'nin hayatı.61 Burada çevre kelimesi aşiret kalıntılarını, köylüleri ve hattâ İstanbul'daki alt sınıfları bile kapsayabilecek bir genişlikte kullanılmıştır. Bu ikili grubun en belli başlı özelliği, birinin vergi toplayıcılarından, diğeri­ nin de vergi ödeyicilerinden meydana gelmesidir. Bu temel İktisadî fark nedeniyle metropolle çevrenin kültürü birbirle­ rinden ayrı olarak belirginleşti. Bir yanda sarayın ve yöneti­ ci seçkinlerin kültürü, öte yanda çevre' nin, yani kitlenin kültürü. Sarayın kültürü, askerî ve bürokratik görevlilerden oluşan dar bir çevreye kısıtlanmıştı. Önemli din adamları da, biraz ayrı olmalarına rağmen, bu gruba dahildiler. Yönetici­ lerin kültürüne dahil olan bu iki grup da, Arapça ve Fars­ ça'dan serbestçe yararlanan Osmanlı dilini kullanıyorlardı. Çevre'nin dili ise sade Türkçe idi.62 Böylece Osmanlı kültürel yapısı çok zayıf bağlarla birbi­ rine bağlı ve semboller alanında birbirinden kesinlikle ayrıl­ mış iki gruptan oluşuyordu. Bağlantı kuramlarından biri tekkelerdi. İkincisi de, üst tabaka çocuklarının kültürel ha­ yata halk edebiyatının yaygınlaşmış hikâyelerini okuyarak girmeleriydi. Kitleler ise, halk kültürünü küçümseyen insan­ lar tarafından yönetildiklerinin farkındaydılar. Kitleler, yö­ neticilerin küçümsemesine, onlarla alay ederek karşılık ver­ diler. (62) Sir Charles Eliot, Turkey in Europe, (2, baskı, Londra, 1965), 104-107. yüzyılın sonlarında yazıldığı için bunu kaynak olarak kullandım. Genel bir kaynak olarak bkz. Levend, Halk ve ta­ savvuf. halk edebiyatı, 178. Üst sınıfların alt sınıfları reddetmesini Osmanlı sanat ve ticaret sınıflarının Esnaf-ı suk ve sair erazil ve esafil-i nas, olarak tasvir edilmesinde açıkça gorebilirz. Bkz. Sabri Ülgener, İktisadî İnhitat Tarihimizin Ahlâk ve Zihniyet Meseleleri, 151. 58 olarak gösterdiler. Türk gölge oyununda bu şarlatanları Ha­ civat canlandırır. Onun karşısında ise sokaktaki adamı tem­ sil eden Karagöz vardır. Hacivat, aslında, kendisini yönetici sınıftan biri olarak gösterebilmek için çapraşık ve anlaşılmaz bir dil kullanır. Bu açıdan, Bihruz Bey sadece yeni bir Haci­ vat'tır. Karşılaştırma yapılabilirse, burada görülen kültürel ay­ rılık burjuva ile gentilhomme arasındakinden daha fazla­ dır. Çünkü burjuva-gentilhomme'm kültürel sembolleri be­ nimsemesi maıjinaldir. Hacivat için ise bu çok daha önemli­ dir. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğumda Fransa'ya göre daha belirgin olmasının arkasında yatan unsurlardan biridir. Bihruz Bey'in halk kültürünün kabalığına dayanamadığı hatırlanacak olursa, ona karşı yapılan saldırıların, Osmanlı seçkinler kültürüne yöneltilmiş bir halk tepkisine dayandırılarak imal edildiği daha iyi anlaşılır. Bu durumda, Recaizâde gibi edebî inceliğiyle tanınmış bir yazarın nasıl olup da Bihruz karakterini bu denli zevkle ele aldığını anlamak zor oluyor. Recaizâde Ekrem'in gençli­ ğinde, 1860'larda Bihruz Bey'in benzeri tipler ile alay eden Yeni Osmanlılar'la yakınlığı hatırlanırsa, durum biraz daha aydınlığa kavuşur.63 Yeni Osmanlılar'm Tanzimat sisteminden kendilerini ay­ rı tutmalarının nedeni karışıktır. Tanzimat'ın nimetlerinden istedikleri ölçüde yararlanamamışlardı. Grup olarak idare­ nin alt kademelerinde tutulmuşlardı. Sonra, Tanzimat birin­ ci kuşak seçkinlerine nisbetle Batı kültürüne daha hakimdi­ ler. Nihayet, Mehmet Kaplan'm göstermiş olduğu gibi, Osmanlı İmparatorluğumun dağılma devresinde hüküm sürme­ (63) Mardin, Genesis, 123. 59 ye başlamış olan sünepeliğe karşıydılar.64 Bunun sosyal bi­ lim terminolojisi ile anlatımı, birer sosyal seferberci olmuş olduklarıdır. Bu rolleri açısından halka dönük bir eleştiri­ nin sosyal politikalarının ve siyasal sancaklarının ardında halk kitlelerini toplamak için birinci derecede etkin olacağını biliyorlardı. Yeni Osmanlılar, bundan dolayı, Batılılaşmaya karşı Bihruz Bey tiplerinin eleştirisini üst bürokrasiye karşı ver­ dikleri mücadelede kullandılar, fakat Ahmed Midhat Efendi­ nin Bihruz Bey'e karşı koyması sosyal kökeni dolayısiyle, Ye­ ni Osmanlılar'ınkine nazaran çok daha tabiî olabiliyordu. Midhat, modernleşme taraftan olmasına rağmen, devlet adamlarının, teknolojisi ve maddî avantajları ile birlikte Ba­ tinın değerlerini de benimsemeye hazır tutumlarını lüzu­ mundan fazla Batılılaşmacı sayıyor ve buna karşı çıkıyordu. Ahmed Midhat'a göre Batinın teknolojisi alınabilirdi, hattâ çok çalışmak gibi bazı değerleri de alınabilirdi, ama iş, aske­ rî kahramanlık ve onun tersi olan züppelik gibi Osmanlı toplumunun can damarlarına gelince, orada duruyordu. Da­ ha sonraları belirttiği gibi Ümmet sulh zamanında eli yata­ ğanında olan halis Türkler, mübarek Müslümanlardır. Buchner'in karileri, Bourget'nin tâbileri değil. 65 Sonuç ola­ rak diyebiliriz ki, Bihruz Bey'e karşı olan bu tutum, modern­ leşme kervanının peşine takılmış olan alt sınıf kökenli in­ sanlardan, seçkinler tabakasının yabancılaşmış bireylerin­ den ve -dikkatlerinin çekildiği ölçüde- alt sınıftan gelenlerin oluşturduğu güçlü bir ittifaktı.Grupların değişik kökenler­ den gelmesi nedeniyle bu ittifak oldukça zayıftı. Yeni Osmanlılar'm politik ideolojisine bir bakmak ve bunu Ahmed (64) Mehmet Kaplan, Nâbi ve ‘Orta İnsan' tipi, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyat/ Dergisi, XI, (Aralık, 1961), 2)-44. 60 Midhat ve Ali Suavi'nin fikirleriyle karşılaştırmak, aradaki farkı göstermek için yeterlidir. Namık Kemal'in ve Yeni Osmanlılar'm merkezî grubu­ nun liberal meşrutiyeti ve temsilî demokrasiyi destekledikle­ ri söylenebilir.66 Yeni Osmanlılar'la doğrudan doğruya te­ masta bulunan Ali Suavi ve bunlarla ilişkileri daha silik olan Ahmed Midhat, bir zamanlar, bu grupla aynı politik gö­ rüşe sahiptiler. Fakat ne Suavi'nin ne de Midhat'ın bu grup­ tan kopmaları tesadüf eseridir. Ali Suavi, sert fakat koruyu­ cu bir padişahın himayesinde işleyecek olan, halkçı, vasıtasız demokrasiyi benimsedi. Ahmed Midhat da halkçılığını ansiklopedistliğe ve Samuel Smiles ideolojisine kanalize etti. Aynı zamanda da Abdülhamid taraftan oldu. Daha sonra ikisi de Yeni Osmanlılar tarafından yanlış yola sürüklenmek isten­ diklerini bildirdiler.67 Midhat'la Yeni Osmanlılar arasında çıkan anlaşmazlık büyük ve küçük geleneğin ilk defa olarak politik ortamda ça­ tışması idi. Bütün modernleşme hareketi süresince uzlaşma çabalanna rağmen bu çatışma devam edecektir. Ele aldığı­ mız durum uzlaşmanın bir dereceye kadar başarıldığı bir anı tespit etmektedir. Fakat büyük ve küçük geleneğin bu­ (66) Mardin, Genesis, 283-336. (67) MenfafdaW\ tepkilerine (İstanbul, 1293 1876),sf 77 vd. Ahmed Midhat ile Jön Türkler arasında entellektüel benzerlik olmadığı yolundaki Sabri Esat SiyavuşgiPin görüşü için bkz. kendisinin Ahmet Mithat Efendi, İslâm An­ siklopedisi, 185. İlhan Sungu'nun Ahmet Mithat'ı Anıyoruz'undaki biyografyada (s. 40-47), onun önceleri eğitim sisteminin gelişmesi ve dilin basitleşti­ rilmesi ile meydana gelecek sosyal mobilite (hareketlilik) ile ilgilendiğini ve bazı konularda Jön Türkler'in görüşlerine yakın düşüncelere sahip olduğunu açıkça görüyoruz. Ali Suavi'nin, düşünce ve fikir yönünden Jön Türkler'e benzeyen Midhat Paşa'nın tutum ve hareketlerine muhalefet ettiği belirtil­ mektedir. Bkz. Clician Vassıf, Son Altesse Midhat Pacha Grand Vizir, (Pa­ ris, 1909), 132-133. Ali Suavi'nin Padişah V. Murat'ı yeniden tahta geçirmek için yapılan bir halk hareketi sırasında öldürmesi ilginçtir. 61 luştuğu noktalar bu buluşmada etken olan kimsenin sosyal kökenine göre değişiyordu. Fakat, gene de bu sıralarda Na­ mık Kemal gibi Yeni Osmanlılar, Ahmed Midhat gibi kimse­ ler ve Osmanlı orta ve alt orta tabakaları için cemaatçi töre ile kendini özdeş tutma yollan belirmişti. Bu yaklaşmayı -alt ile üst tabakalar arasındaki bütün kültür farklarına rağmen- mümkün kılan unsurlar vardır üst sınıflar, her ne kadar alt sınıfların değerlerini benimse­ miyor idiyseler de bu değerlerden az çok haberliydiler. Bu­ nun yanında seçkinlerin alt tabakalara yaklaşmasını müm­ kün kılan unsur üst sınıflarda Namık Kemal gibi kimseler için geleneksel üst sınıf değerlerinin bir kısmının cazipliğini kaybetme siydi. Geleneksel ülkülerin geride bırakılması ve onların yerini yeni ülkülerin almasını -örneğin eğitimin halka geniş bir şe­ kilde yayılması fikrinin yerleşmesini- Ahmed Midhat Efen­ dinin başından geçen ilginç bir olayla örneklendirebiliriz. 1869 yılında, Bağdat'ta, o zamanın valisi olan Midhat Paşa'nın emrinde çalışan Ahmed Midhat Efendi, Osmanlı Güzel Sanatlar Okulu'nun müstakbel kurucusu Osman Hamdi Bey ile tanıştı. Bir Osmanlı aydını olarak başarısıyla övünüp, ona divan edebiyatı kalıplarına göre yazılmış şiirlerini gösterdi.Fransa'dan yeni dönmüş olan Hamdi Bey'in tepkisi ise kesindi Etre poete c'est mettre un nom de plus a la süite de tous ces noms d'imbecilesfigür ant dans le Tezkere-i Chuara. 68 Bunun üzerine, Ahmed Midhat Efendi, hayatın, ede­ biyata çalışmaktan daha derin bir anlamı olduğunu kavradı ve kendisini büyük bir ansiklopedist ve geniş anlamda halk eğitimcisi yapacak olan kaynakları deşmeye başladı.69 (68) Şair olmak, Tezkere-i Şuera'da adları geçen salakların adlarına bir yenisini eklemekten ibarettir. Bir Jübilenin İntibaları Ahmet Mithat'ı Anıyoruz, (der. Hakkı Tarık Us), (İstanbul, 1955), 36. / 62 Daha önceki bir kitabımda Namık Kemal'in teorilerinin nasıl geleneğe uygun olarak şeriat etrafında toplandığını göstermeye çalışmıştım. Bugün, bence, bu, Osmanlı dünya­ sında tabiî hukukun eşdeğerini bulma çabasıydı Osmanlılar arasında yaygın olan bir inancın üzerinde kurulabilecek bir eşdeğer. Namık Kemal'in toplumsal seferberliğe yaklaşışı buydu. Gençlik çağlarına kadar sefalet çekmiş olan Ahmed Midhat Efendi için ise, Bihruz Bey aleyhtarlığını benimseyip İktisadî yanlarının üzerinde durmak daha kolaydı. Bu tavrı seçerken, en büyük desteğini halk değerlerinden alıyordu. Kısacası, Ahmed Midhat'ın Bihruz Bey konusunu işlemesi ile, Yeni Osmanlılar'ın züppelerle alay edişi arasında nitelik­ sel bir farklılık olduğu gibi, işi benimseme derecesi de değişi­ yordu. Namık Kemal için bu bir dereceye kadar bir araçtı. Fakat Ahmed Midhat bunu içtenlikle hissediyordu. Ayrıca Namık Kemal için Bihruz Bey tipleri yalnız davranışları ile seferberliğe engel oldukları için eleştirilmeye değerdi. Birçok yazılarında ortaya koyduğu alafranga rahatlıklara yakınlığı Bihruz Bey'inkine yaklaşır. Ahmed Midhat için ise ihanetin özel şekli -İktisadî törenin inkârı- daha önemli idi. Cevdet Paşa geleneksel topluma nasıl yukarıdan bağlarla bağlı idiy­ se, Ahmed Midhat da ona aşağıdan bağlı idi. Modernleşme koşullan altında bile, kitle küçük kültürün değerlerini ancak sosyal karışıklıklar vesilesiyle dile getire­ biliyordu. Toplum hareketlendiricileri ise bu değerleri kul­ lanmakta daha üstün araçlara sahiptiler. yüzyıl boyunca Osmanlı entelejensiya'sının yavaş yavaş Osmanlı udebâ (literati) kozasından çıkmasıyla ilgilidir.70 Entelejensiyanın birer üyesi olarak (70) Aydınlar ve Udeba arasındaki fark için bkz. Robert Redfield ve Milton B. Singer, The Cultural Role of the Cities, Economic Development and Cul- turalChange, MI. (Ekim, 1954), 57, 60-61. 63 Midhat ve Kemal'in tutumu burada birbirine yaklaşır. Eğer, sosyal ilişkilerin üstüne çıkmak 71 entelejensiyanın en belirgin özelliği ise, o zaman Osmanlı İmparatorlu­ ğumda entelejensiya oldukça geç ortaya çıktı. yüzyıla kadar hükümet makinesinin bir parçası olarak orta­ da kaldı. Geçimini kısmen -birçoğu için tamamen- gazeteci­ likten sağlayan bir grubun özerklik tavırları takınmasının ilk işareti Yeni Osmanlılar'ın başkaldırmasıydı. Hareketlen­ diricileri birleştiren ve Ahmed Midhat'ı Namık Kemal'e bağ­ layan, entelejensiyanın bu yan-özerk niteliğidir. Bundan sonra bu özerklik çok yavaş gelişecekti, çünkü entelejensiyamn büyük bir kısmı XX. yüzyılın başlarında bile, hükümet memurluğuna dayanıyordu, fakat bu süreç içinde gazetecile­ rin özerkliği oldukça erken şekillendi. Ahmed Midhat ve Na­ mık Kemal gibi gerçekten ayrı görüşleri olan kişilerin, bir müddet için, aynı davayı desteklediklerini düşünmelerine yol açan, entelejensiyadaki bu ortak üyelik idi. Bu grubu oluşturmakta dört değişken rol oynuyordu. Bi­ rincisi, üyelerin, hareketlendirici olarak ortak nitelikleri. İkincisi, üyelerin geniş halk kitlelerine hitap ettiklerine inanmaları -aslında beyle olmasa bile. Üçüncüsü, geleneksel sistem içinde, daha önceki zamanlarda yaygın olan udebâ (literati) olma emelleri. Dördüncüsü ise, entellektüel başvur­ ma çerçevelerinin evrensel içeriği. Bence bu, en iyi şekilde, önderleri Şinasi'nin Victor Hugo'dan aldığı bir cümle ile ör­ neklenir Milletim nev-i beşerdir, vatanım rûy-ı zemin. Başka bir yazıda belirttiğim gibi, Yeni Osmanlılar Şinası'ye göre daha dar görüşlü idiler, fakat bu da etkin bir hareket­ lendiriciye yüklenen zorunlulukların bir parçası idi. Namık Kemal'in, arkadaşlarının ve Ahmed Midhat'ın kitlelere hita(71) Kari Mannheim, Ideofogy and Utopia, (London, 1936, 1952), 137. Alfred VVeber'in geliştirdiği terminoloji kullanılmaktadır. 64 bedebilecek konularla ilgilenmelerini gerektiren de bu idi. Yeni Osmanlılar küçük kültür mekanizmasının işleyişini kavrayabilmiş ve onu kendi amaçları için kullanmışsalar bu, geleneğin ülkülerini bilmelerinden ileri gelmiştir. Zincirin birleştirici halkası, halk edebiyatının geleneksel kahraman­ lan ve hikâyeleri kendisine konu olarak seçmesiydi. XIX. yüzyılın birçok Türk yazan, okuma tiryakiliklerini çocukluk lannda bu kaynaklardan edindiklerini anlattılar.72 Türk halk edebiyatının bu kaynaklan, aynı zamanda, zenaatkârlann, esnafın ve küçük ticaret erbabının da başlıca kültür kaynağı idi. Bir kısmının mistik bir öğretisi vardı. Ama ço­ ğunluğun kültürü Aşık Garib, Tahir ile Zühre gibi eserlerden ve kahramanlık hikâyelerinden oluşuyordu. O zaman, seçkinler arasında kültür, iki tabakadan mey­ dana geliyor sayılabilir alt sınıf yetişkinlerine aşılanan de­ ğerlere eş değerlerin verildiği çocukluk devresi ve daha sonra hikmeti devlet ve divan edebiyatı. Diyebiliriz ki, üst sınıf­ lar, kitlelerin kültüründen uzak kalmakla beraber ona tama­ men yabancı değillerdi. XIX. yüzyılın ilk başlarının özelliği, Ahmed Midhat Efen­ di gibi kişilerin bu iki akımı birleştirmeye çalışmasıdır. Boratav, bu çalışmanın iki kültür arasında nasıl bir köprü oluş­ turduğunu anlatır.73 Fakat zamanla otodidaktın ortadan kalkması ve Batı'dan etkilenmiş eğitim kurumlarının geliş­ mesi ile küçük ve büyük kültür arasındaki uçurum genişledi. Yeni entelejensiyanın Bihruz Bey tiplerine ve kadınların özgürleşmesine karşı duyduğu ilginin hatlarını oluşturan on­ (72) Şevket Süreyya Aydemir, Suyu Arayan Adam, (İstanbul, 1965), 25 Ahmet Bedevî Kuran, Harbiye Mektebinde Hürriyet Mücadelesi, (İstanbul, tarihsiz), 7. Bu iki kitabı, yazarlardan birinin babası bahçıvan diğerininki ise eşraftan biri olduğu halde çocukluklarında aynı tip kaynakları okuduklarını gösterdiği için aldım. (73) Boratav, Folklor ve Edebiyat II, 138. 65 ların evrensel çerçevesi idi. îlkinde Bihruz Bey'in yüzeysel­ likleri, İkincisinde ise kadınların eğitimden yoksun oluşları yüzünden ‘ilericilik engelleniyordu. Fakat kadınlara karşı tutumda hareketlendiricilerin görüşü halkın değerlerine ters düşüyordu. Bihruz-vâri davranışlara karşı halk kitleleri ile kurulan birlik, konu kadınların bağımsızlığı olunca bozulu­ yordu. Tekrar özetleyecek olursak, Osmanlı toplumu, askerî kahramanlık ve yeniden-üleşim düzeni üzerinde kurulmuş­ tu. Bunun değişmesi, alt sınıflardan gelen kuvvetli protesto­ larla karşılanmıştı. Daha sonra, servet mevkiin bir sembolü olarak kabul edildi. Bu görüş de, eskisi gibi, kapitalizm önce­ si değerler etrafında düğümleniyordu. XIX. yüzyılda, gele­ neklere bağlı olanlar, Batı tipi tüketimi sisteme yabancı gör­ düler ve Batılılaşmada geleneksel karşılıklılık mekanizması­ nın ve onun getirdiği sosyal denetimin yıkılışına tanık oldu­ lar. Tanzimat'ın büyük şehir merkezleri ekonomisinin ola­ naklarını hazırladığı tarzda gösterişçi tüketim, kişiyi hovar­ dalığa götüren bireysel sonuçların yanında, ekonomik taba­ nını inkâr, onun içli dışlı karşılıklı ilişkilerinden kaçış olarak belirdi. Felâtun Bey'in kız kardeşi nakış işlemeyi bırakınca, herkesin nakış işlediği toplantılar düzenlemekten de vazgeç­ miş olmalı.74 Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın Meftun Bey'i bah­ çıvanına konuklarını Meftun Bey n'est pas visible pour vous'nun75 Türkçe karşılığı ile karşılatınca iki tepki gelir (74) Ahmed Midhat Efendi kadın hürriyetleri ile ilgilenmiştir, ancak millî gelenek­ lerin bozulmaması fikrindedir. Felâtun Bey, 17-18'de evlenme konusundaki gelenekleri kabul etmeyen Felâtun Bey'in kız kardeşleri ile alay eder. Bu davranışıyla Batılılaşmayı kabul etmesi arasındaki çelişki bütün Batı tekno­ lojisini, kültürünü almaksızın uygulamak taraftarı olanlarda görülmektedir. Ya da farklı bir yorum şekliyle, Ahmed Midhat kendi doğru saydığı modern­ leşme şeklini halka cazip göstermek için halkın değer verdiği kavramları kullanıyordu. Ancak bunlardan ilk görüş daha doğru gözükmektedir. (75) Hüseyin RahıbiGürpınar, Şıpsevdi, (ye ni baskısı, İstanbul, 1965), 47. 66 Konuklar Meftun Bey'in nasıl olup da yalnız onlar için gö­ rünmez olduğunu merak ederler. Peki, kime görünür. Ayrı­ ca, daha önemlisi, alınırlar ve Meftun Bey böylelikle kendisi­ ne düşman yaratmış olur. Meftun Bey'in konuklarını, gecelik ve 'misafirlik kürkleri -çok daha pratik fakat uygar değilyerine gündüz elbiseleri giymeye zorlamayı denemesi cemaat bağlarını sarsar. Meftun Bey'in gayretleri ise yumuşak, yay­ gın cemaatçi yapıda onun denetiminden kurtulmasını sağla­ yacak yeni sınırlar çizer. Bu, aile bağları için de geçerlidir. Bir sini etrafında bağ­ daş kurup, kaşıkla yemek yemek geleneğinin yerini çatal ve tabağın almasına çalışmak, bütün aileyi huzursuz eder. Aşçı, dört tabak yerine birçok tabak yıkamak zorunda kaldığı işin sinirlenir. Yemek saatleri artık zevkle beklenen bir şey ol­ maktan çıkıp, hemen geçip gitmesi arzulanan bir işkence olur. Toplum hareketlendiricileri alt sınıfların bu yeni değerle­ re karşı duydukları hoşnutsuzluğu kendi amaçları için kul­ landılar. Bazıları için bu alet etme yönünün tamamen bilin­ cinde değildiler örneğin, bu saldırıya yön verenlerden Ahmed Midhat ve Ali Suavi. Ahmed Midhat'm ve Ali Suavi'nin değerlerinin esasını cemaatte merkezleşen Osmanlı püritanizmi oluştururdu. Fakat bu görüşler -ister tutucu, ister mo­ dernleşme taraftarı olsun- üst sınıflar tarafından onanıyor­ du. Osmanlı ufuklarında zorlu sorunlar gelişiyordu. Ne sa­ vunmanın, ekonominin ve modernleşmenin acil sorunları ile ilgilenen ilericiler için, ne de mevcudu muhafaza etmek iste­ yen tutucular için, Bihruz'lann bir yardımı dokunmuyordu. Sözünü ettiğimiz sosyal denetim sürecinin soyut görünme­ 67 mesi ve halkı, belli bir kültürün ağır basan üst yapısal yönle­ rinde çizgiye sokmak doğrultusunda bir çaba sanılmâmâsı için, özellikle alt sınıflar için bu baskıların gayet gerçekçi bir çerçeve içinde çalıştığını bir kere daha belirtelim. Osmanlı toplumu birçok hizmetin oldukça ucuz a temin edildiği bir toplumdu. Küçük kültürün Batılılaşmaya karşı gösterdiği tepkinin bir kısmı da bu sistemin yıkılmasından gelmekte­ dir. Geleneksel okullarda, aynı mahallede yaşayan zengin veya fakir herkes bu okula gidebilirdi* çünkü, mahalle hoca­ sına para ödenmezdi, fakat karşılıklı olarak her öğrenci bir şeyler getirirdi öğrencinin evinde dikilmiş bir kat iç çamaşı­ rı, tatlı, çeşitli para ödemeleri. Son yıllarda hâtıralarını yazan bir öğretmen, Bursa civarında XX. yüzyılın başlarında bile, bu uygulamanın nasıl devam ettiğini anlatıyor.76 Daha yakın zamanlarda Ula'da yapılan bir araştırma göstermiştir ki, artık çocuğunu.okula takunya ile göndermeyip, yeni yeni giyinme ölçülerine uyması gereği esnaf sınıfının omuzuna ilk defa olarak mâlî bir yük bindirmiştm77 Hem bu, hem de eski kuvvet ilişkisinin çevresinde topla­ nan olumsuz tepkiler bir başlık altında toplanabilir eski Osmanlı demokratik ülkülerine ihanet. Bihruz Bey, getirdiği İktisadî ve toplumsal değerler yeniden-üleşim çemberini kır­ dığı için, ihanet etmiş sayılıyor. Onun yerleştirmeye çalıştığı kurumlar ise sokaktaki adamın yaşamını zorlaştıracağı için ihanettir. Bu konuda söylenecek başka bir söz de, küçük kültürün özelliği olarak aldığımız tüketim değerlerinin salt Osmanlı olan bir bağlamı olmadığıdır. Bu, ayrıca kapitalizm öncesi devrenin de özelliklerini taşır. XIX. yüzyıl Osmanlı toplumunda, kapitalizm öncesi tüketim değerleri, sanayi devrimi(76) S. Edip Balkır, Eski Bir Öğretmenin Anılan, 1908-1940, (İstanbul, 1968), 2. (77) Benedict, Ula An Anatolian Town ... 68 nin getirdiklerinden etkilenemedi ve Polanyi'nin The Great Transformatiorı78 adlı eserinde, sözünü ettiği sosyal-yenidenkümelenme oluşmadı. Böylece, sanayi devriminden önce Avrupa'da da çok yaygın olan değerler79 Osmanlı toplumunda çok daha belirgin oluyordu, çünkü Osmanlı İmparatorlu­ ğu daha kapitalizm-öncesi evreyi tamamlamamıştı. yüzyılda yavaş yavaş başla­ mış olmakla birlikte, Orta Avrupa'daki gibi sürecin canda­ nları olan bazı yapıları türetmemişti. Böylece, şehirlerin poli­ tik ayrıcalık ve özerklik kazanmalarının eşdeğerleri Osmanlı toplumunda görülmedi. Osmanlı İmparatorluğunda tarımsal arazinin yaygın ticaretini ve toprak genişletme hareketlerini de görmeyiz. Kendilerine imtiyaz belgeleri verilen köylere ve nesiller boyu topraklarını genişletip, bunu toplumsal hare­ ketlilik için kullanan zengin köylülere rastlandığı daha bel­ gelenmemiştir. yüzyıl siyasî sisteminin te­ melini eşraf1belirler, bu gelişme Osmanlı İmparatorluğu'nda çok daha sınırlıdır. Böylece, Osmanlı İmparatorluğu bazan çok köklü olan kapitalizmin davranışsal sonuçlarından yoksun kaldı. Ahmed Midhat Efendi'nin kökeni olan esnaf sınıfı ne buıjuva ne de proleter idi. Ülgener'in gösterdiği gibi bu, farklılaşma­ (78) Kari Polanyi, The Great Transformatiorı, (Boston, 1957). (79) Ülgener, İktisadî Tarihimizin Ahlâk ve Zihniyet Meseleleri, 209. Bizim eşrafa ilişkin olarak söylediklerimiz paraya karşı büyük bir hırsı olan eşraf tabakası­ nın olmadığı anlamına gelmez. Ülgener bunun aksini göstermiştir. Fakat, bu hırs tabiatiyle pre-kapitalistti. Bu da komşuların sorun­ larıyla ilgilenmek ve herkesin asgari kâr seviyesine gelmesini istemek anla, m ma geliyordu. (80) Halil İnalcık, Capital Formation in the Ottoman Em pire, The Journal of Sabri F. Ülgener, 14. Asır­ dan beri esnaf ahlâkı ve şikâyeti mucip bazı haller, İstanbul Üniversitesi İk­ tisat Fakültesi Mecmuası, (1949-1950), 388-396. 69 mış ve sınırlı ufku olan bir zenaatkâr-tüccar-küçük yapımcı sınıfı idi. Bunun sonucu olarak eski, hattâ Osmanlılar-öncesi devirlerden kalma sosyal yapılar ve değerler devam etti. Ayrıca, Osmanlı kapitalizm-öncesi törelerinin iki ayrı kö­ keni olduğunu hatırlamamız gerekir. Yeniden- üleştirmenin çok eski bir özelliğine sahip tür ve serveti siyasî kuvvetin bir sembolü olarak kullanan ve daha yakın zamanlara ait olan tür. Kadınların toplumdaki yeri üzerinde kurulmuş olan Türk cemaatçi tutuculuğu, aşırı-Batılılaşma eleştiricileri ile birlikte gelişiyordu. Yukarıda belirttiğim gibi, bu ilk defa olarak Damat İbrahim Paşa'nın reformları (1720'ler) sırasın­ da ortaya çıktı. Başlıca çabası Osmanlı devlet yapısını mo­ dernleştirmek olan İbrahim Paşa, ileri görüşlü bir devlet adamı idi.81 Osmanlı İmparatorluğumda matbaanın yerleş­ mesi