temsilleri hatırlamak için birbiriyle yarışır ya da birbirini bozar. Eğer eski içerik ona dikkat ederek veya hatırlayarak korunmazsa yeni gelen içerik eski içeriği zihinden atar. Kısa vadede unutmanın nedeni ne olursa olsun, unutmanın kısa süreli belleğimizin kapasitesini sınırladığı konusunda fikir birliğine varılmıştır. Bu sınıra kısa süreli belleğin sonlu kapasitesi denir. Kısa süreli belleğin kapasitesine, genellikle yaygın bir ölçüm biçiminden gelen hafıza uzamı denir. Bir bellek süresi testinde, deneyci artan uzunlukta ögeler (örn. rakamlar veya kelimeler) sunar. Bireyin hafıza süresi, tüm denemelerin en az yarısında verilen sırayla doğru şekilde hatırlayabileceği en fazla kelime sayısı olarak belirlenir. Erken ve son derece etkili yazılarında, Sihirli Sayı Yedi, Artı veya Eksi İki, psikolog George Miller insanın kısa süreli hafızasının geleceğe dönük yaklaşık yedi öğelik (artı-eksi iki) hafıza süresi olduğunu söyledi. Daha yakın tarihli araştırmalar, bu "büyülü sayı yedi" nin üniversite öğrencilerinin rakamları hatırlama testi için kabaca doğru olduğunu, ancak hafıza süresinin test edilen popülasyonlara ve kullanılan malzemeye göre büyük ölçüde değiştiğini göstermiştir. Örneğin, kelimeleri sırayla hatırlama yeteneği, bu kelimelerin bir takım özelliklerine bağlıdır: kelimeler daha uzun konuşma süresine sahip olduğunda daha az kelime hatırlanabilir; bu "kelime uzunluğu efekti" olarak bilinir, veya konuşma sesleri birbirine benzediğinde de daha az kelime hatırlanır; buna "fonolojik benzerlik etkisi" denir. Sözcükler çok tanıdık olduğunda veya dilde sık sık ortaya çıktığında daha fazla kelime hatırlanabilir. Hatırlama performansı, listedeki tüm kelimeler tek bir anlamsal kategoriden (oyunlar gibi) olduğunda, kelimelerin farklı kategorilerden alınmasında gerçekleşecek hatırlama performansından daha iyidir. Kısa süreli bellek kapasitesinin daha güncel bir tahmini, yaklaşık dört parçadır .Ancak kısa süreli bellek kapasitesinin diğer önemli teorileri, sabit sayıda elemanlarla kapasitenin ölçülmesine karşı çıkarlar. Tekrarlama (rehearsal), bilginin zihinsel olarak tekrarlanmasıyla kısa süreli bellekte tutulduğu süreçtir. Bilgiler her tekrarlandığında, bu bilgiler kısa süreli belleğe tekrar girilir, böylece bu bilgiler 10 ila 20 saniye daha tutulur (kısa süreli bellek için ortalama saklama süresi). Gruplama, kısa vadede bir şeyi hatırlama yeteneğinin artabileceği bir işlemdir. Gruplama sırasında kişi materyalleri anlamlı gruplar halinde organize eder. Ortalama bir insan kısa süreli bellekte sadece dört farklı birimi tutabilmesine rağmen, gruplama bir kişinin hatırlama kapasitesini büyük ölçüde artırabilir. Örneğin, bir telefon numarasını hatırlarken, kişi rakamları üç gruba ayırabilir: ilk önce alan kodu (123 gibi), sonra üç basamaklı bir grup (456) ve son olarak dört basamaklı bir grup (7890). Telefon numaralarını hatırlamanın bu yöntemi 10 basamaklı bir dizeyi hatırlamaya çalışmaktan çok daha etkilidir. Pratik ve mevcut bilginin uzun süreli bellekte kullanılması, kişinin gruplamayı kullanma yeteneğinde gelişmelere yol açabilir. Bir test oturumunda, bir Amerikalı, 79 basamaklı bir dizeyi, sadece bir kez farklı çalışma sürelerini gruplayarak duyduktan sonra hatırlayabildi (örneğin, ilk dört sayı, üç millik bir süre olan 1518 idi). Kısa süreli belleğin (KSB) tam kapasitesini göstermek çok zordur, çünkü geri çağrılacak malzemenin doğasına bağlı olarak değişecektir. Şu anda KSB deposunda saklanacak temel bilgi birimini tanımlamanın bir yolu yoktur. KSB'in Atkinson ve Shiffrin tarafından tanımlandığı gibi bir depo olmaması da mümkündür. Bu durumda, KSB'in görevini tanımlama işi daha da zorlaşır. Bununla birlikte, KSB'in kapasitesi aşağıdakilerden etkilenebilir: Uyku yoksunluğu, kısa süreli bellek performansı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Araştırmalar kronik olarak uykudan mahrum bırakılan kişilerin, çalışma belleği gerektiren bir görevde uykudan yoksun olmayan katılımcılardan daha kötü performans gösterdiğini göstermiştir. Araştırmalar, kısa süreli bellek kapasitesinin yaşla birlikte azalma eğiliminde olduğunu göstermiştir. Kısa süreli hafıza, ergenlik döneminde artma eğilimindedir ve yirmili yaşların başlangıcından yaşlılığa kadar kademeli olarak sürekli bir düşüş görülmektedir. Araştırmaların gösterdiği gibi, duyguların kısa süreli hafıza üzerinde küçük bir etkisi olabilir. Dahası, kendi başına duygu bilişe zarar verir ve bu nedenle işler belleğin performansını etkiler. Alzheimer hastalığı gibi nörodejenerasyona neden olan hastalıklar, bir kişinin kısa süreli ve dolayısıyla uzun süreli hafızasında bir faktör olabilir. Kısa süreli bellek performansı, kişinin uyguladığı diyetin doğasından büyük ölçüde etkilenir. Mavi meyvelerin daha fazla alımının, sürekli kullanımdan sonra kısa süreli belleği geliştirdiği, alkolün ise kısa süreli bellek performansını azalttığı gösterilmiştir. Bu hastalığa bağlı olarak beynin belirli bölümlerinde oluşan hasar serebral kortekste anıları düşünme ve hatırlama yeteneğini devre dışı bırakan bir daralmaya neden olur. Bellek kaybı yaşlanmada doğal bir süreçtir. Araştırmalar, kısa süreli bellek kapasitesinin yaşla birlikte azalma eğiliminde olduğunu göstermiştir. Kısa süreli bellek ergenlik döneminde artma eğilimindedir ve yirmili yaşların başlangıcında yaşlılığa kadar kademeli olarak sürekli ve sürekli bir düşüş görülmektedir. Bir çalışma, yaşlı erişkinlerde kısa süreli hafızada eksiklik olup olmadığını araştırdı. Bu, kısa süreli üç bellek görevi (Sözel, görsel ve mekansal) için normatif Fransızca verilerini derleyen eski bir çalışmaydı. 55-85 yaş arası katılımcılarda bozukluk tespit edildi. Alzheimer hastalığında hafıza bozulması, yaşlı erişkinlerde görülen çok yaygın bir hastalıktır. Hafif ila orta şiddette Alzheimer hastalığı olan hastaların performansı, aynı yaştaki sağlıklı yetişkinlerin performansıyla karşılaştırıldı. Araştırmacılar, çalışmayı Alzheimer hastaları için kısa süreli hafıza hatırlanmasının azaldığını gösteren bulgularla sonlandırdı. Anısal bellek ve anlamsal yetenekler Alzheimer hastalığının erken evrelerinde bozulur. Bilişsel sistem birbirine bağlı ve karşılıklı olarak etkilenen nöronal ağları içerdiğinden, bir çalışma, sözcüksel-semantik yeteneklerin uyarılmasının semantik olarak yapılandırılmış anısal belleğe fayda sağlayabileceğini varsaymıştır. Lexical-Semantic uyaran tedavisi ile Alzheimer Hastalığı'nda anısal belleği iyileştirebileceğini bulmuşlardır. Ayrıca, bu tedavi hastalığın tipik bilişsel gerilemesine karşı koymak için klinik bir seçenek olarak da düşünülebilir. Afazi ayrıca birçok yaşlı yetişkinde görülür. Semantik afazi kelimeleri ve nesneleri esnek bir şekilde algılamaktan yoksun olan inme hastaları arasında yaygın olarak görünür. Birçok dil bozukluğu olan hasta, kısa süreli hafıza sorunu hakkında birkaç şikayette bulunurken, birkaç aile üyesi hastaların daha önce bilinen isimleri ve olayları hatırlamakta zorlandığını doğrulamaktadır. Bu durum, birçok afazinin görsel bellek gerektiren görevlerle de sorun yaşadığını göstermekte olan birçok çalışma tarafından desteklenmektedir. Şizofreni hastalarının çekirdek semptomları bilişsel bozukluklarla ilişkilendirilmiştir. Bu bozukluklara katkıda bulunan ve göz ardı edilen bir etken de zamanın algılanmasıdır. Bu çalışmada sonuçlar, şizofreni hastalarında bilişsel işlev bozukluklarında büyük bir eksiklik olduğunu doğrulamaktadır. Çalışma, şizofreni hastalarının zamansal bilgileri verimsiz kullandıklarını kanıtlamıştır. İleri yaş, anısal bellekteki azalmalarla ilişkilidir. İlişkisel eksiklik, tanıma belleğindeki yaş farklılıklarının bir bellek bölümünün ve bağlı birimlerin bağlanma bileşenlerindeki zorluğu yansıttığıdır. Önceki bir çalışmada, yaşlı yetişkinlerin kısa süreli hafızasındaki eksiklikleri incelemek için karışık ve bloke edilmiş test tasarımları kullanılmış ve yaşlı yetişkinler için ilişkisel bir açık olduğu bulunmuştur. Bu çalışma, daha önceki birçok çalışma ile birlikte, yaşlı yetişkinlerde kısa süreli hafızada bulunan sorunlara dair kanıtlar oluşturmaya devam etmektedir. Nörolojik hastalıklar ve bozukluklar olmasa bile, ilerleyen yıllarda belirgin hale gelerek, bazı entelektüel fonksiyonların ilerici ve kademeli olarak kaybı vardır. Yaşlıların psikofiziksel özelliklerini incelemek için kullanılan birkaç test vardır ve bunlardan uygun bir test fonksiyonel uzanma (FU) testi ve mini - mental durum muayenesi (MMDM) olacaktır. FU testi dengeyi dik konumda tutma yeteneğinin bir endeksidir ve MMDM testi küresel bir bilişsel yetenek endeksidir. Bu testlerin her ikisi de Costarella ve ark. tarafından yaşlı erişkinlerin psikofiziksel özelliklerini değerlendirmek için kullanıldı. Araştırmanın sonucunda fiziksel performans kaybı (FU, boy ile ilgili) ve bilişsel yetenek kaybı (MMDM) buldular. Travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), travmayla ilişkili uyarıcılara karşı güçlü dikkatsel ön yargılarla birlikte duyusal malzemelerin işlenmesindeki değişikliklerle ilişkilidir ve bilişsel işlemeye müdahale eder. Travma işleme özgüllüklerinin yanı sıra, TSSB durumu ile baskın dikkat ve sözel bellek bozukluklarıyla birlikte bir çok bilişsel bozukluk ilişkilendirilmiştir. Kısa süreli bellek ile zekanın TSSB içindeki ilişkisini inceleyen çok az çalışma yapılmıştır. Bununla birlikte, TSSB'si olan kişilerin Benton Görsel Tutma Testi'nde (BGTT) eşdeğer düzeyde kısa süreli, sözel olmayan belleğe sahip olup olmadıklarını ve Raven Standart Progresif Matrisler (RSPM) üzerinde eşdeğer zeka seviyelerine sahip olup olmadıklarını incelemişlerdir . TSSB'si olanların RSPM'de karşılaştırılabilir zeka seviyelerine sahip olmalarına rağmen, BGTT'de en kötü kısa süreli ve sözel olmayan hafızaya sahip olduklarını bulmuşlardır ve hafızadaki bozukluğun katılımcıların zeka seviyesinin değerlendirilmesini etkilediği sonucuna varmışlardır. Akılda tutulabilen rakam sayısı ve kısa süreli görsel belleği ölçmek için birçok test (bazıları kağıt bazılarıysa bilgisayar üzerinde) yapılmıştır. Bunlardan bazıları aşağıdadır; Ahır Dağı Ahır Dağı, Uşak ilinin üçüncü yüksek dağı. Murat Dağı ve Bulkaz Dağı ile birlikte bu dağ Uşak ilinin Afyonkarahisar iliyle kuzey, kuzeydoğu ve doğudaki doğal sınırını oluşturur. Uşak ilinin doğusunda yer alan Ahır Dağı'nın yüksekliği 1915 metredir. Bu dağın batı yakasındaki Eyüp, Kartal ve Sümbüllü tepeleri ormanlarla kaplıdır. Ayvaz GÃ¶kdemir Ayvaz Gökdemir (1942, Gaziantep - 19 Nisan 2008, Ankara), Türk siyasetçi, eski devlet bakanı ve eski milletvekili. Ayvaz Gökdemir, TBMM'de 19. Dönem Gaziantep, 20. Dönem Kayseri, 21. Dönem Erzurum Milletvekilliği ve 50, 51, 52 ve 53. Cumhuriyet Hükümetlerinde devlet bakanlığı yapmıştır. "Komando Ayvaz" olarak da anılır. Gaziantep'te doğan Ayvaz Gökdemir, önce Ankara Yüksek Öğretmen Okulu'nu ardından, Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Kayseri Lisesi'nde eşi Sevgi Gökdemir ile birlikte edebiyat öğretmenliği yaptı. Bu dönemde, Kayseri Türk Kültür Derneği'nde gençlere seminerler verdi. Bu arada, aylık 'Şafak' dergisi'nin yayınlanmasına öncülük etti ve bu dergide birçok makale yazdı. Milliyetçi Cephe Hükümetleri döneminde Öğretmen Okulları Genel Müdürlüğü görevinde bulundu. Bu dönemde yaptığı uygulamalarla çeşitli eleştirilere hedef oldu. Bu görevine son verilince Türk Ansiklopedisi editörlüğü, ayrıca Özel Yükseliş Koleji'nde Genel Koordinatörlük yaptı. Haziran 1995'te Avrupa Parlamentosu'nun Birlik 90/Yeşiller partisinden 3 parlamenterin (dönemin Avrupa Parlamentosu Sosyalist Grup Başkanı Pauline Green, Radikal Grup lideri Catherine Lalumiere ve Yeşiller Grubu sözcüsü Claudia Roth), Türkiye'ye gelişlerinde hüküm giymiş DEP'li milletvekillerinin serbest bırakılması ve bazı PKK'lıların affı konusunda yaptıkları açıklamalar üzerine söylediği "Avrupa'dan gelen bilmem ne temsilcileri fahişelerin hatırı için biz bu hainleri serbest bırakmayız." sözleriyle eleştirildi.. Claudia Roth hakaret davası açtı. Ayvaz Gökdemir, 6 Mayıs 1997'de sonuçlanan davada tazminata mahkûm edildi. Evli ve 3 çocuk babası olan Gökdemir, 19 Nisan 2008'de katıldığı Ankara'da düzenlenen Türk Ocakları 37. Olağan Genel Kurulu'nda kalp krizi geçirdi. Genel Kurul'un yapıldığı Ankara Ticaret Odası Konferans Salonu'nda yapılan ilk müdahalenin ardından, yerel saatle 15:00 sularında cankurtaranla hastaneye kaldırılan Ayvaz Gökdemir'e kardiyoloji, anestezi ve acil tıp uzmanının bulunduğu bir ekip tarafından 45 dakika süresince yeniden canlandırma işlemi yapıldı. Yapılan bu işleme yanıt veremeyen Ayvaz Gökdemir, hayatını kaybetti. Uzun süreli bellek Uzun süreli bellek ya da "Uzun dönemli hafıza" (Long-term memory (LTM)), iki depolama hafıza modeli teorisinin bir parçası olarak, öğeler arasındaki ilişkilerin depolandığı bellektir. Teoriye göre uzun süreli bellek, kısa süreli bellekten farklı işlevlere sahiptir. Bu da kısa süreli belleğin 20 ila 30 saniye içerisindeki bilgileri çağırmasından farklı olarak, depolanmış bilgileri uzun sürelerde tekrar, tekrar çağırabilmesidir. Bu iki bellek arasında bir fark görünmüyor gibi olsa da, her ikisi bilgiyi farklı yer ve alanlarda depolamaları bağlamında modelleri farklıdır. Miller(1956)'e göre, kâğıt "sihirli sayısı yedi" olan teorisi popülerleşmiştir. Bu teoriye göre uzun süreli bellek sınırsız bir depolama alanına sahipken, kısa süreli hafıza ise bilgi parçalarını ancak belli bir sayıda depolama alanına sahip olur. Atkinson ve Shiffrin (1968) tarafından belirlenen ikili depo hafıza modeline göre uzun süreli bellekte, aynı anda çalışan kısa süreli belleğin çalıştığı esnada kullandığı ortak bir noktada "tampon" bulunabilir. İlk bilgi geldiğinde bunlar kısa süreli belleğe girer, ancak sınırlı alandan dolayı yeni giren bilgiler, depodaki eski bilgileri dışarı atarlar. bu esnada gelen yeni bilgi gireceği esnada sınırlı bir alan vardır. Çünkü eskiler bu konumda yer almaktadırlar. Daha uzun bir bilgi kısa süreli hafızada kalacaktır, daha güçlü ilişki kurulan kısa bir bilgi ise uzun süre bellekte etkili olur. Uzun süreli bellekte bulunan bilgiler iki aşamalı bir süreçte ipuçları yoluyla geri getirilir. İlk olarak, potansiyel bir şekilde ilişkili olasılıklar istenen bilgiyi seçmek için ipucu olarak kullanılır. İkinci olarak ise bu bilginin geri getirilip, getirilmemesinin hatırlanan olasılıkları kullanılır. Baddeley ve Hitch 1974 yılında Atkinson-Shiffrin hafıza modeline bir alternatif teorisi ortaya attı. Bu teoriye göre, kısa süreli bellek girişi öğeleri farklı türler için farklı kontrol sistemlerine ayrılırlar ve bu sistemlere girip, çıkmak için hangi maddelerin denetlenmesi gerektiğini kontrol eden bir yönetici bulunmaktadır. Bağımlı sistemler fonetik, görsel, mekansal döngüler içerir. Baddeley ayrıca bu döngülere "olaylar belleği"ni eklemiştir. Baran 2004 yılında, bildiğimiz her şeyi hafızamızda sakladığımızı, hangi dili konuştuğumuz, nasıl yürüdüğümüz, tanıdığımız binlerce insanın siması, geçmişteki başarılarımız, adresler, telefon numaraları, okuduğumuz kitaplara ait bilgiler, izlediğimiz filmlere ait görüntüler ve daha binlercesinin hafızamızda depolandığını, tüm bunların hepsi ve daha fazlasının uzun dönemli hafızada günlerce, aylarca hatta yıllarca hiç unutulmadan saklandığını belirmiştir. Senemoğlu 2005 yılında, uzun süreli belleğin, iyi öğrendiğimiz bilgiyi sürekli olarak depoladığımız bellek türü olduğunu belirtmiştir. Ayrıca bilginin kısa süreli bellekte çok kısa süre kalmasına rağmen, uzun süreli bellekte bilginin sürekli depolanma yeri olduğunu yazmıştır. Bacanlı 2005 yılında, bilgilerin depolandığı yerin uzun süreli hafıza olduğunu, uzun süreli hafızada bulunan bilgilerin, tekrar tekrar kullanılabilme özelliğine sahip olduğunu ve düşününce hatırlamamızın da bunu gösterdiğini, bilgisayarla karşılaştırıldığında Hard Disk’e benzetilebileceğini belirtmiştir. Yeşilyaprak ise 2002 yılında uzun süreli belleğin, sürekli bellek deposu olarak kabul edildiğini belirterek, kısa süreli bellekte işlenmiş olan bilginin uzun süreli belleğe gönderilerek depolandığını, bilginin öğrenilmiş kabul edilmesi için mutlaka uzun süreli belleğe depolanmış olması gerektiğini, çünkü uzun süreli belleğe girmeyen bilgilerin tepki üretilmiş olsa dahi kısa sürede kaybolacağını belirtmiştir. Nelson ve Gilber 2005 yılında, uzun süreli belleğin, beynimizin birkaç dakikadan daha uzun süreli olarak bilgileri depolandığı ve sonradan onlara ihtiyaç duyulduğunda geri çağırdığı bilgi parçalarından oluştuğunu açıkladı. Topses 2006 yılında, uzun süreli belleğin, genel olarak biyo-kimyasal bir süreç olarak kabul edildiğini belirtmiş, uzun süreli belleğin işlevleri, biyolojik temelde protein sentezi ile sağlanmaktadır demiştir. Ayrıca yaklaşık otuz saniye geçtikten sonra anımsanan bir uyarıcı, uzun süreli bellekten çağrılmaktadır demektedir. Uzun süreli bellek, bilgilerin devamlı kaldığı bellektir. Bilgilerin kısa süreli bellekten uzun süreli belleğe geçmesi protein sentezine bağlıdır. Yaşlılarda bu işlem yavaşlamış olduğundan, yeni izlenim ve hatıraların daha kolay unutulduğu görülür. • Uzun süreli bellekteki bazı bilgileri hatırlayamamızın nedeni yeterli ipucu olmamasıdır. (Bir bilginin uzun süreli bellekte olmasıyla geri getirilmesi farklı işlemlerdir.) Bilgiyi Şifreleme Baddeley’in araştırmasına göre, uzun süreli hafıza bigiyi anlamsal olarak depolamak için şifreler. Baddeley. Görme gerçekleşirken; bilgi, uzun süreli bellekte depolanmadan önce işleyen belleğe girmelidir ve bu, uzun süreli belleğe depolanabilecek olan bilginin hızının, görsel işleyen belleğe sığabilecek bilgi miktarıyla belirlendiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Başka bir deyişle, işleyen belleğin belirli bir uyarıcı için ne kadar büyük kapasitesi olursa, bu materyal o kadar hızlı öğrenilir. Sinaptik güçlendirme, parçaların kısa süreli hafızadan uzun süreli hafızaya nakledilme işlemidir. Edinmeden birkaç dakika veya saat sonra, engram (uyaranların beyinde bıraktığı iz) sinaps bünyesinde şifrelenir ve dışarı kaynakların etkilerine karşı dirençli hale gelir. Uzun süreli hafıza doğal unutma işlemleri sırasında zayıflayabileceğinden, koruyucu prova (birçok tekrar) yapılması gerekebilir, bu sayede uzun süreli hafıza muhafaza edilebilir. Aralıklı tekrarın prensipleriyle alakalı olarak, bireysel geri almalar artan zaman aralıklarıyla görülebilir ve bu, genellikle materyale verilen öneme bağlı olarak, yansıtma veya kasıtlı geri çağırma yöntemleriyle doğal olarak gerçekleşebilir. Geri çağırma yolu olarak test etme yöntemleri kullanmak, geri alma ve geri denetim ile uzun süreli hafızaya yardımcı olan test etme etkisine yol açabilir. Bazı teoriler uykunun iyi düzenlenmiş uzun süreli anıları yapılandırmada önemli bir faktör olduğunu göz önünde bulundurur. Uyku, yeni anıları güçlendirmede önemli bir rol oynar. Tarnow’un teorisine göre, uzun süreli anılar rüya biçimde şifrelenir (Penfield & Rasmussen’in korteksin elektriksel uyarılmalarının rüya benzeri deneyimlere sebep olması bulgularını içeren çalışmalarına ithafen). Uyanık yaşamda, bir yönetsel işlev uzun süreli hafızayı, gerçeklik ile paralel olarak yorumlar (Tarnow, 2003). Teoride daha sonra ileri sürüldüğüne göre, bellekte depolanan bilgi, nasıl öğrenildiğinden bağımsız olarak, o anının kullanıldığı öznenin bilinci dışında bile olsa; belirli bir görev üzerindeki performansı etkileyebilir. Yeni edinilmiş bildirimsel bellek izlerinin REM dışı uyku sırasında, uzun süreli depolama için gereken hippokampo-neokortikal aktarımını teşvik amacıyla yeniden aktif duruma getirildiği düşünülüyor. Yeni bildirimsel anılar özellikle hızlı göz hareketi olmayan 2.evre uykusu sonrasında geri çağrılırsa daha kolay hatırlanırlar. Anıların uyku sırasında etkinleştirilmesi, belirli sinir ağlarında kalıcı sinaptik değişimlere neden olabilir. Yüksek iğ aktivitesi, düşük salınım aktivitesi ve delta dalgası aktivitesi; bildirimsel bellek güçlendirmesine REM dışı uyku sırasında katkıda bulunurlar. Öğrenme sırasında, uyku iğleri, nöronsal olarak aktif üst kısımlara düşük salınımlar içerisinde yeniden dağılım gösterirler. Uyku iğleri, sinaptic değişimleri başlatmaları nedeniyle dolayısı ile uyku sırasında anı güçlendirmeye katkıda bulunurlar. Burada, uykunun rolünü insan bildirimsel hafızasına da uygulanabilen görevlerle kıyaslanabilen nesne-mekan tanıma görevinde incelemiş olduk: Bu tek denemelik, hipokampüse bağımlı olan, stressiz ve aynı canlı tarafından tekrarlanabilen bir görevdir. Uyku yoksunluğu uyanıklık ve uyarılma seviyelerini öğrenme ve hafıza gibi belirli bilişsel işlevlerin verimliliğini düşürür. Uykunu hafızanın saklanmasına faydalı olduğu teorisi yeni bir fikir değil. Ebbinghaus’un 1885’de unutma üzerine yaptığı deneyden beri ortada. Yakın zamanda Payne ve meslektaşları ve Holtz ve meslektaşları tarafından da benzer çalışmalar yürütüldü. Payne ve meslektaşlarının deneyinde, katılımcılar rastgele seçilip iki gruba ayırıldılar. İki gruba da anlamsal olarak bağlantılı veya bağlantısız sözcük ikilileri verildi ama bir grup bu bilgileri saat 09:00’da aldı, diğer grup ise 21:00’da. Katılımcılar 30 dakika, 12 saat veya 24 saat gibi farklı aralıklarla, kelime ikilileri üzerinden test edildiler. Öğrenme ve test edilme arasında uyuyan katılımcıların hafıza testinde daha başarılı oldukları bulundu. Bu, daha önce Jenkins ve Dallenbach (1924) tarafından bulunan sonuçlarla benzerdir. Ayrıca, bildirimsel belleğin duygusal bellek, anlamsal bellek ve direkt şifreleme gibi birçok alanının da uykudan etkilendiği bulunmuştur. Holtz un bulgularına göre, uyku bildirimsel belleğin sadece güçlendirilmesinde değil, işlemsel bellekte de etkili. Bu deneyde, 50 ergen katılımcıya günün iki farklı saatinde, kelime ikilileri(bildirimsel belleği temsil eden) veya parmak vurma görevi(işlemsel belleği temsil eden) öğretildi. Parmak vurma görevi en iyi uykudan hemen önce şifrelendiği ve hatırlandığı ancak kelime ikililerinin en iyi akşamüstü 3’ten sonra şifrelendiği sonucuna varıldı. Beyin, bir bilgisayarın sabit diskinde yaptığının aksine belleği bütün bir yapıda depolamaz, onun yerine farklı tiplerdeki bellekler beynin farklı bölümlerinde depolanır. Uzun süreli bellek, açık bellek ve örtülü bellek olmak üzere iki ana başlığa ayrılır. Açık Bellek Açık bellek, bilinçli olarak ulaşılabilir olan tüm bellekleri kapsar. Bu bellekler hipokampus, entorinal korteks ve perirhinal kortekste kodlanır, fakat başka bir yerde pekiştirilir ve saklanır. Bu depolamanın yeri kesin olarak bilinmemekle beraber frontal korteksi bunun için en uygun aday olarak görülmektedir. Meulemans ve Van der Linden (2003) ‘in araştırmasında orta şakak loblarında hasar görülen amnezi hastalarının açık öğrenme testlerinde sağlık kontrollerinden daha zayıf performans gösterdikleri bulunmuştur. Fakat, aynı amnezi hastaları, sağlık kontrolleri ve örtülü öğrenme testlerinde benzer performans göstermişlerdir, bu da gösterir ki orta şakak lobu açık öğrenmede rol alırken, örtülü öğrenmede rol almaz. Açık belleğin üç ana alt bölümü vardır. Olaysal Bellek Olaysal bellek belirli bir zamanda olan olaylar için ayrılan bellektir, olayların oluşumunu ve geri çağırmayı içerir. Bazı örnekleri, birisinin ismini ve en son etkileşimde neler olduğunu hatırlamaktır. Spaniol ve arkadaşları tarafından gerçekleştirilen deneyler, altmış beş yaşının altındaki bireylerin olaysal belleklerinin 18 ve 25 yaş aralığındaki bireylerden daha zayıf olduğunu göstermiştir, çünkü olaysal bellek bağlamsal bellek gerektirir. Anlamsal Bellek Gerçeklere dayalı bilgi birikimidir, kelimelerin anlamları gibi. Olaysal belleğe zıt olarak, büyük ihtimalle anlamsal bellek bağlamsal belleğe bağlı olmadığından, 65 yaş üstü bireylerin ve 18 ve 25 yaş arasındaki bireylerin anlamsal bellek açısından farklılık göstermezler. Otobiyografik Bellek Olaylara ve kişisel tecrübelere ayrılmış bellektir, olaysal belleğe benzer fakat sadece kişinin direkt olarak kendisiyle ilgili tecrübelerini içerir. Conway ve Pleydel-Pearce (2000) bunun öz bellek sisteminin bir ögesi olduğunu savunmaktadır. Örtük Bellek Örtük bellek (prosedürel bellek) objelerin kullanımı ya da vücut harekerlerini içerir, bir kalemi doğru olarak kullanmak, araba kullanmak ya da bisiklet sürmek gibi. Bu bellek kodlanır ve stratiumda ya da bazal ganglionun diğer kısımlarında depolandığı tahmin edilmektedir. Bazal ganglionun prosedürel bellek ve diğer beyin yapıları arasında aracı olduğuna ve hipokampüsten bir hayli bağımsız olduğuna inanılır. Manelis, Hanson ve Hanson (2011) tarafından yapılan bir araştırmada parietal ve oksipital bölgelerin yeniden aktif hale getirilmesi örtük bellekle ilişkilendirilmiştir. Prosedürel bellek bildirimsel olmayan ya da bilinçdışı bellek olarak kabul edilir, hazırlama ve çağırışımsal olmayan öğrenmeyi içerir. Diğer bellek kategorileri uzun süreli bellek tartışmasıyla ilişkili olabilir. Duygusal bellek, belirli bir güçlü duygu uyandıran olaylara ayrılmış bellektir, bildirimsel ve prosedürel bellek süreçlerini içerebilir. Duygusal bellek bilinçli olarak ulaşılabilirdir, fakat güçlü, bilinçdışı fizyolojik tepkiler oraya çıkarır. Araştırmalar amigdalanın duygusal durumlarda ileri derecede aktif olduğunu ve hipokampüs ve prefrontal korteksle beraber duygusal olayların kodlanmasında ve pekiştirilmesinde rol oynadığını göstermektedir. İşleyen bellek, uzun süreli belleğin bir parçası değildir, fakat uzun süreli belleğin işlemesinde önemlidir. İşleyen bellek bilgiyi bilgi unutulmadan ya da uzun süreli belleğe kodlanmadan bilgiyi kısa süreli olarak tutar ve manipule eder. Sonrasında, bir bilgiyi hatırlamak için, bu bilginin işleyen belleğe geri getirilmesi gerekir. İşleyen bellek çok dolu olduğu takdirde uzun süreli belleğin kodlamasını etkileyebilir. Düzgün çalışan bir işleyen bellek daha iyi bir uzun süreli bellek kodlamasını beraberinde getirir. Günlük minör hafıza kayıpları tamamen normal olmakla birlikte yaş, hastalık ve stres gibi faktörlerle artış gösterebilir. Menopozun ilk dönemindeki kadınlar bu hafıza kayıplarını daha fazla yaşayabilirler. Hafızayla ilgili daha ciddi problemler genel olarak travmatik beyin hasarı ve nöredejenratif hastalıklar kaynaklıdır. Hafıza hakkındaki bulguların çoğu fareler ve primatların beyinleri üzerindeki yaralı bölgelerle ilgili yapılan araştırmalara dayanır; fakat bazı önemli bulgular ise kaza sonrası beyin travmalarıyla ilgili çalışmaların sonucudur. Son zamanlarda hafızayla ilgili araştırmaların en ünlüsü olan Henry Molaison'ın üzerinde yapılan çalışma, hipokampüs ve para-hipokampal girişi çevreleyen dokuyu ortadan kaldırarak epilepsiyi tedavi etmek üzerinedir. H.M.'in operasyonu takiben yaşadığı total antrerograd amnezi ve kısmi retrograd amnezi, hafıza fonksiyonlarının lokalizasyonuna ilk kanıt oldu. Ayrıca deklaratif ve prosedüral hafıza arasındaki farkı açıklığa kavuşturdu. Çoğu nörodejenratif hastalık hafıza kaybına neden olabilir. Bu hastalıklardan en yaygın ve üzerinde en çok çalışılmış olanları: Alzheimer, Parkinson, Multiple Skleroz, Şizofreni ve demanstır. Bu hastalıklardan hiçbiri özellikle hafızayla ilgili olmamakla beraber, hafıza kaybı genellikle yaygın nöron bozulmasının bir sonucudur. Günümüzde bu hastalıkların hala bir tedavisi yoktur; ama kök hücreler, psikofarmatoloji ve genetik mühendisliği alanlarında yapılan çalışmalar umut vericidir. Alzheimer hastaları, genel olarak, alışık olduğu güzergahlarda ani olarak kaybolmak, eşyalarını uygun olmayan yerlere koymak ve var olan hatırlarını kısmi olarak ve tamamen kaybetmek gibi semptomlar gösterir. Araştırmacılar Alzheimer'ın hastaların hafızası üzerindeki etkisini görmek için sıklıkla Deese-Roedinger—Mcdormott paradigmasını kullanır. DRM paradigmasındaki hastaya belli kelimeler verilir ve hastadan bu kelimelerin temasını bulması istenir. Örneğin; şekerleme, yastık, yatak, rüya vb. kelimeler verildiğinde tema uykudur. Alzheimer hastaları, sağlıklı insanların aksine bu tema kelimesini orijinal listenin içindeki bir kelime olarak hatırlama olasılığı yüksektir. Uzun süreli hafızada, uzun şifreleme süresiyle yanlış hatırlama arasında bir bağlantı vardır. Sonuç olarak, hastalar spesifik olarak kelimelere değil, verilen bilginin özüne yoğunlaşır. Alzheimer, beyinde, aynı zamanda beyin hücrelerinin ölümüne yol açan, yoğun amiloid birikimiyle birlikte kontrol edilemeyen enflamatuarlı tepkiye neden olur. Hastalık gittikçe kötüleşir ve bilişsel gerilemeyle birlikte hafıza kaybı başlar. Pioglizatone hafıza kaybını da kapsayan bilişsel bozulmaları engelleyebilir, uzun süreli ve görsel-uzamsal hafızanın nörodejeneratif bozukluktan korunmasına yardım edebilir. Parkinson hastaları bilişsel performanslarla ilgili bazı sorunlar yaşar. Bu sorunlar aynı zamanda frontal lob hastalarında görülen sorunlardır ve demansa yol açabilir. Parkinson hastalığının sebebinin ventral tegmental bölgedeki dopaminerjik mesokortikolimbik bozulma olduğu düşünülmektedir. Ayrıca, hipokampusun episodik ve uzaysal hafıza üzerinde önemli bir rolü vardır ve Parkinson hastaları uzun zamanlı hafızalarda normal olmayan hipokampal bölgelerindekinden dolayı bozukluk yaşarlar. Parkinson'un belirtilerini hafifletmek için davranışsal terapinin yanında L-dopa enjeksiyonları da kullanılır. Şizofreni hastaları uzun süreli hafıza konsolidasyonu ve geri çağırmayı da etkileyen dikkat ve yönetici işlevleri konusunda sorun yaşar. Hastalar geçici bilgiyi kodlayamaz ve bunun sonucunda uygun sosyal davranışlar sergilemekte sorun yaşar, sahip olduğu bilgiyi yeterince efektif kullanamaz. bu bozukluklar, şizofreni hastalarının ön-frontal korteksindeki yapısal bozuklukların temporal lob ile ilişkisi ve hipokampüsa etkisinden kaynaklanır. Şizofreni tedavi edilmesi zor bir hastalıktır. Semptomlar ilaçla tedavi edilebilirken, hastaların ilacın onları tedavi etmek yerine zarar vereceği düşüncesi yüzünden yaşadığı paranoya bu durumu zorlaştırır. Uzun süreli hafıza kısa süreli hafızaya kıyasla yeni proteinlerin yapılandırılmasına dayalıdır. Bu olay belirli transmiterler, reseptörler ve nöronlar arası iletişimin gücünü pekiştiren yeni sinaps yolları ile ilgili olup hücresel bedende meydana gelir. Sinaps takviyesini tahsis eden yeni proteinlerin bu üretimi uyaran niteliğindeki temel madddelerin salınımıyla tetiklenir. Hipokampal hücreler bağlamında salınım, belirli ve tekrar eden sinaptik sinyalizasyon sonrası magnezyumun (bağlayıcı molekül) hücre dışına çıkmasına bağlıdır. Magnezyum moleküllerinin geçici olarak hücre dışına çıkışı NMDA reseptörlerini serbest bırakarak kalsiyumun hücre içine salınımını sağlar, bu sayede oluşan elektriksel sinyal gen transkripsiyonuna (kopyalaması) ve takviye proteinlerin yapılanmasına öncülük eder. Bu da uzun süreli potansiyasyon olarak adlandırılır. Uzun süreli potansiyasyon sırasında yeni sentezlenmiş olan proteinlerden biri uzun süreli hafızanın devamlılığı için de kritik önem taşımaktadır. Bu protein, protein kinaz C (PKC), PKMζ olarak bilinir, enziminin bağımsız aktif formu olup sinaptik gücün harekete bağlı gelişiminin devamlılığını sağlar ve PKMζ’yi inhibe eder, inhibitör bir kez için ortadan kaldırıldığı zaman, önceden yapılandırılmış uzun süreli anıların kısa süreli belleğe etki etmeden siler ve bu yetenek uzun süreli yeni anıları iyileştirerek kodlamayı ve kaydetmeyi sağlar. Bununla birlikte BDNF uzun süreli hafızanın kalıcılığı için önemlidir. Moleküler seviyede sinaps sonrası proteinleri PSD-95 ve Homer1c’nin sinaptik genişlemenin istikrarıyla bağıntılı olduğu gösterilmiştir. Birkaç araştırmada ikili hafıza modeliyle çelişen sonuçlar elde edilmiştir. Dikkat dağıtıcıların kullanımına rağmen araştırmalar gösteriyor ki birçok öğede hala sonralık ve yakınlık etkisi tespit edilmiştir. Başka bir araştırma, bir öğenin kısa süreli hafızada ne kadar kaldığının uzun süreli hafızadaki kalıcılığında kilit bir faktör olmadığını göstermiştir. Bunun yerine, katılımcının aktif olarak öğeyi hatırlama çabası zihninde öğeyi anlamlandırma fırsatı bulduğu zaman öğenin uzun süreli hafızadaki kalıcılığını artırır. Öğeler ve bağlamlar arasındaki ilişkileri kuran tek bir bellek olduğuna ilişkin bir alternatif teori oluşturulmuştur. Bu modelde bağlam, geri çağırma işlemi için bir ip ucu görevi görür ve sonralık etkisi çoğunlukla bağlamın bu işlevinden kaynaklanır. Anlık ve gecikmeli serbest hatırlama aynı sonralık etkisine sahiptir çünkü bağlamın göreli benzerliği hala mevcuttur. Aynı zamanda, öncelik etkisi de hala gerçekleşmektedir çünkü öncelik etkisinin ortaya çıkmasında da benzer bağlamlar rol oynar. Milenyum Stadyumu Millennium Stadyumu, Galler'in başkenti Cardiff'te 1999 yılında yapımı tamamlanan, Galler Ragbi Federasyonuna ait 74.500 izleyici kapasiteli stadyum. Stadı, yeni nesil stadyum örneklerinden ayıran en önemli neden; benzerlerinin aksine tam şehir merkezinde inşa edilmesidir. Asıl olarak ragbi maçlarına ev sahipliği yapması planlandıysa da yeni Wembley Stadyumu'nun inşasının tahmin edilenden uzun sürmesi nedeniyle FA Cup finaline de ev sahipliği yapmıştır. 2016-17 sezonu UEFA Şampiyonlar Ligi finaline ev sahipliği yapmıştır. Uşak Ovası Uşak Ovası, Uşak ilinde yer alan 70 km²'lik bir alana yayılmış ova. Tamamen Neojen formasyonları içerisinde açılmış bir akarsu ovasıdır. Ova, alüvyal bir partaj halindedir. Uşak ilinin doğusundaki esas alüvyal alan 10 km uzunluğunda, 5–6 km genişliğindedir. Burası ovanın en önemli kısmını oluşturmaktadır. Bunun doğu ve batısındaki alüvyal ovalar ise, kuzeydoğu-kuzeybatı yönünde uzanıp, buradaki derelerin yataklarını oluşturmaktadır. Bunlar Kusura ve Uşak dereleridir. Bu ovaların aralarında Neojen formasyonlardan oluşmuş, aynı yönde uzanan sırtlar bulunmaktadır. Fazla yüksek olmayan bu sırtlar kumtaşı, kil ve konglomeralardan oluşmuştur. Bölgede önemli faylara rastlanmamıştır. DSİ'nin etüdlerinde de alüvyon altında herhangi bir fay saptanmamıştır. Banaz Ovası Banaz Ovası, Uşak ilinde yer alan ova. Ovanın oluşumu ve gelişimi Uşak'ın diğer ovası olan Uşak Ovası ile hemen hemen aynıdır. Banaz Ovası, kuzeybatıda kiserpantin kütlesi hariç, hemen her yerde Neojen yaşlı kumtaşı, kil ve konglomeralar içerisinde açılmıştır. Daha sonra Banaz Çayı'nın getirdiği alüvyonlarla dolanarak bugünkü halini almıştır. Fethi Çelikbaş Fethi Çelikbaş (12 Mart 1912, Burdur - 3 Kasım 2009, İstanbul) Türk siyasetçi. Galatasaray Lisesi'nden mezun oldu. Siyasal Bilgiler Okulu müdürlüğü ve onun devamı olan Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi dekanlığı yaptı. 1950 seçimlerinde Demokrat Parti Burdur Milletvekili olarak ilk kez TBMM'ye girdi. 9.,10.,11.,12.,13.,17.,18. dönemlerde milletvekilliği yaptı. Menderes kabinesinde (20. Hükûmet) Devlet Bakanlığı ve Başbakan Yardımcılığını (08.04.1953 - 28.05.1953), aynı hükümette Ekonomi ve Ticaret Bakanlığını (28.05.1953 - 17.05.1954), yine Adnan Menderes Başbakanlığındaki 21. Hükûmette İşletmeler Bakanlığını (17.05.1954 - 06.12.1954) üstlendi. 1955'te Demokrat Parti'den istifa ederek Hürriyet Partisi'nin kurucuları arasında yer aldı. 1957 seçimlerinde Hürriyet Partisi'nin seçimi kazandığı tek il olan Burdur'dan partisinin dört milletvekilinden biri olarak TBMM'ye girdi. 28 Kasım 1957'de Hürriyet Partisi kendisini feshederek CHP'ye katıldı. 27 Mayıs 1960 darbesinden sonra Kurucu Meclis Odalar Temsilciliği yaptı. (6 Ocak 1961 - 25 Ekim 1961) sonra CHP Burdur milletvekili olarak yeniden TBMM'ye girdi. 26. ve 27. Hükûmette (8. ve 9. İnönü Hükûmetleri) Sanayi ve Enerji Bakanlığı (20.11.1961 - 25.12.1963) yaptı. CHP'den ayrılarak Cumhuriyetçi Güven Partisi’ne katıldı. 36. Hükûmette (Mehmet Naim Talu hükûmeti 15.04.1973 - 26.01.1974) Gümrük ve Tekel Bakanlığı yaptı. Cumhuriyet Senatosu Cumhurbaşkanınca Seçilen Üyeliği yaptı (3 Temmuz 1972 - 3 Temmuz 1978). 12 Eylül darbesinin ardından 1983 ve 1987 seçimlerinde 17. dönem ANAP Burdur milletvekili olarak seçildi 18.dönemde yeniden TBMM'ye girdi. 1989 Cumhurbaşkanlığı seçiminde Turgut Özal karşısında Cumhurbaşkanı adayı oldu, 18 oy aldı. Üst düzey devlet görevlerinde bulunan kişilerin üyelerini oluşturduğu "Encümen-i Daniş" düşünce topluluğunun başkanlığını yaptı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Sivaslı Ovası Sivaslı Ovası, Uşak ilinde yer alan bir ova. Uşak'taki diğer ovalar olan Uşak Ovası ve Banaz Ovası'ndan farklı oluşmuştur. Ovanın doğusunu sınırlayan Paleozoik yaşlı metamorfitler ile Neojen ve Kuaterner formasyonlar arasındaki sınır bir faya tekabül etmektedir. Fay dikliği her yerde ovaya egemendir. Fay pre-neojen yaşındadır ve faylanmayı takiben, batıda oluşan çukurluk içerisinde neojen sedimentasyonu kendini göstermiş, daha sonra fayın bir taraftan tekrar oynaması diğer taraftan da aşınım nedeniyle alçalan kısımlara alüvyonların dolması sonucu günümüzdeki Sivaslı Ovası meydana gelmiştir. Alüvyon ova kuzey-güney yönlü olup eğim bunun tam tersine doğudan batıya doğrudur. Jan Hendrik Oort Jan Hendrik Oort, (d. 28 Nisan 1900, Franeker, Frizye - ö. 5 Kasım 1992, Leiden), Hollandalı gökbilim bilgini. Önce, Groningen Rasathanesi'nde (1921), sonra da Yale Üniversitesi'nde asistanlık yaptı. 1935'te Leiden Üniversitesi profesörlüğüne ve 1945'te aynı şehrin rasathane müdürlüğüne getirildi. Özellikle, Gökada ile ilgili çalışmalar yaptı. Gökada'nın genel dönme hareketini açıkladıktan (1927) sonra, yıldızların hareketlerini ve uzay içinde dağılışlarını inceleyerek (1932), Gökada'nın potansiyelini ve buradan hareket ederek kütlesini tanımlamaya çalıştı. 1952'de, 21 sm dalgaboyunda hidrojen ışınları yayımından yararlanarak, Gökada'nın sarmal yapıda olduğunu keşfetti. Oort Oort, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Nikotinamid adenin dinükleotit Nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) hücrelerde bulunan önemli bir koenzimdir. Elektron taşıyarak indirgenme potansiyelinin moleküller arasında aktarılmasında rol oynar. NADH, NAD'nin indirgenmiş halidir, dolayısıyla NAD de NADH'nin yükseltgenmiş (okside olmuş) halidir. Hücreler NAD'yi vitamin B'ün (niyasin'in) bir türevi olan "nikotinamid" 'den sentezlerler. Nikotinamid, riboz ve ADP ile birleşip NAD'yı meydana getirir. NAD'deki adenil nükleotidinin 2' konumuna ester bağıyla bir fosfat grubu eklenmesi sonucunda NADP elde edilir. Hücrelerde NAD'yı niyasinden üretilir ve indirgenme-yükseltgenme tepkimelerinde elektron taşır. Bu süreçte NAD bir elektron ve bir çift proton elde eder, kendisi NADH'ye indirgenir ve bir proton da salınır: İki hidrojen atomu (bir hidrit iyonu ve bir proton H) metabolitten çıkartılırlar. Proton çözeltiye salınır. Hidritteki elektron çiftinden biri artı yüklü azota aktarılır, bir hidrojen de azotun karşı tarafında bulunan karbon atomuna bağlanır. NADH'de depolanan indirgeme potansiyeli, aerobik elektron taşıma zinciri aracılığıyla ATP üretiminde veya anabolik metabolizmada kullanılabilir. ATP hücrelerde yaygın olarak kullanılan bir enerji kaynağıdır ve aerobik şartlarda NADH'nin ATP sentezi için gerekli enerjiye olan katkısı çok önemlidir. Ancak oksijen eksikliğinde (örneğin hipoksia) NADH'den NAD'nin yeniden üretimi hücrenin ATP gereksinimini karşılamaya yeterli değildir. Buna karşın glikoliz oksijen gerektirmez ama NAD'nin yeniden üretimini gerektirir. Oksijen eksikliğinde NADH'nin NAD'ye yükseltgenmesine fermantasyon denir. Aralarındaki fark tek bir fosfat grubundan ibaret olsa da NAD ve NADPH'nin farklı biyokimyasal işlevleri vardır. The Messengers The Messengers 2007 yılı yapımı, Pang kardeşlerin yönettiği korku, gerilim filmi. Filmin giriş kısmı da bir evin içinde, korku içinde kalmış bir kadının küçük oğluyla birlikte bir şeylerden saklanma çabası içinde görüyoruz. Ancak saklanmaya çalıştıkları şey önce kadını, sonra oğlunu saklandıkları yerde buluyor. Daha sonrasında anne baba ve iki çocuktan oluşan çekirdek aileyi yeni bir hayat kurma amacı ile boş olan bu eve gelirken tanıyoruz. Ailesi ile ilgili iletişim sorunları olan genç kız Jess ve geçirdiği bir kaza sonrası konuşma olayından vazgeçen küçük Ben olayların merkezi durumuna gelecek karakterlerdir. Aile reisi Roy'un daha önce çiftçilikle alakası olmamış, yeni bir hayat kurma amacı ile buraya gelmiştir. Bu arada ona yardım etme amacı ile karşısına John adlı bir yabancı çıkar. Yardımı kabul eder ve birlikte ekime başlarlar. Bu arada Ben evde kimsenin göremediği hayali varlıkları takip etmekte, onları işaret etmeye çalışmaktadır. Jess ve Ben'in yalnız kaldığı bir gece evde bu kez şiddetli gürültüler ve sesler olur. Jess ve Ben kaçmaya çalışırlar ve son dakika da John ile karşılaşırlar. Ancak John daha sonra herhangi bir şey duymadığını ve görmediğini ifade eder. Jess'e önceki problemleri nedeni ile inanmayan anne ve babası bir müddet sonra gerçeklerle yüz yüze kalırlar. Olayların temelinde John vardır. Filmin giriş kısmında görülen kovalamaca sahneleri John'a aittir. Ailesini öldürmüş ve onlar da intikam için geri dönmüşlerdir. John'da bu kez ailenin peşine düşmüş, onları kendi ailesi gibi görerek öldürme çabalarına başlamıştır. Uzun süren kovalamacalar sonrası John eski ailesinin yanına gönderilir ve ailemiz çiftliklerinde yeni ve güzel bir hayata yelken açarlar. Lars Onsager Lars Onsager (27 Kasım 1903, Oslo - 5 Ekim 1976, Florida), Norveçli kimyacı. Sonradan ABD vatandaşı olmuştur. Trondheim Politeknik Okulu'nun Kimya Mühendisliği bölümünü bitirdikten sonra Zürih Politeknik Okulu'nda okudu. Sonra ABD'ye giderek 1935 yılında teorik kimya doktorası yaptı. 1945'ten beri Yale Üniversitesi'nde teorik kimya profesörü olan Onsager, bu bilim dalının gelişmesinde büyük rol oynadı. 1968'de Nobel Kimya Ödülü'nü kazandı. Varbitsa Vǎrbica (Kiril: Върбица), Bulgaristan'ın Şumnu iline bağlı bir ilçesidir. Ekonomisi çoğunlukla tarım ve hayvancılığa dayanır. Sonbahar aylarında gerçekleştirilen Vǎrbica panayır'ı az da olsa ekonomiye katkı yapar. Vǎrbica'da Bulgar nüfusla birlikte Türkler de vardır. Türkler genellikle köylerde oturmaktadır. 7 km mesafede yer alan Mengiševo (Küpe köyü) köyü de Vǎrbica'ya bağlıdır ve Türklerin yoğun olarak yaşadığı köylerdendir. Plǎstina (Mutaflar), Konevo (Bekili/Bekirli), Kölmen (Gölmen köyü) ile komşudur. Kamčija adındaki dere köyün aşağı mahallesinden geçer. Dere üzerindeki Köprünün 2.Dünya savaşında Almanlar tarafından yapıldığı söylenir. Preslav şehri yakınlarından başlayan Tiça barajı Mengiševo köyünün yakınına kadar gelmektedir. Köyden Türkiye'ye göçler yaşanmış olup Mollaibrahimoğulları, Aliçavuşlar, Osmanağalar, Abdioğulları gibi birçok sülale fertleri İstanbul'a yerleşmiştir. Five Fingers Five Fingers 2006 Amerikal覺 yap覺m覺 gerilim, politik, drama tarz覺nda bir film. 11 Eylül saldırılarından sonraki dönem çekilen filmlerden biri. Fas ülkesindeki bir yiyecek yardım projesi için bu ülkeye giden bir Hollandalının kaçırıldıktan sonra gelişen hikâyesi. Anne Sexton Anne Sexton (d. 9 Kasım 1928, Newton – ö. 4 Ekim 1974, Weston). Amerikalı şair ve yazar. Garland Junior kolejini bitirdi. 1947 yılında Alfred Muller Sexton II ile evlendi. 1953 yılında depresyon tanısıyla Westwood Lodge'da tedavi gördü. Kızının doğumuyla 1955 yılında yeniden aynı hastaneye yatırıldı. Tedavi için doktoru tarafından şiir yazmaya teşvik edilen Sexton, 1957'de Boston Üniversitesi'nde Robert Lowell'un şiir sanatı seminerlerine Sylvia Plath ile birlikte katıldı. Modellik ve kütüphanecilik yaptı, çeşitli lise ve üniversitelerde ders verdi. Anoreksiya ve depresyon sebebiyle pek çok başarısız intihar girişiminden sonra 1974'te yaşamına kendi kararı ile son vermiştir. Valentine Lost Valentine Lost (İzlandaca: "Ég les í lófa þínum", ). Eiríkur Hauksson tarafından seslendirilen ve 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda'yı temsil eden şarkı. Şarkı yarı finale 5. sırada çıkmış ve 77 puan alarak 13. olmuştur. Kristen Stewart Kristen Jaymes Stewart (d. 9 Nisan 1990) Amerikalı oyuncu, yönetmen ve model. "Alacakaranlık" film serisindeki Bella Swan karakteri ile ünlenmiştir. 2015 yılında "Clouds of Sils Maria" filmindeki performansı ile César Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülünü kazanmıştır ve bu ödülü kazanan ilk Amerikalı kadın oyuncudur. Los Angeles, Kaliforniya'da doğmuş ve büyümüştür. Cameron (öz), Taylor (evlatlık) ve Dana (evlatlık) adlı erkek kardeşleri vardır. Babası FOX TV'de yapımcıdır. Annesi aslında Queensland, Avustralya'da Maroochydore'dan bir yazı denetimcisidir. Yedinci sınıfa kadar okula gitmiş ve sonra eğitimine mektuplarla devam etmiştir. 2009 yılında liseden mezun olmuştur. 2010 yılında ailesinin yanından taşınarak Los Angeles'a yerleşmiştir. Günümüzde de, Los Angeles ve Londra'da evi bulunmaktadır. Stewart'ın oyunculuk kariyeri sekiz yaşının sonunda, bir ajans ilk okulunun yılbaşı kutlamasındayken performansını gördükten sonra başlamıştır. Stewart'ın ilk rolü Disney Kanalı TV prodüksiyonu The Thirteenth Year'da oldukça kısa bir roldü ve Stewart konuşmuyordu. Sonra The Flintstones in Viva Rock Vegas adlı filmde küçük bir rolde gözüktü. Daha sonra "The Safety of Objects" adlı bağımsız filmde bekar, sorunlu bir annenin erkeksi kızını oynadı. Stewart Hollywood filmi "Panik Odası" 'nda başrol aldı ve filmde Jodie Foster'ın şeker hastası kızı rolü ile sinema dünyasına adımını attı. Film genellikle olumlu eleştiriler aldı ve Stewart performansından dolayı pozitif bir ilgi topladı. Bu filmdeki başarısından sonra "Cold Creek Manor" isimli diğer bir gerilim filminde rol aldı. Bu film gişede istenen başarıyı yakalayamamıştır. Bir sonraki filmi ise Max Thieriot ve Corbin Bleu'nun da yer aldığı çocuk aksiyon ve komedisi olan Catch That Kid olmuştur. Stewart, Lila rolüyle Undertow adlı bir gerilim filminde de rol almıştır. Tarih olarak, Stewart'ın en övgü aldığı rol, Laurie Halse Anderson'ın romanından uyarlanan televizyon filmi Konuş Benimle dir. Stewart (film çekilirken 13 yaşındaydı), zorla tecavüz edildikten sonra bütün sözlü iletişimlerini kesen ve çalkantılı bir duygusallıkla boğuşan lise birinci sınıf öğrencisi Melinda Sordino'yu oynadı. Stewart sadece birkaç konuşma çizgilerine sahip karakterleri oynaması konusunda da büyük bir övgü aldı ama film boyunca aklında koyu fikirli açıklamalarına devam etti. 2005'te Stewart bir fantastik macera olan Zathura'da, bir masa oyunu oynayarak daha dışarıdaki bir boşluktan kontrolsüzce beliren bir uzay gemisiyle evlerine dönen, iki küçük erkek kardeşin sorumsuz ablası olan Lisa rolünü oynadı. Film eleştiriler ve övgüler aldı ama Stewart'ın performansı filmin çoğunluğu boyunca karakterinin tespit edildiği fark edileceği gibi medyanın ilgisini çok toplamadı. İlerleyen yılda, Griffin Dunne tarafından yönetilen Fierce People filminde Maya rolünü oynadı. Bu filmden sonra, Stewart, doğaüstü gerilim filmi The Messengers filminde Jess Solomon karakteri ile başrol oynadı. 2007'de Stewart bir genç olarak Lucy Hardwicke rolünde The OC'de oynayan "Adam Brody" ile "Meg Ryan" 'ın da rol aldığı romantik bir dram olan In The Land Of Women filminde görüldü. Film, Stewart'ın performansı kadar iyi karmaşık yorumlar aldı. Stewart ayrıca The Cake Eaters adlı bağımsız bir filmde de yer almıştır. Aynı yıl, Stewart, Sean Penn 'in eleştirel olarak alkış toplayan uyarlama filmi Into The Wild' da oynadı. Stewart'ın genç maceracı Christopher McCandless ile bir çarpışma yaşayan genç şarkıcı Tracy'yi resmetmesi, Stewart'ın genel olarak olumlu yorum almasını sağladı. Salon.com onun çalışmasını "azimli, duyarlı bir performans" olarak belirtti ve Chicago Tribune Stewart'ın işini "bir rolün taslağıyla bile hayat dolu şekilde iyi" yaptığını not etti. Bu arada, Variety Magazine'nin eleştirmeni Dennis Harvey şüpheyle şu yorumu yaptı; "Stewart'ın deli dolu Tracy'yi cansız gibi oynadığını veya sadece bu yoldan başarı kazanıp kazanmamayı düşündüğü veya düşünmediği belirsiz." Into The Wild'dan sonra, Stewart kısa film "'Cutlass" 'da Dakota Fanning ile birlikte rol aldı. Jumper'da bir cameo da göründü .Daha sonra The Yellow Handkerchief filminde de rol aldı fakat bu film sadece film festivallerinde gösterilen bağımsız bir filmdir. Ekim 2008'de yayımlanan "What Just Happened?" 'da da rol aldı. 16 Kasım 2007'de Summit Entertainment, Stephenie Meyer'ın en iyi satanlar vampir/insan romanından uyarlanan Alacakaranlık filminde Bella Swan'ı oynayacağını duyurdu. Stewart, yönetmen "Catherine Hardwicke" resmi olmayan bir ekran testi için Stewart'ı ziyaret ettiğinde, Adventureland'ın setindeydi. Catherine Stewart'ı görünce büyülendi. Stewart, kendisinin vampir sevgilisini oynayan Robert Pattinson'ın karşısında rol aldı. Filmin yapımına Şubat 2008'de başlandı ve Mayıs 2008'de çekimi bitti. Alacakaranlık tam olarak 21 Kasım 2008'de yayımlandı. Bu filmden sonra dünya çapında büyük başarılar elde eden Stewart pek çok ödül kazanmıştır. Nisan 2009'da bir diğer filmi olan "Adventureland" vizyona girmiştir. Stewart "Bella Swan" olarak rolünü Kasım 2009 da yayınlanan "Yeni Ay" da tekrarladı. 2010 yılında Kristen, üç film ile karşımıza çıktı. Bunlar The Runaways, Welcome to the Rileys and Twilight serisinin üçüncü filmi, Tutulma'dır. Welcome to the Rileys'de bir striptizciyi canlandıran Kristen, Milan Uluslararası Film Festivali'nde en iyi kadın oyuncu ödülüne layık görüldü. The Runaways filminde Joan Jett'i canlandıran Stewart, bu filmde ayrıca müzik yeteneğini de konuşturmuş oldu. Filmin soundtrack albümü için rol arkadaşı Dakota Fanning ile 2 şarkı kaydetti ve müzik otoritelerinden tam not aldı. 2010 yılında Stewart, son olarak Twilight Serisi’nin üçüncü filmi Tutulma’da rol aldı. Tutulma, vizyona girdiği ilk günden en fazla ilk gün gişe hasılatı yapan sinema filmi unvanını Transformers: Revenge of the Fallen’dan almayı başardı; ayrıca 4.416 sinema salonunda aynı anda gösterime girerek bu alanda da dünya rekorunu kırdı. Alacakaranlık serisinin son kitabı olan Şafak Vakti alınan kararla iki filme bölündü. 2011 yılında Kristen de rol aldı. 2012 yılında Stewart Alacakaranlık efsanesinin son filmi olan de rol aldı. Bunun yanı sıra Pamuk Prenses masalının epik uyarlaması olan Pamuk Prenses ve Avcı da Pamuk Prenses olarak karşımıza çıkan Stewart, baş rolü Charlize Theron ile paylaştı. Stewart ayrıca 2012 yılında Walter Salles'ın yönettiği On the Road ile Cannes Film Festivaline katıldı. Jack Kerouac'un yazdığı ve Beat Kuşağı akımının öncüsü olan Yolda adlı kitaptan uyarlanan filmde Kristen, Marylou adlı karakteri canlandırdı. Oyuncu, kitabı çocukken okuduğunu ve Marylou'yu o zamanlardan beri canlandırmak istediğini belirtti. Ayrıca Kristen Mayıs 2011'den Mayıs 2012'ye kadar 34.5 milyon dolar kazanarak Forbes Dergi'sinin açıkladığı yılın en çok kazanan kadın oyuncuları listesinde zirveye yerleşti. Kristen, 2012 yılında ilk defa bir kadın parfümünün yüzü oldu. oyuncu Balenciaga Paris'in Eylül ayında satışa sunulacak yeni bayan kokusu Florabotanica'nın yüzü oldu. Kristen'ın önceden hiçbir kokunun yüzü olmaması nedeniyle bu pek de beklenen bir şey değildi. Kristen Florabotanica hakkında şunları söylüyor: "Bu kokuda doğal bir şeyler var, çok canlı. Bence, bu kokuyu süren bir genç olarak - ve daha önce hiç parfüm kullanmadığımı göz önüne alırsak - bu parfüm sizi 'Vay canına, bana bak' gibi bir seviyeye çıkarıyor." Moda devlerinin dikkatini çeken Stewart, Balenciaga'nın 2014'te çıkarttığı yeni kadın parfümü Rosabotanica'nın da yüzü olarak firmayla çalışmaya devam etti. 11 Aralık 2013'te ünlü moda devi "Chanel" vahşi batı esintilerini taşıyan yeni koleksiyon yüzünün Kristen Stewart olacağını açıkladı. Koleksiyonun fotoğrafları moda evinin baş tasarımcısı olan "Karl Lagerfeld" tarafından çekildi ve Mayıs 2014 yılında yayınlandı. Ayrıca Kristen'ın "Chanel" yeni çanta koleksiyonunun yüzü olacağı açıklandı. Koleksiyonun fotoğrafları Mart 2015'te yayınlandı. 2 yıllık bir aranın ardından Kristen Stewart 2014 yılında 3 yeni film ile adından çokça söz ettirdi. İlk film Camp X-Ray "Sundance Film Festivali" nde seyirci karşısına çıktı. Amy Cole adında bir askeri canlandıran Stewart performansıyla birçok olumlu eleştiri topladı. "The Hollywood Reporter" editorü David Rooney Kristen'ın bu performansını "şimdiye kadarki en iyi rolü" olarak değerlendirdi. Bir diğer filmi "Clouds of Sils Maria" prömiyerini "Cannes Film Festivali" nde yaptı. "Juliette Binoche" ın canlandırdığı Maria Enders'ın kişişel yardımcısı rolüyle Stewart "Cannes Film Festivali" ve "The New York Film Festival" inde eleştirmenlerce En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu seçildi. "The Daily Telegraph" dan Robbie Collin Kristen'ın performansı için 'Kristen bu filmde parlıyor. Valantine onun en iyi rolü; keskin ve zarif' ifadelerini kullandı. "César Ödülleri"nde de En Iyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülünü kazanan Kristen Stewart César Ödülü kazanan ilk Amerikalı kadın oyuncu olarak bir ilke imza attı. 2014 yılında vizyona giren son filmi Still Alice'de Kristen Stewart "Julianne Moore" un canlandırdığı Alice Howland'ın oyuncu olmak isteyen küçük kızı ile seyircilerin karşısına çıktı. Film "Akademi Ödülü" de dahil olmak üzere birçok ödüle çeşitli kategorilerde aday gösterildi. Bu filmiyle de çok iyi yorumlar alan Kristen Stewart için Sony Classics Oscar Kampanyası düzenleyeceğini açıkladı. 2015 yılının Mart ayında ise Kelly Reichardt'ın projesine dahil oldu. Bir sonraki projesi ise Woody Allen'ın filminde, Bruce Willis, Jesse Eisenberg'ın karşısında rol alacak. Oscar'lı yönetmen Ang Lee'nin ise son projesi Billy Lynn’s Long Halftime Walk'ın kadrosuna dahil oldu. 2020 Yılında Hollywood Critics Association tarafından " Actress of the Decade" yani son 10 yılın en iyi kadın oyuncusu seçildi. Anton Szandor LaVey Anton Szandor LaVey ya da gerçek adıyla Howard Stanton Levey, (d. 11 Nisan 1930 - ö. 29 Ekim 1997), LaVeyan satanizm'i ve Şeytan Kilisesi'ni kuran Amerikan okültist yazar. Kökeni Avrupa'ya uzanan göçmen bir ailenin çocuğu olarak, 11 Nisan 1930 yılında Chicago'da dünyaya geldi. Küçük yaşlardan beri müziğe duyduğu ilgi sayesinde, onbeş yaşındayken San Francisco Senfoni'de ikinci oboistlik görevine getirildi. İlerleyen yıllarda ise, trompet, trombon, klarnet ve keman çalma konusunda kendisini bir hayli geliştirmesine rağmen, 20'li yaşlarında müziği bırakıp, sirk dünyasına adım attı. Kafes bakıcısı olarak başladığı yeni mesleğinde, zaman içerisinde ilerleme kaydederek, aslanlı gösterilere çıkmaya başladı; ama bir gösterisi esnasında yaralanınca meslek değiştirmek zorunda kaldı. Birkaç yıl sonra, çeşitli morglarda polis fotoğrafçısı olarak tekrar çalışma hayatına atıldı. San Francisco polis yetkilileri, ceset fotoğrafları çeken bu genç adamın egzantrik karakterini çabuk fark ettiler ve LaVey'i merkeze alıp gerçeküstü olaylarla ilgili telefonları cevaplandırmakla görevlendirdiler. Sonraki yıllarda kendisiyle yapılan bir röportajında, felsefi düşüncelerinin belirginleşmesinde, ceset fotoğrafçısı olarak çalışmış olmasının etkisini gizlemedi. Tüm bu süreçlerin ardından, 1966 yılının nisan ayında, harekete geçme zamanının geldiğine ikna oldu ve bir Şeytan Kilisesi kurarak gerek bu kilise, gerekse de kaleme aldığı kitaplar vasıtasıyla Satanist öğretisini yaymaya çalıştı. LaVey'e göre, önemli olan tanrı değil insandır. Şeytan'ı "insanoğlunu özgürleştiren isyan ruhu, reddin somut ifadesi ve uygarlığın ilerlemesini sağlayan gelişme güdüsü" olarak tanımlar. öğretisini; "Şeytani İncil", "Şeytanın Not Defteri" ve "Şeytani Törenler" kitaplarıyla açıkladı. Yine LaVey'e göre "şeytan" dinlere karşı bir semboldü. Antik İbranice ismine uygun biçimde, tarih boyunca "muhalif" olanı temsil etmişti. Dinlere, insanın hayvansal özünü reddeden ya da kısıtlayan kurallara karşı bireyin özgürlüğünü temsil ediyordu. Dolayısıyla dinlere şiddetle muhalifti ve kutsal kitaplardaki öğretilerin tam tersini uygulamanın insanlık için tek çıkar yol olduğunu savunuyordu. LaVey insanı Nietzsche'yi çağrıştıran bir yaklaşımla "üstün varlık" olarak tanımlar. "Sadece istediğimiz zaman, istediğimize karşı iyi davranmalıyız. Kimse bize hep iyi olmamız gerektiğini söyleyemez. Eğer biri seni hırpalıyorsa sen de onu ezip yok etmelisin" der bir eserinde. 29 Ekim 1997 akşamı, 67 yaşındayken, bir kalp krizi sonrası yaşamını yitirmiştir. Vasiyeti üzerine mezar taşında: "Hayattaki tek pişmanlığım yersiz yere iyi olduğum anlardır." yazmaktadır. 'Ajde, kroči "'Ajde, kroči" ("Haydi, bir adım at") Stevan Faddy tarafından seslendirilen ve 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ'ı temsil eden şarkı. 10 Mayıs 2007 gecesi yapılan yarı-finalde topladığı 33 puanla 22. olarak finale kalamamıştır. Şilin (İngilizce: "Shilling"), Birleşik Krallık ve İrlanda'da 1971 yılında ondalık sisteme geçişten önce kullanılan bir para birimi. Eski sent sistemine göre 12 penilik bir değeri olan şilin bir pound'un 1/20'sidir. Kısaltması için s harfi kullanılmıştır, bunun kökeni Eski Roma'da metal paralara verilen Solidus adına dayanmaktadır. Questa notte "Questa notte" (), Bonaparti.lv tarafından seslendirilen 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İtalyanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Kjell Jennstig tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın yarı finalinde Avusturya'nın temsilcisi Eric Papilaya'nun şarkısı "Get a Life - Get Alive"'dan sonra 28. sırada çıkmıştır. 28 şarkı arasından 6. olarak finale çıkmış, finalde Fransa'nın temsilcisi Les Fatals Picards'nun şarkısı "L'amour à la française"'dan sonra ve Rusya'nın temsilcisi Serebro'nun şarkısı "Song#1"'dan önce 14. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 24 şarkı arasından 16. olmuştur. Bir sonraki gelen 2008 yarışması'nda Leton katılımcı, "Wolves of the Sea" adlı şarkısıyla Pirates of the Sea olmuştur. Drama Queen Drama Queen.DQ tarafından seslendirilen ve 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı.Yarı finalde 45 puan alarak 19. olmuş ve finale çıkma hakkı elde edememiştir. Penelope Ann Miller Penelope Ann Miller (d. "13 Ocak 1964"), Amerikalı oyuncu. 1990'lı yıllarda bazı büyük filmlerde rol almış, sonrasında sinema ve televizyon filmlerinde yardımcı rollerde gözükmüştür. Televizyon yapımcısı baba ve moda tasarımcısı annenin kızı olarak Los Angeles'ta doğmuştur. Lise yılları sonrası tiyatro eğitimi amacı ile New York'a gitmiştir. 1988 yılında oynadığı Our Town filmindeki rolü ile Tony ödülüne aday gösterilmiştir. 1990 yılında Oscar adayı Awakenings filminde Robert de Niro ve Robin Williams ile oynamıştır. Daha sonra 1992 yılında Chaplin ve 1993 yılında Carlito's Way filmlerinde rol almıştır. 2000'li yıllarda bazı filmlerde ve televizyon dizilerinde rol alan Miller en son Desperate Housewives dizisnde Fran rolü ile televizyon seyircisi ile buluşmuştur. 1994 yılında oyuncu Will Arnett ile evlenen Miller 1995'te boşanmıştır. 2000 yılında James Huggins ile evlenen Miller iki çocuk sahibidir. Malá dáma Malá Dáma.(Türkçe:"Küçük Leydi").Kabát grubu tarafından seslendirilen ve 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti'ni temsil eden şarkı.Yarı finalde sadece 1 puan alarak sonuncu olan şarkıdır. Cornhill Cornhill Birleşik Krallık'ın başkenti Londra'nın başlıca caddelerinden biri, günümüz Londra'sının tarihî merkezidir. Cadde bir başka önemli yol olan Threadneedle Caddesi ile de bağlanılıdır. Adında geçen "corn" mısır, "hill" ise tepe, yokuş anlamına gelmektedir. Adını almış olduğu tepe/yokuş ise Londra'nın en eskilerinden biridir. Salvem el mรณn "Salvem el món" (), Anonymous tarafından seslendirilen 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Andorra'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce ve Katalanca dillerinde seslendirilmiştir. Niki Francesca, Guillem Gallego, ve Alejandro Martínez tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın yarı finalinde Malta'nın temsilcisi Olivia Lewis'in şarkısı "Vertigo"'dan sonra ve Macaristan'ın temsilcisi Magdolna Rúzsa'nın şarkısı "Unsubstantial Blues"'den önce 21. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 28 şarkı arasından 12. olarak finale çıkamamıştır. Bir sonraki gelen 2008 yarışması'nda Andorralı katılımcı, "Casanova" adlı şarkısıyla Gisela olmuştur. Vjerujem u ljubav Vjerujem U Ljubav.Dragonfly ve Dado Topić tarafından seslendirilen ve 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ı temsil eden şarkı. Yarı finalde 54 puan ile 16. olarak yarışmayı tamamlamış ve finale kalamamıştır. On Top of the World On Top of the World (Türkçe: "Dünya'nın üzerinde"), Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de düzenlenen 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Edsilia Rombley tarafından seslendirilen şarkı. 10 Mayıs'ta yapılan yarı finalde yarışan Hollanda, 38 puanla 21. olarak finalde yarışma hakkı elde edememiştir. Love Power "Love Power" (), The KMG's tarafından seslendirilen 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Paul Curtiz tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Estonya'nın temsilcisi Gerli Padar'ın şarkısı "Partners in Crime"'den sonra ve Slovenya'ın temsilcisi Alenka Gotar'ın şarkısı "Cvet z juga"'dan önce 24. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 28 şarkı arasından 26. olarak finale çıkamamıştır. Bir sonraki şarkı 2008 yarışması'nda Belçikalı katılımcı, "O Julissi" adlı şarkısıyla Ishtar olmuştur. Fleet Köprüsü Fleet Köprüsü İngiltere'nin başkenti Londra'da Thames ile bağlantılı küçük bir akarsu olan Fleet Nehri üzerinde bulunan bir köprüdür. 1666 yılında çıkan Büyük Londra Yangını'nda tümüyle zarar gören köprü şehrin yeniden yapılandırılması sırasında görevlendirilen Christopher Wren'in çizimlerinde köprünün adı sık sık geçer. 1970 Eurovision Şarkı Yarışması 1970 Eurovision Şarkı Yarışması, 15. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. 21 Mart 1970 tarihinde Hollanda'nın başkenti Amsterdam'da bulunan RAI Congrescentrum'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Willy Dobbe yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "All Kinds of Everything" adlı şarkısıyla Dana olmuştur. İrlanda yarışmayı ilk kez kazanmıştır. sıfır puan almıştır. Önceki yarışmada dört kazanan olmasından dolayı, hangi ülkenin 1970 Eurovision'a ev sahipliği yapacağına dair bir soru ortaya çıktı. Birleşik Krallık, 1968 Yarışmasına ve İspanya'nın 1969 Yarışmasına ev sahipliği yapmasıyla birlikte sadece Fransa ve Hollanda'yı dikkate alındı. Bir madeni para kurasında, Hollanda'nın ev sahibi olması kararlaştırıldı. 1970 yarışmalarının bulunduğu Congrescentrum, Amsterdam'daki Ferdinand Bolstraat'ta yarı-kalıcı bir sergidir ve 31 Ekim 1922'de açılmıştır. Bu bina, 1961'de Avrupa Meydanındaki mevcut RAI binası tarafından değiştirilmiştir. Avrupa Meydanı'ndaki mevcut kongre ve etkinlik merkezi, Alexander Bodon tarafından tasarlandı ve 2 Şubat 1961'de açıldı. Hollandalı yapımcılar fuara katılmak için sadece 12 ülke Amsterdam'da yer alacağını açıklamıştı. Sonuç neredeyse günümüze kadar süren bir formattı. Uzun bir açılış dizisi (Amsterdam'da çekilmiş) sahneyi kurulma aşaması gösterilmişti. Her katılımcının performanslarının öncesinde kendi ülkelerinde yer aldığı kısa bir 'kartpostal' tarafından tanıtıldı. Ancak, İsviçre, Lüksemburg ve Monako'nun 'kartpostallar' ı Paris'te (Fransız kartpostalında olduğu gibi) çekildi. Willy Dobbe sadece İngilizce, Fransızca ve Hollandaca diilerinde izleyicileri karşıladı ve tanıtımını sadece 24 saniye sonra bitirdi. Ekran başlıklarında her katılımcının, küçük harflerle listelenen şarkı başlıkları ve sanatçının ve bestecilerin / yazarların adları listelenmiştir. Set tasarımı Roland de Groot tarafından tasarlandı; Basit bir tasarım, çeşitli şekillerde hareket ettirilebilen bir dizi eğri yatay çubuk ve gümüş badandan oluşuyordu. (1969 yarışması'nda da katılmamıştı.), , , ve 1969 yarışması'ndaki sonuçlarını ve oylamasını boykot etmeleri sebebiyle yarışmaya katılmamıştır. Portekiz Ulusal final yapmış hatta kazananı Sérgio Borges olmasına rağmen katılmamıştır. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Aşağıda finaldeki tüm 5 puanların bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1970 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. The Rocky Horror Picture Show The Rocky Horror Picture Show, 1975 yılında gösterime giren Büyük Britanya yapımı bilimkurgu ve korku filmlerinin parodisi olan bir müzikal/komedi filmidir. İlk gösterimi 1975 yılında yapılan film, sinema salonlarında en uzun süre gösterilen filmlerden biridir. Film kitleler arasında bir gece yarısı gösterimi filmi olarak ün kazandı. "The Rocky Horror Picture Show", saygın film stüdyosu 20th Century Fox şirketinin pazarladığı ilk gece yarısı gösterim filmidir. Tüm zamanların uluslararası en çok bilinen gece yarısı gösterimi filmi olan "The Rocky Horror Picture Show", ayrıca bu türün en çok kazanan filmlerindendir. Film, 2005 yılında "kültürel, tarihsel ya da estetik açıdan önemli" bulunduğu için Birleşik Devletler Ulusal Film Arşivi'ne eklendi. Bir Britanya sahne oyunundan uyarlanan "The Rocky Horror Picture Show"'un kült bir film olduğu düşünülür. Sahne oyunun yazarı Richard O'Brien filmin senaryosunun yazımında ayrıca yönetmen olan Jim Sharman'a yardım etti. Filmin başrollerinde Tim Curry, Susan Sarandon ve Barry Bostwick yer aldı. Yeni nişanlanmış olan Janet Weiss (Susan Sarandon) ve Brad Majors (Barry Bostwick) yağmurlu bir gecede yollarını kaybeder. Ardından Weiss ve Majors bir şatoya sığınırlar. Bu şatonun sahibi, trans bir bilim adamı olan Dr. Frank-N-Furter'dır (Tim Curry). Dr. Frank-N-Furter, o gece Rocky Horror adında bir aşk kölesi yaratacağını açıklar. Janet Weiss ve Brad Majors'ın saklı kalmış ve bastırılmış duyguları ortaya çıkar. İlk albüm, "The Rocky Horror Picture Show: Music From The Motion Picture" adıyla 1975 yılında yayımlandı. Albümde şu parçalar yer aldı: 1989 yılında yayımlanan CD'de iki bonus parça daha yer aldı. : "The Rocky Horror Picture Show: 25 Years of Absolute Pleasure" (2000) Bilgisayar tarihi Bilgisayarın tarihçesi, bilgiyi hesaplamak, düzenlemek ve değiştirmek için kullanılan yazılım ve donanımların tarihsel gelişiminden bahsetmektedir. Bilgisayar, en basit bakış açısıyla bir matematiksel işlemci, yani bir hesap aracıdır ve veri işler. Bazı kaynaklarda basit hesap makinesi olan abaküs, ilk bilgisayar olarak tanımlanmaktadır. Bilgisayarın geçmişi yaklaşık 2000 yıl öncesine dayanmaktadır. 1642 yılında Blaise Pascal tarafından yapılan hesap makinesine her ne kadar sayısal dendiyse de bugünkü anlamda sayısal kavramından çok uzaktı. Kaba tuşlarla sayı girişi yapılarak toplama ve çıkarma dışında bir işlem yapılamıyordu. 1671'de Gottfreid Wilhelm von Leibniz tarafından tasarlanan gelişmiş hesap makinesi, ancak 1694 yılında hayata geçirilebilmiş olup, özel dişliler aracılığıyla dört işlemi yapabiliyordu. Ancak Pascal ve Leibniz tarafından yapılan bu aygıtlar yaygın kullanım alanı bulamamışlardır. Ticari anlamda kullanılabilen ilk mekanik hesap makinesi 1820 yılında Charles Xavier Thomas tarafından yapılmıştır. Charles Babbage ise, uzun araştırmalar ve birkaç denemeden sonra buharla çalışan otomatik hesap makinesini 1823 yılında yapmıştır. Bu alanda ilk büyük gelişme; 1890'da Hermann Hollerith tarafından yapılan ve delikli kart sistemiyle veri girişi yapılan bilgisayar olmuştur. Bu sistemde işlem hızının artması ve hataların azalması büyük bir ilerleme sayılmıştır. Asıl büyük ilerlemeyi Howard Hathaway Aiken, 1937'de Mark 1 adını verdiği bilgisayarda yarı elektronik devreler kullanmakla yapmıştır. Mark 1 de delikli kart sistemiyle çalışmasına karşın; daha önceki benzerlerinden farklı olarak, logaritma ve trigonometri fonksiyonlarını da hesaplayabiliyordu. Yavaş olduğu halde, tam otomatik olarak çalışması ve uzun işlemleri çözebilmesi ona büyük avantaj sağlıyordu. Çağdaş bilgisayarların tarihi 4 döneme ayrılarak incelenir. II. Dünya Savaşı sürecinde, ordunun daha hızlı bilgisayarlara gereksinim duyması, bilgisayar tarihinde bir devrim yaratan ENIAC'ın yapılmasına yol açmıştır. ENIAC, J. Presper Eckert ve John W. Mauchly ekibiyle 1945 yılında yapıldı. En büyük özelliği; bugünkü çiplerin atası sayılabilecek elektron tüpleri ve RAM bellek kullanılması olmuştur. Tasarlanmış programları çalıştırabilme özelliğiyle ENIAC, geniş bir ev kadar (167 m) yer kaplıyor ve saatte yaklaşık 180 kW elektrik harcıyordu. ENIAC'ın ardından kısa ömürlü olan ve DEVAC adı verilen bilgisayar ve ticari anlamda satışa sunulan ilk bilgisayar olan UNIVAC'ın yapılması 1952 yılına dek uzanmıştır. 1960'lı yıllardan sonra elektron tüplerinin yerini önce transistörler, daha sonra da yüzlerce transistörün birleşimi olarak tarif edilebilecek entegre devreler yer almıştır. Bugün bilgisayar teknolojisinde kullanılan mikroçipler ise, birçok entegre devrenin birleşip küçültülmüş halidir. Bilgisayarların çalışma prensibi; matematiksel işlem temeline dayanır. Çeşitli programlama dilleri ile hazırlanmış olan yazılımlar sayesinde birçok alanda kullanılabilmektedir. İnternetin insan hayatına girip yaygınlaşmasıyla bilgisayarın önemi daha da artmıştır. Güncel bilgisayarlar kişiselleşerek kişisel bilgisayar (PC) adını alarak, cebe sığacak kadar küçülmüş büyütülmüş ve hızları büyük aşamalar kaydetmiştir. Gelişen teknolojiyle birlikte bilgisayar fiyatları da giderek düşmektedir. Nikotinamid Nikotinamid, veya niyasinamid, vitamin B olarak bilinen niyasin'in amid halidir. Nice YÄ±llara Ferdi Özbeğen'in 1980 yılında Yaşar Kekeva Plak tarafından yayımlanan, beşinci albümü. Albümün üretimini Ülkü Aker, düzenlemelerini Osman İşmen yapmıştır. Yaşadıkça (Ferdi Özbeğen albümü) Yaşadıkça, Ferdi Özbeğen'in 1981 yılında Yaşar Kekeva Plak tarafından yayımlanan, altıncı albümü. Albümün üretimini Ülkü Aker, düzenlemelerini Osman İşmen yapmıştır. Dervish Dervish, İrlanda'lı ünlü müzik grubu. 1989'da kurulmuştur. 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda adına They Can't Stop The Spring adlı şarkıyla yarışmış fakat sadece Arnavutluk'tan 5 puan alarak sonuncu olmuşlardır. Wild Dances "Wild Dances", (Ukraynaca: Дикі танці, ) Türkiye'de gerçekleştirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ruslana tarafından seslendirilen ve birinci olan şarkıdır. Yarışma sonucunda, 280 puanla birinci olarak Ukrayna'ya tarihinde ilk kez birincilik getirmiştir. Bir SÄ±r Gibi Bir Sır Gibi, Ferdi Özbeğen'in 1982 yılında Yaşar Kekeva Plak tarafından yayımlanan, yedinci albümü. Albümün üretimini Ülkü Aker, düzenlemelerini Osman İşmen yapmıştır. Nikotinamid adenin dinükleotit fosfat Nikotinamid adenin dinükleotit fosfat (NADP), hücrelerde anabolik tepkimelerde , örneğin yağ asidi ve nükleik asit sentezinde, bir indirgeyici olarak kullanılır. NADPH+H NADP'nın indirgenmesiyle elde edilir, NADP de NADPH+H'nin yükseltgenmiş halidir. Kloroplastlarda NADP fotosentezin ilk tepkimelerinde bir indirgeyici (elektron verici) olarak rol oynar. Fotosentezde ortaya çıkan NADPH'nin indirgeyici gücü, fotosentezin Kalvin döngüsündeki biyosentetik tepkimelerde kullanılır. Pentoz fosfat döngüsünün yükseltgenme evresi, hücrelerde NADPH'nin başlıca kaynağıdır. NADPH biyosentetik tepkimelerde ve reaktif oksijen türlerine karşı korunmada gereken indirgeme potansiyelini sağlar. NADPH ayrıca anabolik yollarda, örneğin yağ asidi sentezi, kolesterol sentezi ve yağ asidi uzamasında kullanılır. Aromatik bileşikler, steroidler, alkoller ve bazı ilaçların Sitokrom P450 tarafından hidroksile edilmesi için gereken indirgeme potansiyeli de NADPH tarafından sağlanır. II. Basileios II. Basileios (Yunanca: Βασίλειος Β΄ Βουλγαροκτόνος, "Basileios II Boulgaroktonos" yani "Bulgar-Kıran") (958 - 15 Aralık 1025) 960'tan 15 Aralık 1025'e kadar Bizans imparatoru unvanını taşımıştır. I. Basileios ile başlayan Makedonyalı hanedanından olup, II. Romanos ile Theofano'nun oğludur. 960'tan 963'e kadar babası II. Romanos ile; 963'ten 969'a kadar II. Nikiforos ile ve 969'dan 976'ya kadar I. İoannis ile kardeşi olan VIII. Konstantinos ile birlikte daha çok sembolik olarak ortak imparatorluk unvanı taşımıştır. 976'dan 15 Aralık, 1025'e kadar imparatorluk gücünü tam olarak yüklenmiş; ancak kardeşi VIII. Konstantinos sembolik ortak imparatorluğunu korumuştur. 945 yılında başlayan Bizans İmparatorluğu'nun genişleme dönemi birkaç ileri görüşlü dikkat çekici siyasetçi ve idare adamına bağlanabilir ve bunların arasında II. Basileios çok önemlidir. II. Basileios hükümdarlığı sonunda imparatorluk yaklaşık beş asırlık tarihinin en görkemli ve geniş dönemini yaşıyordu ve varisi olan kardeşi VIII. Konstantinos'a Bizans tarihinde I. Justinianus'tan beri görülmemiş büyüklükte arazisi olan bir ülke bırakmıştır. Bu ülke coğrafi olarak Balkan Yarımadası, Anadolu, Kuzey Suriye, Kuzey Irak, aşağı Kafkaslar ve güney İtalya'yı kapsıyordu. II. Basileios'un 65 yıl imparatorluk unvanı taşıması ve tam yetkilerle 49 yıl süren hükümdarlık dönemi bin yıllık Bizans tarihinde en uzun imparatorluk dönemidir. Hiç şüphe götürmez ki Bizans İmparatorluğu'nun en görkemli ve şanlı devirleri I. Justinianus ve II. Basileios dönemleridir. Ancak bu iki imparator arasında bazı bariz farklar bulunmaktaydı: I. Justinianus bir entelektüeldi ve hayatının çok büyük bir kısmı Konstantinopolis'te kendi sarayında geçmişti; buna karşılık II. Basileios başta bir askerdi ve hayatının mühim bir kısmı Konstantinopolis dışında ordularının başında geçmiştir. II. Basileios aynı zamanda çok iyi bir idareci, iyi bir maliyeci ve olağanüstü bir siyaset adamı idi. Justinianus unvanını amcası I. Justinus'tan miras olarak almıştı; II. Basileios ise imparatorluk yüksek mevkine erişebilmek için iktidar mücadeleleri geçirmiş ve bu görevi gasp eden ve etmek isteyenleri ortadan kaldırmak zorunda kalmıştır. II. Basileous daha 5 yaşında iken 22 Nisan 960'ta babası tarafından ortak imparator seçilmiş ve taç giydirilmişti. Ama 963'te babası II. Romanos öldüğü zaman Basileios ve kardeşi Konstantin daha yetişkin değillerdi. Anneleri olan 20 yaşındaki Theofano ve Saray Nazırı hadım Josef Bringas birlikte taht naipliği görevini yüklenmişlerdi. Kısa bir zaman sonra bir askeri isyan II. Nikiforos'un da ortak imparator olarak seçilmesini gerektirmiştir ve II. Nikeferos Fokas, Theofano ile evlenmiştir. Fakat altı yıl sonra 969'da Theofeno, II. Nikiferos'u elimine ederek sevgilisi olan I. İoannis'i tahta çıkartmıştır ve onun otoritesini ve meşruiyetini vurgulamak için iki kardeş, Basileios ve Konstantin'in, ortak imparator olarak tanınmaları gerekmiştir. Ocak 976'da I. İoannis çocuksuz olarak öldüğü zaman tahta o zamana kadar ortak imparatorluk yapmakta olan iki gence kalmıştır. Bu sefer taht naipliğini bir hadım olarak saray kethüdası olan ve iki genç imparatorun büyük-amcaları olan Basileios Lekapenos yüklenmiştir. İki kardeşin saltanatlarının başında, aristokratlar ve yüksek ordu komutanları bu iki gencin iktidar güçlerini ortaklaşmak için birbirleriyle rekabete girişmişlerdir. Konstantinopolis'teki soylu ailelerinin iktidar hırsları birbiriyle ve imparatorluk hanedanı mensupları ile çelişkiye girince bu rekabet 13 yıl süren bir iç savaşa dönüşüp dejenere olmuştur. Basileious tarafından Bizans ordularının doğu kesimi komutanlığı görevinden alınıp Mezopotamya'ya gönderilen Bardas Skleros önce saray kethüdasının iktidarını azaltmaya başarısız olarak çalışmıştır. Sklerus imparatorluğu gasp edip eline geçirmiş olan I. İoannis'in damadı olarak ve yüksek rütbeli ordu komutanı olarak meşru olarak kendinin imparator olması gerektiğini düşünmekteydi. 976'da kayınbiraderinin ölümünden birkaç ay sonra Bardas Skleros kendi komuta ettiği ordunun askerleri tarafından imparator ilan edildi. Doğu ordusunun hazinesini devraldı ve Kayseri (Caesarea) üzerine yürümeye başladı. 977'in güzünde Basileous Lekapene tarafından üzerine gönderilen diğer Bizans birliklerine karşı iki kesin galibiyet kazandı. Antalya (Attaleia)'da bulunan Bizans donanmasının güney filosunun kontrolünü eline geçirdi. Sonra İznik'i (Nicea) eline geçirerek Boğaz'ın Asya yakasına erişti. Antalya'dan gelen güney filo gemileri ile birlikte hem karadan hem de denizden Konstantinopolis'i Asya'dan bloke etmeye başladı. Fakat Bizans donanmasının diğer kısımları hemen toplanarak Skleros'a bağlı olan güney filosu gemilerini elimine ettiler. Diğer taraftan, II. Basileios ilk defa tam olarak imparatorluk gücünü kendisi kullanarak, amcası saray kethüdası Basileios Lekapene'nin hiç düşünemediği bir siyasi karar aldı. Bizans ordusunda yüksek rütbeli görevlerde bulunmuş olan diğer ünlü general Bardas Fokas'ı kendine yardıma çağırdı. Bardas Fokas da eski imparator olan II. Nikiforos'un yeğeni idi; yüksek askerî komutan olarak meşru olarak imparator olma imkânı vardı ve bu nedenle Sakız (Chios) adasına sürülmüştü ve orada bir manastırda keşiş olarak yaşamaktaydı. II. Basileios'un isteğine hemen yanıt veren Bardas keşişliği bırakıp hemen Konstantinopolis'e dönüp, II. Basileios'a bağlılık yemini etti. Gizlice kendi güç merkezi olan Kayseri (Casearea)'ya gidip orada asker toplayıp bir yeni ordu kurmaya koyuldu. Arkasında yeni bir ordu bulunmasından hiç hoşlanmayan "Bardas Skleros" ordusunu Boğaz kıyılarından çekti ve Anadolu içlerine dönüp Bardas Fokas'ın yeni ordusunu karşılamaya çalıştı. İki ordu birkaç defa sonuçsuz kalan çarpışmaya giriştiler. Bu çarpışmalarda Skleros ordusu üstün gelmekle beraber her seferinde Bardas Fokas ordusunu, savaş gücünü yitirmeden, geri çekilmeyi başardı. En sonunda, tam tarihi bilinmemekle beraber büyük olasılıkla 929 ilkbaharında, Anadolu içinde Amoriom yakınlarında iki Bardas orduları yeni bir savaşa hazırlandılar. Şaşılacak bir şekilde iki komutan savaşın sonucunun iki komutanın şahsen teke tek savaşması sonucu ortaya çıkması üzerine anlaştılar. İki komutan Bardas'in teke tek savaşı sonunda rakibini bir kılıç darbesiyle yaralayıp onun savaş meydanında kaçmasına neden olan Bardas Fokas galip geldi. Bardas Skleros dağılan ordusuyla savaş meydanından kaçtı. Bu uzun süren iç savaş İmparatorluğu'nun dış prestijini incitmiş ve Araplar, Bulgarlar ve İtalya'da Kutsal Roma Germen İmparatoru II. Otto ile çatışmalara yol açmıştır. Skleros'un isyanının bastırılmasından sonraki altı yıl Basileios iktidar gücünü pekiştirmek için çabalara koyuldu. Bunda hadım amcası saray kethüdası ile açıkça olmamakla beraber çatışmalara girişti. II. Basileios'un devlet idaresini eline almaya çalışıp devlet siyasetine ve idaresine karışmaya başlaması, o zamana kadar efektif devlet idarecisi olan saray kethüdası Basileios Lekapenos tarafından hoş karşılanmadı. Saray Kethudası, "Bardas Fokas" ve "Leo Melissenos" ile ittifak kurarak, iktidarı