Nagak, "(diğer adları; na, sora veya godong)" büyük bir denizkabuğunun korno gibi kullanılarak çalındığı geleneksel bir Kore müzik aletidir. Nagak sadece tek bir ses üretir ve daechwita olarak adlandırılan askeri müzik alayında kullanılır. Nagak'ın yapımında kullanılan büyük deniz salyangozu birçok milletin müzik aletlerinde kullandığı bilinmektedir. Na NA, N.A., Na veya n/a, aşağıdakileri ifade edebilir: FC Koper FC Koper , Slovenya'nın en üst düzey futbol ligi olan PrvaLiga'da yer alan bir futbol kulübü. "6 Ağustos 2016 itibarıyla" ND Mura 05 ND Mura 05 , Slovenya'nın en üst düzey futbol ligi olan PrvaLiga'da yer alan bir futbol kulübü. GÃ¼ncelleme: 16 Ekim 2012 Boris Kolker Boris Grigorevich Kolker (Rus: Борис Григорьевич Колкер, 15 Temmuz 1939, Tiraspol), Rus-Amerikalı dil profesörü, çevirmen, diller arası dilbilimci ve üç popüler Esperanto kitabının yazarıdır. 1993 yılına kadar Sovyetler Birliği ve Rusya’da, o tarihten sonra ABD, Cleveland Ohio'da yaşamaktadır. Boris Kolker, uluslararası dil Esperanto'yu 1957 yılında öğrendi. Dilbilim Doktora tezini Esperantoloji konusu üzerinde yapmıştır. Üç Esperanto ders kitabı, Diller arası makaleler ve yorum yazarıdır. Esperanto kültürü hakkında bir kılavuz olan ve Esperanto dilini geliştirmek amacıyla yazdıgı ders kitabı ""Vojaĝo en Esperanto-lando"" (Esperanto-Ülkesinde Seyahat) sayesinde büyük popülerlik kazanmış ve Esperanto-ülkesi için bir rehber olarak tanınmıştır. Bu ders kitabı aynı zamanda İran'da da okutulmaktadır. Esperanto Akademisi üyesi. UEA Onursal Üyesi (Uluslararası Esperanto Derneği). Uluslararası Dergi ""Monato""'nun editörlerinden birisi. Yirmi yıl boyunca Rusyada Esperanto dilinde büyük çaplı bir yazışma grubuna, yaklaşık 900 kişi, rehberlik yaptı ve diplomalarını verdi. San Francisco ve Hartford Amerikan üniversitelerinde Esperanto dilini öğretti. Şimdi Internet üzerinden Uluslararası Yazışma Geliştirme Dersinin yöneticisidir. Değişik zamanlarda Sovyetler Birliği devletlerinde ve Rusya'da Esperanto konuşanların organizasyonları için kurucu ve liderik görevlerini üstlenmiştir. Boris Kolker (1963 yılındaki Sofya 48. Dünya Kongresi’nden, 2007 yılındaki Yokohama 92. Dünya Kongresi’ne kadar) çok sayıda Uluslararası Esperanto Kongresi’nde halka açık yönelik konuşmalar yapmış ve dersler vermiştir. Doktora Tezi Ders kitaplarÄ± NK Rudar Velenje NK Rudar Velenje , Slovenya'nın en üst düzey futbol ligi olan PrvaLiga'da yer alan bir futbol kulübü. Güncelleme: 6 Ağustos 2016 NK Triglav Kranj NK Triglav Kranj, Slovenya'nın 2. futbol ligi olan Slovenya İkinci Ligi'nde yer alan bir futbol kulübü. FK Arsenal Kyiv FC Arsenal Kyiv , Ukrayna'nın en üst düzey futbol ligi olan Premyer-Liha'da yer alan bir futbol kulübü. Ömür Tokgöz Altan Tokgöz (d. 1966, İzmir) Türk seramik sanatçısı. 1966 İzmir doğumlu olan Ömür Tokgöz, ilk ve orta öğreniminin ardından 1988 yılında Ege Üniversitesi Tekstil Mühendisliği bölümünden mezun oldu. Uzun yıllar kendi mesleğinde çalışan sanatçı, 2003 yılında seramik sanatçısı Tüzüm Kızılcan'ın desteğiyle seramik çalışmalarına başladı. Seramiğin dışında Türkiye'de az sayıda sanatçının kullandığı porselen ile de çalışmalar yapmaya başladı. İzmir Bornova'da kendi seramik atölyesi bulunan Ömür Tokgöz, çeşitli uluslararası sergi ve sempozyumlara katılarak çalışmalarını sergilemektedir. İş adamı Altan Tokgöz ile olan evliliğinden bir oğlu bulunmaktadır. FK Ã‡ornomorets FC Chornomorets Odesa , Ukrayna'nın en üst düzey futbol ligi olan Premyer-Liha'da yer alan bir futbol kulübü. Güncelleme: 25 Ağustos 2012 Alişan (film) Alişan, Şerif Gören'in yönetmenliğini yaptığı 1982 yapımı Türk filmi. Yapımcılığını Kadri Yurdatap, görüntü yönetmenliğini ise Kaya Ererez yapmıştır. Filmin senaryosu Ahmet Soner'e aittir. film marmaris'te çekilmiştir. Alişan (anlam ayrımı) Alişan şu anlamlara gelebilir: Mehmet Seven Mehmet Seven (d. 1947, Bilecik), Türk siyasetçi. Yıldız Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi mezunudur. Küçükyalı Belediyesi İmar ve Fen İşleri Mühendisliği, 500 Konut Tim Yapı Kooperatifi Şantiye Şefliği ve Müteahhidliği, Bilecik Organize Sanayi Bölgesi Başkanlığı, Bilmer Taş Mermer Sanayi Yönetim Kurulu Başkanlığı, Bilecik Belediye Başkanlığı, Bilecik Spor Kulübü Başkanlığı, TBMM XVIII.ve XIX. Dönem Bilecik Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. ATIS ATIS; yoğun hava meydanlarında bir radyo frekansından sürekli olarak döngü halinde yayınlanan, önceden kaydedilmiş mesaj. ATIS kısaltması İngilizce Automatic Terminal Information Service (Otomatik Terminal Bilgi Hizmeti) kavramının akronimidir. ATIS yayınında başta hava durumu ve geçerli pist olmak üzere, mümkün olan yaklaşmalar ve önemli NOTAM'lar gibi, ilgili meydana varan veya meydandan ayrılan uçaklar için önemli bilgiler verilir. ATIS hava trafik kontrol ünitelerinin iş yükünü ve iletişim frekanslarındaki kalabalığı azaltır. ATIS kaydı standart aralıklarla (genellikle 30 dakikada bir) ve önemli bir değişiklik olduğunda güncellenir. Yarım saatlik ATIS'ler her saat başını 20 geçe ve 50 geçe güncellenir. Her ATIS mesajına A'dan başlayarak bir harf tahsis edilir. Her yeni ATIS mesajı alfabenin sıradaki harfi ile adlandırılır. Böylece bir uçucu hava trafik kontrol (ATC) ünitesine elindeki mevcut ATIS kodunu (harfini) bildirdiğinde ATC pilotun sahip olduğu bilgilerin güncel olduğunu anlar. ATIS'teki bulut durumu bölümü, sadece tabanı 10.000 ft AAL ve altında olan bulutları verir. RVR -mümkünse- aletle ölçülmüş değerdir. Uçucular yerde veya havada hava trafik birimleri ile ilk temaslarında ATIS bilgilerine sahip olup olmadıklarını bildirirler. Eğer ATIS edinmemişlerse veya yanlış ATIS bilgilerine sahiplerse hava trafik üniteleri "departure information" veya "landing information" adıyla ATIS bilgilerini uçuculara iletir. Ancak hava trafik birimlerinin verdiği ATIS özet halindedir. Uçucular hem detaylı ATIS edinmek hem de hava trafik birimlerinin yükünü azaltmak için -mümkün olduğu müddetçe- ilk temastan önce ATIS edinmelidirler. Real Madrid CF 2012-13 sezonu 2012-13 La Liga sezonu Real Madrid kulübünün 109. kuruluş yılıdır. Ve La Liga'daki 82. sezonudur. Real, 2012 Supercopa de España'sını FC Barcelona'yı ilk maçta 3-2 mağlup olup ikinci karşılaşmada 2-1'lik skorla kazanmıştır. İspanyol kulüp, UEFA Şampiyonlar Ligi'nde mücadele etmektedir. 13 Nisan 2013 tarihinde güncellenmiştir. Soest, Almanya Soest Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan Regierungsbezirk Arnsberg şehrine ait bir ilçe. Soest ilçesininin nüfusu 2011 yılına göre 48.543 kişidir. Soest kenti konum olarak Almanya'nın batısında yer almaktadır. Şehrin sınırı Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı Regierungsbezirk Arnsberg kentinin içindedir. Nüfusu 48.543 kişidir ve 30 bin nüfusun üzerinde olan çekirdek kentlerden birisi olarak sayılmaktadır. Soest Hellweg şehrine 23 kilometre Lipstadt ve Dortmund kentlerine 50 kilometre uzaklıktadır. Soest (Latince; Susatum) 1000 seneyi aşkın tarihiyle Orta Çag Avrupa`sında ki en önemli Hanse şehirleri arasındadır. Yakınında bulunan Dortmund, Unna, Werl ve Erwitte şehirleriyle beraber bölgede bulunan en eski yerleşim yerlerinden birisidir Soest. Bunu hem yakınında bulunan Ardey Sıradağları`nın ve tepeciklerden oluşan Haarstrang`ın kuzeyinde bulunan doğal kaynaklarına, hem de bölgedeki en eski ticaret yollarından birisi olarak bilinen Hellweg üzerindeki mevcudiyetine borçludur. Diğer yandan Soest toprakları, sahip olduğu kuru iklimin yanıbaşında çevresinde barındırdığı mevcut su kaynaklarıyla, tarıma elverişliliği bakımından bereketli olması yönüyle de tarih boyunca yerleşim alanı olarak mevcudiyetini sürdürmüştür. Yakın çevresinde bulunan tuzlu su kaynakları, Soest`in henüz Ortaçağ`da tuz üretimine bağlı ekonomik bir gelire sahip olmasını sağlamıştır. Tuz üretiminin yanı sıra son yüzyıllarda kurulup geliştirilen demir yolları da Soest şehrinin gelişip kalkınmasındaki ana etkenlerden birisidir. Ticaret yolları vesilesiyle Soest, bugünkü Rusya toprakları içerisinde bulunan Nowgorod (Naugarden) şehrine kadar uzanan ticari bir bağa çok erken dönemlerden itibaren sahip olmuştur. Soest şehrinin tarihine dair kayda değer en önemli özellik ise şehrin henüz Ortaçağ devrinde, Soest Şehir Anayasası (Soester Stadtrecht) olarak bilinen hukuksal kurallara sahip olmasıdır. Bu ilkel anayasa, aynı zamanda Almanca konuşulan tüm topraklardaki tarihi olarak kayda geçmiş ilk şehir anayasası hüviyetindedir. O devir itibarıyla hayvan derileri ve kısmen de kağıt üzerine yazılı halde nesilden nesile aktarılan Soest Şehir Anayasası, şehrin yakınında bulunan yerleşim yerleri (örnegin Korbach şehri) başta olmak üzere birçok şehir tarafından kendi hukuksal kurallarını belirlemede örnek model olarak esas alınmıştır. O zamanki Soest tüccarları, ticaret yolları üzerinde olması itibarıyla kurulmasında da katkıda bulundukları Lübeck sehrine aynı anayasa kurallarının hakim olmasına vesile olmuşlar, böylelikle Soest Şehir Anayasası, Baltık Denizi bölgesinde bulunan yerleşim yerlerinde hukuksal kuralların oluşum sürecine de etki etmiştir. Hakeza yakın ve uzak yerleşim yerlerindeki hukuksal kurallarının oluşmasında da etkili olmuştur. Lübeck şehrinde olduğu gibi, zamanla esası Soest Şehir Anayasası`na dayanmakla beraber, örnek alındığı yerlerdeki sosyopolitik şartlara göre bünyesine yeni kanunlar eklenmiş, farklılık arzeden versiyonları da türemiştir. Soest şehri, 1252 senesinde Alman Kral Wilhelm von Holland tarafından fethedilmiş ve onun himayesinde bulunan topraklarla beraber hem muhafazası, hem de ticari haklar itibarıyla geniş imkanlara sahip olması sağlanmıştır. https://www.soest.de/ Zeynel Doğan Zeynel Doğan, Kürt yönetmen ve oyuncu. Daha çok "Babamın Sesi" çalışmasıyla tanınmaktadır. Elbistan doğumlu olan Doğan, 1979'dan 1990'lı yıllara kadar Suudi Arabistan'da işçi olarak çalışan bir babanın oğlu olarak dünyaya geldi. Annesi, Basê Doğan'dır. Doğan'ın babası, uzun süre yurda geri dönmemiştir ve Doğan ile ailesinin okuma-yazması olmadığı için aile, babaya mektup göndermeyip bunun yerine ses kayıtları göndermiştir. Baba da karşılık olarak sesini teyp ile kasede kaydederek ailesini göndermiştir. Zeynel Doğan, Eskişehir'de iletişim fakültesi okudu. 2003-2005 yıllarında Diyarbakır'ın yerel kanalı olan Gün TV'de çalıştı. 2006 yılında Diyarbakır Sinema Atölyesi koordinatörü olarak çalışmaya başladı. Şu an Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Aram Tigran Kent Konservatuvarı'nda Sinema Bölümünde eğitmen olarak çalışmakta olan Doğan, babasına gönderdikleri/babasından aldıkları ses kayıtlarından yola çıkarak Orhan Eskiköy ile birlikte "Babamın Sesi" adlı bir film çalışmasına başladı. Maraş Katliamı'ndan etkilenen Kürt-Alevi bir ailenin hikâyesini ele alan filmde, Doğan'ın ailesinin gerçek hikâyesi işlendi. Film, 2 Ekim 2012'de Türkiye genelinde gösterime girdi. Musalla Mezarlığı Musalla Mezarlığı, Konya'da tarihi önemi bulunan bir mezarlıktır. Şehrin Feritpaşa mahallesinde, Nalçacı caddesi ile Ankara caddesi arasındaki merkezi bir konumda bulunan mezarlığın açılış tarihi ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Fakat mezarlık içinde bulunan 'Cennet Kuyusu' isimli bir mevkide bulunan mezarların, iki türbenin ve namazgahın Anadolu Selçukluları döneminden kaldığı bilinmektedir. Mezarlıkta Selçuklular dönemine ait Gömeç Hatun, Şeyh Şucaeddin ve Şeyh Halili (yt. 1587) türbeleri bulunur. Ayrıca Hristiyan mezarlığı, askeri hava şehitliği ve polis şehitliği gibi özel mezar yerleri vardır. Üçler Mezarlığı Üçler Mezarlığı, Konya'da bulunan tarihi bir mezarlık. Şehrin büyükşehir Karatay ilçesi, Aziziye mahallesinde Mevlana Türbesi'nin hemen karşısında bulunmaktadır. İsmini, mezarlığın Mevlana Müzesi tarafındaki girişinde bulunan üç mezardan almaktadır. Bu mezarların ise Anadolu'ya müslümanlığı yaymak için Malazgirt Savaşı'ndan önce yöreye gelen Horasan erenlerine ait olduğu sanılmaktadır. Açılış zamanı bilinmemekle beraber içinde bulunan Selçuklu mezarlarından bu dönemde de kullanıldığı anlaşılmaktadır. Mezarlığın doğu yakasında bir şehitlik bulunsa da asıl şehitlik Musalla Mezarlığı'nda bulunduğundan burası sadece turistik olarak ziyaret edilmektedir. Mazda Bongo Mazda Bongo Japon otomobil markası Mazda tarafından 1966'dan beri üretilen kamyonet modelidir. cc " SA " OHV su soğutmalı " 4 zamanlı motor arka tekerlekler sürüş. F800 büyük motorlu F1000 katıldı olarak arka motorlu Bongo, 1968 den iki versiyonu üretildi. Bu 987 & nbsp sahiptir cc " 'PB' " havai vana sıralı dört silindir motor ile arkadan motorlu Bongos nedeniyle yarım ton taşıyabilen düşük dişli, ve çok güçlü ve vardı (diğer varyantları arkada dört hız transaxle monte aynı Mazda 1000 motorunu kullanarak) tam bir şasi vardı. pas ve yetersiz bakım nedeniyle, bu Bongos artık nadirdir. 1000 pikap ve Bongo şasi ortak ön süspansiyon ve fren parçaları ile farklıdır. Arkadan çekişli araç | sonraki Bongo van Bir [mid-engine] [MR düzeni] oldu Eylül 1977 yılında ortaya çıktı. Ford Mazda " 'E1300' ',' 'E1400' 'olarak ihracat için sattı ederken,' 'Ford Econovan' 'olarak minibüsün bu sürümünü satılan, ve 'motor boyutuna bağlı olarak,' " 'E1600' '. Daha sonra modeller de " E2200 " olarak ihracat satılan 2.2 litrelik dizel motor aldı. Kia Bongo ve Ceres gibi Güney Kore | [Kia] [Kia Motors] Bu nesil de imal edildi. Bongo / Ceres facelifts bir dizi yapılmış ve bu model sadece bir yıl yerini önce, 1982 yılında Büyük Britanya'da satışa çıktı E1600, 1999 gibi geç olarak hala kullanılabilir. İngiliz pazar sadece küçük, ikiz arka tekerlekler uzun dingil mesafesi 1 tonluk panelvan versiyonu aldı. . Birleşik Krallık modeli. Orijinal versiyonu yuvarlak farlar ve hiçbir ızgarası vardır; Bir facelift sonra ikinci nesil Bongo / E-serisi dikdörtgen farlar ve daha geleneksel bir ızgara vardı. Avustralya'da, rebadged versiyonları ile (ve yan camlar olmadan) SWB benzin van olarak " Ford Econovan ", (ve yan camlar olmadan) LWB benzin van ve LWB dizel kamyonet guises (penceresiz) olarak satıldı. SWB ve LWB pencere benzin minibüsler de " 'Ford Econowagon' yolcu taşıyan satılan 'formunu Klondike Altına Hücumu Klondike Altına Hücumu, Yukon Altına Hücumu ya da Alaska Altına Hücumu (İngilizce "Klondike Gold Rush, Yukon Gold Rush, Alaska Gold Rush, Last Great Gold Rush"), Kanada'nın kuzeybatısında Yukon eyaletinin Atabask Kızılderililerinden Hanların topraklarındaki Klondike bölgesinde altın bulunmasıyla birlikte 1896 ile 1899 yılları arasında 100.000 insanın göçüne sahne olan altına hücum hareketi. 16 Ağustos 1896 günü altın keşfedilip ertesi yıl haberi Seattle ve San Fransisco'ya ulaştığında kısa sürede zengin olma hâyalini taşıyan fırsatçıların izdihamı tetiklenmiş oldu. Soğuk bir iklimde engebeli arazi üzerinden ağır yüklerle yapılan yolculuk oldukça zor ve sıkıntılı geçmiş, yalnızca 30.000-40.000 kadarı varmayı başarmıştır. Bazıları zengin olurken, çoğu boşa uğraşmış, yalnızca 4.000 kadarı altın çıkarabilmiştir. Alaska'da İnyupik Eskimolarının topraklarındaki Nome yöresinde altın bulunması üzerine Klondike'de umduğunu bulamayanlar Nome'ye yönelmiş ve Klondike Altına Hücum hareketi 1899 yılında sona ermiştir. Karda kışta zengin olma hayalleri kuran altın arayıcıları fotoğraflarda ölümsüzleştikleri gibi, Jack London'ın Vahşetin Çağrısı romanı ve Charlie Chaplin'in Altına Hücum gibi filmlerine de konu olmuşlardır. BMW 1 Serisi (E87) BMW 1 Series (E87) Alman otomobil markası BMW tarafından 2004'ten beri üretilen otomobil modelidir. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan Yunanistan, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilecek 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. 15 Ocak 2013 tarihinde Yunanistan'ın kamusal yayın kuruluşu Ellinikí Radiofonía Tileórasi (ERT), ülkenin temsilci ve şarkısını belirleyen "EUROSONG 2013 - a MAD show" isimli ulusal finalin MAD TV isimli özel bir müzik kanalı tarafından gerçekleştirileceğini açıklamıştır. Ayrıca, yarışma ile ilgili tüm hazırlıkları da MAD TV gerçekleştirilmektedir. 15 Ocak 2013 tarihinde ERT, Yunanistan'ın temsilci ve şarkısını belirleyecek bir ulusal final düzenlemesi için, MAD TV isimli özel bir müzik kanalı ile anlaşma imzaladı. Ayrıca yarışma ile ilgili diğer tüm hazırlıkları da MAD TV gerçekleştirecektir. Böylece, ülkedeki ekonomik kriz nediyle yarışma tarihinde ilk defa Yunanistan'ın bir ulusal finalini ERT dışında özel bir televizyon kanalı düzenleyecektir. 21 Ocak 2013 tarihinde ERT ve MAD TV, ulusal finalde yarışacak dört şarkıcının ismini açıkladı. Ulusal finalde yarışan şarkılar, 6 Şubat 2013 tarihinde düzenlenen özel bir basın toplantısında açıklanmıştır. Ulusal finalde yarışacak dört şarkıcı da "Panik Records" ya da "Platinum Records" ile anlaşma imzalamıştır. "EUROSONG 2013 - a MAD show" isimli ulusal final, 18 Şubat 2013 tarihinde Atina'da bulunan Gazi Müzik Salonu'nda gerçekleştirilmiştir. Despina Vandi ve Yorgos Kaputzidis tarafından sunulacak program sırasında pek çok eski Eurovision galibi ile bir önceki yılın Yunanistan ulusal finali galibi Elefteria Elefteriu ile bir önceki yılın Kıbrıs temsilcisi İvi Adamu sahne almıştır. 2005 yılında Yunanistan'ı temsil eden ve birinci gelen Elena Paparizou, 1972 yarışmasında Lüksemburg'u temsil eden ve birinci gelen Viki Leandros ile "Après toi" isimli şarkıyı seslendirmiş ve 2010 Yunanistan ulusal finalinde yarışan Melisse ile; 2009 yılında Norveç'e birincilik kazandıran Alexander Rybak, 2008 Yunanistan ulusal finalinde yarışan Kostas Martakis ile; 2004 yılında Ukrayna'ya birincilik kazandıran Ruslana, Eleni Foureira ile; 2008 yılında Rusya'ya birincilik kazandıran Dima Bilan, Demy ile ve 2007 yılında Sırbistan'a birincilik kazandıran Marija Šerifović, Vegas isimli müzik grubu ile şarkı söylemiştir. Koza Mostra grubu ve plak şirketi Platinum Records, ulusal finalde yarışmak üzere, sözleri grubun solisti Ilias Kozas tarafından yazılan ve Stahis Pahidis tarafından bestelenen "Alcohol Is Free" (Alkol bedava) isimli şarkıyı seçmiştir. Şarkı, Koza Mostra ile birlikte geleneksel rebetiko şarkıcısı Agatonas Yakovidis tarafından seslendirilmiştir. Şarkının büyük bir bölümü Yunanca, ancak nakaratı ve ismi İngilizcedir. Şarkının sözleri yüzeysel olarak bakıldığında Egnatia Yolu'nda araba kullanan sarhoş bir sürücü ile ilgilidir ancak Yunan hükûmeti borç krizine gönderme yapılmaktadır. Eurovision Şarkı Yarışması kurallarına göre yarışma sahnesine yalnızca altı kişi çıkabildiğinden grup üyelerinden biri sahne performansına dahil edilmeyecektir. Alex Leon ve plak şirketi Panik Records, ulusal finalde yarışmak üzere, sözleri Alex Leon tarafından yazılan ve bestelenen, ek sözleri ise Riskykidd tarafından yazılan "Angel" (Melek) isimli şarkıyı seçmiştir. Leon'a vokallerde şarkıcı Giorgina eşlik etmiştir. "Angel", dubstep ve chillstep izleri taşıyan bir house-tempo şarkısı olarak tanımlanmıştır. Şarkı geleneksel bir Yunan ile Orta Doğu baladı olarak başlar ve ilerleyen bölümlerde bunlara vokal ile etnik müziğin beraberinde gotik rock eşlik eder. Şarkı, breakdance pop melodileri ile sonlanır. Thomai Apergi ve plak şirketi Panik Records, ulusal finalde yarışmak üzere, sözleri Aris Nikolakopoulos tarafından yazılan ve Giorgos Gekas tarafından bestelenen "One Last Kiss" (Son bir öpücük) isimli şarkıyı seçmiştir. Şarkıda, caz öğeleri ağır basmaktadır ve sözlerin tamamı İngilizcedir. Aggeliki Iliadi ve plak şirketi Platinum Records, ulusal finalde yarışmak üzere, sözleri Ilias Filippou tarafından yazılan ve Kiriakos Papadopoulos tarafından bestelenen "Hilies Kai Mia Nihtes" (Binbir gece) isimli şarkıyı seçmiştir. Şarkıda geleneksel Yunan ve Bizans öğeleri ağır basmaktadır ve yavaş bir çiftetelli olarak tanımlanmıştır. Şarkı, aniden sona eren ve "binbir gece" boyunca yeniden yaşanması istenen bir aşkı anlatmaktadır. Yunanistan, 18 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilecek finale yükselmek üzere, yarışmaya 16 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilecek ikinci yarı-finalden başlayacak. Kuzey Atabask dilleri Kuzey Atabask dilleri (), Kuzey Amerika'nın kuzeybatısında, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin daha çok içbölgesinde "Alaska Interior" adı verilen İç Alaska'da birazı da güneyde Pasifik kıyılarında yaşayan Alaska Atabaskları ile batı Kanada'da Kanada Atabaskları tarafından konuşulan ve 29 dilden oluşan Atabask dillerinin bir alt grubudur. Ahtna (anlam ayrımı) Ahtna ya da Atna/Ahtena/Atnatana ÅŸu anlamlara gelebilir: Darker than Black Darker Than Black, Türkiye'de Animez kanalında yayınlanan bir animedir. Yönetmenliğini Tensai Okamura'nın üstlendiği yapım genel olarak doğaüstü güçleri konu alır. Tokyo'da bazı maddeleri kontrol edebilen yüklenicilerin yaşadığı olayları anlatır. Dizinin başrol oyuncusu Hei elektriği kontrol edebilme özelliğine sahiptir. Bağlı olduğu örgütün verdiği görevleri yapmak dışında kayıp kız kardeşi Bai'yi arar. Anime toplam'da 2'sezon'dan oluÅŸur 1. sezon: Darker Than Black - Kuro No Keiyakusha, 2. Sezon: Darker Than Black - Ryusei No Gemini'dir 1. Sezon'un imdb puanı: 8.0, 2. Sezon'un imdb puanı: 7.6'dır. Tom Werner Thomas Charles "Tom" Werner (12 Nisan 1950, New York) Amerikalı televizyon yapımcısı ve iş adamı. Şu anda Boston Red Sox ve Liverpool FC futbol kulübünün başkanlığını yapmaktadır. Julian Draxler Julian Draxler (d. 20 Eylül 1993, Gladbeck), Alman millî futbolcudur. Şu an Ligue 1 takımlarından Paris St. Germain'de forma giymektedir. Draxler'in kariyeri memleketi ve yaşadığı yer olan Gladbeck'te, BV Rentfort takımında başladı. 6 yaşındayken, SSV Buer 07/28 takımının altyapısına geçti. 2001 yılında 8 yaşındayken Schalke 04 takımının altyapısına geçti. İlerleyen yaşlarda, Schalke 04 altyapısında, U-9 çocuk takımından başlayarak U-19 Genç Takımı'na kadar tüm yaş gruplarında oynadı. Julian 15 Ocak 2011'de ilk profesyonel deneyimini takımının 1-0 kaybettiği Hamburger SV maçında yaşadı ve 83. dakikada Ivan Rakitic'in yerine oyuna dahil oldu. Julian, 17 yıl 117 günlük yaşıyla maça çıkarak Schalke 04 takımının Bundesliga'da forma giyen en genç oyuncusu oldu. Julian ayrıca Nuri Şahin, Ibrahim Tanko ve Jürgen Friedl'den sonra Bundesliga tarihinde forma giyen en genç 4. oyuncu da olmayı başardı. Üç gün sonra 2014 yılına kadar kendisini Schalke 04'e bağlayan sözleşmeye imza attı ve Hannover 96 ile oynanan bir sonraki maçta sahaya ilk 11'de çıktı. Maçın 58. dakikasında takımı 1:0 galipken oyundan alınırken Christian Pander oyuna dahil oldu. Takımı için ilk faydası bir DFB Cup maçında 119. dakikada durum 2:2 iken Farfan'ın pasından sonra olağanüstü bir vuruş ile topu FC Nürnberg ağlarına göndermesi oldu. İlk Bundesliga golünü 1 Nisan 2011'de FC Saunt Pauli deplasmanında yine Farfan'ın pasında attı ve takımı adına durumu 2:0'a getirdi. Julian DFB Cup maçlarında hedefe ulaşmak için düzenli olarak gollerine devam etti. Ayrıca Bundesliga'da Nuri Şahin'den sonra gol atan en genç oyuncu unvanına da sahip oldu. MSV Duisburg karşısına DFB Cup'ta final karşılaşmasına çıkan oyuncu takımını 1:0 öne geçiren golü attı, DFB Cup'ta gol atan en genç oyuncu oldu. Maçı 5:0 Schalke 04 kazanırken 1 gol, 1 asist ile oynadı ve kupayı kazanan en genç oyuncu unvanına sahip oldu. 17 yıl 243 günlük yaşıyla gol atan en genç oyuncu unvanını, 1959 yılı DFB Finali'nde Borussia Neunkirchen'e gol atan Schwarz-Weiß Essen takımı oyuncusu olan Horst Trimhold'dan aldı. Golü Mayıs 2011 ayının en iyi golü seçildi. 2011/12 sezonunun yaz tatilinde Draxler 2016 yılı sonuna kadar sözleşmesini uzattı. Ağustos 2011 yılında U-18 yaş grubunda Fritz Walter Altın Madalya'yı kazandı. 15 Eylül 2011'de ilk Avrupa Ligi maçına 73. dakikada Ciprian Marica'nın yerine oyuna dahil olarak çıktı. 25 Eylül 2012'de Schalke 04 FSV Mainz 05'i 3:0 yendiğinde Julian Bundesliga'da çıktığı 50. maçını tamamlamıştı. 50. maçına 19 yıl 5 günlük yaşıyla çıkarak 50 maçı çıkan en genç oyuncu unvanına sahip oldu. Şampiyonlar Ligi'nde HSC Montpellier karşılaşmasında durumu takımı adına 1:1'e getiren golü attı. Karşılaşmada sol kolunda önkol kırığı yaşadı ve 55. dakikada yerini Afellay'a bırakmak zorunda kaldı. 2 Mart 2013 günü VfL Wolfsburg maçında 2 gol 1 asistlik performansıyla oynadı. Julian 9 Mart 2013 tarihinde Borussia Dortmund derbisinde 100 maçına çıktı, 12. dakikada takımını 1:0 öne geçiren golü attı. 19 yıl 170 günlük yaşıyla Schalke 04 formasıyla 100 maça çıkan en genç oyuncu unvanına sahip oldu. Mayıs 2013'te Schalke 04 ile olan sözleşmesini 2018 yılı sezonu sonuna kadar uzattı. 2015 yaz transfer döneminin son gününde 36 milyon Euro karşılığında VFL Wolfsburg'a transfer olmuştur 2016-17 sezonu devre arasında Paris St. Germain ile anlaştı. Fransız ekibinin web sitesinden yapılan açıklamada, 23 yaşındaki Draxler ile 2021'e kadar sözleşme imzalandığı duyuruldu. Futbolcunun alacağı ücret hakkında bilgi verilmezken Fransız basını, Paris St Germain'nin, Wolfsburg Kulübüne 42 milyon euro bonservis bedeli ödeyeceğini öne sürdü. PSG kariyerindeki ilk maçına Club Africain ile oynanılan hazırlık maçında çıktı. Draxler bu maçta ilk 11 de başlayarak ilk kez PSG forması giydi. Draxler 2010 yılından bu yana Alman U-18 millî takımı için oynadı. U-21 millî takım kadrosuna ilk kez Ağustos 2011 yılında çağrıldı ve Kıbrıs'a karşı ilk maç 4-1 kazanıldı. 2011 yılı Ekim ayında Draxler, U-19 yaş grubu Almanya-Karadağ karşılaşmasında 2. dakikada takımını 1:0 öne geçiren golü attı ve Almanya U-19 takımı maçı 2:0 kazandı. Euro 2012 Şampiyonası öncesi Almanya A millî takım teknik direktörü Joachim Löw tarafından A takıma çağrıldı. 26 Mayıs 2012 tarihinde Basel'de İsviçre-Almanya dostluk maçında, karşılaşmanın 62. dakikasında skor 1:3 iken Lukas Podolski'nin yerine oyuna dahil oldu. 72. dakikada Marco Reus skoru 3:3'ten 3:4'e getirdiğinde golün pası Julian'a aitti. İki gün sonra Joachim Löw, Almanya A millî takımının Euro 2012 kadrosunun son parçasının Julian Draxler olduğunu açıkladı. Mart 2013'te Dünya Kupası Elemeleri'nde Kazakistan karşılaşmasında ilk 11'de sahaya çıktı. Maç içerisinde rakibiyle çarpıştıktan sonra beyin sarsıntısı geçirdi ve 19. dakikada Lukas Podolski'ye bırakmak zorunda kaldı. 2 Haziran 2013'te ABD karşılaşmasında 81. dakikada skoru 4:3'e getirerek Almanya A millî takımındaki ilk golünü kaydetti. ABD maçı 4:3 kazandı. Simele Katliamı Simele Katliamı, 11 Ağustos 1933'te Irak Krallığı silahlı kuvvetleri desteğindeki Kürt ve Arap aşiretlerinin Süryanilere karşı yaptığı sistematik katliamlardır. "Simele Katliamı" terimi yalnızca Simele kasabasındaki katliamı değil, Kuzey Irak'ta Nohadra ve Nineve (Musul) illerindeki 63 Süryani köyünde yapılan katliamları belirtir. 600 ilâ 3000 Asur'un(Süryani) katledildiği bu katliam Lemkin tarafından "soykırım" ("genocide") olarak nitelenir. Polonyalı avukat Raphael Lemkin tarafından ilk kez 1944'te kullanılan «soykırım» terimi, Ermeni Kırımı, Holokost ve Simele Katliamı'ndan esinlenilerek oluşturulmuştur. Avustralya'nın Sidney şehrinde 2010 yılında açılan bir anıtın plakasında “"Bu anıt, 1914-1918 yılları arasında, Birinci Dünya Savaşı sırasında gerçekleştirilen Süryani katliamı ve 1933’te gerçekleştirilen Simele Katliamı kurbanları anısına dikilmiştir"” biçiminde ibare yer almaktadır. Erdal Tuğcular Erdal Tuğcular (d. 1961 Kars), Türk bestecisi ve müzik eğitimcisi. Türk müziği armonisi ile eserler veren çağdaş geç kuşak Türk müziği bestecisi ve eğitimcisidir. 1961 yılında Kars'ın Sarıkamış ilçesinde dünyaya geldi. 1983 yılında Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Müzik Bölümü’nde mezun oldu. 1986 yılında aynı bölüme Bağlama ve Halk müziği alanında Araştırma Görevlisi olarak atandı. 1991'de Sanatta Yeterlik, 1992'de Yüksek Lisansını dereceleri aldı. 1993 yılında Öğretim Görevlisi, 1996 yılında da Yardımcı Doçentlik görevine atandı. Ertuğrul Bayraktar ile Halk müziği ve Armonisi, Muammer Sun ile Eğitim Müziği Besteciliği çalıştı. Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü, Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı Okul içi Beden Eğitimi ve İzcilik Dairesi Başkanlığının düzenlediği Halk Müziği yarışmalarında seçici kurul üyesi ve danışmanlık görevlerinde bulundu.Kültür ve Turizm Bakanlığı Güzel Sanatlar Genel Müdürlüğünce organize edilen "Türk Halk Müziği Çalgı Bilgisi" adlı kitabın yazılmasında komisyon üyesi olarak görev aldı. Bağlamanın çoksesli kullanımı ve eğitimine ilişkin çeşitli çalışmalar yaptı.Solo bağlama için alıştırma, etüt ve denemenin yanı sıra, bağlama ikilisi, bağlama dörtlüsü halk müziği orkestraları, koro, yaylı çalgılar orkestrası, senfonik orkestra ve bazı oda müziği toplulukları için yazılmış çeşitli eserleri, albüm niteliğinde önceden yayınlanmış "Bağlama ve Halk Müziği Toplulukları için Çoksesli Türküler Dağarcığı", “Türkünün Rengi Piyano için 11 parça" ve "Halk Ezgileriyle Solfej" (Ali Sevgi, Erdal Tuğcular) Şan için Piyano Eşlikli Türküler" isimli kitapları bulunmaktadır. Senfonik eser olarak Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası'nın 2000 yılında çaldığı "Yedi'den Yansımalar", Nejat Eczacıbaşı İzmir Kültür Sanat Eğitim Vakfı'nın açtığı senfonik eser dalındaki yarışmada ikincilik ödülü alan "Senfonik Şiir" adlı eserleri bulunmaktadır. Eserleri yurt içi ve yurt dışında birçok konserde seslendirilmesinin yanı sıra, çeşitli Cd ve kasetlerde yer almıştır. "Türküyem" adlı müzikal oyunu 2009 yılından itibaren Antalya Devlet Opera ve Balesi tarafından sahnelenmektedir. Halen Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi. Müzik Eğitimi Anabilim Dalında; Lisansta, "Bağlama, Türk Halk Müziği, Türk Müziği Armonisi ve Eğitim Müziği Besteciliği, Yüksek Lisans ve doktorada da, Eğitim Müziği Besteciliği dersleri vermektedir. Ölüm Çığlığı (film) Ölüm Çığlığı (Özgün adı: REC), başrollerini Manuela Velasco ve Ferrán Terraza'ın paylaştığı Jaume Balagueró tarafından yönetilmiş ve yazılmış 2007 İspanya yapımı korku filmidir. Filmin özgün ismi REC kameraların üstünde yazan kısacası kayıt kelimesinden alıntıdır. Film İspanya Barselona kentinde çekildi, 2007 yılında İngilizce altyazıyla piyasaya sürüldü ve film büyük yankı yarattı Ayrıca 2008 yılında çıkan ABD yapımı korku filmi olan Karantina filminin konusu REC filminden alıntı olduğu bilinmektedir. Filmin konusu bir apartmanda garip şeyler olurken itfaiye ve kameramanların da olayın içine girmesiyle iş karışmaktadır ve apartmandaki insanları zombilerle zorlu dakikalar beklemektedir. TV için çekim yapan genç bir tv muhabiri çekim yapan arkadaşı ve itfaiye memuru ihbar gelen bir apartmana giderler. Apartmanda garip sesler ve olaylar olmaktadır. Poliste onları ve apartman sakinlerini evin içine kilitlemişlerdir. Çığlıkların devam etmesi ve elektriklerin gitmesi üzerine korkunç saatler başlar apartmanda bir tür virüs vardır ve sırayla tüm apartman sakinlerine bulaşacaktır. Tavuk Çay Düz Yerleşmesi Tavuk Çay Düz Yerleşmesi, Şanlıurfa il merkezinin kuzeybatısında, Ovacık İlçesi'nin (muhtemelen Tatarhöyük Köyü) batısında, kıyısında bulunduğu Tavuk Çay'dan dolayı bu adla anılan bir düz yerleşmedir. Atatürk Barajı'na dökülen Tavuk Çay, doğudan batıya Samsat'a uzanan bir ticaret yolu oluşturmaktadır. Yerleşme Tavuk Çay'ın güney kıyısındadır. Bölge çakmak taşı yatakları yönünden zengindir. Yerleşme, 1991 yılında Titriş Höyük kazısı sırasında, Titriş Höyük'ün 7,5 km. yarıçaplı çevresinde Guillermo Algaze ekibinin çevrede yaptığı yüzey araştırmaları sırasında saptanmıştır. Yüzey araştırmalarında tabakalanmaya ilişkin bir bulgu elde edilememiştir. Bununla birlikte yerleşmenin bir Geç Neolitik Çağ yerleşmesi olduğu ileri sürülmektedir. Yüzey toplamalarında mermer kaseler ve kaba tutamaklı çanak çömlek parçaları ele geçmiştir. Bu buluntular konusunda ayrıntılı bir yayın yoktur. Buluntulara bakılarak yakın civardaki Kumartepe ile ilgili bir yerleşme olduğu düşünülmektedir. Ahtnalar Ahtnalar, Ahtna Atabaskları ya da Ahtna Kızılderilileri (Ahtnaca "‘Atnahwt’aene" «Copper Nehri ahalisi», "Koht’aene" «Kızılderili»; ; Rusça медновцы "Mednovtsı"), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin güneydoğusunda Copper Nehri civarında yaşayan, avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, önceleri animist ya da şamanist iken sonradan Ortodoks Hristiyan olan Alaska Atabasklarından Kızılderili halkı. Alaska'daki en büyük dördüncü Atabask halkı olup, "Yukarı", "Batı", "Merkezî" ve "Aşağı Ahtnalar" olmak üzere dört ana lehçe grubuna ayrılırlar. En yakın akrabaları dilce birlikte üstgrup oluşturan Denağinalardır. Alaska Yerli Dil Merkezine göre 650 kişilik etnik ("‘Atnahwt’aene") nüfustan 25 kadarı anadillerini ("‘Atnakenaege’") konuşabiliyor. Ahtnalarla Avrupalıların ilk karşılaşması Rus İmparatorluğuna bağlı Rus Alaskası (1733 – 1867) döneminde 1783 yılında Copper Nehrine gelen Ruslarla olmuştur. Batılılarca ilk Ahtnaca kelime 1787 yılında kaydedilmiştir. Geçmişte Rus-Amerikan ve Hudson's Bay Company şirketindeki Avrupalı kürk tüccarlarıyla yoğun olarak ticaret yaparken, günümüzde daha çok avcılık, balıkçılık ve mevsimlik istihdamdan oluşan karma ekonomi görülür. Ahtna ("Ahtena, Atna, Atnah, Ahtna-kohtane, Atnatana") adı Aşağı Ahtnaların kendilerini ifade ederken kullandıkları ‘Atnahwt’aene («Copper Nehri ahalisi / residents of the Copper River») adlandırmasından gelir ve Ahtnaca ad köken olarak "‘Atna’tuu" («Copper Nehri / Copper River») yer adına dayanır. Ahtnalar kendilerini ve diğer Kızılderilileri Koht’aene olarak adlandırırlar. İngilizce Copper River Indians ve Copper River Athabascans adı Rusça Медновцы ve Медновский (eski yazı: Мѣдновский ) adlandırmasına dayanır. İngilizce Copper Nehri («Bakır Nehri») adı da Rusça aynı anlamdaki "Медная река" (eski yazı: Мѣдная рѣка) kelimesinden çeviridir. Na-Dene dillerini konuşan diğer halklar gibi Atabaskların da Asya'dan Amerika'ya Eskimo-Aleut halklarından önce göç ettikleri sanılıyor. Atabaskların ataları muhtemelen yaklaşık 12.000 yıl önce son buzul çağının sonunda Bering kara köprüsünü kullanarak Sibirya'dan göç etmişlerdir. İç Alaska'daki ("Interior Alaska") eski arkeolojik kalıntılar, Alaska Eskimo coğrafyasının sahillerinde olduğu gibi, yaklaşık 10.000 yıl öncesine tarihlenir ve bunlar Sibirya'dakilerle yakından ilgilidir. Nitekim Atabask dillerinin Sibirya'daki Ketçe başta olmak üzere Yenisey dilleri ile akraba olduğu 2008 yılında Edward Vajda başta olmak üzere uzman dilcilerce teyid edilmiştir. Son arkeolojik buluntulara göre Copper Nehri havzası 5.000-7.000 yıldır insan yerleşimindedir. Arkeologlar Ahtnaların bugünkü topraklarında 2.000 ya da daha uzun süredir bulunduklarını söylerler. Yaklaşık 2.000 yıl önce Wrangell Dağları ile Chitina Nehri vadisine taşındıkları sanılıyor. Avrupalılarca karşılaşmadan önceki dönem (1780 öncesi) Ahtnalar için "tarihöncesi" dönemdir. Ahtna "tarihsel dönemi" Avrupalıların 1780 lerde bölgeye ulaşmasıyla başlar Ahtnalarla Avrupalıların ilk karşılaşması Rus İmparatorluğuna bağlı Rus Alaskası (1733 – 1867) döneminde 1780 li yılların başlarında Ruslarla olmuştur. Ruslar yeni kürk kaynakları arayışı içinde Aleutların topraklarındaki Aleut Adaları ile Supiklerin topraklarındaki Kenai Yarımadasındaki ana üslerinden Alaska'nın güneydoğu kıyılarına gelmişler ve Copper Nehrinin büyüklüğü Ruslar tarafından hızlı ve kolayca fark edilmiştir. Leontii Nagaev komutasındaki ekip nehrin ağzını gördüklerine dair ilk yazılı kaydı 1783 yılında yapmışlardır. Dmitri Tarkhanov ise 1796 yılında Chitina Nehrinin ağzına ulaşan ilk kişidir. Taral [Тарал] ("Taghaelden") adını taşıyan Ahtna köyünde kışlayan Tarkhanov burada bir de nüfus sayımı yapar. Ruslar 1819 yılında bölgede "Copper Fort" adlı bir ticaret karakolu kurarlar 1837-1839 yıllarında Batılılarca getirilen çiçek hastalığından birçok Ahtna etkilenir ve ölür. 1847-1848 yıllarında Rus-Amerikan Kumpanyası Copper Nehri havzasını incelemeye başlarlar. Copper Nehrinin ağzından Yukon Nehrine geçme göreviyle atanan Ruf Serebrennikov [Руф Серебренников] ve ekibi 1848 yazında Batzulnetas [Бацульнет] ("Nataełde") köyü yakınlarında Ahtnalar tarafından öldürülür. Bu olaydan sonra Copper Fort ticaret karakolu kapanır, daha sonraları tekrar açılsa da Ruslarla Ahtnalar arasından ancak çok ufak bir ticaret yapılmıştır. Bundan sonra Rusların bölgeyi keşfetmek için daha fazla çaba göstermedikleri görülüyor. Batı Wrangel Dağları 1885 yılında ilk kez ABD Ordusundan Lt. Henry Tureman Allen (1859 – 1930) tarafından coğrafi gözlemlerle kaydedilmiştir. Ahtna kabileleri dilce ve kültürce 4 ana lehçede ("dialectal division") toplam 8 "regional band" denen kabileye ayrılır: En ayrıksı lehçesi Mentasta'da konuşulanıdır. Ahtna alfabesi 1973 yılında geliştirilmiştir. Batılılarca kaydedilmiş ilk Ahtnaca kelime 1787 yılında Britanyalı Nathaniel Portlock (1748?-1817) tarafından Prince William Sound' yapılan keşif gezisinde belgelenen "Shee-na-waa’s" kabilesine göre «kar / snow» anlamında olan "naa-taakie" kelimesidir ve bu da Ahtnaca "nadaexi" kelimesine denk düşer. 1971 ANCSA yasasıyla yerlilerin eğitim sorunu daha da karmaşık hâle gelmiş, yasa gereği Alaska'daki bütün Bureau of Indian Affairs okullarının eyalet denetimi altına geçmesi kararlaştırılmıştır. Birçok yerli köyü bu yasayı eğitim hizmetleri ile kendi kendini yönetme dahil egemenlik haklarına kötü değişiklik olarak görmüş, bu hakların kendilerine tanınması talebinde bulunmuşlardır. Bu hareketin en aktif köylerinden biri Ahtnaların köyü Chickaloon olmuştur. Chickalon köyü aynı zamanda yerli olmayanların da çok sayıda olduğu bir yerdir. Birçok zorluklarla baş etmek zorunda kalan köyde ayrıca Ahtnacayı dünyada elli kadar akıcı konuşan varken Chickalon şivesini konuşan yalnızca tek kişi olması köyü ilginç kılan özelliklerinden de biridir. Bu köyde şimdi "Ya Ne Dah Ah School" okulunda kabile denetiminde Ahtnaca eğitim verilmektedir. Okul Harvard Project on American Indian Economic Development çerçevesinde "High Honors in Honoring Nations 2002" öülünü almıştır. "Nay’dina’aa Na’ Chickaloon Village Traditional Council" denetimindeki "Ya Ne Dah Ah" okulu 1992 yılından beri Ahtna Atabask dilini, kültürünü, şarkılarını, danslarını, toprak idaresini ve Chickalon köyünün tarihini öğretmek, korumak ve gençleştirmek ("rejuvenate") için çabalamaktadır. Ahtna yazarları arasında annesi Beyaz, babası "Talcheena" klanından Ahtna, kendisi ise "Tsisyu" (annesi "non-native" olduğu için) klanından olan, anadilini akıcı biçimde konuşabilen John Elvis Smelcer sayılabilir. Alaska'da, kuzeyde Aşağı Tananalar ve Tanakroslarla, doğuda Yukarı Tananalarla va Kanada'daki Güney Tuçonlarıyla, batıda Denağinalarla, güneyde Supikler, Eyaklar ve Tlingitlerle komşudurlar. Ahtnalar iki yerli ("bilocal") yarı göçebe olup kışı kış kamplarında geçirir, kış bitimi avcılık ve balıkçılık kamplarına çıkarlar. Kışlık köyler bir reisin idaresi altında "regional band" olarak yapılanırken, yazlık barınaklar "local band" olarak özerktir ve "regional band" dışında daha üst bir siyasi yapı kesinlikle görülmez. Bir başka deyişle, reislerden birine ya da onun idaresi altındaki "regional band"a karşı savaş ya da herhangi bir tehdit olsa dahi diğer "regional band" reisleri bir araya gelip "politik kabile birliği" oluşturulmaz. Avcı ve toplayıcı Ahtnalarda geleneksel aile içi işbölümünde erkeğe ("da’atnae") avcılık, tuzakçılık, savaş yapma ve koruyuculuk, kadına ("ts’akae") ise bitki ve meyve toplayıcılık, som balığı avlama, su ve yakacak taşıma, giysi ve battaniye yapma ve onarma, çocuk bakıcılık, temizlik ve yemek hazırlayıcılık düşer. Kamp haricinde bazı eşyaların yapımında birlikte çalışırlar. Kadınlar ergenlikten hemen sonra evlenirken, erkekler genelde 30 yaşındayken evlenirler. Evlilik farklı "moiety"den çapraz kuzenler ("cross cousins") arasında yapılan dıştan evlilik türüdür. Çok karılılık (ikinci karı: "‘elnaa" ; kuma: "niłghangga delts’iine") yalnızca reis ("kaskae"), ikinci reis ve diğer yüksek rütbeli ve zengin kişilerde görülür. Kaçgöç ("avoidance"): evlilik yoluyla oluşan akrabalıkta saygı gereği kaçınma görülür. Bir adam kaynanasından, baldızından ve gelininden kaçınır. En güçlü kaçınma kayınbaba ile gelin ve kaynana ile damat arasından görülür ve bunlar birbirlerinin yüzüne dahi bakamazlar. Kayınbaba ile damat arasındaki kaçınma bu kadar sıkı değildir. Doğum geleneksel küçük bir barınakta gerçekleşir, sonra da anne ile bebeği 30 gün süreyle izole edilirler. Bebeğin kırılgan olan yeni ruhu incinmesin diye ilk on gün anne ile baba sessiz kalırlar. Ergenlik dönemi hayatın en önemli dönemi olup bir dizi sıkılama/kısıtlama gerçekleştirilir. 70 gün boyunca sıkı koşullarda (üç aşamada: 30 gün, 30 gün, 10 gün) ve sonra bir yıl kadar bundan daha az sıkı olan kısıtlamalar yapılır. Geleneksel olarak, adolesan ayrıca sığın derisinden yapılan «ergenlik başlığı / puberty hood» ("tsikał") denen bir başlığı kafasına geçirir. Bu başlık canlılardan ve gökyüzünden gelebilecek uğursuz bakışlara ve tehditlere karşı kalkan olması için yüzü örtecek kadar saçaklı olur ve uyarmak için de çıngırak gibi ses çıkaran toynak süsleme ("dzoobaas") asılır. Ergen ilk üç gün boyunca konuşmaz, yiyip içmez. Dizlerini bükerek ve başını eğerek oturur. Bu pozisyon 10 gün boyunca ve mümkün olursa 60 gün ve daha uzun kalır. Hareket etmesini engellemek için dirsek, diz, el ve ayak bileği ile parmak boğumları eklem yerinden rengeyiği derisinden kayışlarla bağlanır; kızlarda ayrıca bel etrafı da bağlanır. İlk 10 günden sonra yıkanıp (daha öncesinden bir yıl boyunca buhar banyolarında yıkanmalarına izin verilmez) yetişkin olmaları gözlemlenir ve alıştırmalar başlar. İlk 30 gün sonra, tek başına yıkanıp güzel kokulu elbiseleri giyindikten sonra ailesinin konutuna yakın yeni bir konuta taşınır. Ergenlik öncesinden kalan kokuların rüzgârda uçup savrulması için eski giysileri ağaca asılır. Bu sıkı geçiş döneminde yemek yasakları (tabuları) da olur. Özel yemekler tüketilir ve su kuğu kemiğinden yapılan pipetle içilir. Sıcak yemek, üç günden az eski et, bıçak taşıma ve pişirme tamamen yasaktır. Ölüm: Ölen bir kişi özel bir sığınağa taşınarak taze giyimli arkadaş ve akrabaları tarafından yıkanıp giydirilir. Sığınakta oturulup başka bir ruh bedeni almasın diye 2 gün boyunca ölü izlenir . Sonra ölü sığınakla birlikte yakılır. Geleneksel olarak 8-10 klan ve 2 moiety olarak organize olurlar ve ekzogamik moiety'lerde yaklaşık 5 klan bulunur. Günümüzde Ahtnalar anasoylu çizgide 2 "moiety" ("utsuuy") ve 9 "clan" (Merkezi ve Aşağı "nitsisyu", Yukarı "netsisyu") olarak yapılanma gösterirler: Klan terminolojisi: Savaş ile çatışma ayırt edilmeksizin aynı kelimeyle ("c’eghaan, sghae") ifade edilir. Aynı "local band" ya da klan üyelerince yerine getirilir, daha üst yapılanma olan "regional band" bu işe karışmaz. Geçmişte Ahtnaların silahları ok ile yay ve "tomahawk" denen savaş baltası idi. Yakın dövüşte kullandıkları savaş baltasını kesinlikle fırlatmaz, bazen de törenlerde kullanırlardı. Zırh ("ggaan’ ditaani") olarak tahta savaş zırhı ("cen dghaec") kullanılırdı. 1868 yılında bir kızamık salgını sonrası, Copper Nehri vadisinde Doğu Supikleri ("Chugach") ile Ahtna Atabaskları arasındaki anlaşmazlıkta Eyaklar arabulucuk görevi üstlenmiş ve mal karşılığında bunu yerine getirmiştir. Rus-Amerikan Kumpanyasından Ruf Serebrennikov [Руф Серебренников] ve ekibi 1848 yazında Batzulnetas [Бацульнет] ("Nataełde") köyü yakınlarında Ahtnalar tarafından öldürülür Ahtnaların yazlık barınakları iskeleti ladin ("Picea glauca" Merkezî ve Aşağı "ts’abaeli", Yukarı "ts’ebael", Batı "delaeni"; "Picea mariana" "tats’uu’, tatsaaye’") ve kavak ("Populus balsamifera" Merkezî ve Aşağı "t’aghes", Yukarı "t’eghes") ağaçlarından yapılıp üzeri ladin kabuğu ("c’elaats’i hnax") ya da dalı ("‘eł hnax") ile kapatılan, kapısı deri örtülü olan dikdörtgen biçimli geçici konutlardır. Eski stil kabuk evlere "nitsiił", yazlık evlere ise "łenitsiił" denir. Deri örtülü tipi çadırlarına "na’ibaali" denir. Köylerde (Merkezî ve Merkezî "kayax") kışlık barınaklar uzunluğu 36 fit genişliği ise 10 fit olan, ağaçtan yapılıp üzeri ladin ağacının kabuklarıyla kaplanan yarısı yeraltına gömülü uzun evlerdir ve bazen ikinci bir oda buhar kulübesi olarak kullanılırdı. Kışlık evler (Merkezî ve Aşağı "hnax", Yukarı "konax") iki tiptir. Birincisi oldukça görkemli olup reis ve bakmakla yükümlü olduğu kalabalık ailesi tarafından kullanılır; bazen 6 çekirdek aile kalabilir. Diğeri daha küçük olup "yosun ev" (Merkezî ve Aşağı "naen’ hnax", Yukarı "nin’ konax") olarak da adlandırılır ve kışlık yerleşimin içinde ya da yakınlarında bulunur. Her sit içinde buhar kulübesi (Merkezî ve Aşağı "sezel", Yukarı "tsezel") bulunur. Kışlık köyler bir reisin idaresi altındadır. Kadınların doğum yapması ya da âdet günlerini geçirmesi için geçici özel barınaklar ("menstrual area": Merkezî "c’ołt’aa", Merkezî "c’ułt’aa")yapılır ve her ikisi de genelde 1 ay kullanılır. Davul ("lgheli") ve davul tokmağı ("u’eł c’elgheli") Şarkı ("c’eliis"): Ahtnalarda zafer ve yas şarkıları görülür. Potlaçta söylenen şarkılara "‘unggadi ‘dliis", potlaç sahibinin yas şarkısına ise "hwtiitł c’eliis" denir. Atabask potlacı ("hwtiitł") : Kuzeybatı Pasifik Kıyısı yerlilerinde görülen potlaç törenlerine benzeyen törenlerdir. Potlaç oldukça geniş bir konutta yapılır ve genellikle şarkı ve danslar eşliğinde beş gün sürerdi. Geleneksel Atabask potlacının sosyal, dini ve ekonomik önemi vardı. Daha çok aynı şiveyi konuşan "local band" arasında olsa da, farklı şiveleri konuşan değişik "regional band"ların da katıldığı potlaç, İç Alaska'daki Atabaskların bir araya toplandığı en büyük ve en önemli törenlerdir. Potlaçta yapılan konuşmalarda ("hwtiitł kołdogh") ölen kişinin adı doğrudan anılmaz, yakıştırma ad kullanılır. Potlaç sahibinin yas şarkısına "hwtiitł c’eliis", diğer şarkılara ise "‘unggadi ‘dliis" denir. Potlaç gömleğine "hwtiitł dghaege’, hwtiitł ggaec" denir. Potlaca katılan konuklara ("dzoogaey") hediye ("ghalii") olarak battaniye (Merkezî ve Yukarı "ts’ede’", Aşağı "sde’"; tavşan kürkünden battaniye: "ggax sde’"), manifatura ürünleri ve özellikle de tüfek ("k’a’") verilir. Animizm ve şamanizm diğer Alaska Atabaskları gibi Ahtnaların da geleneksel inancını oluştururdu. Ahtna dünyası büyü ve ruhların çok önemli olduğu dünyadır ve birçok ritüel ruhun ya da başkasının güvenliği için yapılırdı. Şamanlar siyasi güç de elde ettikleri gibi potlaç törenlerini de denetlerdi. İnsan ruhları ("c’eyiige’") ve kötü ruhlar ("c’uniis") gibi farklı ruhlar ayırt edilir. Reenkarnasyon çok yaygın bir inançtır. Avlanırken avın ruhu tarafından sonradan intikam alınmaması için temkinli davranılır ve adı anılmadığı gibi ruhu güçlü hayvanların avında da temkinli yaklaşılır. Şamanların ya da "dream doctor" «rüya doktoru» "sleep doctor" «uyku doktoru» ("dyenen", Aşağı "genen") kendi güçleri yoktur, doğadaki ruhların güçlerini ("usene’") kullanırlar. Şamanların kendilerine özgü şapkaları ("sen tsic’uus") olur. Koku alma dahil durugörü gücü (Merkezî ve Aşağı "bin’dih", Yukarı "unicdii", Batı "uni’di") de olurdu. Adı kaydedilen Ahtna şamanları arasında yaklaşık 1844 yılında doğan Chitina yöresinden Billum bulunur. Tabular ("engii") animistik sakıntılardır. Çocuklar için çok tehlikeli olduğuna inanıldığı için kürk avcılarının yüzdükleri postlar tamamen kuruyana kadar ev içine sokulmaz. Bir kişi ilk avını, ne kadar büyük olursa olsun, kesinlikle tek başına yiyemez ve diğerleriyle paylaşılması gerekir. Açlıktan ölünse bile köpek ("łi’kaey, łic’ae"), kurt ve Amerika vizonu ("tehts’uuts’i") kesinlikle yenmez. Kurtları (Merkezî ve Aşağı "tikaani" Yukarı "tikaandi"; takma adı: "nunyae") avlayanın açlıktan öleceğine inanılır ve bundan sakınılır; yalnızca yaşlı erkeklerin derisinin büyülü gücü olur ve avlayabilir. Ölen kişinin gerçek adı kesinlikle söylenmez. Ahtnalar avlanırken hayvanlar için genel dilden farklı bir ad kullanır; avlanıldığı zaman hayvanın gerçek adı söylenirse kötü şans getirdiğine inanılır, belki bu kullanım saygıdan ("respect") ileri geliyor olabilir: Yamyamlık az da olsa farklı bir şekilde görülür. Cinayet işleyen biri öldürdüğü kişinin kalbine yakın yerinden biraz yağlı parça yemesi önerilir; belki bir av sırasında öldürülmüş hissini verip ölen kişinin ruhunu bastırmak için yapılıyor olabilir. Muska ("unaghaltl’u’"): Ahtnalar sihirli güç veren "amulet" tipindeki muskaları kolye ya da bilezik olarak takarlar: iyi çalışabilmek için kunduz pençesi muskası ("tsa’ laggane’ unaghaltl’u’"), iyi odun kesebilmek için kunduz dişi muskası ("tsa’ ghu’ unaghaltl’u’"), hızlı yürüyebilmek için kar kekliği ayağı muskası ("lacbeh ke’ unaghaltl’u"), iyi konuşabilmek için kuğu nefes borusu muskası ("kaggos zuuł unaghaltl’u’"), iyi görebilmek için sığın gözü muskası ("deniigi nehtl’ets’ unaghaltl’u’"), iyi avlanabilmek için atmaca ya da şahin gibi yırtıcı kuşların kanat tüyü muskası ("c’entadziidzi ts’enlabiile’ unaghaltl’u’"), zengin olabilmek için bakır peni muskası ("tsedi dicaaxi unaghaltl’u’"), derilerle bir hüner yapabilmek için deri tıraşlama muskası ("c’ezaex lataane’ unaghaltl’u’"). Beyazlar tarafından getirilen ve Ahtnaların kırılmasına yolaçan salgın hastalıkların tuzlusudan (denizden) gelen Pasifik som balıklarının sebep olduğuna inanılır ve bunun için ritüeller düzenlenirdi. Ahtnalar Copper Nehrine gelen iki kızkardeşten türediklerine inanırlardı. Âdet döneminde ve ölü taşımadan sonra ritüeller yaparlardı. Hristiyanlığı Rus misyonerlerden öğrenen Ahtnaların hepsi 1930 yılında Rus Ortodoks olarak vaftiz edilmişlerdir. Mezarlarını tahta haçla işaretlerler. Diğer Atabasklar gibi Ahtnalar da avcı ve toplayıcı halklardandır. Copper Nehri vadisinde kıta ve deniz arası geçiş iklimi görülür. Kasım ortalarından nisan ortalarına kadar kar örtüsü kalkmaz. Diğer Atabask dillerinde balık için kullanılan ana kelime Ahtnaca'da "łuk’ae" olup Pasifik som balıkları ("Oncorhynchus") için kullanılırken, som dışı balıkları ifade etmek için "tsabay" terimi kullanılır. Som balıkları eşeysel dimorfizm gösterir, yani dişileri ("k’uu n’i") ile erkekleri ("tl’ets’i") birbirinden görünüm olarak oldukça farklıdır. Copper Nehrinde som balıkları haziran ve temmuz başlarında avlanır. Pasifik som balıklarının dört türü, "Oncorhynchus tshawytscha" ("łuk’ece’e"), "Oncorhynchus nerka" ("nulaeggi"), "Oncorhynchus kisutch" ("xayluugge’") ve "Oncorhynchus gorbuscha" (Merkezî ve Aşağı "dak’aay", Yukarı "dak’aagi") yörede görülür ve avlanır. Ahtnalar balıkları balık kapanı (Aşağı "tiz’aani", Merkezî ve Yukarı "tez’aani"), balık ağı ("tehbiił"), balık kepçesi ("ciisi"), döner kepçe ("ciisi nekeghalts’ełi"), sabit balık mızrağı (Merkezî ve Aşağı "stl’eni"), sökülebilir temrenli balık mızrağı ("dunax, dinax") ya da olta ("ges") ile avlar. Balığın pullarını ("c’egguuze’") kazımak için "u’el c’elgguusi" adı verilen alet kullanılır. Som gibi iri balıklar bıçakla kuyruğu hariç kesilerek ("łk’esi") çatal yapılır ve çabuk kuruması için de yanlamasına çizik/kesik atılır. Kesilip çizilen bu balıklar kazıklarla (Merkezî "dghastaani", Yukarı "dastaann", Aşağı "ggestaani") desteklenen balık kurutma askılarına ("daxi") kuyruklarından mandal gibi asılır. Som balıklarını kurutmak üzere keserken başka bir taşa vururken kolayca kırılan nehir taşlarından yapılan ve şeklen Eskimoların ulu bıçağına benzeyen "taş ulu /stone ulu" (Merkezî "bendaasi") kullanılır. 20. yüzyılın başlarında Beyazlarca getirilip Alaska yerlilerine tanıtılan su gücüyle değirmen gibi çalışarak balık tutmaya yarayan balık çarkı ("fish wheel") 1920 yılına kadar "dipnet" ile birlikte som balığı avlama yöntemiydi. 1984 yılında 4.500 som balığı avlama izni ("permit") varken, bugün 8.000 den fazladır. 1984 yılında yaklaşık 75.000 tane "Oncorhynchus nerka" ve 2.300 tane "Oncorhynchus tshawytscha" tutulmuştur. 1990 yılından bu yana tutulan som balıklarının % 95'i "Oncorhynchus nerka", % 4 ü "Oncorhynchus tshawytscha" ve % 1 i de "Oncorhynchus kisutch" türündendir. Ahtnalarca avlanan som dışı balıklar ("tsabay") içinde "Salvelinus malma" (Merkezî "ts’engasdlaeggi", Yukarı "ts’engastlaegge"), "Coregonus nelsonii" ("łuux"), "Prosopium cylindraceum" (Merkezî ve Aşağı "xasten’", Yukarı "kasten’"), "Thymallus arcticus" ("sde’t’aeni"), "Lota lota" (Merkezî ve Aşağı "ts’anyae", Yukarı "ts’aann"), "Catostomus catostomus" (Merkezî "dahts’adyeh", Aşağı "dahts’ageh", Yukarı "tats’ade") sayılabilir. Ahtnaca ay adları: Su ulaşımı ve yolculuğu daha çok sığın derisinden yapılan kanolarla ("c’iis") bazen de sallarla ("hwnes") sağlanır. Kışın kara ulaşımı daha çok kar ayakkabısıyladır ve kar ayakkabılarının ufak ve kısa olanıyla (Merkezî ve Aşağı "‘aas") avcılık, büyük ve uzun olanıyla (Merkezî ve Aşağı "tsidatl’uuni", Yukarı "tsedatl’uun", Batı "tsistl’uuni") yolculuk yapılır. Geçici kar ayakkabılarına "datsaaggi" denir. Kışın yükler önce insan gücüyle çekilirken sonradan köpek gücü de kullanılmaya başlanan tobaganlarla (Merkezî ve Aşağı "cenbes", Yukarı "decenbes") taşınır. Kızaklar ("xał") sonradan yerleşmiş taşıtlardır. Yürüyerek seyahay edenler, özellikle de kadınlar yüklerini taşırken tumpline kullanır. "Tumpline" hayvan derisinden yapılan ve sırttaki yüün ağırlığını desteklemek için alna ya da göğse takılan şeydir. Eskimolarla ticaret: Çugaçlar olarak da bilinen Doğu Supikleri ("İnuit") ile ticaret yaparlardı. Kızılderililerle ticaret: Avrupalılarla karşılaşmadan önce de Ahtnalar komşularıyla topraklarında bulunan bakır ("tsedi") ile denizdişi kabuğu ticareti yaparlardı. Tlingitler Ahtnalardan aldıkları bakırı ("tinnah") servet sembolü olarak kullanırlardı. Alaska'daki Batı Guçinleri diğer Kızılderililerden daha çok bakır bıçak alırlardı. Doğal bakır ("native copper") Ahtnaların bildiği metallerden biridir ve bakırdan imal edilen bıçaklar Ahtna, Tuçon ve Yukarı Tananalar tarafından ayı ya da insan öldürmek için kullanılıyordu Ahtnalar, Chugach Dağları üzerinden sahile açılan birkaç ticaret yolunu kullanıyorlardı. Bu ticaret yollarından birisi olan Klutina Nehrinin yukarısında ve Valdez Buzulu üzerinde bulunan yol, sonraları Beyazlar tarafından 1898 - 1899 yıllarında altına hücum yürüyüşlerinde de kullanılmıştır. Bu yol, Çugaç Supikleri ile Ahtnalar arasında 1868 yılında anlaşmazlık çıkana kadar kullanılmıştır. 1868 sonrası, Ahtna tüccarlar Mart ayında donmuş olan Copper Nehrini geçerek, mayıs ve eylül aylarında ise su düşüklüğünden yararlanarak Alaganik köyüne bakır ticareti için gelirlerdi. Eyaklar, Ahtnalarla bakır karşılığında kürk ve diğer ticari malları değiş tokuş ederlerdi. Avrupalılar gelmezden önce Ahtnalar Eyaklarla ("Coastal Eyak" ile "Tlingitized Eyak") bakır ticareti yaparlardı. Avrupalılarla ticaret: Merkantilist Avruplıların bölgeye ulaşmasından sonra onlarla en aktif ticaret başlamış oldu. Ruslar 1819 yılında bölgede "Copper Fort" adlı bir ticaret karakolu kurarlar. Ruf Serebrennikov ve ekibinin 1848 yazında Batzulnetas ("Nataełde") köyü yakınlarında Ahtnalar tarafından öldürülmesinden sonra Copper Fort ticaret karakolu kapanır, daha sonraları tekrar açılsa da Ruslarla Ahtnalar arasından ancak çok ufak bir ticaret yapılmıştır. Alaska'nın 1867 yılında Rus İmparatorluğundan ABD tarafından satın alınmasından sonra Ahtnalar Nuchek'te doğrudan Alaska Commercial Company şirketi ile doğrudan, Yukon'daki ticaret karakollarıyla ise dolaylı yoldan ticaret yapmışlardır. Ahtnaların Beyazlarla en yoğun teması 20. yüzyılda altına hücum hareketiyle bölgeye gelenlerle olmuş, hem lüks yaşamla tanışmışlar hem de verem hastalığıyla. Bugün Ahtnacada kullanılan para ("dengi"), çay ("tsaey"), şeker ("saxaal"), saat ("tsesi"), whisky ("basdlah"), soba ("gabiin") gibi yeni şeyler o zamanki Rusçadan geçmiştir. Rus Amerikası döneminde ABD'nin Ruslarla birlikte idare ettiği Alaska'yı 1867 yılında Rus İmparatorluğundan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Ahtna, Incorporated" yerli bölge şirketi Ahtnalara ait olup 714.240 acre lik alan tahsis edilmiştir ve buna bağlı 11 köy şirketi bulunur. Köy şirketleri topraklarının yüzey hakkına sahiptir, fakat bölge şirketleri hem köy şirketlerinin hakkına hem de toprakların yeraltı hakkına sahiptir. Ahtna Government Services Corporation (Ahtna), "Ahtna, Incorporated"’in yüzde yüz iştirakiyle 1999 yılında kurulmuş kâr amaçlı şirkettir. Ahtna Construction and Primary Products Corporation, "Ahtna, Incorporated"’in iştirakiyle 1974 yılında kurulmuş kâr amaçlı şirkettir. Saçları bakımlıdır. Erkekler ve kadınlar özel günlerden ("special occasions") önce yüzlerine boya sürerlerdi. Hem erkekler hem de kadınlar süs amaçlı denizdişi kabuğundan yapılma kolye ("nezaghe’snelyaayi") ile burun ve kulak küpe leri ("lats’agh") takarlardı. Çene dövmesi ("uyida’ neltats’") muhtemelen Supiklerden alınmadır. Labret geleneği yoktur. Ahtnaların ana yiyecek (Merkezî ve Aşağı "c’aan") ve besinleri arasında balık eti ("c’enaa’t") ile memeli hayvanların et ("c’esten’") ve yağı ("c’ek’ax") en başta gelir. Geleneksel Ahtna beslenmesinde ana protein-lipit takviyesini "Oncorhynchus nerka" türü Pasifik som balığı, rengeyiği, sığın, "Oreamnos americanus" türü dağ keçisi sağlarken, ana karbonhidrat kaynağı "Indian potato", "wild rhubarb" gibi sebzeler, kavak ağacının iç kabuğu ile meyvelerdir. Pasifik sombalıkları taze ("naanaay"), kuru (Merkezî ve Aşağı "i’denaagge’", Yukarı "c’edenaagga’") ya da tuzsuz tütsülenmiş (Merkezî ve Aşağı "natsa’i", Yukarı "natsagga", Batı "natsak’i") olarak tüketilir. İngilizcede "balyk", Rusçada Türkçeden geçme bir alıntı olarak балык "balık" denen ve bölgeye Rusların getirdiği tuzlu tütsülenmiş balık daha çok Alaska Ruslarınca yapılır. Som dışı balıklar da ya taze ya da kurutulmuş ("ba’") olarak tüketilir. Fermente edilen balıklar ("dzenax") ile Alaska İngilizcesinde «kokar baş / stink heads» denilen fermente balık kafaları (Merkezî ve Aşağı "nałk’oli", Batı "nełk’oli") ile fermente balık yumurtaları (Merkezî ve Aşağı "k’uun’ tay’tse’", Batı "k’uun’ tac’etse’") bir süre dinlendirilip fermente olduktan sonra tüketilirler. Balık yumurtasından ("ghaes") çorba ("taas") yapılır. Balık derisi içine doldurularak kurutulan balık yumurtası ("k’uun’ dzaex") da gözde yiyecektir. Balıklar bütün ("tsigiggaay") ya da parça ("nataeł") olarak kavrulur ya da kızartılır. Rengeyiği ile sığın balık dışında en yaygın et kaynağıdır. Rengeyiğinin midesindeki yarı sindirilmiş besinler kurutularak taze yağla birlikte yenir ("c’etsaagge’"). Sebze ve meyveler ("nanelyaki") kadınlarca toplanır. Alaska İngilizcesinde «Kızılderili patatesi / Indian potato» adı verilen "Hedysarum alpinum" ("tsaas") bitkisinin kökleri yenir. Huş ağacının gövdesinden sızdırılıp toplanan şurup (Yukarı "k’iłtu’" «huş suyu») bal yerine geçer. Çay ("tsaey") ile kahveyi (Merkezî ve Aşağı "guuxi", Yukarı ve Batı "guuxe’") Ruslardan öğrenmişlerdir. Yemekte öncelik sırası her zaman erkeklerdedir. Hatta erkek çocuklar bile kadınlardan önce yemek yer. Açlıktan ölünse bile köpek ("łi’kaey, łic’ae"), kurt (Merkezî ve Aşağı "tikaani" Yukarı "tikaandi"; takma adı: "nunyae") ve Amerika vizonu ("tehts’uuts’i") kesinlikle yenmez; sincap ("Tamiasciurus hudsonicus"; Merkezî "dligi", Batı "delduudi", Yukarı "deltsełi") ile Amerika sansarı (Merkezî, Aşağı "tsuugi" Yukarı "tsuuc") ise çok nadiren yenir. Sonbaharda yağ, et ve meyveler karıştırılarak Kızılderili dondurması yapılır ve huş kabuğundan yapılan saklama kaplarında kışın tüketmek üzere saklanır. Balıklar açık havada yeterince kuruması için kuyruk hariç diğer bölümler ikiye ayrılarak yandan kesik atılır ve kuruyunca da 40 tanesi bir araya getirilip sıkıştırılır. Ahtna Heritage Foundation: Her biri 8 Ahtna köyünü (Chitina, Copper Center, Tazlina, Gulkana, Gakona, Chistochina, Mentasta, Cantwell) temsil eden 8 yönetim kurulundan oluşan ve merkezi Glennallen'de bulunan kâr amacı gütmeyen organizasyon. C’ek’aedi Hwnax («Legacy House»): Ahtna kültürüne ait nesnelerin, fotoğrafların, kayıtların ve diğer geleneksel bilgilerin korunup saklandığı bir tür müze işlevi gören ve Ahtna Heritage Foundation tarafından işletilen kültür merkezidir. Hem binanın ("Ahtna Cultural Center") hem de bina içindeki dijital arşivin ("Ahtna Regional Linguistic and Ethnographic Archive") adı olarak kullanılır. Adı ("C’ek’aedi Hwnax") 2010 yılında "Markle Pete", "Virginia Pete", "Jeannie Maxim" ve "Ina Lincoln" adlı Ahtna yaşlılarınca seçilmiş, "Chief Ben Neely" ile "Secondchief Fred Ewan" tarafından da onanmıştır. Yeri Copper Center yakınlarında "Wrangell-St. Elias Park Visitor Center" alanındadır. Yaklaşık bir asır önce Beyazlarca getirilip Alaska yerlilerine tanıtılan su gücüyle değirmen gibi çalışarak balık tutmaya yarayan balık çarkının (fish wheel) Ahtna yaşlısı "Johnny Goodlataw" tarafından yeniden elde yapılmış bir örneği ziyaretçi karşılama amacıyla bina girişinde sergilenmektedir. Havace Havace (Farsça: خواجه‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Heris şehristanı'ndaki, aynı isimli Havace bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2015 yılı resmî nüfusu 4.700 kişi ve 1281 hanedir. Nezerkehrizi Nezerkehrizi (Farsça: نظركهريزئ‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Heştrud şehristanı'ndaki, aynı isimli Nezerkehrizi bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1.181 kişi ve 227 hanedir. Divali Divali, Hindistan merkezli olup Hinduların kutladığı ve başlangıcı Hindu takviminin Ashvin ayının 13. gününe, karanlık iki haftanın başlangıcına denk gelen, "ışık festivali" anlamına gelen bir ulusal festivaldir. Beş gün boyunca sürüp teolojik anlamının yanı sıra yeni yılın kutlanmasını referans vermektedir. Işık Yurtçu Ocak Işık Yurtçu (d. 1945, Pozantı; ö. 8 Eylül 2012; Ortaköy), Türk gazateci ve yazar. Özgür Gündem Gazetesi'nde 8 ay yazı işleri müdürlüğü yapan Işık Yurtçu, sürekli basın kartı sahibiydi. Yurtçu, bu görevi nedeniyle 20 yıl hapis cezası alarak, 2 yıl 8 ay cezaevinde kaldı. 1996 yılında ise merkezi New York'ta bulunan Uluslararası Gazeteciler Cemiyeti (CPJ) tarafından basın özgürlüğü ödülü aldı. Ortaköy'deki evinde yaşamını yitiren gazeteci Işık Yurtçu'nun cenazesi, Ortaköy Dereboyu Cami'nde öğle namazına müteakip kılınan cenaze namazının ardından Ayazağa Mezarlığı'nda toprağa verildi. İsmet Tavgaç İsmet Tavgaç (d. 1918, Vıçıtırın, (bugün Kosova) - ö. 30 Ağustos 2010, Bursa), Türk siyasetçi. Kara Harp Okulu, Ordu Lisan Okulu mezunudur. Kore’de 9. Dönem İrtibat Subaylığı, İnebolu Askerlik Şubesi Başkanlığı, Bursa İl Genel Meclisi Başkanvekilliği, Bursa Belediye Başkanlığı, Hür Demokrat Parti kurucu üyeliği, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Bursa milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. HÃ¼seyin Sabri Keskin Hüseyin Sabri Keskin (d. 1926, Daday, Kastamonu), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Daday Orman İşletmesi Avukatlığı, Serbest Avukatlık, Çiftçilik, Belediye Meclis Üyeliği, Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Denetleme Kurulu Üyeliği, Milliyetçi Demokrasi Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM 1.(XII), 2.(XIII), 3.(XIV), 4.(XV), XVII. ve XVIII. Dönem Kastamonu Milletvekilliği ile 1.(XII) Dönem Millet Meclisi Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Şahıs eki Şahıs eki veya kişi eki, yüklemin kişisini (özneyi) belirten ek. Fiil kiplerine veya ek-fiillere eklenerek işin veya oluşun kim tarafından gerçekleştirildiğinin anlaşılmasını sağlayan eklerdir. Türkçedeki şahıs ekleri -m, -im, -n, -in, -sin, -k, -iz, -niz, -iniz, -siniz, -ler ve -sinler'dir. Bunlar büyük ve küçük ünlü uyumlarına uyacak şekilde değişiklik gösterir: Fiil cümleleri, yüklemi bir fiil olan cümlelerdir. Türkçedeki örnek bir fiil çekimi şu şekildedir: Yukarıdaki tablodada görüleceği üzere özne 3. tekil şahıs (o) ise yüklem sadece emir kipindeyken şahıs eki alır: 1. tekil ve çoğul şahısların (ben ve biz) emir kipinde çekimleri yoktur. İsim cümleleri, yüklemi isim soylu olan cümlelerdir. İsim cümleleri, isim soylu bir sözcüğe (isim, sıfat vs.) -idi, -imiş, -ise ve -dir ek-fiillerinden biri getirilerek oluşturulurlar. Şahıs ekleri, isim cümlelerinde de yüklemin kişisini (özneyi) işaret ederler. İsim cümlelerinde de, fiil cümlelerinde kullanılan şahıs ekleri kullanılır: İsim cümlelerinde kullanılan şahıs ekleri sıklıkla iyelik (sahiplik) ekleri ile karıştırılır: Bileşik zamanlı fiillere şahıs ekleri en sondaki kip ekine uyum sağlayacak şekilde, haber ve dilek kiplerinde olduğu gibi eklenir: Paul MÃ¼ller (oyuncu) Paul Müller (d. 1 Mart 1923, Neuchatel), İsviçreli oyuncu. Paris Konservatuvarı Ulusal Drama bölümünü bitirdi. Daha çok İtalyan filmlerinde rol alan oyuncu genellikle polis, patron, ganster, kommutan gibi tiplemeleri başarıyla canlandırdı. Kurunta Kurunta MÖ 13. yüzyılın sonlarında yaşamış Hitit prensi ve Tarhuntassa ülkesi kralıdır. Hitit kralı IV. Tuthaliya'nın hükümdarlığı sırasında çok kısa bir süre için Hitit başkentini ele geçirip kendini büyük kral ilan etmiş olabileceği ileri sürülmüştür. 13. yüzyıl başlarında hüküm sürmüş Hitit kralı II. Muvatalli'nin yaşça küçük bir oğludur. İsmini Hitit panteonundaki koruyucu tanrılardan biri olan Kurunta'dan alır. Geç devir Hitit prenslerinde gelenek olduğu üzere Kurunta'nın kullandığı Hurrice isim de büyük bir ihtimalle Ulmi-Teşup'tur. Kurunta hakkında bilinen bilgilerin büyük çoğunluğu Hitit devleti ile Tarhuntassa krallığı arasında varılan iki antlaşmadan bilinmektedir. Ayrıca Kurunta ismi Tavagalava mektubu olarak bilinen dokümanda ve çeşitli mühürlerde de geçmektedir. Bu belgelere göre Muvatalli oğlu Kurunta'yı küçük yaşta kardeşi Hattuşili'nin himayesine vermiş ve Kurunta, Hattuşili'nin oğulları ile birlikte büyümüştür. Babasının ölümünden sonra tahta Kurunta'nın ağabeyi III. Murşili (Urhi-Teşup) geçmiştir. Ancak birkaç yıl sonra III. Murşili, amcası III. Hattuşili ile taht mücadelesine girdiğinde, Kurunta Hattuşili'yi desteklemiştir. III. Hattuşili tahta çıktığında Kurunta'yı Orta Anadolu'nun güneyindeki Tarhuntassa şehri ve ülkesine vasal kral atayarak mükafatlandırır. Tarhuntassa şehri zaten Kurunta'nın babası II. Muvatalli zamanında Hitit yönetim merkezi olarak hizmet vermiş ancak Muvatalli'nin ölümünden sonra başkent tekrar Hattuşa'ya taşınmıştır. Bu tavizlere rağmen daha sonra Kurunta'nın Hattuşa ile ters düştüğü, kendi mühürlerinde Hitit krallarına mahsus "Büyük Kral" unvanını kullanmasından anlaşılmaktadır. Ayrıca yukarıda bahsi geçen tunç antlaşma tabletinin Hattuşa'da, Yerkapı yakınında yol döşeme taşlarının altına gömülü olarak bulunmuş olması, buraya ritüel bir şekilde gömülerek antlaşmanın geçersiz hale getirildiği şeklinde yorumlanmıştır. Konya-Hatip'de bulunan, Kurunta'ya ait bir Hitit anıtında da gene "Büyük Kral" unvanı kullanılmıştır. Büyük Kral unvanlı mühürlerin Hattuşa'da bulunmuş olması dolayısıyla bazı tarihçiler Kurunta'nın kısa bir süre de olsa Hitit başkentini ele geçirmiş olabileceğini iddia etmiştir.. Tarhuntassa ile Hattuşa'nın bozulan ilişkilerinin bir diğer göstergesi de IV. Tuthaliya'nın oğlu II. Şuppiluliuma zamanına ait bir yazıtta kralın Tahuntassa'ya karşı düzenlediği bir seferden ve şehri ele geçirip yağmalamasından bahsetmesidir. Kurunta'nin nasıl öldüğü ve Tarhuntassa'nın akıbeti konusunda başka bir bilgi yoktur. Tarhuntassa şehrinin nerede olduğu kesin olarak bilinmemekle birlikte genel olarak Orta Anadolu'nun güneyinde, Akdeniz'e yakın bir bölgede olduğu bilinmektedir. Hattuşa'nın gazabından kurtulmuşsa bile, bu dönemde oldukça artan Deniz Kavimleri göçlerinin yarattığı karmaşıklıktan da zarar görmüş olabilir. Ayrıca Karaman ilindeki Kızıldağ ve Karadağ yazıtları, ve Aksaray'daki Burunkaya yazıtında ismi geçen ve Büyük Kral unvanını kullanan Murşili ve Hartapu'nun Tarhuntassa kralları olabileceği ileri sürülmüştür. Babası kral II. Muvatalli'dir. Annesinin kim olduğu bilinmemekle beraber Muvatalli'nin birinci eşi kraliçe Tanuhepa(?) olmadığı kesindir. Bilinen tek kardeşi II. Muvatalli'den sonra III. Murşili ismiyle tahta çıkan Urhi-Teşup'tur. Yenge Yenge, bir kimsenin dayısının veya amcasının eşi. Erkek kardeşler, birbirlerinin eşlerine de yenge şeklinde hitap edebilirler. Hala Hala, babanın kız kardeşlerine verilen addır. Anadolu'nun birçok yerinde 'bibi' olarak da isimlendirilir. Musa Kazım Gürel Musa Kazım Gürel, (d. 1890, Konya - ö. 19 Ekim 1973), Türk siyasetçi. Konya Hukuk Mektebi mezunudur. Konya İskan ve Muhacirler Komisyonu 2. Katipliği, İl İdare Meclisi Başkâtip Yardımcılığı, İl Müstantiki ve Savcılığı, Konya İli Mektupçuluğu, Vilâyet Mektupçuluğu, Avukatlık, Konya Müdafaa-yı Hukuk Cemiyeti Merkez Üyeliği, Tayyare, Çocuk, Esirgeme Kurumu ve Türk Ocağı Başkanlığı, İl Genel Meclis Üyeliği, Konya Elektrik Türk Anonim Şirketi İdare Meclisi Başkanlığı, Milli İktisat Bankası İdare Meclisi Üyeliği, Konya Belediye Başkanlığı, TBMM III. Dönem Aksaray, IV., V.ve VI. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Aksaray milletvekilleri Aksaray milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 2. ve 4. arası dönemleri ile 19. döneminden beri Aksaray şehrini temsil eden milletvekillerinin listesidir. Ramazan Toprak Ramazan Toprak, (d. 1960, Aksaray), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Türk Silahlı Kuvvetleri Malatya 2.Ordu Askeri Mahkemesi Hakimliği, Diyarbakır 7. Kolordu Askeri Savcılığı, İstanbul 3. Kolordu ve Batı Garnizon Komutanlığı Askeri Mahkemesi Kıdemli Hakimliği, Serbest Avukatlık, Noterlik, Adalet ve Kalkınma Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM XXI. ve XXII. Dönem Aksaray Milletvekilliği, Milli Savunma Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Murat AkÄ±n Murat Akın (siyasetçi) Murat Akın, (d. 1954, Ortaköy, Aksaray), Türk siyasetçi. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi İşletme Muhasebe Bölümü mezunudur. Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü Memurluğu, Maliye Bakanlığı Gelirler Başkontrolörlüğü, Muhasebat Daire Başkanlığı, Yeminli Mali Müşavirlik, TBMM XXI. Dönem Aksaray Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Mehmet Neşet Özercan Mehmet Neşet Özercan, (d. 1880, İstanbul) - (ö. 23 Temmuz 1944), Türk siyasetçi. Mülkiye İdadisi mezunudur. Dahiliye Nezareti Muhasebe Kalemi Katipliği, Emniyet-i Umûmîye Müdürlügü Sicil Memurluğu, Memurin Müdürlüğü, Simenli ve Cisr-i Mustafapaşa Kaymakamlıkları, Aşair ve Muhacirîn Müfettişliği, Süveyde Kaymakamlığı, Gerek Mutasarrıf Vekilliği ve İzmit Mutasarrıflığı, TBMM I. Dönem İstanbul, II. ve III. Dönem Aksaray Milletvekilliği, II. Dönem Mübâdele, İmar ve İskân Encümeni Reisliği yapmıştır. Kırmızı-yeşil şeritli İstiklal Madalyası sahiplerindendir. Evli ve bir çocuk babasıdır. Mehmet Zühtü Durukan Mehmet Zühtü Durukan (d. 1888, İzmir), (ö. 11 Ocak, 1964), Türk siyasetçi. Mülkiye mezunudur. Saruhan Sancagı Maiyet Memurluğu, İzmir Gül Bahçe Naiyesi Müdürlüğü, Seferihisar, Ödemiş Kaymakamlıkları, Van İli Polis Müdürlüğü, 3. Sınıf Mülkiye Müfettişliği, Erzincan Mutasarrıflığı, Van, Erzurum Valilikleri, Türk Dil Kurumu Üyeliği, TBMM III. Dönem (Ara Seçim) Konya, IV., V., VI. ve VII. Dönem Samsun milletvekilliği ve Adana valiliği yapmıştır. Beyaz-Yeşil Şeritli İstiklal Madalyası sahibidir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Afrika-Avrasya Göçmen Sukuşları Korunması Sözleşmesi Afrika-Avrasya Göçmen Sukuşları Korunması Sözleşmesi (İngilizce: Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds) (Kısaltması: AEWA) Birleşmiş Milletler Çevre Programı'nın Bonn Konvansiyonu'nun himayesinde geliştirilmiş olan bağımsız uluslararası bir sözleşmedir. 16 Haziran 1995'te Lahey'de imzalanmış ve 1 Kasım 1999'da yürürlüğe girmiştir. Kapsadığı bölge içinde bulunan 119 ülkenin 69'u ve Avrupa Birliği sözleşmeyi kabul etmiştir. Sözleşme göç eden ve yaşamak için sulakalanlara ihtiyaç duyan 255 kuş türünün korunması ile ilgili eylem planlarını içermektedir. Joël Matip Joël Matip (8 Ağustos 1991, Bochum), orta saha ve stoper mevkinde görev alan Almanya doğumlu Kamerunlu millî futbolcudur. Şu an Premier League takımlarından Liverpool'da forma giymektedir. Joel Matip Almanyanın Bochum kentinde dünyaya geldi ve futbol kariyerine SC Weitmar 45 kulübünde başladı ve 1997 yılında doğduğu şehrin takımı olan VfL Bochum'un altyapı takımına transfer oldu birkaç mevkide denene Matip orta saha mevkinde başarılı oldu ve 2000 yılının Temmuz ayında Gelsenkirchen ekibi Schalke 04 takımına transfer oldu. 9 yıl sonra nihayet A takıma yükseldi ve Matip 7 Kasım 2009 yılında ilk Bundesliga maçına Bayern Münih karşısında çıktı ve akabinde maçın adamı seçildi. 2 Mart 2010'da Joel Matip ile Schalke 04 ekibi ile 3+1.5 yıllık sözleşme imzaladı. Matip ilk defa 2009 yılında Afrika Uluslar Kupası için millî takıma çağrıldı ancak kupada hiç forma şansı bulamadı. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda kadroya davet edilen Matip Japonya ile yapılan ve 1-0 kaybedilen maçta forma giydi 63. dakikada oyundan alındı. 2014 FIFA Dünya Kupası'nda da görev görev alan oyuncu, gruptaki son maçta Brezilya'ya 4-1 yenilen Kamerun'un turnuvadaki tek golünü attı. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda San Marino San Marino, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilecek 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. San Marino'nun şarkı ve temsilcisini belirleyen iç seçim ülkenin kamusal yayın kuruluşu Radiotelevisione della Repubblica di San Marino (SMTV) tarafından gerçekleştirilmiştir. Ülkeyi, sözleri Mauro Balestri tarafından yazılan ve Ralph Siegel bestelenen "Crisalide" isimli şarkı ile Valentina Monetta temsil etmiş, Yarıfinal'de 47 puanla Onbirinci olarak Final'e çıkma şansını kaybetmiştir, fakat bu sonuç San Marino'nun bu zamana kadar aldığı en iyi sonuçtur. 15 Kasım 2012 tarihinde SMTV, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilmesi planlanan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. 7 Ocak 2013 tarihinde SMTV, temsilci ve şarkının 30 Ocak 2013 tarihinde gerçekleştirilecek bir basın toplantısında açıklanacağı bildirmiştir. "Giomale" isimli gazetenin haberine göre, dört aday şarkılarını ulusal kanala teslim etmiş idi ve bunlar arasında iki tanesi uluslararası üne sahip şarkıcılar idi. 30 Ocak 2013 tarihinde gerçekleştirilen basın toplantısında ülkeyi daha önce 2012 yılında "The Social Network Song" isimli şarkı ile temsil eden ve yarı-finalde on dördüncü olan Valentina Monetta'nın, "Crisalide" isimli şarkı ile yeniden temsil edeceği açıklanmıştır. San Marino, 18 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilecek finale yükselmek üzere, yarışmaya 16 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilecek ikinci yarı-finalden başlamış, Yarıfinal'de 47 puanla Onbirinci olmuştur. YarÄ±final'de verilen puanlar: Final'de verilen puanlar: Cüneyd-i Bağdâdî Cüneyd-i Bağdâdî (830 – 909), 9. yüzyılda yaşamış sufi ve filozof. Bağdat'ta doğdu ve orada yaşadı. Ailesi aslen Nihâvendli olup cam ticaretiyle uğraştıklarından Kavârirî nisbesiyle tanınmak­taydı. Bizzat Cüneyd-i Bağdadi'de ipek ticaretiyle meşgul olduğundan "Hazzâz" lakabıyla tanınmıştır. Ailesinin Nihâvend'den Bağ­dat'a ne zaman geldiği kesin olarak bi­linmemektedir. Ebû Sevr el-Kelbi'den fıkıh eğitimi aldı. Ebû Ali el-Hasan bin Arefe el-Abdî başta ol­mak üzere bazı âlimlerden hadis dinle­di. Dayısı Serî es-Sakatî ve Ebû Hamza el-Bağdâdî gibi sofilerin sohbetinde bulundu. Sonraki yıllarda vaaz vermeye başladı ve İslami İlimler üzerinde derin bilgi sahibi oldu. Süfyan-ı Sevri'nin mezhebinden olduğu rivayeti vardır. Dönemin birçok ünlü sûfîsi Cüneyd-i Bağdadi'nin sohbetin­de bulunmuştur. Ebû Muhammed el-Cerîrî, Ebü'l-Abbas İbnü'l-Arabî, İsmail b. Nüceyd. Ali b. Bündâr es-Sayrafî, Ebü Bekir Şiblî, Mimşâd ed-Dîneverî, Abdullah eş-Şarânî, Muhammed b. Ali el-Kettânî. Ebû Be­kir el-Vâsıtî. Ebû Amr ez-Zeccâcî Cü­neyd Bağdadi'in sohbetinde bulunan tanınmış sûfilerdendir. Bu sebeple tarikatların tamamı­na yakın kısmı silsilelerinde Cüneyd-i Bağdadi hazretleri'ne yer verirler. Mut­lak İmam. Küçük Şafii ve Sadr-i Kebîr gibi unvanlarla anılan fıkıh âlimi İbn Süreye de onun sohbetinde bulunmuş, ruhaniyetinin tesirinde kalmış ve manevî alandaki bilgilerini ona borçlu olduğunu ifade etmiştir. Cüneyd-i Bağdadi'nin tasavvufî görüşleri, hem çağdaşı sûfîler hem de daha sonraki mu­tasavvıflar üzerinde derin tesirler bırakmıştır. Onun açtığı yoldan gidenlere Cüneydî denildiğini kaydeden Hücvîrî, ken­di şeyhlerinin de bu zümreye mensup ol­duklarını belirtmektedir. el-Münkız mine'd-dalâl adlı eserinde belirttiğine gö­re Gazzâlî'nin tasavvufa yönelmesinde de Cüneyd-i Bağdadi'nin tesiri olmuştur. el-Lüma', et-Ta'anuf, Kûtü'l-kulûb ve er-Risâle gibi tasavvufun temel kaynakları Cüneyd-i Bağdadi'nin fikirlerine geniş yer ayırır, onun tasavvufî konulardaki sözlerini delil sa­yarlar. Cüneyd-i Bağdadi'nin bazı mektupları günümüze kadar gelmiştir. Bu mek­tupları Ali Hasan Abdülkâdir The Life Personality and Writings of al-Junayd adlı eserinin içinde ingi­lizce tercümeleriyle birlikte yayımlamış­tır. Aynı mektuplar bazı yeni mektupla­rın ilâvesiyle Süleyman Ateş tarafından da Cüneyd-i Bağdadî Hayatı Eserle­ri ve Mektupları adıyla yayımlanmıştır. Terk Terk (Farsça:ترك‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde yerleşen şehirlerdendir. Eyaletin Miyane şehristanı'ndaki, Kandovan bahşı'nın yönetim