da bana doğru geliyormuş gibi hissediyorum. Artık hissetmiyorum. Artık hatırlamıyorum. Artık umursamıyorum. Sina Sanlısoy Kaynakça Picasso, Pablo. Guernica. 1937, Paris. Yağmur Censur 21702924 Üzüntüye Meydan Okuma Sanatı Kalbini sıkıştıran bu duygunun adını çok iyi biliyorsun aslında. Neden üzgün, küskün olduğunu ve tüm sokakların sana dar geliş sebebini çok iyi biliyorsun. Nefes alamıyorsun çünkü kalbini sıkan mengene eller sana soluk bırakmıyor. Boğuşuyorsun yine, ümitlerin sırtında dayanmaya çalışıyorsun. Yoruldun sanki biraz. Bir can yorgunluğun var gibi. Bu cümleler ne kadar da tanıdık geliyor değil mi ? Sanki herkesin melodisini bildiği bir şarkıdan kopup gelmiş gibi değiller mi? Ben söyleyeyim sizlere. Üzüntünün fısıldadığı şarkıdır bu güzel dostlarım. Yaprakların, kasımpatıların ve patikaların arasından kıvrılarak gelen üzüntünün melodisidir. Her gün karşılaşıyoruz üzüntü denen bu olgu ile ama sanki hiç sorgulamadık neden bu kadar üzüldüğümüzü. Kalbimiz niye hep bu kadar kırılıyor merak ettik mi hiç? Yıllardır cevaplamayı unuttuğum sorularım varmış meğerse bu konu hakkında. Neyse ki geç de olsa rastladığım Amélie filmi üzüntü kavramını derinlemesine inceleyebilmem için bana çok yardımcı oldu. “Kemiklerin camdan değil. Ama hayat seni de kırabilir.” sözlerinin hayatıma ve insanlığın tamamına olan etkisi göz ardı edilemeyecek kadar önemli olduğunu bir kez daha hatırlattı bana. Sonu mutsuz bitebileceği için başlanılmayan hikayeler, gidilmeyen yollar, kurulmayan arkadaşlıklar ve aşklar… Bunların hepsi mutsuzluk faktöründen korkan insanoğlunun kendini kısıtlaması sonucu birer birer yitip giden kavramlar. Kendimizi korumaya çalışırken hayattan böylesine kaçmamız aslında bizleri yaşayamayan birer kukla haline getiriyor. En önemlisi de, tüm bunlar yaşanırken ne kadar güçlü olduğumuzu unutuyoruz. Zorlukların altından kalktığımız binlerce olayı ve kalp kırıklıklarını sarışlarımızı unutuyoruz. Üzüntü ve acının da bizi büyüttüğünü ve bizleri bugün olduğumuz insan haline getirdiğini unutuyoruz. Kalbimizdeki mengeneleri açmak için bir adım atmıyor onun yerine kalbimizin varlığını tümden inkâr ediyoruz ve “Oysaki siz bayım, bir sebze bile olamazsınız çünkü enginarın bile bir kalbi vardır.” cümlelerinin hedefi haline geliyoruz. Tüm bunları değiştirmeye yetecek gücün gereğinden de fazlasının içinizde olduğunu söylemek istiyorum sizlere. Kaybettiğiniz arkadaşınızı, özlediğiniz işinizi ve unutamadığınız o acı dolu günleri geride bırakmak sadece küçücük bir hayal sayesinde gerçekleşebilir. “Nedir peki bu anlattığın hayal?” dediğinizi duyar gibiyim. Haydi o zaman hep birlikte canlandıralım hayalimizi. Kırık camların üzerinde dans ettiğimizi, ayağımıza camların battığını hissedelim ama dans etmeye bir an dahi ara vermeyelim. Bir daha asla sergilenmeyecek bir oyunda dans ettiğimizin bilincinde sahnede parıldamaya devam edelim. Cam parçalarının tuzla buz olduğunu ve görünemeyecek kadar küçülmüş hale geldiğini fark ettiğimiz sırada gösterinin sona erdiğini ve izleyicilerin bizleri alkışlamaya başladığını duyacağız. İşte tam o saniyelerde pes etmediğimiz için, sorunlarımızı eze eze küçülttüğümüz için kendimizle gurur duyacağız. Camlar ayağımıza batmış dahi olsa tek gösterimlik oyunumuzda elimizden geleni ardımıza koymadan savaştığımızı bilecek ve alkışlarla uğurlanacağızdır. Üzüntü olgusunu da aynı bu şekilde yeneceğiz işte. Pes etmediğimiz sürece acıların tuzla buz hale gelip rüzgarlarla uzaklaşabileceğini unutmayacağız. Günün birinde dönüp arkaya baktığımızda ise kendimizle gurur duyacağız ve hayat sevincini bir kez daha işleyebileceğiz yüreklerimize. Üzüleceğimizi, kırılacağımızı düşünüp hayattan kaçmayacağız artık. Hayat duy sesimizi, sana sesleniyoruz. Dimdik karşındayız ve savaşmaktan korkmuyoruz çünkü biliyoruz ki yüzümüzde kocaman bir tebessüm ile hayata veda edeceğiz. Gülüşleriniz bol, kahkahalarınız bol çınlamalı olsun sevgili okurlarım. Bir sonraki yazımızda görüşmek üzere, can kırgınlıklarınızdan öperim. Kaynakça : Jeunet, Jean - Pierre. Le Fabuleux Destin d’Amélie Poulain. 2001. Claudie Ossard Productions. Film. Kaan Bektaş 21302200 Bektaş 1 Türkçe 101-19 Başak Berna Cordan Ödev 5 24/11/2014 İdeal Futbol Anlayışı “Yeşil Sokak Holiganları” İngiltere'de geçen futbol holiganizmi ile ilgili 2005 yapımı dram filmidir.Lexi Alexander tarafından yönetilen filmin başrollerini Elijah wood ve Charlie Hunnam paylaşmaktadır.Film,Harvard Üniversite öğrencisi olan Matt Buckner okuldan arkadaşı yüzünden atılmasıyla İngiltere'deki ablasının ve eniştesinin evine gelmesiyle başlar.Eniştesinin kardeşi olan Pete Dunhamla tanışır ve hayatı değişir.Pete Duhham’ın çetesi ile kaynaşır.Çetenin oluşum sebebi holiganizmdir.West Ham United’ın taraftarı olan bu grup eksiksiz bütün maçlara gider ve maç çıkışı karşı rakibin taraftarlarıyla kavga ederler.Matt Bucknerda bu tarz hayata alışır.Her hafta West Ham United’ın maçına gitmeden önce bir barda buluşunulur tüm ekip olarak.Daha sonra alkoller içilir, tezahürat eşliğiyle maça gidilir maç bittikten sonra da kavga edilir,düzen böyledir.Pete Dunham filmin sonunda Milwall takımının bir holiganı tarafından öldürülür.Matt Buckner ve ablası Amerika’ya döner film burda sonlanır. Film günümüz futbol olaylarını çok iyi özetliyor.Günümüzde bazı insanların taraftarlık anlayışı kabul edilebilecek gibi değil.Bazı taraftarlar,filmde olduğu gibi maçlara takımlarına destek olmaktansa olay çıkarmaya ve çirkin tezahürat yapmaya geliyorlar.Bu mu taraftarlık anlayışı? Böyle takımlarını destekleyen taraftarlar olmaz olsun.Onlar takımlarına destek verdiklerini zannediyorlar aksine zarar veriyorlar.Kötü tezahürat ederek takımlarına seyircisiz maç cezası aldırıyorlar,olay çıkararak takımlarının isimlerini kötüye çıkarıyorlar.O taraftarlar Bektaş 2 büyük bir taraftar olmayı,rakip taraftara küfrederek onları küçük düşürerek,onları döverek,rakiplerinin karşısında korkulu bir taraftar grubu olarak anımsanmayı bir büyüklük zannediyorlar.Hâlbuki o işler öyle olmuyor,büyük taraftarlık takımına atkı,forma alarak maddi destek vermek,üst üste yenildiğinde yönetime,oyunculara küfretmek yerine onları motive etmek,gaza getirmek için onların lehine bağırmak.Günümüzde futbol olayları yüzünden hayatını kaybeden çok sayıda genç insanlar var.Örnek vermek gerekirse ,23 Mayıs 2013 tarihinde oynanılan Fenerbahçe-Galatasaray derbisinde maç çıkışı Galatasaray taraftarları tarafından öldürülen Burak Yıldırım(19) .İnsan hayatının bu kadar ucuz olmaması gerekiyor.Maalesef,bunun gibi daha nice örnekler var.Sporun asıl amacı insanları bölmek değil aksine birleştirmektir.Günümüzde bir Galatasaray taraftarı ile bir Fenerbahçe taraftarı maç esnasında yan yana oturamıyor eğer oturursa olay oluyor ya da başka bir örnek vermek gerekirse bu bölücülüğe Galatasaray Avrupa kupalarında oynadığı maçlarda Fenerbahçe taraftarı karşı rakibi tutuyor oysa ki Galatasaray Türkiye’yi temsil ediyor.Tabii ki,insanlar bir takım tutabilirler,o takımın sempatizanı olabilirler ama bunun da bir sınırı var.Bu sınır holiganlığa kadar gelmemeli.Sırf taraftarlar açısından bakmamak lazım,sporcular da bu durumlardan etkileniyorlar.Geçenlerde bildiğiniz gibi Türk Millî Takımı’nın maçı vardı.Kaleci Volkan Demirel’in arka tarafında bulunan tribünden ısrarla küfreden bir taraftar vardı.Bu yüzden,Volkan Demirel dayanamayıp sahayı terk etmişti.Bu küfürlü tezahüratlar yüzünden maç sonu açıklamasında futbolu bırakmayı düşündüğünü söylemişti.Bursaspor taraftarı bugünkü oynanan Fenerbahçe-Bursaspor maçında “Vatan Haini Volkan Demirel” diye tezahürat yaptı.Görüyorsunuz ki durumumuz içler acısı.Türk Futbolu niye gelişmiyor sorusunu hep duyarız bundan 15 sene önce de bu soru vardı şimdide var.Arkadaş,böyle giderse bu soruyu biz daha uzun yıllar sorarız …Kimisi gelişmemesinin başlıca sebeplerini yetersiz tesisleşme ve yetersiz antrenör olarak görüyor.Gerçek sebep,futbol Bektaş 3 anlayışımızdır.Eğer gerçekten takımını,ülkeni seviyorsan,bu aşırı fanatikliği bırakacaksın.Devir ayrılma devri değil, birlikte olma devridir. Selam m, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Sel, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam, Selam Kaynakça: Alexander, Lexi, et al. Yeşil Sokak Holiganları [Videorecording] = Green Street Hooligans / An Odd Lot Entertainment Production ; Produced With The Take Partnerships ; A Lexi Alexander Film ; Story By Lexi Alexander, Dougie Brimson ; Produced By Gigi Pritzker, Deborah Del Prete, Donald Zuckerman ; Screenplay By Dougie Brimson, Joshua Shelov, Lexi Alexander ; Directed By Lexi Alexander. n.p.: Culver City, CA : Odd Lot Entertainment : İstanbul : Kanal D Home Video, c2007., 2007. BILKENT UNIVERSITY's Catalog. Web. 24 Nov. 2014. Feyza Karakaş 21602900 EN YAKIN AMA EN UZAK İnsan yalnızca kendisini tanır, yalnızca kendisini keşfeder hayatı boyunca. Her daim diğerlerinden sakladıkları, onlarla paylaşmak istemediği, yalnızca kendine açtığı bilinmezlikleri vardır. Tek başına kaldığında sorguladığı ve kendinden başka kimsenin bilmediğini sandığı yaşanmışlıkları vardır. Bunun sebebi o insanlara güvensizliği midir? Ya da kendi gerçeklerini anlattığı insanla gün gelince kötü olma korkusu mu? Belki de hiçbiri... Geçtiğimiz haftalarda Cebimdeki Yabancı filmini izlemek için sinemaya gittim. Gergin bir fragman sonrası film beni heyecanlandırmıştı açıkcası. Filmi izlerken en çok dikkatimi çeken nokta, en yakın sandıklarımız bile aslında bir o kadar da uzaktı bize. Bak, bunu kimseye anlatma dediğimiz sırlar, daha dakika geçmeden başkalarına ulaşmış hatta dedikoduları arkamızdan döner olmuştu. Peki şu an, evet evet tam da şu an size en yakın olan kişi kim? Bir çoğumuz bu soruya insan ismi veremez gibime geliyor. Sizi sizden daha iyi tanıyan, sevdiklerinizi ya sevmediklerinize dikkat eden, gece yatağa girinceye kadar hatta belki yatakta bile sizden ayrılmayan, sabah kalkar kalkmaz ilk onunla uyandığınız, hayatınızın her anını paylaştığınız bir aygıt düşünün. Geceniz gündüzünüz o olmuş, ona dokunamayınca kalp ritimleriniz 4 katına çıkmış, onsuz kendinizle vakit geçiremez olmuşsunuz. Hepimizin anladığı üzere akıllı telefonlarımızdan bahsediyorum. Hani şu arka cebimizde taşıdığımız, ilk yapıldığında amacı bizi diğer insanlara ulaştırmak, onlarla her an konuşabilmemizi sağlamak olan ama bu amaçlarından saparak bizi insanlardan uzaklaştıran telefonlardan bahsediyorum. Telefonlar özellikle son yıllarda birden fazla ihtiyacımızı karşıladığı için birçok insanın hayatında, sayısız insandan önce geliyor. Neden mi? Bana göre, insanlar kalabalıklar içinde hiç olmadığı kadar yalnızlar. Bu yalnızlıktan kastım kişi sayısı değil, yanlış anlaşılmasın. Mesela kaçımızın her an arayabileceği, derdini anlattığında ‘Ay canım ya o da dert mi?’ diyerek sizi küçümsemeden kendi sıkıntısı anlatmaya başlamadığı, önce arkadaşlık deyip işine gelince sizi yok saymadığı, canınızın sıkkınlığı siz söylemeden anlayabilen kaç kişi var? Benim gibi belki de hiçbirinizin yoktur. Bu durumun özellikle benim yaşamımda bir eksiklik oluşturduğunu düşünmüyorum. Bilakis, yaşanmışlıklar ve tecrübeler sonucunda vardım ben bu sonuca. Evet, benimde arkadaşım dediğim çok insan var hayatımda ama gün geçtikçe bu arkadaş isminin her insana verilmeceğini, herkesin bunu hak etmediğini anlıyorsunuz. Geriye dönüp baktığımda, çok az insan için iyi ki tanımışım, iyi ki hayatıma almışım diyebiliyorum. Çünkü benim için arkadaşlık, her daim güllük gülistanlık geçinmekten, çıkarları örtüşünceye dek beraber olmaktan ibaret değil. Eğer biri benim arkadaşımsa, annemden, babamdan, hayatımdaki herkesten daha çok kızmalı bana, her yaptığım yanlışı çekimeden yüzüme vurmalı, ne kadar uzun süre görüşmesekte her daim yanımda olduğunu hissetirmeli. Ben ona dertlerimi anlattığımda beni yargılarıyla boğmadan sadece dinlemeli. Bu saydıklarım arkadaşlık kriterleri gibi gelebilir size ama değiller. Bunlar benim insanları tanı(ma)dıkça öğrendiklerim. Ha evet, 20 yaşında bile değilim ben. Belki bunu okuduğunuzda ne kadar çok abartmış, daha ne yaşamış olabilir ki hayatı anlamak için diyebilirsiniz. Ama unutmayın, kötülüklerin insanın karşısına belli yaşta sonra çıkma gibi bir huyu yoktur, beklemezler sizi bu çocuk daha 15 yaşında diye. Sadece zamanı geldiğinde yüzüne, kalbinize, duygularınıza çarpıp geçerler. Siz daha neye uğradığınızı anlayamadan, bir bakarsınız ki yalnızlığınızla baş başasınız. Yazımı küçük bir tavsiyeyle bitirmek istiyorum. Bir insana ne kadar değer verirseniz verin, onu ne kadar çok severseniz sevin, ona bağlanmanın size zarar verebileceğini de unutmayın. Dostum dediğiniz, hayallerinize ortak ettiğiniz o kişiler gün gelir düşmanınız olabilir. Bu bağlamda onunla bir şeyler paylaşın, yaşayın, vakit geçirin. Bu demek değil ki o zaman kimseyi sevmeyelim. Hayır, tabii ki arkadaşlarınız olsun, onları önemseyin sadece tedbiri elden bırakmayın ve şunu da aklınızdan çıkarmayın: Her insan tek yaratılır, tek doğar, tek ölür. KAYNAKÇA: Yılmaz,Serra. Cebimdeki Yabancı. İstanbul, 2018. Gül Kızılkale MİDEMDEKİ KELEBEK “Bazen ilk görüşte bilirsin, o insan senin kaderindir. Bazen bir ömür ararsın, bulunmaz.” Belki de hayatımda aşk hakkında duyduğum en güzel söz budur. Çünkü insana sevginin yoğun bir hâlinin bulunabileceğinin umudunu verir. Yalnız kaldığımızda, aklımızın ucunda bir yerlerde ne kadar güçlü fırtınalar eserse essin güçsüz bir şekilde de olsa tutunmaya devam eden kozanın içindeki bir tırtıl gibidir bu umut. Güçsüz bir şekilde tutunur çünkü geri kalan ömrünün ne kadar olduğuna dair bir fikri yoktur. Kozasını yırtıp uçabilecek midir özgürce, bilmez. Savaşmaya devam ettiği sürece yaşar bu umudun temsili olan tırtıl. Sonra, sabırla beklenen bir sürenin sonunda, aniden midesine iner insanın; çünkü insan, aşık olmuştur. Umut, artık bir kalp çarpıntısına dönüşmüştür. Kozanın içindeki tırtıl da kozasını yırtmış ve bir kelebek oluvermiştir mideye konan. Aşkın ve heyecanın simgesi olan kelebeğin her kanat çırpışında gözleri alev alev olur insanın. Sevdiği insanın elinden tutup karşısına almak ve tüm hissettiklerini söylemek ister. Ama bazen öyle feci bir şekilde tutulur ki karşısındakine, değil hissettiklerini söylemek, aklına bile getirmek istemez hissettiklerini. Çünkü kaybetmekten korkar. Belki de ilk defa hissettiği bu duygunun dillendirildiğinde sönüvermesinden, yitip gitmesinden çekinir. Belki böyle hissetmekte de haklıdır, içindeki kelebeğin çünkü bir günlük ömrü vardır. Sevgisinin karşılığını görmediğinde insan, sevmekten korkar. Dokunmak bile istemez içindeki kelebeğin kanatlarına, sanki dokunduğunda kelebek ölüverecekmiş gibi izin verir midesinde yaşamasına. Bağrına basıp besleyemediği gibi kovamaz da, uzaklaştıramaz da kendisinden. Bu kadar yoğun ve kırılgan olan bu duyguyu, hayatımda daha önce hissetmedim ben; hiç aşık olmadım. O yüzden aşk ne demek tam olarak bilmiyorum. Fakat ilk defa birinden delicesine hoşlandım. Ve ilk defa aklımın ucunda duran kozanın içindeki o tırtılın, kozasını yırtıp mideme indiğini hissettim. İşte o zaman, bu yoğun duygunun canlandığını hissettim yavaşça. Mideme inmiş olan bu kelebeğin her kanat çırpışında, kalbimin delicesine, göğüs kafesimden fırlayacakmışçasına çarptığını hissettim. Çünkü ilk defa birinden hoşlandım delicesine. Ancak sonrasında sonsuza kadar süreceğini düşündüğüm bu duygunun yavaşça sakinleştiğini hissettim. Tıpkı Aşk Tesadüfleri Sever filmindeki iki insanın, tesadüfler dışında karşılaşmamalarının birbirlerine karşı olan duygularını ilk başta dindirmesi gibi. Midemdeki kelebek uçup gitmemişti bulunduğu yerden ama sanki eskisi kadar inanmıyordu aşka, aşkın gerçek olabileceğine. Sanki biraz daha kalsa midemde, yavaş yavaş ölecek gibiydi ve ben bu konuda bir şey yapamazdım. Çünkü aşk iki kişiyi gerektiriyordu. Oysa ben yalnızdım. Yavaş yavaş aşka dair olan inancımı kaybediyordum, sanki aslında aşk zannettiğim bu duygu sadece basit bir karın ağrısından ibaretti. Aşk bu kadar zor olmamalıydı. Ulaşılması bu kadar zorlu, çözülmesi bu kadar karışık olmamalıydı. Bir insan, diğerini sevdiği zaman kendisi de o insan tarafından sevilmeliydi. Çünkü sevgi karşılıklı güzeldi. Hatta belki de karşılıklı sevgi dünyanın en güzel duygusuydu. Çünkü insan yalnız olmadığını hissediyordu bu kalabalık dünyada. Ve en önemlisi, o kalp çarpıntılarına başka birinin kalp çarpıntılarının da eşlik ettiğini biliyordu. Midesindeki kelebeğin sevdiği insanın midesinde de aynı hızda kanat çırptığından emin olabiliyordu. Aşk bence böyle güzel; karşılıklı olduğunda insan gerçekten aşık olduğunu hissedebiliyor. Evet, midemdeki kelebek hızını yavaşlattı, artık eskisi kadar heyecanla kanat çırpmıyor. Belki kanat çırpmaktan yorulduğundan, belki de aslında kapıldığı sevginin gerçek olmadığını fark ettiğinden günden güne ölüyor, artık acı vermeye başlayan sevgisine karşılık görmeyince soluveriyor sanki. Sevginin güvensizliğinden korumak için kendisini, çevresine tekrar koza örmeye çalışıyor, sanki mümkünmüş gibi. Ancak tıpkı filmdeki iki insanın birbirlerinden vazgeçmeyişleri gibi aynı zamanda da hâlâ savaşmaya devam ediyor kendi korunaklı bölgesinin içinde. Hâlâ bir umudu varmışçasına kalbimi hızla çarpmaya yetecek kadar etki ediyor içimde. Hâlâ her kanat çırpışında heyecanlandırabiliyor. Çünkü kelebek artık bir kere kozasından çıktı, öyle gözüküyor ki midemde kalmaya devam edecek bir süre. Ta ki artık tek başına kanat çırpmayana kadar ya da yalnız başına ölene kadar. Kaynakça Sorak, Ömer Faruk. Aşk Tesadüfleri Sever. 2011. Böcek Yapım. Film. YILDIZLARI PIRIL PIRL GÖRÜR LAKİN DOKUNAMAYIZ Interstellar (*Yıldızlar* Arası) geçtiğimiz günlerde vizyona giren ve birçok film sever tarafından film tarihinin sayfalarına kazınacak gözüyle bakılan bir Christopher Nolan filmi. Yönetmen, yirmi birinci yüzyılın bol görsel efektli sinema dünyasında reel görsel geleneğini takip etmiş. Başka bir deyişle, bizlere bilgisayar animasyonları değil, bunun yerine gerçek dünya görsellerini birer animasyonmuşçasına sunan bir isim Christopher Nolan. Bilgisayar ve elektronik aletlerin gün geçtikçe hayatlarımıza daha da işlediği dünyamızda Nolan gibi orijinalliği benimsemiş ve seyirciyi boş aksiyon figürleri ile tatmin etmeye çalışmayan isimler bir elin parmaklarının sayısından daha az. Bu nedenle Nolan, çalışmaları dört gözle beklemeye değer, başarılı ve dâhiyane fikirlere sahip bir yönetmen ve yazar. Bir filmi heyecan verici kılan nedir? Bazı filmler vardır bittiği andan itibaren bizi düşünmeye sürükler, bizi etkiler. Öylesine etkiler ki bazen giyimimizi kuşamımızı değiştirir. Odamızı film afişleri kaplar bir anda. Beklenmedik anlarda filmin yansımasını görürüz hayatlarımızın içinde, etkisinden kurtulamayız. Peki neden? Belki de günlük hayatın karmaşası ve bitmek bilmez temposunda düşünmeye vakit bulamadığımız detayları yazarların bizim için düşünmesidir bunun sebebi ve şaşkınlık hali bir nevi yazarlara teşekkürüdür vücudumuzun sergilediği. Son filminde Christopher Nolan sinema tutkunlarını sıra dışı bakış açısını ve iyimser yanını göstermiş. Filmin ana karakteri olan baba Cooper, abisi ile tartışan kızını sakinleştirmek için girişimde bulunuyor, kızı ise babası ona saçma bir isim verdiğini düşündüğü için sitem ediyor. İsmi Murphy, bir mühendis olan Edward A. Murphy tarafından, başarısızlıklar ve hata kaynaklarının değerlendirilmesi anlamına gelen bir kanunun adı. "Bir şeyin olma olasılığı, isteme olasılığı ile ters orantılıdır.” bu kanun maddelerinden biridir ve günlük hayatta sıkça karşılaştığımız bir durumdur. Bir düzine anahtar vardır elimizde ve yalnızca bir tanesi evimizin kapısını açıyordur. Sıcak bir salon ve rahatça yayılıp yatabileceğimiz bir koltuk ile aramızda yalnızca metreler vardır. Acele ile açmaya çalışırız bütün günün yorgunluğu üzerimizdeyken evimizin kapısını fakat tabi ki ne kadar çabuk kavuşmak istersek o kadar geç elde ederiz istediğimiz şeyi çünkü elbette son anahtar açacaktır kapıyı. Bir kalıp olarak bilinçlerimize kazıdığımız bu olgu Nolan tarafından çok beklenmedik bir bakış açısı ile yansıtılmış beyaz perdeye. Murphy kanunlarının kötü bir şey olacağı anlamına gelmeyeceğini, aksine olması muhtemel bir şeyin sonunda gerçekleşeceğini vurguluyor filmin başlangıcı ile beraber. Nolan’ın başardığı bu olaya değer(paradigma) değişimi deniyor. Bu gerçekleştirmesi gerçekten güç bir eylem çünkü insan doğası gereği hayatların var olan temel kural ve olguları değiştirmekte zorlanan bir yapıya sahip. Benim için filmi bir başyapıt yapan nedenlerden birisi. Cooper kızını bırakmak zorunda kalıyor ve yıldızlar arası bir yolculuğa çıkıyor kızının bütün çabaları ve itirazlarına rağmen. Film Nolan’ın Murphy Kanunlarını anlatırcasına, baştan sona Cooper ve kızının kavuşma olasılığını imkânsıza yakın gösterip filmin sonunda gerçekleşmesi zor ama muhtemel kavuşmayı gerçekleştiriyor. Nolan’ı bu açıdan çok etkileyici buluyorum. İzleyicilere hemen hemen her filminde olacakları birkaç adım önceden anlatıyor fakat bunu o kadar ustaca ve üstü örtülü yapıyor ki ne anlayabiliyoruz ne de anlamadan edebiliyoruz. Bu insanı usulca fakat sımsıkı bir şekilde filme bağlayan bir olgu, belki de teknik. Devamında ise şüphe bu konuda hissedebileceğimiz en üst dereceli duygu olabilir, tabi eğer algıda seçiciysek. Değilsek de sadece şaşırmak kalıyor bizlere ve hayranlıkla bakıyoruz olaylara üzerinde olan hâkimiyetine. Elbette her seyircinin fikri bu yönde değil. Ben ve benim gibi bu tarz filmleri başarılı bulan insanlar düşünme eylemini seven dolayısıyla felsefe tutkunu oluyorlar. Bu tarz hobileri olamayan insanlar için ise Interstellar içinde modern fiziğin son yüzyılda bizlere armağan ettiği, rölativite ve zamanda yolculuk gibi modern fizik teorilerinin gerçekleşmesi halinde neler yaşayabileceğimizi gösteren öğeler barındırıyor içerisinde. Gündelik hayatta görmediğimiz için algılamakta güçlük çektiğimiz zamanda yolculuk ve zamanın her birey için farklı akması (rölativite) algılarını başarılı senaryosu sayesinde açıklamakla kalmıyor aynı zamanda içlerine duygusallığı katıp bizlere eşsiz bir üç saat yaşatıyor Interstellar. Interstellar birçok açıdan eşsiz bir film. Gerek olay örgüsü gerek farklı kitlelere hitap etmesi olsun birçok yönden izlemeye değer, eğlence, bilim ve felsefe kokan bir eser. Christopher Nolan’ı tanımak için ise müthiş bir fırsat. Gelecekte adından ve filmlerinden bahsedilecek, çocuklarımızın ve onların çocuklarının filmleri ile büyüyecek bir yönetmen ve yazarın eserlerini hayattayken seyretmenin ve bir sonraki senaryosunu heyecanla, sabırsızlıkla beklemenin paha biçilemez bir haz olduğunu düşünüyorum. Farklılaşmak Yahut Aynılaşmak Bugün bir kahve yaptım kendime. Filtre kahveydi ve biraz da acıydı. Ama ben suyunu fazla koydum biraz. Biraz daha az acı olsun istedim. “Ama filtre kahveni içerken biraz acı gelmeyecekse ağzına, neden filtre kahve içiyorsun ki?” diyorsunuz belki de. Doğru söylüyorsunuz. Neden böyle yapıyorum ki? Keşke acı içseymişim değil mi? İyi de neden? Acısı pek de gelmeyen, suyun, acısını bastırdığı filtre kahvemi içerken dedim ki kendi kendime: “Bu yetmez, bir de çay içeyim ama şeker değil de tuz atayım içine.” Kalktım, öyle yaptım ben de. Her yudumda bu kararımdan biraz daha da pişman oldum ama kararlıydım ben… Bir de çorba yapacaktım ama soğuyunca içecektim. Alarmımı uyanmam gereken saatten 1 saat ileriye kuracak, dişlerimi yemekten önce fırçalayacak, kitabımın ayracını kaldığım yere değil de alakasız bir sayfanın arasına koyacaktım. Evet, huysuz tarafımdan kalkmıştım bugün. Gerçi bu sadece bu güne özel bir şey de değil ya, neyse. Normal olasım yoktu ya bugün. Yokuş yukarı inesim vardı bugün benim. Ne olurdu ki acaba, normal olmasam? Hiç olmasam ama böyle… Mesela tımarhaneye mi kapatılırdım? Sahi ya şöyle bir düşününce ya asıl tımarhane dışarısıysa ve asıl akıllılar bize, bizim akıllı olduğumuzu düşündürerek kandırıyorsa yıllardır bizi? Birisinin tımarhaneye kapatılacağına kim karar veriyor ki zaten? Neye göre karar veriliyor? Ben pek akıllı değilim bence mesela. Bazen bir şeye kafam bozuluyor ama niye olduğunu bilmiyorum. Bazen de bir sürü sebep buluyorum da kafam bozulmuyor. Takmıyorum. “Aman!” diyorum, “ne olacak?” “Bugün de çalışmayayım sınava.” “Ne olacak ki doğru dürüst bir işe giremesem de zengin olamasam?” Onca şey olur ama aslında değil mi? Binemem mesela hayalini kurduğum arabalara. Belki de deniz kenarında bir villam olmaz. O arabaya binmeli ve o evde oturmalıyım o halde. Ancak, bunlar için çabalarken de ben, birçok arkadaşlığımı bir kenara bırakmalıyım. O güzel villama davet edebileceğim arkadaşlarım olmayacak benim. Şanımı, şöhretimi duyan birkaç kıskanç meslektaş ve birkaç tane de benden faydalanmaya çalışan fırsatçı olacak. Birkaç tane mutluluğu bir kenara bırakmamız gerekecek bence her zaman. Sıkıldıysa canın sıradanlıktan mesela; çayın tuzlu, kahven sulu olacak. Güzel bir evde yaşarken bunu paylaşabileceğin arkadaşların, dostların değil; egonu tatmin edeceğin düşmanların olacak. Haydar Ergülen de dememiş miydi “Ve bilmezden gelir kısalığını, bilseydi yarışmazdı yollarla, göğe evler yükseltmezdi.” (9). Diyorum ki bazen: “İçimizi de mi görüyor acaba Haydar Ergülen’in gözleri?” Çünkü bizi böylesine iyi tanımasının başka bir yolunu göremiyorum. Ancak bizi tüm çıplaklığıyla gören gözler yazabilir bu dizeleri. İçimizdeki kendini yüceltme ve sıradanlıktan kaçma isteğini ve bunun sonucunda da herkesten farklılaşmaya çabalarken aynılaştığımızı ancak bu kadar güzel gösterebilirdi Haydar Ergülen. Oysa insanların asıl yapmaları gereken belki de kısa kalmalarıydı. Oysa hepimiz bir diğerinden daha iyi yahut yüksek olmaya çabalıyoruz ve bunun sonucunda ne farklılaşabiliyoruz ne de en yükseği olabiliyoruz. Her zaman daha yükseği ve daha iyisi çıkıyor çünkü. Muhakkak ki bir bedeli olacak her bir isteğin, arzunun… Acaba diyorum normal bir insan olmanın bedeli ne olacak bize? Bir hastanenin odasında doğup, 5-6 yaşında okula başlayıp o dönem hangi meslek iyi para kazandırıyorsa o mesleğe yönelmek, sonra bir eş bulmak sonra çocuk yapmak ve sonra da kendi çocuklarına bunların hepsini yaşatmanın ne gibi bir maliyeti olacak bize? Büyük büyük dedemiz görseydi belki de halimizi ve aramızdaki tek farkın teknoloji olduğunu, hepimizin aynı oyunu yalnızca daha iyi oyuncaklarla oynadığımızı görseydi belki de yeni bir çağa girerdik. Böylece birisi ayağa kalkıp “Yahu biz ne yapıyoruz?” derdi belki de. Çay aslında tuzlu içilmeliydi belki de. Kahve de hiçbir zaman acı olmamalıydı. Oysaki biz böyle öğrendik ve aksini hiçbir zaman düşünmedik. Korktuk, çekindik… “Ya bizi dışlarlarsa?” diyerek bizi dışlamasından çekindiğimiz insanlara dönüştük. Kimim peki o halde ben? Bu kişiliğe bürünmeyi ben mi seçtim yoksa korkularım bu kararı benim yerime mi veriyor? Kimin kişiliğine bürünmüşüm şu an ben? Yüzlerce belki de binlerce yıl önce ilk defa bu kararı kim verdi de herkes ona dönüşmeye başladı? Bir ihtimal, böylesi bir ortamda gerçekleşmiştir bu olay. Herkes birbirine benzerken, birisi öylesine farklı bir kişiliğe bürünmüştür ki insanlar değişebileceklerini, farklı olabileceklerinin farkına varmış ve korkmadan kendileri gibi olmaya başlamışlardır. Oysa “Yine de çok da farklı olmayayım da insanlar yadırgamasın beni.” diyerek herkes ilk değişen kişiye dönüşmüştür. Hatta kim bilir, ilk farklılığı yaratan kişi deliydi belki de. Davranışlarının sebebi de kendi kafasında kurduğu bir fanteziden fazlası değildi belki de. Veyahut da tek akıllımız oydu binlerce yıldır ve bu düzenin dışına çıkabilmeyi bir tek o başarmıştı. Kim bilir? Yazan: Atakan Sakallı Kaynakça: Ergülen, Haydar. Sen Güneş Kokuyorsun Daha!. İstanbul: Kırmızı Kedi Yayınları, 2017. Baskı. Beyza GökalpSÜPER ANNEANNEAnne ve babadan farklı ama neredeyse onlar kadar çok sevdiğiniz, saydığınız birisi oldu mu? Benim 18 yıllık hayatımın yaklaşık 13 senesinin içinde bulunsa da hayatımı şekillendiren bir insan vardı. Neler öğrenmedim ki ondan. Matematik, fen gibi bilimsel temellere dayanan dersler değildi öğrendiklerim. İyiyi kötüden ayırmayı, doğruları ve yanlışları, insanın başına en kötüsü gelse de dik durmayı ve savaşmayı öğreten en bilge öğretmenimdi o benim. Ergenlik çağıma kadar benimle bıkmadan oyun oynayıp, her akşam benimle birlikte parka gelen belki de hayatta kazandığım ilk dostumdu. Beni gözünden sakınıp, koynunda uyutan ilk kahramanımdı. Bir insanın başına gelebilecek en güzel anıların temeliydi. O bir süper anneanneydi.Çağımızın en acımasız hastalığı aldı onu bizden. Doğum günümden bir hafta önce, bir eylül sabahında kapattı gözlerini. Son yemeğini de ben yedirmiştim ona. Midesi kabul etmezdi yemekleri ama benim elimden olduğu için zorlamıştı kendini. Son nefesini alırken annem yanındaydı. En son yanından bir an olsun ayrılmayan evladını gördü. Onun sonları bizim sonlarımız değildi ne yazık ki. Ne ben farkındaydım onun son yemeğini yediğini, ne de annem son bir bakış attığının farkındaydı. Tedavi sürecinde ve sonrasında hem anneannemin moralinin hem de hastanın ailesi olarak bizlerin moralinin yüksek tutulması; hastalığın atlatılmasında büyük rol oynadığı söylenildi. Ben de hep “İyileşecek!” dedim kendi kendime. Mezuniyetimde, düğünümde hep yanımda olacağına inandım. Aslında biliyordum bu hastalığın içten içe insanı çürüttüğünü ama ben tutunmuştum iyileşeceği umuduna. İçimde hep o umutla yaşadım. Hep iyi düşündüm. Anneannem de moralini hep yüksek tutmaya çalıştı. Bazen ,bizimle kaldığı zaman, gece geç saatlere kadar konuşurduk. Ona moral vermemi isterdi. Ben de öyle yapardım. Karşısına oturup ona iyileşeceğini, her şeyin iyi olacağını söylerdim.Micheal J.Fox’un yazdığı İﬂah Olmaz Bir İyimserin Maceraları adlı roman ise bana yaşadığım bu dönemi anımsattı. İyimser düşüncelerle hayattaki olumsuzlukları görmezden geldiğim o zamanları. Bugünlerin aksine bardağın boş tarafını değil de dolu tarafını görmeyi bilirdim. Şimdiyse sadece boş tarafını görebiliyorum çünkü başıma gelen her olayın sonu kötü bitecekmiş gibi geliyor. Ben yaşadım tutunduğun o umutların günü gelince darmadağın etmesi hissini. Öyle kötüydü ki onu yaşamak; o olaydan sonra belki de hiç iyi düşüncelere tutunup, umutlarla yaşamadım. O eylül sabahından sonra doğum günümü dahi kutlamadım. Çünkü anlamı yoktu benim için sevdiklerim eksikse. Mezuniyetimde, üniversiteye kaydımı yaptırdığımız günde gözlerim hep etrafta onu aradı. Sınav sonuçlarımı aldığımda elim hep telefona gitti. Aradığımda açıp beni tebrik edecekmiş gibi. Eksikliğini hissettim hep. Dolayısıyla yarım yaşadım hayatı. Aldığım nefesi rahat bir şekilde alıp verebiliyorken, yediğim her yemekten tat alabiliyorken düşüncelerimle zehir ettim her anımı. Kafamda türlü türlü senaryolar kuruyorum. Ne acıdır ki küçücük yaşımda hayata karşı çok daha ön yargılıyım. Temkinli attığım adımlar kimine göre bir güç, bana göreyse zayıﬂıktan başka bir şey değil. Bir kere korkularım yüzünden yeni yollara giremiyorum ya da şu ana değil tamamen yarına odaklanıyorum. Zihnimdeki o ses hiç susmuyor. ”Yarın ne olacak?” sorusu beni yaşama karşı isteksiz hâle getiriyor. Savaşmayı, dik durmayı, yaşama sevincini anneannemden öğrenen ben; bir anda bambaşka bir insana dönüştüm. Oysa bana anneannemden kalan tek miras ondan öğrendiklerimdi. Onun hatırasını yaşatmak adına ben de bir karar aldım. Tenim hâla sıcakken yaşamdan keyif almaya bakacağım. Onun gerçekleştiremediği her şeyi ben onun için yapacağım. Onun Dünyadaki gözleri, elleri, duyguları, bırakıp gittiği her şeyiyim bundan sonra. Kırıyorum zincirlerimi. Anneannemle yaptığımız gibi umutlara tutunuyorum. İyiliklere, iyi düşüncelere…KAYNAKÇA Fox, Micheal. İflah Olmaz Bir İyimserin Maceraları. İstanbul: Epsilon Yayınları, 2015 DİLAN DAĞLI TURK-101-61 NEŞE ÇETİNER 23/12/2014 YETMİŞLERİN MİRASI AHMET TELLİ “Gurbet ne ki yüzyılımızda demek de bir yabancılaşmadır Çünkü varolduğu her yerde insanın gurbet mutlaka olacaktır” Toplumun her hareketi; o toplumun insanlarını etkilediği gibi edebiyatına yeni nefesler kazandırır, yeni adımlar attırır ister istemez. Darbelerle dolu tarihimizin en sancılı dönemlerinden biri olan yetmişlerin bize bıraktığı miras yalnızca kötü anılar değildir elbette. O dönemde kimi şiirler kavganın rüzgarına kapılmış yelkenlerini bu duygusuz kavgayla şişirmeye çalışmıştır. İşte tam da bu dönemde bir duygu daha kalemin ucundan dökülmeye niyetlenir sayfalara. Zamanın tatlı bir tesadüfü olmasından mütevellit edebiyat camiasında yetmiş kuşağı toplumcularından biri olarak anılır Ahmet Telli. Bu isim yakıştırmasına her zaman karşı durmuş; arkadaş sohbetleri sırasında bu duruşunu belirtmeyi, açıklamayı kendine görev edinmiştir. Düşüncenin ancak düz yazının satırlarında hayat bulacağına inanan şairimiz, “Şiir yaşayan bir organizmadır. Onun da sancıları, sevinçleri, kederleri, çığlıkları olabilir.” diyerek şiiri insandan farklı görmemiş; yazdıklarının bir düşünceye hizmet etmediğini, kağıda dökülenlerin yalnızca bir insanın dünya üzerinde yaşadığı sürece sahip olacabileceği duyguların bir gölgesi olduğunu belirtmiştir. İnsanın iç çatışmalarını ve yine insanın kendine yabancılaşmasını, yalnızlığı, gurbeti kendi duygularıyla harmanlamış ve üstüne basa basa “hüznün isyan olur” kitabında işlemiştir üstad. Yalnızca insanı değil aynı zamanda o dönemin insanlarının içine hapsolmuş duygularına da tercüman olur niteliktedir belki de bu eser. Her şiirinde, büyük incelikle işlediği gurbete pek çok farklı noktadan bakmayı başarabilmiştir. Gurbeti bir şiirinde insanın sevdiğine duyduğu özleme yüklerken, diğer şiirinde karşımıza Nazım Hikmet’in memleketine olan özlemiyle çıkarmıştır ve sonunda o güzel dizelere hayat vermiştir mürekkebiyle. “ve usulcacık okşar karadeniz vapurunu nazım yanar elleri” Yalnızlığını hissettirmeye çalışmıştır belki de şair bize zaman zaman. Yalnızlığın hiçbir zaman yoktan varolmadığını dile getirir şiirlerinde sık sık. Yalnızlığı hemen hemen çoğu insanın yalnızlığa bakışına inat; evine, sofrasına buyur eden ev sahibi edasıyla buyur edebilmiştir düşüncesine, satırlarına, şiirlerine. Doğru mudur bilinmez ancak bir şiir yaşanmışlıklardan güç alır diye düşünmüşümdür her zaman. Şiiri yazabilmek sadece yeteneğin eseri değildir diye bilirim az çok okuduklarımdan. Bir yalnızlığı anlatabilmek yahut bir gurbeti dökebilmek için sayfalara, şairin yalnız da kalması gerekir gurbeti de tatması. “biraz da şairlere özgüdür hüzün” “biraz da şairlere özgüdür bekleyiş” “biraz da şairlere özgüdür hasret” “biraz da şairlere özgüdür gurbet” Duyguyu hissetmeden onu harflerle somutlaştırmanın mümkün olamayacağı kanaatindeyim. Kimisi için bu doğru değildir belki de. " SEVDALAR DUMAN OLMAYACAK Acının bağrından mavi bir çelik gibi fışkıran öfke dünyayı değiştirecektir mutlaka Yani hayat kendini yeniden yaratacaktır ona sahip çıkan ellerde ve bu yüzden öfke sevda gibidir kimilerinde Yüreğinin pas tutmakta olan kıvrımları sarılsın bir an öfkenin gök gürültüsüyle beyninin her hücresi bir gerilla gibi kuşansın pusatlarını ve sokağa çıksın ve bir hançer gibi saplansın puştlukların ihanetlerin bağrına Bak o zaman nasıl bitecek yanlışlar ve cehennemleşen yalnızlığın Sevdalar duman olmayacak o zaman Hüznün isyan olmuştur çünkü Hüznün isyan olmalıdır." Ahmet Telli yine bu şiirinde gösteriyor niyetini pek güzel, iç savaşını, yalnızlığını. Gri gözlüğünden bakıyor yine hayata, usulca, sessizce ve iç öfkesiyle. Yetenek yeter mi bunca duyguyu bu denli hararetli anlatmaya? Lakin yalnızca yetenek alabildiğine güzel eser çıkarır karşımıza ancak o zaman sorarım size: Madem ki yaşamamış Ahmet Telli bunca duyguyu nasıl oldu da kalbimizde böylesine sarsılmaz bir taht kurmayı başarabildi? İrem Yüksel EERRKKEEKK EEGGEEMMEENNLLİİĞĞİİNNDDEE VVAARR OOLLMMAAKK GGüüççllüüyyüüzz.. HHiiçç oollmmaaddıığğıımmıızz kkaaddaarr hheemm ddee.. KKüülllleerriimmiizzddeenn ddooğğdduukk ççüünnkküü.. SSaavvaaşşllaarr vverdik sesimizi duyurabilmek adına.. İİsstteemmeesseekk ddee ççookk bbüüyyüükk kkaayyııppllaarraa ddaa şşaahhiitt oolldduukk aayynnıı zzaammaannddaa. Bizden öncekileri susturdular, aşağıladılar, yyaarraallaaddııllaarr.. HHaatta zaman zaman bbuunnllaarrllaa ddaa yyeettiinnmmeeyyiipp ööllüümm mmeelleeğğiinnddeenn yardım aldılar. BBiizz iissee iişşttee bbuu ttaarriihhiinn üüzzeerriinnee kkuurrdduukk ggeelleecceeğğiimmiizzii.. FFaakkaatt aarrttııkk bbiizz,, eesskkii bbiizz ddeeğğiilliizz.. FFaarrkkıınnddaayyıızz hheerr şşeeyyiinn.. AArrttııkk kkaaffaammıızzıı ççeevviirrmmiiyyoorr,, ggöözzlleerriimmiizzii kkaaççıırrmmııyyoorruuzz ççeevvrreemmiizzddee oollaann oollaayyllaarraa kkaarrşşıı.. ÖÖzzggeeccaann vvee ddaahhaa oonnuunn ggiibbii yyüüzzlleerrccee kkaaddıınn iiççiinn yyaappııyyoorruuzz bbuunnuu.. UUnnuuttmmaaddııkk ççüünnkküü vvee uunnuuttttuurrmmaayyaaccaağğıızz ddaa asla.. GGeerreekkiirrssee ggöözzyyaaşşllaarrıımmıızzıı iiççiimmiizze akıtacak ama ppeess eettmmeeyyeecceeğğiizz.. GGüüççllüü oollmmaakk eerrkkeekk oollmmaayyıı gerektirmez! Bunu eenn iiyyii bbiizz kkaaddıınnllaar biliyoruz. KKaaddıınn oollmmaannıınn ggeerreekkttiirrddiiğğii şşeeyylleerrii yyaannllıışş aannllaammıışş eerrkkeekk eeggeemmeenn bbiirr ttoopplluummddaa yyaaşşııyyoorruuzz.. ÇÇookk kküüççüükkkkeenn ffaarrkk eettttiikk bbuunnuu.. BBiizzee aarraabbaa ddeeğğiill,, ooyyuunnccaakk bbeebbeekk aallıırrllaarrddıı mmeesseellaa.. DDaahhaa oo yyaaşşllaarrddaa ““eevviinniinn kkaaddıınnıı oollmmaa”” ffiikkrriinnii aaşşııllııyyoorrllaarrddıı bbiizzlleerree bbuu şşeekkiillddee.. KKaaddıınnıınn eevvddeenn ööttee bbiirr aannllaamm ttaaşşıımmaassıı iimmkkâânnssıızzddıı oonnllaarraa ggöörree.. BBBuuu yyyüüüzzzdddeeennn kkkaaadddııınnnııı eeevvveee kkkaaapppaaatttmmmaaayyyııı nnnaaammmuuusss bbbiiillldddiiillleeerrr... AAAyyyaaakkklllaaarrrııınnnaaa ppprrraaannngggaaalllaaarrr,,, aaağğğııızzzlllaaarrrııınnnaaa mmmüüühhhüüürrrllleeerrr vvvuuurrrddduuulllaaarrr... Hâlbuki bizleerree ppeemmbbee ppaannjjuurrlluu eevvlleerr vvaaddeeddiilliiyyoorrdduu. Bu evlerin karanlık, soğuk ve sevgiden uuzzaakk oollaaccaağğıınnıı nneerreeddeenn bbiilleebbiilliirrddiikk kkii?? BBiizz,, bbiizzee ssööyylleenneennee iinnaannddııkk.. İİşşttee eenn bbüüyyüükk hhaattaayyıı ddaa bbuurraaddaa yyaappttııkk.. İİnnaannçç bbüüyyüükk bbiirr kkuummaarrddıı vvee biz bu oyunu defalarca kez kkaayybbeettttiikk.. AArrttııkk bbiizzee aannllaattııllaann mmaassaallllaarraa iinnaannmmııyyoorruuzz.. ÇÇüünnkküü masallarda bile kadının yerinin yyaallnnıızzccaa eevvii oolldduuğğuu,, tteemmiizzlliikk vvee yyeemmeekk yyaappııpp bbeeyyaazz aattllıı pprreennssiinn ggeellmmeessiinnii bbeekklleemmeessii gerektiği anlatılıyordu bbiizzlleerree.. SSoorraarrıımm PPaammuukk PPrreennsseess’’iinn sseessiinnii hhaattıırrllaayyaann var mı aranızda? Hikâyeye kkeennddii aaddıınnıı vveerriiyyoorr oollssaa bbiillee kkoonnuuşşttuurrmmaaddııllaarr oonnuu,, aannllaattmmaassıınnaa iizziinn vveerrmmeeddiilleerr dduuyygguullaarrıınnıı.. TTeemmiizzlliikk yyaappttıırrddııllaarr,, yyeemmeekk yyaappttıırrddııllaarr vvee hheepp mmuuttlluu rreessmmeettttiilleerr oonnuu.. ÇÇüünnkküü bbiizzlleerriinn ddee ööyyllee oollmmaassıınnıı iisstteeddiilleerr.. SSeessssiizz vvee itaatkâr… Preennss iillee eevvlleenniinnccee tüm sorunların çözüleceğine inandırdılar bizleri, dddaaahhhaaa oookkkuuummmaaayyyııı bbbiiillleee bbbiiilllmmmeeezzzkkkeeennn üüüsssttteeellliiikkk... KKKaaadddııınnnııınnn hhhaaayyyaaatttııınnnııınnn yyyaaalllnnnııızzzcccaaa eeevvvllliiillliiikkkllleee vvaarr oollaabbiillddiiğğii,, ççooccuuğğuu oolluurrssaa yyaarrıımmllııkkttaann kkuurrttuullaabbiilleecceeğğiiyyddii bbiizzee vveerriilleenn mmeessaajj aassllıınnddaa.. TTeekk BBaaşşıınnaa ((NNoorrtthh CCoouunnttrryy)) filmindeki Josey Aimes dee ttüümm bbuu ttoopplluumm bbaasskkııllaarrıı aallttıınnddaa iikkii çocuğğuunnaa bbaakkmmaayyaa ççaallıışşaann bbiirr kkaaddıınn. İnsanlar evlenmesini, kocasınnıınn oonnaa bbaakkaaccaağğıınnıı ssööyylleerr aammaa oo bbuunnuu kabul etmez.. KKeennddii aayyaakkllaarrıı üüzzeerriinnddee,, eerrkkeekklleerree bbaağğıımmllıı olmadan hayatını sürdürmek ister.. BBuu yyüüzzddeenn bbiirr mmaaddeen fabrikasında çalışmaya başlar.. YYüüzzlleerrccee eerrkkeeğğiinn yyaannıınnddaa iikkii eelliinn ppaarrmmaakkllaarrıınnıı ggeeççmmeeyyeenn kkaaddıınn ssaayyııssııyyllaa ggöörrddüükklleerrii kötü muamelelere ve taacciizzlleerree kkaattllaannmmaallaarrıı iimmkkâânnssıızzddıırr ama. Josey diğeerrlleerriinniinn aakkssiinnee sseessssiizz kkaallmmaazz,, firmayı dava eder ve tarihin ilk toplu taciz davaassıınnıı kkaazzaannıırr. Böylece dünyadaki tüm kadınlara örnek olur.. İİşşttee ççöözzüümm ttaamm ddaa bbbuuurrraaadddaaa yyyaaatttıııyyyooorrr::: KKKaaabbbuuulll eeetttmmmeeeyyyiiinnn,,, bbboooyyyuuunnn eeeğğğmmmeeeyyyiiinnn vvveee sssiiizzziii sssiiinnndddiiirrrmmmeeellleeerrriiinnneee aaassslllaaa iiizzziiinnn vvveeerrrmmmeeeyyyiiinnn... ÇÇÇüüünnnkkküüü ssseeesssiiinnniiizzziii ççııkkaarrddııkkççaa vvaarr oollaaccaakk vvee ssiizzddeenn ssoonnrraakkiilleerr iiççiinn eemmssaall tteeşşkkiill eeddeebbiilleecceekkssiinniizz. İrem Yüksel Kadın ve erkek düşman değil, birbirine karşı kullanılacak silahlar hiç değil. Yalnızca kabul etmek gerek kadının da en az erkek kadar değerli olduğunu. Büyük üstat Neşet Ertaş’ın dediği gibi, bizler insansak eğer, sizler insanoğlusunuz. İşte bu yüzden kadın ve erkek ayrılması mümkün olmayan iki parça bu hayatta.Yaratıcı da böyle düşünmüş olsa gerek, kadın ya da erkeği değil kadın ve erkeği yaratmış. Birbirlerinden güç alabilsinler, birbirlerine destek olabilsinler diye. İkisinin de saygı duyması gerek birbirine, kırmaması, incitmemesi gerek bu amaç için. Yeterince şahit olduk gözden akan pınarlara, kalpteki yangınlara. Buna göz yumamayız daha fazla. İzin veremeyiz yitip giden kadınlara. Erkekler sizlere sesleniyorum! Vermiyoruz dizginleri elinize. Bizler de kırlarda özgürce koşmayı, en az sizler kadar hak ediyoruz. KAYNAKÇA http://images6.fanpop.com/image/articles/204000/disney-princess_204824_2.jpg?cache=1363039325 https://assets.mubi.com/images/film/3766/image-w1280.jpg?1445965604 Gökçe Batur ZAYIF DÜŞMEK Sanırım bundan iki sene önce çok büyük bir tehlikenin eşiğinden döndüm. Şimdi anlıyorum ki çok ciddi bir şeyle yüz yüze kalmışım, hem de daha kanunlar önünde reşit bile olmadan! Kimdi peki bunun suçlusu? Ben mi? Arkadaşlarım mı? Ailem mi? Yoksa koskoca bir toplum mu dünyanın her yanına yayılmış olan? Belki de bir suçlusu bile yoktur bunun ya da artık parmakla gösterilemeyecek hâldedir. Çünkü sebep çok açık, sebep her yerde… İki sene önce kendimden, vücudumdan nefret etmeme sebep olan her şey hâlâ devam ediyor ve birçok genç kızı kara büyüsünün altına alıyor. Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum o hâlimi, aynalara bakamayışımı, sokaklarda vitrinlerdeki cam kapılardaki yansımalarımdan kaçışlarımı, aç kalışlarımı, şekerim düştüğü için bayılışlarımı, kendimden nefret edişimi… Daha hayatının başında olan küçücük bir genç kız bunu hak etmek için ne yapmış olabilir ki? Sebebi nedir bunun? Gerçekçi bile olmayan, sağlıksız bedenlere duyulan arzu ve bunlara sahip olma yolunda yapılan baskı nedir? İki sene önce kıyısına geldiğim uçurumu hatırladıkça içim ürperiyor. Herkese, her şeye ve özellikle de kendime çok kızıyorum bunun bir parçası olduğum ve olabildiğim için. Liz Osborne Leavel’a ise minnet duyuyorum. Neyse ki her şeyin kıyısında onun hazırladığı kampanyadan bir fotoğraf ile karşılaştım ve gerçekler bir tokat gibi çarptı yüzüme. Bu fotoğrafı görmeden önce farkında bile değildim yamacında durduğum uçurumun, bir adım ötesinin bomboş bir karanlıktan ibaret olduğunun… Fotoğraftaki her şey arkamda bırakmaya çalıştığım bir geçmişin birer parçası aslında. Hâlâ inanamıyorum bu vücuda sahip olmanın hayalini kurduğuma, ideallerimi sağlıktan ve estetikten çok çok uzak biçimlerden oluşturduğuma ve bu yolda kendimden nefret ederek vücudumu hiç hak etmediği şeylere maruz bıraktığıma… Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölene dek beklemiştim yemek yemek için. Günde bir elma, eğer kötü bir günümdeysem iki elma yiyordum. Önüme zorla konan bütün tabakların sonu öyle ya da böyle çöp kovasının içi oluyordu. Yediğime, iyi olduğuma dair herkesi kandırmıştım. Hatta en zorunu, belki de imkânsızını başarıp kendimi de kandırmıştım kendi yalanıma. Ne uğruna peki? Güzellik mi? Bunun güzellik olmadığına çok eminim… Kendime itiraf etmekte bugün bile zorluk yaşasam da toplumun lafına kanmıştım. İşin merakına düşmüştüm. Özenmiştim. Televizyonlarda, dergi kapaklarında, hatta ve hatta eve gittiğim yoldaki reklam panolarında gördüklerime özenmiştim gerçekliklerini hiç sorgulamadan. İşte tam bu anımda Osbourne’un “You Are Not A Sketch” çalışması yetişti imdadıma. Bir çizim, bir model ve bir yazı… Tek gereken bu oldu. Yazı kısaydı fakat çarpıcıydı. “Sen bir çizim değilsin,” diyordu. O an ideal sandığım yalanları bıraktım. Belki de uzun zaman sonra ilk defa kendime baktım aynada. Gördüklerim beni dehşete düşürdü, fakat bu sefer farklı bir sebep için… Sonunda fark etmiştim kaybettiğimin sadece kilolar olmadığını. Uçurumu en net hâliyle görmüştüm. En büyük adımlarımla kaçtım o uçurumun kıyısından, ardıma bile bakmadan. Sağlığıma kavuşmam aylar aldı, kendimi affetmem ise yıllar… Her şeyin sonunda üzücü olan ise bunu başlatan ben değildim, bunun kurbanı olan tek genç kız ben değildim ve bu benimle de son bulmadı, hâlâ devam ediyor… Her yerde kemikleri sayılabilecek durumda olan incecik kızlar var. Büyük ihtimalle yeteri kadar vitamin bile almıyor vücutları yahut ihtiyacı olan herhangi bir şeyi alamıyorlar bu “ideal” uğruna ve zayıf düşüyorlar, onların sandıklarından çok başka bir anlamda. Onların da Liz Osbourne’un bu çalışmasıyla buluşup benim yaşadığım aydınlanmayı yaşamalarını ümit ediyorum. Hatta artık herkesin uyanıp, medyanın dayattığı idealleri bırakıp sağlıklı ve mutlu hayatlarına geri dönmelerini diliyorum. O uçurum herkesi içine alabilecek kadar büyük, fakat sadece birkaç farkındalık sahibi insanın yok edebileceği kadar da “zayıf”… Kaynakça: Leavel-Osbourne, Liz. You Are Not A Sketch. 2013. NİDA KARABACAK BİRİNİ YİTİRMEK HEPSİNİ YİTİRMEK DEMEK Siz hiç terk edildiniz mi? Pardon, soru yanlış oldu. Şöyle sorsam sanırım daha doğru olacak: Siz hiç kendinizi hayatınızın anlamından yoksun bırakılmış şekilde boş bir sokakta tek başınıza elleriniz ceplerinizde yürürken buldunuz mu? Eğer cevabınız evet ise üzülerek söylüyorum ki siz de kadınsız erkeklerden birisiniz. Evet, yanlış okumadınız siz Haruki Murakami’nin Kadınsız Erkekler kitabında anlattığı insanlardan sadece birisisiniz. Tamam sizi anlıyorum bu durumu kabullenmek çok zor ama gerçekleri sizden daha fazla gizleyemezdim. İşte bu yüzden şimdiden size bu süreçte başınıza gelecekleri anlatmak istedim. Öncelikle size çok ilginç gelen, kelimelerle tarif edemeyeceğiniz bir ruh hali ile karşı karşıya kalacaksınız. Aynadaki yüzünüzü tanımakta zorlanacaksınız. ‘’Benim mi Allahım bu çizgili yüz?’’1 diye bağırmamanızı tavsiye ederim nitekim şu an hiçbir şair sizi duyamaz ve size acınızı hafifletecek dizeler okuyamaz. Sonuç olarak bu süreçte yalnızsınız. Kendinizi boşluğa düşmüş gibi hissetmeye alıştırmanız gerekli çünkü bu his uzun süre peşinizi bırakmayacak. Bu yalnızlık fikrinden kurtulmak için avunma isteğiyle başkalarına koşacaksınız belki ama nafile. Asla aynı duyguları hissedemezsiniz. Giden kişi giderken her türlü güzelliği yanında götürmüştür çünkü. Kısacası avunma çabaları genelde faydasızdır. Yitirdiğiniz kişi tek başına gitmediği ve kalbinizin yarısını da beraberinde götürdüğü için eski alışkanlıklarınız, zevkleriniz, hobileriniz artık size keyif vermeyecek. Her sabah içtiğiniz bol köpüklü kahve bir süre sonra midenizi bulandırmaya başlayacak. Radyoda çalan şarkıların hepsi hatta en sevdikleriniz bile size kuru gürültüymüş gibi gelecek. Attığınız her adım size yitirdiğiniz kadını çağrıştıracak. Ne zaman bir kadının araba kullandığını görseniz hep o kişiyi hatırlayacaksınız ve gözleriniz dolacak. Ne zaman bir kapı gıcırtısı duysanız onun geri döndüğünü zannedeceksiniz. Okuduğunuz her kitap, izlediğiniz her film, baktığınız her vitrin size aynı hikâyeyi, terk edilmişliğin hikâyesini, anlatacak. Derinlerden gelen bir ses size hep aynı cümleyi tekrarlayacak: ‘’O dünyada sen kadınsız erkeklerden biri olarak anılacaksın, hep bu soğuk çoğul eki ile.’’ (Murakami 213). Bu ürkünç ses sizin iç sesiniz olacak ve ne yaparsanız yapın ondan kaçmanızın bir yolu olmayacak. Üzüntünüzü gizlemenize gerek yok. Zaten sizi sadece diğer kadınsız erkekler anlayacak ancak size hiç kimse yardım edemeyecek. Sığınacak bir liman ararken gemisi alabora olmuş bir denizciye dönüşeceksiniz ve sanki bütün diğer denizciler size ihanet ediyormuş gibi gelecek. Hayatın anlamının avcunuzun içinden kayıp gitmesi tam olarak böyle bir his. Sözcüklerin bir tenis topu misali boğazınıza oturması, yutkunmak istemek ancak yaşananları hazmedememek ve kendi içinizde boğulmak… Her ne olursa olsun yaşama kaldığı yerden devam etmek ister insan. Kırılan bir ağaç dalını yerine yapıştıramaz belki ama yine de yeni bir ağaç dikmeyi deneyebilir. Maalesef her toprak içerisinde her türlü ağacı barındırmaz ve yeşerdi zannedilen bir fidan anında kuruyup solabilir. Sahip olunan tüm ümitler bir kadının parfümü gibi havaya dağılır. Bir an gelir o parfümün kokusunu unutur 1 Tarancı, Cahit Sıtkı. ‘’Otuz Beş Yaş Şiiri’’. insan. İşte tam da o an anlarsınız ‘’Bir kadını yitirmek tüm kadınları yitirmek demektir.’’ (Murakami 219). Geçen zaman gidenin geri gelmeyeceğini gösterir ve eğer birini yitirdiyseniz onu sonsuza kadar kaybettiniz demektir. Eğer bu anlattıklarım sizi korkuttuysa yapılacak tek bir şey var o da sizin elinizde. O daha gitmeden, valizini henüz toplamamışken, ayrılık konuşmaları ve veda dansları yapılmamışken, saat gece yarısını vurmamışken siz gidin onun yanına. Utanmayın, sıkılmayın, sadece gözlerine bakın. Onu ne kadar sevdiğinizi ve onsuz bir hayat yaşamak istemediğinizi anlatın. Ne kaybedersiniz ki? Tutun elinden bir daha asla bırakmayacak gibi. Unutmayın bu işin şakası yok ve onun yerini doldurabilecek başka biri de yok. Bir kez kaybederseniz bir daha asla kazanamayabilirsiniz. Ömrünüzün sonuna kadar kadınsız bir erkek olarak kalmak yerine aşkı derinden yaşayın. Kalbinizin sesini dinleyin ve çok geç olmadan kilitleyin ruhunuzun kapılarını, aşk kaçmasın. KAYNAKÇA Murakami, Haruki. Kadınsız Erkekler. İstanbul: Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık, 2014. 17. Baskı. BULMACADAKİ HAYATIM Bulmacalar hayatım boyunca benimle yolculuk etmiş, üstünden zaman geçse dahi değişmeyen dostlar olmuşlardır bana. İlk zeka küpümü aldığım günü hatırlıyorum. Altı yaşındaydım ve bu küpün mantığının nasıl işlediği ve nasıl çözülebileceği konusunda hiçbir fikrim yoktu. Babam makine mühendisi olduğu için evde tamir edilmesi gereken eşyaları babam tamir ederdi hep. Babamın yanında tamir işlemini izlerken aslında beni bulmacalara daha çok yönlendirdiğini asla fark edememiştim. Tamiratın yani çözümün ilk koşulunu, parçalamayı, küpün üzerinde uygulamayı denedim. Küpü parçalara ayırıp, olması gerektiği gibi birleştirdim. Ancak bu beni tatmin etmemişti. Çözmüştüm ama doğru gelmiyordu. Küpü tekrar bozdum. O zamanlar evde bilgisayar yoktu. Bu sebepten ötürü internetten yardım alamazdım. Alsam bile, yeniden tatmin olmayacağımı biliyordum. Yanıma kağıt kalem alıp hamleleri not almaya başladım. Tabi ki düzenli olarak çözüm için çabalamıyordum. Bundan dolayı küpü kendi başıma tamamlamak iki yılımı aldı. Hissettiklerim inanılmazdı. Üstünde uzun süre kafa yorup, emeklerimin karşılığını almak mükemmel hissettirmişti. İşte o an fark ettim. Sadece bu bulmacayla yetinemezdim. Yıllar boyunca çeşitli bulmacalar ve zeka oyunları üzerinde kapasitemin ve beynimin sınırlarını zorladım. Sudoku, zincir bulmacalar, farklı şekillerde ve büyüklükte küpler, bulmaca kitapları… Gündelik hayatta karşılaştığım problemler bana bulmacalar gibi gelmeye başlamıştı. Takıntı haline getirdiğim bulmacaların hayatıma olan bakış açımı fazla etkileyebileceğini hiç düşünmemiştim. Hayatımdaki tüm sorunlar bir bir çözüldükçe boşluğa doğru sürüklendiğimi fark ettim. Bu boşluk beni ‘’Eğer bu bulmacaları çözen biri varsa, onları yaratan biri de var.’’ düşüncesine sürüklemişti. Hayatımdaki sorunlar çözüldükçe, çözülenlerin yarattığı boşlukları kendim; sorunlarla dolduruyordum. Kasıtlı problemler yaratıp bunları çözüyordum. Hayatımın insan ilişkileri adına en çalkantılı ve sorunlu dönemi böyle başlamıştı. İnsanları parçalayıp tekrar birleştirdikten sonra bu işlemleri defalarca tekrarlıyordum. Bu durum, yanımdaki insanları yıpratıyordu ve ben bunu gördüğüm halde umursamıyordum. En sonunda çevremde insan kalmamıştı. Artık o insanların bıraktıkları boşluklar kalmıştı. İnsanların bendeki koltuk izleri kalmıştı ve bu boşlukları hiçbir bulmaca dolduramıyordu. Hayatımda çözemediğim tek sorunumdu. En sonunda, çözümü bulduğumda lise ikinci sınıftaydım. Matematiğe olan aşkımın başladığı yıldı bu aynı zamanda. Bu iki olay asla tesadüf değildi. İnsan odaklı sorunlardan kurtulup yerine sayıları yerleştirmiştim. Hayatımda artık matematikten başka bir uğraşım yoktu. Soruları çözdükçe yeni sorular doğuyordu ve soru dünyasının sınırları çizili değildi. Babamdan edindiğim neden sonuç ilişkisi, beni matematiğin derinlerine doğru çekiyordu. Çekildikçe daha da derine batıyordum. Neden sonuç ilişkisi benim için asla bir bataklık değildi. Ben aşağı, dibe doğru yükseliyordum. Ancak benim için asla yeterli olmadı. Hayatımı matematiğe, tanıştığım en gizemli bulmacaya adamak istiyordum. Matematik bölümüne yönelmeyi tercih ettim. Hayatları boyunca matematikten yakınıp, hayatlarını cehenneme çevirdiğini iddia edenlerin aksine cehennemi söndürebilecek suyla yıkanıyordum. Bulmaca ve soru şelalelerinde, evrenin en gizemli ve özel yerinde voltalar atıyordum. Elimde küçük bir zeka küpüyle başlayıp, inişler ve çıkışlar yaşadığım sorun ve çözüm hayatım hiç olmadığı kadar benim ve özeldi. Hayatımı istediğim gibi şekillendirebiliyordum. Görüşlerim ve başkalarına çizdiğim yol haritaları vardı. Bulmacalar sayesinde geliştirdiğim analitik düşünme yeteneğim, hayat tablosuna geniş açıdan ancak yakıyormuşçasına ayrıntılı bakabilmemi sağlıyordu. Yakın gördüğüm arkadaşlarıma yol haritaları çiziyor ve gerçekleşmelerini keyifle izliyordum. Kendime asla yol haritası çizmedim. Bunun sebebi sonunu bildiğim bir hayat romanı okumak istemememdir. Sonunu düşünen değil, ancak sorunu düşünen olmak benim isteğimdi. Bazen sorunu oluşturan parçalardan biri olabilsemde, çözüm için kendimi çıkarmasını da hep bildim. Ne kadar zor olursa olsun. Modern MimariÜzerineDüşüncelerimBugüncanım mimari üzerinebir yazı yazmayı çekti.Niye mimari?Çünkübirsüredir mühendislik öğrencisi olmamarağmenmimari stillere yakınbirzamanda ilgiduymaya başladım. Amabuilgi maalesefiyi bir sebeptenötürü,üzülereksöylemeliyim ki oluşmadı.Daha çokruhsuzyapılara bakarkenhissettiğimkasvet veyalnızlıkduygusundanoluştu. Diyebilirsinizki -haklı olarak- ilgi iyi şeylerekarşıduyulur? Benimkisibiraz iyiyi aradığım için oluştu. İyiyi araken Twitter üzerindebirhesapbuldum.O hesabınmesajlarınınneredeysehepsibumesele üzerineydi. Ayrıcaşunudamüjdeliyordu: Avrupa’daki mimâriuyanışı.Macaristan’daKomünistdönemdeyıkılıpyerlerinedikilenmodern,özellikle brütalisttarzda, binaların,yıkılıptekrareski tarzdayapılmaları gibi. Ben debuyüzdenmimari üzerinebiryazı yazmayakarar verdim.Modernmimarininbenimüzerimde uyandırdığı duygulara gelirsem, misalolarakSovyetlerde altmışlı yıllardançöküşekadar uygulanmış olanbrütalist stilbendedehşet duyguları uyandırıyor. Öyle binalarda kesinlikle huzur içinde yaşayabileceğimi,enazından çalışabileceğimi düşünmüyorum. Benim stresimi,kaygıseviyemiyükseltenbinalar bunlar. Yada mimarlarınyeni yaptıklarıkolajmisali yapılar.Altınabakıyorsun klasik.Üstünebakıyorsun camlıgökdelen, üstündede biçimsizveyaanlamsız geometrikşekiller. Buna dapost-modernmimari deniyormuş.Duygularaçısından daruhsuzluğuköksüzlüğü hissettiriyor.İlk başlarda inşa edilmiş modern mimarieserler okadar daiticideğil banagöre,çünkühâlenmimarlarınaklındaeskistillervardı.Eski stillebiraz oynayıpgüzelbinalaryapabiliyorlardı.Sonralarıfarklı olmakiçin yamalı bohça misalistillerikarıştırmaya başladılar. Hatta eskibinalara da bunuyapmaya başladılar. Ensaçmaolantürüde buzâten.Eski birbinanınüstüne, yanına camdanbiryapı dahayerleştiriyorlar. Maalesefki hembutipyapılar eskibinayla çoğunluklauyumsuz hemdemimarları haksızbir şekilde takdirediliyor.Aslındaburada konuyu başkabiryeredebağlayabiliriz:Sanattakiyozlaşma.Eskidensanatınamacı daha eskileri geçmekti.Avrupa’daki ressamlarRönesanssanatçılarını taklitederek,dahaiyisini yapmayaçalışırdı.Yâni sanat birmükemmeliyet arayışıydı.Şuan isemesaj kaygısıyla eserleryaratılıyor. Kaliforniya’dakibirsanat galerisinesıradanbirkayayı sergilemeyekoymuşlar. Gerekçesiisedoğanınenmükemmelsanatçı olduğunugöstermek. Bukaya dadaha sonra birmüzayede onmilyondolara el değiştirdi.Kendi önerilerime gelirsem yapılacak birbinanınillakiklasikmimari olmasıgerekmez.Her bölgenin kendine özgü,coğrafya veyerel insankarakteriyleuyumlubirtarzı vardır.Bozkırınolduğubiryerde taş binalara benzeryapılartasarlanabilir.Karadenizgibi ormanlıkalanlarınfazlaolduğuyerlerde yer yer paslandırılmış çelikkullanılabilir, fakat klasik mimariher şeylegüzelgider. Beyoğlunabakınmesela.Diğeryandan dabüyükmedeniyetlerin kullandığı tarzlar daköklülüğü temsileder.Acaba diyorum kitüm Ankara Beypazarı evlerigibi olsahayat nasıl olur? Suç oranıazalırmı dersiniz?Yoksasıkıcılığı azaltmakiçinbelli yerleri klasik, Cumhuriyetin ilkdönemlerindenkalanları iseolduğugibi bıraksak olurmu?Sonuç olarakmodern mimariyi ve onunardındangelen post modernolanınıbeğenmiyorum. Dahasıçoğueserleriinsanı tedirginediyor. Birtanesinde yaşayan birinsanbence bellibirsüre sonra depresyona girer. Bu ikimimarinin ortaya çıkışsebebininöncekine olantepkiolduğuaçıktır. Fakat geleneksel mimari insanlaberaberevrimleştiğindenbuna duyulacak tepkiyapıyı bence insandanuzaklaştırmıştır.Yukarıdasöylediğim gibi sanat daaynıanda yozlaşmıştır.Mesajkaygısıikisinidebenceikisiniucubeye çevirmiştir.Ceyhun YORULMAZŞule Ebru Ayaz Düşünce Şenliği Hayatta zıtlıklar süregelir. Gece ile gündüz, doğru ile yanlış, ciddiyet ile kayıtsızlık. Bir çatışmanın arasında kendimize yol bulmaya, yara almadan bu muharebeden kaçmaya çalışıyoruz. Kendimizi bu zıtlıkların içinde kaybediyoruz. Bazen neyin ne olduğunu sorgulamadan kabul ediyoruz, hayatımızın içine alıyoruz. Güzellik neye göredir, ciddiyet niye gereklidir, kayıtsızlık neden rahatlatır? Sorulardan kaçıyoruz bir bakıma. Cevaplarını bilmediğimiz kelimeleri hayatlarımıza yerleştiriyoruz. Çünkü sorular kafamızı karıştırıyor, kabul etmek, düşünmekten daha kolay. Tarih kitaplarındaki taraflı anlatımları üstüne bir kere daha düşünmeden ezberliyoruz, daha önceden bir düşüncesini beğenmiş olduğumuz yazarın sırf bir kere beğenimizi kazandı diye bütün nidalarına hak veriyoruz. Çünkü biraz düşünmekten yoksunuz. Hatta üşengeciz. Bir konu üzerine saatlerce kafa yormak çok anlamsız geliyor bize. Ama o saatler süren düşünce yoğunluğunun ardından geliyor “aha!” anı. “Aha!” anını kendimce tanımlayacak olursam; bir problemi çözümlemek için düşünüp taşınıp bir anda aklına gelen çözümün heyecanla karışık bir şekilde iki dudağının arasından dökülmesidir. Bir “aha!” anı yaşamak bana sanki her problemi çözebilirmişim gibi hissettiriyor. Yaptığım beyin fırtınalarının sonuca ulaştığını görmek beni güçlü kılıyor. Dediğim odur ki ben düşünmekten keyif alıyorum, sorgulamaktan ve sonuca ulaşmaktan. Milan Kundera’nın Kayıtsızlık Şenliği kitabında bizi kabul ettiğimiz olgular arasında düşünce yolculuğuna çıkarıyor. Bir yandan ciddiyeti alaya alan yazar bir yandan da düşüncelerimizi tetiklemeye çalışıyor. Kendi çıkarımlarına göre ciddiyeti ve kayıtsızlığı ele alan beş karakterin her biri beni farklı dünyalara götürüyor. Kayıp annesiyle konuşan Alain'in, işsiz oyuncu Caliban'ın, mutluluğun peşindeki Ramon'un, bir kukla oyunu yazma hayali kuran Charles'ın ve narsisist D'Ardelo'nun kayıtsızlığa bakış açıları bir noktada birleşemeyip kafamı karıştırıyor, daha çok düşünmeye itiyor beni. Mesela Caliban’ın kendini mesleğine adaması ve her işte oyunculuk yapması mesleğine karşı ne kadar ciddi olduğunu gösteriyor. Bir yandan da yaptığı mesleği insanlarla alay etmek için kullanıyor. Milan Kundera’nın benim üzerimde böyle bir etkisi var ki anlattığı bir detaya bağlanıyorum birden sonra da aklımdan çıkaramıyorum. Bir sonuca da varamıyorum. Gölgeler içinde gelip gidiyorum “aha!” anına kadar. O zaman nedir bu ciddiyet, neden gereklidir? Neden kayıtsızlık vardır? Biraz bunların üzerine eğileyim. Bazen günlük hayatımızda, bazen akademik hayatımızda kendi sınırlarımızı, duruşumuzu ve düşüncelerimizi net bir şekilde ortaya koyabilmek için ciddiyete ihtiyacımız vardır. Karşıdaki kişiye kendimi iyi anlatabilmek ve iyi anlaşılabilmek için ciddiyete başvururum. Kayıtsızlık ise kendi özgürlüklerimizi, esnekliklerimizi ve yine düşüncelerimizi netleştirmeye yarar. Kayıtsızlığı ama kendimi başkalarına karşı ifade etmek için değil, kendime kendimi anlatmak için kullanırım. Ciddiyeti bir ortam yaratabilir ama kayıtsızlığı yaratmak tek kişilik bir eylemdir ve kayıtsızlığın tesir alanı, ciddiyetin aksine, tek kişiyle sınırlı kalır. Bir ortam, bir topluluk, bir kişi ciddiyeti zorunlu kılabilir ama kayıtsızlık daha özneldir. Sanki ciddiyet dışarıdan görünen yüzümüz, kayıtsızlık ise iç yüzümüz gibi düşünüyorum. Eğer bir kelebek olsaydık sahip olduğumuz tek günümüzü mutlu geçirmek isterdik. Ama bir günden fazlasına sahibiz ve sürekli mutluluğun peşinde koşuyoruz. Kitabın sonunda mutluluğun kayıtsızlıkla gelen bir olgu olduğu izlenimine kapıldım fakat ben böyle düşünmüyorum. Ciddiyet ve kayıtsızlık arasında bir denge kurulduğunda mutluluğun yakalanacağını düşünüyorum. Doğru ve yanlış keskin bir çizgiyle ayrılmayınca, herkes güzel olunca, gece ile gündüzün arasında köprü kurulunca mutluluğun geleceğine inanıyorum. İçin ve dışın zıt olmaktansa, birbirini tamamlayan yapılar olduğuna inanıyorum. Eğer bunu kavrarsak hem ciddiyetin hem kayıtsızlığın hem mutluluğun hem de düşünmenin gerçek anlamını bulmuş oluruz. Hayat zıtlıklarla süregelir ama onu bir bütün haline getirmek bizim elimizde. Burada da yaşadığım bir “aha!” anı var. Hayat bütün mücadeleleriyle karşımızda duruyor. Ona karşı ayakta kalmayı ciddiyetle, ondan yara almadan kurtulmayı da kayıtsızlıkla başarabiliriz. Kendimizi zıtlıkların içinde kaybetmemek dileğiyle. Kaynakça: Kundera, Milan. Kayıtsızlık Şenliği. İstanbul: Can Sanat Yayınları, 2015. 1.Baskı. GEÇMİŞE YOLCULUK Kuşkusuz en karmaşık duygudur aşk ve aynı zamanda insanın hissetse bile bir türlü anlayamadığı, tanımlayamadığı o tuhaf duygudur. İmkânsız olunca daha da tuhaflaşır, daha da karmaşık bir hale gelir bu duygu. Bence gerçek aşk, hiç bitmeyen, upuzun bir yolculuktur. İnsan ne kadar karşı koymak isterse istesin, ne kadar kabullenmesin yine de hep oradadır. Ne araya giren mesafeler, ne aradan geçen uzun yıllar, ne de aşkın karşısına çıkan engeller bu tanımlanamayan ve bir o kadar da muhteşem olan duygunun önüne geçemez, onu engelleyemez. Aslında imkânsız olan aşk değildir. Aşkı imkânsız kılan hayatın türlü türlü oyunlarıdır. Bizi oradan oraya savurur hayat, ancak bazı durumlarda onun bile gücü yetmez aşkı imkânsızlaştırmaya ve onu yaşanamaz kılmaya. Bazen planlanmayan bir karşılaşma, bir dokunuş, yoldan geçerken kulağımıza inceden inceye çalınan bir müzik, bir parfümerinin önünden geçerken burnumuza gelen tatlı çiçek kokuları unuttuğumuzu sandığımız ya da kendimizi unuttuğumuza inandırmak istediğimiz bu duyguyu, kalbimizin derinliklerinden alır ve tekrar gün yüzüne çıkarır. Eh, ne de olsa aşk tesadüfleri sever değil mi? Aşkın tesadüfleri, hayatın aldatmacalı oyunlarını böyle tepetaklak eder ve bir şekilde hayatı kendi kazdığı o derin ve bir o kadar da karanlık kuyusuna düşürüverir. Aşkı başka bir şekilde ifade etmek istersek de: “Zamansız gelen ve hiç gitmeyen duygudur aşk.” demek sanırım bulunabilecek en uygun ve en güzel bir başka tanımdır. Bir anda insanın kalbinde kendine yer bulur ve küçücük bir ışıkla filizleniverir. Aşk zor bulunur gibi görünse de, âşık olmak çok kolaydır. Çünkü aşkın nedenlere ve sonuçlara ihtiyacı yoktur. Aşk, aşktır işte. Bu yüzdendir ki şu sebeple ya da bu sonuçtan âşık olmak diye bir şey yoktur bence. Zamansızlığını da bu ihtiyaçsızlığı doğurur. Peki neden hiç gitmez aşk diye sorarsanız da verebileceğim tek cevap aşkın zamanın şifresini doğuştan çözmüş olmasıdır. Dakikalar geçer. Saatler, aylar, yıllar… Zaman hızla, arkasına bakmaksızın ve koşarak kaçar hayattan. Zamanın bu engellenemez kaçışıyla birlikte her şey değişir. Geceler gündüzlere, kışlar yazlara yerlerini teslim eder, insanlar yaşlanır, ömürler kısalır, aynı insanlar saatlerin tik takları ve hayatın koşuşturmacası arasındaki o kocaman boşlukta fark etmeden kaybolur ve farklı hayatlar yaşamaya başlar. Ne insanlar ne de fikirleri değişime engel olamaz. Bazı duygular bile değişir. Değişmeyen bir tek duygu vardır ki o da aşktır(bahsettiğimiz gerçek aşk ise tabii ki). Birine duyulan sonsuz ve tutkulu sevgi… Aşk o kadar vazgeçilmez ve o kadar güçlü bir duygudur ki insan, aşkı bir kere tattığı zaman, onun tuzağına bir kere düştüğü zaman onu ellerinde sımsıkı tutar ve düşürmemek için neler çektiğinin farkında bile olmaz. Zamanın önünde dimdik duruşu bundandır aşkın ve işte tam da bu yüzden hiç gitmez aşk. Tıpkı Stefan Zweig’ın Geçmişe Yolculuk adlı eserinde olduğu gibi yıllar geçse de hiç bitmez. Kısacası aşk, sonsuz bir delilik, akıl almaz bir çılgınlık halidir. Aklın ve mantığın durduğu, zamanın ve mekânın anlamsızlaştığı, insanın doğruları ve duygularının arasındaki çizginin bulanıklaştığı belki de bir insanın başına gelebilecek en güzel, en farklı şeydir. Bu yüzden tüm gerçeklere perde çeker ve bizi o bilinmez ve bir o kadar da tehlikeli dünyasına çekmeyi başarır. KAYNAKÇA Zweig, Stefan. Geçmişe Yolculuk. Çev. Regaip Minareci. Ed. Gamze Varım. İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2018. Baskı. Mehmet Selim Özcan Tanrıcılık Yıldızlara Bakıyor Bazılarımız kitabıyla bir arkadaşımın tavsiyesiyle tanıştım. Diğer öykü kitaplarından biraz farklıydı. Yazar öyküleri genelde yarıda bırakıyor ve okuyucunun tamamlamasını istiyor gibiydi. Bu anlatım biçimi kitap hakkındaki düşüncelerimi olumsuz etkilemişti açıkçası. Ta ki “Seçim” adlı hikayeyi okuyana kadar. Bu hikayeyi diğerlerinden ayıran en büyük unsur yazarın yazma şekliydi. “Seçim” hikayesinde yazar olayları kahraman bakış açısından anlatırken birdenbire bu anlatım tarzından sıkılmış ve tanrısal bakış açısıyla anlatmaya başlamış. Sonra yazarın uykusu gelmiş ve hikayenin kahramanı ipleri yine eline almış, anlatım tekrar kahraman bakış açısına dönmüş. Yazar bu yazma serüvenini şu cümleyle özetlemiş: “Tanrı olmak güzeldi, sadece bir öykülük de olsa…” Tanrı, insana çok soyut gelen bir kavram olsa bile; her insan kafasında hayalini kurar Tanrı olmanın. Varlığına inanmayan insanlar dahi işlevselliğini düşünür bu kavramın. Nasıl sonsuzdan gelip sonsuza gittiğini, nasıl her şeyi aynı anda görüp işittiğini ya da nasıl her şeyi önceden bilebildiğini algılamaya çalışırız. Yarattığı hiçbir şeyle aynı cinsten olmayan, varlık üstü bir varlığı çözümleme uğraşına girişiriz. Tabii ki bu uğraşlar sonuçsuz kalır çünkü eğer Tanrı varsa, herhangi bir sonuca ulaşamamamızın nedeni insan beyninin Tanrı’yı anlayabilecek kapasitede olmamasıdır. Ama eğer Tanrı yoksa yine herhangi bir sonuca ulaşamayacak olmamız çok normaldir çünkü verdiğimiz uğraş teorideki bir varlığı gerçek somut dünyaya uyarlamaya çalışmaktır. Tanrı var mı, yok mu ayrı bir konu ama şu bir gerçek ki dünya üzerinde “Tanrıcılık” oynama heveslisi birçok insan var ve insandan insana bu hevesin kullanım amacı farklılaşıyor. Birçok farklı kültürün mitolojisinde olan iyi ve kötü Tanrıların varlığı gibi gerçek dünyada da “Tanrıcılık” oynayan insanlar arasında böyle bir ayrım mevcut. “Tanrıcılık” heveslerini sanata ve yaratıcılığa aktaran iyi Tanrılar, geçmişte ve günümüzde dünyamızı daha güzel hale getirenler insanlardan oluşuyor. Da Vinci Tanrısallığını “Mona Lisa”da gösterirken, Michelangelo “Davut” heykeli ile Tanrılaşmaya çalışıyor. J.R.R Tolkien yarattığı “Orta Dünya” ile kendine özel bir evren kurarken, Quentin Tarantino çektiği kült filmlerle içindeki Tanrı’yı beyaz perdeye aktarıyor. Bu bahsettiğim yazar, ressam, yönetmen gibi insanların en büyük ortak noktaları; içlerindeki Tanrıyı dışarı çıkarırken amaçları sadece kendilerinin ve aynı zamanda başkalarının hayatlarına güzellikler katmak. Tıpkı bahsettiğim “Seçim” hikayesinin yazarı Suzan Bilgen Özgün gibi. Gelelim kötü Tanrılara. “Tanrıcılık” hevesini, egoyla birleştirip kibirle harmanlayan insanlar bunlar. Çevrelerindeki zavallı kullarına aşağılayıcı davranıp onlara emirler yağdıran bu sözde Tanrılar, belki de en nefret ettiğim insan tipleri. Böyle davranmalarının bazı sebepleri var. Öncelikle aile terbiyesi eksikliği bu durumun en büyük nedeni. Küçüklükte oluşması gereken “başkalarına saygı” kültürü oluşmamışsa bir çocukta, o çocuğun ilerde ego patlaması yaşayıp diğer insanların ne hissettiklerine önem vermeden onlara emirler yağdırması kaçınılmaz olur. İkinci en önemli faktörse bu insanlar daha önce herhangi bir zorlukla karşılaşmamış olanlar. Yollarına çıkması muhtemel bütün engellerin başka insanlara tarafından kaldırılması ile önlerinde ilerlenmesi gayet rahat olan bir süreç kaldığı için zorluk nedir bilmiyorlar ve bu da onların kendilerini diğer insanlardan üstün görmelerine neden oluyor. Bu ve bunun gibi sebeplerden ötürü böyle insanlar “Tanrıcılık” oyununu gerçek sanıyor ve sadece etraflarındaki insanlara değil, belki de en büyük zararı kendilerine veriyorlar. Bir öyküdeki anlatım tarzının beni bu kadar etkileyip böyle bir yazı ortaya çıkaracağını pek düşünmezdim. Ama yazının sonlarına doğru fark ediyorum ki galiba tek etken bu değil. Bahsettiğim kötü Tanrılar benim çevremde de var ve dediğim gibi böyle insanlar en nefret ettiklerim arasındalar. Yüzlerine karşı ne kadar yanlış davrandıklarını söyleyebileceğimi sanmıyorum çünkü belli bir ego seviyesinden sonra insanların eleştirilere kapalı hale geldiğini anladım. İnsan bir kere kaptırdı mı kendini “Tanrıcılık” hevesine bırakması zor oluyor gibi. Da Vinci, Michelangelo, Tolkien, Tarantino ve nice sanatçıda olan heves gibiyse bırakmalarını kimse istemez zaten. Ama ego ve kibir doluysa bu heves bunun tek sonucu kendilerine duyulan nefret ve kendilerinin duyduğu yalnızlıktır. Tıpkı benim duyduğum nefret ve onların dışarı yansıttıkları yalnızlık gibi… BALIK Ya Da BALIKÇI Gidip gezmeyenimiz, gezip de sevmeyenimiz yoktur İstanbul’u. Adına şiirler, şarkılar yazdıran bu şehir pek çoğumuzun favorisidir. Kimi de herkese gülücükler dağıtan bir şehir olduğu için iki yüzlü bulur, pek sevmez ama onlardan bahsetmeyeceğim bugün. Kısa süre önce gidip gezme imkanım olduğu için, içimde yükselen İstanbul sevgisi bana hangi kitabı okuyacağımı seçmemde yardımcı oldu. Aslında kitap beklediğimin çok daha ötesindeydi; anlatımı ve içeriği, İstanbul’dan bahseden herhangi bir kitap olmasının önüne geçmiş ve yazarın tüm içtenliğiyle yazdığını düşündüğüm açık satırları, okura yeni bir perspektif kazandıracak nitelikte olmuş. Belki okuyanlarınız tahmin etmiş bile olabilir hangi kitaptan bahsettiğimi; Boğaziçi’nde Balık. Gündüz Vassaf’ın bu yeni kitabı, daha kitapçıda ele alınıp ​ ​incelenmeye başlandığında, içindeki çizimlerle farklı olduğunu hissettiriyor müstakbel okura. İtiraf etmek gerekirse, üzerinde öykü yazması dolayısıyla bildiğimiz hikayelerle karşılaşmayı ​ ​ ​ ​beklemiştim fakat yazarın, pek çoğumuzun sadece balık olarak gördüğü hayvancağızların ​ ​tarih boyunca nelere şahit olduğunu anlatmasına şaşırmadım değil. Kitap, balıklarla ve tarihimizle ilgili araştırma yapma merakı salıveriyor içimize. Karşılaştığımızda şaşırdığımız pek çok şeyle ilgili acabalardan kurtulmak için google’a sorup danışmaya teşvik ediyor ​ ​okurlarını. Palamutlarla ilgili olan kısım benim favori bölümüm diyebilirim sanırım; ne de olsa Byzantium’um simgesini taşıyan sikkelerde palamut resmi olduğunu bilmiyordum. ​ ​Bayrağımızın ay yıldızının daha öncesinde yine Byzantium sikkelerinde kullanıldığını öğrenmeyi de pek beklemiyordum açıkçası. Ay­Yıldız bana ay tanrıçası Hekate’yi değil de tarihimizden bazı sahneleri ,tabii ki bize tasvir edildiği kadarıyla, hatırlatıyordu mesela. Yine aynı palamutlu bölümde, Türklerin modern dünyaya ayak uydurup imaj peşine ​ ​düştüklerinden bahsediyor; İstanbul’a vermek üzere peşine düşülen bir imaj... Sahi diyorsunuz, İstanbul’a tam bir sembol verilmediğini okuduğunuzda, gerçekten de Eyfel, Paris’in; Özgürlük Anıtı, New York’un sembolüyken İstanbul’un ki ne? Acaba bu sorunun Galata Kulesi, Kız Kulesi, Sultanahmet gibi birden fazla mı cevabı var? Yoksa bunlar, tam bir cevap olmadığından ortaya atılan, atıldığıyla kalan, öylesine şıklar mı? Bu kitabı okumadan evvel sorunun pek çok cevabı olduğunu düşünenlerdendim ama açıkçası şimdi hangi taraftayım ben de bilmiyorum. Kitapta, İstanbul’un simgesinin balıklar ­palamutlar­ olduğu görüşünde yazar. Bu konuda Gündüz Vassaf’a tam olarak katıldığımda Galata’nın hakkını yemiş olacağımı düşündüğümden, şimdilik listeme palamutları da eklemekle yetiniyorum. Kitabın ilk bölümlerinde ilgimi çeken “Balıkçı Değil Balık Tutan/ Balık Kendisini Tutturan” alt başlıklı bölümde insanoğlunun görmek istediğine inandığı gerçeklerle yaşadığını belirtiyor. Bu kısmı okurken hak verdim doğrusu yazara. Örnek olarak hayvanları ehlileştirmekten bahsetmiş ama örnekten çok sonrasında kullandığı cümle etkiledi beni: “Aklımızın ucundan geçmez körü körüne inandıklarımızı şöyle bir güzel sorgulamak”. Acaba inançlarımızı sorguladığımızda yazarın görmemizi istediği şey ne olduğumuz mu? Gerçekte ne ​ ​olduğumuz… Ne olduğumuzu öğrendiğimizde hayal kırıklığına mı uğrayacağız yoksa kendimizle daha da gurur duyup övünmeye devam mı edeceğiz? Ya da kendimize kurduğumuz şu hayali dünyada, tahmin bile etmediğimiz bir durumdaysak neler yapacağız? Hayatlarımız bilmediğimiz bir yönde değişecek ve bu hayatlar birleşip toplumların hayatlarını değiştirecek; tabi bu riske girmemiz durumunda. Ben, Vassaf’ın bu cümleyi yazarken bizlere riske girmemiz için cesaret verdiğini düşünüyorum. Sonuçta olmadığımız bir şeye kendimizi inandırabiliriz ama aynaya baktığımızda bizi kandıranın yine biz olduğunu görmek kendimize olan güvenimizi sarsabilir. Kendinden emin ve kendine karşı dürüst bir toplum görmek isteyen yazara bunu gösterebilecek olan biz okurlar oluyoruz. BÜYÜK KIZIL UMUT GEZEGENİ Derin bir nefes aldığınız o ânı düşünmenizi istiyorum sizden. Aslında bir saniye bile sürmeyen ama bir ömre bedel olan o an... Derin bir nefeste gözlerinizi kapatıp etrafınızı dinleyin. Neden mi? Çünkü insan o zaman fark edebiliyor en sessiz ortamda bile bir kaosun içinde yaşadığını, o zaman bir adım geri çıkıp kendini gözlemleyebiliyor. Tam da burada bir düşünce aklımın duvarlarına çiviler çakmaya başlıyor. İnsanı insan yapan nedir diye düşünmeye başlıyorum hayali demir çubuklarımın çerçevesinde. Sahi bizi insan yapan biyolojik yaratılışımız mıdır sadece ? Maddesel varlıklar olduğumuza inananların cevabı çok aşikardır lakin gördüklerinin gözden kaçırdıkları yanında çölde kum tanesi olduğunu fark etmeleri sanıldığı kadar uzayda yer çekimi değildir. Onları düşünmekten alıkoyan tanımlayamamazlık korkusunun atmosferinde bilinsizce süzülmektir aslında. İşte burada sizleri yüzleşmeye davet ediyorum. J. F. Kennedy’nin kulaklarımda yankılanmaya başlayan bir sözü yeşil ışık olabilir belki de. Korkuların arkasına saklananın hakikati asla göremeyeceğini su yüzüne çıkartmaya çalışarak, “Şüpheler ve korkular, hiçbir iş başarmaya yardım etmez, bilakis daima başarısızlığa rehber olurlar.” demiştir kendisi. “Peki ama gözden kaçırdığımız bu hakikat nedir?” dediğinizi duyar gibiyim. Perdeler arkasında unutulan şey insanı insan yapanın vazgeçmemek olduğundan başka bir şey değildir tabii ki. Yağmurlu günde beyaz bulut umudu ile başları göğe çevirmişcesine, zihinlerinizi Mevlana’nın “Ölüm gibi bir şey hayata küsmek. Hatta ölümden bir başka hayata geçiş umudu bile taşıyabiliyor da insan, yaşarken yaşamdan vazgeçmek…Üstesinden gelinir gibi değil.” sözüne yöneltmenizi istesem, çok üstünüze gelmiş olmam sanırım. Bunca olumlu ya da olumsuz diye adlandırılan duygu arasından vazgeçmemenin önemini ancak böyle vurgulanabilir çünkü. Sadece insanı hayallerine, hedeflerine ulaştırmaz vazgeçmemek bazen de insanı hayatta tutar. Mark Watney’i, botanist bir NASA astronotu, 564 gün boyunca ıssız, oksijensiz bir gezegende, kısıtlı yiyeceğe rağmen hayatta tutanın vazgeçmemesi ve azmi olduğunu anlamak için bir mahkeme dolusu şahide ihtiyacımız yok sanırım. Öldüğü zannedilirken yaralı bir halde gözlerini kırmızı gezegene açar Watney ama onun hikayesini başlatan an günler sonra hiçbir umudu yok iken vazgeçmeyi reddetmesidir. Çünkü “burada ölmeyeceğim.” demesi ile başarmıştır bir dalın bile yetişmediği bir yerde patates yetiştirmeyi, 1997 yılından beri çalışmayan bir aracı kum altından çıkartıp iletişim kurmayı. Sanırım başından beri dikkat çekmeye çalıştığım vazçgeçmemenin, azmin neden hayatın panzehiri olduğunu şimdi anlatabildim. İşte budur hayat. Dikenli yolları göze almamız değil, o yolda yürümeye devam edebilmemizdir. Son zamanlarda insanların bunalımlara girmelerinin, hayatta bir anlam görememelerinin yegane nedeni gün gittikçe artan savaşlar ve insanlıktan uzaklaşan bir dünya değildir sadece. İnsanlara, başlangıç ve sonuçların önemli olduğunun söylenmesidir. Bu yüzden güzel başlangıçlar peşinde koşar önce insan. Önce yapmak istediklerini başlangıçlar uğruna erteler durur insan. Bilinçsizce kendini tüketerek.. Sonra adeta bir güneş çarpması halet-i ruhiyesiyle sürdürür süreci çünkü ancak o zaman gerekli enerjiye sahip olabilecektir “etkili bir son” için. İşte en büyük problemimiz budur. Başlangıç ve bitişlerin yolculuğun yanında heybetli bir çam ağacındaki bir çizikten başka bir şey olmadığını fark edememek... Hani bir kalıp vardır ya “çok geç olmadan” diye işte o kalıbı tozlu raflardan çıkarmanın, trene son vagonundan yetişmenin tam zamanı. Uzun lafın kısası, umuda her zamankinden çok ihityaç duyduğumuz bu zamanlarda Andy Weir’in satır satır işlediği bu kitap, son vagonu ufukta parlayan trenin biletlerinin halka sunulduğu şeffaf sergilerin başında geliyor. Görmekten korkmayanlar için... Özgün Sönmezer Mavi Aşk Kendimi bildim bileli aşkı arardım. Mavi aşkı, buldum da üstelik. Nedir bu mavi aşk diyeceksiniz, haklısınız sormakta. En iyisi baştan anlatmak olacak hikâyemi sizlere. Ben aşkı hep mavi ile bağdaştırmışımdır; gökyüzü kadar ulaşılamaz, deniz gibi kimi zaman dalgalı, kimi zaman durgun. Bu yüzdendir ki, bana maviyle gelen adamın avuçlarının içine kalbimi bırakıverdim. Her sabah işe otobüsle gidiyorum, bu sebepten dakikalarca beklediğim durağı inceleme fırsatım oluyor. Sanırım hayatımda bana keyif veren sayılı şeyden biri. Durağı incelemenin neyi keyifli diyeceksiniz. Bizim durağımız ne mutlu ki sıradan bir durak değil. İnsanların hayatından dizeler var bu durakta. Kimisi kazınmış, kimisi sprey boyayla yazılmış. Üstündeki cümleleri okuyup, yazanların hayatına dair yorum yapmak da benim keyif aldığım bir uğraş. Gelgelim ki birkaç gündür tuhaf bir şey dikkatimi çekti. Mavi dizeler, her gün yeni bir mısra ekleniyordu yazıya. Tam yedi gün olmuştu ve durakta Turgut Uyar’ın şu dizeleri vardı: “Senin bu ellerinde ne var bilmiyorum göğe bakalım Tuttukça güçleniyorum kalabalık oluyorum Bu senin eski zaman gözlerin yalnız gibi ağaçlar gibi Sularım ısınsın diye bakıyorum ısınıyor Seni aldım bu sunturlu yere getirdim Sayısız penceren vardı bir bir kapattım Bana dönesin diye bir bir kapattım.” (27). Hafta sonu bile olmasına