rica ediyorum. Sonra telefonu polise veriyorum. Üç dakika, polisin her eyi anlamasına yetiyor. Domuzu kendisi Amerikalılardan alıyor ve Cik-Cik'e uzatıyor. Bizimki de, büyük bir mutlulukla sevgili domuzunu kucaklayıp hemen arabaya götürüyor. Olay tatlıya ba landı, Amerikalılar çocuk gibi gülüyorlar. Herkes i ine gidiyor, neyse ki tatsızlık olmadı. Ak am, bu hikâyeyle pek e lenen Hintli kızlara te ekkür ediyoruz. Üç aydır Georgetown'dayız. Bugün, Hintli dostlarımızın evinin yarısını tuttuk ve yerle tik, iki geni ve aydınlık oda, bir yemek odası, küçük bir mutfak, ucunda ahır diye kullanılabilecek bir sundurmanın da bulundu u koca avlu. Arabayla e ek sundurmanın altında. Ucuza aldı ım koca bir yatakta, tek ba ıma yataca ım. iltem de pek güzel. Yan odada bizim Çinli dostlar iki ayrı yatakta yatıyorlar. Ayrıca bir masa, altı iskemle, dört tane de arkalıksız sandalyemiz var. Mutfakta, gerekli bütün mutfak araçları mevcut. Guittou ve dostlarına, konukseverliklerinden ötürü te ekkür edip, Cik-Cik'in ifadesiyle kendi evimize yerle iyoruz. Soka a bakan yemek odası penceresi önünde, Hintli kızların arma anı bir kamı koltuk duruyor. Yemek masasının üstündeki cam vazonun içinde de, CikCik'in getirdi i çiçekler. Basit fakat temiz, aydınlık, üç aylık ortak bir çalı ma sonucu elde edilmi bu ilk evim kendime ve gelece e duydu um güveni arttırıyor. Yarın pazar, satı yok. Bütün gün bo uz. Evimizde Guittou ve arkada larıyla Hintli kızlar ve erkek karde lerine bir yemek vermeyi kararla tırıyoruz. Ba kom umuz, Cik-Cik'e ve tek kolluya yardım eden, onlara e ekle arabayı arma an eden, ilk i imizi ba latmak için iki yüz dolar borç veren Çinli. Cik-Cik çok sevdi i domuzundan sonra bana ba lı. Bana özenle bakıyor. Üçümüzün içinde en iyi giyinen benim, sık sık eve, benim için aldı ı bir gömlek, bir kravat, bir pantolonla dönüyor. Bütün bunları da, kendi payına dü en paradan alıyor. Cik-Cik'in sigarası yok, içkiyi pek az içiyor, tek tutkusu kumar. Tek dü üncesi de, yeterince para toplayıp Çinlilerin kulübünde oyuna girmek. Sabah aldı ımız malları satmakta en ufak güçlük çekmiyoruz. Alım - satım i ini görecek kadar ngilizce ö rendim. Her gün, yirmi be ilâ otuz be frank kazanıyoruz. Bu para az ama kısa sürede hayatımızı kazanmanın yolunu bulduk, üçümüzü de pek sevindiriyor. Pazarlı ı daha iyi becerdi im, daha ucuz fiyatlarla mal aldı ım halde, ço u kere sabahları onlarla gitmiyorum. Gemileri için mal almak üzere karaya inen pek çok Amerikalı ve ngiliz denizci beni tanıyor. Amerikalıların subay kantininde görevli, iri yarı talyan asıllı bir levazım var ki benimle durmadan talyanca konu uyor. Kendisine hep anadilinde cevap verdi im, pazarlı ı da uzatmadı ım için pek mutlu. Dönüp dola ıyor, ba langıçta istedi im parayı verip, malları alıyor. Sabahın sekiz buçu unda eve dönüyoruz. Hafif bir yemek yedikten sonra, Cik-Cikle tek kollu yatıyorlar. Ben Guittou'yu görmeye gidiyorum, ya da güzel Hintli kom ularımız konuk geliyorlar. Ortalı ı süpürmek, çama ır yıkamak, yatak yapmak, evi temiz tutmak güzel Hintli kom ularımızın elinden çok iyi geliyor. Kar ılı ında da onlara, günde iki dolar ödüyoruz. Gelecek ku kusu duymadan, özgür ya amanın de erini artık çok iyi biliyorum. Hintli Ailem Bu ehirde en çok kullanılan ta ıt bisiklet. Rahatça her yere gidebilmek için ben de bir bisiklet aldım. ehir ve çevresi dümdüz oldu undan, güçlük çekmeden uzun yolculuklara çıkılabiliyor. Bisikletin önünde ve arkasında iki arkalık var. Kırk yıllık Georgetown'lular gibi, önümde ve arkamda iki ki iyi rahatlıkla ta ıyabiliyorum. Haftada en az iki kere, güzel Hintli kom ularımla birer iki er saatlik gezilere çıkıyoruz. Sevinçten çılgına dönüyorlar, gencinin yava yava bana tutuldu unu da hissediyorum. imdiye kadar hiç görmedi im babası, dün geldi. Epey yakınımızda oturdu u halde bize hiç u ramamı tı, sadece kızların erkek karde lerini tanıyordum. Upuzun, kar gibi beyaz sakallı bir ihtiyar bu. Saçları da platin renginde, zeki ve soylu bir alnı var. Hintçeden ba ka dil konu muyor, kızı tercümanlık yapıyor. Beni evine davet ediyor. Küçük prenses adını verdi i kızının aracılı ıyla, evin bisikletle pek fazla sürmedi ini anlatıyor. Yakında kendisini görmeye gelece ime söz veriyorum. Çay içip pasta yedikten sonra, evi ayrıntılarıyla inceleyip gidiyor. Küçük prenses babasının ziyaretine ve bizden memnun ayrıldı ına pek seviniyor. Otuz altı ya ındayım, sa lık durumum da oldukça iyi. Kendimi çok genç hissediyorum, neyse ki herkes de beni genç buluyor. Dostlarım, otuzdan fazla göstermedi imi söylüyorlar. Oysa on dokuz ya ındaki bu küçük kız, ırkının güzelli ine sahip, dü üncelerinde de çok sakin ve kaderci. Kız karde ini de alıp çıktı ımızda hep, öndeki arkalı a yerle iyor. Dimdik oturdu unda, pedallara iyice basmak için öne e ilince yüzüne çok yakla tı ımı biliyor. Ba ını arkaya atınca incecik kuma ın altındaki çıplak gö üslerini, bütün güzelli iyle seçebiliyorum. Bu yakınla malar sırasında, iri kara gözleri alev alev yanıyor, çay rengi teninin üstünde koyu kırmızı dudakları öpülmek istercesine aralanıyor. Nefis, pırıl pırıl di leri bu e siz a zı süslüyor. Bazı sözleri öyle bir söyleyi i, yarı aralık a zından minicik pembe dilinin ucunu bir çıkarı ı var ki, bizlere Katolik mezhebini a ılayan azizlerin önde gelenlerini bile ba tan çıkarır. Bu ak am birlikte sinemaya gidiyoruz, kız karde i ba ının a rısını bahane ederek gelmiyor. Bu ba a rısı bizi ba ba a bırakmak için bir numara, farkındayım. Ayak bileklerine kadar inen beyaz muslin bir elbiseyle çıkageliyor, yürürken üç gümü bilezikle çevrili ayak bilekleri ortaya çıkıyor. Yaldızlı atkısı ba parma ını kavrayan sandallar var aya ında. Bu sandallarla ayakları pek zayıf görünüyor. Sa burun deli ine, minicik bir altın deniz kabu u yerle tirmi . Sırmalı bir kurdele, bu atkıyı ba ına sarıyor. Kurdeleden alnının ortasına rengârenk ta larla süslü üç ince iplik sarkıyor. Güzel bir süs bu, biraz sallandı mı alnındaki masmavi dü meyi ortaya çıkarıveriyor. Bütün Hintliler, Cik-Cik ve tek kollu, mutlulu umuzu ortaya koydu umuz için sevinçli yüzlerle sinemaya gidi imizi izliyorlar. Hepsi sinemadan ni anlı dönece imizi biliyor sanki. Güzel Hintlimi, yastıklı arkalı a iyice yerle tirdikten sonra ehrin göbe inin yolunu tutuyoruz. Caddenin iyi aydınlatılmamı bir kö esinde, bisiklet kendili inden giderken bu e siz kız, dudaklarıma hafif ve kaçamak bir öpücük konduruyor. Kızın benden önce harekete geçmesine o kadar a ırıyorum ki, bisikletten dü ecek gibiyim. Elele, salonun en arka sırasına oturmu uz. Ona ellerimle hitap ediyorum, o da bana cevap veriyor. Parmakları, bakımlı ve cilâlı tırnakları, avucunun içini avucuma bastırması bir arkı, bana duydu u sevgiye benim olmak iste ini sözlerinden çok daha iyi anlatıyor. Ba ını omuzuma koydu, saf yüzüne öpücükler kondurma fırsatını buluyorum. Benim olmadan önce, Fransa'da bir kadınla evli bulundu umu ve kendisiyle evlenemeyece imi anlattım. Bu, en fazla bir gün keyfini kaçırıyor. Bir gece, bende kalıyor. Gerek karde leri, gerekse Hintli kom ularımıza göre en iyisi birlikte babasının evinde oturmamızmı . Kabul ediyor ve genç bir Hintli kızla ya ayan babasının evine yerle iyorum. Bu kız, ya lı adamın uzak bir akrabası, hem ona hizmet ediyor, hem de ev i lerini görüyor. Ev, Cik-Cik'in oturdu u yerden pek uzak de il, be yüz metre kadar ötede. Dolayısıyla iki Çinli dost her ak am bize u ruyor, birlikte bir saat gevezelik ediyoruz. Ço u kere yeme i de bizle yiyorlar. Limanda sebze satı ına devam ediyoruz. Saat altı buçukta evden çıkıyorum, küçük Hintlim de ço u kere benimle geliyor. Sıcak çay dolu termos, bir kavanoz reçel ve kızarmı ekmek deri çanta içinde Cik-Cik'le tek kolluyu bekliyor. Bu kahvaltıyı elce ziyle hazırlıyor, gözünde bir çe it dinsel tören halini alan bu hazırlı ı kimseye bırakmak istemiyor. Dördümüz, günün ilk yeme ini mutlaka birlikte yiyoruz. Çantasında gereken her ey var Kenarı dantelli küçük sofra örtüsünü çıkarıp bir fırçayla süpürüp temizledi i kaldırıma yayıyor, örtünün üstüne çay fincanlarını yerle tiriyor. Sonra da kaldırıma oturup, ciddî ciddî kahvaltı ediyoruz. Salonda oturur gibi kaldırıma çöküp kahvaltı etmek pek matrak, ama sevgilimle Cik-Cik bu ii hiç yadırgamıyorlar. Gelip geçenlere de aldırı etmeyip, böyle kahvaltı etmeyi do al sayıyorlar. Onu üzmek istemiyorum. Bize hizmet edip ekmeklerin üstüne marmelat sürmek kızı öyle sevindiriyor ki, kahvaltıdan vazgeçsem çok kırılacak. Geçen cumartesi ba ımdan geçen bir olay, esrarı aydınlatan anahtar oldu. Gerçekten, iki aydan beri birlikte ya ıyoruz ve sevgilim, bana sık sık altın veriyor. Bu altınlar da hep, kırık mücevher parçaları. Bir altın halkanın yarısı, tek bir küpe, bir zincir parçası, bir madalya ya da altın paranın yarısı. Ya amak için bu altınlara ihtiyaç duymadı ımdan, satmamı söyledi i halde, bir kutuda saklıyorum. Bu altınların nereden geldi ini sordu umda koluma giriyor, beni öpüyor ama en ufak bir açıklamada bulunmuyor. Ama cumartesi sabahı saat onda, sevgilim, bisikletimle babasını bir yere götürmemi istiyor — Babam, diyor, sana yolu gösterecek. Ben evde kalıp ütü yapaca ım. Önüme oturuyor, Hintçeden ba ka dil bilmedi inden konu muyor, koluyla geçece imiz yerleri i aret ediyor yalnız. Deniz kıyısında zengin bir mahalleye varıyoruz. Her yan güzel villâlarla dolu. Kayınpeder in bir i aretiyle duruyor ve çevreme göz atıyorum. Uzun ceketinin altından yuvarlak bir beyaz ta çıkarıyor, bir evin ilk basama ına e iliyor. Ta ı basama ın üzerine yuvarlayarak arkı söylüyor. Birkaç dakika sonra, Hintliler gibi giyinmi bir kadın evden çıkıyor, bizimkine yakla ıyor, hiç konu madan bir ey veriyor. Evden eve, aynı ey, ak amın dördüne kadar tekrarlanıyor. Epey uzun hikâye, bir ey anladı ım da yok. Son evde, beyaz giysili bir adam geliyor yanına. Koluna girip kaldırıyor, evine götürüyor. çerde bir çeyrek saat kadar kalıyorlar, sonra yine aynı adamla birlikte görünüyorlar. Ayrılmadan adam kayınpeder in alnını, daha do rusu beyaz saçlarını öpüyor. Eve dönüyoruz, bütün gücümle pedallara basıp bir an önce varmak istiyorum, saat dört buçu u buldu. Neyse, hava kararmadan evdeyiz. Güzel sevgilim Indara önce babasını odasına götürüyor, sonra boynuma atılıp beni öpücüklere bo uyor ve yıkanmam için du a sürüklüyor. Tertemiz çama ırlar beni bekliyor, yıkanıp tıra olduktan ve üstümü de i tirdikten sonra yeme e oturuyorum. Her zamanki gibi, bana eliyle hizmet ediyor. Onu sorguya çekmek istiyorum ama ortalıkta dolanıp duruyor, me gul görünüyor, soruları cevaplandırmakta mümkün oldu u kadar a ırdan alıyor. Meraktan yanıp, tutu uyorum. Yalnız, bir Hintli ya da Çinliyi fazla sıkı tırmamak gerekti ini de biliyorum. Sorguya ba lamadan önce, mutlaka belirli bir sürenin geçmesini sabırla beklemek zorunlu. Bu sürenin sonunda kendiliklerinden konu uyorlar çünkü sırlarını ö renmek için sabırsızlandı ınızı biliyor ve güvenilir biri oldu unuza inanırlarsa bir ey gizlemiyorlar. ndara ile de durum aynı. Yatıp, uzun uzun sevi tikten sonra, alev alev yanan yana ını koltu uma yerle tirdi inde yüzüme bakmadan anlatıyor — Biliyor musun sevgilim, babam altın aramaya çıktı ında kimseye kötülük etmez, tam tersini yapar, önünde ta ını gezdirdi i evi korumaları için bütün ruhları ça ırır. Te ekkür etmek isteyen ev sahipleri de ona altın verirler. Bizim do du umuz yer olan Java'nın çok eski bir gelene idir bu. Küçük prensesimin anlatacakları bu kadar. Ama bir gün, pazarda, kız arkada larından biri benimle konu uyor. O sabah ne Indara, ne de Çinli dostlar var henüz ortada. Sevgilim gibi Javalı olan genç kız bana bamba ka eyler anlatıyor — Sihirbazın kızıyla ya adı ına göre neden çalı ıyorsun. Ya mur ya dı ı günler bile seni erken kaldırmaya utanmıyor mu. Babasının kazandı ı altınla, hiç çalı madan ya ayabilirsin. Seni sevmeyi bilmiyor, sevse bu kadar erken kaldırmazdı. — Babası ne yapar. Anlat, bir bilmiyorum. ey — Babası Java'nın büyük sihirbazlarındandır. sterse ölümü senin ve ailenin üstüne çeker. Tılsımlı ta ıyla yaptı ı büyüden kurtulmanın tek yolu, ona istedi i kadar altın vermektir. O zaman ta ı, ölümü ça ırmak için yaptı ının ters yönünde yuvarlar. Bütün büyüleri bozar, evde ya ayanlar için sa lık ve uzun ömür ça ırı ında bulunur. — Do rusu, Indara'nın anlattıklarına pek benzemiyor. bana kisinden hangisinin haklı oldu unu anlamaya karar veriyorum. Birkaç gün sonra, uzun sakallı kayınpeder imle birlikte, Penitence Rivers'ten geçip Demerara'ya dökülen bir akarsuyun kıyısındayım. Hintli balıkçıların yüzü beni yeterince aydınlatıyor. Her biri ona bir balık verip mümkün oldu u kadar hızla kıyıdan uzakla ıyor. Anladım. Yalancı birini sorguya çekmenin artık gere i yok. Sihirbaz kayınpederim, aslında beni hiç rahatsız etmiyor. Benimle Hintçe konu uyor, söylediklerinin bir parçasını da anladı ımı sanıyor. Oysa ne dedi ini bir türlü kavrayamıyorum. Bunun da iyi bir yanı var Fikir birli ine varmamak mümkün de il. Her eye ra men bana i de buldu. On üç ile on be ya arasındaki bütün kızların alnına dövme yapıyorum. Ara sıra bu kızlar bana gö üslerini açıyor, bu gö üslere ye il, pembe, mavi çiçek ya da yapraklar yapıyor, uçlarını da çiçe in tam ortasında bırakıyorum. Acıya dayanıklı olanlar gö üs uçlarına kanarya sarısı bir daire yaptırıyorlar (bu gerçekten çok can acıtan bir ey). Pek azı da, tam ucunu sarıya boyatıyor. Evin önüne astı ı Hintçe tabelada, söylentiye göre unlar yazılı Dövme sanatkârı - ehven fiyatlar - garantili i . Dövmecilik iyi para getiriyor, dolayısıyla bu i in bana iki büyük faydası var. Hem Javalı kızların güzel gö üslerini bol bol seyrediyorum, hem de ne eli mangır alıyorum. Cik-Cik limanın yakınında satılık bir lokanta buldu. Haberi ö ünerek veriyor, lokantayı satın almamızı teklif ediyor. Fiyat pek yüksek de il, sekiz yüz dolar. Sihirbazın altınını satıp üstüne de biriktirdi imiz paraları koyarsak lokantayı satın alabiliriz. Gidip bir göz atıyorum. Lokanta dar bir sokakta, ama limana çok yakın. Günün her saatinde dolup ta ıyor. Siyah-beyaz çinilerle dö eli, oldukça geni bir salonu var. Sa ında ve solunda sekizer masa. Ortadaki yuvarlak masaya da mezeler ve meyveler konabilir. Mutfak büyük, rahat ve aydınlık, iki büyük fırınıyla iki de kocaman oca ı var. Lokanta ve Kelebekler Lokantayı satın aldık. Elimizdeki altını Indara sattı. Babası, ikimiz için kızına verdi i altınları imdiye kadar okutmayı ımıza pek hayret etti. — Altınları, hayrını göresiniz diye sizlere verdim, dedi. kinizindir, ne yapaca ınızı bana sormayın. Ne isterseniz onu yapın. Büyücü kayınpeder o kadar da Kötü de il. Kızı ise gerek sevgili, gerek e ve gerek arkada olarak üstün sınıftan. Kavga etmemiz söz konusu de il, ne dersem evet cevabını alıyorum çünkü. Yalnız ırkda larının gö üslerini kurcaladı ımda biraz suratı asılıyor. Artık, Georgetown'un göbe indeki Water Street'te, Victory lokantasının patronuyum. Tek kollu da alı -veri i üzerine alıyor, ayrıca da bir çe it Çin makarnası olan Chow Mein pi irecek. Tek kollunun yeme i öyle hazırlanıyor Un, bir sürü yumurta sarısıyla karı tırılıp yo ruluyor. Damla su katılmadan, uzun uzun i leniyor. Bu hamuru yo urmak çok zor öyle ki, tek kollu masanın ortasına çaktı ı bir oklavaya baca ıyla basıp adeta üzerinde tepiniyor. Ama bu sert hamur, böylesine büyük bir güçle yo ruldu unda hafif ve nefis bir ey oluyor. Sonunda katılan bir parça tereya ı, nefis tadının tamamlayıcısı. Bizden önce topu atan bu lokanta, kısa sürede büyük üne eri iyor. Daya adında genç ve çok güzel bir Hintli kızın yardımıyla, Indara, Çin mutfa ını tatmaya gelen sayısız mü teriye hizmet ediyor. Azılılardan kaç ki i varsa, hepsi u ruyor lokantaya. Parası olan ödüyor, olmayan bedavadan karnını doyuruyor. Açlık çekenlerin karnını doyurmak insana u ur getirir , diyor Cik-Cik. Indara ile öbür kızın mü terilerde uyandırdı ı ilgi. Elbiselerinin incecik kuma ı altında çıplak gö üsleri oldu u gibi görünüyor. Üstelik elbiselerinin ete ini de kalçalarına kadar yırtmaçlı yaptırıyorlar. Bazı hareketleri yaparken, etek neredeyse bellerine çıkıyor, Amerikalı, ngiliz, Kanadalı, Norveçli denizciler, görüntüyü kaçırmamak için, bazen günde iki kere lokantada yemek yiyorlar. Dostlarım bizim lokantaya röntgenciler lokantası adını taktılar. Ben patronum, herkes de patron diyor. Para kasamız filan yok, garsonlar parayı bana getiriyorlar, ben de cebime atıyor, gerekti inde üstünü veriyorum. Lokanta ak amın sekizinden sabahın be ine, altısına kadar açık. Tabiî sabahın üçünde, ne eli bir gece geçiren mahallenin bütün orospularının, dostları ya da mü terileriyle piliç ve fasulye filizi salatası yemek için lokantaya doldu unu söylemek gereksiz. Lokantada özellikle ngiliz birası, viski, mahallî bir içki olan eker kamı ından yapılma rom da içilebiliyor. Özellikle bu rom, soda ya da koka-kola ile çok iyi gidiyor. Bütün kaçak Fransızların bulu ma yeri bizim lokanta oldu undan bütün azılı ve kaçak kolonisinin sı ına ı, akıl hocası, ihtilafları halleden ki isi ve sırda ı haline geldim. Bir kelebek koleksiyoncusu, bana, ormanda kelebek avlama yöntemlerini anlatmı tı. Kelebek biçiminde bir karton kesiyor, üstüne de yakalamak istedi i kelebe in kanatlarını yapı tırıyordu. Bu karton, bir metre uzunlu undaki bir sopanın ucuna çakılır, ormanda ava çıktı ında sopayı hep sa eline alarak oynatır ve sahte kelebe in uçtu u izlenimini uyandırırdı. Genellikle de, güne in nüfuz edebildi i açıklıklarda dola ırdı. Her türün açılıp kovalanaca ı saatleri biliyordu, öyle kelebek türleri vardı ki, kırk sekiz saat ya ardı, yeni havalanan kelebekler bu aydınlı a do ru atılır, mümkün oldu u kadar kısa zamanda kendilerine bir sevgili bulup sevi menin yollarını ararlardı. Sahte kelebe i de görünce, epey uzaktan üstüne atılıverirlerdi. Sahte kelebek erkekse, kozunu payla mak için gelen bir erkek kelebek çıkardı. Avcı ise sol elinde küçük bir a la bekler, kelebe i yakalayıverirdi. Filenin a zı kendili inden kapandı ı için, avcı di erlerinin kaçmasından korkmadan avlanmaya devam ederdi. Sahte kelebek, di i bir kelebe in kanatlarından meydana gelmi se, erkekler, bu kez de sevi mek için üstüne atılırlar ve sonuç de i mezdi. En güzel kelebekler gece kelebekleriydi. Ama ço u kere sa a sola çarptıklarından, kanadı sa lam bir gece kelebe ine rastlamak güçtü. Büyük ço unlu unun kanatları parçalanmı olurdu. Bu gece kelebekleri için, avcı, bir a acın tepesine çıkar ve çerçeveledi i beyaz kuma ın ardına karpit lambası tutardı, iki kanat ucunun arası on be - yirmi santimi bulan büyük gece kelebekleri gelir beyaz kuma a yapı ıverirlerdi. Yapılacak i , onları ezmeden üstlerine basıp çabucak bo maktı. Bo ulurken debelenmelerine de engel olmak gerekiyordu, çünkü debelenince kanatları zedelenir ve de erleri dü erdi. Bir vitrin içinde, küçük kelebek, sinek, yılan ve yarasa koleksiyonları bulunduruyordum. Maldan çok alıcısı vardı. Tabiî fiyatlar da epey yüksekti. Amerikalının biri, arka kanatları çelik mavisi, üst kanatları da açık mavi bir kelebek istemi ti. Bu türden bir hünsa kelebek bulursam, bana be yüz dolar verece ini de söylemi ti. Kelebek avcısı dostumla konu urken bir keresinde bu tür kelebeklerden yakaladı ını anlattı. Gerçekten güzeldi yakaladı ı, tam elli dolara satmı ve ciddî bir koleksiyoncudan, bu kelebe in iki bin dolar etti ini epey sonra ö renmi ti. — Amerikalı seni kazıklamak istiyor Kelebek, dedi avcı, seni keriz sanıyor. Bu az rastlanan kelebek iki bin de il de bin be yüz dolar bile etse avantası büyük olacak. — Haklısın, itin önde geleniymi herif. Biz onu kazıklarsak ne dersin. — Nasıl olacak bu i . — Bir di i kelebek üstüne iki erkek kanadı takmak, ya da tam tersini yapmakla, i in güç yanı, kanatları hiç çaktırmadan üst üste yapı tırabilmekte. Ba arısızlıkla sonuçlanan epey deneyden sonra hiç çaktırmadan, bir çift erkek kelebek kanadını nefis bir di iye yapı tırabildik Kelebe in gövdesinde açtı ımız incecik bir yarı a kanatları soktuk ve balata sütüyle birle tirdik. Kanatlar birbirine, o kadar iyi yapı mı tı ki, yapı tırdı ımız kanatlardan tutup kelebe i rahatça kaldırmak mümkün oluyordu. Hiç fark etmemi gibi, yirmi dolarlık bir kelebek koleksiyonunun arasına bunu da yerle tirdik. Gerçekten de, tam dü ündü ümüz gibi oldu. Amerikalı i in farkına varır varmaz, elinde yirmi dolarla kar ımıza çıkmak küstahlı ını gösteriverdi. Kutuyu ba kasına söz verdi imizi, bir sveçlinin kendisinden önce kapattı ını söyledim. ki gün içinde, Amerikalı, en azından on kere kutuyu eline aldı. Sonunda dayanamayarak beni yanına ça ırdı — Ortadaki kelebe e yirmi dolar vereyim, gerisi senin olsun. — Bu kelebe in ne özelli i var. Ba ladım incelemeye. Sonra birden ba ırıverdim — Yahu, bu kelebek hünsa. — Ne diyorsunuz. Gerçekten öyle. Siz fark etmeden önce pek emin de ildim, dedi Amerikalı. Camdan pekiyi seçilmiyordu. Verir misiniz. Kelebe i inceden inceye geçirdikten sonra sordu gözden — Kaç para istiyorsunuz buna. — Günün birinde, az rastlanan bu kelebeklerin be yüz dolar etti ini bana söylememi miydiniz. — Birçok kelebek avcısına aynı eyi tekrarladım, bunu yakalayanın bilgisizli ini istismar etmek istemem. — Öyleyse bunun da fiyatı be yüz dolar. — Alıyorum, benim için saklayın. Üstümdeki altmı doları kaparo olarak vereyim. Bana bir makbuz imzalayın, yarın üstünü getiririm. Yalnız kelebe i kutudan çıkarın lütfen. — Peki, kelebe inizi ba ka sa layaca ım. te makbuzunuz. yerde Lokantanın açılı saatinde, Lincoln'un torunu bizi bekliyordu. Kelebe i, bu kez lupla inceledi. Arkasını çevirdi inde yüre im a zıma geliverdi. Sonunda iyice memnun kalıp parayı ödedi, kelebe i getirdi i bir kutuya koydu, benden ikinci bir makbuz alıp, çıktı gitti. ki ay sonra, aynasızlar tarafından yaka paça karakola götürüldüm. Oraya vardı ımda, emniyet müdürü, bir Amerikalı tarafından dolandırıcılıkla suçlandı ım için tutuklandı ımı bildirdi. — Üstüne kanat yapı tırdı ınız bir kelebe i kendisine satmı sınız. Bu sahtekârlık sonucu da, adamın be yüz dolarını almı sınız. ki saat sonra, Cik-Cik'le Indara, yanlarında bir avukatla göründüler. Avukat çok iyi Fransızca konu uyordu. Kelebeklerden anlamadı ımı, ne kelebek avcılı ı, ne de koleksiyonculuk yaptı ımı kendisine anlattım. Mü terim olan kelebek meraklılarına hizmet olsun diye ara sıra kutu içinde kelebek sattı ım oluyordu. Be yüz doları isteyen de ben de ilim, Amerikalı teklif etmi ti, üstelik kelebek sahte olmasa dolandırıcılıkla suçlanması gerekecekti. Çünkü o zaman, de eri iki bin doları buluyordu. ki gün sonra mahkeme kar ısına çıktım. Avukat, aynı zamanda tercümanlı ımı yapıyordu. Görü ümü tekrarladım. Avukatım, kelebek fiyatlarını gösteren bir katalo u da yanına almı tı. Katalo a bakılırsa, bu tür bir kelebe in fiyatı iki bin be yüz doların üstündeydi. Amerikalı davayı kaybetti i gibi mahkeme ücretini de ödemek zorunda kaldı. Avukatımın, iki yüz doları geçen vekâlet ücretini de ayrıca çekmesi gerekti. Bütün eski mahkûmlar ve Hintliler toplandı, kurtulu um evde yaptı ımız likörü içerek kutlandı, Indara'nın bütün ailesi mahkemeye gelmi ti, beraattan sonra hepsi, ailede ola anüstü birinin bulunmasıyla övünüyorlardı. Onlar numarayı yutmamı lardı aslında, kanatları yapı tıranın benden ba kası olmayaca ını çok iyi biliyorlardı. Sonunda olan oldu, lokantayı satmak zorunda kaldık, Indara ile Daya çok güzeldiler, fakat ileri gitmeyen soyunma numaraları ate li denizcileri, gerçek bir striptiz numarasından fazla co turuyordu. Belirgin gö üslerini denizcilerin burnuna dayadıkça daha fazla bah i kopardıklarını anlayan bizimkiler, masanın üstüne e iliyor ve bir türlü hesabı do ru yapamıyorlardı. yi hesaplanmı bu te hir numarasından sonra, daha iyi görebilmek isteyen denizcinin gözleri yuvalarından fırladı ı sıra, do ruluyor ve Bah i . diyorlardı. — Ha. Tabiî Cömertti zavallılar, bir türlü ate i sönmeyen bu â ıklar, kafalarını nereye vuracaklarını bilemez oluyorlardı. Bir gün, korktu um ba ıma geldi. Yüzü çilli, iri yarı bir tayfa açık baldıra bakmakla yetinmedi kenardan külotun ucu görününce elini uzattı. Çelikten parmakları, Javalı sevgilimi mengeneye sokmu tu sanki. Sevgilimin elinde, su dolu bir kâse bulundu undan, herifin kafasına indirmesi pek uzun sürmedi. Di eri de kâseyi kafasına yiyince külotu paralayıp yere yuvarlandı. Elindekini almak için atıldım, dostları dövmek üzere üstüne saldırdı ımı sandılar, aman zaman diyemeden gözümün üstüne müthi bir yumruk yedim. Boksör olan denizci ya arkada ını korumak, ya da bütün bu olaylara yol açan, eri ilmez güzel Hintlinin kocasına esaslı bir kötek atmak niyetindeydi. Bilene a kolsun. Her ey bir yana, yumruk tam gözümün üstüne oturmu tu artık. Ama bizimki, zafer dü leri görmekte pek acele ediyordu anla ılan, hemen boksörler gibi kar ıma geçerek durdu ve Boxe, boxe man , diye ba ırmaya ba ladı. Bacak arasına savurdu um bir tekme, ardında a la Kelebek bir kafayla boksörü iki seksen seriverdim. Ortalık birbirine girdi. Tek kollu, mutfaktan yardımıma ko tu, özel makarnasını yapmakta kullandı ı merdanesini sa a sola indirmeye koyuldu. Cik-Cik de, iki di li koca bir çatalla gelip kalabalı a çatalı daldırıverdi. Lappe soka ındaki e lence yerlerinin müdavimlerinden bir Parisli bıçkın eskisi, kaptı ı iskemleyi balyoz gibi kullanıyordu. Donunu kaybetti inden rahat hareket etme olana ını yitiren Indara kavgadan çok çabuk çekildi. Sonuç Be Amerikalı ba larından a ır yaralandılar, birço u da gövdelerinin çe itli yerlerinde, Cik-Cik'in çatalının açtı ı çifte deli i kapattırmak zorun da kaldılar. Her yan kan içinde kalmı tı. Bir zenci polis, kimse çıkmasın diye kapıyı tutmu bekliyordu. Amerikan askerî polis cipinin görünmesi, zenci polisin orada bulunmasının sa ladı ı faydayı ortaya koydu. Beyaz getrleri ve havaya kaldırdıkları sopalarıyla polisler, zorla içeri girmeye kalkı tılar. Kan içindeki denizcileri de görünce, öç almaya niyetlendiler herhalde. Zenci polis onları itti, sonra sopasıyla kapıyı tuttu Majesty Police (Majestelerinin polisi) dedi. Ancak ngiliz polisi yeti ti inde lokantadan çıkarılıp polis arabasına doldurulduk. Do ru merkeze götürüldük. Benim i gözümden ba ka, bizimkilerin hiç birinde yara bere yoktu. Bu yüzden de bizim me ru müdafaa halinde bulundu umuza pek inanan çıkmadı. Sekiz gün sonra, mahkemede, yargıç görü ümüzü kabul etti de, adam dövüp yaralama suçundan üç ay yiyen CikCik'in dı ında hepimizi salıverdi. CikCik'in bol keseden da ıttı ı çifte deliklere, inandırıcı bir izah yolu bulmak çok zordu. Ardından on be gün içinde çıkan altı kavga burada fazla tutunamayaca ımızı ortaya koydu. Denizciler bu meseleyi kapanmı saymıyor, gelenler de hep yeni yeni yüzler oldu undan, dü manlarımızın dostu olup olmadıkları önceden pek kestirilemiyordu. Lokantayı sonunda, ödedi imiz paradan da ucuza sattık. Eri ti i ünle, alıcıların kapıda kuyru a girmesini beklemek gerçekten hayal olurdu. — imdi ne halt edece iz tek kollu. — Cik-Cik çıkana kadar dinleniriz. E ekle arabaya yeniden dönemeyiz, mü terilerle birlikte ikisini de okuttuk çünkü. En iyisi bir ey yapmadan ba ımızı dinlemek. Sonra bir çare buluruz nasılsa. Cik-Cik cezaevinden çıktı. yi bakıldı ını söylüyor — Yalnız, diyordu, i in en kötü yanı iki idam mahkûmuyla aynı hücrede kalmam oldu. ngilizlerin kötü bir alı kanlıkları vardır, idam mahkûmuna, kırk be gün önceden, kraliçenin af talebini geri çevirdi ini ve hangi gün asılaca ını bildirirler. — te, diyordu Cik- Cik, her sabah bizim iki mahkûmdan biri öbürüne ba ırıyordu. u kadar günün kaldı Johnny, bir gün daha eksildi. öbürü de, ö lene kadar suç orta ına ana avrat sövüyordu. Bunun dı ında bizim Cik-Cik rahat etmi , iyi bakılmı tı. Bambu Kulübe Paskal Fosco, boksit madenlerinden döndü. Elde silah Marsilya postanesine saldıranlardan biriydi bu Fosco. Suç orta ının kellesi giyotinle kesildi, içimizde durumu en iyi olan Pascal, iyi bir makinist oldu u halde günde dört dolar kazanabiliyor, bu parayla da sıkıntı çeken bir - iki kürek mahkûmuna bakmanın yolunu her nasılsa buluyor. Sözünü etti im maden, ormanın epey içinde. çilerle mühendislerin ya adı ı kampın çevresinde küçük bir köy olu mu . Limanda, durmadan ileplere maden yüklüyorlar. Aklıma bir ey geliyor. Neden ormanın içinde yitip giden bu yerde bir gece kulübü açmayalım. Geceleri, orada ya ayanların canı yüzde yüz sıkılıyordur. — Do ru, diyor Fosco, madende geceleri hiç de e lenceli geçmiyor. Yapacak bir ey yok. Indara, Cik-Cik, tek kollu ve ben birkaç gün sonra eski bir tekneye atladı ımız gibi nehir üzerinden, iki günlük bir yolculuk sonunda Mackenzie madenine varıyoruz. Mühendislerin, ustaba ıların ve kıdemli i çilerin kaldı ı yerler minik minik rahat evcikler, içleri tertemiz, hepsinde de, sivrisineklerden korunmak için tel var. Köy ise i renç. Tu la, ta ya da beton ev yok. Bütün evler kerpiç ve bambu, damlar yabanî palmiye yapraklarından. Biraz daha modern olanları ise çinko. Mide kaldıracak kadar pis dört lokanta-bar mü teriyle dolup ta ıyor. Denizciler, sıcak bir bira için birbirlerinin gırtlaklarını sıkıyorlar. Hiçbirinde buzdolabı denilen ey yok. Pascal haklı, bu yerde çok i var. Nasılsa firar halindeyim, bu serüven demek, di er arkada lar gibi ya ayamam. Karnımı doyuracak kadar para kazanmak için çalı mak beni hiç ilgilendirmiyor. Ya mur ya dı ında sokaklar balçık deryası halini aldı ından, köyün ortasına do ru veya yüksekçe bir yer seçiyorum. Ya mur bile ya sa, yapmayı dü ündü üm binayı ne dı tan ne de içten su basabilir. On günde, madende çalı an zenci dülgerlerin yardımıyla yirmi metre uzunluk ve sekiz metre geni likte bir salon meydana getiriyoruz. Dörder ki ilik otuz masa, içerde yüz yirmi ki inin rahatça oturabilmesini sa layacak. Artistlerin gösteri yapacakları bir sahne, salon boyunca uzanan bir bar, önünde de bir düzüne kadar yüksek ve aralıksız iskemle olacak. Hemen yanında da on altı ki inin rahatça oturabilece i sekiz odalı ikinci bir bina yapıyoruz. Masa, iskemle gibi eyleri almak üzere Georgetown'a indi imde, mü terilere hizmet etmek üzere çok güzel dört zenci kızla anla ıyorum. Lokantada bizimle çalı an güzel Hintli kız Daya da, gelmeyi kabul ediyor. Kiraladı ım eski piyanoyu çalacak bir de zenci buldum. Geriye kalıyor sahnedeki gösteriler. Epey u ra ıp dil döktükten sonra, iki Javalı bir Portekizli, bir Çinli ve iki Zenciyi orospuluktan vazgeçirip striptizci olmaya razı ediyorum. Bir eskiciden aldı ımız kırmızı perde de, sahnenin önünü açıp kapamakta kullanılacak. Anla tıklarım ve satın aldıklarımla, bir Çinli balıkçının teknesine atlayıp geri dönüyorum. Toptan içki satan bir yer, bana kredi açmayı kabul etti. Bana güveniyor, otuz günde bir, teslim makbuzu üzerinde yazılı olanlardan sattıklarımı ödeyece im, ihtiyaç duydukça da, istedi im içkiyi oradan alabiliyorum. Eski bir gramofonla a ınmı plâklar, zenci piyanist piyanoyu pataklamaktan vazgeçti inde ortalı ı enlendirecek. Çe it çe it elbise, etek, siyah ve renkli çorap, jartiyer, sutyen de var getirdiklerim arasında. Bunlar hem çok az kullanılmı , hem de rengârenk. Topu atan bir gezici tiyatronun kalıntısı olan, bir Hintliden aldı ım bu mallar, yakında, çalı tıraca ım sanatçı lan giydirmekte kullanılacak. Cik-Cik tahta olarak gerekeni ve yatakları, Indara bardakları ve bir barın ihtiyaç duydu u cam e yayı aldı. Ben hem içkileri sa lıyor, hem de i in sanat yönüyle ilgileniyorum. Bütün bu i leri bir haftada toparlamak için epey u ra mak gerekiyor. Neyse, her ey tamam, adamlarım ve mallarım tekneye doluyor. ki gün sonra madene varıyoruz. Ormanın ortasındaki bu yitik kasabada, bizim on kız gerçek bir ihtilâl yaratıyor. Herkes, elinde bir eyle Bambu Kulübe adını verdi imiz gece kulübüne yürüyor. Provalar ba ladı. Sanatçılarıma soyunmayı ö retmek kolay de il. Bir kere ngilizcem kötü, ne dedi imi pek anlamıyorlar sonra hayatları boyunca, mü teriyi bir an önce savmak için çabucak soyunmaya alı mı lar. Oysa imdi yapmaları gereken tam tersi. Her kızda, ayrı taktik kullanmak gerek. Tabiî, yaptıkları numarayla giysilerinin de birbirine uyması zorunlu. Pembe korsesi ve balinalı kabarık etekli i, altında uzun dantel külotuyla Markiz a ır a ır soyunuyor. Bir paravananın ardında, büyük bir aynanın önünde duruyor. Seyirci de bu aynadan, yava yava ortaya çıkan pembe etekleri hayranlıkla seyrediyor. Bir de Hızlı var, dümdüz karınlı, esmer, çok açık sütlü kahve tenli, herhalde açık renk bir zenciyle bir beyazın karı ımı nefis bir melez örne i. Hafifçe kızaran kahve tanesi rengindeki ten uyumlu yuvarlaklıklarını daha da güzel gösteriyor. Uzun siyah saçlar, dalga dalga, yusyuvarlak omuzlara dökülüyor. Dik ve iri olmasına ra men yüksek gö üsler, tenden koyu ba larını sanki kar ılarındakine uzatıyor. Hızlı, bu i te. Elbisesinin her parçası bir fermuarla açılıyor. Kovboy pantolonu, ba ında geni bir apka, bilekleri deriden beyaz bir bluzla sahneye çıkıyor. Bir sava arkısına ayak uydurarak görünüp iki pabucunu bir yana fırlatarak önce ayaklarını çıkarıyor. Pantolon, bacaklarının iki yanında açılıp birden ayaklarına iniveriyor. ki kolundaki fermuarlarla da, bluzu, iki parça haline dü ürüyor. Seyirciler için büyük bir darbe, çünkü gö üsler uzun süre kapalı kalmanın hırsını alırcasına birden fırlayıveriyorlar. Üstünde bir külotla bacaklarını açan Hızlı, iki eli kalçalarında seyircilere bakıyor, sonra da apkasını çıkarıp sahnenin yanındaki masalardan birine fırlatıyor. Hızlı, külotunu çıkarmak için pek de nazlanmıyor. Bu avuç içi kadar bezi iki yanından çözüp koparıyor sanki. Havva anamız kılı ında ortaya çıktı ı an, ba ka bir kız, beyaz tüylerden koca bir yelpazeyi önüne getiriyor. Hızlı hemen bu yelpazenin ardına geçiveriyor. Bambu kulübe açılı günü tıklım tıklım dolu. Maden yöneticileri, tam kadro halinde hazır. Gece danslarla bitiyor, son mü teriler ayrılırken gün ı ıyor. Elde etti imiz büyük bir ba arı, bundan iyisi umulmazdı. Çok masraf ettik ama fiyatlar yüksek, dolayısıyla da etti imiz masrafı kar ılayacak gibi. Hem öyle geceler olacak ki, bizim gece kulübü, mü teriden çok yersizlikten yakınacak. Kısacık etekleri, iyice açık gö üsleri ve kırmızı atkılarıyla onlar da mü terileri çok etkiliyorlar. Indara ile Daya da, salonun iki ayrı bölümünün denetimini, yüklendiler. Barda tek kolluyla Cik-Cik, sipari lerin yerine getirilmesine bakıyorlar. Ben ise her yana yeti iyor, aksayanı düzeltiyor, i in üstesinden gelemeyenin yardımına ko uyorum. Garsonlar, sanatçılar ve patronlardan ba ka salonda kimse kalmayınca, bizim Cik-Cik — te kazanç yoluna girdik, diyor. Patron ve i çiler, yorgun argın ama elde etti imiz sonuçtan memnun, büyük bir aile gibi birlikte yemek yiyoruz. Sonra herkes yatmaya gidiyor. — Hey Kelebek kalkmıyor musun. — Saat kaç. — Altı, diyor Cik-Cik. Prensesin bize yardımcı oldu. Saat ikiden beri ayakta. Indara elinde bir gü üm dolusu sıcak suyla görünüyor. Tıra olup yıkandıktan sonra, keyifli ve zinde beline sarılıyorum. Birlikte Bambu kulübeye giriyor ve bir sürü soruyla kar ıla ıyoruz — yi miydi patron. — Nasıldı aksıyordu. numaram. Sizce neresi — Fena söylemedim de il mi. Neyse ki seyirci, o kadar anlamıyor. Bu yeni takım gerçekten sevimli. Sanatçı olan orospular i lerini gerçekten ciddiye alıyor ve esas i lerini bırakmaktan memnun görünüyorlar, i in tek güç yanı, bunca yalnız adama çok az kadın dü mesi. Mü terilerin tümü bütün gece olmasa bile hiç olmazsa uzunca bir süre kızlarla oturmak istiyor. Kıskananlar oluyor, iki kadın aynı masaya dü erse, itiraz edenler çıkıyor, sesler yükseliyor. Zenci kızların da meraklısı pek çok. Bir kere hepsi güzel, sonra bu ormanda kadın o kadar az ki. Ara sıra Daya da barın arkasına geçip mü terilerle sohbet ediyor. Yirmiye yakın adam, gerçekten az rastlanır güzellikteki bu Hintli kadını zevkle izliyor. Kıskançlıkları ve masalarında kadın isteyen mü terilerin itirazlarını önlemek için bir piyango usulü çıkardım. Her arkı ya da soyunma numarasından sonra, 1 den 32 ye kadar numaralı bir yuvarlak dönüyor ve kızın hangi masaya gitmesi gerekti ini belli ediyor. Her masanın bir, barın ise iki numarası var. ampanya kadar tutan bileti almak gerek. Bu bulu un bir faydası oldu unu sanıyorum, (sanıyordum daha do rusu). Bir kere itirazları önlüyor. Kazanan masasında bir saat kızla birlikte oturuyor, piyango da u ekilde düzenleniyor Sahnede gösterisini bitiren kızı yelpaze ardına gizlenirken numaralı yuvarlak dönüyor. Kazanan numara belli olunca, kız soyunuk olarak gümü rengine boyanmı tahta bir tepsiye çıkıyor, iri yarı dört ki i tepsiyi sırtlayıp piyangoda kazanan mutlu masaya götürüyor. Kız eliyle ampanyayı açıyor, çırılçıplak kadeh toku turduktan sonra özür diliyor ve be dakika sonra giyinik olarak dönüp masaya oturuyor. Altı ay boyunca i ler yolunda gitti ama ya mur mevsimiyle birlikte, yeni mü teriler ortaya çıkıverdi. Bunlar, verimli alüvyonlu topraklarda altın ya da elmas arayan adamlar. lkel yöntemlerle altın ya da de erli ta aramak dünyanın en güç i idir. Bu madenciler sık sık birbirlerini öldürür ya da soyarlar. Dolayısıyla da hepsi silahlı, bir kese altın ya da bir avuç elmas edindiler mi bunu delice harcamak e iliminden kendilerini kurtaramazlar. Tabiî, mü teriyi öperken, bir an önce bitmesi için viski ya da ampanya kadehini kovaya bo altmak çocuk oyunca ı. Kimi zilzurna sarho olmasına ra men bu numarayı fark ediyor ve öylesine yaman tepki gösteriyor ki, masalarla iskemleleri yere çaktırmam gerekti. Bu yeni mü terilerle korktu um ba ıma geliyor. Kıza Tarçın Çiçe i deniyordu. Gerçekten de derisi tarçın rengindeydi. Georgetown batakhanelerinden bulup çıkardı ım bu yeni kız, soyunu uyla mü terileri çılgına çeviriyordu. Sıra ona geldi inde sahneye beyaz saten örtülü bir kanepe getiriliyor ve kız e ine az rastlanan bir ustalıkla soyunması yetmiyormu gibi kanepeye uzanıp ba lıyordu kendi kendini ok amaya, ince uzun parmakları çıplak etinde geziniyor, saç tellerinin ucundan ayak parmaklarına varıncaya dek gövdesinin her yanıyla oynuyordu. Dokunmalarından kurtulan yeri yoktu. Tabiî gırtla ına kadar alkolle dolu, ormanda ya ayan bu kadından yoksun adamların tepkisini söylemek gereksiz. Tarçın Çiçe i'ni elde etmek için kaç kere talihini deneyen iri yarı, gür kara sakallı bir madenci ba arı kazanamayınca, ba ka çare bulamadı. Indara ortaya çıkıp, Tarçın Çiçe i'nin numarası için piyango biletleri satmaya ba layınca masalara ayrılan otuz bileti de alıverdi. Kala kala, bara ayrılan iki bilet kalıyordu. Tarçın Çiçe i'nin ba ı da, o gece içtiklerinden epey dönmü tü. Saat sabahın dördünü buldu unda en son numaraya ba ladı. Alkolün de etkisiyle, her zamankinden azgın bir gösteri yaptı. Hareketleri her zamankinden daha pervasızdı. Rırrrn. Küçücük boynuzdan okuyla kazananı belli edecek yuvarlak i letildi. Tarçın Çiçe i'nin numarasından sonra kendinden geçen sakallının salyaları akıyordu. Bekliyor, gümü rengi tepside üstü tüylü yelpazeyle örtülü, bacakları arasında iki ie ampanyayla kızın gelmesini bekliyordu. Felâket. Otuz numarayı birden satın alan herif kaybetti. Bara ayrılan iki numaradan biri, 31 kazanıverdi. Sakallı önce neye u radı ını pek anlayamadı, tepsi üstünde Tarçın Çiçe i bara götürülünce ayıldı. Hayvan, bunun üzerine deliye döndü. Önündeki masayı devirip üç sıçrayı ta bara ula tı. Tabancasını çıkarıp kızın üzerine üç el ate etmesi üç saniye bile almadı. Tarçın Çiçe i kollarımda öldü. Her zaman üstümde ta ıdı ım Amerikan polisinin kullandı ı copla herifi bayılttıktan sonra yeti ebilmi tim zavallı kızın yanına. Ortalıkta gezinen bir garson kıza toslamam araya girmemi geciktirmi , hayvan herif de bu arada, silahını çekecek fırsatı bulmu tu. Sonuç Polis Bambu Kulübeyi kapattı ve Georgetown'a dönmek zorunda kaldık. Yeniden evimizdeyiz. Gerçek bir kaderci Hintli kadın gibi, Indara'da en ufak de i iklik olmuyor. Onun için bu yeni felâketin hiç önemi yok. Ba ka ey yaparız, olur biter. Çinlilerin görü ü de aynı. Anla mı takımımızda de i en bir ey yok. Felaketimize sebep olan kızları piyangoyla seçmek fikrine de inen, tek serzeni te bulunan çıkmıyor. Elimizde kalanla bütün borçlarımızı ödedik. Tarçın Çiçe i'nin annesine de bir miktar para verdik. Kendimizi pek üzmüyor, her gece azılıların toplandı ı bara gidiyoruz. Tatlı geceler geçiriyoruz ama Georgetown, sava yüzünden gitgide arttırılan kısıtlamalarıyla artık beni sıkmaya ba lıyor. Üstelik o zamana kadar benim küçük prensesim kıskançlık belirtisi göstermiyordu. Her zaman özgürlü üme sahiptim. Oysa imdi yanımdan bir adım bile ayrılmıyor, nerde olursam olayım, saatlerce yanımda oturuyor. Georgetown'da ticaret yapma olanakları azalmaya ba ladı. Derken günün birinde, ngiliz Güyanı'ndan ba ka bir ülkeye gitmeyi canım çekiverdi. Sava ın içindeydik nasılsa, bir tehlikesi de yoktu. Hiç bir ülke bizi iade etmezdi daha do rusu ben öyle sanıyordum. Georgetown'dan Kaçı Guittou razı. O da, ngiliz Güyanı'ndan daha iyi ve ya aması daha kolay ülkeler bulundu una inanıyor. Kaçı hazırlıklarına ba lıyoruz. Gerçekten de, ngiliz Güyanı'ndan kaçmak a ır bir suç. Sava ın içindeyiz, hiç birimizin pasaportu yok. Cezasını bitirdikten sonra, sürgünü çekmeden Cayenne'den kaçan Chapar, üç aydır burada. Bir Çin pastanesinde dondurma yapıyor ve günde bir buçuk dolar alıyor. O da Georgetown'dan ayrılmak niyetinde. Deplanque adında Dijon'lu bir azılıyla bir Bordeaux'lu da firara aday, Cik-Cik'le tek kollu burada kalıyorlar. Onların Georgetown'dan ikâyeti yok. Demerara nehrinin çıkı ı çok sıkı denetlendi i, makineli ve torpil yuvalarıyla toplar tarafından korundu undan, Georgetown limanına ba lı bir balıkçı teknesinin e ini yaptıracak ve onun adını kullanarak çıkaca ız. Indara'ya duydu um minneti unuttu um ve sınırsız sevgisine kar ılık vermedi im için kendi kendime kızıyorum. Ama elimden bir ey gelmiyor, bana o kadar yapı ıyor ki sinirleniyorum. Basit, açık yürekli, isteklerine gem tanımayan yaratıklar, sevi mek için sevdikleri ki iden i aret gelmesini beklemezler. Bu Hintli kız da, tıpkı Guajiro'lu Kızılderili kız karde lerin gösterdi i tepkiyi gösteriyor. Duyuları geli me arzusu gösterdi inde kendilerini teslim ediyorlar, sevdiklerine sahip olmazlarsa acıları büyük oluyor. Gerçek ve inatçı bir keder benliklerinin en derin kö esinde ye eriveriyor. Bütün bunlar da beni sinirlendiriyor, çünkü Kızılderili karde ler gibi Indara'yı da üzmek istemiyorum. Kollarımda zevklerin en büyü ünü tatması için kendimi zorluyorum. Dün, hissedilenleri yüz hareketleriyle anlatma yönünden çok ba arılı bir örnekle kar ıla tım, ngiliz Güyan'ında, bir çe it ça da kölelik yürürlüktedir. Javalılar, ekerkamı ı, pamuk ya da kakao üretilen çiftliklere be ya da on yıllık anla malarla ba lanarak çalı ırlar. Doktor gerçekten hasta olmadıklarını söylerse, ceza olarak, anla malarının sonunda bir ay daha çalı ırlar. Tabii di er küçük suçlar için yeni yeni aylar eklenir. Hepsi de kumarı sevdi inden çiftli e borçlanırlar, biraz daha para alıp alacaklılarının hesabını ödemek için, anla malarını birkaç yıl uzatırlar. Çalı mak üzere, girdikleri bu çiftliklerden hayatlarının sonuna dek kurtulamazlar. Karılarını bile kumarda kaybedip sözlerini her ne pahasına olursa olsun tutan bu adamlar için tek kutsal yaratık çocuklarıdır. Onların özgürlü ünü korumak için her eyi yaparlar. En büyük güçlüklere ve yoksulluklara katlanırlar, çocuklarının da çiftlikte çalı mak üzere anla tı ı pek seyrek görülür. Bugün, bir Hintli kızın dü ünü yapılıyor. Herkes uzun elbiseler giymi . Kadınlarınki beyaz tül, erkeklerinkiyse ayaklarına kadar inen beyaz ceket. Pek çok ki i portakal çiçe i ili tirmi bir yerine. Bir sürü dinsel törenden sonra sıra, damadın gelini kaçırmasına geliyor. Davetliler, ev kapısının sa ında ve solundalar. Bir yanda erkekler, öte yanda kadınlar. Gelinle damat yakınlarını öpüyor ve metrelerce uzayan iki sıranın arasından geçiyorlar. Birden gelin damadın elinden kurtulup annesine do ru ko uyor. Anne bir eliyle yüzünü kapayıp öbürüyle kızı kocasına gönderiyor. Damat kollarını uzatıp karısını ça ırıyor, gelin de ne yapaca ını bilmedi ini gösteren hareketler yapıyor. Annesi ona hayat verdi, karnından çıkan minicik eyi gösteriyor. Sonra annesi onu emzirdi. Bütün bunları unutup sevdi i adamın ardından mı gidecek. Belki, diyor i aretlerle, ama acele etme, biraz daha bekle. Sana rastladı ım güne kadar ya ama nedenim olan annemle babamı biraz daha seyredeyim. Bu kez damat bir takım yüz hareketleriyle, hayatın kendisinden iyi bir e ve anne olarak da görev bekledi ini anlatıyor. Bütün bu hareketler arasında genç kız ve o lanlar, arkılarıyla ikisine kar ılık veriyorlar. Sonunda, bir kere daha kocasından kaçan ve annesiyle babasını kucaklayan gelin, kendili inden dönüp kocasının kollarına atılıyor. Damat da onu, kendilerini bekleyen çelenklerle bezenmi arabaya götürüyor. Kaçma hazırlı ı, büyük bir dikkatle devam ediyor. Sa lam bir yelkeni, bir floku ve birinci sınıf bir dümeni bulunan geni ve uzun tekne, polise fark ettirmemek için harcanan büyük çabalarla hazırlanıyor. Demerara nehrine dökülen küçük Penitence River ırma ında, oturdu umuz mahallenin biraz yukarısına tekneyi gizliyoruz. Georgetown limanına ba lı, bir Çinli balıkçı teknesi gibi boyuyor ve numaralıyoruz, üzerine ı ın tutuldu unda, asıl tekneden ayrılan tek yanı mürettebatı. Liman görevlilerini atlatmak için teknenin içine oturmaya karar veriyoruz. Çünkü kopya etti imiz teknede çalı an Çinliler ufak tefek ve kuru. Oysa biz, iri yarı ve geni yapılıyız. Her ey kazasız belasız atlatılıyor ve Demerara'dan denize açılıyoruz. Nehirden çıkmamıza ve yakalanma tehlikesini atlatmamıza ra men, bir tek ey bu ba arıyı gölgeliyor Sevgili prensesime haber vermeden, bir hırsız gibi kaçıp gitmi olmak. Kendimden hiç memnun de ilim. O, babası ve ırkı bana iyilikten ba ka ey yapmadı. Ben bunun kar ılı ını çok kötü ödedim. Davranı ımı do rulamak için bir takım nedenler bulmaya da çalı mıyorum. Yaptı ım ho bir ey de il, kendimden de memnun de ilim, i te o kadar. Masanın üstünde altı yüz dolar bıraktım. Ama para, verilen eylerin hiç birini ödeyemez. Kırk sekiz saat hep kuzeye do ru gidecektik. Aklım fikrim ngiliz Hondurası'ndaydı. Bunun için de, iki günden fazla, açık denizde yol almamız gerekiyordu. Benimle birlikte gelenlerin sayısı be Guittou, Chapar, Bordeaux'lu Barriere, Dijon'lu Deplanque ve ben, Kelebek, teknenin yönetilmesinden sorumlu kaptan. Denize açılalı otuz saat olmadan müthi bir fırtınaya tutuluyoruz, ardından bir çe it tayfun, bir siklon geliyor. im ekler, gök gürültüleri, ya murlar, koca koca ve düzensiz dalgalar, döne döne savrulan ve denizin üstünde bizi dayanılmaz ekilde sürükleyen bir rüzgâr patlayıveriyor. Bu delice ve korkunç gidi i ne görmü ne de aklıma getirebilmi tim, ilk kez, rüzgârların birden yön de i tirdiklerini görüyorum... Öyle ki alize diye bir ey kalmıyor, silinip gidiveriyor. Kasırga bizi, istedi imiz yönün tam tersine atıyor. Bu fırtına sekiz gün sürseydi, küre e dönmeye razı gelecektik. Tayfunun her tarafta büyük zarara yol açtı ını sonradan Trinidad'daki Fransız konsolosu Bay Agostini'den ö reniyorum. Çiftli indeki hindistancevizlerinin en az altı binini söküp götürmü . Burgu gibi yükselen bu tayfun, a açları bir adam boyu yükseklikten testereyle kesmi sanki. Evler sökülüp uzaklara sürüklenmi , karaya ya da denize dü mü . Bu fırtınada biz de her eyimizi yitiriyoruz Ne yiyecek kalıyor, ne bavul, ne de içme suyu. Direk iki metreden kırılıyor, yelkenler uçup gidiyor, daha kötüsü dümen parçalanıyor. Bir mucize sonucu Chapar, küreklerden birini kurtarabilmi . Bu küçücük kürekle tekneye yol vermeye çalı ıyorum. Bir de üstelik yelken yapabilmek için hepimiz çırılçıplak soyunuyoruz. Ceketler, pantolonlar, gömlekler hep yelken için çıkarılıyor. Be imiz de donla kalıyoruz. Giysilerimizden yapılan ve teknede bulunan demir telle dikilen bu yelken, yarım dire imizle yol almamıza yardım ediyor. Alize rüzgârları yeniden esmeye ba ladı, bundan faydalanarak iyice güneyi, karayı, hatta ngiliz Güyanı'nı tutmaya çalı ıyorum. Orada bizi bekleyen mahkûmiyeti bile kollarımızı açıp kar ılayaca ız. Bu fırtına, daha do rusu bu kasırga, bu tufan, bu siklon sırasında ve daha sonra, arkada larım hep erkekçe davranıyorlar. kisi çar af gibi bir denizde geçen altı günün sonunda, karayı görüyoruz. Deliklerine ra men rüzgârın gerebildi i bu yelken parçasıyla, diledi imiz gibi gidemiyoruz. Küçük kürek de, tekneyi sa lam ve düzgün bir ekilde yönetmeye yetmiyor. Hepimiz soyunup oturdu umuzdan gövdelerimiz yara içinde, tabii bu da mücadele gücümüzü çok azaltıyor. Hiç birimizin burnunda deri kalmadı, burunlarımız cılk yara. Dudaklar, ayaklar, bacak araları ve uylukların da derisi yüzüldü. Müthi bir susuzluk hepimizi kasıp kavuruyor, öyle ki, Chapar'la Deplanque, sonunda deniz suyu içiyorlar. Bu olaydan sonra, susuzlukları daha da artıyor tabii, içimizi buran açlık ve susuzlu a kar ılık tek iyi ey, kimsenin yakınmayı ı. Hiç birimiz de, di erlerine ö ütte bulunmuyoruz. Deniz suyu içmek isteyen, serinletti i gerekçesiyle üstüne su serpen, deniz suyunun yararları daha da derinle tirdi i ve buharla mayla daha çok can yaktı ını kendi kendine görüyor. Gözleri açık ve iyi olan yalnız benim. Bütün arkada larımın gözleri iltihaplı, durmadan yapı ıyor. Gözlerin kapanması, acıya ra men deniz suyuyla yıkanmak gerekti ini do ruluyor. Çünkü gözleri açıp çevreyi iyi görmek gerek. Yakıcı bir güne yaralarımızı öylesine kızı tırıyor ki, duydu umuz acılara katlanmak imkânsız. Yarı deli hale gelen Deplanque kendini suya atmaktan söz ediyor. Ufukta karayı göreli bir saat oluyor sanki. Tabii, arkada larıma bir ey söylemeden karaya do ru yöneliyorum. Söylemeyi imin nedeni de, emin olmayı ım. Ku lar gelip çevremizde uçu maya koyulunca, yanılmadı ımı anlıyorum. Çı lıkları, güne ten ve yorgunluktan serseme dönerek tekneye uzanan, kollarıyla da yüzlerini güne ten koruyan arkada larımı uyarıyor. Konu abilmek Guittou. için a zını çalkalayan — Karayı görüyor musun Kelebek, diyor. — Evet. — Ne kadar zamanda varabilece imizi sanıyorsun. oraya — Be ila yedi saat içinde. Bakın, dostlar, ben daha fazla dayanamayaca ım. Sizin gibi vücudumun her yanını kaplayan yaralardan ba ka oturdu um tahta sıraya sürtünmek ve deniz suyuyla ıslanmaktan kıçımın da derisi yüzüldü. Rüzgâr pek iddetli de il, çok a ır ilerliyoruz, kollarıma kramp giriyor, uzun süre küre i sıkı sıkı tutmaktan ellerimde güç kalmadı. Bir teklifim var Yelkeni indirip tente gibi teknenin üstüne çekelim, bu ate gibi yakan güne ten, hava kararıncaya kadar korunalım. Tekne kendi ba ına karaya do ru sürüklenir. Biriniz kürekte benim yerimi almazsanız bunu yapmamız zorunlu. — Hayır, hayır Kelebek. Dedi ini yapalım ve hiç olmazsa yelkenin altında uyuyalım. Ö leüstü saat birde, güne in iyiden iyiye yaktı ı bir sıra bu kararı aldırıyorum. Hayvansı bir tatminle sonunda teknenin içine gölgelik bir yere uzanıyorum. Hava alabileyim diye, dostlarım, en iyi yeri bana ayırıyorlar. Bir ki i yelkenin gölgesinde oturarak nöbet tutuyor. Ama herkes, nöbet bekleyen, bile kendinden geçiyor. Yorgunluktan bitkin, bizi dayanılmaz güne ten koruyan bu tentenin tatlı gölgesinde dalıp gidiyoruz. Bir vapur düdü ü, hepimizi birden uyandırıveriyor. Yelkeni açıyorum, hava karanlık. Saat kaç acaba. Dümen ba ına oturdu umda serin bir meltem derisi yüzülmü zavallı gövdemi ok uyor, hemen ü üyüveriyorum. Ama güne in altında alev alev yanmamak ne büyük bir rahatlık. Yelken açıyoruz. Gözlerimi deniz suyu ile yıkadıktan sonra —neyse ki yanan ve yapı an gözüm bir tane— sa ımda ve solumda karayı açık seçik görebiliyorum. Neredeyiz. Bu topraklardan acaba hangisine yönelmeliyiz. Vapur düdü ü bir kere daha duyuluyor. Düdü ün sa daki topraklardan öttürüldü ünü anlıyorum. Bize ne demek istiyor acaba. — Neredeyiz Chapar. Kelebek, diye soruyor — Gerçekten bilmiyorum dostum. E er bu toprak bo ya da bir körfez de ilse, belki ngiliz Güyanı'nın ucunda, Orenoque ırma ına kadar giden bölümündeyiz. (Orenoque, Venezüella ile sınırı yapan büyük nehirdir.) E er sa daki kara büyük bir bo lukla soldakinden ayrılıyorsa, bu yarımada sandı ımız kara parçası bir adadır ve Trinidad'dır. Sol tarafı da Venezüella'dır ve Parya körfezine girdik demektir. nceleme fırsatını buldu um deniz haritalarından aklımda kalanlar, bana bunları söyleme cesaretini veriyor. Sa daki Trinidad, soldaki Venezüella ise hangisini seçmeli. Hepimizin kaderi verece im karara ba lı. Bu serin rüzgârla karaya yönelmek pek de güç olmayacak. imdilik ne birine gidiyoruz, ne öbürüne. Trinidad'da rozbif ler var, ngiliz Güyam'ndaki yönetimin aynı. — Bize iyi davranacaklarından emin misin, diye soruyor Guittou. — Evet ama sava içinde ngiliz topraklarını izinsiz ve gizlice terk etti imiz için ne diyecekler acaba. — Ya Venezüella. — Orada durum nedir, bilen yok, diyor Deplanque. Ba kan Gomez yönetiminde mahkûmlar, çok güç ko ullarla yol yapımında çalı tırılır sonra da Fransa'ya iade edilirlerdi. Orada kaçaklara Cayenneli denirdi. — Evet ama imdi durum de i ti, sava ın içindeyiz. — Georgetown'da söylediklerine göre, onlar sava a girmemi , tarafsız kalmı lar. — Emin misin. Gerek sa ve gerekse soldaki topraklarda ı ık görüyoruz. Düdük üç kere ötüyor. Sa daki kıyıdan ı ıkla i aretler geliyor. Ay do du, bizden epey uzakta ama yolumuzun üstünde. Epey ilerimizde iki tane sivri ve kapkara kaya denizden yükseklere fı kırıyor gibi. Düdük bu nedenle öttürülüyor herhalde Bizi, tehlikeye kar ı uyarıyor. — Bak, dubalar var. Dizi dizi hem de. Neden tekneyi bunlardan birine ba layıp sabahı beklemeyelim. Yelkeni indir Chapar. Utanmadan yelken adını verdi im bu pantolon ve gömlek karı ımını indiriyor. Küre imle fren yaparak teknenin burnunu da dubalara veriyorum. Neyse ki, halkasına sıkı sıkıya ba lı bir ipimiz kalmı . Tayfunun koparamadı ı bir ip. Tamam, tekneyi dubalardan birine ba lıyoruz. Aslında dubanın üstünde ip ba layacak bir çıkıntı yok, ipi dubaları birle tiren kabloya dü ümlüyoruz. Dar bir kanalın sınırını belirten bu duba dizisine iyice yana ıyor, sa ımızdaki kıyıdan gelen düdük seslerine aldırmadan teknenin içine uzanıyoruz, üstümüze gerdi imiz tente bizi rüzgârdan koruyor. Rüzgâr ve gecenin serinli iyle buz kesen vücudumu tatlı bir sıcaklık kaplıyor. Horul horul uyuyanların ba ında gelenlerden biri de benim herhalde. Uyandı ımda hava açık, bulutsuz. Güne , yata ından çıkmakta, deniz biraz çalkantılı, ye ile çalan mavi renkteki dibinin mercan dö eli oldu unu gösteriyor. — Ne yapıyoruz. Karaya çıkıyor muyuz artık. Açlık ve susuzluktan geberece im. Tam yedi gün süren zorunlu oruçtan sonra, ilk kez bugün, biri yakınıyor. — Karaya o kadar yakınız ki, herhalde yana sak hata olmaz. Konu an Chapar. Oturdu um yerden epey ilerisini görebiliyorum. Denizden fı kıran iki büyük kayadan sonra, yeni bir deniz ba lıyor. Sa ımız Trinidad, solumuz Venezüella. Hiç ku kusuz Parya körfezindeyiz, deniz Oreneque ırma ının sularıyla sararmı sa, herhalde iki ülke arasından geçen ve açık denize karı an akıntı üzerinde bulundu umuzdandır. — Ne diyorsunuz. Seçimi siz yapın, insanın tek ba ına karar vermesi çok güç. Sa da, ngiliz adası Trinidad solda Venezüella. Nereye gitmek istiyorsunuz. Gemimizin durumu ve kendi dü künlü ümüz göz önüne alınırsa, bir an önce karaya çıkmak, gerekti i anla ılır. Aramızda, kürek cezası bitmi iki ki i var Guittou ile Barriere. Chapar, Deplanque ve ben tehlikedeyiz. Karar vermek bize dü er. Ne diyorsunuz. — En akıllıca i Trinidad'a gitmek. Venezeulla bizim için bir meçhul. — Karar almamızın gere i kalmadı, diyor Dep-Janque. Gelen hücum botu, kararı bizim adımıza verecek nasılsa. Gerçekten de, bir hücum botu hızla bize do ru geliyor. Elli metre kadar ötemizde duruyor. Adamın biri megafonu a zına götürüyor, ngiliz bayra ı olmayan bir bayrak görüyorum. Yıldızlarla kaplı bu güzel bayra ı hayatımda görmedim. Venezüella bayra ı herhalde. Bu bayrak sonradan benim bayra ım olacak, ülkemin bayra ı. Benim için en co turucu simge. Büyük bir ulusun, benim ulusumun en soylu niteliklerini bir kuma parçasında toplayarak her normal adam gibi benim de co mamı sa layan bir simge. — Quien son vosotros (Kimsiniz.) — Biz Fransız. — Estan Lucas (Delirdiniz mi.) — Neden. — Porque son amarados a minas (çünkü mayınlara ba lısınız,) — Bunun için mi yakla mıyorsunuz. — Evet, Çabuk çözün ipinizi. — Peki. Üç saniye içinde Chaper ipi çözüveriyor. Me er bir dizi mayına ba lıymı ız. Arkasına ba landı ımız hücum botunun mürettebatı bize güverteden kahve, ekerli ve sıcak süt, sigara veriyor. — Gidin Venezüella'ya, iyi davranacaklarını göreceksiniz. Sizi karaya çekmemiz imkânsız, çünkü acele, Braimas fenerindeki yaralı bir adamı almaya gidiyoruz. Hele Trinidad'a gitmeye sakın kalkmayın yüzde doksan mayına çarparsınız. — Adios, buena suerte (Ho ça kalın, talihiniz açık olsun) sözlerinden sonra hücum botu uzakla ıyor. Bize iki litre süt bıraktı. Yelkeni düzeltiyoruz. Sabahın onunda, kahve ve çay sayesinde midelerimiz biraz hareket ederek her a ızda birer sigara hiç aldırmadan tekneyi bir kumsalın incecik kumlarına oturtuyorum. Kıyıda biriken elliye yakın insan, kırık dire ine gömlek, pantolon ve ceketten bir yelkenin çekildi i bu garip tekneyle kimlerin geldi ini merak ediyor herhalde. — Zavallı adamlar, ne hale girmi siniz, diyor bu adamlar bize. Vardı ımız balıkçı köyünün adı Irapa, Sucre adı verilen bir eyalete ba lı. Ufak tefek fakat genellikle çok güzel ve zarif genç kadınların, orta ya lıların, ya ı iyice ilerleyenlerin tümü hem ire, iyiliksever rahibe ya da koruyucu ana oluveriyorlar. çine be yün hamak asıp bir masa ve iskemle yerle tirdikleri hangarda toplanıp be imizi de tepeden tırna a kakao ya ına buluyorlar. Derisi yüzülmü bir santimetre yerimiz bile unutulmuyor. Açlık ve yorgunluktan yarı ölüyüz, uzun süren orucumuz vücutlarımızdaki suyun da azalmasına yol açmı olmalı. Bu kıyı insanları uyumamız, aynı zamanda da azar azar yemek yememiz gerekti ini biliyorlar. Her birimiz hamaklarımıza iyice uzanmı , hem uyuyor hem de gönüllü hem irelerimizin ka ıkla a zımıza verdi i yiyecekleri yutuyoruz. O kadar bitiktim, beni hama a uzattıklarında bütün gücüm öylesine çekilmi ti ki, yaralarıma kakao ya ı sürülünce sanki eriyiverdim. Ne olup bitti ini anlayamadan uyuyor, yiyor, içiyordum. Küçük ka ıklarla a zımıza verilen bir çe it manyokayı midem almadı. Yalnız ben böyle de ilim. Bu köyün insanları müthi yoksul. Ama istisnasız hepsi, bize yardım etmekten kaçmıyor, üç gün sonra, gerek köylülerin bakımı ve gerekse gençli imiz sayesinde ayaklanıyoruz. Saatler boyu, serin bir gölge yapan hindistancevizi yapraklarıyla kaplı hangarın sundurması altına oturuyor ve köylülerle konu uyoruz. Hepimizi toptan giydirecek kadar zengin de iller. Küçük gruplar olu uveriyor. lk günler, ellerine ne geçtiyse, eski fakat tertemiz elbiseler giydirdiler. imdi, imkân buldukça yeni bir gömlek, bir pantolon, bir kemer, bir çift terlik alıyorlar. Benimle u ra an kadınlar arasında Kızılderili tipli, ama spanyol ve Portekiz kanıyla karı mı çok genç iki kız da var. Birinin adı Tibisay, ötekinin Nenita. Bana bir gömlek, bir pantolon, bir de aspargat adını verdikleri bir çift terlik alıyorlar. Topu u olmayan köseleden bir taban bu, üstünü de örülmü bir kuma kaplıyor. Yalnız topuk kapalı, ayak parmakları açıkta, kuma topu u iyice kavrıyor. — Nereden geldi inizi sormanın gere i yok. Dü melerinizden, kürekten kaçan Fransız mahkûmları oldu unuz belli. Bu sözler beni daha da çok duygulandırıyor. Nasıl olur. A ır suçlardan mahkûm edilmi adamlar olup sertli ini kitaplardan ö rendikleri bir cezaevinden kaçtı ımız halde, bu basit adamlar bizi kurtarmayı, bize yardım etmeyi nasıl da do al bulabiliyorlardı. Zengin ya da hali vakti yerinde olup birini giydirmek, evde ailenin eksi i yokken açlık çeken bir yabancıya yemek vermek insanın iyili ini ispatlar. Ama bir çe it turta olan, kendi ocaklarında pi irdikleri mısır ya da manyoka çöre ini, evlerinde ya ayan insanlara yetmezken ikiye bölen ev halkını beslemekten çok az geli mi bırakan yoksul yiyece ini bir yabancıyla ve üstelik bir kanun kaça ıyla payla an adam e siz biridir. Bu sabah, kadın erkek herkes sessiz. Hepsinin canları sıkkın, ku kulu gibi. Ne oluyor. Tibisay ile Nenita yakınımda. On be günden beri, ilk kez tıra olabildim. Bu iyi yürekli insanların arasına gireli sekiz günü buluyor. Yanıklarımın üstünde çok ince bir deri olu tu undan, tıra olmaya cesaret edebildim. Sakalım yüzünden, kadınlar ya ımı pek kestiremiyorlar. Beni genç görmek çok ho larına gidiyor, tüm saflıklarıyla söylemekten de çekinmiyorlar. Oysa ya ım otuz be , ama yirmi sekiz ya da en fazla otuz gösteriyorum. Evet, bütün bu konuksever kadınlarla adamlar bizim için üzülüyorlar, hissediyorum. — Ne olabilir. Konu Tibisay, ne oluyor. — Irapa yakınında bir köy olan Guira'dan gelecek yetkilileri bekliyorlar. Burada komiser yok, nasıl oldu bilmiyoruz ama sizin burada bulundu unuzu duymu lar. Neredeyse gelecekler. Uzun boylu ve çok güzel bir zenci kadın, yanında belden yukarısı çıplak, beyaz pantolonu dizlerine kadar sıvanmı genç bir adamla birlikte yanıma geliyor. Negrita (Zenci kadın) —hiç bir ırk ayırımının bulunmadı ı Venezüella'da zenci kadınlar pek tutulur, bu onlara takılan bir çe it tatlı addır— bana sesleniyor. — Senor Enriquez (Henri), polis gelecek. Size iyilik mi edecek, yoksa kötülük mü bilmiyorum. Bir süre ormanda gizlenmek ister misiniz. Karde im sizi, kimsenin gelip bulamayaca ı bir kulübeye götürür. Ben, Tibisay ve Nenita, size her gün sırayla yiyecek getirir, olup bitenleri anlatırız. Ba ka türlü duygulanıyor ve bu soylu kızın elini öpmek istiyorum. Tatlılıkla çekiyor elini ve yana ıma safça bir öpücük konduruyor. Dörtnala atlılar yakla ıyor. Hepsinde de, eker kamı ı kesmeye yarayan palalar var, kılıç gibi sol yanlarında sarkıyor. Mermi dolu kalın bir kemer bellerinde, sa yanlarından da kılıfının içinde koca bir tabanca sarkıyor. Yere iniyorlar. Mo ol yüzlü, Hintlilerinkini andıran çekik gözlü, bakır tenli, uzun boylu ve kara kuru, hasır apkalı, kırk ya larında bir adam bize do ru yürüyor. — Günaydın. Ben emniyet müdürüyüm. — Günaydın efendim. — Hey sizlere söylüyorum. Köyünüzde, kürekten kaçan be Cayenne'ii oldu unu neden haber vermediniz. Söylentiye göre sekiz gündür buradalarmı . Cevap versenize... — Yaraları iyile ip yürüyecek gelsinler diye bekliyorduk. hale — Onları Güiria'ya götürmeye geldik. Az sonra bir kamyon be ini de alacak. — Kahve içer misiniz. — Sa olun, içerim. Çepeçevre oturup herkes kahve içiyor. Emniyet müdürüyle polislere bakıyorum. Hiç de kötü bir görünü leri yok. Pek onaylamadıkları, yukardan gelen bir takım emirleri uygular gibi hepsi. — eytan Adası'ndan mı kaçtınız. — Hayır, biz Georgetown'dan, Güyanı'ndan geliyoruz. ngiliz — Neden orada kalmadınız. — Ya amak, ekmek parası kazanmak çok güçtü. Adam gülümsüyor. — Burada daha mı rahat edece inizi sanıyorsunuz. — Evet, çünkü biz de sizin gibi Latin'iz. Yedi-sekiz ki ilik bir grup bizim toplulu a do ru geliyor. Ba larında, elli ya larında, ak saçlı, boyu bir yetmi be in üstünde, çok açık çikolata renginde bir adam var. Koskoca kara gözlerinden zekâ ve az rastlanan bir ruh yüceli i fı kırıyor. Sa eli, belinden sarkan bir palanın kabzasında. — Müdür bey, yapacaksınız. bu adamları ne — Onları Güiria cezaevine götürece im. — Neden bırakmıyorsunuz, burada, ailelerimizle birlikte ya asınlar. Herkes birini yanına alır. — mkânsız emir validen çıktı. — yi ama bu adamlar toprakları üzerinde hiç i lemediler. Venezüella bir suç — Kabul ediyorum. Her eye ra men, bunlar çok tehlikeli ki iler. Küre e mahkûm edilmeleri için çok a ır suçlar i lemeleri gerekiyor, üstelik kimlik kartları olmadan kaçmı lar, ülkeleri Venezüella'da bulunduklarını ö renirse herhalde geri isteyecek. — Biz onları yanımıza almak istiyoruz. — mkânsız. Vali emir verdi diyorum. — Her ey mümkündür. Vali, aya ı sürçen zavallı ki iler hakkında ne bilebilir. Bir insan asla yitip gitmez. Ne yaparsa yapsın, hayatının belirli bir anında onu yeniden kazanma, iyi ve toplulu a yararlı biri yapma fırsatı beliriverir. Öyle de il mi dostlar. Kadın, erkek bütün köylüler bir a ızdan — Evet, diyorlar, onları bize bırakın. Hayatlarını yeniden kurmalarına yardım ederiz. Sekiz günde yeterince tanıdık, hepsi mert adamlar. — Bizden daha uygar ki iler, fazla kötülük etmemeleri için onları zindana kapamı lar, diyor müdür — Sizce uygarlık nedir müdür bey, diye soruyorum. Asansörümüz, uça ımız, yer altında giden trenimiz var diye, bizi yanlarına alıp bakan ki ilerden daha mı uygarız sanıyorsunuz. Evet, mekanik uygarlı ın nimetlerinden yoksun ya ıyor buradaki adamlar. Ama bana kalırsa, do a ile ha ır ne ir ya ayan bu köy insanlarının her birinde çok daha büyük bir insanlık, ruh inceli i ve anlayı var. Geli imin nimetlerinden yararlanmıyorlarsa da, sözde uygar geçinenlerin hepsinden üstün bir Hristiyan yardımseverli ine sahiptirler. Günün birinde beni mahkûm ettiren savcının ruhuna sahip olacaksa Paris'in Sorbonne'unu bitirmi birinden, bu küçük köyün okuma yazma bilmeyen cahil insanını her zaman üstün tutarım. Biri her zaman insandır, öbürü insanlı ı çoktan unutmu tur. — Sizi anlıyorum ama ben bir aracıyım. te kamyon geliyor. Sizden rica ediyorum, tutumunuzla bu i in olaysız bitmesini sa layın. Her kadın grubu, ilgilendi i adamı öpüyor. Tibisay, Nenita ve Negrita beni öperken gözya ları döküyorlar. Her köylü erke i elimizi sıkıyor, cezaevine do ru yola çıktı ımızdan ötürü duydu u acıyı belirtiyor. Ho ça kalın Irapalılar, daha dün tanıdı ınız birkaç zavallı için kendi ülkeniz yetkililerine kar ı çıktı ınız ve onları ayıplama yüreklili ini gösterdi iniz için yeryüzünün en soylu ırklarından birisiniz. Evinizde yedi im, bana vermek için kendi a zınızdan koparma gücünü buldu unuz, insan karde li inin simgesi olan bu ekmek benim için