Ataları, İspanyol Cauchador Real ve İngiliz Parlak Bakır'dır. Cauchador Real'den gövde büyüklüğünü, Parlak Bakır'dan uzun süre uçabilme yeteneğini almıştır. İlginçtir ki, Soylu Bakır'ın gövde büyüklüğü ve ağırlığı, atası olan Cauchador Real'den daha fazladır. Soylu Bakır'ın yumurtaları, Kazılık yumurtalarından sonra gelen en değerli yumurtalardır. En sık görülen İngiliz ejderhalarıdır. Ağırlığı 12 ile 15 arasındadır. Yavaş uçan ejderhalardır (en fazla 37 km/s hız yapabilirler). Kendilerinden daha ağır olan Soylu Bakırlar bile Sarı Orakçılardan daha hızlı uçar (ama daha kısa mesafe). Gövde ve kanat uzunlukarı görece dengelidir (Gövde 50 metre, kanatları 80 metre). Sarı Orakçıların saatteki kanat vuruşu sayısı ile, Fleur-de-Nuit'in saatteki kanat vuruş sayısı aynıdır. Bu durum, gece karanlığında Fleur-de-Nuit ile Sarı Orakçı'nın ayırt edilememesine yol açar. Altın sarısı ile kahverengi arası bir renge sahiptirler. Sarı Orakçı'dan biraz daha büyüktürler. Özellikleri ani ve keskin dönüş yapabilmelidir. Adları da buradan gelmektedir. 13 ton ile 16 ton arası ağırlığa sahiptirler. 18 tonluk ağır sıklet ejderhadır. Özellikleri, çok uzun pençelerinin olmasıdır. Bu durum onlara savaşlarda avantaj sağlar. Normalde İngiliz ejderhaları olmalarına karşın, Fransızların elinde en az bir tane Parnasiyan bulunmaktadır. Çünkü, Napolyon Savaşları'ndan önce, başka bir ejderha türü için Fransızlarla takas edilmiştir. Kurye ejderhalarıdır. Tüm dünyadaki kayıtlı türler arasındaki en küçük ve en hızlı olanıdır. O kadar hızlıdırlar ki, saatte 96,5 km hıza ulaşabilirler. Pilotsuz uçarlar. Genelde, Çin İmparatorluğu içindeki önemli haberleri taşırlar. Renkleri açık yeşilden koyu yeşile kadar her türlü yeşil tonunda olabilir. Ağır sıklettirler. Semavi türüyle yakın akrabadırlar. Dolayısıyla birbirlerine bayağı benzemektedirler. Semavileri İmparatorluk Ejderhalarından ayıran farklar, Semavilerde bıyık ve yele olmasıdır. Ayrıca Semavilerin "İlahi Rüzgar" adında özel bir saldırısı vardır. 2 tane İmparatorluk Ejderhası çiftleşip, Semavi türü ejderha doğabilir En nadir bulunan ejderha türleridir. Dünyada sadece 8 tane Semavi bulunmaktadır. Bu yüzdendir ki, Semavilerin sürücüleri sadece imparatorluk ailesinden olabilmektedir. Bulunan 7 Semavi, "Büyükbaba" lakaplı Semavi'den türemiştir. Büyükbaba ise, iki tane İmparatorluk ejderhasının çiftleştirilmesiyle dünyaya gelmiştir. Dolayısıyla, 7 Semavi birbiriyle akrabadır. Bu akrabalık ilişkisiden dolayı, Semaviler birbirleriyle çiftleştirilmezler. Kendilerine genetik olarak en yakın ejderhayla, yani İmparatorluk Ejderhası ile çiftleştiriler. İmparatorluk Ejderhası ile Semaviler birbirleriyle neredeyse aynıdırlar. Semavileri İmparatorluk Ejderhası'ndan ayıran özellikler şunlardır: Semaviler bıyık ve yele çıkartmaktadır. Ayrıca, Semaviler İlahi Rüzgar saldırısını yapabilmektedir. Farkların dışında, iki türün de derisinin rengi siyaha yakın bir lacivert tonuna sahiptir, derilerinin üzerinde mavi benekleri vardır. Davranış olarak da birbirlerine benzerler. Semavilerin ağırlıkları, uzunluklarıyla (gövde + kuyruk uzunluğu) orantılı değildir. Uzunlukları Sarı Orakçılar kadar olmasına karşın, ağırlıkları ancak Sarı Orakçıların yarısı kadardır. Yine de Semaviler ağır sıklet kategorisine girebilmektedirler. Semavilerin yapabildiği en fazla hız bilinmemektedir. Temeraire'ın dediğine göre, kendisi 46 km/s hız ile zorlanmadan uçabilmektedir. Bundan hareketle, tüm Semavilerin yaklaşık en yüksek sürati 50 km/s civarı olduğu tahmin edilir. Bu durum, Semavilerin tüm ağır sıkletlerden ve orta sıkletlerden daha hızlı uçabildikleri anlamına gelir. Çin'de çok sık rastlanan bir türdür. Renkleri ve üzerindeki şekillerin dağılımı, Sarı Orakçılarınkine benzemektedir. Birçok yerde görev alırlar: insan taşımacılığı, kuryelik, yeni doğmuş ejderhalara dadılık yapmak gibi. Ağır sıklet ejderhalarıdır. Koyu lacivert ile siyah arası bir deri rengine sahiptirler. Gece görebilme özellikleri vardır. Bu iki özelliği sayesinde, gece saldırılarında ve gözetlemelerinde kullanılırlar. Işığa karşı aşırı duyarlıdırlar. Işığa karşı dirençlerini arttırabilmek için, bir çiftleştirilme programı yürürlüğe konulmuştur. Sarı Orakçı ile kanat çırpma hızına sahip oldukları için, gece karanlığında bu iki tür karşılıklı savaşırken, hangisinin hangi tür olduğu anlaşılamaz. Fleur-de-Nuit ikinci ve üçüncü kitapta, Temeraire ve Laurence'a saldırılarda bulunmuştur. Adlarının Türkçe meali ""Gece Çiçeği""dir. Fransızların en büyük silahıdır. Orta sıklet olmasına karşın, ateş püskürebilme yeteneği sayesinde, düşmana ağır kayıp verdirirler. Yüz Yıl Savaşları zamanında, İngilizler birkaç tane Flamme-de-Gloire yakalamayı başarır. Ancak onları daha çiftleştiremeden, hepsi ölür. Fransızlar, Flamme-de-Gloire'lerin formasyonlarında genelde Papillon Noir kullanır. Fiziksel benzerliklerinden dolayı, düşman formasyonundaki ejderhaların kafasını karıştırır, ve düşman hangisine saldıracağını şaşırır. Adlarının Türkçe meali ""Zafer Ateşi""dir. Ateş püskürme yeteneğine sahip tek ağır sıklet türüdür. Bu yüzden yumurtaları çok değerlidir (500 bin pounda yakındır tanesi). Türün ait ejderha sayısı kontrolden çıkmasın diye Osmanlılar, Kazılıkların üremesini seyrek tutar. Kazılıkları tuzağa düşürmek çok zordur. Kazılık boynuzlarının, boynuzu olan diğer türlerden farklı oluşu, savaş sırasında Kazılıkların fark edilmesine yol açar. Kazılıklar doğuştan savaşçıdır. Dolayısıyla, askeri nedenler için kullanılır. Kazılıkların saldırı gücü çok büyüktür. Tek başlarına koca gemileri yok edebilirler. 5 dakika boyunca aralıksız ateş püskürebilirler. Alevlerinin uzunluğu 70 metreyi bulabilir. Teğmen Granby 28 tane ejderha türü gözlemlemiştir. Ancak sadece 3 tanesinin adı bilinmektedir. Yabani ejderhaların türleri belirlenememiştir. Sadece Grey Widowmaker bilinmektedir. https://web.archive.org/web/20120314040025/http://www.temeraire.org/wiki/Dragon_Breeds Ä°ngilizce Vikipedi İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi (İZÜ), 2010 yılında İstanbul'da İlim Yayma Vakfı tarafından kurulan bir Uluslararası Araştırma Üniversitesidir. Üniversitenin Halkalı Merkez Kampüsü ve Altunizade Kampüsü olmak üzere iki kampüsü bulunmaktadır. 2019 yılı itibarıyla 10.000 civarında öğrencisi bulunmakta ve 35 lisans, 57 yüksek lisans ve 20 doktora programını bünyesinde barındırmaktadır. İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesiİstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi Ross 248 Ross 248, dünyadan yaklaşık 10.30 ışık yılı uzaklıkta Andromeda'nın kuzey takımyıldızında yer alan küçük bir yıldız. Dünyaya yakın olmasına rağmen, bu yıldız çıplak gözle görülmeyecek kadar sönüktür. Ross 248 ilk kez 1926 yılında Frank Elmore Ross tarafından kataloglandı. Perspektograf Perspektograf, belirli bir tekniği izleyerek yapılan perspektif çizimi kolaylaştırmak için kullanılan alet. Bu aletler Orta Çağdan beri kullanılmaktadır. Dündartepe Höyüğü (Kars) Dündartepe Höyüğü, Kars İl merkezinin 8–9 km. güneyinde, Azat Köyü'nün içinde yer alan bir höyüktür. Dündartepe adı, kazı başkanı Prof. Dr. İsmail Kılıç Kökten tarafından verilmiştir. Höyüğün boyutları hakkında bir bilgi bulunmamakla birlikte küçük bir höyük sayılabileceği görülmektedir. Höyük ilk olarak 1944 yılında saptanmıştır. Prof. Dr. İsmail Kılıç Kökten başkanlığında 1952 yılında sınırlı bir kazı yapılmıştır. Çalışmalar, kazıdan çok bir sondaj niteliğinde olmuştur. Açmalardan birinde 4,5 metre derinlik sağlandığı halde ana toprağa ulaşılamamıştır. Açılan sondajlarda MÖ 2. binyıl, kazı başkanına göre Hitit Dönemi ve MÖ 3. binyılın ilk yarısına tarihlenen Erken Tunç Çağı II. evre tabakaları saptanmıştır. Tunç Çağı tabakalarının üstünde yoğun yangın izleri vardır. Mimari hakkında her ne kadar bir plan verilemekte ise de yapıların taş duvarlı olarak, kerpiç kullanılmadan inşa edildiği bildirilmektedir. Çanak çömlek buluntuları hakkında bir tarihlendirme yapılmamaktadır. Höyük kaçak kazılar ve yapılaşma yüzünden tamamen tahrip olmuştur. Kuzeydoğu yamacından büyük ölçüde toprak alınmış ve buraya evler yapılmıştır. Vengo (film) Vengo Tony Gatlif'in yönetteği 2000 yapımı İspanyol müzikal film. Bir kan davası öyküsü çerçevesinde Endülüs'te geçen film müzik ve danslar eşliğinde İspanyol çingenelerinin yaşamlarını sergiliyor. 2001 yılında İstanbul film festivalinde gösterilmiş ve Jüri özel ödülü almıştır. Yine aynı yıl Fransa'da César Ödülü'ne layık görülmüştür. Caco(Antonio Canales) çok sevdiği kızını kaybetmenin acısını yaşamaktadır. Kızının acısını abisi Mario'nun felçli oğlu Diego'ya (Orestes Villasan Rodriguez) bağlanarak hafifletmeye çalışır. Abisi Mario ise Caravaca ailesinden Sandro'yu öldürerek iki aile arasında bir kan davası başlamasına neden olmuş ve Fas'a kaçmıştır. İntikam almak isteyen Caravaca ailesi eğer Mario'nun yerini söylemezlerse Mario'nun oğlu Diego'yu öldürmekle tehdit etmektedir. Film, müzikleri ile kült hale gelmiştir. Film müzikleri sayesinde 2001 yılında César Ödüllerinden "Bir Film İçin Yazılan En İyi Müzik" ödülüne layık görüldü. Filmin başlarında yer alan Tomatito, Sheikh Ahmad Al Tuni ve Tony Gatlif tarafından bestelenmiş olan "Fusion Flamenco Soufi" adlı parça flamenko ile sufi müzik ve danslarının oldukça ilginç bir karışımını sunar. Bitiş sahnesinde yer alan "Naci En Alamo" ("Alamo'da doğdum") adlı parça bahsedilmeye değerdir. Bu parçaya Kudsi Ergüner ney ile eşlik etmiştir. Şarkının sözleri çingeneleri anlatır niteliktedir: Transylvania (film) Sinemalar.com İskoçya Parlamentosu seçmenleri ve bölgeler İskoçya Parlamentosu seçmenleri ve bölgeler İskoç Parlamentosu (Holyrood) tarafından oluşturulan 1998 İskoçya Yasası kanunlarıyla çerçevesinde 1999'da yapılan ilk genel seçimlerde ilk olarak kullanılmıştır. Seçmenler, İskoçya'nın sınırlı özerk yönetimi kazanmasından sonra seçimle göreve gelecek İskoçya Parlamentosu üyelerini belirlemek için oy kullanan İskoç vatandaşlarını ifade etmektedir. Parlamento için toplam 129 İPÜ seçilmektedir. Seçmenler genelde dört yılda bir yapılan seçimlerde iki oy kullanmaktadır. İlk oylar toplam 73 ilçe ve kasabayı temsil eden millet vekillerini belirlemek için o yerlerin halkı tarafından belirlenir. Yine aynı seçmenler, yasalarla sınırları çizilmiş olan sekiz seçim bölgesinin her biri için yedişer toplam 56 parlamento üyesini belirler. İskoçya'da seçimler ve seçim bölgeleri hükümetten ayrı bir kurum olarak İskoçya Sınır Komisyonu tarafından belirlenmektedir. 2011'den itibaren kullanımda olan 73 seçim bölgesi aşağıda listelenmiştir:: Sürgündekiler Sinemalar.com Samsun Belediye KonservatuvarÄ± Samsun Belediye Konservatuvar覺 1979 y覺l覺nda Belediye Meclisi karar覺yla Samsun'da kurulan konservatuvar. 13 Kasım 1981 Tarih ve 17543 Sayılı Resmi Gazete'de yayınlanan şekli ile resmiyetine kavuşmuştur. Cumhuriyet döneminde kurulan ilk Belediye Konservatuvarı unvanına sahiptir. Kuruluş aşamasında Türk sanat müziği ve Türk halk müziği Bölümleriyle çalışmalarına başlamış; daha sonraları tiyatro, Türk halk oyunları, bando, resim, klasik müzik ve hafif Batı müziği bölümleri ve bu bölümlere bağlı olarak çocuk bölümleri açılmıştır. DEQ DEQ (Delivered ex quay) Limanda karaya teslim anlamına gelen Uluslararası Ticaret Odası (ICC) tarafından oluşturulan Incoterms'de yer alan uluslararası ticaret terimidir. DEQ teslim şekline göre satıcının risk maliyeti alıcının risk maliyetine göre biraz daha fazladır. “Limanda karaya ya da rıhtımda teslim” terimi, satıcının, belirlenen varış limanındaki rıhtımda (iskelede), ithalat için gerekli gümrükleme işlemleri yerine getirilmeden malları alıcıya teslim ettiğini ifade etmektedir. Satıcı, malların belirlenen varış limanına taşınması ve rıhtıma boşaltılmasına ilişkin bütün hasar ve masrafları üstlenmek zorundadır. DEQ terimi, alıcıya malların ithalat için gümrüklenmesi ve bununla ilgili tüm işlemleri, vergileri, resim ve diğer harçları üstlenmesi yükümlülüğünü getirmektedir. Indiana'daki yerel yÃ¶netimler listesi Indiana'daki yerel yönetimler listesi ABD eyaleti Indiana'nın sınırlarındaki 92 County (yerel yönetim) birimlerini sıralamaktadır. 2000 yılı ABD nüfus sayımına göre Indiana'daki toplam 6.045.485 nüfus bulunmaktadır. 92 yerel yönetimin ortalamasına göre nüfusu en yoğun olan yer 65.712 ile Marion County ve 5.623 nüfus toplamıyla en düşük nüfuslu yer ise Ohio County'dir. Yüz ölçümü en geniş yerel yönetim Allen County (657 sq. mi., 1,702 km²) iken en küçük yüz ölçümlü yer ise (87 sq. mi., 225 km²) Ohio County'dir. Willie Revillame Willie Revillame (d. 27 Ocak 1961, Manila), Filipinli televizyon sunucusu, aktör, komedyen ve ses sanatçısıdır. Revillame, 1980'lerde Randy Santiago'yla birlikte sunduğu GMA Network'teki Launch Date programıyla kariyerine başladı. 1998'de ABS-CBN'de "Sang Linggo nAPO Sila" programını yaptı. Ardından Magandang Tanghali Bayan'la ekranlarda yer aldı. Peru Metropolitan alanlar Peru'daki en kalabalık metropol listesidir. Şehirler için bkz Peru'daki şehirler listesi. Is formed by 43 urban districts of Lima Province and 6 districts of Callao Province, making a total of 49 districts. Peter Roget Peter Mark Roget (ok. roje; 18 Ocak 1779 – 12 Eylül 1869) İngiliz hekim ve dilbilimci. 1852 yılında yayınladığı ünlü tesarus "Thesaurus of English Words and Phrases" (diğer adıyla Roget Tesarusu) ile bilinir. Roget 1779 yılında Londra'da İsviçreli bir papazın oğlu olarak doğdu. Küçük yaşlardan beri zaman geçirmek için çeşitli listeler hazırlamakla uğraştı. Edinburgh Üniversitesi'nde tıp okudu. Babasını ve karısını erken yaşta kaybetti. Amcası Samuel Romilly Roget'nin gözleri önünde intihar etti. Roget ömrünün çoğunu depresyonda geçirdi ve depresyonla başa çıkmak için sözcük listeleri hazırlamaya başladı. Bir Royal Society üyesi olan Roget tıp ve dil bilimlerinin yanında sanatla da ilgilendi. 1815 yılıda logaritmaların logaritmasını hesapmlamaya yarayan sürgülü cetveli icat etti. Bu icadı köklü ve üslü sayıların daha rahat hesaplanmasını sağlayarak, kesirli kuvvetlerin hesaplanmasını oldukça kolaylaştırdı. 1852 yılında ünlü tesarusunu yayınladı. 15.000 sözcükten oluşan bu tesarus, 6 başlıca sınıfa ayrılıyordu. Londra Üniversitesi'nin ve sonradan Royal Society of Medicine'e dönüşecek Medical and Chirurgical Society of London'ın kurulmasında önemli rol oynadı. 90 yaşında West Malvern, Worcestershire'de tatildeyken öldü ve oradaki St James's Kilisesi mezarlığına gömüldü. Roget'nin adıyla anılan tesarus günümüzde de kabul görmektedir. Diyarbakır ilindeki yerleşim yerleri listesi Bu madde Diyarbakır ilindeki yerleşim yerleri listesidir. Lockheed C-5 Galaxy Lockheed C-5 Galaxy, Lockheed firmasınca üretilmiş büyük tip askerî Amerikan kargo uçağı. 1968'den beri hizmet vermektedir. İlk hizmetini Vietnam savaşı'nda vermiş, II.Körfez Savaşı'nda çeyrek milyon ton yük taşımıştır. Değeri 300 milyon dolardır. Havada geçirdiği her 1 saat için haftalık bakım gerekmekte ve Amerikan Ordusu'nun bu güne kadar yapılmış en büyük kargo uçağıdır. İniş takımları içe katlanabilir şekilde tasarlanmış, 20 saniye veya daha kısa bir sürede kalkış yapabilme kabiliyetine sahiptir. Uçağın ağırlığından dolayı yüklenen yükün ağırlık merkezi değişirse, uçak havada asılı kalıp hızlı bir şekilde yere düşüp büyük bir zaiyata yol açabilir. Bu yüzden yük yüklenirken büyük bir titizlikle bu çalışmalar yürütülür. Ã–zellikleri: En yüksek hız: 855 km/sa Düz uçuş hızı: 919 km/sa Kanat açıklığı: 68 m (her bir kanat bir basketbol sahasından daha büyüktür.) Menzil: 12.964 km Uzunluk: 75 m Motor tipi: General Electric CF6h dakikada 42ton hava çekmektedir. (4 Motorlu) Ağırlık: 3.3Ton Dış kaplaması ağırlığının fazla olmaması için Alüminyum Fiberglas'tan yapılmıştır. Sadece arka kapağı değil, burnu da açılabililen bu uçağın içerisinde 72 yolcu taşıma kapasitesi, 12 kişilik bir mürettebatı doyuracak 2 mutfak ve ranzalı yataklara sahiptir. Yapıldığı tarihten itibaren yaklaşık 100 yıl hizmette kalabilir. Şanlıurfa ilindeki yerleşim yerleri listesi Bu madde Şanlıurfa ilindeki yerleşim yerleri listesidir. Foça (anlam ayrımı) Foça, İzmir'in bir ilçesi. Foça ayrıca şu anlamlara gelebilir: Herakles Lahitleri Herakles Lahitleri Herakles'in 12 görevini konu edinen lahitler. İkisi Antalya Müzesi'nde, biri Kayseri Arkeoloji Müzesi'nde, biri de Konya Arkeoloji Müzesi'nde sergilenmektedir. Bütün lahitlerde Herakles'in yaptığı işler betimlenmektedir, ancak sıralamalarda farklılıklar olur. Herakles ilk işlerini yaparken daha gençtir, sonlara doğru yaşlanır ve fizyonomisinde değişim olur. Başlarda sakalsız iken, sonlara doğru sakallı betimlenir. Pamfilya tipi Frizli lahitler grubuna girmektedir. Uzunluğu 215 cm, genişliği 101 cm. yüksekliği 133 cm. 18 Ekim 1991 günü Kayseri Melikgazi ilçesi Gültepe Mahallesinde yapılan kazılarda ortaya çıkmıştır. Lahdin üzerindeki figürler kısmen kırılmış ve arka yüzden açılan bir delikten bir soygun geçirdiği anlaşılmıştır. Beyaz mermerden, dikdörtgen prizma şeklinde ve semerdam biçimli bir kapaktan oluşmaktadır. Sidemara Tipi lahitlerdendir. Kayseri Lahdindeki gibi konular düz zemin üzerinde sergilenir. Antalya Müzesinde yer alan iki Herakles lahdinden biri ve diğerinin bir kısmı yurtdışına kaçırılmış ancak daha sonra iade edilerek müzeye konulmuştur. Lahitlerden birinin dördüncü sahnesiyle figürlerden üçünün başları hálá eksiktir. Kayseri'deki Herakles lahdi ile tekne ve kapak yönünden büyük benzerlik gösterir. Buna karşın teknelerinin sütunlu olmaları ve frizleri yönünden Kayseri lahdinden farklıdırlar. Konular Kayseri ve Konya lahitlerindeki gibi düz zemin üzerinde değil, birer kaide üzerinde verilmiştir. Balıkesir'deki yerleşim yerleri listesi Bu madde Balıkesir ilindeki yerleşim yerleri listesidir. FoÃ§a, Bosna-Hersek Foça (Boşnakça: Foča; Sırpça: Фоча; Osmanlıca: ﻓﻌ ﭽﻪ) Bosna-Hersek’in batısında yer alan bir kasabadır. İdari olarak Bosna-Hersek’in Sırp Cumhuriyeti entiteti içindedir. 1465 yılından 1878 yılına kadar Osmanlı kenti olmuştur. 1878 yılındaysa Avusturya tarafından işgal edilmiştir. 1971 nüfus sayımına göre Foça Belediyesi sınırları içindeki nüfus 48.741’dir. Bu nüfusun etnik dağılımı şöyledir: 1991 nüfus sayımına göre Foça Belediyesi sınırları içindeki nüfus 40.513’tür. Bu nüfusun etnik dağılımı şöyledir: Foça kasaba merkezinin nüfusu ise 16.628’dir. Bu nüfusun etnik dağılımı şöyledir: 1991 yılından beri herhangi bir sayım yapılmamıştır. Kasabanın günümüzdeki nüfusu 24.000 olarak tahmin edilmektedir. Hilary Duff kazandığı ve aday olduğu ödüller listesi Hilary Duff kazandığı ve aday olduğu ödüller listesi sanatcının günümüze kadar kazandığı ödüllerin bir listesidir. Hilary Erhard Duff (d. 28 Eylül 1987, Houston, Teksas), Amerikalı sinema oyuncusu ve şarkıcı, ülkesi dışında da tanınan bir popüler kültür ikonu. Hilary Duff, Lizzie McGuire adlı televizyon dizisiyle ün sağladı. Bu dizide aldığı başrol sayesinde yapımcıların dikkatini çekti ve ardından birçok filmde rol aldı. Bu filmlerin başında, Lizzie McGuire (2003), Bir Külkedisi Masalı (2004), Cheaper by the Dozen (2003) gelmektedir. Bu işlerden 2005 yılında yaklaşık 15 milyon $ kazandı. Duff, kariyerini sinema ve televizyonla sınırlamadı ve pop müzik alanında da çalışmaya başladı. 3 adet RIAA sertifikalı platin albüm çıkardı ve bu albümler dünya çapında 13 milyondan fazla satıldı. Ayrıca, Stuff by Hilary Duff adlı bir giyim mağazası zinciri ve With Love... Hilary Duff adlı bir parfüm markası ile iş dünyasına da girdi. Duff'ın 2008 filmleri arasında aksiyon türündeki War, Inc. ve animasyon türünde Foodfight! adlı filmler bulunmaktadır. Son müzik albümü Dignity 2007 Nisan'ında çıkmış ve Nisan 2007 itibarıyla 840 bin kopyadan fazla satarak altın RIAA sertifika almıştır. Duff'ın 2008 yılının Kasım ayında Best of Hilary Duff adlı albümü piyasa çıkmıştır. Albüm 2 yeni şarkı ve ilk albümünden son albümüne kadar pek çok şarkı içeren derleme bir albümdür. Aynı zamanda Hilary, bu albümle birlikte ilk albümünden beri çalıştığı Hollywood Records adlı şirketinden ayrılmıştır. Juan Alberto Schiaffino Juan Alberto ""Pepe"" Schiaffino Villano (d. 28 Temmuz 1925 – 13 Kasım 2002) Uruguay asıllı ve İtalya vatandaşlığı da bulunan eski futbolcu ve teknik direktördür. Kariyerinin önemli kısmını Peñarol ve Milan| takımlarında geçiren ve forvet pozisyonunda görev alan oyuncu İtalya ve Uruguay millî takımı formalarını giydi. Uruguay ile 1950 FIFA Dünya Kupası'nı kazanan kadroda oynadı ve turnuvada 3 gol atarak ülkesinin kupaya ulaşmasında önemli rol oynadı. Uruguay Ligi takımlarından Peñarol'da geçen 8 başarılı sezondan sonra Eylül 1954'te İtalya Serie A Ligi'nin önde gelen takımlarından Milan|'a transfer oldu. Bu takımda 171 maçta forma giydi ve toplamda 60 gol attı. 1958 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali'nde AC Milan formasını giydi ve 1 gol attığı maçta Real Madrid'e uzatmada yedikleri golle 2-3 kaybederek kupayı kaybettiler. Yabancı yıldızlar Nils Liedholm ve Gunnar Nordahl'ın domine ettiği dönemin Milan takımındaki en önemli ofansif oyunculardan biri olarak kabul edilirdi. 1955, 1957 ve 1959 sezonlarında olmak üzere 3 kez Serie A şampiyonluğu yaşadı. Schiaffino, 145 gol ile Milan'ın en golcü ismi iken 1960 yılında Roma'ya transfer oldu. Bu takımda 2 sezon forma giydi ve Roma ligi beşinci sırada tamamladı. Schiaffino, 1946 ile 1954 yılları arasında Uruguay millî takımı ve sonra 1954 ile 1958 yıllarında İtalya millî takımı olmak üzere iki farklı ülkenin futbol millî takımının formasını giydi. Uruguay millî takımı ile 21 maç oynadı ve toplamda 8 gol attı. İtalya millî takımı ile ise 4 kez millî formayı giydi. Brezilya'da düzenlenen 1950 Dünya Kupası'nda Schiaffino, Uruguay'ın önemli bir oyuncusu olarak görev aldı. Futbol tarihinin unutulmaz maçları arasında yer alan ve Uruguay'ın Brezilya'yı Maracanã Stadyumu'nda 205.000 taraftarı önünde 2-1 yenerek kupaya ulaştığı maçta takımın bir golünü attı. Dört yıl sonra Uruguay'ın yarı finale çıktığı 1954 Dünya Kupası millî kadroda yer aldı. 2006 Dünya Kupası öncesi ESPN kanalında yayınlanan "World Cup Live" adlı Dünya Kupası özel programında, Schiaffino'nun 9 Haziran'da Dünya Kupası'nın maçlarının başlamasından önce düzenlenen açılış törenine katılacağı duyuruldu. Daha sonra organizasyon komitesinin yanlışlığı sonucu Schiaffino'nun dört yıl önce öldüğünün unutulduğu ortaya çıktı. Bayburt ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Bu madde Bayburt ilindeki yerleÅŸim yerleri listesidir. Aydın Ağdaşlı Aydın Ağdaşlı (Fars: آیدین آغداشلو‎, Azerice: "Aydın Ağdaşlı", 30 Ekim 1940, Reşt), Kuzey Azerbaycan asıllı İranlı ressam, sanat tarihçisi, sanat eleştirmeni ve grafik tasarımcısı. Babası Memmed Hacıyev 1919-1920 yılları arasında Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı görevinde bulunmuştur. Kızıl Ordunun ülkeyi işgal etmesinin ardından eşi Nahide ile birlikte Bakü'yü terk ederek Tebriz'e sığındılar. İran'da Sovyet casuslarının takibini önlemek için Hacıyev olan soyadını Ağdaşlı olarak değiştirmiştir. Reşt'e taşınmışlar ve burada Aydın Ağdaşlı dünyaya gelmiştir. Daha sonra ise Aydın Ağdaşlı 5 yaşındayken Tahran'a taşındılar. 14 yaşındayken çizdiği resimleri satmaya başladı. İki yıl sonra babasını böbreklerindeki sorun nedeniyle kaybetti. İran Şahbanusu Farah Pehlevi tarafından "Şahbanu Özel Bürosunun Sanat İşleri Başkanı" olarak atandı. Görev olarak Tahran Çağdaş Sanat Müzesi'ne Andy Warhol, Pablo Picasso ve Claude Monet gibi çağdaş sanatçıların tablolarını satın alıyordu. 1977 yılında Tahran'da Rıza Abbasi Müzesinin kurulmasında yardımcı oldu ve 1979 yılına kadar da müzede başkanlık yaptı. İran Devrimi sonrasında resmî görevleri elinden alınmış ve Humeyni rejiminin tehditi altında yaşamaya başlamıştır. 1989 yılına kadar yurtdışına çıkışına yasak getirilmiştir. MiÄŸferli kakadu Gang-gang Cockatoo, (:Miğferli Kakadu) "Callocephalon fimbriatum" Guguksular (Cuculiformes) takımının, papağangiller familyasından, kül rengi, başı ve tepeliği kırmızı olan bir kuş türüdür. Mary River kaplumbağası gibi bu guguklu kuş türü de Avustralya'da yaşıyor. Aynı zamanda Malay yarımadası ve Sumatra'da da bu türle karşılaşmak mümkün. Meyveyle beslenen bu kuşun boyu ortalama bir metreyi buluyor. Attika Tipi Dionysiak Lahit Attika Tipi Dionysiak Lahit Perge nekropolünde 2003 yılında bulunan antik lahit. MS. 3. yüzyıla ait olan lahit Antalya Müzesi Ölü Kültü Salonu'nda sergilenmekte olup salonun en görkemli eserlerinden biridir. Lahit, yapıldığı mermerin kalitesi, işçiliği, üzerinde işlenmiş olan mitolojik sahneleriyle üstün bir özellik göstermektedir. Birinci ön yüzünde İlyada’da geçen bir öykü anlatılmaktadır. Diğer arka yüzdeyse Dionysos alayındaki satyr ve mainadlar ekstasis sahnesi işlenmiştir. Kısa yüzünde satir ve mainadlar bağ bozumu sahnesi yer almaktadır. Lahdin sahibi karı ve koca kline üzerinde sembolik olarak resmedilmiştir. Åžirin Tekeli Şirin Tekeli (d. 1944, Ankara - ö. 13 Haziran 2017, Bodrum) Türkiye'deki ikinci dalga kadın hareketinin içinde öncü olmuş kadın hakları savunucusu, feminist yazar ve aktivist. İki felsefe öğretmeninin tek çocuğudur. Babası Yunus Kazım Köni döneminin önemli bürokratlarındandır ve İlköğretim Genel Müdürlüğü görevinde de bulunmuştur. Ankara Kız Lisesi'nin fen bölümüne devam ettiği yıllarda yoğun bir şekilde edebiyat ve felsefe kitaplarını okumaya başlar. 1961 yılında liseyi bitirdikten sonra döviz sınavını kazanarak Paris'e giderek ilk önce Fransızca öğrenir, 1962 yılında da hukuk okumaya başlar. Şehirdeki politik ortamın hareketli olması, terör, çatışmalar yaşanması hem de okuduğu bölümde umduğunu bulamaması gerekçeleriyle Paris'ten ayrılır. Lozan Üniversitesi'nde Sosyal ve Siyasal Bilimler okurmaya başlar. 1967 yılında öğrenimini bitirip İstanbul'a döner ve aynı yıl İstanbul Üniversitesi'nin İktisat Fakültesi Siyaset Bilimi Kürsüsü’ne girer. Bu dönemde öğrencilik döneminden tanıdığı eşi Ahmet Tekeli ile evlenir. 1973 yılında David Easton'un Sistem Teorisi merkezli doktora çalışmasını tamamlar. 1978 yılında kadınların siyasete katılması konusundaki doçentlik tezini bitirir. Doçentliği sonrasında seçimler üzerine çalışmaya başlar, Fransız hükümetinden burs alarak Fransa Ulusal Bilimsel Araştırma Merkezi'nde (Centre National de la Recherche Scientifique - CNRS) ‘haritalama’ (cartographie) tekniğini öğrenir. Bu merkezdeki çalışmalarında bir yandan Türkiye’nin bütün seçim verilerini bilgisayara işlerken, bir yandan da Jean Ranger ve ekibi ile birlikte ‘şehirde’ seçim sosyolojisi konusunu inceler. 1980-81 ders yılında üniversitede İstanbul’a uyarlanmış bir siyaset sosyolojisi semineri gerçekleştirir. 1980 askeri darbesi sonrasında kurulan YÖK'ün sosyal bilimlerde ‘düşünce ve araştırma’ özgürlüğünü budadığını, tamamen ordu benzeri bir dikey örgüt yapısı kurduğunu, bilim yapmak yerine resmi ideolojiyi öğretmek amacını güttüğünü, öğrencileri ve öğretim görevlilerini siyaset-dışılaştırdığını protesto etmek için 1981 yılında üniversitedeki görevinden istifa eder. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, yazar, redaktör ve çevirmen olarak çalışmaya başlar. Kadınlarla ilgili Eşitlik Politikaları konulu bir araştırma gerçekleştirir. 1981 yılında Yazarlar Kooperatifi, YAZKO'nun davetiyle feminist yayınları çevirmek üzere bir grubun içinde yer alır. Bu grup bir yandan bilinç yükseltme grubu deneyimine olanak verir, bir yandan da feminizmin terminolojisini Türkçede oluşturmak gibi önemli bir işlev görür. 1982 yılında "Kadınlar ve Siyasal-Toplumsal Hayat" adıyla kitap olarak yayınladığı doçentlik tezi, Türkiye'de kadınların politik ve toplumsal alanda marijinalleşmesi üzerine Türkçe yayınlanan ilk kitaptır. 1985'te Kadınlara Karşı Her Türlü Ayırımcılığın Önlenmesi Sözleşmesi (CEDAW-Committee on the Elimination of Discrimination against Women )'nin uygulanmasını talep eden dilekçe kampanyasını, Medeni Kanun reformu mücadelesini başlatır. 1987’deki Aile İçi Şiddete Karşı Yürüyüş ve Kariye Şenliği ile başlayan, 1989'da Mor İğne Kampanyası ile devam eden, genç kadınların, taşralı kadınların, Kürt kadınların katılmalarıyla gerçek anlamda bir toplumsal harekete dönüşen aktivitelerin içinde ve başında yer alır. 1989'da Kadın Eserleri Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi Vakfı'nın kuruluş çalışmalarını başlatır. 1990'da genç feminist araştırmacıların çalışmalarını bir araya getiren bir derleme olan "1980’ler Türkiye’sinde Kadın Bakış Açısından Kadınlar" kitabını hazırlar. Bu kitap Almanca ve İngilizce olarak da yayımlanır. 1997 yılında KA-DER (Kadın Adayları Destekleme Derneği), Anakültür Kooperatifi ve Winpeace -Türk ve Yunan Kadınları Barış Girişimi'nin oluşumunda kurucu olarak yer alır. Üniversiteden ayrıldıktan sonra hayatını kazanmak için çeviri yapar. 2011 yılına kadar, Fransızca ve İngilizce'den çoğu kadınlar ve demokrasi ile ilgili 25 kitabı Türkçeye kazandırmıştır. 1996 yılında kendisine Fransa Kültür Bakanlığı'nın Akademik Palmiye Ödülü "Ordre des Palmes Académiques" verilir. Şirin Tekeli, beyin tümörü tedavisi gördüğü Bodrum'da 13 Haziran 2017 günü hayatını kaybetmiştir. Şirin Tekeli, ölmeden önce bedenini, bilimsel araştırmalarda kullanılması için Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'ne bağışlamıştır. Bu sebeple cenaze töreni düzenlenmedi. İspanya'daki yel değirmenleri listesi İspanya'da en ünlü ve bilinen yel değirmenleri Don Quixote de la Mancha isimli ortaçağ romanı sayesinde yapılmıştır. Zeytinin Hayali Zeytinin Hayali, Türkiye'de sinema formatında üretilip, gösterime giren ilk Türk çizgi animasyon filmdir. Yönetmenliğini Omar Kawan Alani'ın üstlendiği film, 4 Eylül 2009 tarihinde vizyona çıkmıştır. 2002 senesinde Filistin topraklarında yaşayan küçük Faris, bir zeytin fidanıyla sürekli ilgilendiğini gördüğü ninesi Meryem'den bu durumun sırrını anlatmasını ister. Meryem Nine hafızasını zorlar ve zeytin fidanının hikâyesini de açığa çıkaracak olan acı hatıralarını torunlarıyla paylaşır. Hikâye, Meryem Nine'nin çocukluğunda yaşadığı köye, Yahudi saldırısından kaçan komşu köy halkının sığınmasıyla başlamıştır. Yahudilerin kendi köylerine de ulaşmasıyla birlikte, Meryem Nine'nin babası ailesini göç kafilesiyle birlikte köyden uzaklaştırmak zorunda kalır. 2012 Mısır cumhurbaşkanlığı seçimleri 2012 Mısır cumhurbaşkanlığı seçimleri, 2011 Mısır Devrimi'nde devrilen Hüsnü Mübarek'in yerine geçici olarak geçen, Askeri Konsey Başkanı Muhammed Hüseyin Tantavi sonrası Mısır'ın yeni cumhurbaşkanını belirlemek için yapılan seçimdir.Seçimleri Özgürlük ve Adalet Partisi'nden aday olan Muhammed Mursi kazanarak cumhurbaşkanı olmuştur.. Seçimlerin ilk turu 23-24 Mayıs 2012 tarihleri arasında yapıldı. Seçime olan ilgi oldukça düşüktü, katılım %46.42 düzeylerinde kaldı. Seçimlerde, Müslüman Kardeşler'in kurduğu Özgürlük ve Adalet Partisi'nden Muhammed Mursi ve bağımsız aday Ahmet Şefik, en çok 2 oyu aldığı için ikinci tur seçimlere kaldı. Kurallara göre, "hiçbir aday %50'yi geçemezse en çok oyu alan 2 aday ikinci tur seçimlere kalacak. Gelgitsel ivme Gelgitsel ivme, bir gezegenle (örneğin dünya) bu gezegenin yörüngesindeki doğal bir uydu (örneğin ay) arasındaki gel-git akıntı kuvvetinden doğan etkidir. İvme genelde negatiftir ve bundan dolayı uyduda aşamalı bir yavaşlama meydana gelir. Bu süreç sonunda önce küçük cisim daha sonra büyük cisim olmak üzere gelgitsel bir kilitlenme olur. Dünya ile ay arasındaki sistem buna en iyi örnektir. Jülyen günü Jülyen günü, Jülyen tarih sisteminde yer alan ve astronomi topluluğu tarafından bilimsel çalışmalarda kullanılan bir zaman ölçüm sistemidir. Jülyen günü, MÖ 1 Ocak 4713 tarihi Pazartesi günü Evrensel zaman (UT) ile öğle vaktinden itibaren bir günün zaman aralığını gün ve günün kesirleri halinde sunar. Jülyen günü Uluslararası Astronomi Birliği tarafından astronomiyle ilgili çalışmalarda kullanılmak üzere önerilmiştir. İlk gün 0. Jülyen günü olarak sayılır. Böylece, 7'nin katları her zaman Pazartesi gününe gelir. Negatif değerler de kullanılabilir, ancak bunlar kaydedilen tüm geçmişi geçersiz kılmaktadır. ' anı itibarıyla Jülyen günü, ' değerindedir. Jülyen tarihinin ondalık kısımlarının saat, dakika ve saniye cinsinden karşılıkları: 0,1 = 2,4 saat veya 144 dakika veya 8640 saniye 0,01 = 0,24 saat veya 14,4 dakika veya 864 saniye 0,001 = 0,024 saat veya 1,44 dakika veya 86,4 saniye 0,0001 = 0,0024 saat veya 0,144 dakika veya 8,64 saniye 0,00001 = 0,00024 saat veya 0,0144 dakika veya 0,864 saniye. Kayseri Herakles Lahdi Kayseri Herakles Lahdi 1991 yılında Kayseri'de bulunmuş olan lahit. Kayseri Arkeoloji Müzesi'nde sergilenmektedir. Pamfilya tipi Frizli lahitler grubuna girmektedir. Üzerine işlenen sahnelerde Herakles'in yerine getirdiği 12 görev sırayla anlatılır. Kayseri'de bir kültür sitesinin inşaatı için başlayan hafriyat çalışmalarında ortaya çıkan lahide, Kayseri Arkeoloji Müzesi tarafından el konulmuş ve müzeye taşınmıştır. Lahit toprağın 3 metre kadar altında bulunmuş ve yapılan ilk incelemelerde arka kısmından bir delik açılmak suretiyle soyulmuş olduğu anlaşılmıştır. Lahidin çıkarılmasından sonra içinden dağılmış şekilde iki insan iskeleti ve iki cam gözyaşı şişesi bulunması, içindeki bazı değerli eşyaların çalınmış olduğunu kesinleştirmistir. Beyaz mermerden, dikdörtgen prizma şeklinde ve ters tekne biçimli (semerdam) bir kapaktan oluşmaktadır. Uzunluğu 215 cm, genişliği 101 cm. yüksekliği 133 cm.dir. Tekne, yekpare mermer bloğun içinın dikdörtgen şekilde oyulması ile yapılmıştır. Tepe ve köşe akroterleri palmet şeklindedir. Kapağın üzeri yassı kiremitlerle süslüdür. Kapak üzerinde aslan başı çörtenler bulunur. Lahdin teknesi üzerinde yer yüksek kabartma figürler, lahdin iki uzun bir kısa yanını çevreler. Lahidin ön cephesindeki kısa yüzde iki kanatlı bir kapı ve profilli bir taç kısmı yer alır. Böylece kapıya anıtsal bir görüntü verilmiştir. Herakles ilk sahneden itibaren fizyolojik değişimler gösterir ve yaşlanma süreci sırasıyla izlenebilir. Öteki dünyayı sembolize eden kapının bulunduğu yüzün sağında yer alan uzun yüzde e diğer yüzlerde Herakles'in yaptığı 12 işi sırasıyla anlatılmaktadır. Ä°spanyol mimarlar listesi Bu maddede İspanya'da bulunan mimarlık firmaları ile en çok bilinen mimarlar listelenmiştir. Huddersfield Huddersfield, Birleşik Krallık'ın İngiltere ülkesinin Yorkshire ve Humber bölgesinde West Yorkshire Metropoliten Törensel Kontluğu'nun içinde Kirklees metropoliten bölgesinin merkez şehridir. Bu mevkide 4000 yıldır bir yerleşke bulunduğu bildirilir. Şehrin hemen batısında bir antik Roma kalesi bulunmuştur. Kente hakim olan "Castle Hill" Tepesi'nin bir demir çağı kalesi olduğu bilinmektedir. 1086'da Normanlarain hazırladığı nüfus ve arazi sayımı kitabı olan Domesday Kitabı'nda köy "Oderesfelt" ve "Odresfeld" olarak kayıtlıdır. Huddersfield Saksonlar zamanından itibaren bir pazar kurulma merkezi olarak bilinmektedir ve şehrin çarşı merkezinde Sakson asıllı taştan bir "Pazar İstavrozu" bulunur. Huddersfield'in ilk gelişip büyümesi Ramsden aile ve sülalesine dayanmaktadır. Kent el ile dokunan tekstil merkezi olmuştur. Tekstil uretiminin makineleşmesi sırasında buna büyük direniş gösteren ve bu nedenle "Luddit" ismi verilen el dokuma işçilerinin gösterdikleri direniş Huddersfield'de çok büyük zirvelere erişmiştir. 19. yüzyıl başında İngiltere hükûmeti ve yerel tekstil fabrikatörleri büyük masraflarla Huddersfield'de resmî askerî ve özel yarı-askerî birlikler kullanmış ve bu şekilde işçilerin direnişlerini zorla kırmayı başarmışlardır. Huddersfield Sanayi Devriminden sonra çok ince yünlü kumaş dokuması üzerinde İngiltere'de ve tüm dünyada büyük ün yapmıştır. Hüddersfield'de bunun yanında, çoğu tekstil yan sanayinin gelişmesinden doğan, kimya ve makine sanayileri de gelişmiştir. 19. yüzyıl sonlarında Huddersfield'in tekstilde unu ve kente gelen servet kentte bu dönemde yapılan binalardan açıkça görünmektedir. Kentte günümüzde çoğunluğu Viktorya döneminde yapılmış ve "Birinci Derecede Korunma" listesine alınmış 1,600 kadar yapı bulunmaktadır. Fabrikatörlere ve zenginlere karşı sosyalist ve liberal işçiler direnişi ta 1950'lili yıllara kadar Hüddersfield'de kendini hissettirmiştir. Fakat 20. yüzyılda bu tekstil sektör büyük bir buhran geçirmiş ve yüzyıl sonunda bu sektördeki büyük fabrikalar kapanmıştır. Yine de bazı tekstil şirketi ("Huddersfield Fine Worsteds", "C&J Antich", "James Crowther" ve "Sellers" dokuma makine şirketi) Huddersfield'de bulunmaktadır. Ama Huddersfield'de günümüzde en büyük istidam merkezlerinden biri 1992'ye kadar "Huddersfield Politeknik" adını taşıyan ve ondan sonra "Huddersfield Üniversitesi" olan yüksek eğitim kurumudur. Huddersfield "Colne Nehri" ile "Holme Nehri"'nin birleştiği düzlükçe bir arazide kurulmuştur. Ama hemen etrafında yüksekçe tepelik araziler bulunmaktadır. Kent doğuda Yorkshire'da Leeds şehir ile batıda Manchester şehri arasında hemen hemen yarıyolda kurulmuştur. Londra'nın 310 km kuzeyinde ve Bradford şehrinin 16.6 km güneyinde bulunur. İngiltere'de 2011'de bir nüfus sayımı yapılmakla rağmen bu sayımı incelemek ve sonuçları basmakla görevlendirilen özel sektör şirketi daha bu görevi başaramamıştır. (3.5.2012) Bu nedenle eldeki demografi verileri çok eskidir ve 2001 nüfus sayımına aittir. Bu sayıma göre Huddersfield nüfusu yaklaşık 146.234 kişi idi. Huddersfield yerel parish idaresinin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Georgios Maniakes Georgios Maniakes (, Georgios Maniaces, Maniakis ya da Maniaches ) (ö. 1043), 11. yüzyılda yaşamış etkili bir Bizans generalidir. 1042 yılında "İtalya Katepanı" oldu. İskandinav efsanelerinde Gyrgir olarak bilinir. Maniakes, ilk defa Bizans İmparatorunun Halep'te yenildiği ama Edessa'ye Selçuklulardan almayı başardığı 1031 tarihli seferde etkin oldu. En büyük başarısı, 1038 başlarında, Sicilya'yı Araplardan kısmen yeniden fethetmesidir. Bu seferde, sonradan Norveç kralı olan Harald Hardrada'nın komuta ettiği Vareg Muhafızlar'ı yardım etmiştir. Bu seferde onunla ayrıca Siraküza Emiri'ni tek bir savaşta yenen Demir Kol William komutasında Norman paralı askerleri de savaşmıştır. Karısı saraydaki en yüksek bürokrat İoannis Orfanotrofos'un kız kardeşi olan amirali Stefen herkesin önünde Lombardların liderini (muhtemelen Arduin) aşağıladığından dolayı Lombardlar, Normanlar ile beraber Maniakes'i terkettiler. Maniakes'te Stefen'ı dışladı. Buna mukabil aynı zamanda Stefen'ın kayınbiraderi ve İoannis Orfanotrofos'un kardeşi olan İmparator IV. Mihail, onu geri çağırdı. Araplar daha sonra adayı geri aldılarsa da, Maniakes'in başarıları Normanlara adayı kendi başlarına işgal etmeleri için ilham kaynağı oldu. Maniakes'in Sicilya'daki başarıları İmparator tarafından ihmal edildi ve "İtalya Katepanı" olmasına rağmen İmparator IX. Konstantinos'e isyan etti. Maniakes'i isyan etmeye teşvik eden Romanus Sclerus'tur. Maniakes ve Sclerus'un her ikisinin Anadolu'da birbirlerine komşu geniş arazileri vardı. Birbirlerine saldıracaklarına dair dedikodular gezinmekteydi. Sclerus'un İmparator üzerinde etkisi vardı. Bunun sebebi alımlılığı ile ünlü kız kardeşi Sclerina'nın Konstantin üzerinde olumlu etkisidir. Güçlü pozisyonunu Konstantin'i Maniakes'e karşı zehirlemekte kullanmış ve ailesinin alımlılığı ile ününü kullanarak Maniakes'in karısını bile baştan çıkarmıştır. Maniakes'in buna cevabı, Apulya'da İmparatorluk ordularının komutasını isteyen Sclerina'nın gözünü, burnunu, ağzını dışkı ile doldurduktan sonra korkunç işkenceler ile öldürmek olmuştur. Maniakes, kendini İmparator ilan etmiş içinde Vareg Muhafızlar'ın da bulunduğu birlikleri ile Konstantinopolis'e yürümüştür. 1043 yılında, Konstantin'e sadık birlikler ile Selanik yakınlarında çarpışma gerçekleşmiştir. Başlangıçta başarılı olmasına rağmen, aldığı ölümcül yaradan sonra bir arbedede öldürülmüştür. Konstantin, sağ kalan asilere abartılı bir ceza vermiş, onları Hipodrom'da eşeğe ters bindirip geçit töreni yaptırmıştır. Onun ölümü ile isyan dağıldı. Sicilya'da Maniace kasabası ve Siraküza kalesi Castello Maniace ondan sonra ismi ile anılmıştır. Bartın ilindeki yerleşim yerleri listesi Bu madde Bartın ilindeki yerleşim yerleri listesidir. Bartın'a bağlı 4 ilçe, bu ilçelere bağlı 5 belde ve 260 köy bulunmaktadır. Amasra Bartın Kurucaşile Ulus Batman ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Bu madde Batman ilindeki yerleşim yerleri listesidir. Batman'a bağlı 6 ilçe, bu ilçelere bağlı 5 belde ve 284 köy bulunmaktadır. Batman Beşiri Gercüş Hasankeyf Kozluk Sason Pro Evolution Soccer (seri) Pro Evolution Soccer ( "Wārudo Sakkā Uining Irebun", World Soccer: Winning Eleven ya da kısaca Winning Eleven), çoğu zaman şu şekilde de ifade edilir PES ya da Pro Evo, Konami tarafından geliştirilen ve yayımlanan futbol oyunları serisi. Her yıl, oyun iki farklı isimle Eylül sonu ve/veya Ekim başı piyasaya çıkarılır: "World Soccer: Winning Eleven" ismiyle Japonya ve Asya'da, "Pro Evolution Soccer" ismiyle Avrupa, Kuzey Amerika ve Asya'da (sadece Endonezya) yayımlanır. Aralık 2011 itibarıyla, "Pro Evolution Soccer" serisi 19 dilde lokalize olmuştur ve 62 ülkede mevcuttur. Aralık 2012 itibarıyla ise, dünya çapında 81.650.000 kopya satarak en çok satan video oyunu serilerinden biri haline geldi. Serinin kapak fotoğraflarında 2012 ve 2013 oyununda Cristiano Ronaldo, 2015 oyununda Mario Götze ve 2016 oyununda Neymar bulunmaktadır. Master League (ML) modunda bir takım seçmeli ve sınırsız sayıda sezon boyunca, o takımı ligde ve kupa turnuvalarında başarıdan başarıya koşturmalısınız. Sahada döktüğünüz terleri paraya çevirip oyuncularınızı elinizde tutarken, transfer piyasasında da adınızdan söz ettirmeniz gerekiyor. Ayrıca keşfettiğiniz yetenekleri iyi değerlendirip, dikkatli bir biçimde geliştirerek kulübünüzü dünya futbolunun önde gelen güçlerinden biri haline getirebilirsiniz. Türkçeye "Düzenleme Modu" olarak çevirebileceğimiz mod futbolcuların yüzlerini, burunlarını, gözlerini ve dahasını çok detaylı bir şekilde kişiselleştirmemize olanak sağlıyor. Bu kişiselleştirme özellikleri vücut yapısı ile de kalmıyor forma, şort ve kramponlara kadar uzanıyor. Aynı zamanda oyuncu ekleme, düzenleme, takım isimlerini düzenleme ve daha birçok özellikleri değiştirebilme fırsatı bulunmaktadır. Ayrıca "PES" serilerine ekstra oyun dışı paketlerle de oyuna mod yapılabilmektedir. "Pro Evolution Soccer" serisi Goal Storm'un (aynı zamanda Japonya'da World Soccer Winning Eleven olarak da bilinir) izlerini taşımaktadır. Oyun, Konami Computer Entertainment Tokyo Inc tarafından geliştirildi ve 1996 yılında piyasaya sürüldü. 1995 yılında "World Soccer" ön eki olmadan "Winning Eleven" olarak PlayStation için sadece Japonya'da piyasaya sürüldü ve yalnızca J1 League ligindeki takımlar oynanılabiliyordu. Ulusal marÅŸlar listesi Bu listede Birleşmiş Milletler üyesi bağımsız devletlerin ulusal marşları sıralanmıştır. Birleşmiş Milletler tarafından de facto kabul edilen ülkelerin ulusal marşları da ayrı bir tablo olarak verilmiştir. Ulusal marşlar ülkelerin övgü, bağlılık, vatanseverlik gibi konuları işleyen şarkılarıdır. Çoğu ülke bunları marş ya da ilahi şeklinde oluşturmuşlardır. Sadece Birleşmiş Milletler üyesi ülkeler bu tabloya dahil edilmiştir. Birleşmiş Milletler'e üye olmayan egemen ülkelerin marşları aşağıda ayrı bir tabloda yer almaktadır. Bu tabloda Birleşmiş Milletler üyesi olmayan de facto ülkelerin marşları yer almaktadır. Buradaki ülkelerin çoğunluğu diğer devletler tarafından ya tanınmamakta ya da çok az ülke tarafından tanınmaktadır. Waverly Hills 9-0-2-1-D'oh Waverly Hills 9-0-2-1-D'oh veya Waverly Hills 9-0-2-1-(Annoyed Grunt), ""Simpsonlar""ın yirminci sezonunun on dokuzuncu bölümüdür. ABD'nin Fox kanalında 3 Mayıs 2009'da yayınlanmıştır. Marge, bir sabah koşusu sırasında ücretsiz "Bilim Suyu" örneklerini sunan bir stant görür. Tuvalet ararken son çare olarak Springfield İlköğretim Okulu'na girer. Daha sonra koridorda yürür, okulun sınıflarının çok kalabalık olduğunu ve eğitimin zayıf olduğunu fark eder. Çocuklarının geleceği için endişe eden Marge ve Homer, Bart ve Lisa'nın daha iyi bir okulda okuması için lüks bir yer olan Waverly Hills okuluna yakın bir daire kiralamaya karar verir. Bart ve Lisa yeni bir başlangıç için heyecanlanırlar. Bart okulda "kötü çocuk" olarak ilgi çekmek için Şef Wiggum tarafından gözaltına alınır. Sonra Bart "tutuklu" halinden kurtulur fakat Ralph Wiggum'un doğum günü partisine gitmek zorundadır. Bu arada Lisa arkadaşlık kurmakta zorluk çeker ve sınavdan B+ alır. Bart, kızkardeşi Lisa'nın bu durumdan kurtulması için okulun havalı kızlarına Lisa'nın genç şarkıcı Alaska Nebraska ile arkadaş olduğunu söyler. Homer eve taşındıktan sonra denetleyici tarafından ziyaret edilip evde Bart ve Lisa'nın kaldığını kontrol edecektir. Homer evde video oyunları oynar ve yeni tanıştığı okul arkadaşlarıyla parti yapmaktadır. Marge ise evi değiştirir ve kalmaya başlar. Lisa, sınıf arkadaşları tarafından popüler olmuştur, arkadaşları Lisa'dan Alaska Nebraska konser bileti isterler. Lisa, Alaska'nın odasına gizlice girer ve ondan yardım ister fakat reddedilir. Güvenlik tarafından dışarıya atılır, dışarıda arkadaşlarına kendisinin Alaska Nebraska'nın arkadaşı olmadığını söyler ve onları kaybeder. Bu arada, denetleyici Homer'ın Waverly Hills apartmanında ki evine gelir. Marge ve Homer, evi çocuk evine çevirmek için duvarlara Palyaço Krusty tabloları koyar. Denetleyici eve girmek için kilidi kırar ve içeri girer. O dairenin Simpsonlar ailesinin çocuklarının oturduğuna inanıyor ve onları öldürüp intihar süsü vermek istediğini itiraf ediyor. Bart ve Lisa Springfield İlköğretim Okulu'na geri dönmek ister. Marge ve Homer kabul ederler fakat "aşk yuvası" dairelerinden uzaklaşacakları için üzülürler. Bölüm Homer ve Marge'ın yeni aşk yuvalarının ağaç ev olduğunu göstererek biter. Pyongyang Sunan Uluslararası Havalimanı Sunan Uluslararası Havalimanı Pyongyang, Sünen-guyŏk kentinin merkezine 24 kilometre (15 mil) mesafede bulunmaktadır. Sunan Havalimanı'nda kullanılmakta olan daha büyük (01/19) iki pist vardır. İkinci bir pist (17/35) kapatılmış durumdadır. Havaalanı, Air Koryo'nun ana merkezidir. 2000 yılında Aeroflot'un Moskova'ya yaptığı seferleri durduruldu ve daha sonra Habarovsk ofisinde hizmeti durduruldu. China Southern Airlines, sadece yoğun sezonda ve Pekin tarifeli charter uçuşları yapmaktaydı fakat Kasım 2006'da yaptığı seferleri kalıcı olarak geri çekti. Nisan 2008'de, Air China'nın haftada Pekin'e 3 gün uçuş seferi yeniden düzenlendi. Mandarin Airlines, yaz aylarında Taipei ve Pyongyang arasındaki grup turu charter uçuşlar sunmaktadır. Korean Air ve Asiana Airlines, Pyongyang'dan Güney Kore'nin doğu kıyısında Seul ve Yangyang'a charter uçuş hizmeti sunmuştur. Bu uçuşlar sınırından bölünmüş aile ziyaretlerinde Koreli aile üyeleri tarafından kullanılmıştır. Temmuz 2011'de, Sunan Uluslararası Havalimanı'nın yeni dış hatlar terminali tamamlanmıştır. Bu bina bir gümrük binası ve Ana terminal'in 2012 yılı tadilat çalışmaları kapsamında uluslararası bir terminali olarak hizmet verecektir. Havaalanında bir otopark, iş merkezi, erişilebilir tesisler, free shop, bir Business Class salonu, taksi durağı, bir Kore Ticaret Bankası ve çeşitli hediyelik eşya mağazalarını içerir. Havalimanı ayrıca bagaj depolama tesisine sahiptir. Air Koryo, Pyongyang ve Sunan Havalimanı arasındaki otobüs hizmetini sunmaktadır. Havaalanının kitapçı dükkanı sabah saat 10:00'da açılır. Havaalanının restoranı, bar ve Kore Dış Ticaret Bankası ise saat 09:00 ile 18:00 saatleri arasında çalışmaktadır. Havaalanı aynı anda dört uçak inebilir. Başka bir uçak için 17 ayrı park koyları da vardır. Havaalanı aynı zamanda büyük bir tampon ile birlikte, büyük ve küçük birkaç hangardan oluşan bir bakım alana sahiptir. Konya ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Bu madde ilçelere göre Konya ilindeki yerleşim yerleri listesidir. Konya'ya bağlı 32 ilçe, bu ilçelere bağlı 168 belde ve 585 köy bulunmaktadır. Ahırlı Akören Akşehir AltÄ±nekin BeyÅŸehir Bozkır Cihanbeyli Ã‡eltik Ã‡umra Derbent Derebucak DoÄŸanhisar Emirgazi Ereğli Güneysınır Hadim HalkapÄ±nar Hüyük Ilgın Kadınhanı KarapÄ±nar Karatay Kulu Meram Sarayönü Selçuklu Seydişehir TaÅŸkent Tuzlukçu Yalıhüyük Yunak Tepekule (anlam ayrımı) Tepekule ÅŸu anlamlara geliyor olabilir; Wartburgkreis Wartburgkreis, Almanya'nın Türingiya eyaletine bağlı ilçe. Bir Cinayetin Tahlili Bir Cinayetin Tahlili, 1959 ABD yapımı dramatik mahkeme filmidir. Özgün adı Anatomy of a Murder olan bu siyah-beyaz film 1962 yılında Türkiye'de sinemalarda gösterime girmiştir. Amerikan sinemasının ürettiği en önemli hukuk ve yargılama filmlerinden biridir. "Anatomy of a Murder", "Michigan Yüksek Mahkemesi" yargıcı John D. Voelker'ın 1958 yılında "Robert Traver" takma adıyla yazdığı aynı adlı çok satan romanından senarist Wendell Mayes tarafından uyarlandı. Roman, Voelker'in 1952 yılında henüz bir yargıç değilken savunma avukatlığını üstlendiği bir cinayet davasına dayanmaktadır. Gerçek olaylara dayanan bu hacimli roman Türkiye'de filmin çevrildiği yıl olan 1959'da "Türkiye Yayınları" tarafından ""Bir Cinayet Davası"" adıyla yayımlanmıştı. Filmin Viyana doğumlu Amerikalı yönetmeni Otto Preminger de hukuğa pek yabancı değildir. Preminger'in babası Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda hükûmet başsavcısı olarak görev yapmış, kendisi de, tiyatro dünyasına (sonra da sinemaya) adım atmadan çok önce, kardeşiyle birlikte Viyana Üniversitesi'nde hukuk derecesi almıştı. Filmin başlıca rollerinde James Stewart, Lee Remick, Ben Gazzara, George C. Scott, Arthur O'Connell, Eve Arden ve Kathryn Grant oynamışlardır. Filmin caz tarzındaki özgün müziğini Duke Ellington bestelemiş ve kendi orkestrasıyla birlikte seslendirmiştir. Ellington'ın filmde piyano çalarken gözüktüğü küçük bir de rolü vardır. "Bir Cinayetin Tahlili", Preminger'in 1953'te kurduğu kendi bağımsız film şirketi için çektiği ilk birkaç filmden biridir. Küçük bir Amerikan kasabasında, karısına tecavüz eden bar sahibini öldüren genç bir teğmenin savunmasını üstlenen eski savcı yeni avukat Paul Biegler'ın (James Stewart), mütevazı ekibinin de yardımıyla olayı aydıtlatma ve müvekkilini kurtarma çabalarının anlatıldığı üç saate yakın süren bu uzun soluklu filmin tamamına yakını bir mahkeme salonunda geçer. "Tecavüz", "sperm", "gebelik önleyici", "seks", "külot" gibi o dönem için şoke edici sözcüklerin sıkça kullanıldığı "Bir Cinayetin Tahlili", ana akım sinemada cinselliğin bu şekilde açıkça dillendirildiği ilk filmlerden biridir. Aynı zamanda Otto Preminger böyle bir yargı sisteminde adaletin nasıl manipüle edilebildiğini de göstermektedir. Film yedi dalda Oscar'la birlikte on bir ödüle daha aday gösterildi, aralarında Venedik Film Festivali'nin "Volpi Kupası"nın ve iki Grammy Ödülünün de olduğı sekiz ödül aldı. "Bir Cinayetin Tahlili", "Amerikan Barolar Birliği Dergisi"nin Ağustos 2008 sayısında yayımladığı "En İyi 25 Mahkeme Filmi" anketinde 4. sırada yer almıştır. Ankette ilk üç sırayı Bülbülü Öldürmek (1962), 12 Kızgın Adam (1957) ve Kuzenim Vinny (1992) filmleri almaktadır. Michigan'ın kuzey yarımadasının küçük bir kasabasında yaşayan eski savcı, yeni avukat Paul Biegler (James Stewart), aynı zamanda ev olarak da kullandığı avukatlık bürosunda müşteri kaygısı olmadan günlerini balık avlayıp piyano çalarak geçirmektedir. Bu orta yaşlı bekâr avukatın çevresinde yalnızca yaşlı alkolik arkadaşı, akıl hocası ve iş ortağı Parnell McCarthy (Arthur O'Connell) ile maaşını bir türlü zamanında ödeyemediği alaycı sekreteri Maida Rutledge (Eve Arden) vardır. Bir gün Laura Manion (Lee Remick) adlı şuh bir kadın Biegler'dan, kasten adam öldürme suçundan tutuklu olan kocası Frederick Manion'ın (Ben Gazzara) avukatlığını üstlenmesini ister. Sert ve kaba bir adam olan Manion orduda teğmendir ve ikamet ettikleri karavan kampının yakınlarındaki bir otel/barın sahibini tabancayla vurarak öldürdüğü için tutuklanmıştır. Teğmen cinayeti inkâr etmemektedir, ancak işyerinin sahibi Barney Quill'i, karısına tecavüz edip dövdüğü için öldürdüğünü söylemektedir. Teğmenin hiç parası olmamasına rağmen vekâlet ücreti ileride ödenmek kaydıyla Biegler davayı üstlenir. Bölge Savcısı Mitch Lodwick (Brooks West) mahkemede, hafifmeşrep bir kadın olarak tanınan Laura'nın gece bara yalnız gitmiş olması, Barney Quill'in arabasına isteyerek binmesi ve daha sonra iç çamaşırının kayıp olması gerçeğini ortaya koyarak, kadının maktûl ile kendi isteğiyle ilişkiye girmiş olduğu savını ileri sürer. Üstelik Laura'da sperm izine de rastlanmamıştır. Savcıya göre Laura, barmenin sevgilisidir ve teğmen bunu öğrenince kıskançlık krizine girerek cinayeti işlemiştir. Paul Biegler'ın eski makamına seçilmiş olan deneyimsiz savcı Mitch Lodwick'in bu davada çok güçlü bir de yardımcısı vardır: kendine güvenemediği için büyük şehirden yardıma çağırdığı ünlü bir savcı olan Claude Dancer (George C. Scott). Şimdi Biegler mahkemede iki rakiple birlikte mücadele etmek zorunda kalacaktır. Önce teğmenle hapishanede görüşen Biegler, ilk iş olarak halâ barlara takılmayı sürdüren Laura'nın jüriyi etkilemesi için daha hanım hanımcık kıyafetler giyinmesini sağlar ve ona gece hayatını yasaklar. Biegler'ın mahkemedeki halk tipi konuşmalarının ve soğukkanlı davranışlarının arkasında keskin bir hukuk dehası olduğu kısa sürede anlaşılır. Deneyimli hukukçu teatral mahkeme salonu taktikleriyle hem yumuşak başlı ve anlayışlı yargıcı (Joseph N. Welch, gerçek hayatta da bir yargıçtı), hem de jüriyi kısa sürede avucunun içine alır ve iddia makamının savlarını bir bir çürütmeye başlar. ABD'de, eski yılların mahkeme kararlarının emsal alındığı bir içtihatlar hukuku geçerlidir. Okumaya ve araştırmaya özel bir merakı olan Biegler ve bu dava için alkolü bırakan ortağı Parnell çalışmak üzere kapandıkları kütüphanede 1800'lü yıllardan kalma bir emsal dava metni bulurlar ve Teğmenin "geçici bir cinnet" neticesinde "dayanılmaz dürtü"'yle cinayeti işlediği savını ileri sürerler. Emsal davada aynı nedenle sanık suçsuz bulunmuş ve beraat etmiştir. Ordu psikiyatristinin sanık lehinde ifadesine ve 1950'li yıllarda tabu konular olmasına rağmen tecavüz eyleminin mahkeme salonunda ve dinleyiciler huzurunda enine boyuna detaylandırılmasına rağmen tatminsiz bir kadın olan Laura'nın başka erkeklerle gezip tozmuş olduğu gerçeği, davanın seyrinin halâ sanık aleyhinde sürmesine neden olmaktadır. Bu arada maktûlün sahibi olduğu otelin Mary Pilant (Kathryn Grant) adında, orada çalışan genç bir kadına miras kalacağını öğrenen Biegler'ın yaşlı ortağının burnu bir koku alır: Eski kurt Parnell McCarthy, gizlice kızın doğum yeri olan Kanada'ya bilgi toplamaya gider ve kızın sanıldığı gibi öldürülen Barney Quill'in metresi değil gayrımeşru kızı olduğunu öğrenir. Babasının çapkınlıklarından haberi olan Mary kayıp olduğu sanılan (aslında babasının otele getirip kirli sepetine attığı) kadın iç çamaşırını da otelde bulup saklamıştır. Önceleri babasını korumak için sessiz kalan Mary, avukat Biegler'ın da baskısıyla vicdanına yenik düşer ve sonunda mahkemede gerçeği söyleyince savcılık makamı pes eder. Zaten jüri de teğmeni suçsuz bulmuştur. Ertesi gün ücret çekini almak için karavan kampına giden avukat ve arkadaşları, teğmen ve karısının çoktan kayıplara karışmış olduğunu görürler. Teğmen Manion, Biegler için bıraktığı notta şakayla karışık, ""dayanılmaz bir dürtü"'ye kapılarak ayrılmak zorunda kaldığını" belirtmiştir. Ancak Biegler böyle zor bir davayı kazanmış olmanın gururu ve sevinciyle bu duruma pek de aldırış etmez. "Bir Cinayetin Tahlili", caz tarzındaki bir müziğin baştan sona tema müziği olarak kullanıldığı ilk filmlerden biri olmuştur. Filmin müziklerini siyahi Amerikalı besteci, caz piyanisti ve orkestra şefi Duke Ellington bestelemiştir. Bazı parçaların bestelerinin de Billy Strayhorn'a ait olduğu film müziği "Duke Ellington Orkestrası" tarafından seslendirilmiştir. Duke Ellington filmde küçük bir rolde de gözükmektedir. Filmde kendisi gibi bir piyanist olan "Pie-Eye" (Amerikan argosunda "Pie-Eyed" "sarhoş" anlamına gelmektedir)'ı canlandıran Ellington, James Stewart'ın müdavimi olduğu tavernanın sahibidir ve aynı zamanda tavernanın barında piyano çalmaktadır. Filmin bir sahnesinde Duke Ellington ve James Stewart birlikte piyanoda doğaçlama bir caz dinletisi ("jam session") sunarlar, bu arada onlara eşlik eden orkestranın diğer elemanları da arka plânda gözükürler. Duke Ellington Orkestrası'nın elemanları Filmin çıktığı yıl bu bestelerin yer aldığı bir soundtrack albümü Columbia plâk şirketi tarafından piyasaya verilmişti (CS 81669). LP formatındaki 1959 sürümü vinil plâkta yer alan 13 parçaya ilâve olarak sonradan çıkartılan CD sürümünlerinden bazılarında 13 parça daha albüme katılmıştır. Albüm(ler)de yer alan parçalar şunlardır: Akademi Ödülleri BAFTA Amerikan Film Yönetmenleri Derneği Altın Küre Ödülleri Amerikan Film Enstitüsü listeleri Birleşik Krallık'taki yel değirmenleri listesi Bu maddede Birleşik Krallık'taki yel değirmenleri ve rüzgan türbinleri listelenmiştir. İngiltere'nin idari bölünüşünü gösterir listeye göre: Günümüzde Batı Midlands'ta ayakta kalan yel değirmenleri listesidir. Tarihte bu bölgede bulunan yel değirmenlerinin listesine buradan, buradan veya buradan ulaşabilirsiniz. Listede günümüzdü Büyük Manchester'da bulunan yel değirmenleri belirtilmiştir. Tarihi yel değirmenleri için Lancashire listesine bakınız. Günümüzde Tyne ve Wear'da ayakta kalan yel değirmenleri listesidir. Tarihi yel değirmenlerinin listelerine Co Durham veya Northumberland listelerinden bakılmalıdır. Chris Hardwick Chris Hardwick (d. 23 Kasım 1971, Louisville, Kentucky), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Back at the Barnyard dizisinde Otis seslendirmesi ile bilinmektedir. Musallat 2: Lanet Musallat 2: Lanet, yönetmenliğini ve senaristliğini "Alper Mestçi"'nin üstlendiği Türk yapımı bir korku filmidir. Film, Türkiye sinemalarında 513 bin 593 kişi tarafından izlenmiştir. Elif, karanlık geçmişiyle yüzleşmek üzere olan genç bir öğretmendir. Yaşadığı tüm sorunlar, gerçekte, hatırlanması mümkün olmayan bebeklik dönemindeki bir hatadan kaynaklanmaktadır. Yanlış zaman ve yerde yapılan, korkunç ve çözülmesi mümkün olmayan bir büyü, o büyük hatanın ta kendisidir. Keith Ferguson Keith James Ferguson (d. 26 Şubat 1972), Amerikalı seslendirme sanatçısı. "Foster'ın Hayali Dostlar Mekanı" çizgi dizisinde Bloo seslendirmesi ile bilinmektedir. Keke Palmer Lauren Keyana Palmer (d. 26 Ağustos 1993, Harvey, Illinois), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. "" filminde "Peaches" seslendirmesi ile bilinmektedir. Blake Clark Blake Clark (2 Şubat 1946; Macon, Georgia), Amerikalı komedyen, oyuncu, ve seslendirme sanatçısı. "Toy Story" filminde Slinky Dog seslendirmesi ile tanınmaktadır. Jim Varney James Albert "Jim" Varney, Jr. (d. 15 Haziran 1949 Lexington, Kentucky - ö. 10 Şubat 2000), Amerikalı komedyen, oyuncu, müzisyen, yazar ve seslendirme sanatçısı. Kendi yarattığı "Ernest" serisi yıllar boyunca çocuk filmleri arasında özel bir yere sahip oldu. Hep çevirdiği "Ernest" filmlerinden tanınmasına rağmen de aslında çok iyi bir Shakespeare oyuncusuydu. Varney, her filminde sigara karşıtı mesajlar vermesine ve Amerika reklamcılık tarihinin en etkili anti-sigara reklamlarında oynamasına rağmen 10 Şubat 2000'de akciğer kanseri'nden ölmüştür. Gilbert Gottfried Gilbert Gottfried (d. 28 Şubat 1955; Brooklyn, New York), Amerikalı oyuncu, komedyen ve seslendirme sanatçısı. "Aladdin" dizisinde papağan Iago seslendirmesi ile bilinmektedir. Kuşsaray Höyüğü Kuşsaray Höyüğü, Çorum İl merkezinin 15 km. kuzeydoğusunda, Düvenci Ovası'nda, Kuşsaray Köyü'nün 400 metre batısında yer alan bir höyüktür. Tepenin, 150 x 100 metrelik bölümünün surla çevrili olduğu anlaşılmaktadır. Yüksekliği 20-25 metredir. Tepede kazılar, birkaç tablet bulunduğu haberini alan Milli Eğitim Bakanlığı'nın bildirimi üzerine 1966 yılında Prof. Dr. Halit Zübeyir Koşay başkanlığında yapılmıştır. Ancak kazılarda, Hitit katlarında asıl aranan tablet bulunamamıştır. Özel mülkiyete konu olan tepe, kamulaştırılamayınca da bir haftalık sondajla yetinilmiştir. Bu kısa süreli ve ana toprağa kadar inilemeyen kazılarda üç tabaka saptanmıştır. Birinci tabaka Hitit Çağı'dır. İkinci tabaka Erken Tunç Çağı tabakasıdır ve üç yapı evresi saptanmıştır. Bu yapı evrelerinden ortadakinin büyük bir yangın yaşadığı bildirilmektedir. En alttaki üçüncü tabaka ise Geç Kalkolitik Çağ tabakasıdır. Kazı alanının dar olması nedeniyle mimari yapı tam ayrıntılı belirlenememiştir. Ayrıca bir yüzyıldır tarım yapılan tepede Hitit Çağı'yla ilişkilendirilecek hiçbir mimari kalıntı yoktur. Bu tabakada sadece çanak çömlek kırıkları ele geçmiştir. Tek sıra taş temel üzerine kerpiç duvarlı yapılar olduğu belirtilmektedir. Küçük buluntular arasında pişmiş toprak tezgâh ağırlıkları ve ağırşaklar, çok sayıda çakmak taşı dilgi bıçak, Ahlatlıbel ve Alacahöyük buluntuları benzeri fincan tipi küçük kaplar sayılmaktadır. Erken Tunç Çağı tabakalarında, iki basit toprak mezar ortaya çıkarılmıştır. Gömütler hocker tarzında (ana rahmindeki gibi) gömülmüştür. Höyüğün batı eteğinde ise erken Tunç Çağı'na tarihlenen küp mezarlar bulunmuştur. Höyükteki yerleşim yaklaşık olarak MÖ 3. binyılın ikinci yarısına tarihlenmektedir. Üç Harfliler: Marid, yönetmenliğini "Arkın Aktaç", senaristliğini "Murat Toktamışoğlu"'nun üstlendiği Türk yapımı bir korku filmidir. Film, Tükiye sinemalarında 139 bin 875 kişi tarafından izlenmiştir. Ayla, eşi Serkan ile beraber mutlu bir hayat sürmektedir. Küçük yaşlarda yaşadığı üç harfli ziyaretini, üzerinden ayırmadığı muskasıyla bertaraf etmeyi başarmıştır. Gün gelir bu koruyucu nesne ortadan kaybolur. Serkan eşini rahatlatması ve yeni bir muska hazırlaması için, bu konularda isim yapmış İzzet Hoca'yı evlerine davet eder. Fakat gece hiç de beklendiği gibi geçmeyecektir. Görerek uçuş Görerek uçuş veya VFR uçuş, bir pilotun uçağın durum (attitude) kontrolünü ve seyrüseferini uçak dışındaki görsel referanslara göre gerçekleştirdiği uçuş. VFR kısaltması, İngilizce "visual flight rules" (görerek uçuş kuralları) kavramının akronimidir. Görerek uçuş yapılmasını mümkün kılan meteorolojik koşullara VMC ("visual meteorological conditions") denir. Şartların görerek uçuşa müsait olmadığı durumlarda -pilotun lisans ve dereceleri (rating) ve uçaktaki cihazlar müsaade ediyorsa- alet uçuşu (IFR uçuş) gerçekleştirilir. ICAO'ya göre VFR uçuş gerçekleştirecek bir uçakta, ilgili ülkedeki havacılık otoritelerince belirlenen aletlerin yanı sıra "en az" şu alet ve göstergeler bulunmak zorundadır: Görerek uçuş yapan bir pilotun uçağın durumunu kontrol etmek, seyrüseferi gerçekleştirmek, manialardan ve diğer uçaklardan sakınmak için kokpit dışını görebilmesi gerekir. Havacılık otoriteleri görüş mesafesi ile bulutlardan yatay ve dikey ayrım limitleri gibi görerek uçuş kaidelerini belirleyerek yayınlarlar. Başlangıç referansı olarak görerek uçuş kaideleri şu şekildedir: Daniella Monet Daniella Monet Zuvic (d. 1 Mart 1989,(Yaş 26) West Hills, California), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. "Victorious" dizisinde Trina Vega rolü ile bilinmektedir. Karmin (mÃ¼zik grubu) Karmin “Amy Heidemann” ve “Nick Noonan” ikilisinden oluşan Amerikan pop müzik grubudur. Müzik ve video paylaşım sitesi youtube'da paylaştıkları gitar ve bir "kutu" (bir çeşit perküsyon) eşliğinde söyledikleri cover şarkılar ile tanınmışlardır. En bilinen, başarılı coverları Chris Brown'un " Look at Me Now " ve Nicki Minaj'ın " Super Bass " isimli şarkılarıdır. Grubun kendilerine ait olan orijinal şarkıları "Take It Away" 2011 NBA finallerinde kullanılmıştır. "Karmin" Nebraska doğumlu “Amy Heidemann” ve Maine doğumlu “Nick Noonan” tarafından 2009 yılında kurulmuştur. Annesi öğretmen, babası tadilat malzemeleri satan bir esnaf olan Amy, erkek kardeşi Eric Heidemann ve küçük kız kardeşi Megan Heidemann ile birlikte “Nebraska Seward Lisesi”'nden mezun olmuştur. Okulun konser ve caz grubunun bir üyesi olan Nick ise, Maine, “Old Town Lisesi”'nden mezundur. Amy ve Nick Berklee College of Music müzik okulunda tanışmışlardır. Grup üyeleri 2012 başında nişanlandıklarını duyurmuşlardır. Grubun adı Karmin, biraz değiştirilmiş yazılış şekliyle, "şarkı" anlamındaki Latince bir kelime olan "carmen"den türetilmiştir ve "k" harfi "karma"yı simgelemektedir. Grup Lil Wayne, Kanye West, Lady Gaga ve Adele gibi sanatçıların hit şarkılarının yeniden düzenlenmesini yapıp bunları 11 Ağustos 2011'de açtıkları YouTube, Karmincovers kanalında yayınlayarak ün kazanmıştır. Yaklaşık bir senede youtube kanallarındaki (Ekim 2011 tarihinde 650.000 üzerinde takipçiyle, 132 milyondan fazla tıklanmışlardı) başarıları yanı sıra 20 Nisan 2011 tarihinde The Ellen DeGeneres Show'da yer alıp Chris Brown'un " Look at Me Now " isimli şarkısının düzenlemesini söyleyerek daha geniş kitlelere kendilerini tanıtma şansına sahip olmuşlardır. İlk kayıtları "Inside Out" 2010 Mayıs'ta çıkmıştır. 20 Ekim 2011'de yayınlanan şarkıları “Crash Your Party”'nin başarısı Amerika müzik listelerinde üst sıralara yerleşmelerini sağlamıştır. İlk albümleri Hello 8 Mayıs 2012'de çıkmıştır. El-Cin El-Cin, yapımcılığını, yönetmenliğini ve senaristliğini "Hasan Karacadağ"'ın üstlendiği, Türk yapımı bir korku filmidir. 3 Ağustos 2012 olarak belirlenen ilk vizyon tarihi ertelenen ve 5 Nisan 2013 tarihinde gösterime giren film, Türkiye sinemalarında 421 bin 52 kişi tarafından izlenmiştir. Bir kız çocuğu Şile'de bilinmeyen kişiler tarafından kaçırılır. Aynı bölgede yaşayan ve olayla hiçbir ilgisi olmayan beş üniversiteli, kaçırılan kızla ilgili doğaüstü olaylar yaşamaya başlar. Anlamlandıramadıkları bu ürkünç olaylar, kendi aralarında tartışmalarına sebep olur. Dehşetin dozu gittikçe artarken, gizledikleri sır onları cinler alemi ile Azrail yokuşu denen boyut kapısının eşiğine kadar getirecektir. Kanada'daki yel deÄŸirmenleri listesi Kanada ülkesinde bulunan yel değirmenlerinin listesidir. Yel değirmenleri özellikle Fransız tarihinde önemli bir yer tutmaktadır. Yel değirmenleri eski tarihlerde ülke surlarının güçlendirilmesi amacıyla da kullanılmıştır. Günümüzde hala ayakta kala yel değirmenleri kalın harfle yazılmıştır. Ayrıca yapıların kesin olarak bilinen yapım tarihleri de kalın harfle yazılmıştır. Eğik yazılar ise yapının bilinen tarihinin yazıldığı belirtilmiştir. Québec'teki yel değirmenleri listesi Keith Haring Keith Haring (d. 4 Mayıs 1958 Pensilvanya - ö. 16 Şubat 1990, New York), eserlerini 1980'li yıllarda New York sokak kültürüne yansıtmış olan Amerikalı ressam, Graffiti sanatçısı ve sosyal aktivist. Keith Haring Reading, Pennsylvania'da doğdu ve annesi Joan Haring'in yanında Kutztown'da büyüdü. Babası Allen Haring bir karikatüristti. Ayrıca Kay,Karen ve Kristen adında üç kız kardeşi vardı. Tüm çocukların isminin baş harfinin K harfi ile başlaması tesadüf değildir. 1976 yılından 1978 yılına kadar Pittsburgh'taki The Ivy School of Professional Art'ta (Profesyonel Görsel Sanatlar Okulu) sanat ticareti okudu. Çok geçmeden güzel sanatlara yöneldi. Keith Haring’in kariyer hayatı, New York alt geçitlerine tebeşir ile çizdiği grafikler ile başladı. Yaptığı çizimler Tseng Kwong Chi adlı fotoğrafçı sayesinde ün kazandı ve bu zaman zarfında ""The Radiant Baby"" emekleyen bebek simgesi onun sembolü haline geldi. Onun çizimleri hayata dair önemli mesajlar vermekteydi. 1980 yılında New York'taki Club 57′de eserlerini sergilemeye başladı. 1981 yılında kara kâğıt üzerine ilk kabataslak tebeşir çizimlerini yapmış oldu. 1981 – 1982 yılları arasında ilk özel sergisini Tony Shafrazi sanat galerisinde yaptı. Bu arada Kenny Scharf, Madonna, Futura 2000 ve Jean-Michel Basquiat gibi ünlülerle arkadaş oldu. 1984 yılında Avusturalya‘yı ziyaret etti ve kendine özgü sanatıyla Melbourne‘de duvar resimleri yapmaya başladı. Keith Haring 1985 yılında çeşitli ülke ve şehirlerde eserleri sergilenmeye başladı. Keith Haring’in sanatı Absolut votka ve Swatch saatleri reklamları için ilham kaynağı olmuştur. Google, Haring'in doğum günü olan 5 Mayıs olduğu için 4 Mayıs 2012 tarihinde sayfasında onun çizgilerini Google Doodle'a taşımıştır. AIDS ile savaşı desteklemiş olan Keith Haring 1990 yılında bu hastalık nedeniyle hayatını kaybetmiştir... Midlake Midlake 1999 yılında Kuzey Teksas Üniversitesi Müzik Fakültesinde okuyan bir grup jazz öğrencisi tarafından, Denton, Texas'ta kurulmuş Amerikalı bir rock grubudur. Bella Union Records ile anlaşma imzalayıp Les Inrockuptibles, Wintercase, End Of The Road Festival ve South by Southwest gibi festivallerde çaldığı sıralarda Avrupa'da popüler olmaya başladı. Grubun ilk üyeleri; Tim Smith (vokal, gitar, klavye), McKenzie Smith (davul), Paul Alexander (bas gitar), Eric Nichelson (gitar), and Evan Jacobs (klavye)ilk çalışmaları The Cornbread All-Stars adında bir gruptu. Funk ve jazz tarzında çalan grup Herbie Hancock'tan yoğun şekilde etkilenmişti. Grup daha sonra indie-rock tarzına yaklaşmaya başladı. Tim Smith saksafon çalmayı bıraktı ve Jethro Tull, Radiohead, Björk, and Grandaddy gibi gruplardan ilham alarak şarkı sözleri yazmaya başladı. Arping Arping, bir bilgisayar ağı üzerindeki bilgisayarları keşfetmek için kullanılan bir bilgisayar yazılım aracıdır. Program testleri eğer verilen IP adresi yerel ağ üzerinde kullanımda ise bu adresi kullanarak bu adresle ilgili ek bilgi almamızı sağlar. Arping aracı ping fonksiyonu gibidir, ICMP kullanarak hostları inceler. Bu OSI modelinin 3. katmanında çalışan bir yönlendirilebilir bir protokoldür.Arping hostları incelemek için ARP kullanarak 2. katmanda(veya OSI modelinin link layer) çalışır.ARP yönlendirilemediği için bu sadece yerel ağ için çalışır.Bununla birlikte, proxy arp kullanan aglarda calistirici tekrarlayıcılar, arp cevabi bazi proxy sunucularindan ve tanınmayan bir hedeften gelebilir. Iki popüler arping uygulaması vardır. Birincisi Linux iproute2 paketinin bir parçasıdır ve IP adresleri MAC adreslerine çeviremiyor.Thomas Habets tarafından yazılmış diğer arping uygulanması mac adresleri ile oldugu kadar ip adresleriyle de ping işlemi yapılabilir ve daha fazla ozellikler de ekler. Sistemde arping uygulamalarinin her ikisine birden sahip olmak anlaşmazlığa yol açabilir. Ã–RNEK iproute2 arping uygulaması örneği: Thomas Habets arping uygulaması örneği: Cem merkezî bahşı Cem merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان جم‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Cem şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 28.535, yönetim merkezi Cem şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6.315 hane sayılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yel değirmenleri listesi Bu maddede ABD'de bulunan yel değirmenleri listelenmiştir. Günümüzde hala ayakta kala yel değirmenleri kalın harfle yazılmıştır. Ayrıca yapıların kesin olarak bilinen yapım tarihleri de kalın harfle yazılmıştır. Ulusal Tarihi Yapılar Listesi'nde belirtilmediği sürece demir rüzgâr türbinleri (ing.: windpumps) bu liste kapsamı dışındadır. Unless stated otherwise, the source for all entries is the Yel değirmeni Dünyası website. Riz bahşı Riz bahşı (Farsça: بخش ریز‎‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Jam şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 9,464, yönetim merkezi Riz şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 2,097 hane sayılmıştır. Kengan merkezî bahşı Kengan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان کنگان‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Kengan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 40.793, yönetim merkezi Bender Kengan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 8.663 hane sayılmıştır. Bahşın önemli şehirleri; yönetim merkezi Bender Kengan, Banak ve Siraf'tır. Asaluye bahşı Asaluye bahşı (Farsça: بخش عسلویه‎‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Kangan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 54,320, yönetim merkezi Asaluye şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6,557 hane sayılmıştır. Bahşın yönetim merkezi Asaluye haricinde diğer önemli bir şehri Nahl Taki'dir. Tangistan merkezî bahşı Tangestan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان تنگستان‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Tangestan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 35.259, yönetim merkezi Ahram şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 8.134 hane sayılmıştır. Delvar bahşı Delvar bahşı (Farsça: بخش دلوار‎‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Tangestan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 28.017, yönetim merkezi Delvar şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6.486 hane sayılmıştır. The Courage of Others The Courage of Others Midlake grubunun 3. stüdyo albümüdür. Bella Union Records tarafından 1 Şubat 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Albüm kapağı Rus yazar ve yönetmen olan Andrei Tarkovsky'nin 1966 yapımı olan Andrei Rublev adlı filmine saygı göstergesi olarak belirlenmiş ve tüm şarkılar Tim Smith tarafından yazılmıştır. "Midlake" "KatkÄ±da Bulunanlar" Jessie J diskografisi Jessie J diskografisi İngiliz şarkıcı ve söz yazarı Jessie J'in yayınlanan single, albüm, EP ve diğer kayıtlarının listelenmiş biçimidir. Kasım 2010'da çıkan ilk single kaydı " Do It Like a Dude " İngiltere'de iki numaraya kadar yükselmiştir. Sonraki teklisi " Price Tag " Ocak 2011'de yayımlanmıştır ve pek çok ülkede başarılı bir liste grafiği çizmiştir. Nisan 2012 itibarıyla Jessie J'in 11 milyonun üstünde single'ı ve 2,5 milyonun üzerinde albümü satmıştır. Aşağıdaki şarkılar Jessica Cornish tarafından yazılıp başka şarkıcılar tarafından söylenmiştir. Crash Your Party Crash Your Party Karmin isimli iki kişilik grubun ilk çıkış teklisidir. Şarkı Amy Heidemann, Nick Noonan, Heather Bright, Kelly Sheehan, Andrew Harr ve Jermaine Jackson tarafından yazılmıştır . Şarkı radyolarda 20 Ekim 2011'de çalınmaya başlamıştır. Dijital ortamda yüklenebilir olarak piyasaya çıkışı ise 24 Ekim 2011'dir. "Crash Your Party"'nin müzik videosu 7 Aralık 2011 tarihinde yayınlanmıştır ve ilk ayında sekiz milyonun üstünde tıklanmıştır. Kansas'taki ÅŸehirler listesi Kansas eyaletindeki şehirlerin listesi ABD, Kansas eyaleti sınırlarındaki kentleri sıralamaktadır. 2010 yılı nüfus verileri baz alınmıştır. Karen Elson Karen Elson (d. 14 Ocak 1979, Oldham, Greater Manchester) İngiliz model, şarkıcı ve söz yazarıdır. Oldham , Manchester 14 Ocak 1979'da doğan Karen Elson Kuzey Chadderton Okulu'na gitmiştir ve "Kate Elson" adında film yapımcısı bir ikiz kız kardeşi vardır. Küçük yaşta keşfedilen Elson, 16 yaşındayken Manchester'daki bir ajansın sahibi tarafından keşfedilmiştir. İlk önemli başarısı on sekizinci doğum gününde çıkan İtalyan Vogue dergisinin kapak mankeni olmak olmuştur. Steven Meisel, Bruce Weber , Mario Testino , Peter Lindbergh , Mert ve Marcus , Steven Klein , Patrick Demarchelier , Steven Meisel , Ellen Von Unwerth gibi dünyaca ünlü modacı ve moda fotoğrafçılarıyla çalışmıştır. Marc Jacobs (hamileyken), Jean-Paul Gaultier, Chanel, Dolce & Gabbana, Versace, YSL, Alexander McQueen, Dior, Gucci, Yves Saint Laurent, Jean-Paul Gaultier, Louis Vuitton, Versace, Christian Dior, Burberry ve Chanel gibi önemli markaların tanıtım yüzü, katalog modeli ve defile mankeni olarak halen çalışmaktadır. "Vogue", "W", "Dazed & Confused", "Numéro", British "Harper's Bazaar", "Marie Claire", "Elle", "Lula", "Foam Magazine" ve "Nylon" dergilerinin kapak kızı olmuştur. 1998 yılında VH1 tarafından yılın mankeni seçilmiştir. 2005 yılında İngiliz Moda Ödülü vakfı tarafından en iyi manken seçilmiştir. 2001 yılında Victoria's Secret mankenliği yapmıştır. Son olarak Roberto Cavalli 2012 ilk bahar - yaz kampanyası için Naomi Campbell, Kristen McMenamy, ve Daphne Groeneveld ile katalog modeli olmuştur. "" isimli New York kabaresinin kurucu üyesi olan Elson, 2004 yılından beri bu grubun solistliğini yapmaktadır. Grubun eserleri resmi internet sitesinde bulunmaktadır. Eşi, Jack White'tan gizli hazırladığı şarkılardan oluşan ilk albümünün yapımcılığını yine eşi yapmıştır. "The Ghost Who Walks" Mayıs 2010'da Third Man Records'tan çıkmıştır. "True Blood" dizisinin dördüncü sezonunun "If You Love Me, Why Am I Dyin'?" isimli bölümünde yeniden düzenlediği “Season of the Witch” şarkısını kullanmışlardır. Son olarak Jackson C. Frank coverı "Milk and Honey" 19 Nisan 2012'de beğeniye sunulmuştur. Karen Elson, The White Stripes grubunun "Blue Orchid" isimli şarkısının klip çekiminde Jack White ile tanışmıştır. 1 Haziran 2005'te Brezilya'da evlenmişlerdir. 2 Mayıs 2006'da çiftin ilk çocukları Scarlett Teresa White dünyaya gelmiştir. İkinci çocukları, Henry Lee White, 7 Ağustos 2007 tarihinde doğmuştur. Nashville, Tennessee'de yaşayan çift Haziran 2011'de boşandıklarını duyurmuşlardır. Jumbogram Paket göndermeli bilgisayar ağlarında jumbogram, kullanılan ağın standart MTU'sunu aşan internet katman paketleridir. IPv6 ile ortaya çıkmış bir kavram olup 65536 oktetten büyük IPv6 paketlerini yollamak için kullanılabilir. Ama MTU su 65536 dan büyük bür fiziksel arayüz yoktur ve dolayısıyla bu şekildeki yüklemeler sadece loopback arayüzünde görülebilir. Jumbogramları denemek için çekirdeği MTU'su 65536 dan yüksek olacak şekilde tekrar yapılandırmak gerekir. Aşağıdaki kodu yapılandırma dosyasına eklemeliyiz. Sonraki aşamada jumbogramları ping6(8) komutunu kullanarak -s ve -b parametreleri ile test edebilirsiniz. Burada -b soket tamponunun genişletilmesi için, - s 65536 dan büyük olması gereken paket boyutunun belirtilmesi için kullanılır. Bir örnek verecek olursak: Şu anda TCP/IP üzerinden jumbogram desteği yoktur. Çünkü loopback arayüzünden başka test edeceğimiz ortam yoktur. Teknolojinin ilerlemesiyle birlikte jumbogram kullanımının yaygınlaşacağı öngörülmüştür. Jennifer Aniston'ın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller