andan itibaren büyük resmin parçası olmak isteriz. Kendimizi bir şeye ait hissetmek bize güven ve cesaret verir. Hayatımızın büyük kısmı kalıplara girmeye çalışırken anı unutmakla geçer. Çünkü normlar bizi sürüde kalmaya teşvik edici biçimde şekillenmiştir ta en başta. Kendi adıma; sürüden ayrılanı kurt kapacağına hiç inanmadım. Özümüzü inkar etmeliyiz de hiç demedim fakat “sınıf bilinci” kazanmamız gerektiğini, yaşadığımız yeri en iyi biçimde kavramamız gerektiğini düşündüm hep. Bu süreçte genelde yalnızlaşırız; bir adım geriye gidip bir sürüde otlandığımızı görmek bizi afallatır ve sürünün hoşuna gitmez. Düşünenler hiç sevilmemiştir. Gel zaman git zaman gerek sürünün dışlaması gerekse bizim bütün gün otlanmanın amaçsızlığını görmüş olmamız bizi yabancılaştırır. Önce dünyaya; sonra kendimize.En azından Karl Marx böyle der ki nice aydınların yaşamın basitliğine ve amaçsızlığına daha fazla katlanamayıp, dağ başında yalnız bir hayat sürdüğünü kitaplar ve kaynaklar aracılığıyla biliyoruz. Hatta kimilerinin intahar ettiklerini de biliyoruz. Çünkü bu insanlar, hırsın ve elde edilebilecekler listesinin sonlu olduğunu,kendileri kadar zeki olmayan nicelerinden önce fark etmiştir. Bu vakada ise Mehmet Pişkin adında ODTÜ mezunu,kendine ait bir kuruluşu olan bir adam var. O, sahip olduğu onca şeye rağmen hayatın anlamsızlığı ve kısır döngüsü tarafından uçlara sürüklendi ve bir sabah kendini asarak aramızdan ayrıldı. Onun intihar sebebi, belki de hayatını güzelleştirecek bir amacı olmamasıydı. Hayatta kalmak bizim en temel içgüdümüzdür; evlenmekten tuvalete gitmeye kadar her şeyi hayatta kalmak ve normlara uyup “marjinal” olmamak için yaparız. Marjinal olmanın kötü ve ayrıştırıcı olduğu DNA mızda yazar. Terli terli soğuk su içmemek kadar temeldir. Buna rağmen herkes alfa olamaz.Bazılarımız sürü dışıyızdır.Gördüğüm ve bana hissettirdiği kadarıyla bu adam,Mehmet Bey sürünün dışında olmakla beraber aydın ve naif biriydi.Sonucunda evren onu küstürdü ve bir sabah bir yıldız daha kaydı.Demek ki hep gece değildir yıldız kayması…Bunların yanında, bana kalırsa Mehmet Pişkin aslında intihar videosunda şunu demeye çalışıyor: “Hayat kendi mutluluğumuzun ve haklarımızın peşinden gitmemek için çok kısa, normlarla duygularınız çelişiyorsa duygularınızı seçin.” Bu videodan bahsetmek isteme nedenim tam olarak buydu. Hayatım boyunca normları ve sistemleri sevmedim. Sistemler belki de var olmalıdır ve ancak gerekli bütünlük ve içerikle muntazamdır fakat sistemi empoze eden kimdir? Hangi sistem doğru sistemdir? Örneğin ekonomimizin sağlam olmamasının nedenlerinde biri “evinin kadını” mantığından öne gelir. Türkiye’de 12 milyon ev hanımı var. Peki sistem kadın çalışmamalıdır mı der, yoksa çalışmalıdır çünkü ekonomi için gereklidir mi der? İlk koşulda çalışan kadınlar ; ikinci koşulda ev hanımları marjinal olur. Mantık çöker. Peki yeşil saçlı,küpeli kişilere marjinal denilen sisteme göre kim marjinal olur? Diyeceğim o ki, herkes olduğu şekilde özel ve güzeldir; kimsenin bir müdahaleye ihtiyacı yoktur. Marjinal aydınlarımız da, Ayşe teyzemiz de birbirleri için iyisini bilirler; biri birinin kömürünü; diğeri diğerinin içki içmesini eleştirir fakat gerçek şudur ki, bilemezler. Herkes için kendi bakış açısının farklı olduğunu binlerce yıldır bilmemize rağmen kavrayamamamız hayret verici. Birine göre Fransa’ya gitmeyen görgüsüzdür; diğerine göre hayatında hiç pastörize edilmemiş süt içmeyen. Kısaca bu adam bana birbirimizi olduğumuz gibi kabullenmenin hem daha özgür bir ortam yaratacağını hem de içimizdeki merhamet ve insanlığı ortaya çıkardığını öğretti ve bakış açımı oldukça değiştirdi. Bir diğer şey ise, genel doğrunun var olmadığı. Genel doğru olsaydı, bunu binlerce yıldır keşfetmiş ve uyguluyor olurduk. Oysaki etrafımızdaki her şey dinamik halde. Bugün kötülük kazanırsa diğer gün iyilik kazanıyor; bu seçim sosyalistler kazanıyorsa diğer seçim liberaller kazanıyor. Bugün trend renk kırmızıysa yarın mavi…Asıl değişim ve yolculuğun siyah beyazı tamamen tek renk yapmak değil, birlikte tutmak olduğunu gördüm ve evrenin ince dengesi bana bir kez daha göz kırptı. KAFESİN ÜSTÜNDEKİ KUŞ: HOLLY GOLİGHTY İnsan karmaşık bir yapıya sahiptir. Bu yüzden de diğer canlılara kıyasla yaşamak için çok farklı bir şeye ihtiyaç duyar: İnanmaya. İnsan inanmak zorundadır, çünkü yolunu aydınlatacak bır ışığa, örnek alacak bir şeye ihtiyaç duyar. Bu inandıklarımızı biz değil, istesek de değiştiremeyeceğimiz, asıl benliğimiz yani gizli "biz" seçer. İnsanların her birinin diğerinden tamamıyla farklı olmasının sonucunda kişinin kendine seçtiği totem, yol gösterici ışık da diğerlerininkinden farklılık gösterir. Ben hayranlık duyduğum, örnek aldığım şeyi Truman Capote sayesinde buldum. Truman Capote 1958 yılında Tiffany'de Kahvaltı'yı kaleme aldığı sırada aslında eserinin önüne geçecek bir idol, karakter yarattı. Tiffany'de Kahvaltı ana karakter Holly Golightly'nin kendine has tavrı, davranışlarının bütünü, yani genel benliğinin olaylar karşısındaki sıradışı tepkileri hikayeden daha çekici geliyor bana. Çekici gelmesindeki sebepleri tek bir başlıkta genellemem gerekirse o da kendimde gördüğüm, insanlara karşı gösterdiğim ilginç ve temkinli davranışların bir çoğuna Holly karakterinde rastlamam. Aslında kendimle Holly’nin davranışlarını karşılaştırıp benzerlikler bulurken, bir yandan da Holly’nin aşırıya kaçan tepkilerini gördükçe kendi davranışlarımın o kadar da farklı olmadığını görüyorum. Örneğin; Holly bir gece randevulaştığı bir adamın ilgisinden bıkıp onu sıradan bir şekilde kovmak yerine yangın merdiveninden komşusunun yani anlatıcının evine girdiğinde onu kardeşine benzetiyor ve sıradışı davranışları ve tepkileri daha kitabın başında kendini okuyucuya hissettiriyor. " Şu yangın merdiveni de ne kadar soğukmuş. Sen de öylesine sıcak görünüyorsun ki. Tıpkı erkek kardeşim Fred gibi. Biz bir yatakta dört kişi uyurduk, soğuk gecelerde yalnız Fred kendisine sarılmama izin verirdi. Aklıma gelmişken, sana Fred desem kızar mısın?"(sf:22-23) Kitabı, yaratılan Holly karakterinin yönettiğinin bir diğer kanıtı da diğer karakterlerin Holly'nin davranışlarına tepkilerinin, eleştirilerinin kitaptaki diyalogların çoğunluğunu oluşturması." Yanılıyorsun, o kaçığın biridir. Fakat bir bakıma da haklısın, kaçak değil zır delidir. Aklına esen tüm zırvalıklara inanır. Onu bunlardan caydıramazsın. sen onun için beynini parçalayabilirsin, o ise buna karşılık sana tabak içinde bir at pisliği sunar."(sf:36) "Karşıdaki ses: 'Ben Holly' der. Ben derim ki:' Balım sesin uzaklardan geliyor.' O cevap verir: 'New York'tayım.' Ben derim: 'Ne halt etmeye ordasın, yarın pazar, burada denemen varken?' 'Ben New York'tayım çünkü daha önce hiç New York'a gitmemiştim. ' " (sf:39) Holly 1940 New York kadınının edebiyattaki en güzel yansımalarından biri. Modern dünyaya ayak uyduran, klişelere baş kaldıran vurdumduymaz bir kadın Holly. Bunu söylenenleri önemsememesinden, tabir yerindeyse başına buyrukluğundan kolayca anlaşılıyor. Ayrıca Holly'yi imgeleştirmem gerekirse küçük ve fazla hareketli bir kafesin üzerindeki gösterişli ve göz alıcı bir kuş olarak düşünebilirim. Holly kesin çizgilerle herhangi bir şeye bağlanmayı, bir şeye takılı takılmayı reddediyor. Kitabı irdelediğimde olayların çıkış noktalarının Holly'nin bu özelliğinden kaynaklandığını fark ediyorum. Bu karakteri bu kadar benimsemem ve ilgi çekici görmemin sebebini ise Holly’nin özgürlük anlayışıyla kendi özgürlük düşkünlüğümü karşılaştırdığımda ikisini birbirine benzetmeme ve her okuduğumda kendi ilişkilerimdeki pürüzlerin aynılarını kitapta Holly’nin yaşadığını görüyor olmama bağlıyorum. Holly bir şeye bağlanmaktan, özgürlüğüne pranga takılmasından bu kadar kaçınırken farkında olmadan özgürlüğüne, bağımsızlığına kendi zincir vuruyor. Hayatını bir olayın ya da bir kişinin yönlendirmesine bu kadar karşı çıkarken, bu çabanın onun hayatını ordan oraya savurduğunu ve asıl bu çabaya bağlandığını göremiyor. Kitaptan uyarlama filmde Holly'nin bu habersiz köleliği filmin sonlarına doğru daha da belirginleştiriliyor. "Bayan her kimsen senin neyin var biliyor musun? Sen bir korkaksın cesaretin yok. "Tamam, yaşam bir gerçektir" demeye korkuyorsun. İnsanlar aşık olur. İnsanlar birbirine aittir. Başkasına sahip olabilmek, mutluluk için tek şanstır. Kendine özgür ruh veya vahşi yaratık diyorsun. Birisi seni kafese tıkacak diye ürkersin. Peki, bebek, sen zaten bu kafestesin. Onu kendi ellerinle yarattın. Ve o kafes Tulip, Teksas ve Somali ile de sınırlı değil. Sen nereye gidersen seninle. Ne yana koşarsan koş, fark etmez. Sonunda bitiş çizgin yine kendinsin." EDWARDS Blake(Yön.), Breakfast at Tiffany's, Paramount Pictures, 1961. Başta da değindiğim gibi bana kitabın içeriğinden çok ana karakter ilham almak açısından daha kıymetli ve çekici geliyor. Holly özgürlüğüne düşkünlüğü yüzünden aidiyet duygusundan kaçmaya çalışırken bir yandan da ironik bir biçimde kitabın çoğu bölümünde kendini bir yere ait hissedemediğini söylüyor. Bir gün o yeri bulduğunda tüm bu dengesizliklerin, arayışların son bulacağını çevresindekilere empoze etmeye çalışırken aslında deyim yerindeyse kendi yalanına inanmaya çalışıyor. "En iyi şeyin, bir taksiye binip Tiffany'ye gitmek olduğunu buldum. Oranın sessiz ve gururlu görünüşü beni bir anda durgunlaştırıyor. Orada kimsenin başına kötü bir şey gelmez; güzel giysili iyi adamların, gümüş süslemeleri olan timsah derisi cüzdanların kokuları arasında böyle bir şey olamaz. Gerçek yaşamda bana Tiffany'nin verdiği bu duyguları verebilecek bir yer bulursam, hemen birkaç eşya alıp kediye de bir ad takardım."(sf:48) Holly Golightly'nin sıradışılığı kitaptaki çatışmaların ve yaşananların ana sebebi olurken, gerçek hayattaki insanlara ilham kaynağı, yol göstericisi, insanların kendilerinden bir parça bulabildikleri bir karakter olabiliyor. Truman Capote Tiffany'de Kahvaltı'yı kaleme alırken hikayeden çok karakterinin ön planda olacağını, karakterin ikonlaşacağını tahmin edebilir miydi bilmiyorum, ama şundan eminim ki,özgürlüğüne fazlasıyla saplantılı, dikte edilenleri kabul etmeyen ben, Tiffany'de Kahvaltı adlı eserden fazlasıyla etkileniyor ve kendimden bir parça buluyorum. Çünkü ben de Holly gibi oradan oraya savrulurken, bir yandan da içten içe artık kedime isim vermek istiyorum. Gizem GÜLSOY Kaynakça: Capote, T. (2013). Tiffany'de kahvaltı (M. Alakuş, Çev.) İstanbul: SEL. EDWARDS Blake(Yön.), Breakfast at Tiffany's, Paramount Pictures, 1961. Feyza Ünal HAYALÎ BİR PENCERENİN ARDINDAKİ MELODİ Hayal etmek insanoğluna bahşedilmiş belki de en mühim özelliktir, diyorum çoğu zaman. Çünkü hayal ederken asla sınırlarımız, korkularımız, çekincelerimiz, dertlerimiz hatta bazen benliğimiz dahi yok. İnsanın kendinden bile kaçıp kurtulabileceği bir dünyası olduğunu, muhtemelen, benim kadar iyi tecrübe etmiş insan çok azdır. Kendi içimdeki bu dünya çoğu kez beni bile içine alıyor, hatta hapsediyor. En olmadık yerlerde, en olmadık şeylerden -gerçekçi ya da anlamsız diye düşünmeden- başka başka hikâyeler çıkarıp kendimi o andan uzaklaştırabilmek hayatta en çok zevk aldığım şeydir. Ve kendini farklı bir yerde bulmanın yolunu en iyi, şarkıların gösterdiğine inanırım. Ne vakit bir melodi duysam aklım bambaşka; ruhum, bedenim bambaşka olur. Her şarkının, her melodinin insanı alıp götüreceği bir diyar olduğunu düşünüyorum. Ufacık bir his kırıntısı bırakır yüreğine tek bir nota ve kim bilir nerede bulur kendini insan. Kimi tek bir melodiye sıkışmış geçmişini yâd eder, yeniden yaşar kimi asla yaşanmayacakların hayallerine kapılıp gider. Birkaç dakikalığına, belki de başka türlü yaşayamayacağımız nice duyguda kayboluruz. Bense her şarkının, her melodinin -dinleyiciden bağımsız- kendine has bir hikâyesi olduğuna inanırım ve sözlerinden, hissettirdiklerinden bir hikâye bulup çıkartırım; bestekârıyla karşılıklı oturur, sözleriyle, notalarıyla halleşirim hayallerimde bir zaman. Dilinden anlamadığım şarkılarda bile, sanatçının sesinde tanıdık, yüreğime dokunan bir tını ararım ve o tınıyı alamadığım, yüreğime bir his koyamamış, beni ilk anda başka bir diyara sürüklememiş şarkılara pek kıymet de vermem. Her şarkısında kendimi yenilenmiş gibi hissettiğim, hayallere kapılıp gittiğim sanatçı pek fazla yoktur o yüzden ve bu sanatçıların konserlerini özenle takip ederim. Çünkü bana daha önce hissetmediğim duyguları tattırabilen, her şarkıda bir yaşanmışlık aratıp hikâyeler çıkarttıran bu kişileri canlı canlı dinlemenin verdiği haz bir başkadır. İncesaz, her şarkısının içindeki hikâyeye kapıldığım o nadir gruplardan biridir. Bizzat konserlerinde bir kez daha teyit etme şerefine eriştim ki İncesaz’ın şarkılarını dinlerken tanımlayamadığım bir huzurun içinde buluyorum kendimi. Ne vakit bir şarkısını dinlesem, ya İstanbul’un eskiden kalma mahalle aralarında gezinirim ya da Kız Kulesi’ni, Galata’yı seyre dalmış olurum. Belki sözlerinde çokça İstanbul geçtiğinden; belki İstanbul yolculuklarımdan birinde İncesaz’a rastladığımdan böyledir hayallerim, bilinmez. Bildiğim tek şey; bir şarkılarının dahi bir yaşanmışlık, bir hikâye içermediğine inanmanın benim için oldukça güç olduğudur. Konser esnasında durmadan şunu tekrar edip durdum kendime; hâlâ böyle Feyza Ünal hissedebilmek, oturduğun yerden başka bir memlekete yolculuk yapabilmek, yaşanılan andan kopabilmek ne hoş! Diyorum ya, hayal edebilmek büyük bir lütuf. Hayallerde hikâyeler yaşatabilmek, hayallerde yaşayıp gerçeklerden kopmak tehlikesiyle karşı karşıya bıraksa da insanı; hayallerin olmadığı bir dünyada yaşayabilmenin mümkün olmadığını düşünüyorum. Üstelik bu hayalleri gerçek gibi hissettiren, her seferinde yeniden hatırlatan şarkılar varken… Hayatın zorluklarının yorulmadan, her daim karşımızda dimdik durdurduğu gerçeğini asla inkâr edemeyiz elbette. Lakin hayattan zevk almaya bakmak, kendimize küçük mutluluklar bulmak gerektiğine inanıyorum. Bu yüzden kaçış yerim, hayallerimdir. Her karşılaştığım melodiye, her gittiğim yere, tanıdığım veya rastladığım her insana hayallerimde bir hikâye bulup çıkartışım bir nevi kendimce bulduğum; anlık mutluluklara, kaçışlara ulaşan bir yoldur. Ve ancak bu yol sayesinde kendim olabiliyor, kendi kendime yetebiliyorum. Belki de insanlık olarak yanlış anladığımız ve kapılıp gitmekten çekindiğimiz hayallerimizi göz ardı etmemek gerek. Hem böylece hayatın yükünü hafifletmiş, kendimize bir pencere açmış oluruz. "Ne adamlar var! Bana soruyorlar; 'Sen ne marka makineyle fotoğraf çekersin?' diye. Fotoğraf makineyle mi çekilir? Şimdi en iyi, en gelişmiş daktilo bende olsa en büyük yazar ben mi olurum? Roman daktiloyla mı yazılır? Arkadaş (gözleriyle kalbini göstererek), fotoğraf burayla, burayla çekilir. Ben Singer dikiş makinesiyle bile fotoğraf çekerim! Şunlara bak. Alıyorlar Leica'yı, Canon'u, Nikon'u ellerine, yola düşüyorlar. Bir köylü mü gördüler. Dur! İki şipşak, tamam… Koyun sürüsü mü gördüler. Dur! İki şipşak, tamam… Çadır mı gördüler. Dur! İki şipşak, tamam… Ben bir çobanın fotoğrafını çekeceksem, onunla oturmalıyım, birlikte yemek yemeliyim, gece çadırında kalmalıyım… Onu tanımalıyım. Fotoğrafını ancak ondan sonra çekebilirim.” Ara Güler ARA’DAN ÖNCESİ SONRASI ŞİMDİSİ Küçüklüğümden beri fotoğraflara bakmak, fotoğraf çekmek en büyük hobim olmuştur. Bunun nedenini hep anneme bağlamışımdır. Annemin eski Canon AE-1 filmli makinesiyle Norveç’te yaşarken çektiği, Doğu Anadolu’ya gidip Van, Doğu Beyazıt ve Hozi civarındaki köylülerle zaman geçirip onları çektiği onca fotoğraf evimizdeki büyük çekmecede dururdu. Bende her haftasonu sabah erkenden kalkar onları karıştırır ve annemin benden önceki hayatındaki izlere bakardım. Sonra biraz daha büyüdüğüm zaman bu sefer bende fotoğraf çekmeye başlayıp, kendi izlerimi bırakma kararı verdim. İlk olarak kafama koyduğum şey nasıl fotoğraflarla ilgilendiğimi, nasıl bir fotoğrafçı olmak istediğimi bulmaktı. Buraya yazarken bile “Tanrım, ne kadar da kolay maksimum 1 ay düşünürsün sonra kafanda bir şeyler kesinleşir.” gibi cümleler geçti aklımdan. Ardından duraksadım ve herhangi bir fikrimin bu kadar kesin ve sabit kalmaması gerektiğine karar verdim. Ama Bilkent Siyaset Bilimi’ne gelme sebebim gibi ben Foto-Muhabir olmaya karar vermiştim. Medyada yer alacaktım. Bu artık benim hayat planımdı. Zaten sonra yolum İzmir Alsancak’taki en güzel kitapçılardan biri olan Yakın Kitabevi’nde annemden sıkça adını duyduğum bir adamın kitabıyla kesişti: Ara Güler. Ara Güler benim için gerçekten apayrı bir dünyanın kapısını açmıştı.Elime aldığım kitapta aklımda en çok kalan şey ise Ankara Ulus Meydanı üzerinde iki uçağın çarpışarak, meydana düşmesi sonucu yanan bedenlerin fotoğrafı oldu. Çoğu insan gibi yanmış bir insanın fotoğrafını görmek ilk başta beni rahatsız etmişti gerçekten fakat bu his bir anda yok olunca aklıma Ara Güler’in nasıl böyle bir fotoğraf çekebildiği geldi. Öyle bir alanda muhabirliğin verdiği soğukkanlılıkla tarihte çokça yer alacak bir fotoğraf çekmişti ve en güzel denebilecek kısım benim herhangi bir fotoğrafçı kitabında yaşayamadığım şeyi yaşamam oldu. Tarih sahnesinde aslında önemli bir rol alması gereken bu olayı o güne kadar hiç duymamış, bir fotoğrafçının kitabından öğrenmiştim. İşte o an bir fotoğrafçı ile foto-muhabir arasındaki farkı anlamıştım. Ara Güler gözümde daha da büyüyordu. Büyük sanatçımız Bernard Russell, Arnold Toynbee, Winston Churchill, Picasso ve Salvador Dali gibi isimlerin fotoğraflarını çekip röportaj yapmıştır. Bu fotoğraflardan birkaçını ve Abidin Dino’nun Paris’te Ara Güler tarafından çekilmiş fotoğrafını sizlerle paylaşmak istiyorum. (Google Images) Sol üsten alta, Dali-Abidin Dino Sağ üsten alta Picasso-Churchill (Google Images) Ara Güler’in fotoğraflarının bu denli özel, güzel ve tarihi önem tanımasını yaşına vuran çok duyarız ama yazımın başına yazdığım sözünde de söylediği gibi Ara Güler fotoğrafını çektiği her insanı tanımıştır. Fotoğraflarındaki ruh bu yüzden şu sıralar popüler olan fotoğrafçıların stüdyolarında yoğun makyaj ve photoshoplarının etkisiyle görülemez hale geliyor. Artık insanlar doğal, yaratıcı ve farklı şeyleri sevmiyorlar gibi geliyor bana. Bu düşünceyi bende uyandıran şey ise sosyal medya fotoğrafçılığı diyebiliriz aslında. Instagram uygulaması çoğu kişinin akıllı telefonlarında yer etti. Hepimiz güzel anlarımızı çekmeyi, paylaşmayı seviyoruz ve “beğeni” aldığımız zaman kendimizi iyi hissediyoruz. “Evet ya, ben güzel fotoğraf çekiyorum. Fotoğrafçı olur benden. Baksana amma takipçim var.” gibi cümleler çok duyuyorum. Tabii ben kendi yaş grubum adına konuşuyorum. Eline her fotoğraf makinesi alan o makinenin deklanşörüne neden bastığını bilmiyor. Zaten fotoğraf çeken bir kimse ile gerçek fotoğrafçıyı ayıran bunu bilip bilmemek olduğunu söyler Ara Güler. Ayrıca fotoğrafçılar ile foto-muhabirleri de ayrı tutar Ara Güler. Bir röportajında dile getirmiştir bu ayrılığı. Ona göre bir edebiyatçı gazeteci ve bir gazeteci de edebiyatçı olamayacağı gibi bir fotoğrafçı foto-muhabir olamaz ve foto-muhabir de fotoğrafçı olamaz. Eğer bir yerde bomba batlarsa, savaş çıkarsa bu ortama eline aldığı ilk makineyle koşan kişi foto-muhabir, bu olaylar gerçekleşirken evine koşup eşinin koynuna yerleşen adam ise fotoğrafçı demiştir. Dürüst olmak gerekirse bu sözü biraz sert ve fazla genelleyici buluyorum ama katıldığım bir nokta kesinlikle var. Bombanın patladığı yere, savaş alanlarına gitmek kesinlikle ciddi bir cesaret isteyen bir davranış, o yüzden evet sözleri sert ama foto-muhabirlerin oraya gitmeleri, gitmeyen fotoğrafçılardan onları ayırır. Son olarak da 2014 yılında ilk basımını veren Gazeteci Nezih Tavlaş’ın kaleme aldığı Foto Muhabiri kitabı Ara Güler’in hayatını doğduğu günden şimdiki yaşına kadar (kendisi 87 yaşında) kronolojik sırayla anlatmakta ve Ara Güler bu uzun hayatında tarihi birçok olayla karşılaştığı için tarihi bir yapısı olan bir kitap karşımıza çıkıyor. Eğer bu yazıyı okumadan önce Ara Güler’le tanışmadıysanız ve şuan ilginizi çektiyse yada Ara Güler’i zaten tanıyordum daha çok bilgi sahibi olmak istiyorum demekteyseniz bu kitabı şiddetle okumanızı öneririm. Afiyet olsun! SOLİN BİZSEL (Google Images) Kaynakça  Wikipedia  Google Images SAÇLARIM KONTROLDEN ÇIKTI Hayatımı sorsanız saçlarımı gösterirdim. Her bir yana dağılmışlar ve ne kadar elimle yön vermeye çalışsam da bildiklerini okumaya devam ediyorlar. Tek bir taraf olması gereken yerin dışına fırlamış olsa belki o kadar rahatsız etmezdi ama her bir tel olması gereken yerden uzakta isyankarca bana meydan okuyor. Böyle bir durumda insan ne yapabilir ki ? İlk seçenek saçı tamamen üçe vurdurmak galiba ama o zaman da değerli anılar ve beni hayata bağlayan şeyler de kesilmiş olur. O yüzden ilk seçenek pek mantık sınırları içerisinde değil. Oluruna bırakmak ikinci seçenek galiba. Saçlarımın, hayatımın ve her şeyin kontrolünün bende olmadığını kabul etmekten geçiyor. Saçlarım ne tarafa savrulurlarsa onların buyruğuna boyun eğmekten ibaret bu seçenek. Bu da pek muhtemel gözükmüyor, bir noktada illaki patlak veririm. Ot gibi ne kadar yaşayabilir ki bir insan? Pek değil bence. Geriye pek bir seçenek kalmıyor galiba. Rachel'ın saçları benimkinden çok daha fazla dağınık galiba. Çünkü hayallerim ve sevdiğim insanlar her şeye rağmen yanımda. Ayrıca Rachel bir kadın ve saçları benimkinden kat kat daha uzun. Uzun saçların sert rüzgârlarda darmadağın olduğu su götürmez bir gerçek. Onun hayatı ve saçları benimkilere imreniyordur belki. İstediği her şeyi elde etmiş aslında. Hayal ettiği istediği her şey kocasıyla çocuğuyla geçirebileceği huzurlu bir yaşam. Üstelik bu hayalinin en iyi tarafı da bunların Rachel'in düşlerinde yer alan evde gerçekleşmesi. Tek bir ufak pürüz haricinde Rachel'ın düşleri tamamıyla gerçekleşiyor ama başka bir kadın için. Bu ufak pürüz Rachel'ın rüzgârı. Ufak dediğime bakmayın cidden nasıl bir çığ ufacık bir kartopuyla başlayabiliyorsa bu ufak pürüz de, derli toplu saçların mutlak bir kaosa doğru gitmesindeki ufak kartopu. Her neyse konudan sapmadan söylemeliyim Rachel ister istemez birinci seçeneğe kayıyor. Saçı yerinde dursa bile onu hayata bağlayan şeyler elinden kayıp gidiyor bir anda. Ne yazık ki bu şeyler yok olunca bile insan sefil varlığıyla bu dünyayı dolaşıyor. Düşününce başka insanların hayatına bağlanıyorum belki de. Onları gözlemlemek, onların mutluluklarını görmek, her şey iyi olacak diye fısıldayan tatlı bir meltem sanki. Kontrolü elden kaçırmamak lazım ama. Eğer ipin ucu kaçarsa o insanların hayatlarını gözlemlemek saplantıyı bile geçip içimizdeki boşluğu en kötü şekilde doldurabilir. Her gün trende manzarayla birlikte bir çifti izlemek gibi masum tatlı bir fısıltı bir anda o çiftin hayatının gelgitlerine kapılarak korkunç bir fırtınaya da dönüşebilir. İşte bu yüzden kontrollü olmak lazım eğer hayatlarıyla olan bağlantımız ölçülüyse, her zaman yeni bir gösteri yeni biri çift bizi bekliyor olur. Bize umut veren hayatın içine çok düştüysek durum bambaşka bir hal alır. Onların problemleri bizim olur. Mutlulukları bizim olur. O hayatı düzeltmeye çalışırken daha da kötü bir hale sokarız belki de. Rachel olsam daha kesin bir şeyler söylerdim ama ne yazık ki söyleyemem. Galiba saçlarımın düzeleceğini bile bile dağınık diye yakınıyorum. Saç sonuçta bir de bakacağım ki düzelmişler bile. Her şey yoluna girer eminim buna. Son seçenek bu. Her şeyi silmek değil ya da her şeyden elimizi ayağımızı çekmek. Sadece kendimize hâkim olmak işlerin yoluna gireceğini bilmek ve buna göre davranmak. Hayat cidden çok basit çünkü bir şeyler hep ters gider ve bazen de gitmez. Bir şeyler hep yolunda gider ve bazen de gitmez. Saçlarımız bazen darmadağın olur ve rahat bir nefes almamıza bile engel olur. Saçlarımız bazen derli toplu olur ve mutluluğun tadına varırız. Tek yapmam gereken beklemek ve saçlarımı daha da dağıtmamak galiba çünkü şu an yapabilecekleri tek şey yüzümden hayatımdan çekilip düzene girmek. Tolga Can Aybirdi Kaynakça: Hawkins, Paula. Trendeki Kız. Çev. Aslıhan Kuzucan İstanbul: İthaki Yayınları, 2015 Çelik, Palet, Ceket Annem sinir olur, oldum olası kavga, dövüş, savaş hep ilgimi çekmiştir. Dede asker, belki ondandır. İzlemekten hoşlandığım filmler hep aksiyon filmleridir. Drama olsun, komedi olsun hepsi uyku hapı gibi geliyor bana. Okuduğum kitaplar da malum savaş tarihi, kahramanlık hikâyeleri, aksiyonlu bilim kurgular ve distopyalar. Şimdi diyebilirsiniz ne kadar da “vahşi” ve “ilkel” bir şeye ilgin var, savaş. Çoğu insanın kafasında savaş, filmler ve diziler yüzünden şu şekilde yer edinmiştir: İyilere karşı kötüler, kötüler her zaman savaşı açar, iyiler kazanır. Savaş açan haksızdır, savaşı isteyen kötüdür. Peki gerçekte kim haklıdır? Kim iyidir kim kötüdür bilinebilir mi? Genel yargı budur savaş için: ilkel, anlamsız, barbarca. Evet ilkel insanlar savaşmışlardır ve anlamsız savaşlar da olmuştur. Barbarlar da hayat tarzı olarak savaşı benimsemişlerdir. Ancak savaş bu üçlünün tekelinde değildir. Öncelikle ilkellikle başlayalım. Evet savaş insan tarihi kadar eskidir. Yanlış.Karıncalar milyonlarca yıllardır ne yapmaktadırlar? Galiba birbirlerinin yuvalarına zorla el koyarak üretimlerini ve nüfuslarını arttırıyorlar. Yani genel kabulun aksine savaşan tek canlı türü insan değildir ve karıncalar sadece tek bir örnek. Şimdi örneğimi verdikten sonra başka bir önyargıyı daha kırmam gerekiyor. Bir şeyin çok uzun süredir var olması, o şeyin ilkel olduğu anlamına gelmez. Mesela tekerlek, siz anladınız. Tekrardan savaştan bahsedelim. Savaş doğanın kanunudur ancak bu yüzden ilkel değildir. Hep moderndir. Topluluklar neslini, zenginliğini devam ettirebilmek uğruna gerekli materyallere sahip olmak durumundadır ve eğer bu materyallere sahip olunması başka bir topluluğun çıkarlarına ters düşerse savaş başlamış demektir. Bu hep böyle olmuştur, böyle oluyor, böyle olacaktır. Üzgünüm, biz ne hissedersek hissedelim, günün sonunda kararı doğa ana veriyor. Şimdi de anlamsızlık kısmını ele alalım. Savaş anlaması çok zor bir olgudur. İçerisinde karmaşık bir sürü olayı barındırdığı gibi bir gerçek olarak ortaya çıkışı dahi çok karmaşıktır. Yani en anlamsız gibi görünen bir savaş bile çok anlamlı olabilmektedir. Emu savaşı hariç, o çok saçmaydı. Neyse konuya geri dönelim. Savaşın birçok nedeni olabilir: Politik, ekonomik, sosyolojik...Ancak savaşı anlamlı kılan savaşın neticesidir. Savaşın sonunda zafer elde eden topluluğun kazandıklarıdır, ulaştığı hedefleridir savaşın anlamı. Gerçi kaybedenler dahi çok önemli bir ganimet ele geçirirler:tecrübe. Bence savaş sanatını daha derin olarak anlamak bile kendi başına bir anlamdır. Yani olgunun daha da derinine inildiğinde savaş doğal bir süreç olduğu için savaş için savaşmak bile anlam kazanır, böylece denilebilir ki savaş kendisinin anlamıdır; kendisinin ödülüdür. Ancak bunlar topluluk için anlamlı ifadelerdir. Peki ya kişiler savaşta nasıl bir anlam veyahut fayda bulurlar? Savaş zamanları insanların en verimli ve fazla çalıştığı dönemlerdir. Bunun neticesinde her savaş yeni teknolojik ve teknik gelişmelere yol açar. Örneğin pusula, nükleer enerji, morfin, jet motorları, dizel yakıt...Ve tabii 1. Dünya savaşında askerlerin ve günümüz modasının gözbebeği trençkotu ve Vietnam’ın bitki örtüsü helikopterleri atlamamak lazım. Ha şunu da eklemek lazım. Her ülkede savaş zamanlarında intihar oranlarının düştüğü görülmüştür. Bu da insanların savaşmayı yaşamaya değer bir durum olarak nitelendirdiklerini gösterir. Evet şimdi de gelelim barbarlık kısmına. Bu konuda haklılar, savaş vahşettir, gerçekten de barbarlıktır. Şaka yapıyorum tabii ki. Savaşın kuralları vardır. Bunun da üzerinde her askerin koruma sorumluluğu olan ordunun onuru vardır. Ordunun onurunun korunması hassas bir konudur ve savaş sanatından anlayan her komutan bu hususa çok dikkat eder. Çünkü onuru olmayan bir ordu barbar bir ordudur ki medeniyetle barbarlığı ayıran en önemli değerlerden biri onurdur. Örneğin, direkt olarak sivilleri öldürmek anlamına gelen hiçbir emir yasal değildir, cezası vardır. Ancak denilebilir ki savaşlarda iki tarafın askerleri birbirlerine karşı çok çirkin eylemlerde bulunabiliyor denilebir. Bunun nedeninin de savaşların öl veya öldür durumları olduğu söylenebilir. Biraz haklılar biraz da haksızlar. Bu durumların daha beterlerini daha sıklıkla gazetelerde okumuyor muyuz? Sonuçta askerler de insan. Birine üniforma giydirmek o kişiyi bir yere kadar dizginleyebilir. Her zaman er Leonard gibi akıl hastalarını toplum üretecektir, vahşet olayları maalesef çoğu zaman toplumsal değil, genellikle kişinin özel hayatındaki sorunlardan kaynaklanırlar. Tabii herkesin bir tarzı vardır. Kimisi etrafındakileri değiştirmeye çalışır kimisi etrafındakileri benimseyerek hayatına fayda sağlamaya çalışır. En nihayetinde kimin haklı olduğunu filmlerin yönetmenleri, kitapların yazarları belirler(!), ne de olsa sahne onların. EGE ERTAŞ Kaynakça ● https://www.thoughtco.com/thmb/pbZfbldO8IIlL3_8jr4syBU26tU=/768x0/filters:no_upscale():max_bytes(150000):strip_icc()/battle-of-the-teutoberg-forest-56a61c273df78cf7728b63b6.jpg ● https://i.kinja-img.com/gawker-media/image/upload/c_fill,f_auto,fl_progressive,g_center,h_675,pg_1,q_80,w_1200/18va7179notljjpg.jpg ● https://ichef.bbci.co.uk/news/660/media/images/68911000/jpg/_68911592_chopperattack.jpg ● http://2.bp.blogspot.com/_HWhYup01zdk/TVDbnnaJtxI/AAAAAAAABtA/KsFlEdYtsEM/s1600/fmj.png İlknur Erdoğan İnsan Yaşadığı Yere Benzer “İnsan yaşadığı yere benzer/ O yerin suyuna, o yerin toprağına benzer.”(Edip Cansever, Mendilimde Kan Sesleri) demiş şair. Bazı konular vardır saatlerce üstünde konuşursun da bitiremezsin, biri gelir tek cümleyle her şeyi anlatır ya, bu mısra öyle benim için. Ben bu mısrayı okuyunca çocukluğumu görüyorum içinde. Arkadaşlarımı özlüyorum, o masum ve çıkarsız arkadaşlıkları. Hani birimiz düşse hepimizin canının yandığı, elimizdeki hiçbir şeyi sakınmadığımız, yalan nedir bilmediğimiz ve en çok birbirimizin kalbini kırmaktan korktuğumuz arkadaşlıkları. Bana şeker veren esnafını, komşularımızda yediğimiz elma turtalarını görüyorum bu mısrada. Yabancı da olsa herkesi aileden saydığımız o koca mahalleyi. Ne kadar çok insana kendimizi sevdirirsek o kadar zengin hissettiğimiz o güzelim günleri. Kış günleri içtiğim çorbanın kokusunu alıyorum, sanki bir yudumda içim yine ısınıyor. Yaz mevsiminde yüzdüğüm kıyılara tekrar gidiyorum, tekrar o denizde kendimi bırakıp gözlerimi kapatmışçasına dalgaları hissediyorum kollarımda, parmaklarımın ucunda. Bazen bir sahne beliriyor gözlerimin önünde en sevdiğim filmden, bazen ablamın bana okuduğu masalların içine düşüyorum geceleri, öyle kapıyorum gözlerimi. En sevdiğim renk var bu cümlenin içinde, ilk ezberlediğim şarkı. İlk kavgam, ilk aşkım… Dönüp bakıyorum da, hangi şehrin bulutlarına bakarak hayal kurmuşsam ve hangi şehrin kurumuş, sararmış yapraklarına basa basa yürümüşsem sokaklarında; içimde taşıyorum ondan bir parça. Ben biraz İzmirliyim, biraz Bursalı, biraz da Ankaralı. İzmirliyim, şehrin tüm insanları arkadaş benim için. Kim paylaşmak istese derdini kederini veya sevincini, ben saatlerce dinleyebilirim. İçim içime sığmayınca benim de yanıma biri gelecektir elbet. Hiç tanımadığım bir insanın gözlerine bakıp en içten selamlarımı sunabilirim. Beraber çalışıp beraber eğlenmek nedir bilirim. Hayatın tüm zorlukları üstüme geldiğinde deniz kokusu arayanlardanım. Ama bir denize baktığımda sadece dalgaları görmem ben. Sahilde uçuşan kuşlar da bir parçası mekânın, onlarla ortak olur, onlarla paylaşırım suyun sesini. Bursalıyım, Türk kahvesi günün en çok hangi saatinde iyi gider bilirim. Zeki Müren “Şimdi uzaklardasın.” dediğinde ben şehre tepeden bakınca o uzaklar neresi görebilirim. Hangi kapıyı çalsam, bir güler yüz var içerde, güvenebilecek limanlar hâlâ var benim için. Bazı sokaklarında yaşanmışlık var, tarih var. O sokaklar, o taşlar her şeyi gördü; her türlü ayrılığı bilir onlar. Ankaralıyım, grinin içinde kaybolmayı iliklerine kadar hissedenlerdenim. Kendi yalnızlığımla Kızılay’a çıkıp herkesin yalnızlığı içinde bütünleşmeyi, kalabalıklaşmayı öğrendim. Asıl soğukluğun havada değil de kalpte olunca insanın üşüdüğünü yine bu şehirde öğrendim, her zaman beton yığınının şehri kirletmediğini de. İyi güzel yönleri değil de asıl kusurları sevince gerçekten bağ kurulduğunu gördüm bu şehirde ben. Bir insanın ilk önce yanlışlarına bakmak gerektiğini, buna alışırsak her şeye dayanabileceğimizi anladım. Ve biliyorum ki elleri titreyen yaşlı bir nine olup da herhangi bir şehrin herhangi bir huzurevinde dinlenirken özlediğim geçmişimi, özlediğim şehirlerde arayacağım. Sanki en mutlu olduğum çağlara dönebilmek için o şehre tekrar uğramak yetermiş gibi seyahatler çekecek canım, aynı sokaklarda bu sefer torunlarımın koluna yaslanarak da olsa yürümenin hayalini kuracağım. Tıpkı kendim gibi o şehirlerin, sokakların da değiştiğini görmek kalbimi kıracak belki. Belki yaşadığım evi arayacağım da mahallemi bile bulamayacağım. Hiçbir şey tanıdık gelmeyecek, sanki yolumu şaşırmış da farklı bir şehirde dolaşmışım diyeceğim kendime. İşte o zaman çaresizliği kabullenen her insan gibi hayallerime döneceğim yeniden, bir pencerenin köşesine çekilip kendi içimde yaşattığım şehirlerimi ziyaret edeceğim. Onca zaman yaşadığım yerlerin beni kendine benzettiği gibi belki ben de ömrümün son deminde yaşadığım her yeri kendime benzeteceğim, belli mi olur? Büşra Öncül MASKELERİN ARDINDA En son ne zaman oturup kendinizi dinlediniz? En basitinden hiç düşündünüz mü acaba kendinizi iyi hissetmek için neler yapıyorsunuz? Farkında değiliz ama hayat denilen, hiç durmak bilmeyen bir yaşam diliminde nereye gideceğimizi bilmeden sürekli kürek çekiyoruz.Zaman zaman öyle kaptırıyoruz ki kendimizi rüzgar bizi hangi yöne savurduysa orada buluyoruz. Hayattan ne istiyoruz, neler hissediyoruz ve ne için uğraşıyoruz? En son gittiğim Yahon Chang’in ‘Akış’ adlı sergisinde özgür ve akıcı fırça izlerini inançlar ve duyguları anlatmak için kullandığını gördüm.Evet, inançlar ve duygular... Resimleri inceledikten sonra dışarıdan nasıl göründüğümü düşündüm.Acaba mutluyken gerçekten mutlu gözüküyor muydum ya da üzüntümü ben de aynı resimlerdeki gibi mi belli ediyordum? Ya da gerçekten o anda ne hissediyordum? Mutluluk mu, şaşkınlık mı, öfke mi…Belki de hiçbiriydi. İnsanları gülerken gördüğümüz zaman mutlu olduklarını, gözyaşlarını gördüğümüz zaman ise üzgün olduklarını düşünürüz. Hâlbuki biz insanlar mutlu olunca bile göz yaşlarımızı tutamayıp ağlayan varlıklarızdır.Bu örnek gibi hayatımızda yaşadığımız birçok olayda dışarıdan farklı gözükebiliriz. Karşımızdakiler ise bize bu maskelere göre yaklaşırlar ve çaresizce bir çözüm arayışı içine girerler.Ya da ön yargı girer işin içine.Yeni tanıştığımız insanlarla ilişkimizde, tutumuzu hep o ilk andaki karşılaştığımız tepkilere göre şekillendiririz. Ancak sergilerde, konserlerde ya da herhangi bir sanat dalında bu öyle değildir. Belli bi grup insan belli bir etkinlik için toplanır ve bu etkinlikerde saatlerini harcarlar. Bazıları bu geçen saatlerin ne için geçtiğini asla anlamaz ama karşılarındaki değeri anlayanlar bu zevkin peşini asla bırakmazlar. Belki de zorunluluktan gittiğim bu sergide, bu resmin ilgimi çekmesinin sebebi de bu olabilir aslında. Ben oradaydım. Kendi benliğimle ve kendi seçimimle oraya gitmiştim ama aslında mutsuzdum. Ya da yanımda olan insanlardan sıkılmıştım ama ben bunu belli edemezdim. Ben o maskeyi yüzüme takmak zorundaydım ve bu şekilde devam etmeliydim. Resimlerdekiler ise sonsuza dek bir duyguyu temsil etmek üzere bizlerin karşısındaydılar. Belki de yıllarca aynı maskeyi takan bir adam tam da maskeyi yere düşürdüğü sırada bir sanatkar bunu fark etmişti ve bunu tuvaline taşımıştı. İşte bunu düşündüğümde kendimin de o resimlerde olabileceğini düşündüm. Acaba ben bir günde kaç kez maske takyordum ve o maske kaç kez yere düşüyordu? Bu resmin etrafında toplananlara baktığımda yalnız olmadığımı fark ettim. Herkes belirli bir duygusunu belirli bir maskeyle örtmüş, bu saf ve doğal duygunun resmine bakıyordu hatta hayranlıkla bunu aralarında tartışıyorlardı. Peki herkes bunu yapıyorsa ve bir resimle dahi olsa bu saflığa ulaşmayı istiyorsa neden herkes maske takıyordu? İşte benim içi asıl soru buydu. Ben ben olabilmek isterdim. Sahte duygulardan arınmak isterdim. Ben o fotoğraftaki çocuk olmak isterdim. Hatta ben çocuk olmak isterdim.Aklıma ne geliyorsa, dilediğimce hissettiklerimi, düşündüklerimi söylemek isterdim.Maalesef ki günümüzde birçoğumuz düşüncelerimizi dile getirmekten çekiniyoruz sırf yanlış anlaşılırız ya da dışlanırız diye ya da zaman zaman da duygularımızı bastırıyoruz sırf etrafımızdakiler maskemizin altındaki zayıf noktalarımızı görmesinler diye.Aslında bakarsanız kendi kendimize kalın duvarlar örüyoruz ve bu duvarlardan kimsenin geçmesini istemiyoruz.Güçlü olduğumuzu düşünüyoruz, en azından ben bu şekilde güçlü olduğumu düşünüyordum.Kimsenin beni zayıflıklarımla ya da farklılıklarımla görmesini istemiyordum.Çünkü böylesi en kolay yoluydu kırılmamanın, incinmemenin.Hâlbuki bu durum beni ferahlatmıyor aksine kendi kendimi boğuyordum.Bu sergiden sonra anladım ki taktığımız maskelerimizi bir kenara bırakıp kendi düşüncelerimizi, duygularımızı ve inançlarımızı korkusuzca söylemeliyiz. Sina Kıratlı21603406İmtina Etmeyin Kendinizi Adayın !Güçlü anlamlar çağrıştıran kelimelere karşı daima bir zaafım olmuştur. Bu kelimeler öyle ya da böyle çoğu insanın bam teline dokunur hatta tüylerini diken diken eder. Beni en çok etkileyen kelime ise hiç şüphesiz ki ‘adanmak’tır. Bu denli güçlü ama aynı zamanda mutsuzluğa kestirmeden bir yol açacak kelimeyi zamanının insanları nasıl bulmuş bilemiyorum ama günümüz yaşantısını da bu kadar güzel tespit edecek bir kelime olduğunu düşünmüyorum. Türkçe oldukça zengin bir dil olmasına rağmen bu kelime gibi anlam derinliği upuzun bir zaman dilimini anlatacak başka bir kelime olduğunu hafızamı zorladığımda dahi hatırlayamıyorum. Öyle ki, zaman belirteçleri ile bu fevkalade kelimeyi karşılaştırmak insan onuruna ve yaşantısına hakarettir. Ne de olsa, bir insanı hatırlarken onun ne kadar yaşadığını değil ne amaçla yaşadığını anlatırız.İmrendiğimiz yaşantıları gözümüzde canlandırdığımızda, o mutluluğa haiz insanların daima tek bir özelliği aklımıza gelir. O insanlar kendilerini daima tek bir nitelik ile tanımlarken, hayatlarını o doğrultuda tam dikkat ile sürdürmüşlerdir. Sayısız örnek bulabileceğim bu konuda en doğrusunun kendimden yola çıkmak olduğunu düşünüyorum. Küçük yaşlardan beri spor üzerine kitap yazmak istememden ötürü kendimi yıllardır bu amaç uğruna hazırlıyorum. Arkadaşlarımla çıkabileceğim vakitlerde maç izlerken, ders çalışacağım vakitlerde de rapor ve köşe yazısı okuyorum. Bu benim tercihim olmasına rağmen bu davranışların benim lügatımdaki anlamı adanmaktır. Eğer bir işe ya da hayatınızdaki bir olgu için fedakarlıkta bulunabiliyorsanız bu sizi eksik ya da takıntılı biri yapmaz tam tersine gıpta edilecek bir insan haline getirir. Şampiyonlar Ligi Finali’nde Barcelona’yı Bununla birlikte bu paragrafın yanında yer yenen Emre’ye Messi yaklaşır ve şöyle der; verdiğim metin kutusuna da değinmek istiyorum. “Senin gibi oynayabilmek için tüm hayatımı verirdim!” Her ne kadar bu diyalog gerçeği yansıtmıyor olsa Emre, tarihe geçecek o lafı söyler; da özü beni gerçekten çok etkiledi. Büyük bir “Ben verdim!”başarının arkasında önemli bir adanmışlığın ve azmin olduğunu belirtmesi de beni açıkçası gururlandırdı. Kim bilir bu başarının ardında ne gibi fedakarlıklar vardır diye düşünmeden edemiyorum. Zaten kanaatimce, bir olguyu başarılı kılan unsur uğruna fedakarlıkta bulunulanlardır. Ek olarak unutmamak gerekir ki, hayatımızı değiştiren olayların istisnasız hepsinde az ya da çok adanma vardır. Aksi bir durumda siz üniversiteyi nasıl kazanabilirdiniz ki? Zaten hali hazırda kimse yıllar yıllar sonra anılar gözünün önüne geldiğinde sınavı hatırlamaz, sadece o aşamada gösterdiği çabayı hatırlar. O çaba öyle güzel ve özel bir çabadır ki, süreç içinde amaç kutsallaşırken, süreç başarı ile kutsanır. Son olarak da adanma konusunu kendisi için mutsuzluğun kaynağı olarak görenlere bir kaç satır ayırmak istedim. Adanmasının karşılığını güvensizlik veya terk edilmek olarak alan insanların sayısı maalesef azımsanmayacak sayıda. Yıllarca aynı ﬁrma için çalışmış olanlardan tutun, sürekli eşinin üzerinde titreyen ve bir dediğini iki etmeyen adam da mutsuz olabiliyor. Hayatta olumsuzluklar vardır ancak eğer bir konuya kendinizi adarsanız bu durumun size getireceği ruhsal dinginlik ve memnuniyetin ne parasal ne de sevgi görme açısından karşılığı yoktur. Önemli olan insanın başkası tarafından takdir edilmesinden çok iç huzurunu tatmin etmesidir. Haksızlığa uğramak his olarak felaket bir duygu olmasına rağmen kendi ruhunuza haksızlığı bizzat kendinizin yapması bence daha acıklı olurdu. Elinden geleni, hakkıyla yapanın mutsuz olması bana bu nedenden dolayı mantıksız geliyor. Haydi kaldırın kafanızı! Umutsuz hissettiğinizde görseldeki sporcuya bakın. Kendisi defalarca yenildi ama sonunda mutlu sona ulaştı. Bu hırs ve adanmışlık olmasa değil sahada, bu çalışmada bile olamayacaktı.Adeta bir nehir gibi yatağından hırs ve sevgi ile doğan herhangi bir davranışın, mutlu son ile denize karışmasının tek yolu o konuya adanmaktır. Bu adanma bahsettiğim gibi hayatın belirli bir vaktinden feragat etmek yolu ile de olabilirken, feda ettiğiniz kendi yaşantınız da olabiliyor. Anın gereksinimlerine göre mutlu olup olmamak sizin elinizde. Kısa vadeli planlarınızı bilemem ama uzun vadeli planlarınız ve özellikle bu planlar mutlu olmayı içeriyorsa mutlaka o konuya kendiniz adamanız lazım. Tavsiyem altın değerindedir. Bu doğrultuda yapmanız gereken, herkesin sahip olabileceği rakamlardan ziyade geriye kendinizi daima hatırlatacak bir sıfat bırakmaktır.KaynaklarMcRyan. "Emre Belözoğlu." Ekşi sözlük. N.p., 01 Apr. 2017. Web. 07 Apr. 2017.Görsel KaynağıSaracoğlu, Orçun Sena. "Kevin Garnett Yuvasına Döndü." GazeteBilkent. N.p., 22 Feb. 2015. Web. 07 Apr. 2017.Tozpembe İstanbul Zaman çok çabuk geçiyor. Okullar açılalı nerdeyse bir ay olmuş. Dersler giderek zorlaşıyor, midtermler yaklaşıyor… Hukuk fakültesinde günlerdir bir sağa bir sola koşturuyorum ben de. Çok yoruluyorum, canım çıkıyor. Tam artık düzenimi oturttum, okula alıştım derken hiç hesapta olmayan bir haber aldım geçen hafta. Cumhuriyet Bayramı dolayısıyla 28 Ekim Cuma günü ders yapılmayacakmış. Çarşamba öğleden sonramın boş olduğunu, perşembe günü de hiç dersimin olmadığını düşünürsek, hafta sonuyla da birleştirince benim için dört günlük bir tatil demek bu! Bu koşuşturmacadan biraz olsun çıkıp dinleneceğim, sonunda kendime vakit ayırabileceğim diye çok sevinmiştim ki ailem sağ olsun sevincim kursağımda kaldı. İstanbul âşığı ailem bu boşluğu fırsat bilmiş, hemen bir tatil programı yapmış. “Hazırlan Cansu, haftaya yine İstanbul’dayız.” Yazın üç ayla yetinmeyip her bayramı, yılbaşını, hâtta bazı hafta sonlarını tatile dönüştüren bir aile benimkisi. Ders programımın uygun olduğunu görünce beni de dâhil etmişler bu son İstanbul kaçamağına, uçak biletlerini almışlar bile. Gitmesem olmaz, mecbur gideceğim ben de. Tatile gitmekten şikâyetçi değilim, sakın yanlış anlamayın. Beni asıl bıktıran ailemin özel olarak İstanbul’a duyduğu abartılı hayranlık, hatta hayranlıktan öte âşk diyebilirim. Tipik İstanbul âşıkları işte… Her fırsatta İstanbul’u överler, birkaç günlüğüne bile olsa bu şehre gitmek için can atarlar. Bırakın başka şehirleri, Ankara’yı bile kıyaslarlar İstanbul’la. Denizi yok diye hor görürler Ankara’yı, “Bu nasıl şehir?” derler. Bazen televizyonda İstanbul silueti görünce, bazen bir şarkıda adı geçince İstanbul’un bir ah çekerler, “Şimdi boğazda olmak vardı…” diye söylenirler. Açıkçası anlayamıyorum ben bu âşkı, içimde hissedemiyorum. Nedir bu şehri bu kadar özel kılan? Taşı toprağı altın mı gerçekten? Giden neden dönemiyor memleketine, neden bu kadar bağlanıyor bu şehre? Bugünün işi değil bu tabi, yüzyılların meselesi. Byzantion, Konstantinopolis, Konstantiniyye, Dersaadet, İstanbul… Yalnız Türkiye’nin değil dünyanın göz bebeği.Boğazın boydan boya ikiye böldüğü koca İstanbul… Dünyadaki en eşsiz manzaralardan birine sahip bu koca şehir. Öyle eşsiz bir manzara ki bu; uğruna tüm dünya birbirine girmiş. Geçmişte ne çok savaş çıkmış ne çok kan dökülmüş. Adına yüzyıllardır nice şarkılar, kitaplar, şiirler yazılmış. Dile kolay üç yüz bin yıllık bir geçmişi var bu şehrin. Üç yüz bin yıldır dünyanın ilgi odağı. Roma’sından Osmanlı’sına kimler gelip geçmemiş ki boğazın iki yakasından? Her gelen de başka bir iz bırakıp gitmiş arkasında, güzelliğine güzellik katmış bu şehrin. Günümüzde pek çok kişi İstanbul'un sadece bu güzel taraflarını görüp âşık oluyor ama madalyonun diğer yüzünden kimse bahsetmiyor. Yeşilin, mavinin, tarihin içinden geçen asfalt yollar, vinçler, gecekondular, her memleketten türlü türlü insan, düzensizlik, kargaşa... Ulaşım sıkıntılı, yaşamak pahalı, hırlısı hırsızı, dolandırıcısı, teröristi fazla. Milyonları aşan ve giderek artan bir nüfus var bir kere. Malum, bir gören bir daha bırakamıyor bu güzelliği. Güzelliğinden kuşku yok elbette ama maalesef herkes için güzel değil bu şehir. Herkese adil davranmıyor. Birbirinden kopuk yaşanan bambaşka hayatlar var burada. Bir tarafta karnını doyuracak ekmek dahi bulamayan, dilenen, çöpleri karışıran küçük çocuklar; diğer tarafta vergi rekortmeni babanın boğazdaki yalısında büyüyen biricik oğlu var. Semtler arası büyük uçurumlar var bu şehirde. Bebek, Etiler, Nişantaşı... Yanıbaşında Fatih, Eyüp, Tarlabaşı... Yarım saat yol gidince semt değil ülke değiştirmiş gibi hissediyor insan. Dağı taşı, havası suyu, insanı bile bambaşka buraların. Zıtlıklar şehri bu İstanbul. İyi-kötü, güzel-çirkin, zengin-fakir bir arada burada, arası yok. Hafta sonu bir kitapçıda öylesine gezinirken tam da bu karmaşayı çok güzel anlatan bir kitap geçti elime: Amerikalı yazar Brendan-John Freely’den “Galata, Pera, Beyoğlu”. Okudukça gördüm ki yukarıda bahsettiğim İstanbul hakkındaki görüşlerim yazarınkilerle büyük oranda paralelllilk gösteriyor. Adından da belli olacağı üzere, Freely yazısında çoğunlukla Beyoğlu ve çevresi üzerinde yoğunlaşmış ancak özü bakımından kitapta yazılanların bir bütün olarak İstanbul’u çok doğru bir şekilde resmettiğini söyleyebilirim. “Bölgenin gelişimini ve sosyal tarihini, Haliç'teki ilk yerleşimlerden Taksim ve çevresindeki son yerleşimlere kadar, sadece mimarisiyle değil, katillerinden mafyasına, fahişelerinden bankerlerine, diplomatlarından sosyetesine kadar, bütün sakinlerini de inceleyerek sokak sokak takip ediyor.” diye yazılmış kitabın arka kapağına. Bahsettiğim zıtlıkların bir arada bulunduğunun altını çiziyor yazar, Beyoğlu üzerinden. Meşhur Galatasaray Lisesi’nin olduğu yer eski bir Avrupa kentini anımsatırken, birkaç sokak arkasında yer alan kenar mahaller şehrin bambaşka bir yüzüyle buluşturuyor bizleri. Hâla “Ne güzel şehirsin sen İstanbul!” diyorsanız bu kitaba boş bir zamanınızda göz atmanızı tavsiye ederim. Hiçbir şeyin ortası bulunmayan bu koca şehre derin bir hayranlık besliyorsanız okuduktan sonra bakış açınız biraz olsun değişir, gerçek İstanbul’la tanışırsınız diye okuyun diyorum. Belki biraz olsun hak verirsiniz bana. Son olarak da kitabı bitirdikten sonra kendinize bir sorun derim; öve öve bitiremediğiniz, asla kopamadığınız, büyük bir âşk ile bağlandığınız bu şehir hangi İstanbul? diye. Kitabı bitirdiğinizde cevabınızın ve tozpembe İstanbul’a olan bakışınızın değişeceğinden eminim. Hepinize keyifli okumalar... ZOR YOL Kolay geçmiyor zaman, kimilerine uzun gelen saatler, kimilerinin peşinden koşuyor. Bazılarımızın korkulu rüyası oluyor belki de geçen her saniye, her dakika. Zamanın ilerleyişi tedirgin ediyor kendi hikâyesini yazmak isteyenleri. Kalemi alıp kendi sayfamızı doldurmaya korkar kılıyor bizleri. Bu geçen süreçte de amacımızın olmaması elimizi kolumuzu bağlıyor, önümüzü görmemize engel oluyor. Korkunca kabuğuna çekilen kaplumbağa misali dış dünya ile bağlantımızı kesmemize neden oluyor. Bizi hayata bağlayan, daha sıkı tutunmamızı sağlayan hayallerin yoksunluğu hissediliyor o vakit gözlerimizde. Boş gözlerle izliyor insan geçen zamanı, etrafındaki olayları. Olaylar monotonlaşıyor, hayat tekdüzeleşiyor. Her gün birbirinin aynısı olmaya başlıyor, isimleri değişiyor sadece geçen günlerin, harflerin farklılığı dahi anlamını yitiriyor her geçen vakit. Geçmişe baktığında anlıyor insan koşmak varken öylece durduğunu, dünya etrafında hızlıca dönerken aslında kendi içinde hapsolduğunu. Dünya bizden bağımsız da dönmeye devam ediyor. Peki, kendi dünyamız için de aynı şey geçerli mi, biz itmezsek kendi dünyamız da dönmeye devam eder mi? Geçenlerde izlediğim “Asla Pes Etme” (orijinal adıyla “Never Back Down”) filmi bana bu soruyu sorduran ve kendimce cevaplamamı sağlayan Amerikan yapımı bir film. Film, hayallerimizin aslında birer hedef olduğunu ve hedeflerimize ulaşmanın da pes etmemekten geçtiğini düşünmemi sağlıyor. Kendi yolumuzu bizden başkasının çizemeyeceğini ve bu yolun kahramanının yine bizler olduğumuzu görmemi sağlıyor. Kararlarımızın, hayallerimizin peşinden aslanın avını kovaladığı gibi koşmamız gerektiğini, ancak yakalayınca da bırakmamız gerektiğini düşündürüyor bana. Ağaçtan dökülen bir yaprak gibi rüzgârın istediği yöne savrulmaktansa, kendi rüzgârımızla yapraklara yön verme fikrini aşılıyor zihnime. Filmin başkahramanı Jake dövüşçü olma amacıyla çıktığı yolda çok darbe alıyor, hatta arkadaşlarının önünde küçük düşürülerek dövülüyor. Jake’in başına gelen bu olay bir şeyler başarmanın dışarıdan görüldüğü kadar da kolay olmadığını görmemi sağlıyor. Çıktığımız yolda, bizler gibi o yolun yolcusu olan, o yolda bize engel teşkil eden kişilerle, olaylarla karşılaşacağımız gerçeğini fark ettiriyor. Tepeden aşağı yuvarlanan taşın bile düzlüğe varmasına engel olacak o kadar çukur, ağaç varken, bizlerin hedeflerimiz doğrultusunda karşılaşabileceğimiz güçlüklerin boyutlarını öngörmemi sağlıyor. Önemli olan hayatta karşılaştığımız bu engellerin bizden neler götürdüğü değil, sıradaki güçlük karşısında nasıl mücadele edeceğimizi öğretmesidir dedirtiyor bana. Peki, bizler bu güçlüklerden, darbelerden sağlam çıkabiliyor muyuz? Yoksa ilk düşüşte bir daha ayağa kalkamayacak durumuna mı düşürüyoruz kendimizi? Filmin kahramanı Jake için aldığı bu darbe onu kamçılıyor, ancak etrafıma baktığımda bizler için durumun böyle olmadığını görüyorum. Aldığımız her darbe bizi büyütmesi gerekirken, tam tersine küçültüyor, gittiğimiz yoldan döndürüyor bizleri. Denize açılmak istiyoruz, karşı kıyıya varmak istiyoruz, ancak suyun altında büyük balık görünce hemen rotamızı çeviriyoruz. Gideceğimiz yoldan mı emin değiliz bilmiyorum ama kolay vazgeçiyoruz. Anlık heveslerle bisikletin pedallarını hızlı çeviriyoruz, gücümüz çabuk tükeniyor ve pedalları çeviremediğimiz anda düşüyoruz. Hedeflerimize uzun ve istikrarlı bir periyodun sonunda ulaşabileceğimizi unutuyoruz. Başarısızlıklarımıza bahane buluyoruz, denizin git gide derinleşeceğini, dalgaların daha da büyüyeceğini bildiğimiz hâlde hazırlıklarımızı ona göre yapmıyoruz. Pes etmek kolay bir tercih bizler için, avuçlarımızın kanaması, alnımızın terlemesi korkutuyor bizleri. Bu korkularla da hedeflerimize varmak âdeta bir hayal oluyor zihnimizde. Filmden sonra hedeflerimize ulaşmanın kolay olmadığını artık daha iyi biliyorum. Uğruna savaştıklarımızın bize hayata bağlayacağını ve hayatı yaşanılır kılanın da bu olduğunu fark ediyorum. Kendi ideallerimize, sözlerimize sahip çıkmanın önemini kavrıyorum. “Never Back Down” filmine, benim zihnimde bu düşüncelerin kapısını açtığı için teşekkür ediyorum. Berke Eren 21401867 Gözde UĞUR KONSER VE ÖTESİŞimdi size bu senemin en güzel akşamını ve neden bu kadar güzel olduğunu anlatacağım. Yer Bilkent Odeon… Zaman 08 Mayıs… Sahnede Mor ve Ötesi var. Konserin öncesinde arkadaşlarıma grubun ‘’ abartılmış’’ olduğundan bahsediyorum sonrasında ise bu gece senenin en güzel gecesi oluveriyor. Peki nasıl? O gece orada ne oldu? Çok sıradan bir o kadar da sıra dışı bir şeyler… Hayatla ilgili en büyüleyici bulduğum şeylerden birisi birbirini tanımayan insanların aynı nedenle ama birbirlerinden bağımsız bir şekilde bir araya gelmeleridir. Bizim durumumuzda bunlar birbirini tanımayan -en azından benim çoğunu tanımadığım- yüzlerce seyirci ve sahnedeki adamlardır. Konser sırasında öyle bir an geliyor ki Harun Tekin1 ve benden başka kimse yokmuş gibi hissediyorum. Geri kalan herkes bu anın ne kadar gerçek üstü olduğunu hissetmemi sağlamak için fon müziği yapıyorlar sanki. Bu anı gerçek üstü yapan, beni bu kadar büyüleyen şey ne? Verdiğim kararları düşünüyorum; kendimi içinde bulduğum aileyi, taşındığım şehri, okuduğum üniversiteyi, seçtiğim arkadaşlarımı, en sevdiğim filmi, onu sevme nedenimi, müzik zevkimi oluşturan şeyleri… 20 yıl boyunca attığım büyük küçük bütün adımlar beni bu ana getirdi. Sonra aynı şeyi Harun Tekin için düşünüyorum. Çocukluk hayalleri, dinlediği müzikler, hayran olduğu bütün insanlar, kariyerinde attığı bütün adımlar, yaptığı bütün şarkılar… Onun bu şarkıları yazarkenki duyguları, bir şarkı sözündeki bir kelime için düşündüğü alternatifleri, en son karar verdiği kelimeyi beğenmesine neden olan altyapıyı düşünüyorum. Onu etkileyen şairler ve 1 Mor ve Ötesi’nin solisti, söz yazarı, müzisyen Gözde UĞUR Gözde UĞUR yazarlar… Bütün geçmişi ve birikimleri… Hepsi kendini o kelimenin seçiminde gösteriyor. Şimdi bizim diğer kelimeyi değil bunu söylememize neden oluyor. Beni büyüleyen de bu. Onun yaptığı seçimlerle benim yaptığım seçimlerin, yaşadığımız ve yaşayacağımız sonsuz anlardan yalnızca birinde, tam o anda bizi buluşturması. Hissettiğim şey sadece o an için geçerli, asla taklit ve tekrar edilemez. İşte bu anı ve hatta bütün anları değerli yapan şey de bu. Benim bütün bu büyülenmişliğimin tercümanı ise yine Harun Tekin oluyor: ‘’Şimdi burada ölsek, mutlu ölürüz.’’ Bu buluşmanın bir de diğer boyutu var elbette: yüzlerce belki binlerce yabancının benzer isteklerle bir araya gelmesi. Harun Tekin’le kendim için kurduğum bağlantıyı diğer seyircilerle de kuruyorum ister istemez. Onlar da benim gibi Cambazı defalarca dinleyip şarkıdaki göndermenin kime olduğunu tartışmışlar mıydı? Küçükken televizyonda Bir Derdim Varın klibinin çıkmasını beklemişler miydi? Mor ve Ötesi’nin zamanında Eurovision’a Türkçe şarkıyla katılmasına ne demişlerdi? En sevdikleri şarkı ve o şarkıyı sevme nedenleri neydi? Hiç bir Mor ve Ötesi şarkısı dinlerken ağlamışlar mıydı? Bütün bu sorular gözüme şu sahneyi getiriyor: yıllar önce farklı şehirlerde yaşayan birbirinden habersiz iki çocuk televizyon karşısında Kral TV’de ‘’o’’ klibin çıkmasını bekliyorlar. Şimdi o çocukla ben yan yana bu konseri izliyoruz belki de. Sahnedekiler mikrofonu seyircilere yönelttiğinde ‘’o’’ şarkıyı çocukluğumuzu düşünerek söylüyoruz. Bu anın gerçek olması için sonsuz sayıda koşulun sağlanması gerektiğini biliyorum ve hepsinin de sağlanmış olduğunu bilmek beni ürpertici bir şekilde etkiliyor. Evet, bu düşük ihtimal gerçek oldu. Hem de sadece o iki çocuk için değil. O konseri izleyen herkes için gerçek oldu. Bütün koşullar sağlandı ve bir şekilde bütün o yabancıların hayatları kesişti. O an orada bulunan herkesin, seyircilerin ve grup üyelerinin, başında ışıklı bir şekilde onları o ana taşıyan nedenleri gördüm, o an aynı nakaratı Gözde UĞUR Gözde UĞUR bağırmamızı sağlayan şeyleri… Orada gördüğüm şey uzay boşluğundaki yıldızlar gibiydi. İşte o gün bu yüzden bu senemin en güzel günüydü. Bu da hemen konser sonrasında biletimin arkasına aldığım not, bütün bu yazımı özetler nitelikte.Gözde UĞUR Fatma Sezgi ABAK MÜKEMMEL IRK MÜMKÜN MÜDÜR? Farklı etnik kökenden insanlar gerçekten birbirlerinden farklı mıdırlar? Japonlar bizden zeki, Almanlar bizden daha mı disiplinlidir? Benimki de dâhil birçoğumuzun cevabı olumlu olacaktır bu sorulara. Fatih Balkış’ın Baht Dönüşü adlı öyküsünü okumaya başladığım ilk andan itibaren içinde çok tanıdık ve geçmişe götüren bir şey fark ettim. Yazarın Fransızca ve Almanca hakkında yaptığı karşılaştırma ve uzun uzun Almanlardan bahsetmesi bana lise yıllarımı hatırlattı. Okuduğum lisede birçok lisenin aksine ana yabancı dil Almanca veya Fransızca olmak zorundaydı. Bu da ister istemez hem öğrenciler hem de öğretmenler arasında çekişmeler yaratırdı. Hangi dil daha iyi, Fransızlar gerçekten ırkçı mı, Almanya’da azınlıklara şiddet var mı , diye sık sık tartışılırdı. Kitaba devam etmem ve 4 sene Alman öğretmenler tarafından eğitim görmem kafamızdaki millet şemalarıyla ilgili yazmaya beni itti. İlk köle satışlarından beri insanların kafalarında oluşan kafatasçılığın bu şemalarla oldukça ilgili olduğunu düşünüyorum. Bir kangal cinsi köpeğin bir süs köpeğinden güçlü olması ırkları arasındaki farkla kolayca açıklanabilir. Bugün insanların Alman, İsveç, Türk diye ırklara değil hepsinin yalnızca insan ırkına ait olduğu kabul edilen ve bizi hayvanlardan ayıran bir gerçek. Bu yukarıdaki bilgiye dayanarak söyleyebilirim ki Japonların bizden daha zeki olması, kültürlerinin buna teşvik etmesiyle doğru orantılı olabilir. Ancak insanoğlu özeleştiri yapmakta yeni doğmuş bir buzağının yürüyüşü kadar beceriksiz olduğundan üstün veya alçak yetenekleri etnik kökenlerin genetik özellikleri olarak kabul edip işin içinden sıyrılmayı tercih etti. Belki de bu yüzden, milletlere yüklediğimiz sıfatları doğuştan kazanılmış gibi görmekten, bugün hâlâ ırkçılıkla mücadele ediyoruz. Elbette insanlar yaşadıkları yerlerle ilgili olarak farklı evrimleştiler. Afrikalı bir sporcu bu yüzden diğerlerinden daha hızlı. Kırgız birinin gözleri bu yüzden kumlara daha dayanıklı. Ancak benim bahsettiğim şey akıl, disiplin, saygılı olmak gibi kazanılan erdemler. Başka milletlerin zekâlarına, saygılarına, insanlarına verdikleri öneme bakıp “Bunlar doğuştan ya.” diyerek işin içinden çıkmak yerine kendi insanımıza da bunları aşılamaya çalışmalıyız. Başta da bahsettiğim gibi bu davranışsal özellikler kültürle tetiklenen şeyler. Şimdi “Başka kültürleri benimseyip kendi kültürümüze haksızlık mı edelim? “ diyebilirsiniz. Ancak çok değerli bir hocamın da dediği gibi kültürleri birbirinden ayıran net sınırlar var mı? Türkler çok sıcakkanlıdır, ee İspanyollar gibi yani. Türkler aileye düşkündür, İtalyanlar da öyle. Türkler geleneklerine bağlıdır, Araplar gibi mi? Söylemeye çalıştığım kendimize ait gördüğümüz kültürel değerler bile paylaşılarak çoğalmış ortak noktalar sadece. Ama yine de kendimize ait çekirdek bir yapı her zaman varlığını sürdürüyor. Örneğin Türkçeyi düşünelim. En arı hâlinden beri içine bu kadar fazla yabancı kelime girmiş bir dil yoktur herhâlde. Ama Türkçe hiç yok olma ya da ciddi bir yozlaşma tehlikesi altına girmedi çünkü çekirdek yapı hep korundu. Benim diğer milletlerden örnek alalım dediğim noktalar da bu çekirdek yapıya çok dokunmayan, ortak noktalardaki birkaç konu. Zekâlarından, sosyal düzenlemelerinden etkilendiğimiz milletlerden örnek alıp refah seviyemizle ilgili düzenlemeler yapabiliriz. Ne yazık ki hâlâ kitap okuma oranı en düşük ülkelerden biriyiz. Bunda da eğitim sistemimizin hep bir acelesi olması etkili olabilir. Sınavlara hazırlanmak, kitaplara vakit ayırmaktan daha önemli. Bu durum bana hep Tahsin Yücel’in ”Okumuş adam roman okumuş adamdır, diplomalı değil.” sözünü hatırlatır. Bunun gibi gelişimimizi yavaşlatan koşulları iyileştirerek özendiğimiz erdemlere ulaşabiliriz. Kaynakça Fatih Balkış, (2015). Baht Dönüşü. İstanbul: Can İpek Auf 21303634 Biz ve Onlar İnsanoğlunun varoluşuyla birlikte kadın-­‐ erkek, biz-­‐ siz, siyah-­‐ beyaz, zengin-­‐ fakir gibi karşılaştırmalar günlük hayatın bir parçası olmaya başladı. Tarih boyunca yaşanmış çoğu katliamın sebebini oluşturan ‘’biz ve onlar’’ durumunun en sarsıcı örneklerinden biri Hitler tarafından yapılmış olan Yahudi katliamıydı. Çağlardır insanoğlu kendi ırkından, ülkesinden, dininden hatta ve hatta mezhebinden olmayan insanları küçümsedi, kendine benzeyeni üstün saydı. Günümüze gelindiğinde ise büyük şehirlerde kendimize benzeyen ve benzemeyen farklı dinlere, ırklara, cinsiyetlere ve ideolojilere sahip insanların bir arada yaşadığı bir dünyadayız. 21. Yüzyıla baktığımızda ise ‘’biz ve onlar’’ ayrımı ne yazık ki hala güncel ve bir sorun. Dünyanın her noktasında kendini gösteren bu durumun her coğrafi bölgeye farklı yansımaları var. Türkiye’de bu durum kendini farklı politik görüşlere sahip insanların birbirlerini yabancılaştırmalarıyla gösterirken Ortadoğu’da din ve mezhep farklılıklarından çıkan karışıklıkları izliyoruz. Siyasi parti liderlerinin dahi kullandığı ‘’onlar ve bizler’’ terimleri ülkeleri ve dünyayı bölüyor. Hem edebiyatta hem de sinema da sıkça konu edilmiş bu temayı ‘’Peki Şimdi Nereye?’’ adlı film olağanüstü bir şekilde ele alıyor. ‘’Peki Şimdi Nereye?’’ (Et maintenant on va où?) isimli 2011 yapımı Nadine Labaki filminin hem acıklı, hem mutlu, hem eğlenceli, hem eğlenceli filmin hayatın tam olarak kendisini izletir izleyiciye. Film, bir kadın grubunun mezarlıkların arasında matem dansı yapmasıyla başlar. Hiçbir beklentim ve önbilgim olmadan izlemeye başladığım filmin bu teatral sahnenin başta bir şey ifade etmediğini söylesem yalan söylemiş olmam. Eşşiz Ortadoğu ezgileri taşıyan müzikler bu sahneden itibaren beni çok etkiledi. Müziğin duyguları sözcüklerden çok daha derinden dinleyiciye hissettirebildiğine inananlardanım... Sözcükler ve coğrafyanın ezgileriyle filme renk ve anlam katan şarkılar film bittikten sonra tekrar tekrar dinlenesi nitelikte. Filmin ilerleyen sahnelerinde Lübnan’ın küçük bir köyündeyiz. Nadine Labaki’nin ustaca yönetmenliği sayesinde köyün dokusunu anlayıp, halkın yaşamının içine sokar izleyiciyi. Müslüman ve Hristiyan insanların bir arada yaşadığı bu köye ilk kez televizyon gelir. Bu sahne şüphesiz Türk izleyicisine 2001 yapımı ‘’Vizontele’’ filmini anımsatacaktır. Ne ‘’Vizontele’’ filminde ne de ‘’Peki Şimdi Nereye?’’ televizyon köye huzur getirmiştir. ‘’Peki Şimdi Nereye?’’ filminde köy halkının birlikte televizyon izlediği bir anda haberler açılır ve köylerine yakın bölgelerde Hristiyanların ve Müslümanların çatışma içinde olduğu söylenir söylenmez kadınlar erkeklerin görmesini engellerler. Bu sahne bana tam olarak günümüzü çağrıştırdı. Medya bizim toplumumuza huzur mu getiriyor, huzursuzluk mu çokça tartışılabilir... ama dürüst olmayan, olamayan medyanın topluma etkisi yadsınamaz derecede büyüktür. Filmin bu sahnesinden sonra kadınların huzuru korumak ve herhangi bir gerginliğe meydan vermemek için gösterdikleri akıl almaz çabayı görmeye başlıyoruz. En İpek Auf 21303634 küçük hane olan aile de dahi gözlemleyebildiğimiz huzuru ve metaneti korumaya çalışan anne, kadın figürü filmde köyünü korumaya çalışan Müslümanlar ve Hristiyanlar olarak karşımıza çıkıyor. Radyo ve televizyon gibi medya organlarını köyün erkeklerinden saklamaya, her huzur bozulduğunda türlü çeşitli planlarla huzuru sağlamaya çalışırlar. Bu gerek kendi kocalarına Rus kadınlar getirip kafalarını dağıtmak olsun, gerek kocalarının yiyeceklerine haşhaş katmak olsun bir çok yol denerler. İzleyiciyi derinden etkileyen sahnelerden biri bir annenin yakın bir köyde Hristiyan-­‐ Müslüman çatışmasında ölen çocuğunu köyün huzuru için herkesten saklaması olur. Filmin sonunda ise Müslüman kadınlar Hristiyan, Hristiyan kadınlar ise Müslüman olur... En nihayetinde ‘’insan’’ olmak vurgulanır. Kadınların bu çabası, bir kadın olarak rahatça söyleyebilirim ki her toplumda mevcut. ‘’Her başarılı erkeğin arkasında bir erkek mevcuttur.’’ Klişesi vardır ya... bu filmi izledikten sonra her huzurlu, mutlu toplumun arkasında akıllı kadınlar vardır diyebilirim. Nadine Labaki’nin yönetmenliğini ve oyunculuğunu izlerken kendisinin de içinde bulunduğu kadın grubunun zekasına hayran kaldım. Birçok festivalde beğeni toplamış film, toplumdaki kadın figürüne bir kadın bakış açısıyla yaklaşmış, din sebebiyle çıkan tüm gerginliklerin absürtlüğünü izleyiciye göstermiştir. İzleyici filmin sonunda şüphesiz ‘’insan’’ olmanın önceliğini hissetmiştir. Özellikle günümüzde herkes tarafından izlenmesi ve üzerine düşünülmesi gereken bir film. Labaki Nadine, Et Maintenant on Va Où? ; Yazarlar,Thomas Bidegain, Rodney El Haddad, Jihad Hojeily, Nadine Labaki, Bassam Nessim; Oyuncular, Claude Baz Moussawbaa, Leyla Hakim, Nadine Labaki, Les Films des Tournelles, Pathé, Les Films de Beyrouth; 14 September 2011 (France) Ahmet Özkan Demir AMAÇ 3 Aptal; insan ne kadar mutsuz, usanmış, günlük hayatın yoğunluğuyla karamsarlığa bürünmüş olursa olsun; üstündeki tüm o ağırlığı bir anda yok edecek, dahiyane tespitlerle dolu samimi ve sıcak bir film. “Bollywood” denildiğinde normalde klişelerle, abartılı sahnelerle dolu; uzaması için birkaç dans ve müzik sahnesiyle şişirilmiş bir film hayal ederim. Fakat 3 Aptal, bu ön yargılarımdan kurtulmamı ve Bollywood sinemasına daha iyimser bir açıdan bakmaya başlamamı sağladı. Müzik sayesinde hem filme bağlandım hem de filmden beklentim arttı, çünkü müziği kaliteli bir filmin kendisinin de kaliteli ve doyurucu bir yapım olmasını beklerim. Neyse ki film, bu beklentimi fazlasıyla karşıladı. Filmin çıkış noktası, Hint eğitim sistemini eleştirmek gibi gözüküyor. Bazen suratımıza sert bir şekilde çarpıyor, bazense ironik bir şekilde çaktırmadan hissettirmek istiyor sistemdeki bozuklukları. Baş karakterimizin bir öğretmenine söylediği “Hocam siz bize mühendis olmayı değil, nasıl iyi not alınacağını öğretiyorsunuz.” sözü, belki de filmin vermek istediği ana mesajın en açık şekilde dile getirilmiş hâlidir. Eğitim sistemimize şöyle bir göz attığımda, gerçekten de iyi not almanın herşeyden üstün tutulduğunu görebiliyorum. “Mükemmelliği kovalayın, başarı zaten arkadan gelecektir.” Belki de dünyadaki tüm eğitim sistemlerinin daha temelden kusurlu olduğunun en büyük kanıtı budur. Hiçbir okulda, üniversitede veya herhangi bir eğitim kurumunda, insanlara hayallerini kovalamak fikri aşılanmaz. Mükemmelin peşinden koşan insanlar yerine; herkesi kendine rakip olarak gören, iyi not almayı ya da büyük paralar kazanmayı hayatta ulaşılabilecek en yüksek nokta addeden, kendi paçasını kurtarıyorsa dünya yıkılsa bile umrunda olmayacak insanlar yetişiyor. Günümüz insanının en büyük sorunu budur belki de… Hayallerinin peşinden koşmak, mutlu olmaya çalışmak veya sevdiğimiz bir işe tutkuyla sarılmak takdir edilen özelliklerden değil artık. Hatta, takdir edilmek bir yana dursun, böyle insanlar genelde toplum tarafından sevilmez; yaptıkları şeyler hor görülür. Bunun nedeni de, insan gözünde önem arz eden şeylerin son birkaç yüzyılda tamamen değişmiş olması. İnsanı değerli kılan özellikler artık kibarlık, iyilikseverlik ya da merhamet değil; bunlar çok zaman önce canlılığını yitirmiş, arada sırada üstümüze konan ancak anında süzülerek bizi terk eden hayaletler. Bu özellikler, kaynağını insandan almıyor artık. Bir insanın kazandığı para miktarı veya “yaşamayı” feda ederek elde ettiği ünvanı belirliyor artık bu değeri. Günümüz dünyası iyi bir doktor olmayı değil, iyi “kazanan” bir doktor olmayı gerektiriyor maalesef. Film sayesinde irdelediğim bu nokta, filmdeki o sıcak ve samimi ortamın neden gerçek dünyada olmadığını da gösteriyor. Bu büyük sorunun altında yatan sebepse, filmde de vurgulandığı gibi eğitim sisteminin artık insanları eğitmiyor oluşu. İnsanlara işini nasıl yapacağı, daha da önemlisi işini nasıl seveceği öğretilmiyor. Binlerce teorik bilgi, gerekli olup olmadığına bakılmaksızın insanların kafalarına sokulmaya çalışılıyor. İnsanlar, eğitim sistemindeki büyük yanlışlığın, ancak iş hayatlarına atıldıktan sonra farkına varıyorlar, ancak o zaman da çoktan iş işten geçmiş oluyor. İnanıyorum ki, bir öğretmen ne kadar iyi bir eğitim almış olursa olsun, gerçek bir sınıfa girip gerçek öğrencilere ders anlatana kadar, öğretmenliğe dair pek bir şey yapmış sayılmaz. Bu durum, geri kalan tüm meslek dalları için de geçerlidir. Bu apaçık dengesizliğe rağmen, hâlâ insanın ne iş yapacağına bakılmaksızın, mesleğinin pratiğinden çok teorisini öğretiyorlar insana. Bu yüzden de işinde aradığını bulamayan, mutsuz nesiller yetişiyor; bu eğitim sistemi kökünden sökülüp yerine yenisi getirilene kadar da yetişmeye devam edecekler. Çok büyük paralar kazanıp, dünyanın başına geçmeye çalışarak yitip giden bir hayata sahip olmak ya da yaşamımızı az para kazanıp, sevdiğimiz insanlarla, sevdiğimiz işi yaparak geçirmek… Eğitim sistemi belli ki bizi ilkine yönlendiriyor, ancak ikincisi, filozofların en başından beri cevabını aradığı “Hayatın amacı nedir?” sorusunun, gene en başından beri gözümüzün önünde duran ancak burun kıvırarak baktığımız cevabıdır belki de. KAYNAKÇA 3 Aptal. Yön. Rajkumar Hirani. Oyuncular: Aamir Khan, Madhavan, Karena Kapoor, Sharman Joshi. Vinod Chopra Productions, 2009. DVD. YAŞAMIN ANLAMI Gülben Ergen başarılı aynı zamanda değerli bir sanatçımızdır. Hayat ile ilgili önemli bilgilerini ve tecrübelerini Öğrendim ki… kitabında anlatmıştır. İmkansız olaylar karşısında evrenin o sihirli kurallarını uygulayarak hayatı pespembe ve muhteşem hale getirebileceğimizi şimdi daha iyi anladım. Öğrenmek çok önemlidir. Öğrenelim ki hayatımızdaki bazı şeyleri, yani yanlış gördüğümüz ya da göremediğimiz şeyleri düzeltebilelim. Öğrenmek, bilmek ve fark etmek hayatımızı kolaylaştırır. İşte burada sihir başlar ve büyülü bir dünyaya adım atarız. Eğer çevremizdeki her şeyden haberdar olup bunların farkına varırsak, hayatımıza daha rahat devam edip, daha doğru kararlar alabiliriz. Ayrıca hayatta başarılı olmak için evrenin kurallarını bilmemiz ve bunları kullanabilme özelliği kazanmamız gerektiğini düşünüyorum. Bence başarının sırrı evrende gizli ve herkesin bilinç altında saklıdır. Yaşama amacınızı ve hayatınıza giren insanların neden hayatınızda olduklarını ve size ne anlatmaya geldiklerini öğrenmeye çalışmalısınız. Her insan hayatımıza, bize bir şeyler öğretmek için girer. Hem kötülüğü hem de iyiliği onlardan öğreniriz. Kötülüğü bilmeden ve öğrenmeden iyiliğin tadını da anlayamayız. Kime sinir oluyorsak, aslında kendimizde olan o yönümüze sinir olduğumuzu düşünüyorum. Olayların alt metnine girerek bilinç altımızı konuşturmaya başlamalıyız. Bir olay karşısında hislerimizi kontrol etmeyi öğrenmeliyiz; çünkü hislerimiz bize olayın ehemmiyetinin boyutunu gösterir. Yani bir olayı düşündüğümüzde iyi hissediyorsak devam etmeliyiz, kötü hissediyorsak planlarımızı değiştirmeliyiz. Gülben Ergen yaşadığı olayları anlattıktan sonra sonuna “Öğrendim ki” diye bir paragraf koymuş ve aldığı dersleri anlatmış. Biz de yaşadığımız olayların sonunda iç benliğimize ne öğrendiğimizi sorarak hayata daha bilinçli başlayabileceğimizi düşündüm. Yaşadığımız olaylar sonunda “Ne öğrendim ki?” sorusunu kendimize sormamız gerektiğine inanıyorum. Bu durumlardan ne gibi ders çıkardığımızı, olayların neden-sonuç ilişkisini öğrenmemiz gerekir, gerekir ki hayatımızı iyi yönde şekillendirebilelim. Genelde başımıza gelen olayları öylece anlatır geçeriz ve hiçbir şey öğrenmeden öylece kalır. Çevremde gözlemlediklerim kadarıyla hiçbir kişi “Acaba bana bu olay ne öğretti?” sorusunu kendisine sormuyor ve sadece yaşadığı olaya takılı kalıyor ve bir adım ileri gidemiyor. Yaşamın her safhasında bir imtihan var ve bize bir şey anlatmak ile görevli insanlar bulunur. Tesadüf diye bir şey yok. Her şey, herkes olması gerektiği için hayatımızdalar. İyi ya da kötü olayları olması gerektiği ve bunlardan bazı dersler çıkarmamız gerektiği için yaşıyoruz. Evren bunları istiyor ve bu yüzden yaşadıklarımızın sorumlusu evren… İnanç… Hayatımız için inanç çok önemli bir duygudur. İnanmadan hiçbir şeyi başaramayız. Evren, inandığımız sürece istediklerimizi gerçekleştirir. İnanç duygusu bir büyü veya bir sihir gibidir. Her şeyi ama her şeyi bu duygu ile başarabileceğimize inanıyorum. Gülben Ergen’ nin de yaşadığı bir olay vardır. Hiç kimse onun ses sanatçısı olabilmesine inanmıyormuş; fakat Ergen sonuna kadar inanmış ve şimdi Türkiye’ de adı geçen önemli ses sanatçılarındandır. İnancın gücü çok büyük ve bu büyük güce inanmamın bir sebebi daha ise, annemin bir anısından dolayıdır. Annem lise hayatında çok iyi bir öğrenci değilmiş; fakat tıp fakültesine girmek istiyormuş. Bir gün matematik hocası, anneanneme “Bıraksın hayal peşinde koşmayı, çok üzülecek; çünkü asla tıp fakültesine giremez” demiş; fakat anneannem bunu annemden gizlemiş ve anneme çok büyük bir destek vererek ve annemin inancını yüksek tutarak, annemin tıp fakültesine girmesini başarmış. Bu başarı inancın gücü… Ben hep bu güce, bu hikaye sayesinde inandım. Kendine güvenmek ve inanmak başarının yarısı değil hepsidir, inanç olduğu zaman sadece sonuç beklenir ve kazanılır. İyilik…İyi niyet çok önemlidir. Niyetin kötüyse evrenden çok çekeceğin var! Mesela, annem televizyonda kötü ve negatif enerjili bir haber çıktığında, kanalı değiştirir. Evine, hanesine o kötülüğü çekmez. Konuşurken her zaman yüzünde gülücükler vardır ve kahkahalarını bütün komşular duyar. Devamlı şikayet eden insanlardan uzak durur. Şikayetin kötü bir büyü olduğuna inanır. Başına gelen her şeyi memnuniyetle kabul eder ve mutlu olmaya çalışır. Bunları yapmasının sebebi ise bilinç altımızın her şeyi kaydederek, bunları sonradan ortaya çıkarmasıdır, yani gerçekleştirmesidir. Ben de sert, kaba ve kötümser insanları tek tek hayatımdan çıkarmaya çalışıyorum. Çıkardıkça hayatımın daha iyi bir yola girdiğini hissediyorum. Affetmek… Ben herkesi affediyorum. Affetmek çok önemlidir. Eğer affedersen rahat bir yaşam sürebilirsin; ama kin ve nefretle devam edersen iyiliğe ulaşamazsın. Bütün ayıp edenleri, gıcık insanları ve sana kötülüğü dokunan kişileri affetmelisin ve böylelikle vicdanının ve kalbinin rahat olacağına inanıyorum. Kendimizi iyi hissettiren her şeyi yapmamız gerektiğini düşünüyorum. İyi hissedersek evrene yaydığımız titreşimimiz artarak enerjimiz yükselir ve enerjimizin yüksek olması hayatımızı iyi yönde etkiler. Bu evrenin diğer bir kuralıdır. Affet ve enerjini yüksek tut… Aynı benim gibi, affediyorum, iyi hissediyorum, enerjimi yüksek tutuyorum ve mutlu oluyorum. Sonuç olarak, insan, güzel, başarılı ve sağlıklı bir yaşamı kendi inşa eder. Öğrenmek çok önemlidir. İnsan öğrenince bir şeylerin farkına varabilir. İnancını her zaman yüksek tutmalısın ki bu sihri kullanarak, hayatını istediğin şekilde yönlendirebilesin. Ayrıca iyi niyetli ve sevecen olunması gerekir ki pozitif enerji bünyemize çekilsin ve hayatımız bu enerji ile devam etsin. Tabii ki de kin ve nefretten uzak durarak, her şeyi affederek ve kabul ederek iyilik yolunda hayatımıza devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum; çünkü evren bizden bunları istiyor ve eğer bunları yapmazsak, hayatımız bizim ellimizden gider ve evren hayatımızı ele geçirir. Evrenin kurallarını doğru uygulayarak, hayatımızı yönlendirmeyi öğrenmeliyiz. Yoksa mutsuz yaşarız. Esin Bayramlı 21402388 HAZİNE AVI Hayatımızın nasıl biteceğini bilseydik, yine de heyecanla yaşamaya devam edebilir miydik? Belki hayatın tadını çıkarmak için, belki de monotonlaşan günlerimize heyecan katmak için, bazen gizlenmiş bir hazinenin ipuçlarını topluyormuş gibi hissetmek istiyoruz. Ben bu küçük hazine avını, eski mısır piramitlerinde değil de, günümüz yazarlarına ait olan kitap sayfalarında gerçekleştirmeyi seviyorum. Bu noktada doğru kitabı bulmak çok önemli bence. Her satır arasında yeni bir ipucu, her sayfada beni hazineye daha da yaklaştıracak bir harita içeren romanları tercih ediyorum. Ama beni asıl etkileyen, sonunda bütün tahminlerimi haksız çıkaran, burnumun ucundaki hazineyi bana kilometrelerce ötede aratan kurgular olmuştur. Galiba Dan Brown’un Başlangıç romanını da bu yüzden elime almam ile bitirmem bir oldu. Açıkçası, son zamanlarda beni, duygular senfonisinin notaları arasında böyle dans ettiren bir roman olmamıştı. Şunu da eklemeliyim ki bu senfoni, olumlu