adları altında ancak düşman devletlerin bozucu ve yıkıcı casusluk örgütleriyle kiralanmış vatan hainlerinin yapabilecekleri alçaklıkların yüz bin kat fazlasını yaptıklarını, Cumhuriyet'in yaratıp koruduğu hak ve hürriyetleri kötüye kullanarak bizzat o hak ve hürriyetlerin ve cumhuriyetin karşısına çıktıklarını, devrimci ve cumhuriyetçi yazarların basındaki tehlikeye karşı halkı uyarmak ve uyandırmak uğrunda kötülerle yaptıkları mücadelenin parti ve hükümet başındakilerin etkisiyle yaptıklarının iddia edildiğini, bu kötü niyetlilerin memurları hükümete karşı kışkırttıklarını anlattı ve Basın, çağımızın en büyük kuvvetlerinden biridir. Böyle olduğu içindir ki, iyi kullanıldığında ne kadar çok yararlı olursa, kötü ellerde doğuracağı felaket ve zararlar da o kadar büyük olur. ... İstanbul tramvaylarını kamu yararı ile ilgilidir diye denetliyoruz da, ondan çok daha fazla kamu yararı ile ilgili olan basının, nitelik ve nicelikleri belli birkaç başıboşun elinde, hak ve özgürlüğe karşı kayıtsız ve kontrolsüz bir silah gibi kullanılmasına hangi düşünce ile müsaade edebiliriz. ... Başkasının cebine elini sokan bir yankesicinin elini tutan polise, o yankesici nasıl ki, ‘benim kişisel dokunulmazlığım ve özgürlüğüm vardır ve kutsaldır' diyemezse, namuslu insanların şeref ve haysiyetine kalem oynatan erdem düşkünü kendini bilmezlerin de kalemleri kırılırken onların, yazı ve yayın özgürlüğünün kutsallığı iddialarına kulak asılmaz. ... Çünkü sınırsız hak ve özgürlük diye geçerli bir kavram yoktur, olamaz da. Alman milletini yetiştiren büyük bilginlerden biri diyor ki, özgürlük bağlılıktır, sorumluluktur, görevdir ve ortak duygudur. ... O halde hak ve hürriyet kelimelerine dayanarak onları kötüye kullanan düşman basının bozguncu, kışkırtıcı ruhuna engel olacak kesin tedbirler alınsın diyerek konuşmasını tamamladı. Denizli Mebusu Mazhar Müfit Bey (Kansu), olumlu eleştiriye saygı duyulacağını ve fakat bazı yazarların Başkomutanlık Savaşı'na kadar yapılmış her şeyi ve bütün kutsal kavramları inkâr ettiklerini ve bunlara saldırdıklarını, basın özgürlüğünün bu olmadığını, demokrasiyi anlamada Kemalizm Okulu'nun çocukları olduklarını, demokrasiyi memleketi mutluluğa ve vatandaşı esenliğe götüren Kemalizm Demokrasisi olarak tanıdıklarını, Kemalizm basın özgürlüğünü kutsallaştırmakla beraber basın yoluyla yurttaşların öteki haklarına saldırılmasını da hoş görmediğini, bu nedenle yasaların yetersizliğini gidermek gerektiğini, yoksa basın özgürlüğünün kaldırılmasının ve boğazların sıkılmasının istenmediğini belirtti. Nasrettin Hoca'nın bir sözünü hatırlatarak, Külah beni boğacaksa, daha önce ben onu boğarım dedi ve sözlerine devamla, ‘Kellemizi koltuğumuza aldık, kanlarımızı dökeriz' diye yazanların, sonra korku ile yerlere kapanıp yalvardıklarının çok görüldüğünü, yazarın serbest olması kadar kendine saldırılanın da hakkını aramasının mümkün olması gerektiğini, kültürlü ve karakterli yazarların yetişmesi beklendiği halde sorumsuz yazarların zehir saçtıklarını, Şeyh Sait ve Kubilay olaylarının böyle çıktıklarını, milletin de her yazılana inanmaması gerektiğini, ne yazık ki halkın da dedikodulara inanma alışkanlığı içinde bulunduğunu, bu sebeple hükümetin genç kuşağın devrimini koruyacak kanunlar hazırlaması gerektiğini anlattı. Çanakkale Mebusu Ziya Gevher Bey (Etili), kötü yazarların sadece eserleri yıkmakla kalmayıp bu eserlerin emanet edildiği gençliği de etkilemek istediklerini ve bu yıkıcı çalışmaların basın özgürlüğü gibi kutsal bir formül içinde yapıldığını, basın özgürlüğü iddialarının arkasında kutsal basın özgürlüğünün ortadan kaldırıldığını, işte bu başıboş özgürlükten yakınıldığını, bu tür basının politik dertler yanında ahlaki dertler de yarattığını, aile namusuna bile saldırıldığını ve saf gençliğin hedef alındığını, bu duruma göre özellikle aile bağlarını gevşetmeye uğraşanlarla mücadele zamanının geldiğini, eldeki yasalar yeterli değilse tamamlanmaları gerektiğini ayrıntılarıyla açıkladı. Ordu Mebusu Ahmet İhsan Bey (Tokgöz), 1884'te yazarlığa, 1886'da gazeteciliğe başladığını ve eskiliği nedeniyle Şeyh-ül Muharririn (Yazarların Şeyhi) ünvanını aldığını, canlı insan resmi basmanın yasaklanmış oluşuna rağmen Padişah Sultan Abdülhamit'in oğluna ameliyat yapan doktorların resmini bastığını ve böylece Türkiye'de gazetelere ilk resim basan gazeteci olduğunu, yeni harflerin kabulünden sonra basının öneminin çok arttığını, zararlı yayınların doğurduğu tehlikelerin de aynı oranda arttığını, mesela bir gazetenin ‘Taksim Anıtı için para var da, Verem hastanesi için yoktur' diye yazdığını, bunu yazanın deli olduğunu, çünkü bu anıtın bir zamanlar düşman askerlerinin gezdiği meydana dikildiğini ve bir milletin varlığını temsil ettiğini anlattı ve kötü basına tarihten örnekler verdi. 1908 Devrimi'nde ilk ayaklanan gazetecinin kendisi olduğunu, çünkü Selanik'te İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne söz vermiş olan Mahmut Sadık ile beraber çalıştığını, fakat bu idealistçe çabaların ancak on beş gün kadar sürdüğünü, o gün de bugünkü gibi kötü bir yayının başladığını, Baba Tahir diye bir yazarın başlarına bela kesildiğini, hükümeti tutmayan padişahın da sabahleyin hükümet tarafından kapatılan bir basımevini akşam üzeri açtırdığını, bununla beraber o günkü kötü basının padişaha yaranmak gibi bir amacı olduğunu, bugünkü basının kime yaranmak istediğinin de bilinmediğini, yağmacılık amacı ile kutsal kavramlara bile saldırıldığını, 31 Mart Olayı'nın buna örnek olduğunu belirterek, İstanbul Mebusları'nın seçildiği gün Derviş Vahdetî adlı bir serserinin çıkardığı Volkan adlı gazete, ortalığı karıştırmıştı. O zamana kadar kendisine karşı saygı duyulan bir Cemiyet'e saldırıyordu. Basında nezaket kalmamıştı. Külhanbeylik, serserilik, hafiyelik, yabancılara hizmetçilik edenlerin düşmanlığı gazetecilik hayatına girmişti. O sırada Edep Yâ-hû adında bir gazete çıkmıştı. Adı en anlamlı olan Meşrutiyet gazetesinin bu olduğunu sanırım. Ne yazık ki, ‘edep yahu', ‘namus yahu' sözlerini duyacak kulak kalmamıştı. Edepliler başlarını yorganlarının altına çekmek zorunda kalmışlardı dedi ve sözlerine devamla İttihatçıların da gizlice adam öldürmek gibi yanlışlıklar yaptıklarını, bunun doğru olmadığını, basını serserilerin ve haydutların elinden kurtaracak kanuna ihtiyaç olduğunu, kendisinin de 1917'de Kızılay hemşireleri gibi kadınların resimlerini bastığını ve fakat hiçbir zaman çıplak kadın resmi basmadığını, büyük bilginlerin ‘Aşırılık, ilkel toplulukların markasıdır' dediklerini, kendisinin basın aşığı bir kimse olduğunu ve fakat basının da devlet otoritesine karşı olmamak şartıyla özgür olabileceğini, bu nedenle gerekli kanunun yapılması gerektiğine inandığını belirtti. Muğla Mebusu Yunus Nadi Bey (Abalıoğlu), Basının büyük değerini anlamak için onun yok olduğunu düşünmek yeter diye söze başladı ve basın özgürlüğünün kötüye kullanılarak kendi kişiliğine de şiddetli saldırılarda bulunulduğunu, Beyoğlu'nda Turkuvaz Gazinosu'nun kendine ait olduğunun yazıldığını, oysaki kime ait olduğunu bile bilmediğini, Bomonti Bira Fabrikası'nın da bir yabancı şirkete ait olmasına rağmen kendine mal edilmek istendiğini, Zingal Ormanları İşletmesi'nde sadece yönetim kurulu üyesi iken şirketin sahibi gibi gösterildiğini, fakat kanunlarda yeteri kadar ceza bulunduğundan basına karşı alınacak tedbirlerin sadece usul işlemlerini hızlandırmaktan ibaret olabileceğini ileri sürdü. Urfa Mebusu Ali Saip Bey, meselenin basın özgürlüğü olmayıp Meşrutiyet Devri'nin Derviş Vahdetî'si, Sait Molla'sı, Refiî Cevat'ı gibi beş altı serserinin durumu ile ilgili olduğunu, bu serserilerden birinin Arif Oruç olduğunu, İstanbul'un işgali üzerine Anadolu'ya geçen Arif Oruç'un Milli Mücadele'ye katılmak için değil, katılmak amacıyla geçenleri soymak için geçtiğini, Kandıra'da İpsiz Recep'in kabul etmemesi üzerine hayallerini gerçekleştirebilmek için Çerkes Ethem'in emrine girdiğini, Çerkes Ethem'le birlikte Seyyare-i Yeni Dünya adlı gazeteyi çıkardığını, Çerkes Ethem'le birlikte kaçamadığından yakalanıp hapsedildiğini, sonra gençliğine acınıp bırakıldığını ve sürgünle yetinildiğini, daha sonra İzmir'de Turan gazetesini çıkardığını ve dolandırıcılıktan üç ay hapis yattığını, Yarın gazetesinin haczedilmemesi için karısının üstüne yaptığını, basın hainlerinden birinin de Menemen Olayı ile ilgili olduğu halde önceden kaçıp kurtulan Abdülkadir Kemali (Öğütcü) olduğunu, Son Posta gazetesindeki Zekeriya'nın (Sertel) misyonerlerce Amerika'da yetiştirilip bozgunculuk için Anadolu'ya gönderildiğini, Alemdar gazetesinde çalışan Ahmet Kadri'nin de Sait Molla ve Refiî Cevat ile birlik olduğunu, ‘Böyle Meclis olur mu, böyle seçim olur mu' diye yazılar yayımladığını, gazetesinin kapatılmış olmasına rağmen yakasının bırakılmayarak bu yazıları ona kimin yazdırdığının aranması gerektiğini, İzmir'deki Gazeteci Zeynel Besim'in ‘Fırıldakzade Dönek' lakabı ile anıldığını ve Kambur İzzet'in adamı olduğunu, işgal altındaki Alaşehir'de altı ay kadar Yunanlılara hizmet ettiğini, fakat onların da kendisini kovduklarını, Mütareke'de Ankara'ya gelmişse de memuriyete alınmaması için hakkında dosya düzenlendiğini ve fakat işlemin tamamlanmadığını, evvelce Terakkîperverlileri savunmak için Sada-yı Hak gazetesini çıkaran İsmail Hakkı'nın şimdi de Yeni Asır gazetesinde yazdığını, fakat en tehlikelisinin Hakkın Sesi gazetesini çıkaran Sakızlı Kirve lakaplı Sırrı olduğunu, İşgal'de Kosmos'u çıkarıp ‘Mukaddes Mavi Bayrak dururken nasıl olur da kirli Türk bayrağı burada bulunur' diye yazdığını, Arkadaşı Avukat Süreyya'nın linç edildiğini ve fakat bundan kurtulduğunu anlattı ve Madem ki bunlar vatan hainidirler, sınır dışına atılmalıdırlar diyerek sözlerini tamamladı. Edirne Mebusu Şeref Bey, Benim, basın özgürlüğünü kötüye kullanan üç - beş maskarayı düşündüğüm yok. Bize bir devrim basını lazımdır, onu düşünüyorum. Çünkü devrim henüz görevini tamamlamamıştır diyerek yapılacak işin durumu halka anlatmak ve vatandaşların olumsuz kışkırtmalara kulak asmamasını sağlamak olduğunu bildirdi. Konya Mebusu Refik Bey (Koraltan), Meşrutiyet'in ilanı sırasında da hürriyet savunucusu diye ortaya çıkan Hüseyin Cahit (Yalçın) ile Ali Kemal'in ‘özgürlük elden gidiyor, söyletmiyorlar, ağızlarımıza kilit vuruyorlar' diye bağırdıklarını, Serbesti gazetesindeki Hasan Fehmi'lerin, Fener Patrikliği tarafından idare edilen Sada-yı Millet'teki Ahmet Samim'lerin, Volkan'cıların, Refiî Cevatların, Ali Kemallerin Türk milletini boğmak isteyenlerle yan yana olduklarını ve layık oldukları cezalara çarptırıldıklarını, şimdi de devrimlere saldırıldığını ve milli birliğin yıkılmak istendiğini anlatı. Manisa Mebusu Refik Şevket Bey (İnce), ilk ılımlı konuşanlardan biri oldu ve Hürriyet'in sakatlanmasına müsaade etmek ve buna göz yummak programımızda yoktur ama bunu heyecanlarımızın kararları ile değil sonsuzluğa kadar kalacak ilkelere göre önleme yoluna gideceğiz dedi. Eskişehir Mebusu Emin Bey, basın için kanun çıkarmanın gereğini kabul etmekle beraber, memlekette kuşku ve tehlike yaratan bir ekonomik bunalımın varlığını da kabul etmek gerektiğini söyleyebildi. Manisa Mebusu Turgut Bey ise, ekonomik durumun Osmanlı dönemi ekonomisinden daha iyi olduğunu, her ne kadar memlekette işsizlik varsa da bunun Avrupa'daki işsizliğe benzemediğini, oradaki işsizliğin Avrupa'yı felakete götürdüğünü, Türkiye‘deki ekonomik bunalımın ise dünyayı sarmış olan bunalımdan doğduğunu ve fakat basının bunu hükümetin yanlış politikasına yormak istediğini, halkı kışkırttığını, kötülüğün bundan doğduğunu, yapılacak işin inancı ve manevi gücü kuvvetlendirmek olduğunu, özellikle basının buna dikkat etmesi gerektiğini, elde olmayan sebeplerden doğan bunalımlar için Avrupa'da hükümetlerin suçlanmadığını, Türkiye'de ise hastalıktan ölen bir vatandaş için bile İsmet Paşa'nın katil diye gösterildiğini, muhalif basının baştakilere çatmasının tabii olduğunu ve fakat bu yapılırken devlet düzeninin sarsılmaması gerektiğini, böyle olursa idarenin el değiştirmesi ile genel huzurun bozulmadığını, Türkiye'de tek parti olduğuna göre bunu yıkmak isteyenlerin anarşi doğurmak istediklerini, bunun da tehlikeli bir yol olduğunu anlattı. Mersin Mebusu Hamdi Bey, kanuna uygun basın özgürlüğünün ateşli taraftarı olduğunu ve samimi eleştirilerden memlekete yarar geldiğini, fakat yapılan yayınlarda samimiyet olmadığını, bu davranışın basın özgürlüğü ile bağdaşmadığını, memleket için zararlı olduğunu, böyle durumlarda çok kez masum kanlar döküldüğünü anlatıp tarihten ve yakın geçmişten örnekler verdi ve Bu duruma milletin tahammülü kalmamıştır dedi. Antalya Mebusu Nazifî Şerif Bey (Nabel), söylenenlere katıldığını ifade etti. Antalya Mebusu Rasih Bey (Kaplan), millete ihanet eden bu gibi kimseler hakkında acele tedbir alınmasını istedi. Niğde Mebusu Galip Bey, nedense memlekette basın özgürlüğünün daima kişilere saldırı aracı olduğunu, yıkıcı eleştiriler yapıldığını, durup dururken apartmanlardan söz edilerek sıkıntı içindeki halka onları yıkmaları gerektiği gibi düşünceler aşılamaya çalışıldığını belirtti. Sonunda Başbakan İsmet Paşa kürsüye geldi, özellikle ve özetle şunları söyledi Basın özgürlüğünün kötüye kullanılmasına karşı hem hükümet elinde uygulanabilecek yetkiler, hem de yürürlükte bulunan kanunlar vardır. ... Fakat ya zabıta, savcılık, adliye ve öteki makamlar kanun yollarındaki kovuşturmalarında etkili olamamaktadırlar, ya da durum idari ve kanuni yetkilerin sınırı dışına çıkmıştır ve buna rağmen hükümet yeni bir teklifte bulunmamaktadır. ... Gerçi hükümet aleyhinde doludizgin yazmak, basın özgürlüğüne kavuşanların ilk politik basamağıdır. Fakat milletler politik alanda ilerledikçe, idarecileri tecrübe ve güç kazandıkça, bu aşamayı tehlikesizce atlarlar. Biz, bu bakımdan bir tehlike görmüyoruz. ... Ancak, bu yüzyılın başlıca silahlarından biri olan propaganda sebebiyle, basın özgürlüğünün önemi artmış, tehlikesi daha da çok artmıştır. Öyle ki, fırsat bulursa bir memleketteki en güçlü yapıyı bile yıkabilir. Zamanla sarsamayacağı kuvvet yoktur. Bunun için yalan söylemek de şart değildir. Maksatlı ve tertipli bir propaganda ile, doğru söylenerek de gerçekler yere serilebilir. Mesela her toplulukta henüz karşılanamamış ihtiyaçlar vardır. Eğer bu toplulukta bütün işlerin kötü gösterilmesi isteniyorsa devamlı olarak o karşılanamamış ihtiyaçlar üzerinde durulur. ... Böyle kötü niyetli ve devamlı propagandalara karşı milletin savunulmadan dayanabileceğini sanmak da yanlıştır. Gençler ve çocuklar, mütemadiyen kötü yönetildiklerini, yapılan her şeyin kötü olduğunu, milletin iyi ve büyük denebilecek hiçbir şeyi bulunmadığını duya duya, okuya okuya zehirlenerek yetişirler. ... Devamlı kötü yayın, halkı bozar. Memurların hırsızlıkla suçlanması, asıl hırsızlara, herkesin kendileri gibi olduğu ve utanılacak bir şey olmadığı kanısını verir. ... Yayınlarda iyi niyet olmazsa, kamuoyu daima yanıltılır. Mesela ekonomik bunalım zoru ile bütçede istemeyerek bazı harcama kısıntıları yaparsınız, kötü niyetli basın, ‘yapılması mümkün olan bu işi evvelce niye yapmadınız, yapsaydınız şimdi bunalım olmazdı' der. ... O halde özellikle genci, köylüyü, geniş halk topluluklarını zehirlemeye çalışan bu çabaların sonucu nereye varacaktır. İlk akla gelen çare gazete kapatmaktır. Fakat bu, çare değildir, onun için yapmadık. Yıllardan beri direnerek anlatmak istediğimiz bir prensip vardır ki, basın özgürlüğü meselesi artık bir hükümet meselesi değildir, bir millet meselesidir. Konuyu bu bakımdan ele alalım. ... Basın özgürlüğü çağımızın milli irade araçlarından biridir. Basın olmadan halk idaresinin olabileceğini sanmak mümkün değildir. ... Fakat, basın özgürlüğü iyi kullanılmazsa, memleketin batırılması çabalarını hızlandırır. ... İşte bu iki karşıt durumu bağdaştırmak gerekir. Şöyle ki, basın özgürlüğü yaşayacak ve fakat memlekete zarar vermeyecektir. Bu, yalnız hükümetin elinde değildir. Bu, bütün milletin ortak meselesidir. Eğer öğretmenler, devamlı olarak çocukları uyarmaz, aydınlatmazlarsa İsmet Paşa meseleyi kendi başına nasıl halletsin. ... Öğretmenlerin ve hukukçuların meseleyi tamamen hükümete bırakmaları demek, memleketi kapkara bir istibdada yöneltmeleri demektir. Halk idaresinde herkes bir başbakan imiş gibi özel bir sorumluluk duymalıdır. Ve son çare, yasa gereği denetimdir. İlk çare ise, basının basını denetlemesidir. ... Bence bugün içinde bulunulan dönem, hukukçuların dönemidir. Sanıklar mahkemeye verilir verilmez hakimler üzerinde etki yapmaya, hatta şantaj yapmaya başlarlar. Ve mahkemeye verilince kesinlikle bir kurtuluş yolu bulurlar. Sonunda da saldırı cezasız, saldırıya uğrayan utanç içinde kalır. ... İşte eksik olan budur. Adalet gelmiyor. Bu, doğrudan doğruya hukukçuların görevidir. Hakimler, kendilerine verilen kanunları uygularlar. O halde hukukçularımız, tecrübelerden de yararlanarak çalışırlarsa basın özgürlüğünü zedelemeden, sadece onun yararlarını ortaya çıkaran bir kanun yapmak mümkün olur. ... Bu nedenle alacağımız ilk tedbir, basın hayatında özgürlüğü sağlayan ve kötüye kullanmanın zararlarını elden geldiğince önleyen iyi bir kanun yapmaktır. ... Biz de bu kanunu teklif etmiş bulunuyoruz. (Zabıt Ceridesi 5 Temmuz 1931). Sonuçta, İsmet Paşa'nın sözünü ettiği kanun tasarısı kısa sürede komisyonlardan geçip Genel Kurul gündemine girdi. Kanun tasarısının gerekçesi, İsmet Paşa'nın açıklamalarına uygun olarak şöyle idi Uygar devletlerin sosyal ve siyasal hayatlarında basının oynadığı rolün gücü ve etkisi hiçbir zaman bugünkü kadar kendini duyurmamıştır. Basının görevi memleket ihtiyaçlarını anlayarak kamuoyunu temsil etmek ve aydınlatmaktır. İyi niyete dayanan basın, memleket ihtiyaçlarına uymayan işleri düzelten ve iyi kullanılmayan iktidarların ülke esenliği ve yararı ile bağdaşacak bir şekilde kullanılmasını sağlayan en iyi araçlardan biridir. Uygar ülkelerle memleket arasında bağlantı kurarak düşünce ve kültür hayatının gelişmesine hizmet eden en güçlü araçlardan birinin basın olduğuna şüphe yoktur. Fakat, bir memleketin sosyal, politik ve ahlaki hayatında bu kadar etkili ve bereketli görevleri yapmaya vekil edilen basının zaman zaman bu görevinden ayrılarak memlekette düzensizlik ve hatta tehlike yaratacak duruma girdiği de görülmüştür. Bu deneylerden ders alan uygar devletler, basın kanunları ile basının bu zararlı etkilerinden memleketi korumak ihtiyacını duymuşlardır. Bu devletlerin yeni yeni ihtiyaçları karşılamak üzere çıkardıkları kanunlar karşısında, bizim yürürlükte olan 16 Temmuz 1909 tarihli Basın Kanunu'muzun o zamanki ihtiyaçlara göre düzenlenmiş ve üstünden geçen 22 yıllık bir zaman içindeki deneylere göre kapsamına girmesi gereken birçok olayları kapsamı ve hükümleri dışında bırakmış olduğu anlaşılmıştır. ‘Basın, kanun dairesinde yani milletin yararlarını pekiştiren hükümler dairesinde serbesttir' diyen Anayasa'mızın da işaret ettiği gibi, basının kendinden beklenen yüksek görevleri tam olarak yapabilmesi için bazı teminata ihtiyaç vardır. İşte bu ihtiyaçtan ötürüdür ki, hazırlanan Basın Kanunu Tasarısı'nın içine konan bazı kayıtları, basın özgürlüğü için kabullenmek zorunluluğu ortaya çıkmış bulunmaktadır. Bu tasarının düzenlenmesinde basınımızın tarihsel gelişimi ve bugünkü durumu göz önüne alınarak memlekette gazete çıkarmak isteyenler için bazı teminatlar aranması gerekli görülmüş ve bu yolda hükümler konmuş olduğu gibi basının memlekete karşı yapmakla yükümlü olduğu yüksek görevlerden ayrılabileceği durumlar da düşünülerek basını bu duruma düşürmemek için bazı müeyyideler de tespit edilmiştir. Kamuoyundaki etkisi kabul edilmiş olan basının, bir suç işleme aracı olması halinde ise bu suçların kovuşturulmasını, normal suretlerle işlenen suçların bağlı olduğu yargılama usulüne bırakmak uygun görülemeyeceği için teminatlı ve fakat hızlı bir yargılama usulü kabul edilmiştir. Adalet ve İçişleri Karma Komisyonu da tasarıyı kabul gerekçesi şu idi Bu tasarı, basın özgürlüğünün kötüye kullanılmasından doğan ve Türk toplumunu ahlakî ve sosyal bakımdan geriletecek kadar tehlikeli gözüken durumun memlekette ve onun düşünce ve ihtiyaçlarını dile getiren Meclis'te uyandırdığı ciddi kuşkuları çabucak gidermeyi hedef tutmuştur. Tasarı üzerinde söz isteyen olmadı, hemen oylanıp kabul edildi ve Dördüncü Büyük Millet Meclisi'nin erken seçimden ötürü başlamış olan olağanüstü toplantı dönemi bitti yaz tatiline girildi. (Zabıt Ceridesi 25 Temmuz 1931 Kanun 1881) Ekonomik Bunalım Ne var ki, tüm dünyayı sarmış olan ekonomik bunalım hükmünü sürdürüyordu. Mustafa Kemal Paşa'nın dediği gibi, Dünya, hiç istisna tanımayan genel bir sıkıntı içinde idi. Her yerde ürünlerin fiyatları düşmüş olduğu halde alıcıları azalmış, ticaret dengesi bozulmuş, iş hacmi küçülmüş, en sağlam paraların değeri sarsılarak düşmüş ya da zorla düşürülmüştü. Özellikle bizim yurdumuz bu sarsıntının önünde bulunuyordu. Çünkü ticaret ve ödeme dengesi öteden beri açık bulunduğu halde tarım ürünlerindeki fiyat düşüklüğü ve yurdun geniş ölçüde işlenmiş mala olan ihtiyacı alış veriş açığını daha da çok arttıracaktı. Bu zorluklar ve ihtimaller yüzünden ülkedeki genel sıkıntının, çok ciddi mali sonuçları da olacağından, devletin hazinesi gittikçe daha çok darlığa düşme durumunda idi. Toplum sıkıntı içinde idi. Ayrıca, Türkiye'nin yapabileceği bir parça ihracatı da en yakın komşu devlet olan Rusya baltalıyor ve Türk mallarının fiyatı ne olursa olsun, aynı malları daha düşük fiyatlarla piyasa sürüyordu. Bu nedenle Mustafa Kemal Paşa, Başbakan'a çektiği bir telgrafta şöyle diyecektir Bu hususta Sovyetler'le uzlaşmayı zorunlu görmekteyim. Aksi takdirde Rusların, Türk pazarından bir miktar mal satın almakla bize görünüşte sağladıkları yarar, meşru olmayan rekabetle tamamen hiçe indirilmiş olur. Nitekim, 1 Kasım 1931'de normal çalışma yılına başlayan Büyük Millet Meclisi'nde bir konuşma yapan Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa, bu konuda şunları söylüyordu İçinde bulunduğumuz yıl, mali ve iktisadi genel bunalıma karşı milletlerin çetin bir sınav geçirmekte oluşları sebebiyle, özellikle dikkat çekicidir. Bu sınavda millet, canlılığı, çalışkanlığı, kanaatkarlığı ve fedakârlığı ile beğenilmeye değer bir güç göstermektedir. Gelecek yıl da uluslararası bunalımın sürmesine karşı hazırlıklı olmak durumundayız. Mali ve iktisadi durumu yakından izleyerek tedbirleri vaktinde almak en önemli işimiz olacaktır. Kendi özvarlığımıza ve ulusun gücüne güvenmek, hükümette ve siyasette kararlı olmak, ve harcama kısıntılarında ve fedakârlıktaki sarsılmaz kararlılık devletin içte ve dışta güven ve huzura kavuşmasının başlıca tedbirleridir. (Zabıt Ceridesi 1 Kasım 1931) Birkaç gün sonra da Ekonomi Bakanı Mustafa Şeref Bey, iktisadi ve mali durum ve ona karşı alınan tedbirler hakkında bir açıklama konuşması yaptı Dünya büyük bir bunalım içindedir. Bu bunalımın kaynağı ülkemiz değildir. Bizim zorluğumuz, dünyadaki bu genel olayın ülkemizdeki yankısındandır. Ekonomik bunalım, özellikle, zamanımızın ekonomik sisteminin uygunsuzluğundan ve teknik gelişimin bu sistem karşısında daha hızla ilerlemiş olmasından ve ekonomik sistemin teknik gelişim ile dengeli bir şekil göstermemesinden ileri gelmiştir. Bununla beraber, ekonomik bunalımda asıl sebebin, ekonomik hayatın önceden hesaplanmış bir plan ve düzen içinde olmamasından ileri geldiği hususunda, bu mesele üzerinde düşünenler oybirliğine varmaktadırlar. Bugünkü ekonomik bunalımın, bundan önceki bunalımlara göre ayrı bir özelliği var. O da bu bunalımda tarım ürünleri fiyatlarının düşmüş buna karşılık üretimin büyük bir bolluk göstermiş olmasıdır. İşte ekonomik bunalımın bizi sıkıntıya sokan ve üzen birinci önemli belirtisi buradadır. Çünkü, tarım ürünlerindeki bolluk ve fiyat düşüklüğü, özellikle bizim dış ödeme dengemiz üzerinde endişe verecek bir etki göstermiştir. Zaten ödeme dengemiz yıllardan beri aleyhimizde idi. Oysaki bir memleket için, dengeli bir ekonomi, ahlak ve maneviyat en önemli hazinelerdir. Cumhuriyet Hükümeti de bu hususta ekonomik duruma dikkatle bakmakta iken 1931 yılının dokuz aylık ithalat ve ihracat bilançosunu kuşku duyulacak durumda buldu, öte yandan, bayındırlık ve milli savunma işleri için 15 milyona yakın döviz ödeme taahhüdü altında idik. Bu nedenlerle hükümet, olağanüstü toplantılarda aldığı yetkilere dayanarak bir kararname çıkardı. Bunda üç tedbir düşündük. Birincisi, ithalatı bir kontenjan listesine bağlayarak her ay içinde, her maddeden yurda girebilecek miktarı tespit etmek ve onun dışında eşya girmesine izin vermemek, giren eşyayı gelecek aylardan mahsup ederek içeri almaktır. İkincisi, bütçede devlete ait hususlar için dışarıdan satın alınacak eşya söz konusu olduğunda, denk değerde yerli malı satın alınmasını şart koşmak. Üçüncüsü, şimdiye kadar ticaret sözleşmesi yapmamış olduğumuz devletlerden ticaret bilançosu açık olanlarla ticaret antlaşması yaptığımızda bu antlaşmalara bir kompansasyon (mübadele edilecek mal) listesi bağlanmasını istemektir dedi. Maliye sayılarla Gelecek sunmak olmayan Bakanı Abdülhâlik Bey (Renda) de, dolu uzun bir açıklamadan sonra, yılki bütçemizi yaparken, denk bütçe için bizim hayatımızla sıkı ilgisi harcamaları kısacağız diyerek, harcamalarda yapılacak kısıntıların daha da arttırılacağını açıkladı. Genel görüşmeler ertesi gün de devam etti ve sonunda hükümetin aldığı ve almayı düşündüğü ve alacağı bütün tedbirler peşinen uygun bulunarak güvenoyu verildi. (Zabıt Ceridesi 28 ve 29 Kasım 1931) 1931 yılı zaten ya harcamaları kısan, ya da yeni vergiler koyan kanunların çıkarılması ile gelip geçiyordu. 27 Haziran 1931'de 1833 sayılı ‘Arazi Vergisi Kanunu', 4 Temmuz 1931'de 1837 sayılı ‘Bina Vergisi Kanunu', 6 Temmuz 1931'de 1839 sayılı ‘Hayvanlar Vergisi Kanunu', 21 Temmuz 1931'de 1860 sayılı ‘Muamele Vergisi Kanunu' çıkarılmıştı. Yeniden getirilecek olan tedbir kanununun da başka bir nitelikte olması beklenmezdi. Nitekim, hükümetin Meclis'ten güvenoyu almasından bir gün sonra Meclis Genel Kurulu'na gelen İktisadi Buhran Vergisi (Ekonomik Bunalım Vergisi) kanun tasarısının gerekçesinde şöyle deniyordu Dünya büyük bir ekonomik bunalım geçirmektedir. Bu bunalım, genel bir görünüşe sahip olduğu gibi, her ülkenin yaşantısında da son derece etkili olarak kendisini göstermektedir. İçinde bulunduğumuz günler, genel hayat ile ilgili işlerin, daima ekonomik yaşamın gerekleriyle ahenkli olmasını emretmektedir. Hükümet, dünya ekonomisinin geçirmekte olduğu sarsıntı karşısında gerek ulusal paramızı, gerek ulusal ekonomimizi korumak için gereken bütün tedbirleri almak zorundadır. Bu tedbirler 1932 Mali Yılı'na ait bütçenin tespiti sırasında önemle göz önünde tutulacak ise de, durum, içinde bulunduğumuz mali yılda da başkaca ve tez elden bazı tedbirlere baş vurmayı zorunlu kılmaktadır. Bu tedbirlerden biri olarak ulusal ekonomiyi koruma amacı ile geçici nitelikte bir vergi konması düşünülmüştür. Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde çalışan herkes bu vergiye bağlanmıştır. Devlet örgütlerindeki en yüksek makamlardan en küçüğüne kadar istisnasız herkes bu vergiyi vereceği gibi, devlet örgütleri dışında kalan gerçek ve tüzel kişiler yanında ya da onlara bağlı olarak çalışanlar da aynı surette ve aynı oranda vergi vereceklerdir. Devlet yapısının ve ulusal ekonominin korunması için memlekette yaşayan ve belli bir para karşılığında çalışan herkes için yiyecek maddelerindeki ucuzluk göz önünde tutularak bu yükümlülük konmuştur. Hükümetin getireceği her tedbirin uygun olduğu ve olacağı önceden kabullenilmiş ve hatta nasıl bir tedbir getireceği de o güne kadarki tutumu ile bilinmiş olduğundan, tasarıya karşı çıkan olmadı, oylanıp kabul edilerek 1890 sayılı İktisadi Buhran Vergisi Kanunu çıkarıldı. 1909 sayılı kanunla Gümrük ve Tekel Bakanlığı, 1910 sayılı kanunla Tarım Bakanlığı kuruldu. Gümrük ve Tekel Bakanlığı'na İstanbul Mebusu Ali Rana (Tarhan) ve Tarım Bakanlığı'na Kütahya Mebusu Muhlis (Erkmen) beyler getirildiler. 12 Aralık 1931'de ‘Tasarruf Haftası' (gereksiz harcamalardan kaçınma ve biriktirme) başladı. Dış İlişkiler Şu gerçeği de belirtmek gerekir ki, ekonomik bunalıma çare olur ümidi ile dış ilişkilerde gelişme sağlanması için girişilen çabalar, her bakımdan olumlu sonuçlar veriyordu. Türk - Japon Dostluk Derneği Koruyucusu Japon Prensi Takamutsu, Türkiye'ye gelmişti. Mustafa Kemal Paşa, Japon Prensi'ni 13 Ocak 1931 günü Atatürk Orman Çiftliği'ndeki Marmara Köşkü'nde kabul ederek, Türk ve Japon milletleri öteden beri birbirlerine karşı samimi ve dostça duygulara sahiptirler. ... Japon ulusunun yüksek ve yurtsever nitelikleri, uygarlık yolunda dikkati çeken işleri ve gelişmesi Türkiye'de daima ilgi ve samimi bir takdir ile izlenmiştir demişti. 12 Şubat 1931'de kabul edilen 1752 sayılı kanunla, Yunanistan ile yapılmış ‘Dostluk, Tarafsızlık, Uzlaşma ve Hakem Antlaşması' ve ona bağlı ‘Deniz Kuvvetlerinin Sınırlandırılması Protokolü', 5 Mart 1931'de kabul edilen 1758 sayılı kanunla, Yunanistan ile yapılmış ‘Eğleşme, Ticaret, Deniz Taşıyıcılığı Sözleşmesi', 23 Mart 1931'de kabul edilen 1781 sayılı kanunla, Litvanya ile yapılmış ‘Dostluk Antlaşması', 26 Mart 1931'de kabul edilen 1792 sayılı kanunla, Japonya İmparatorluğu ile yapılmış ‘Ticaret ve Deniz Taşıyıcılığı Sözleşmesi', 1793 sayılı kanunla, Çekoslavakya Cumhuriyeti ile yapılmış ‘Ticaret ve Deniz Taşıyıcılığı Sözleşmesi' onaylanmıştı. Yıl ortasında Irak Kralı I. Faysal Türkiye'ye gelmiş, 7 Temmuz 1931'de Çankaya Köşkü'nde şerefine verilen ziyafette Mustafa Kemal Paşa ile görüşmüş, karşılıklı olarak iki milletin dostluk duygularından ve bu dostluğu kurup yerleştirmenin gerekliliğinden söz edilmişti. 1873 sayılı kanunla, ticaret sözleşmesi ya da geçici ticaret anlaşması yapılmamış olan devletlerin ülkelerinden Türkiye'ye gelecek eşyaların sınırlanması, kayıtlanması ya da yasaklanması hakkındaki antlaşma yine aynı gün kabul edilen 1874 sayılı kanunla, Sovyet Cumhuriyeti ile yapılmış ‘Ticaret ve Deniz Taşıyıcılığı Antlaşması' 25 Temmuz 1931'de kabul edilen 1887 sayılı kanunla, Çekoslovak hükümeti ile yapılmış ‘Uzlaşma, Hakem, Adli Tesviye Sözleşmesi' onaylanmıştı. Türkiye ile herkesten çok ilgilenmeye çalışan ve bir yıl önceki Cumhuriyet Bayramı'na başbakanlarını göndermiş olan Ruslar, bu dostluk ilişkilerini geleneksel hale getirmek üzere, 1931 yılı Cumhuriyet Bayramı'na da Dışişleri Bakanı Maksim Litvinov'u gönderdiler. Cumhuriyet Bayramı'ndan kısa bir süre sonra da, Başbakan İsmet Paşa Macaristan'a gitti. Dönüşte Yunanistan'a uğradı ve özellikle Atina'da büyük dostluk gösterileriyle karşılandı. 18 Kasım 1931'de yurda döndü. Yunanlılar Türklerle olan dostluk ilişkilerini geliştirmekte büyük çaba harcıyorlar ve hatta Balkanların merkezinin Selanik olmasını isteyen Arnavutlarla Yugoslavlara karşı, Balkan Merkezi'nin İstanbul olmasını ileri sürüyorlardı. (A. Us, Hatıra Notları 34, 41, 46) Dış ilişkiler de her gün biraz daha gelişmekte idi. Mustafa Kemal Paşa, 30 Kasım 1931'de İsveç ve Hollanda Elçileri ile Türk-Amerikan Dostluk Derneği İkinci Başkanı'nı kabul ederek görüştü. Bu sırada Bulgar Başbakanı Muşanof ile bir Bulgar Operet heyeti Türkiye'ye geldi. Mustafa Kemal Paşa, 2 Aralık 1931'de Bulgar Başbakanı Muşanof'u kabul etti ve 4 Şubat 1931'de Marmara Köşkü'nde şerefine verilen çay ziyafetine gitti. 7 Aralık 1931'de Mısır Hıdivi (Osmanlı İdaresindeki Mısır valisi) Abbas Hilmi Paşa'yı kabul eden Mustafa Kemal Paşa, 11 ve 13 Aralık 1931 günlerinde de Bulgar Opereti'nin temsillerinde bulundu. Mustafa Kemal Paşa, 12 Aralık 1931'de Fransız elçisini kabul etti, 14 Aralık 1931'de İsmet Paşa ile Recep Peker'i birlikte kabul ederek bir süre görüştü, 20 Aralık 1931'de de Cevat, Seyfi, Yakup Şevki, Fahreddin, İzzeddin, Ali Sait Paşalarla bir toplantı yaptı. Aynı gün, Rejisör Muhsin Ertuğrul ile Şair Faruk Nafiz'i kabul ederek görüşen Mustafa Kemal Paşa onlarla, tarihte yaratmaya çalıştığı yeni akımın sanat yoluyla desteklenmesi konusunu ele aldı ki Atatürk'ün bu direktif ve ilhamıyla çalışmaya başlayan Şair Faruk Nafiz 1932'de Akın adlı manzum piyesini yayınlamıştır. Mustafa Kemal Paşa, 1931 yılının son gününde de Irak Başbakanı Nuri Sait Paşa'yı kabul etti. Bu arada 1815 sayılı kanun çıkarılarak Mudanya-Bandırma Demiryolu satın alınmıştı. 1907 sayılı kanunla da, aslında Manisalı iken çocuk yaşta Amerika'ya giderek zengin olan ve 1928'de New York'ta ölen Musevi Eşkinazi Efendi'nin vasiyetnamesi gereğince bıraktığı para ile Manisa'da yapılmasına başlanmış olan Uluslararası Moris Şinasi Hastahanesi için yurt dışından getirilecek eşyadan gümrük resmi alınmaması kararlaştırılmıştır. Yine bu arada çıkarılan 1908 ve 1916 sayılı kanunlar da, Cumhurbaşkanı Gazi Mustafa Kemal Paşa'nın yurt dışında yapılıp Samsun'a dikilmek üzere getirilen heykeli (Ocak 1932'de açılmıştır) ile İzmir'e dikilmek üzere getirilmekte olan heykelini (Temmuz 1932'de açılmıştır) gümrük resminden muaf tutuyorlardı. II Devletçilik Gerek dünyadaki, gerekse Türkiye'deki ekonomik bunalım ve sıkıntılar 1932 yılında da bütün şiddetiyle devam ediyordu. Önce tarım ürünlerinin çok artması ürün fiyatlarını düşürmüş, fiyatlar düşünce de üretim azalmış ve durmuş, bu yüzden işsizlik ve parasızlık başlamış, uluslararası alışveriş çok azalmıştı. Hele dış ülkelere satılacak malları tarım ürününden ibaret olan devletlerin durumu çok daha sıkıntılı idi. Ve bütün devletler, bu genel ekonomik bunalımın tehlikelerinden kurtulabilmek için tedbirler arıyor ve özellikle kendine yeterli olabilmeyi, en etkili çare ve kurtuluş yolu olarak görüyorlardı. Bu tedbiri alanların, bu yola girenlerin başında da Sovyet Rusya vardı. Başbakan İsmet Paşa, 1930'daki Rusya seyahatinde bunu ve bu uğurdaki çalışmaları açıkça görmüştü. Böylece, Türkiye devlet adamlarındaki devletçilik düşüncesi, iç ve dış ekonomik bunalımların doğurduğu ve uluslararası ilişkilerin etkilediği bir zorunluk olarak ortaya çıkmıştı. İsmet Paşa, Sovyetler'in Beş Yıllık Sanayi Planı'nı görüp beğenmiş, Türkiye'nin de böyle bir plan yapabilmesi için onlardan yardım istemişti. Ruslar istenen yardımı esirgememişler, daha önce yani 1927-1930 yıllarında Türk tarımı üzerinde yapılmış olan inceleme ve araştırmalara göre Vasilov adlı Akademi Üyesi'nin başkanlığındaki bir kurula, topraklarımızın ıslâhı konusunda bir rapor hazırlatmışlar ve Türk sanayisinin kurulması konusunu incelemek üzere de Prof. Pavlov başkanlığındaki bir kurulu Türkiye'ye göndermişlerdi. Kurul, incelemelerini tamamlamak üzereydi. İsmet Paşa da Rusya'ya gitmeye hazırlanıyordu. Bu sonuçlar ve devlet eliyle sanayileşme kanısı ile Rusya'dan dönen İsmet Paşa ve aynı kanıyı paylaşan hükümeti, ‘kendine yeterlik' ve ‘devletçilik' uğrundaki çalışmaları arasında, ‘dışardan para ile mal almak' yerine, ‘mal karşılığında mal almak' yolunda ilerlemeye uğraşıyordu. Çünkü Türkiye, henüz bir hammadde ve yiyecek maddeleri memleketi idi. Bu nedenle, Almanya ile de bir Kliring Anlaşması yapmaya çalışıyordu. (Ş. S. Aydemir, İlk olarak, genel, özel ve katma bütçelerle ve belediye bütçeleriyle yönetilen daire ve kuruluşların verdikleri memur ve emekli maaş, ücret, gündelik, ikramiye, her türlü ödenekleri ve şirketlerle özel kuruluşların verdikleri kazanç payı ve ikramiye gibi paraları vergiye bağlayan 26 Mayıs 1932 gün ve 1980 sayılı Muvazene Vergisi Kanunu çıkarıldı. Sonra, resmi daireler ve kamu yararına hizmet eden kuruluşlar ile derneklerce yurt dışından getirilecek eşyanın satın alınmasına ait istekleri bir elde toplamak ve gerektiğinde bunları takasa bağlamak ve bu konu ile ilgili olarak hükümetin ön gördüğü tüm işleri yapmak üzere Ekonomi Bakanlığı'na bağlı bir Takas Komisyonu kurulmasa hakkındaki 29 Mayıs 1932 gün ve 1993 sayılı kanun kabul edildi (Kararname 21 Ekim 1932). Memleket içinde yapılan şekeri de İç Tüketim Vergisi'ne bağlayan 1994, Muamele Vergisinin bazı oranlarını arttıran 1995, yeni gelir kaynakları ile İktisadi Buhran Vergisi Kanunu'nu değiştiren 1996 sayılı kanunlarla bu karmaşık ekonomik durumun zorunlu ihtiyaç haline getirdiği 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu çıkarıldı. Bu sırada Başbakan İsmet Paşa yine bir yurt dışı gezisinde idi. Ve 25 Mayıs 1932'de Roma İstasyonu'nda Mussolini tarafından karşılanmıştı. Türk gazetecilerini ve mebuslarını kabul eden Mussolini şöyle diyordu İtalyanlar günde on üç, on dört saat çalışıyorlar. Yedikleri şey makarna, günde bir defa et ve sebze. Sanırım ki, bilimce ve fence yeter yiyecektir. Roma'da üç yüz bin nüfus artışı var. Bunun üçte ikisi iç göçlerin sonucudur. Üçte biri yeni doğumlardandır. Köylülerin şehirlere gelmelerine engel olmak gerek. Bir kere şehre geldikten sonra tekrar onları köylere çevirmek mümkün değil. Bütün köylülerin bisikletleri var. Birçoklarının da motosikletleri var. Eğer ekonomik bunalım gelip çatmasaydı otomobilleri de olacaktı. İtalya'nın birçok yerlerinde halk, arkalarında ya da hayvanları ve arabaları ile toprak taşıyıp kayalıkları tarla yapıyor. Ekonomik bunalımın bize o kadar zararı yoktur. Tersine, rejimimize yararı var. İlk zamanlarda disiplin için alınan tedbirler ağır geliyordu. Fakat, zamanla yararı görüldükçe alışıldı, beğenildi. ... İnsanlar, uygarlığın gelişip ilerlediği oranda, memleketler arasındaki tabii engelleri kaldırmışlardır. Dağlar delinmiş, tüneller yapılmış, demiryolları ile kıtalar birbirlerine bağlanmış, vapurlar ve uçaklar ile mesafeler ve denizler kaldırılmıştır. Oysaki şimdi ekonomik tedbirler olarak, memleketler ve milletler arasına yeni engeller konuyor. Bu hal, tarihin akışına karşı gitmektir. Türkiye ile İtalya arasındaki ilişkileri, ekonomik bakımdan düzenlemek için bir karma komisyon yapılması ve bu komisyon aracılığı ile doğrudan doğruya ticaret kuruluşları arasında anlaşmalar vücuda getirilmesi en uygun usuldür. İsmet Paşa, dönüşte Yunanistan'a da uğradı. Bu sırada Yunanistan'da seçim hazırlıkları vardı ve Kralcılar daha şanslı görünüyorlardı. Almanya'da ise, cumhurbaşkanlığı seçimini Hindenburg kazanmış ve Hitler iktidar yolunda ilerlemeye başlamıştı. Amerika, halâ türlü milletlerin savaş borçları nı almaya uğraşmakta idi ki, Amerika'nın türlü devletlerden istediği paranın altın karşılığı, dünyada mevcut altından fazla idi. İngiltere, ekonomik tedbirler alanında en etkili çareyi kendi malını kullanma yolunda bulmuştu. İngiltere Kralı, sarayda verilecek balolarda kadınların yerli malı elbiseler giymelerini davetiyelere yazdırarak hatırlatıyordu. (A. Us, Hatıra Notları 55, 62) Türkiye Büyük Millet Meclisi de, ekonomik bunalıma çare olacağını umduğu yasaları çıkarmaya devam ediyordu. 11 Haziran 1932'de, Türkiye'de ancak Türk vatandaşlarının yapabileceği işler hakkında 2007 sayılı kanun kabul ediliyor ve 2068 sayılı kanunla da Türkiye iskele ve limanları arasındaki posta seferleri devlet tekeli altına alınıyordu, Bütün sanayi kuruluşlarına ve davranışlarına yardımcı olacağı kanısı ile 2064 sayılı Sanayi Kredi Bankası Kanunu çıkarıldı. 2058 sayılı kanunda da, tüm sanayi teşebbüslerinin gerçekleştirilmesiyle uğraşacak olan Devlet Sanayi Ofisi kurulmuştu. Ne var ki, hepsi de devletçilik hedefine yöneltilmiş bunca tedbirlerin sonucu olarak, zaten yeterince gelişmemiş ve hatta doğmamış olan özel teşebbüs daha da gerilemeye başladı. Hele, özel teşebbüsün herhangi bir kuruluş ve kurum için Sanayi Planlama Dairesi'nden izin alma zorunda olması, bu Daire'nin de tüm devlet daireleri gibi çok ağır işlemesi özel teşebbüsü yok edecek duruma getirdi. Ve öylesine bir boşluk meydana çıktı ki, ekonomik alandaki her davranışın devletten gelmesi, devlet eliyle yapılması yani İsmet Paşa Hükümeti'nin benimsediği Devlet Eliyle Sanayileşme kendiliğinden kesin bir zorunluluk oldu. Devlet çalışmaları, ister istemez geniş kapsamlı bir devletçilik hedefine doğru ilerlemeye başladı. Devletçilik, tek partili cumhuriyet düzeninin en karakteristik niteliklerinden biri oldu. Devletin, bizzat kuruluşlar ve örgütler meydana getirerek işletmeciliğe başlaması üzerine de iyice kökleşti. Oysaki, devletin mali gücü yetersizdi. Bu nedenle yabancı sermaye ve kredilerden yararlanma yoluna gidildi. (İleride görüleceği üzere bu yardım 2434 sayılı kanunla onaylanan anlaşma ile Rusya'dan alınmıştır.) Bu sırada, imtiyaz sahibi Yakup Kadri (Karaosmanoğlu), yayın Müdürü Vedat Nedim Tör olan ve yazarları arasında Şevket Süreyya (Aydemir) ile Burhan (Belge) ve İ. Husrev'in (Tökin) de bulunduğu Kadro dergisi, İsmet Paşa Hükümeti'nin devletçilik düşüncesini ve bu hedefe yönelişini destekliyor, kendi nazariyeleriyle birlikte İsmet Paşa'nın düşünce ve sözlerini de yayınlıyordu. İsmet Paşa'nın Kadro'da yayımlanan düşünceleri şöyle idi Ekonomik devletçilik politikası bana her şeyden önce bir savunma aracı olarak gereğini duyurdu. Yüzyılların savsaklamalarını gidermek, haksız yıkıntıları onaracak, yeni düzenin çetin koşullarına dayanacak sağlam bir devlet yapısı kurabilmek için, her şeyden önce, devleti ekonomide yıpratacak etkenlerden kurtarmak gerekiyordu. Demek ki, ekonomide devletçiliği, biz, gelişme yolunu izleyebilmek için de bir savunma aracı ve bu nedenle bir yolculuk hedefi, bir temel sayma zoru ile alıyoruz. Devletin örgütleri, araçları, yardımı ve hatta doğrudan doğruya davranışı olmaksızın memleket sanayiinin kurulabileceğini, ancak görünüşe aldanan az akıllılar düşünebilirler. Devletin sanayiini ve ekonomik düzenini, devlet araçları ve olanakları ile tez elden kurmak, üzerimizdeki görevlerin en önemlisidir. En serbest sanılan bir sanat ve ticaret başarıya ulaşabilmek için kesinlikle devletin yardımına ve işe karışmasına ihtiyaç göstermektedir. Suyun başında bulunduğum için bu ihtiyacı her gün görüyorum. (Y. K. Karaosmanoğlu, Politikada 45 Yıl 97) Mustafa Kemal Paşa ise Devletçilik hakkındaki düşüncesini şöyle anlatıyordu Türkiye'nin uyguladığı devletçilik düzeni, on dokuzuncu yüzyıldan beri sosyalizm nazariyecilerinin ileri sürdüğü düşüncelerden alınarak aktarılmış bir sistem değildir. Bu sistem, Türkiye'nin ihtiyaçlarından doğmuş, Türkiye'ye özgü bir sistemdir. Devletçiliğin Türkiye'deki anlamı şudur Kişilerin özel teşebbüslerini esas saymak, fakat büyük bir milletin ve geniş memleketin bütün ihtiyaçlarını ve birçok şeylerin yapılmadığı ülke ekonomisini devletin eline almak. (Ş.S. Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa da, Başbakan İsmet Paşa da devletçilik düşüncesinde idiler. Bu nedenle, Cumhuriyet düzenini kuracak ve yaşatacak olan Tek Parti'nin üçüncü yetkili adamı olan Genel Sekreter Recep Bey (Peker) de bu konu üzerinde kendini hazırlıyordu. Ne var ki, İsmet Paşa Rusya'daki, Recep Bey ise Almanya'daki sosyalizmin etkisi altında kalmıştı. Bu durumda Türkiye'ye uygulanacak sistem için Yusuf Kemal (Tengirşenk) Bey ile çalışmalar yapılıyor ve adeta bir üçlü yönetim (Mustafa Kemal Paşa, İsmet Paşa, Recep Bey) düzeni hazırlanıyordu. Yani, sadece ekonomik alandaki ihtiyaç zorunluğundan doğan devletçilik', devletin bütün yönetimini içine alacak bir düzen haline getirilmek isteniyordu. Çalışmalar sonunda, İsmet Paşa ile Recep Bey'in imzaladıkları bir yönetmelik taslağı yapılmışsa da, hiçbir taklit rejim kabul etmeyen, ne komünist ve ne de Nasyonal Sosyalist olan, devletçiliği sadece memleket ekonomisi zorunluluğundan doğma bir karma ekonomi sisteminin gereği olarak kabullenen Mustafa Kemal Paşa, adına Kemalizm denmek istenen ve üçlü yönetim esaslarını düzenleyen, yönetmelik tasarısını kabul ve imza etmedi. (İ. Bozdağ, Bir Çağın Perde Arkası 62) Devletçiliği, Mustafa Kemal Paşa gibi anlayıp benimseyen devlet adamı, o sırada hem mebus, hem de İş Bankası Genel Müdürü olan Celâl Bey (Bayar) idi. Özel teşebbüs heveslerinin desteklenmesini gerekli görüyordu. Yine bu sıralarda idi ki, Almanya'da ve Fransa'da kağıt sanayii üzerinde uzmanlık eğitimi almış olan Mehmet Ali (Kâğıtçı) da konferanslar vererek, yazılar yayınlayarak kağıt sanayiinin zorunluğunu ileri sürüyor ve Yaşamak için ekmek ne ise, düşünmek için kağıt odur diyerek ekmek gibi kağıdın da yurt içinde yapılmasını istiyordu. Hazırlıkları bitmekte olan Beş Yıllık Sanayi Planı da böyle bir fabrikayı kapsamına almaktaydı. Fakat hükümet yetkilileri, devletçe kurulacak bir kağıt sanayiinin zarar edeceği düşüncesindeydiler. İş Bankası Genel Müdürü Celâl Bey ise, bu kanıda değildi. Memlekette bir kağıt sanayiinin kurulması gereğine inanıyor ve böyle bir sanayiin zarar etmeyeceği düşüncesini ileri sürüyor, hatta İş Bankası'nın bu sanayii kurmaya hazır olduğunu söylüyordu. Bu nedenle konuyu Banka'nın yönetim kuruluna getirdi. Hepsi de Mustafa Kemal Paşa'nın yakın arkadaşları olan yönetim kurulu başkanı ve üyeleri memlekette bir kağıt sanayiinin kurulması gereğine ve fabrikanın İş Bankası tarafından kurulmasına karar verdiler. Bunun üzerine, İş Bankası bir dilekçe ile Bakanlığa başvurdu, orası da dilekçeyi Sanayi Genel Müdürlüğü'ne gönderdi. Genel Müdürlük, bu işin devletçe yapılabilecek bir iş olduğu gerekçesiyle isteği reddetti. İş Bankası Yönetim Kurulu Başkanı Siirt Mebusu Mahmut (Soydan) Bey de konuyu Cumhurbaşkanı'na duyurdu. O sırada Mustafa Kemal Paşa da önemli bir nokta üzerinde yoğun bir düşünce içindeydi. Birçok devlet işlerinde başarılı bir şekilde tek partili cumhuriyet düzenini uygulamakta olan İsmet Paşa Hükümeti, ekonomik alanda bir türlü başarılı olamıyor, bu alandaki çabalarında yavaş ve eksik kalıyordu. Buna karşılık, 1924'te kurulmuş olan İş Bankası gibi küçük bir kurum, Manisa Mebusu Celâl Bey'in yönetiminde verimli ve örnek bir çalışma içinde idi. Günden güne gelişiyor, büyüyor ve o kıt ekonomik davranışlar döneminde başarılı sonuçlar alıyordu. Acaba, devletin ekonomik alandaki çalışmaları da bu yolda yürütülemez miydi. Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa böyle düşünüyor ve Birkaç yıl önce 250.000 lira ile işe başlamış bir İş Bankası var, bugün memleketteki bütün ekonomik sorunlara el atıyor. Bir de yurdun bütün varlığını elinde bulunduran bir hükümet var, memlekete tek çivi çakamıyor diyordu. İzmit Kağıt Fabrikası'nın kurulması konusunda İş Bankası Genel Müdürlüğü ile Sanayi Genel Müdürlüğü arasındaki anlaşmazlık Mustafa Kemal Paşa'ya intikal edince, anlaşmazlık büyümeye ve sinsi bir çekişme halini almaya başladı. Çünkü şüphesiz ki, Sanayi Genel Müdürlüğü, sadece kendi düşünce ve kararı ile İş Bankasına ret cevabını vermemişti. Sanayi Genel Müdürü, Ekonomi Bakanı Prof. Mustafa Şeref Bey'in takdirini kazanmış bir memurdu, cevabını verirken ondan direktif almıştı. Mustafa Şeref Bey de, İsmet Paşa'nın devletçilik anlayışını benimsemiş bir kabine üyesi idi. Kamu yararı ile ilgili bir fabrikanın ancak devlet eliyle yapılması gerektiği ve özel teşebbüse yaptırılmasının doğru olmadığı düşüncesini benimsemişti. İş Bankası Yönetim Kurulu üyeleri ise, kağıt fabrikasının bir an önce yapılmasını, bunu da ancak başında Celâl Bey'in bulunduğu İş Bankası'nın sağlayabileceğini ve bunun Kemalist devletçilik anlayışına da aykırı olmadığını ileri sürüyor, bu konuda İş Bankası Genel Müdürü'nü destekliyor, zaten ekonomik alandaki devletçiliği ‘Karma Ekonomi' doğrultusunda benimsemiş olan Mustafa Kemal Paşa üzerinde de etkili oluyorlardı. Sonunda, olay, Yalova'daki bir akşam yemeğinde su yüzüne çıkıp kesin açıklığını aldı. Anlatanlara göre, Yalova'daki akşam yemeğinde, tedavi için Avrupa'ya gidecek olan Ekonomi Bakanı Mustafa Şeref Bey de varmış. Ve Mustafa Kemal Paşa, bir ara Mustafa Şeref Bey'e Sizin maiyetinizde bir Sanayi Genel Müdürü var, onu nasıl bilirsiniz. demiş. Mustafa Şeref Bey Dürüst, çalışkan ve değerli bir arkadaşımdır deyince, Mustafa Kemal Paşa sinirlenmiş ve Ekonomi Bakanı ile sert bir dille konuşmuş ve Ekonomi Bakanı'na istifa etmekten başka yapacak iş kalmamış. Olayı duyan Başbakan İsmet Paşa da sinirlenmiş ve ertesi günü çağrıldığı akşam yemeğine çok geç gitmiş. Mustafa Kemal Paşa ile konuklarını hayli beklettikten sonra, kendi gelmeden masaya oturmak zorunda bırakmış. Yemeğe gelince de kendisi için boş bırakılan sandalyeye oturmuş ve elindeki gazeteyi perde gibi yüzüne tutarak okumaya başlamış, söylenenleri dinlememiş. Bu çok gergin ve sinirli hava içindeki yemek bitip de herkes giderken Mustafa Kemal Paşa ile İsmet Paşa, özel bir odaya çekilmiş ve olayları gözden geçirmişler. Sonunda karşılıklı fedakârlıklarla anlaşmaya varmışlar. Kamu yararı ile ilgili bir fabrikanın özel teşebbüsçe yapılmaması, kesinlikle devlet eliyle yapılması gerektiği yolundaki düşünce ve devletçilik anlayışına Mustafa Kemal Paşa da katılmış ve artık kağıt fabrikasının İş Bankası'nca yapılması imkânı kalmamış. Buna karşılık, İsmet Paşa da Mustafa Şeref Bey'in istifa edip yerine Celâl Bey'in Ekonomi Bakanlığı'na getirilmesini kabul etmiş. Böylece, İş Bankası Genel Müdürü Celâl Bey (Bayar), 9 Eylül 1932'de Ekonomi Bakanı olmuş. Halkın ve memleketin ihtiyaçlarını en iyi sezen yüksek dehanızın açtığı nurlu yolda şimdiye kadar olduğu gibi ülkücü bir işçiniz olarak candan çalışacağım. Yeni görevimde muhtaç olduğum kuvveti ve dayanma gücünü, benden esirgemediğiniz yakınlık duygunuz ve güveninizden alacağım. Bütün davranışlarımda bana tükenmez bir güç ve destek olan yüksek yakınlık duygunuzun ve güveninizin sürmesi en büyük isteğimdir. Derin bir saygı ile ellerinizden öperim, Büyük Paşam. (İ. Bozdağ, Bir Çağın Perde Arkası 89) Bu telgraf da açıklamakta ve ispatlamaktadır ki, Celâl Bey'in Ekonomi Bakanlığı'na getirilişi, yukarıda anlatıldığı üzere, Başbakan'ın değil de Cumhurbaşkanı'nın isteği ve emri ile olmuştur. Nitekim, Cumhurbaşkanı, verdiği cevapta, ortada çekişmeli ters bir tutum olmadığını anlatmak için, Celâl Bey'i Ekonomi Bakanı yaptığından ötürü Başbakan'a teşekkür etmiştir. Mustafa Kemal Paşa'nın Celâl Bey'e gönderdiği karşılık yazı da şöyle idi Yıllardan beri büyük ve ciddi ekonomi işlerinin içinde uğraştınız. Görgü ve tecrübelerinizi çoğalttınız. Bu kez Ekonomi Bakanlığı'nı, daha da yüksek pratik niteliklerle yüklenmiş bulunuyorsunuz. Gerek size, gerekse büyük bir yerindelikle sizi seçen Başbakan'a teşekkür ederim. Bütün dünyada olduğu gibi, memleketimizde de en başta bulunan önemli işimiz ekonomidir. Bunun için, bu işle bütün devlet örgütlerinin, bütün yurttaşların ve hepimizin ciddi duygularla ilgilenmemizin gereği tabiidir. Ulusal ekonomi yolunda güvenerek ve güvendirerek keskin ve kökten adımlar atarken, esas programımızın alınmasını aklımıza getirdiği pratik tedbirleri seçmek en doğru yoldur. Sosyal toplumumuzun bütün iş bölümleri sahiplerini, aynı yararlı ilgi ile, el ele vermiş ve omuz omuza dayanmış olarak bir hedefe yürüyen samimi yolcular yapmak, devletin ekonomik işlerdeki yorgunluğunu azaltmak ve başarı uğrunda gerekli zamanı kısaltmak için tek çaredir. Başarınız için, benimle beraber bütün arkadaşlarımızın ve yurttaşlarımızın, maddi ve manevi her türlü araçlarla, yardımcınız olduğunu düşünerek iç rahatlığı ile ve başarının kesinliğine güvenerek köklü çalışmalarda bulununuz. Celâl Bey'in Ekonomi Bakanlığı'na getirilmesi ile bu işlerin yoluna girerek devletin ikinci yarısının da gerçekleşeceği ve ancak böylelikle tek partili cumhuriyet düzeninin tamamlanacağı inancındaydı. Yani böylece, Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa, İsmet Paşa gibi güçlü bir yardımcı ile içinde Celâl Bey'in de bulunduğu güçlü bir hükümete değil, İsmet Paşa ile Celâl Bey gibi iki güçlü yardımcıya ve bunların ortak yönetimindeki güçlü bir hükümete sahip olmuş bulunuyordu. Ve yine böylece, yıllar yılı sürecek olan İsmet Paşa - Celâl Bey yarışması başlamış oluyordu. Gazetelerdeki yazılar da bu körükleyecek nitelikte idi... Örneğin, yarışmayı Celâl Bey'in Ekonomi Bakanlığına getirilişi her yanda, özellikle ekonomik çevrelerde çok iyi bir etki yapmıştır. Celâl Bey'in ekonomik alanda uyguladığı ilkelerin belli olması, bu elverişli etkilerin başlıca etkeni olmuştur. Artık ekonomik politikamızın ve davranışlarımızın yararlı sonuçlar vermesi kesin sayılmaktadır. yorumunu takiben Acınacak ekonomi... Onun adına bizde değil, her yerde neler yazılır ve yapılır. Geçenlerde işte böyle bir yazıda ulusal paramızın düşmesinden hemen memleketin mahvolacağı anlamını taşıyan hükümler karşısında düşünüp dururken, yeni Ekonomi Bakanımızı ziyaret ile kuşkularımızı gidermeye çalıştık. Bu ziyaretimizde, şimdiye kadar okuduğumuz ekonomi kitaplarından çıkardığımız anlamların en pratik ve en anlayışlı açıklamalarını, güç yılların içinde saçlarını ağartmış, iyi huylu olduğu kadar alçak gönüllü, bir o kadar da ekonomi işlerinin bilgini olmuş Sayın Celâl Bey'den dinledik. Celâl Bey Ekonomi Bakanlığı'na dünya bunalımının en çok ortaya çıkmış olduğu bir zamanda geliyor. Fakat durumu tümü ile kavramış, milletin ve hükümetin ihtiyaçlarını senelerce yakından tanımış olarak geliyor. Celâl Bey'in başında hayal, nazariye ve kuruntu yoktur. O, herkesin üzerinde ateşli konuşmalar yaptığı bu işleri yıllardan beri her gün dinlemiş ve en iyi şekilleri kendisince kararlamış bir durumdadır. ... Celâl Bey, bugünkü ekonomik durumu düzeltip düzenleyebilmek için tüm koşullara sahiptir ve hastasının hastalığını tanıyan usta bir doktordur. deniyordu. Nihayet, liderler yarışmasını en kuşkulu noktasına getiren haber şöyle yayınlandı Sayın Cumhurbaşkanı ile Ekonomi Bakanı Celâl Bey'in gezilerinden sonra memleket için çok önemli kararlar verilecektir. Türkiye'nin her yanında aynı ekonomik koşullarla ilerlenemeyeceğinden, memleket ekonomik bölgelere ayrılacak ve idare mekanizması da buna uydurularak her bölgede ayrı örgütler kurulacaktır. Üçer beşer ilden meydana gelecek bölgelerde bu illerin özel bütçelerinin birleşmesi sayesinde ihraç iskelelerinin, yolların ve benzeri şeylerin kolaylıkla gerçekleştirilmesi sağlanacaktır. Bundan başka, idare kuruluşlarının ekonomik esaslara göre çalışmaya yönetilmesi de tasarlanmaktadır. Milletler Cemiyeti'ne Giriş Gerek ekonomik alandaki büyük sıkıntıya, gerekse içişlerdeki huzursuzluğa rağmen, Türkiye'nin dış ilişkiler alanında başarılı bir durumda olduğu, 1932 yılında da açıkça görülüyordu. Ve bu başarıları sağlayan samimi ve hızlı çalışmaların başında, insanlar arasında kardeşlik duygusuna büyük önem vererek insanlık sevgisini dünya barışı politikasının temeli yapmış olan Mustafa Kemal Paşa vardı. 1931 yazında, New York'tan İstanbul'a uçarak gelen (o günlerde bu olay büyük önem taşıyordu) Amerikalı pilotları 3 Ağustos 1931 günü Yalova'da kabul ederek bir demeç veren Mustafa Kemal Paşa, Kıtaları birleştirirken milletleri de birbirlerine yaklaştırıyorsunuz. Sizin gibi kahramanlar, tüm milletleri birbirlerinin mutlulukları ve kaderleriyle ilgili bir ailenin üyeleri durumuna getirirler. Siz, uygarlığını hayranlıkla izlediğimiz Yeni Dünya'nın büyük ülkesi ile Eski Dünya ülkelerinin kavşak noktasında bulunan Yeni Türkiye'yi böyle araçsızca birleştirirken Amerikalıların ve Türklerin yüreklerini de birbirine daha çok yaklaştırdınız. Bugünün gençliği, bugüne kadar insanların hayalini bile kuramadığı gök yollarından, insanlar ve uluslar arasında yüksek dostlukların ve büyük sevgilerin kurucusu oluyor. Bu yüce hedeflerin yüce belirtilerini veren Amerika'nın, sizin gibi cesur ve idealist gençlerini karşımda görmekle ve onlarla görüşmekle sevinç ve mutluluk duymaktayım. Bu yolculuğunuz Türk tayyarecilerine de hazırlanma çabalarında büyük bir kışkırtma olacaktır demiş ve sonra bu konudaki düşüncelerini şöyle tamamlamıştı Türk milleti, her güzel şeyi, her uygar şeyi, her yüksek şeyi beğenip över. Her şeyin üstünde de kahramanlığa tapar. Kuşkusuz ki bu sözlerim, bugünkü uyanık Türk gençliğinin kulaklarında yüksek ve etkili yankılar yapacaktır. Yüksek yetenekli güzel huylarına önemle baktığım Türk çocuklarından da daha az şeyler istemem demişti. Konferansı'nın 25 Ekim 1931'de Ankara'da Büyük Millet Meclisi binasında yapılan son birleşiminde Balkan Devletleri Delegeleri'ne karşı yaptığı Fransızca konuşmada da Balkan Devletleri'nin dostluğu ve iyi ilişkileri kadar, bütün insanların iyiliği ve dünya barışı için de önem taşıyan düşüncelerini şöyle açıklamıştı Balkan Milletlerinin birliğine çalışan değerli delegelerin önünde bulunmaktan ve onları sevgi ile selamlamaktan duyduğum mutluluk çok büyüktür. Balkan Milletleri bugün, Arnavutluk, Bulgaristan, Romanya, Yunanistan, Yugoslavya ve Türkiye gibi bağımsız politik varlıklar durumunda bulunuyorlar. Bu devletlerin sahipleri olan milletler, yüzyıllarca beraber yaşamışlardır. Denebilir ki, Türkiye Cumhuriyeti de içinde olarak son yüzyıllarda doğan bugünkü Balkan Devletleri, Osmanlı İmparatorluğu'nun yavaş yavaş parçalanmasının ve sonunda tarihe gömülmesinin bir sonucudur. Bundan ötürü Balkan Milletlerinin yüzyılları kapsayan ortak bir tarihi vardır. Bu tarihin üzüntülü anıları varsa, onlara sahip olmakta da bütün Balkanlılar ortaktır. Türklerin payı ise daha az acı olmamıştır. İşte Sayın Balkan Milletleri Delegeleri, sizler geçmişin karışık duygu ve hesaplarının üstüne çıkarak derin kardeşlik temelleri kuracak ve geniş birlik ufukları açacaksınız. İhmal olunmuş ve unutulmuş büyük gerçekleri ortaya koyacaksınız. Balkan Milletleri sosyal ve siyasal, nasıl bir yüz gösterirlerse göstersinler, onların Orta Asya'dan gelmiş aynı kandan, yakın soylardan ortak ataları olduğunu unutmamak gerekir. Karadeniz'in kuzey ve güney yollarıyla binlerce yıl deniz dalgaları gibi birbiri ardına gelip Balkanlar'a yerleşmiş olan insan toplulukları başka başka adlar taşımış olmalarına rağmen, gerçekten bir tek beşikten çıkan ve damarlarında aynı kan dolaşan kardeş uluslardan başka bir şey değillerdir. Görüyorsunuz ki, Balkan Milletleri yakın geçmişten çok, uzak geçmişin kırılmaz çelik halkalarıyla birbirine çok iyi bağlanabilirler. İnsanlığın binbir türlü aşırı istekleriyle, din ayrılıkları ile ve bazı tarih olaylarının bıraktığı dargınlık izleriyle geçmiş ve hatta unutturulmuş olan gerçek bağların yeniden canlandırılmasının gerekli ve yararlı olduğu bir yeni insancıl döneme girdik. Bir an için bu geçmişe gömülü anılardan vazgeçsek bile, bugünün gerçek gerekleri de Balkan Milletlerinin, çağın saygıyı ve uzlaşmayı zorunlu kıldığı yepyeni şartlar ve kayıtlar ve geniş bir anlayışla birleşmelerindeki yararın büyük olduğunu göstermektedir. Balkan Birliği'nin temeli ve hedefi, karşılıklı politik bağımsız varlığa saygı ile dikkat ederek ekonomik alanda, kültür ve uygarlık yolunda işbirliği yapmak olunca, böyle bir eserin bütün uygar insanlıkça beğenileceğinden şüphe edilemez. Yüzyıllar ve yüzyıllardan beri zavallı insanları mutlu etmek için tutulan yolların, kullanılan araçların verdikleri sonuçların ne derece güvenilir oldukları incelenmeye değmez mi. Artık insanlık kavramı, vicdanlarımızı arıtmaya ve duygularımızı yüceltmeye yardım edecek kadar yükselmiştir. Durumları ve onların gereklerini uygar insan düşüncesiyle ve yüksek vicdan aydınlığı ile gözler önüne koyar ve düşünürsek şu sonuçlara varırız İnsanları mutlu edeceğim diye onları birbirlerine boğazlatmak, insanlık dışı ve son derece acınacak bir sistemdir. İnsanları mutlu edecek tek araç, onları birbirlerine yaklaştırarak, birbirlerine sevdirerek karşılıklı maddi ve manevi ihtiyaçlarını sağlamaya yarayan davranış ve enerjidir. Dünya barışı içinde insanların gerçek mutluluğu ancak bu yüksek ideal yolcularının çoğalması ve başarıya ulaşması ile mümkün olacaktır. (General Sherrill, Atatürk Nezdinde Bir Yıl Elçilik 96) Kaldı ki, Mustafa Kemal Paşa'nın hedefi bundan da çok ileri idi. Onun sadece kendi ulusu, Balkan ulusları, komşu uluslar, hatta sadece uygar uluslar, sadece geri kalmış uluslar, sadece akraba uluslar için değil tüm insanların, tüm insanlığın mutluluğu için değer taşıyan bu sözlerinin açıkladığı düşünce ve davranışları bütün dünya tarafından önemle izleniyor ve bütün dünyada olumlu etkiler yapıyordu. Nitekim Milletler Cemiyeti'nin 29 üye devletinin temsilcileri tarafından, 1 Temmuz 1932'de, ortaklaşa imza ile Milletler Cemiyeti Başkanlığı'na verilen önerge bu gerçeği açıkça ortaya koymakta idi Biz Arnavutluk, Almanya, Avusturya, Avustralya, İngiltere, Bulgaristan, Kolombiya, Küba, Danimarka, İspanya, Estonya, Finlandiya, Fransa, Yunanistan, Guatemala, Macaristan, İtalya, Japonya, Letonya, Yeni Zelanda, Panama, Hollanda, İran, Lehistan, Romanya, İsveç, İsviçre, Çekoslovakya, Yugoslavya Delege Kurulları, bir devletin Milletler Cemiyeti'ne üye olabilmesi için Antlaşma'nın birinci maddesinde göz önünde tutulan genel koşulları Türkiye Cumhuriyeti'nin yerine getirmiş olduğunu görerek, Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne üye olmaya ve değerli işbirliğinden Cemiyet'i yararlandırmaya çağrılmasını teklif ediyoruz. Milletler Cemiyeti Genel Kurulu'nun, 6 Temmuz 1932 tarihli toplantısında yapılan konuşmalar ise çok daha önemli idi. İlk sözü alan İspanya Delegeler Kurulu Başkanı M. Madarlaga şöyle diyordu Terk-i Teslihat (Silahlanmayı Bırakma) Konferansı Genel Komisyonu'nun 13 Nisan birleşiminde Türkiye Dışişleri Bakanı, amacının iyi anlaşılıp anlaşılmadığını ve Türkiye'nin anlattığı şekildeki siyasetinin Milletler Cemiyeti kavramının anlamına uygun olup olmadığını sormuştur. Tevfik Rüştü Bey, bu soylu davaya katılmak için Türkiye Cumhuriyeti'nin hiçbir engel tanımayacağı hakkında Konferans'a teminat verebileceğini de sözlerine eklemişti. Tevfik Rüştü Bey, bu sözlerle, aynı zamanda benim bir ay önce arkadaşlarıma yaptığım çağrıya da cevap verdiği düşüncesinde bulunmuş ve bu nutuktan bir gün önce aramızda yapılan çok dostça bir konuşmaya değinerek de bu çağrıda kişisel ve samimi bir telmih (üstü kapalı anlatma) görmüştü. Türkiye delegesinin , benim güçsüz müdahaleme bu kadar önem vereceğini hiç beklemiyordum. Çünkü İspanya Delegeler Kurulu'nun, herhangi bir devletin Milletler Cemiyeti'ne girmesine yetecek kadar yetki sahibi olduğunu hiç sanmıyordum. Milletler Cemiyeti'ne girmek değil ve fakat bu girişi sevgi ile karşılamak hususundaki çağrımın birçok delege kurullarınca da iyi karşılandığını söyleyebilmekle, şimdi mutluyum. Madarlaga, 29 devlet delegesinin imzalarını taşıyan bu önergeyi okuduktan sonra sözlerine şöyle devam etti Bu çağrının, dilediğimiz iyi kabulü yakında göreceği ümidini belirtmekle Genel Kurul'un düşüncelerine de tercüman olduğumu sanıyorum. Bazıları geçirmekte olduğumuz bunalımın Milletler Cemiyeti'nin geleceğini etkileyeceği düşüncesine yönelmektedir. Ben, bu kuşkuyu hiç duymadım. Vatandaşlarım da benim gibi, Milletler Cemiyeti'nin geleceğinden kuşkulanılmasına gerek olmadığı ve bunun uluslararası ilişkilerde daha çok düzene, adalete, açıklığa doğru insanlığın gelişmesinde zorunlu bir aşama olduğu kanısındadırlar. Bununla beraber, en sağlam inançların da olaylarla güçlendirilmesi iyidir. Nitekim bugün, yakında yapılacak bir üye kaydı olayı ile karşı karşıya gelmiş bulunuyoruz. Bu kayıt işlemine şimdiden kesinleşmiş diye bakabiliriz. Bundan ötürü, ne tamamen Avrupalı, ne de tamamen Avrupa dışı olmayan ve daha çok Akdenizli olan bir milletten söz edebiliriz. Çünkü denizler, ayırmaktan çok birleştiricidirler. Bu nedenle ben, Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne girişinin, Cemiyet'in bunalım geçirmekte olduğu düşüncesini akıllardan tamamen sileceği ümidini göstermek cesaretinde bulunuyorum. Yunan Delegesi (Dışişleri Bakanı) M. Mihalakopulos da samimi bir konuşma yaptı İspanya Delegesi'nin, istenen sonucu alacak kadar sanatlı konuşmasına, Türkiye, İspanya, Yunanistan gibi üç genç cumhuriyetin, Milletler Cemiyeti yüksek idealinde sıkıca birleşmiş olduklarını görmekten duyduğum sevincin etkisiyle birkaç kelime ekleyeceğim ve buradaki genel bir görüşü açıklayacağım... İspanya, barış ve uluslararası işbirliği ideallerinin gerçekleşmesine hizmet ettiyse, Yunanistan da kendi araçlarının olanakları ile Cemiyetimizin prensiplerine derin bağlılığını ispatlamıştır. Yeni Türkiye de, hepimizin hedef tuttuğumuz amaçlara erişmek için harcanan emeklere katılma kararlılığını çoktan göstermiştir. Yeni Türkiye ne Silahlanmayı Bırakma Konferansı'nın Hazırlık Komisyonu'na, ne de sözü edilen Konferans'a katılmaktan kaçınmamıştır. Türkiye Cumhuriyeti, Avrupa Birliği Komisyonu'nun çalışmalarına da fiilen katılmış ve daima barış için çalışmak hususundaki içten isteğini açıkça göstermiştir. Türkiye Cumhuriyeti, insanlığa daha iyi bir gelecek sağlamak için dayanışmalı bir şekilde birleşmiş olan milletlerin arasında kendine düşen yeri alması için yapılacak çağrının şerefine hak kazanmıştır. Türkiye, Yunan milleti ile kendisini ayıran yüzyılların düşmanlığını silmek hususunda gösterdiği iyi niyet ve aradaki soğukluğun yerine bulutsuz bir dostluk koyma yolunda harcadığı temiz çalışma ile anlaşmazlıkların ve kuşkuların acılı yeri sayılan bir toprak parçasında samimiyetle barışa hizmet ederek Avrupa'ya ve bütün dünyaya büyük bir iyilik yapmıştır. Bu hayırlı eserde Yunanistan'ın da aynı derecede ortak olduğunu söylemekle büyük bir gurur duyuyorum. Eğer birisi bu kürsüden Yunanistan'ın bir gün Türkiye ile el ele vererek ortak ideale doğru yürüyeceğini söyleseydi, bilinmezliklerden haber vermede çok ileriye giden bir hayal adamı gibi gülümseme ile karşılanırdı. Oysaki Türkiye ile Yunanistan, Silahlanmayı Bırakma Konferansı'nın zorlukla elde etmeye çalıştığı amaçların çoğunu kendi aralarında gerçekleştirmiş bulunuyorlar. Bunun içindir ki, Yunan Delegeler Kurulu, Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne girmesini özellikle selamlayacaktır. Bu iki konuşma üzerine Başkan (Belçika Dışişleri Bakanı M. Haymans), Bu teklif Genel Kurul'un gündeminde yazılı olmadığından yapılacak ilk iş bu teklifin gündeme alınıp alınmayacağını oylamaktır dedi ve hiç kimse karşı çıkmadığı için de Genel Kurul'un oybirliği ile meselenin gündeme konulmuş olduğunu bildirdi. Bunun ardından,konuşmalar tekrar başladı. Avustralya Delegesi çok ilginç bir konuşma yaptı ve sık sık alkışlarla karşılandı Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne çağrılmasına ait teklifi hararetle destekleriz. Birçok kuşaklardan süregelmiş en yüksek bir kültüre ve olağanüstü ciddi bir ulusal niteliğe sahip olması, Türkiye'nin en belirli vasıflarından biridir. Bu vasıflar, geçen yüzyıllardan çok, bugün gelişmiş bulunmaktadır. Genel Savaş'ın savaşçılarından biri ve Gelibolu, Filistin, Sina, Suriye cephelerinde bulunmuş bir insan sıfatıyla söylüyorum ki, Türk askerinin savunmadaki eşsiz kahramanlığını ve hücumdaki kudret ve kabiliyetini hayretle görmek fırsatlarını elde ettim. Gelibolu'da, arkadaşlarım ve ben, Türklerin cesaretleri ve dayanma güçleri karşısında çok kere şaşkınlıklar içinde kaldık. Türk Orduları'nın, Avustralya mitralyözlerine karşı ve Britanya Donanması'nın gülle yağmuru altında, pervasızca ileri atıldıklarını gördük. Türklerin değerleri ve dayanma güçleri hakkındaki yüksek düşüncelerimi işte ben böylece elde ettim. Savaşın korkunç kötülüklerini bu kadar yakından gören bu milletin, gelecekteki çabalarını savaşa engel olmaya hasredeceği kanısı o günden beri, her türlü duygunun üstünde olarak bende kesinlikle yer etmiştir. Milletler Cemiyeti'nin amacı, savaşı yasadışı saymak ve uluslararası anlaşmazlıkları barışçı araçlarla ortadan kaldırmaktır. Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne girmesi, bu memleketin geleceğini bu ülküye bağlayacağını gösterir. Böyle bir olayın birinci derecede öneme sahip olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu olay, aynı zamanda, Türkiye'nin ulusal yaşantısında yeni bir dönemin başlangıcı olacaktır, Türkiye'nin, Milletler Cemiyeti'ndeki işbirliği, olağanüstü değer taşıyacaktır. İtalyan Delegesi M. Scialoja da şunları söyledi Genel Kurul'a sunulan teklife içtenlikle taraftar olmakla övünürüm. Eskiden beri, Milletler Cemiyeti davasının, evrensel niteliğinin içinde var olduğu ve başarısı ile geleceğinin bu evrenselliğe bağlı bulunduğu düşüncesindeyim. Hatta üye olmayan devletlerin çalışmalarımıza katılmalarını sağlamak için tüzüğümüzün en geniş bir tarzda yorumlanmasından yana olduğumuzu genel kurulunuza hatırlatmayı gerekli görmüyorum. Bunu, bu devletlerin Cemiyetimize girmelerini kolaylaştırmak için yaptık. Bu yolda attığımız iyi bir adımla İtalya, Türkiye ile karşılaşmaktan özel mutluluk duymaktadır. Gerçekten de, Avrupa çıkarlarının esaslı bir unsuru olan Türkiye'nin aramızdaki eksikliği açıkça belli idi. Biz İtalyanlar, Türkiye'yi bir manevi güvenlik sayıyoruz. Bugün İtalya ile Türkiye arasındaki olağanüstü samimi ilişki, harcadığımız değerli emeğin açık anlamlı bir delilidir. Teklifi desteklemekle yalnız Türkiye hakkındaki dostluğumuzu ve samimiyetimizi açıklamış olmuyorum, aynı zamanda Gazi'nin aydın yönetiminde genç Akdeniz Devleti'nin doğuşunu memleketimin nasıl bir güvenlik duygusu ile karşıladığını ve gelişimini de izlediğini genel kurulunuz önünde tekrar perçinliyorum. Fransız Delegesi Joseph Paul Boncour ise şunları anlattı Türkiye'nin çağrılması için açıklanan duygulara katılmak üzere Fransa adına bizzat kendim gelmek istedim. Avrupa ile Asya arasında bir bağlantı kuran bu çok eski ülkenin Cemiyet'e katılması, izlenen evrensel eserin bir sembolüdür. Birçok arkadaşlarım, Türkiye ile eski ve yeni dostluklarından söz ettiler, bu hususta en eski dostluktan söz etmek hakkının memleketime ait olduğunu sanıyorum. Çünkü bu dostluk, ta Büyük Hıristiyanlık Kralı'nın inançlı Müslümanların Başkanı'nı selamladığı ve bazı skandallara sebep olduğu zamana kadar gitmektedir. O günkü ilgi, bugünkü Milletler Cemiyeti anlayışının bir müjdecisi idi. İngiliz Delegesi Lord Londonderry de, Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne alınması dünya çapında memnuniyet doğuracaktır. İngiltere hükümeti, Türkiye'nin önemli bir istikrar ve barış unsuru olduğu kanısındadır. Türkiye'nin işbirliği, yalnız coğrafya durumu bakımından değil, aynı zamanda Gazi'nin çok üstün ve seçkin yönetimi altında izlediği politika bakımından da gereklidir. Gazi, milli bir eserin mutlaka dar bir milletçiliği gerektirmediğini görmüş ve milletlerin bir araya gelip toplanmalarında Türkiye'nin oynaması gereken rolü gözler önüne koymuştur. Böylece eski düşmanlıklar unutulmuş ve eski dostluklar tekrar canlandırılmıştır. Bu doğrultuda Türkiye'nin aldığı yolu memnunlukla karşılayabiliriz. Türkiye çağrıyı kabul ederse İngiltere hükümeti bunu ilk kabul edeceklerden biri olacaktır dedi. Japonya Delegesi Büyük Elçi M. Sato da, öteki delegelerin sözlerine katıldığını bildirip şunları söyledi Japonya, Batılılar tarafından çok az tanınmış olduğu bir dönemde bile samimi ilişkilere sahip olduğu büyük Türk milletini olağanüstü bir memnunlukla karşılar. Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne kabulü, tarihteki rolü daima önem kazanmış olan bir milletin değerli işbirliğini sağlaması bakımından bir aşama olacaktır. Alman Delegesi M. Göppert de önceki konuşmalara katılarak, Ünlü Başkan'ının isabetli yönetimi altında uluslararası barış yapıtında işbirliğine özellikle layık olan Büyük Türkiye Cumhuriyeti'nin, üyeliğe davetini, Almanya memnunlukla karşılar. Bu yer Türkiye'ye zaten çoktan beri ayrılmıştı. Almanya, eski ve sadık dostun iki milleti ve iki hükümeti arasındaki ilişkilerin tekrar canlandığını ve bu ilişkilerin gelecekteki işbirliğini de etkisi altına alacağını görmekle mutludur dedi. İran Delegesi, ‘Türkiye'nin Cemiyet üyeliğine çağrılışını memnunlukla karşıladığını, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşundan beri dünya barışı ile ilgili konulardaki işbirliğinden hiç kaçınmadığını ve bu çabalarının Milletler Cemiyeti'nin dışında kalmasından üzüntü duyduğunu, türlü komşuları ve bu arada İran ile yüzyıllardan beri çözülmemiş anlaşmazlıkları içtenlikle çözüme vardırmasının barışseverlik düşüncesinin parlak delili bulunduğunu ve Milletler Cemiyeti'ne girmesinin dünya barışının yaşatılabilmesi için bir garanti olduğunu' söyledi. Bulgar Delegesi, ‘Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne girmesinin, Cemiyet'in evrenselliğine doğru atılmış bir adım olduğunu, bunun büyük bir boşluğu doldurduğunu, zaten Türkiye'nin Cemiyet çalışmalarına yardım etmekte bulunduğunu ve yaptığı türlü anlaşmalarla Cemiyet'in ülküsüne olan bağlılığını gösterdiğini' anlattı ve Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne girişini istekli duygularla selamlayıp alkışladı. Konuşmalar sona erince, Başkan, konuşmaları özetleyerek, Türkiye Cumhuriyeti'nin Gazi Mustafa Kemal Paşa'nın verimli ve aydınlık yönetiminde yaptığı ilerlemelerin temellerini belirtti, genç ve güçlü Türkiye Cumhuriyeti'nin Milletler Cemiyeti üyeliğine çağrılmasında, Cemiyet üyelerini birlik halinde görmekten mutlu olduğunu ve kararın Genel Sekreter tarafından hemen Türkiye hükümetine duyurulacağını, Türkiye'nin cevabı gelince de hemen bütün delege kurullarına bildirip Cemiyet'i 18 Temmuz'da tekrar toplantıya çağıracağını, yapılacak toplantıda Türkiye delegelerinin de Cemiyet'teki yerlerini alacaklarını açıkladı. Bunun üzerine Milletler Cemiyeti Genel Sekreteri Sir Eric Drummond, Türkiye'nin Bern Büyük Elçisi Cemal Hüsnü Bey (Taray) aracılığı ile Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Bey'e (Aras), çağrıyı bildiren bir mektup gönderdi. Mektupta özellikle şöyle deniyordu Genel Kurul 6 Temmuz tarihli birleşiminde, Milletler Cemiyeti'ne yeni üyelerin kabulüne dair olan ve Antlaşma'nın birinci maddesinin ikinci fıkrasında göz önünde tutulan şartlara sahip olduğunu görerek Türkiye Cumhuriyeti'ni Milletler Cemiyeti'ne üye olma ve Cemiyet'i değerli işbirliğinden yararlandırma çağrısında bulunmaya karar vermiştir. Bu kararı lütfen, hızla hükümetinize duyurur ve Genel Kurul'un çağrısına hükümetinizin cevabını hızla bana bildirirseniz size minnettarlık duyacağım. Böylece konu, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne geldi. Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Bey olup bitenleri ayrıntılarıyla anlattı, Milletler Cemiyeti'ndeki konuşmaların özetlerini okudu ve Özel bir mutlulukla okuduğum bu özetler de yeterince açık ve anlamlı olarak gösteriyor ki, bütün bu güzel sözlerde, milletlerin Kemalist Türkiye'ye karşı olan sevgi birliğinin anlamlı sesinin ve bizim bütün dünya milletlerine karşı yüreğimizde saflıkla beslediğimiz aynı duyguların içten yankısı vardır. Yine bu güzel sözlerde milletlerin ve Milletler Cemiyeti'nin evrenselliğe doğru bir atağı ve bu nedenle yeni bir ilerleme aşaması seziliyor. Aynı zamanda barışa ve evrensel sevgiye dayanan dürüst politikamızın sağlamlığını ve şimdiye kadar yürüdüğümüz yolda devam etmenin yerindeliğini gösteriyor dedi. Devamla, bu konuda konuşan İspanya, Yunanistan, Almanya, İngiltere, İtalya, Japonya, Avusturya, Avustralya, Bulgaristan, Kanada, Kolombiya, Hindistan, Macaristan, İrlanda, Polonya, Portekiz delegelerine teşekkür telgrafları gönderildiğini, bunlarla birlikte Milletler Cemiyeti Genel Sekreteri'ne gönderilmek üzere hazırlanan cevabın da okunacağını ve uygun görülürse hemen telgrafla bildirileceğini, Milletler Cemiyeti'ne üye olmayan ve fakat arada dostluk antlaşması olan devletlere, bu arada Kuzey Amerika Büyük Cumhuriyeti'ne, Brezilya Cumhuriyeti'ne ve Afganistan'a bu cevabın birer örneğinin gönderileceğini, komşu devlet Sovyet Rusya'nın Ankara Maslahatgüzarı'na verilmek üzere ayrı bir mektubun hazırlandığını, onun da burada okunacağını bildirdi ve hazırlanmış tasarıları okumaya başladı Sayın Genel Sekreter Genel Kurul adına yapılan çağrınıza karşı Türkiye Cumhuriyeti'nin Milletler Cemiyeti'ne üye olmaya hazır olduğunu ve Türkiye'nin Milletler Cemiyeti üyesi olmayan devletlerle yaptıklarını da içine alan şimdiye kadar yapmış olduğu bütün sözleşmelerle üzerine almış olduğu yükümlülüklerin, Milletler Cemiyeti üyeliği görevi ile bağdaşmaz olmadıklarını bildirmekten onur duyarım. Bu hususta, zaten Türkiye'nin kabulünden önce imzalanan bütün antlaşmaların, Milletler Cemiyeti üyelerinin çoğunun imzalamış bulunduğu Paris Misâkı'nın (Antlaşması'nın) ruhuna uygun olarak yapıldığını belirtirim. Bu açıklamayı yaparken, Türkiye'nin 24 Temmuz 1923'te Lozan'da imzalanan sözleşmelerden doğan askeri nitelikteki yükümlülüklerden ötürü özel bir durumda bulunduğunu da eklemeyi görev bilirim. Bu şartlar altında, Almanya hükümetinin, Almanya'nın Milletler Cemiyeti'ne kabulü hakkında Genel Sekreter'e gönderdiği 8 Şubat 1926 tarihli mektubunda sözünü ettiği Belçika, Fransa, İngiltere, İtalya, Polonya ve Çekoslovakya delegelerince imzalı 1 Aralık 1925 tarihli nota deyimlerini hatırlatmalıyım... Bu notanın son fıkrası aşağıdaki şekilde anlatılmıştır ... Cemiyet üyelerine 16'ncı madde gereğince verilen sözün yerine getirilmesi şu şekilde anlaşılmalıdır ki, Cemiyet üyesi devletlerden her biri bir antlaşmaya uymayı sağlamak ve saldırılara engel olmak için, askerlik durumu ile bağdaşacak ve coğrafi durumunu hesaba katacak bir ayarlama ile dürüst ve etkili bir şekilde işbirliği yapmakla yükümlüdür. Derin saygılarımla. Sovyet Rusya Ankara maslahatgüzarına verilmek üzere hazırlanmış mektup şöyleydi Sayın Maslahatgüzar, Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne girmesi hakkındaki Genel Kurul çağrısını bildiren Genel Sekreter'in telgrafının bir örneğini ilişikte göndermekten onur duyarım. Bu çağrıya hükümetim tarafından hazırlanan cevabın örneği de eklenmiştir. Türkiye'nin bugüne kadar giriştiği ve Milletler Cemiyeti üyeliğine düşen görevlerle bağdaşması zaten hiçbir suretle imkân dışı olmayan uluslararası antlaşma hükümlerine, Cemiyet'e girişinden sonra da yürek temizliği ile bağlı kalmakta devam etmesi çok tabii olduğundan, Türkiye hükümeti adına bunu size bildirmekten onur duyarım. Türkiye Cumhuriyeti, sadece belli başlı kuşkusu değil ve fakat en temelli amacı dünyada barışı korumak olan, Cenevre'deki bu uluslararası kuruluşa katılmakla bugüne kadar kendi gücü oranında gerçekleştirmeye çalıştığı devamlı barış ülküsüne, doğacak yeni olanaklar ve araçlarla, hizmete devam etmekten başka bir şey yapmış olmayacaktır. Bu düşünceler yüzünden ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri İttihadı'nın (Birliği'nin) barış ülküsü hakkında yüksek duygularla ne kadar dolu olduğunu bildiğimden hükümetim, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri İttihadı ile Türkiye arasında her zaman var olan samimi dostluk ilişkilerinin gelişmesini hedefleyen çabalarının hiçbir suretle durmayacağını ve tam tersine olarak devletlerimizin işbirliği esaslarının, ortak barış ülküleri yararının güçlenmesi yolunda devam edeceğini belirtmekle mutluyum. Bütün bu düşüncelerle ve ülkelerimizi birleştiren çok dostça ilişkilerin gelecekteki gelişmesi ile ilgili noktaları açıkça belirtmek isteği ile size çok yakında daha ayrıntılı ve Milletler Cemiyeti'ne girmeden az önce, yani 25 Nisan 1926'da Almanya Dışişleri Bakanı tarafından Berlin Elçimize gönderilmiş olan mektup gibi bir mektup göndermek niyetindeyim. Bu mektubumuzla apaçık olarak büyük komşumuz ve dostumuz Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri İttihadı'na karşı durumumuzu bir kez daha açıklamış, belirtmiş ve anlatmış olacağız. Konuşmalar ve belgelerin okunması bitmişti. Meclis Başkanı, tasarıları oyladı, oybirliği ile kabul edildiklerini bildirdi. (Zabıt Ceridesi 9 Temmuz 1932) Ve Mustafa Kemal Paşa'nın, dışişleri ile ilgili çalışmalarında Türk hükümetine verdiği yön, tüm dünya devletlerince uyulması gerekli, değerli ve önemli bir ilke olarak kabul edildi. Çünkü Mustafa Kemal Paşa'nın dünya barışı için söyledikleri, yaptıkları ve düşündükleri gerçekten ülke sınırlarını aşarak tüm insanlıkça uyulması gereken ilkeler niteliğinde idi ve 1 Kasım 1932 günü