dalgaların üzerinde sendelemeye koyuldu. Bizim topçularımız, topları iskele omuzluğumuza doğru çevirmeye çalışıyorlardı. Demek ki düşman mı diyeceğiz, dost mu diyeceğiz, saldıran her kimse arkamızda ve sancak omuzluğumuzda idi,kıç kasaramızdaki toplar ateş etmiyorlardı. Demek ki yalnız dümen değil, gemimizinkıçının hepsi güm diye patlamış bir davula dönmüştü. Bizleri zindandan çıkarıp gemiye bindirirlerken, gemininkıçında al n yaldızlı Madre Dolorose adını ve kabartma Meryem Ana tasvirini görmüştüm. bizim toplar konuşmaya başladı. Topçular lombarlardan bakıyorlardı. Eviva. San Yago diye bağırmadıklarına göre, ateşimizin pek etkili olmadığına hükme m. İşte ondan sonra bir gürültü koptu. Bu sefer bizim lombozun yanındaki kaburga ve kaplama tahtaları dört tarafa uçtu. Grandi direğimiz de bütün takım taklava yla tepemize yıkıldı. Bizim koğuştan on, on beş kürekçi kanlar içinde yerlere serildi. İşte o zaman gardiyanlar, bağırmamamız için bizlere verilmiş olan yassı mantar parçalarını dişlerimizin arasına koyarak ısırmamızı emre ler. Ben çenemin arasında sıkış racağım mantarı kaybetmiştim. Mantarı kaybedenler –eğer külahları varsa– külahlarını dişlerinin arasına alırlardı. Benim külahım da yoktu. Oturağın üzerindeki paçavralardan bir parça alarak dişlerimi sıkı sıkı kıs m. Hepimiz, ağızlarında koca bir kemik parçası taşıyan köpeklere benziyorduk. Çenemi sıkarak dışarıya baktım. İşte o zaman açılan gedikten bizim galiden biraz daha küçük olan bir kalitayı gördüm, bayrak göstermediği için ne mille en olduğunu anlayamadım. İçimden, Her ne ise, durumu kötü. Bizimgâvurlar iki, buysa tek başına. Hem de daha küçük. Fakat topçuluklarına diyecek yok. Yaman heriﬂer diye düşündüm ve umutlarım doğmaya başladı. Derken küçük bir kadırga dümen kırdı. Bizi bırak ve sancak açığımızdaki Santa Katerina'nın üzerine fırladı. O zaman içimden, Bu bir gemi değil, sanki bir tımarhane. dedim. Santa Katerina imdadımıza ye şmek üzere rota değiş rmiş, bize doğru geliyordu. Baş tara aki üç topun namlu ağızları küçük kadırgaya doğru dönüyordu. Isırmaya hazırlanan bir yılan gibi baştaki sivri bastonu ile küçüğe yanaşıyordu. Niye bastonu, yani sivri mahmuzunu küçüğe saplamak, onu delip çiğnemekti. Santa Katerina'nın omurgası hizasında baştankıça uzanan yüksek forsa gözcüleri ya da vardiyanlar köprüsünde, vardiyanlar aşağı yukarı koşuyorlar, aşağıda iki tara a kararan forsa ve köle kalabalığını habire kamçılıyorlardı. Fakat küçük kadırga ötekinin niyetini anlamakta gecikmeyerek ustaca bir manevra ile topaç gibi yerinde döndü. Sonra da iskele tara nı düşmana vererek pupa yelken Majorka Adasına doğru uzaklaş . Volta başı döndü. Rüzgârı sancaktan alarak yıldırım gibi ye ş . Santa Katerina başını hep ona doğru çevirmeye çalışıyor, küçük kadırga ise, yekesini basarak teşebbüsü elinden bırakmıyordu. Santa Katerina'nın iskele bordası alev püskürdü. Çalkan lı denizde uzaktan isabet alamazdı. Gülleler küçük kadırganın sağında ve solunda denizden köpükler kaldırdılar. Küçük, şimşek gibi yanaşmakta devam e . Heriﬂer lâyıkıyla denizci ve nişancı ki, istedikleri menzili bulunca başlarından bir duman bulutu rladı. Santa Katerina başını ona doğru dönmekte iken birdenbire durakladı. Demek ki dümeni uçurulmuştu. Küçük ileriye a larak olanca hızıyla mahmuzunu Santa Katerina'nın bordasına sapladı. Aynı zamanda piştov menzilinden baştaki üç topunu birden ateş ederek İspanyolun barsaklarını deşti. Sonra ne yap , bilmiyoruz, fakat geriye siya e . İşte o zaman şaşakaldım. Bir arının iğnesini, soktuğu insanda bırakması gibi kendi mahmuzunu kesmiş miydi ne. Bir de ne görevim. Mahmuzsuz olarak düşmandan ayrıldı. Santa Katerina, bir yana ya yordu. Fena halde su yapıyordu ki, tulumbalarından çıkan sular bordalarından şarıl şarıl akıyordu. Küçük kadırganın serenleri gıcırdadı. Yelken kürek (hey babam yağlı börek) üzerimize geliyordu. Baş vekıç güverteleri savaşçı kalabalığıyla kaynaşıyordu. Onların vardiyan kamçılarının saklayışını, küreklerin gürleyip takırdayışmı, ha a bir çekişte forsaların Hah. diye nefes salıverişlerini rüzgâr bize getiriyordu. Bizim gemidekiler baltalarla uğraşarak, kırılan grandi direğinin ıvır zıvırını kesip güverteyi temizlemişlerdi...Kıç üstünde dinelen bizim reis Don Guzman de Soto Moto Koko Riko'nun (Allah belasını verdi ya.) has Toledo çeliğinden yapılma miğfer ve zırhları güneşte parlıyordu. Emirlerini soğukkanlılıkla veriyordu. Cesurdu herif. Küçük kadırga arkamızdan, kıç iskele omuzluğumuzdan yanaşıyordu. Acaba şeşi beş mi gördüm diye, elimin ardıyla gözlerimi sildim. Küçük kadırganın savaşçı kalabalığı arasında beyazlıklar görüyordum. Bilirsiniz ya, bizim korsanlar savaşacakları zaman tepeden rnağa zırhlara bürünmezler, fakat arma iplerine, öteye beriye takın vermemek üzere bellerine kadar soyunurlar, içim, yüreğimi ağzıma ge ren pür ümit bir Acaba. kesildi. Bunca yıllık forsalık, babamın, kardeşlerimin Abajo perro. (Diş üstü düş ey köpek.) denerek kamçılanmaları ve denize atılmaları hep gözümün önüne geldi. Küçük kadırga gene ateş e . Fakat birdenbire heybetli bir kalkınışla, Allah. Allah. nidası yükselmesin mi. Ebedi adın gürleyişi top ve harp tarrakasını yendi. Sanki Kadir Gecesiydi. Gökler yarılıyor ve cennetler bana gülümsüyordu. Küreği bırakıp çocukmuşum gibi hüngür hüngür ağladım. Sır ma, kemiklerimi dahi dağıtacak kamçılar şaklıyormuş. Dur. Ne oluyor. Fesuphanallah... Kör Ali'nin anla klarının burasında, kapı eşiğinde uyumakta olan çocuklar arasında küçük Turgut da ağlayarak kalkmış . Kör Ali'nin yanına sokulmuştu. Onu Kör Ali, babası Veli, Tahtabacak okşayıp susturdular. Fakat dinleyiciler Kör Ali'nin anlatmış olduklarının ötesini dinlemek is yorlardı. O da sözüne devam etti. – Ötesi ne olacak. Bizim kadırgada (ar k küçük kadırgaya bizim demeliyim) ilk önce bir vıngıltı oldu. Oklar kırlangıç alayı gibi uçarak bulunduğum İspanyol kadırgasının güvertesi üzerinde takırdadılar. Gemimizdekilerin sinirlerinin bozulmakta olduğunu görüyorum. Ben içimden kurtuluş saa nin çaldığını anlıyorum. Tam yolla gelen Türk kadırgasının başı bizim tara aki küreklere çarp ve onları birbiri arkasına ça rdatarak kırdı. Bizim hâlimizi bir görseydiniz. Kürek topaçları göğüslerimizi i yor, biz forsalar, yığın halinde birbirimizin üstüne düşüyorduk. Acımasına, göğüslerimiz adamakıllı acıyordu. Fakat acının böylesine can feda. İşte o zaman beni bir gülmedir tu u. Ömründe, o acıdan güldüğüm kadar hiçbir şeye güldüğümü hatırlamam. Kürekler boydan boya budandıktan sonra bizimkiler, Madre Dolorose'ye hayırlısıyla bir rampa eylediler. Aynı zamanda sancak bordalarının toplarıyla olanca misket, çakıltaşı, zincir ve güllelerini bizim gövdenin ta özüne boşal lar. Sonra bize bir kene gibi kancalandılar. Don Guzman zamanın en korkunç İspanyol piyadesiyle baş vekıç güvertelerden, bizim Türk kadırgasına girmeye çalış , ha a kısmen girdiler bile. Fakat orada öyle bir kurşun yatağanı ve pala r nasıyla karşılaş lar ki, haydi gerisin geriye yallah Madre Dolorose'ye döndüler. Ne var ki, bu sefer bizim leventler de onlarla beraber geldiler. Bir çeyrek saat kadar devam eden hızlı bir kesip doğrama, tepeden inmeyle ve sepetlemesiyle biçişten sonra denizciler vardiyan köprüsünün üstünden koşarak ve forsalara, Zincirlerinizi sökünüz. diye bağırarak, koğuşun içine bir sürü kerpeten ve çekiç attılar. Ben Kardeşler burada bir Türk var. diye bağırdım. Leven n biri, elde çekiç aşağıya atladı. Zavallı kardeşim. diye zinciri çözdü. Bana Haydi bizim kadırgaya. diyerek kıçıma bir tekme a . Kendimi kendi kadırgamda buldum. Forsalara, Biz öteki kadırgaya gideceğiz. O daha batmadı. Siz bu gemiyi temizleyin. dedi. Forsalar baş vekıç kasaralarda toplanan İspanyolların üzerlerine küfürler ve kin avâzeleriyle yürüyorlardı. Havada uçarmış gibi giderken, yanımda kürek çekmiş olan zencinin Don Gonzales'i kavrayıp denize a ğını gördüm. Herif miğferi ve zırhıyla denizin dibine tepe takla zımba gibi saplandı galiba. Türk kadırgasına gelince beni ambarda bir köşede yatırmaya çalıştılar. Fakat yatan kim yahu. Savaşacak halde değilim. Kürek başında farkında olmamış m. Fakat yaralanmış ve epeyce kan kaybetmiştim. Bir yana yatmış olan Santa Katerina'nın tulumbaları suyu yeniyordu ki, punya delikleri cılız cılız şırıldıyordu. Biz ona yaklaş k. Rüzgâr üstündeydik. İlk önce o ateş e . Düşman gülleleri kamçı yiyen topaçlar gibi vızıldayarak armamızın arasından geçip, öteki bordalarımızdaki denize düşüyorlardı. Gemi bir yana yatmıştı. Havaya bakan geminin ateşinde, isabet mi olur yahu. bordasına düştü. Güvertesine, birdenbire sallanan ve sarkan, ip, halat, yelken, seren ve çubuk parçalan yığıldı kıldı. Eğer direğini ta güverteden köklemiş olsaydık, onda bir kadar büyük bir kargaşalık yaratamamış olurduk, vesselam. Çünkü forsalar arasında belki bizimkiler vardır, hem de bırakınız, ilk önce bize onlar girsinler, burada nasıl çi etelli oynandığını görürüz. Topu, güverte kaplamalarını (yani tavan tahtalarını) kaldırınız... Kumbara (hambire) kullanınız. Bu gemiden ar k hayır yok diye emirler savurdu. Bizim iki direğin sahanlıklarından düşmanın üzerine kumbaralar a ldı. İki geminin topları burun buruna ateş ederek birbirlerine misket ve zincir sağanakları gönderiyorlardı. İki gemi zangır zangır triyorlar, gülleleri iki taraflarını delip deşiyorlardı. Birdenbire kenetlenmiş, çakıp, gürleyip durur ve bulut bulut duman salarken, kapkara zırhlara bürünmüş İspanyollar, kadırgamıza sökün etmeye başladılar, fakat kalabalık halinde hücum etmek kaygısıyla arkadakiler öndekileri itiyorlardı. Arkadan i lenler küpeşteye atlayınca kendilerini güvertede bulacaklarını sanıyorlardı. Fakat güverte kaplamaları kaldırılmış olduğundan, elde kılıç kendilerini tepe taklak aşağıda ambarda buluyorlardı. Orada zırhlı kol, zırhlı bacak, baş, el ve kılıç kargaşalığından ibaret bir küme, habire kalgıyıp duruyordu. Denizcilerimiz bu zırh ve kol bacak bulamacından çekip çıkardıklarını hemen tutsak ediyorlar ve zincire vuruyorlardı. Düşman gemisinde hemen hemen kimse kalmayınca, leventler kancaları kılıçlarıyla kes ler. Santa Katerina'dan ayrıldık. Onun burnu yıkılıyor vekıçı batıyordu. Gözümüzün önünde yana yana denizlere kaynadı gitti. Biz de arkasından merhaba dedik. İşte o zaman hemen ötekisine gi k. Tutsakları ona geçirdik. Onları zenci forsaların muhafazasında bırak k ve Afrika'nın kuzey kıyısında Halkulvat'a dümen kırdık. Çoban Murat, Zincirler çözülünce, onlara tükürmüşsündür Ali Amca dedi. Öteki, Hiç de değil. Bacağımızı çözdükleri zaman zincirin farslara çakılı halkasını da söktüm. Zinciri bizim kadırgaya götürdüm. Onu hiç yanımdan ayırmadım. Rastgeldiğim ilk usta demircide ondan bir kılıç dövdürdüm. O kılıcı yıllarca kullandım dedi. Koltuğuna sokulan Turgutca'yı kendine daha da çekti ve Beni kurtaran kadırgaya gelince, dedi. İşte o gemi Monçenigo'nun Ege kıyılarını yakıp yağmalaması üzerine İzmir ve Menteşe yalı halkı tara ndan yap rılmış bir Türk korsan gemisiydi. Biz oturduğumuz yerde insancasına işimizle gücümüzle uğraşırken, Haçlı sefer yaparak gelir sataşır, Müslümanız diye bizi keser, biçer, ev–barkımızı yağma eder, yakar, yıkarlar. Bunun üzerine kalkıp onlara güzel bir dayak atmak zorunda kalırız. Köteği yeyince, ‘Aman vurmayın. Sayımız suyumuz yok, gelin de barışalım,' derler. ‘Pekâlâ' deriz... ‘Şu kadar yıl sürecek karşılıklı bir saldırmazlık anlaşması imzalayalım,' derler. İmzalarız. Silahı bırakıp işimize gücümüze döndüğümüzü görünce daha demincek verdikleri söze ihanet ederek gene Haçlı Seferi diye başımıza tebelleş olurlar. Yur a patriği, hahamı, kilisesi, okulu serbest iken, İspanya'sında, Sardenya ve Sicilya'sında kanına geçmedik hemen hemen bir Katolik, Protestan ve Müslüman bırakmazlar. Eh bu iş hayretullaha dokunmaz da neye dokunur. Siz söyleyin Allahaşkına. Monçenigo'su, papazı, Sen Jan ve Templiye şövalyesi vurur da bizim ellerimiz armut mu toplar. Şimdi de gözlerimin nasıl kör olduğuna gelelim Bilirsiniz ya bizim kadırgalara... dedi. Fakat boğazından bir hırıl çık ve başı bir yana düştü. Herkes zavallı ih yara fenalık geldi diye yerinden sıçradı. Ali Amca ta neden sonra kendine geldiği zaman, cılız ve harharalı bir sesle, Bilirsiniz ya askerin aziz gelini kılıç r. Size anla ğım gibi bizimkisi forsa zincirindendir. O savaş görmüş güzelim çeliği gözü yaşlı bir dul gibi, yabancıların elinde bırakamam. Su istedi. Turgutca'ya Vakit geç, haydi git yat oğlum. dedi. Çocuk, içine yılan, çıyan ve akrep girmez, çitlembik çalısının üzerine gidip ya . Ali Amcanın ise koltuğuna girdiler ve evine götürdüler. Zavallı adam iki ay kadar hasta yattı. Veli, Kör Ali'yi evine ge rip döndükten ve ya ktan sonra, karısına, Ali Amcanın hakkı var. Sanki haya mız hayat mı. Her an baskına uğrayacağız diye dağ başında köle gibi mazgallı evlerde yatarız, dedi, durdu. Biraz sonra Palasını bizim oğlana verdi, dedi gene durdu. Ben yaşımı başımı bulmuş bir adamım. Allah bana bir evlat verdi. Ondan ayrılmak istemem yollu söylenerek, derin bir uykuya daldı. Turgutca söylenen sözleri pek kavrayamıyordu, yalnız o sözlerden seziş yoluyla zamanının halini ve havasını anlıyordu. Kendisinin ne istediğine gelince, onu hiç de bilemiyordu. Yaşı al ya basınca babası baş edemediği koca sürünün keçilerini ona bırakarak koyunlarla deniz kenarına inerdi. Denizde boğulur ya da kıyıya yanaşan haydutlara keçileri de kendisini de kap rır korkusuyla Turgutca'ya deniz kıyısını yasak etmiş . Turgutca sabahleyin erkenden davarcığını, kavalını alır ve dağ başına çıkardı. Bir gün koyu mavilerden bembeyaz bir sıyrılışla çırılçıplak yükselen bir doruk sütununun gölgesine yan geldi. Başını göğe kaldırdı. Kar beyaz bir bulutçuk, sütunun üzerinden geçiyordu. Sütun sanki uçuyor ve göklere gidiyordu. Bilmedi neden, fakat yerinde saplı ka mermer sütunun uçuşunu görünce içine bir gariplik çöktü. Gönlünde için için yanan bir gitme özlemi, bir uzaklıklarnostaljisi uyandı. Dalgın çoban, değneğine dayandı ve yemyeşil yayılışıyla ta aşağıda uzanan ovaya göz gezdirdi. Aplak Kulesi, gömgök buğday engininin ortasında bir elif gibi dimdik duruyordu. Birden çocuğun gözü ani bir istekle yandı, Bu buğdaylar, bu kule, neden benim olmasın. dedi. Kayalını çıkarıp çaldı. Kaval keçilere ninni gibi geldi. Öğle sıcağında tembel tembel geviş ge rirlerken ağırlaşan zümrüt gözlerinin uykulu kara kirpikleri arasından ovayı süzüyorlardı. Turgutca bilmedi neden, fakat yerinde serili duran ovayı da, ortasında saplı duran kuleyi de, şu geviş getiren keçileri de istemem. dedi. Gözleri gene uçan beyaz bulutu aradı. Buğday ovasını da, tarlayı tokadı, kuleyi de, demincek üzerlerinden geçmiş gitmiş bulut gibi geride bırakıp unu u. Gene kavalını üﬂedi, kavalının sesinde bir uzaklıklar özlemi vardı. Çocuk o sesteki acıyı duyuyor, fakat o sesin ne istediğini gene de anlayamıyordu. Turgutca keçileri kaldırıp dağın ta tepesine sürdü. Önünde adalar, çepçevre peri halkaları teşkil ediyorlardı. Binlerce yıldır içine, derinliğince insan kanı akmış olan Arşipel'in dalgaları gene masmavi idi. Aşağıdaki kıyının önünde küçük Çatal adacıkları sıralanıyordu. Ondan sonra Sporad adaları geliyordu. Turgutca bunlardan Nikariya, Patmos, Leros, Kalimnos ve Yeşilistan köyünün bir kısmını görüyordu. Daha açıkta Kiklad adalarından Delusa, Kinaros, Arnorgos ve Astropalia Adası sıralanıyorlardı. Onların da uzağında Naksos, Niyos ve Santorin, İda Dağı üç bin küsur metrelik yüksekliğiyle u un ötesinden çevresine tepeden bakıyordu. Gönülden türkü, dudaktan gülüş, çiçekten renk olduğu gibi Ege sularından da bu leylâki, açık mavi ve açık yeşil adalar doğmuştu. Bu adalara gönül veren Anadolu, yeşil çimenlik ve çamlık kollarını açarak onları bağrına basmış . Adalar Denizi gerdanını onlara ayna etmiş . Denizde adalar. Adalarda denizler. İşte Adalar Denizi. Arşipel buydu işte. Turgutca'nın, Sıralovaz Yarımadası ba kıyısındaki Karabağ köyünün üzerlerinde düşen sivri Par panas , (Yani Tzi Partenas = Bakirenin Örtüsü) tepesinden görmekte olduğu manzara buydu. Ne var ki, bu cennet gibi adaların bağırlarında, cehennem zebanileri gibi haydutları barındırdığını duyuyordu. Turgutca daha çocuktu, dünyaya masum gözlerle bakıyordu. Yamyamlar, dev aynaları, yedi haramiler, gülyabaniler hakkında masallar dinleyip, Venedikliler, Cenevizliler, şövalyeler diye masallar duymuştu. Küçük kafasında bunları insandan çok, yedi haramiler, dev anaları kabilinden garip yaratıklardan sayıyordu. Çocuk, adaları uzun uzun seyre dalmışken denizin açık mavisinin üzerinden yol yol koyu mavi ürper ler süren sağanakların önünde küçük ve beyaz bir yelkenli, rüzgârın ta gözüne volta vurmaya başladı. Turgutca sanki orada bırakılan boş bir karadan yana Anadolu'nun dik ve keskin dağları, çekilmiş kılıç ve mızrak kargaşalığı halinde, ağır ve koyu bulutları deliyorlardı. Dağ ve tepelerinin aralıklarında yağmurun bırak ğı yedi renk eğmeçleri göklerden sarkıyordu. Tepeler birbirine ö eyle homurdanıyor ve gürültülerini doruktan doruğa gönderiyorlardı. Göklere meydan okuyan koca bir tepe öteki dağların küfürlerine fena halde kızdı ki, al ndakileri bir şimşekle cayır cayır yak . Dağların hepsi zangır zangır treyerek algılandılar. Şaka değil, Anadolu'nun bu Yayla Tepmesi denilen öfkesiydi. Bütün bu gürültünün içinde yalnız kalan Turgutca, kavalını çıkarıp ateş gibi yanan bir hava çalmaya başladı. diye bir ses duydu. Başını döndürünce Tahtabacak Hüssam Amcayı gördü. Piştovları belinde, palası yanında, dürbünü de elindeydi. Turgutca dürbünü görünce, ötekinin sorusunu işitmemezlikten gelerek Şu karşımızdaki adaları ve onların arasında giden küçük yelkenliyi merak ediyorum da... dedi. O küçük dediğin yelkenli de koca bir karavelladır. Fakat üzerinde top ve silah yok. Kürekleri de yok. Patnos Adasına doğru volta vuruyor. Herhalde tahıl taşıyordur. Ondan bize zarar gelmez. Eğer bir korsan gemimiz olsaydı kâr bile ederdik. Dürbünü al da bak. dedi. Çocuk dürbünle bakarak ilk önce gördüğü bütün adaların adlarını sordu. Sıra karavellaya geldi. Hüssam Kaptan çocuğun yanına oturdu. Turgutca dürbünle bakıyor ve bir şeyler soruyor, Hüssam dürbünü alıp bakıyor ve cevap veriyordu. Tahtabacak her söylediğinin bu iki karışlık çocuk tara ndan on kadar hızla anlaşıldığına şaşıyordu. Dürbün on, on beş kere el değiş rdikten sonra, çocuk karavellanın armasının öğrenmedik ne maestra, ne gabya, ne kontragabya, ne de kontralarıyla floklarını bırakmıştı. Yeni gemicilerin ha rlarında yer etsin diye armanın her kısmının adı, aceminin sır na bir halat parçası vurularak ezberle lirdi. Oysa Tahtabacak'ın dinleyicisi bu yoksul çoban yavrusu, lep demeden leblebiyi anlayıveriyordu. Öğretmek bu kadar kolay olunca, Tahtabacak'ın anla kça anlatası geliyordu. Arada sırada durup durup çocuğa, Ülen sen galiba bunları ananın karnında belledin. diyordu. Her denizci gibi, Tahtabacak da boş vakitlerinde tahta, bez ve re parçalarından, çakısı ile küçük oyuncak kayıklar yapmasını severdi. Ne var ki, tahtayı dizlerinin arasına sıkış rarak bir eliyle yon uğu için pek yavaş işlerdi. Fakat bu sıralarda küçük bir tersane imiş gibi, kaba saba da olsa bütün armalarıyla karakalar, kalyonlar, bortonlar, kadırgalar, kalitalar çıkarmaya koyuldu. Onları Turgutca'ya veriyor ve her yerden ve her pin adıyla beraber görevini anla yordu. Turgutca'nın yerdeki döşeğinin başucunda âdeta bir minyatür ﬁlo peydah olmuştu. Bunları gören babası Tahtabacak'a da, arkadaşı çoban Murat'a da yana yakıla şikâyetlerde bulunmuştu. Bir gün çoban Murat, Turgutca'yı dağ başında gene denizde yol almakta olan bir karavellayı seyre dalmış bir halde bulmuştu. Onun yanına oturunca, Turgutca Murat Amca, şu karavellayı görüyor musun. demişti. – Eee...görüyorum , ne olacak. – Bir ay kadar önce Kalimnos Adasından Patmos'a zahire taşımış . Şimdi boş olarak geri dönüyor. Rüzgâr apazlama (arkadan gelme) olduğu için cunda yelkenlerini de açmış. – Fesuphanallah. Ben doğdum doğalı buradan bakar dururum, daha o adaların adlarını bilmem. Sen yelkenleri de biliyorsun maşallah. Böyle şeylerle ne uğraşır durursun a evlat. Sen baba zenaa na dört elle sarıl. Deniz işleri boş şeylerdir. Yel üfürür, su götürür. Koyunlar kelebeğe uğrayınca, ne çeşit ilaç kullanılacağını öğren. Bak ben sana şeytana uyup da denize açılan çobanın başına gelenleri anlatayım da aklın başına gelsin Bir varmış bir yokmuş. Bu bizim Sıralovaz'da bin koyunu olan hal ve vak yerinde bir çoban varmış. Nahacık şuracıkta duruyor ve denizi seyrediyormuş. Bir gün gelin gibi bir gemi, Çatal Adaları arasındandolu dizgin geçmiş, onu gören çoban içinden, Çobanlık sanki iş mi. Koyunu, keçiyi sa p savıp bir gemi almalı hem sağa sola mal taşıyıp para kazanmalı, hem de denizin üzerinde (gel keyﬁm gel) gezip tozmalı. Şu gemininkıyaklığına bakındı bir. diye düşünmüş ve koyunlarını sa nca bir gemi almış, birkaç da tayfa bulmuş... Gökova'dan incir yüklemişler, Mısıra götüreceklermiş. Rodos şövalyeleri tara ndan yakalanıp soyulmamak için Anadolu kıyısını sığaya sığaya, su almak üzere Marmaris'e uğramışlar... Bahriyeli tayfa çobanın haberi olmadan incirleri Marmaris'te satmışlarmış. Oradan ayrılıp da denize açılınca gece olmuş. Çobankıç altındaki kamarasına inip yatmış. İşte o zaman tayfa geminin güvertesinin sağından soluna hep birden koşarak, gemiyi sallamaya ve denizden çek kleri kovalar dolusu suları güverteye vekıç al na dökmeye koyulmuşlar. Aynı zamanda Fır na var. Ba yoruz. diye avaz avaz haykırmaya başlamışlar. Korkan çoban kamaradan Aman kurtulmak için ne yapmalı. diye sorar dururmuş. Onlar da Malları denize atarak canlarımızı kurtarmalı demişler. Adamcağız da, A nız öyle ise incirleri diye bağırmış. Onlar da incirleri denize alıyorlarmış gibi gürültüler etmişler. Çoban deniz care nden çok zarar edeceğini anlamış Gemiyi satmış, eskisi kadar büyük olmamakla beraber bir koyun sürüsü sa n almış, onları gene burada otla rken, gene masmavi denizlerin üzerindenkıyak bir gemi geçmiş. Çobanın gönlünde gene deniz özlemi depreşmiş. Denize dönerek ona yumruğunu sıkmış ve Gene canın incir istedi galiba. diye haykırmış. Çoban sözünün burasında Turgutca'ya dönerek Bak evlat, sana gene söyleyeyim. Atadan babadan kalan sana bırakan onmaz, donar. Bizim gibi yoksul çobanlara leventlik ne gerek. dedi. Tam o sırada aşağıda bir ayak sesi duydular döndüler. Emine bacı biraz hava ve güneş alsın diye Kör Ali'yi bileğinden tutmuş, yavaş yavaş dağa çıkar yordu. Turgutca'yı görünce Emine bacı, Bak, Turgutca'n burada, dedi. Kör Ali de çocuğun yanına oturdu. Çoban Murat'ın masalına hiç de kulak asmamış, fakat karavelladan gözlerini ayırmamış olan Turgutca, büyük bir haber veriyormuş gibi Kör Ali'ye bir karavellanın cunda yelkenleri de açık olarak Kalimnos'a gitmekte olduğunu heyecanla anlattı. Kör Ali Yelkenleri pek seçemiyorum, ama mavi üzerinde bir ağartı seçebiliyorum, dedi. Turgutca, Maestra, gabya, kordelçin, kordelasa ve iskopamaresini de açmış, dedi. Kör Ali'nin gözleri fal taşları gibi açıldı. Bunları sen nereden öğrendin. diye sordu. Turgutca Tahtabacak Amca bana öğre . Fakat neden bu yelkenlere böyle ad koyuyorlar. Bu iskopamare ne demek. dedi. Öteki Bütün Akdeniz bu adları kullanıyor. Biz de öyle...Bunların bir kısmı İspanyolca, bir kısmı. İtalyanca ve Rumca, birazı da Türkçedir. İskopamare cunda yelkenlerinin en aşağıdakisi olduğu için gemi yalpa vurdukça bazen denize dokunur. Onun için iskopamare, yani süpürmekten İskopamare denizi süpürür manasına gelir, diye anlattı. İşte bundan sonra hava iyi olup da Emine bacı, Kör Ali'yi dağ başı gezin sine çıkardığı zaman Ali, Turgutca'yı arar bulur ve ona sevine sevine İtalyanca ve İspanyolca dersler verirdi. Vakit durmuyordu. Fakat yaşına göre boyu fazla uzun ve pazuları da fazla kuvvetli idi. Tahtabacak'tan ok, yay ve piştovla iyi nişan almasını öğrenmişti. Bir gün dağda ok talimi yaparken Hüssam Amcaya, Kör Ali'nin nasıl kör olduğunu sormuştu. Tahtabacak O acıklı bir öyküdür. Bunlar Tunus sularında Bön burnunun yanında bir İspanyol gemisini kovalıyorlarmış. İkisi de rüzgârsız havada küreklere dayanıyorlarmış. Fakat uzaktan uzağa seyrek seyrek gürleyen gök, birdenbire çok yakınlaşmış, İspanyol kalyonu mezarlıkta dinelen bir selvi ağacı gibi üç mil açıklarında kararıyormuş, derken doğu tara nda denizin yüzünde bir kara çizgi görülmüş. Rüzgâr ha geldi ha geliyor derken hava adamakıllı patlamış. Serenleri ça rdamış, ipleri gerilmiş ve İspanyolun üzerine yürümüşler. Fakat rüzgâr gi kçe artmış. Arkadan dahası da geliyormuş. Yelkenleri kısalım demişler. Kör Ali, reise yelkenlerin kısılmaması için yalvarmış. Onun üzerine yelkenleri camadana vurmamışlar. Fakat rüzgâr İspanyol köpeğini de bulmuş. Ona bir mil yaklaşmışlarmış. Savaşa hazır olmuşlar. Şimşekler gitgide daha yakından çakmaya başlamış. Yağmurlar da dikine yağan su levhaları gibiymiş. Şimşek keskin bir mavi kıvılcım gibi, yağmur arasında sıçrayıp duruyormuş. Top memelerindeki barutlar belki ıslanmış r diye onları ateşlemek için demir çubuklarını ateşte kıpkızıl kızdırmışlar. Bir aralık düşmanı yağmur arasında göremez olmuşlar. Sonra sancak omuzlukları hizasında seçebilmişler. Herif önünde sığlık olduğunun farkında değilmiş. Kalyonu çarp rıp tuzla buz etmiş. Ali, ‘Hey Allah, avımızı neden aldın.' diye bağırmış. İşte o zaman çakan bir şimşek, pruva direğini babaﬁngo çubuğundan güverteye kadar birkaç parçaya yarmış.Ali direğin dibinde imiş. Ondan sonra görmez olmuş, dedi. Turgutca, gelip geçen gemileri seyrede ede teknelerin çeşitleri, armaların donanımları ve rüzgârların esişleri hakkında çok şeyler öğrenmiş . Fakat gönlünde gene de bir boşluk duyuyordu. Yalnız kaldıkça, gene bazen kavalını çıkar p çalıyor ve yüreği cız ediyordu. Bir gün şafaktan önce keçileri alıp, babasının uyarısına aykırı olarak deniz kenarına doğru gi . Güneşdoğdu, hava buğulu olduğu için onun ateş küresini göremedi. Fakat aradan çok geçmeden denizden esen rüzgâr, suları örten sisleri tel tel süzerek vadilere doldurdu. İşte o zaman çocuk, beş Türk kalitasını sisler arasında hayal meyal seçebildi. Hepsi de mehterlerini çalıyorlardı. Sertçe bir sağanak, buğuları kadırgaların üzerinden büsbütün siliverince bütün gemiler tepelerinden rnaklarına kadar ışıklandılar. Yelkenler güneşe tutulan aynalar gibi çakıyordu Gemilerin topları güneşte pırıl pırıl parlıyordu Ne yazık ki, gemiler geçip gi ler. Oâna kadar yoksul yoksul ötmüş olan kavalının, anlatmak isteyip de bir türlü anlatamadığı şeylerin ne olduğunu Turgutca birdenbire anladı. Çünkü kalitaların her biri ona doğuştan bildiği bir dille konuşuyor ve etra ndaki bütün muammaları (Bu arada da kavalın sesini) çözüyordu. Ertesi günü akşama doğru çocuk beş kalitanın aksi yönden yol almakta olduklarını gördü. Küdür burnundan sonra gemiler kıyıyı sıyırarak geliyorlardı. Turgutca'nın yüreği ağzına geldi. Çünkü gemilerin dördü aşağıda, Gümüşlük limanına girdi. Birisi de karakol olarak, kıyıdan iki üç mil açıkta volta vurmaya başladı. Keçileri önüne ka nca köy yolunu tu u. Babası daha gelmemişti. Ona memnun oldu. Çünkü ondan sıvışmak güç olurdu. Yalvarışına ise annesi Hayır. diyemezdi. Keçileri ağıla kapayınca, nereye gideceğini söylemesiyle beraber, çarıklarının yokuş aşağı pa rdaması bir oldu. Annesi ardından, Geç kalma. diye bağırdığı zaman çocuk çoktan gözden kaybolmuştu. Yalı kenarına vardığı zaman sular tamamen kararmış ... Gemilerden çıkan leventler kıyı boyunca yer yer ateşler yakıp, onların etra nda halka olmuşlar ve yemek yemeye koyulmuşlardı. Aralarında on al , on yedi yaşında delikanlılar da, altmışlık, yetmişlikak sakallılar da vardı. Bu ateşlerin birinin yanında otuz yaşında bir levent, palasının parlaklığını gölgeleyen kana ilgisiz gözlerle bakarak, onu kayıktan ge rmişolduğu biley taşına sürtüyordu. Turgutca yirmi, otuz adım ötede bir ateşin etra nda toplananların yanı başına giderek, onların dediklerine kulak misafiri oldu. Orada otuz yaşlarında bir adam, geçmiş bir zamanda değil, fakat pek yakında geçen bir olayı, sıcağı sıcağına anlatanlara özgü bir heyecanla konuşuyordu. Yahu uzağa gitmeye ne gerek. Üç yıl önce Lepanto'da, yani bizim İnebah dediğimiz körfezin açığında oldu. İki tane idi. Fakat ne kalyonlardı onlar. Onlara biz Köke diyorduk. Uzunlukları yetmiş arşındı, enleri de otuz arşın. İki bin beş yüz ton yüklüyorduk. Gene bana mısın demiyorlardı. Sen hiç dörder arşın kalınlığında ana direk gördün mü. Direklerin ortasındaki çanaklıklar yok mu, onlarda kırk savaşçı halka olup arkebüz ve ok a yorlardı. Bataryalarındaki toplardan başka, pruvalarında sekizer büyük top vardı. Pilora her biri dokuzar kişi tara ndan çekilen yirmi beşer kürek lombozu sıralanıyordu. O İnebah savaşında bu iki kalyonun her biri ikişer bin savaşçı taşıyordu... Yahu onlar gemi değil, fakat âdeta yüzen birer ada idiler. Bu kalyonların birine donanmanın sancak rkası kumandanı Kemal Reis, ötekine de iskele rkası kumandanı Burak Reis binmişlerdi. Boğazdan çıkarken az mı r na yedik. Zaten otuz yaşındayım, ben geçen o yılın baharı kadar kancık bir mevsim görmedim. Gelin havası gösterir... Yarım saat sonra kıyametler koparır. Ne ise r na, bora ve kasırgalarla uğraşa uğraşa Mora sularına vardık. Çok şükür r naya bir gemicik olsun kaptırmadık. Modon ile Spienza Adası arasında on beş yirmi kulaç sular vardır ya. Oradan bize aylarca yetecek kadar su aldık ve demir alıp, ver elini Kalamata limanı dedik. O yere de Allah, doğrusu zey n bağışlamış. Dağı taşı zey n ağaçlarından gümüş renginde. Donanmanın on beş mil alargasına gönderdiğimiz gözcü kalitalar ve kırlangıçlar, yüz elli gemiden ibaret Venedik do– nanmasının Antonio Grimani'nin komutası al nda Lepanto körfezinin ağzına gelip demir a ğını bildirdiler. Sanki bunların yüz ellisi ye p artmıyormuş gibi birkaç gün sonra da Kıbrıs Valisi Pietro Loredano on beş tane domuz gibi gemi ile gelip ötekilerinin yanına demir a . Filonun komutasını Loredano aldı. Onun ne yaman bir deniz kurdu olduğunu bilirsiniz. Bizim donanmanın başında Hersek Ahmet Paşa vardı fakat asıl denizcilerimiz Kemal Reis'le Burak Reis' . Ben bir yıl önce bunlarla beraber İspanya yakasına gitmiş m. Endülüslü, Beni Ahmer'in Granada hüküme yıkılmak üzere idi... Kas l ve Aragon Kralı Katolik Ferdinand yok mu. Endülüslüleri İspanya'dan sürmeyi kurmuş. Onlar da bizim Sultan İkinci Bayezid Handan imdat istemişler. Donanma ile apar topar İspanyol sularına gittik. Kıyı boyunca bir aşağı bir yukarı volta vurup gezdik... İspanyollar, Endülüslüleri keser, biçer, yakar, yıkarken (Kemal Reis'le Burak Reis'in aldıkları emirler öyle miydi ne.) biz, kollarımızı kavuşturarak olup bitenlere uzaktan seyirci kaldık... Bizimkisi kıyı önünde bir gösteriş seferi oldu. Eh. Kemal Reis'le öteki reisler bu hâle hiç kızmaz olurlar mı. Yahu biz adi savaşçı erler olduğumuz halde kendimizi güç tutuyorduk. Durun hele, siz Lepanto savaşının nasıl geçtiğini öğrenmek istiyordunuz değil mi. Bizim reisler düşmanlara fena halde diş biliyorlardı. Biz Loredano'yla savaşmak üzere hazırlandık. Donanmaların ikisi de birbirine çatmayı göze alamıyorlardı. Fakat birbirini gözetlemesine, ikisi de tepeden rnağa kadar göz kesilmişlerdi. Bir gün şafakleyin, kıyılardan kekliklerin ötüşlerini kıyı rüzgârı bize ge rirken, iki donanma da birbirine karşı yürümeye koyuldu. Spienza Adasının yanındaydık. Venedik donanmasının savaş ha borda nizamında ilerleyen üç sa an ibare . Birinci safa Amiral Armenio, ikinci safa ise Amiral Loredano, üçüncüsüne de Grimani kumanda ediyordu. Türk donanması ise borda düzeninde yarım daire teşkil eden bir tek ha an ibare . Bu dairenin ortasına derya kaptanı Ahmet Paşa, sağ koluna, yani sağ boynuza Kemal Reis, sol kanadına ise Burak Reis komuta etmekte idiler. Rüzgâr Türk donanmasına uygundu. Arkadan esiyordu. Bundan dolayı bütün yelkenlerimizi açmış, olanca hızımızla düşmana saldırmaya başlamış k. Burak Reis'in koca kalyonu, savaşha nın biraz ilerisinde donanmadan biraz ayrılmış bulunuyordu. Düşmanın öncü ﬁlosunun komutanı Amiral Armenio bu hali görünce Burak Reis'in kalyonunu Kemal Reis'inkine benze . O sıralarda an ve sanı her tarafa yayılmış bulunan Kemal Reis'i tutsak edeceğini sanarak, bir kevke (yani kalyon), bir barca ve bir mavna ile Burak Reis'in tek gemisine saldırdı. Bu üç gemi Burak Reis'i ortalarına aldılar ve onu olanca top ateşleriyle dövdüler. Burak Reis ise düşmanlarının armalarına a ğı ne li ve yağ'ı paçavralarla düşman yelkenlerini tutuşturup yak . Rüzgâr ateşi iyi körüklüyordu. Ben bizim savaş ha nın ortasındaki bir kadırgada idim. Gemilerimizin hepsi trampet ve davullarını çalıyordu. Düşman da öyle. Amiral Armenio'nun savaşçıları ve denizcileri, tutuşan yelken, seren ve direklerle uğraşırken, Burak Reis'in oâna kadar bir mezarlık gibi sessiz duran kalyonu birdenbire her tara ndan dumanlar ve alev dilleri püskürdü. Spienza Adası ile kıyı dağları angılanarak uzun süre gürlediler. Amiralin koca barçasıyla, toparlakkıçlı mavnası, bacakları kırılmış ördekler gibi bir yana yatarak çabalamaya başladılar. İnanır mısınız bilmem. Bu barçanın punya deliklerinden denize kanların aktığını gördük. O iki gemi battı. Amiral Loredano bu hali görünce kendi büyük kalyonu ile Armenio'nun imdadına koştu. İki düşman amirali, toplarla bir iş göremeyeceklerini anlamış olacaklardı ki, Armenio'nun batmamış olan kalyonu ile Loredano'nun kalyonu, Burak Reis'e rampa e ler. Arkebüz pa rdısını duyuyor ve dumanlarla kılıçların ve yatağanların pırıl sını görüyorduk. Orada adamakıllı boğazlaşıyorlardı. Biz daha top menziline girmemiştik. Fakat çok geçmeden bizim pruvalarımızdaki babacan karaoğlanlar ateş dilinden konuşmaya koyuldular. Düşman da susmadı elbe e. Top ateşi karşılıklı olarak iki saat kadar devam etti. Burak Reis savaşa tutuşalıberi tek başına dört gemi ile uğraşmış, ikisini de ba rmış . Geride kalan iki gemi ise sancak ve iskele bordalarına rampa etmiş bulunuyorlardı. Burak Reis çok telefat vermiş . Ne var ki sancağını alaşağı ederek teslim olacak adamlardan değildi. Son çare olarak böğürlerine yapışan iki gemiyi ne ile ateşe verdi. İki gemiden alevlerin ve kara dumanların yükseldiğini gördük. Hâlâ da içlerinde yaka paça boğazlaşıyorlardı. Düşman gemilerinin ikisi de yandı. Burak Reis kendi gemisini bunların arasından kurtaramadı... Bir aralık göklere kapkara bir duman sütunu yükseldi. Gemisini kurtaramayacağını anlayan koca denizci, sanki iki düşman amiralini de gırtlaklarından tutup havaya uçurmuştu. Deniz onların mezarı oldu. İşte bundan sonra Spienza Adasına Burak Adası adını verdik. Loredano'dan sonra rütbesi en büyük olan düşman Grimani idi. Bi abi o amiral oldu. Fakat Burak Reis olayından sonra düşmanın diz bağı çözülmüş, gözleri iyiden iyiye yılmış . Amiral olarak Grimani'nin ilk emri boca alabanda ederek kaçmak oldu. Doğruca Lepanto'nun yolunu tu u. Amacı açık denizde karşılayamadığı Osmanlı donanmasını, hiç olmazsa İnebah 'nın dar boğazından içeriye sokmamaktı. Donanmasının arta kalanıyla gidip boğazın ağzını tıkadı ve hatta karaya top çıkardı. Biz ar k heriﬁn ardını mı bırakırdık. Hemen peşinden davrandık. Boğaza varınca, herif bize bir cehennem ateşidir aç . Bizim topçular yamandı doğrusu. Düşman ateşine bin beteriyle cevap verdi. Düşmanı yarıp ikiye böldük. Flandıra ve sancaklarımız rüzgârda yapraklanıyordu. Davullarımızı gümbürdeterek boğazdan içeri daldık. Grimani toplarımızın ar ğı nesi varsa tezelden toparlayarak, kuyrukları bacaklarının arasına sıkışmış yılgın köpekler gibi dümen kırıp gi . İmdadına Fransızlar ve Sen Jan şövalyeleri ye ş ler. Fakat ağzının tadını bir kere almış . mıydı.. Sonra işi k. Venedik'e gider gitmez herife zincir vurmuşlar ve senatoda mahkemeye çekmişler, sonra da ölünceye kadar Chiasso Adasına sürgün etmişler. Adamı sanki neye sürgün ediyorlardı. Kendileri gelip savaşsaydılar ya.. Levent, sözünün burasında durdu. Halkada bağdaş kurmuş olanların arasında kırk yaşlarında bir denizci, Sen o günleri unut. Devlet baba Venedikliler ve ötekilerle barış yap . Baksana biz bile Antalya'da yapılan iki beylik kadırgayı alıp İstanbul'a gitmek üzere denize açıldık. Bize, yabancı gemi görürseniz sakın ha sataşmayınız, diye sıkı sıkı emirler verilmedi mi. dedi. Beriki, Ne barışı be yahu. Görmüyor musun, İspanyollar bir Türkü, bir Müslümanı yakalayınca, hemen zindana a yorlar, orada onlara çeşit çeşit işkenceler ediyorlar... Ne bileyim, rnaklarını söküyorlar, açlıktan ölecek hâle ge riyorlar, forsa diye küreğe zincirliyorlar, ya da fe–da–auto diye cayır cayır yakıyorlar. Apaçık savaştan daha kanlı ve daha acıklı ya. diye söylendi. Öteki, Orası öyle. İşte onun için korsanlar da kendi başlarının çaresine bakıyorlar. Ben onlara hak veririm. Ben Midilli köylerindenim. Bir karım, iki çocuğum vardı. Eh, birkaç inek, biraz da tarla ile idare oluyorduk. Bir gece kente gi m. Köye dönünce, onu yanmış buldum. Bütün köylüleri yere ya rıp koyun boğazlıyorlarmış gibi boğazlarından kesip, başlarını gövdelerinden ayırmışlar. Yanaklarını delerek çenelerinden bir ip geçirmişler. Kafa deme halinde ağaçlara asmışlar. İşte o deme e, karım ve iki küçük çocuğumun başlarını da buldum. Dünya tepeme yıkıldı. dediler. Şaşakaldım. Çoluk çocuğum öldürüldükten sonra ve evim de yandıktan sonra ben ar k orada ne duracak m..Hemen gidip aydın uşaklarının bir kadırgasında korsan oldum. Benim şimdiki leventliğim çok sonradır. Yeniçeri olsun, sipahi ve biz leventler olalım, savaş zamanında sefere gideriz... Sonra döner, bacak bacak üzerine vurur, keyiﬂerimize bakarız. Oysa serhad halkı ve bir de biz korsanlar rahat yüzü görmeyiz. Yeniçeri, sipahi ve leventlerin babayiğit olduklarını inkâr etmek istemiyorum. Benim Midilli'de tanımış olduğum Yakup adında bir köylü vardı. Rahmetli öldü, ortada dört erkek çocuğu bırak . İshak, Oruç, İlyas ve bir de en küçükleri Hızır (Sonradan Barbaros). İshak, Midilli'de yaşıyordu. Fakat öteki üç kardeş tarlalarını tokatlarını satarak 20–30 tonluk bir yelkenli peydahladılar. Bunlardan Oruç, İskenderun ve Mısıra, Hızır'la İlyas da Selanik ve Serez'e işleyen yük ve caret gemilerinde tayfalık etmiş oldukları için ora kıyılarını iyi biliyorlardı. Hızır, kardeşi İlyas'la Mısıra gitmek üzere gemilerini Rodos ve Sömbeki adalarının arasından geçirirken, Rodos şövalyelerinin bir gemisi, üzerlerine saldırır. İlyas'la Hızır, daha on üç, on dört yaşında çocuklardı. Ceviz kabuğu kadar gemiciklerinde top yoktu. Gene de teslim olmadılar. Ellerindeki bir tüfek ve iki üç kılıçla, yaralanıp yere yuvarlanıncaya kadar dövüştüler. İlyas şehit oldu. Hızır'ı, Rodos'ta zindana a lar. Bu iş, senin anla ğın Lepanto savaşı sonrasında oldu. Hızır bir yolunu bulup Rodos'tan kaç . Antalya'da Şehzade Korkut yok mu. İşte Hızır'a o yardım e de ona halis Antalya kerestesinden on dokuz oturaklı bir perkende yap rıp verdi. Oruç ve Hızır onunla Rodos şövalyelerine ait birçok gemi ele geçirdiler. Ne var ki, Yavuz Sultan Selim geçen yıl tahta çıkınca, Sultan Korkut ortadan kayboldu. Hızır'la Oruç, kendilerini korumuş olan şehzadeyi kaybe ler. Yavuz Sultan Selim de Osmanlı korsanlarının Türk sularında gezmelerini yasak etti. Bu yılın başında Midilliye gi ğim zaman duydum. İki kardeş Türk sularından ayrılmışlar. Tunus'u Beni Hıfs emirlerinden birisi idare ediyormuş. Hızır'la Oruç ona başvurmuşlar. Ondan korsanlıkta merkez edinebilecekleri bir yer, bir liman istemişler. Hızır Reis'in kazandığı birkaç deniz savaşı, onun adını sanını Tunus'taki denizcilerin kulağına ulaş rmış . Tunus Emiri denizde ele geçirecekleri ganime n beşte birini kendi hazinesine vermeleri şar yla Halkulvat adındaki bir kaleyi onlara vermiş. İki kardeş hiçbir yerden yardım görmeden, İstanköy'ün karşısındaki Gökoya körfezinin Ula iskelesinde bir gemi yap rmışlar. Öyle ya, Tunus'ta, Fas'ta, Trablusgarb'ta gemi yapacak kereste ne gezer. Hurma ağacından kadırga, perkende ve kalita mı yapılır. Otuz yaşındaki levent, E....Top, barut, gülleyi nereden buluyorlar. diye sordu. Öteki, Nereden olacak. Düşmandan, yani onlardan zapte kleri gemilerden. Ne ise, o yap rdıkları gemi ile ilk denize açıldıkları zaman buğday yüklü bir Ceneviz gemisini, sonra da çuha yüklü koca bir kalyonu dövüşerek ele geçirmişler. Bu iki avlarını yedekte çekerek Tunus'a dönmüşler. Şimdi Güney Avrupa kıyılarında dolaşıyorlarmış. Midilli'de kâﬁrlerin zulmüne uğramış birçok delikanlı, ne yapsak da Hızır'la Oruç Reis'in yanına varsak diye istekle yanıyorlardı, dedi. Turgutca, ateşli gözlerle dinliyordu. Bu işi kleri bir tara an hoşuna gidiyor, bir tara an da canını sıkıyordu. Bu gemilere kaçıp denize açılmak vardı. Fakat levent ya da azep olarak gidip limanda yatacak olduktan sonra babasından, anasından ve şu sevdiği Sıralovaz'dan ayrılmak neye yarardı. Yabancı korsan korkusundan ta dağ başındaki dört duvar mazgallı evlerde çobanlık ederek mi ih yarlayıp ölecek ....Çocuk derin derin içini çek . Yoksa babasından pek esaslı bir papara yerdi... Köy yolunu tu u. Taş evlerinin kapısini kapalı buldu. Babasını uyandırmaktan korkarak, ahıra gi . Gökte ne güzel bir ay vardı. Ahırda dört inek ya yordu. Gözleri karanlıkta parlıyordu. Bir yana sarkan dudaklarından salyalar sunuyordu. Meraksız iri gözlerini Turtgutca'ya çevirerek bak lar ve onları kırp lar. Turgutca önlerine birer ikişer tutam saman koyarken onlara Sanki sizinle benim sürdüğüm hayat arasında ne fark var. Hep aynı boyunduruk al nda çalışıyoruz, dedi. İnekler samanları yavaş yavaş çiğneyip hohluyorlardı. Turgutca ay ışığı ile nurlanmış Sıralovaz Yarımadasına ve gümüş bir çarşaf gibi yayılan Arşipel'e bir göz gezdirdi. Levent olmak mı. Turgutca için en dayanılmayacak durum özgürlüğünü kaybetmek, başkalarının keyﬁne ve iradesine baş eğmek . Leventlik aklından geçerken çocuk, Hayır dermişçesine başını salladı. Köyde mi kalacak . İçinden bir ses ona şiddetle Hayır. diyordu. Sonradan denizin çağırışını duyuyordu. Bu düşüncelerle sabaha kadar göz yumamadı. Orada bir kayanın üzerinde put gibi duruyordu. Bakışı uzuyor, uzuyor âdeta ufukların ötelerini görmeye çalışıyordu. Haya nın yolu olsa olsa o açıklıklardaydı. Sıralovaz'dan Açık Denizlere Ertesi gün, Sıralovaz'ın o vahşi doruklarının ardından şafak sökerken çoban Veli evinden çık inek ağılının yanında Turgutca'nın dimdik durmakta olduğunu, uyku dolu gözlerle gördü. Ülen. Dün gece neredeydin.... Hava sıcak . Şurada ağılın yanında ya m. Bugün keçileri aşağıya, kıyıya süreceğim. Hayır, ama aşağıdaki birçok leventler yemek yiyorlar... Zerzevat ve ekmek kırın larından keçilere epeyce yiyecek çıkar. Bak oğlum sen... demesine kalmadı, adımları biraz önce evin ardından duyulan Kör Ali ile Emine bacı köşeyi dönerek göründüler. Ali Yahu Emine'nin işi varmış. Ben de leventlere gitmek is yorum, hazır Turgutca keçileri yalıya sürerken, bırak bana da kılavuzluk etsin. Bunca levent varken haydutlar gelip de keçileri çalmazlar a.... dedi. Veli razı oldu. Turgutca, Kör Ali'nin bileğinden tu u. Yalı kıyısının zümrüt düzlüğü yer yer beyaz elbiseli levent kalabalığı ile noktalanmış . Açıkta ise Sporad Adaları görünüyordu. Açık, temiz ve ılık bir gündü. Bu adalar da sözümona o masum denizin çocuklarıydılar. Turgutca bilmedi neden, fakat Ali Amca, bu yabancılar niye kanımıza bu kadar susamış bulunuyorlar. diye sordu. Senin yaşında iken ben de bu hale şaşardım. Galiba dinimiz ayrı da ondan, derdim. Evet, sebebin bir kısmı bu. Fakat hepsi değil, çünkü Hıris yanlar birbirlerini de kırıyorlar....Haydibunu da mezhep farkı için yapıyorlar, diyelim. Çünkü onların bir kısmı Katolik, bir kısmı Protestan, başka bir kısmı da bilmem ne. Fakat galiba tamamen bu da değil. Uzak limanlara varınca onları oralarda sa yorlar. İngiliz gemicilerinin İngiliz çocuklarını böyle kapıp Amerika'daki İngilizlere sa kları çok görülmüştür. Bana öyle geliyor ki, yaradılışlarından olan bu işe sonradan din farkı, min farkı diye bir kulp takıyorlar. Ben bu gerçeği öğreninceye kadar babamla iki kardeşimi kaybe m ve bizlerden çoklarının kaybolduklarını gördüm. Bu nedir biliyor musun. Başkasının haya na mal olsa da kazanç sağlamak hırsı... Biz ar k dersimizi aldık. Ne yapalım. Dünyamız böyle. dedi ve içini derin derin çekti. Küçük Turgutca, çocukluğa ait bir saﬂık ve masumiyetle, Ali Amca. Söylediklerin çok doğru. Yalnız aklıma bir şey geldi. Sözgelimi sultan, donanmasını gönderip düşmandan tutsak alsa, onları saklasa ve düşman bizleri tutsak e ği ve ezdiği zaman, karşılık olarak onlardan tutsak olanları ezeceğini söylese, bu işler düzelmez mi. diye sordu. Kör Ali, Oğlum senin söylediğin doğruama, böyle yapmak gelenek olmamış. Bu işi sultanlar değil, korsanlar yapıyorlar, dedi. Çocuk düşünceye daldı... Biraz yürüdükten sonra Tahtabacak'a rastladılar. O da yalı kıyısına gidiyormuş. Dik yamacı beraberce inerek düzlüğe vardılar. Leventler küme küme toplanmış, kahval larını hazırlıyorlardı. Kör Ali ile Tahtabacak kalabalık bir levent topluluğuna yanaşırken selam vererek eski korsanlardan olduklarını söylediler. Hemen leventler ayağa kalkıp yer verdiler. Tahtabacak Rahatsız olmayınız, ﬁlan dedi ise de leventler, Yoo. Olmaz, deniz kartalları gelince deniz şahinlerinin kalkıp onlara yer vermeleri gerekir, dediler. Kör Ali'nin daha çok kalıp kalmayacakları sorusuna Gümüşlük'e su almak için geldiklerini, fakat bu işin birkaç gün daha uzayacağını, su kıt olduğu için dört beş varil dolusu su alınınca, kuyuların suyunun tükendiğini, saatlerce yeni baştan dolmalarını beklemek gerektiğini söylediler. İh yar leven n birisi, Tahtabacak'a nerede gazi olduğunu sordu. Levente, Kör Ali cevap verdi Arkadaşım yaman topçudur. Onun için kolu ve bacağı topu a . Fakat o çok düşmana topu attırmıştır. O anlatmasını pek sevmez. Size ben anlatayım bari. Selman Reisi tanırsınız. Şu eski Selman Reis, Hüssam Kaptan onun kadırgasında topçubaşıydı. Bir gün Pantelaria Adasının güney açığında, iki kuvvetli barçanın himayesinde tepesine kadar yüklü bir gemiye rasgelmişler. Düşman pek fazla kuvvetli olduğu için, onu görmezlikten gelip, sıvışmaya karar vermişler. Fakat küreklerde topu topu on beş yirmi forsaları varmış. Parçalar uygun rüzgârla, Selman Reisin kadırgasına ye şmişler. Biri kadırganın sağ, öteki sol tara na rampa etmeye kalkışmışlar. İşte bizim topçu arkadaş tam o sırada ustalığını göstermiş. Çok eskiden kullanılan taştan oyma havan topları yok mu. Anlatmakta olduğum bu olaydan iki üç ha a evvel Sicilya kıyılarına yap kları bir akında toplardan iki tanesini bir köy kenarında otlar arasında bulmuşlar. Onları bu arkadaşım gemiye almak istemiş. Selman Reis ar k kullanılmayan bu topların gemiye alınmasına engel olmaya kalkışmış. Fakat arkadaşım hiçbir işe yaramaz olsalar da gemide bari safra diye kullanılabileceklerini iddia etmiş. Onun için gemiye alınmalarında inat etmiş. Selman Reis, ‘Gerçi bunlar, günleri geçmiş eski toplardır. Fakat sakla samanı gelir zamanı. Bunlar gemide kumanya yemez, su içmez. Varsın bir kenarda durakoysunlar,' demiş. Arkadaşım Hüssam iki geminin sancak ve iskeleden yanaşmakta olduklarını görünce topların ikisini de güverteye çıkar rmış. Onları bol bol barutla doldurmuş. Ağızlarına tahtadan birer tapa kmış. Onun üzerine masa üstü gibi yassı ve geniş bir tahta çakmış. O tahtanın da üstüne gülleler, taş, zincir ve demir parçalarını ve gemi safrasını, hurda ıvır zıvırını yığmış. Çünkü ateşlendikten sonra topçuların uzaklaşıp saklanmaları gerekirdi. Fakat gemilerde kullanıldıklarını hiç görmedim, dedi. Tahtabacak dayanamadı, Onların gemilerde kullanılmadıklarını ben de biliyordum. Fakat bizim elli altmış kişimize karşılık, bize rampa etmeye kalkışan iki barçanın her birinde üçer dörder yüz kişi vardı. Toplarımız da küçüktü. Teslim ve tutsak olmayacağımıza göre, ölünceye kadar dövüşecek k... Yani ölümümüz muhakkak . Evet biliyorum, o toplarla doğru dürüst nişan alınamazdı. Fakat zaten ölmüşsayılırdık. O toplar sayesinde belki de kurtulabileceğimizi düşündüm. Herkesi yanımdan uzaklaştırdım. Ne var ki düşmanın biri daha önce yanaş . Onun tara ndaki havan topunu ateşledim. Topun alevleri göklere parladı. Kulaklarım dakikalarca çınladı. Sanki bir yanardağ alev saçmış . Sonra dumanla kararan gökten o ağır mermiler öyle bir şiddetle düştüler ki, düşman barcasının yalnız güvertesini değil, birçok yerinden teknesinin al nı da deldiler. Bizim teknenin de küpeştesi gi . Güvertedeki kalabalığın üstüne düşen hurda demirler de çok iyi iş gördüler. Arkadaşlar kasaralara saklanmamışlardı. Onların arkebüz ve ok yaylımı, birbirine karışan düşmanda ar k savaşacak hal bırakmamıştı. Kendimi toplayıp döndüm. Bir de ne göreyim. Öteki tara aki parça hemen neredeyse rampa kancalarını bize atacak. Sancak bordamızdaki topu biraz daha düzelttim. Çabuk ateş alsın diye fınyasını kısal m. Kibri değdirdim. Ondan sonrasını da bilmiyorum. Kendime geldiğim zaman sağ kolum da parmaklarımın uçlarına kadar acı acı sızlıyordu. Dönüp koluma bak m. Kolum yok. Bizim havan topundan çıkan bir zincir parçası, kolumu parçalayıp götürmüş. Bizimkilerden de birkaç kişi yaralanmış. Düşman neye uğradığını bilmeyerek teslim olmuş. Bizimkiler onların forsalarını salıvermişler, gidip üçüncü gemiyi zaptetmişler. Sağ kolum yoktu, ama iyi nişan aldığım için gene sefere gidiyordum. On yıl kadar sonra misketler bacağımı da alıp götürünce karaya dönmek zorunda kaldım, diye anlattı. Leven n birisi, Tahtabacak'ın yanında durarak dinlemekte olan Turgutca'yı işaret e ve Oğlunuz da sizin gibi bir nişancı olur inşallah, dedi. Kör Ali, Çocuk oğlum değildir. Fakat bize belki de oğlumuzdan da yakındır, dedi. Tahtabacak da, Hem de nişancılıkta bizi geçeceğe benziyor, diye ekledi. Ok yayına ip takmakta olan on al yaşlarında bir levent Turgutca'ya, Atar mısın amca oğlu . diye sordu. Turgutca gülerek, Evet, dedi. Dağılmış bir su varilininkıçını elli adım kadar öteye diktiler. Turgutca'ya ipi takılmış yayı ve bir de ok verdiler. Çocuk yayı çek . İp vıngıldadi ok vızıldadı, trak diye tahtanın ta ortasına saplandı. Aferin, diye bağıranlar oldu. Fakat birkaç kişi (ve bu arada yayın sahibi genç levent) Yahu bu denk gelmiş r. Bir daha at, dediler ve Turgutca'ya ikinci bir ok verdiler Turgutca çarıklı küçük ayaklarının birini öne a , geçilmesi pek güç olan sarp ve yüksek bir dağı aşmaya hazırlanıyormuş gibi, kuruyan dudaklarını diliyle ısla . Onu seyredenler, Becereceğinden emin olmadığı için korkuyor, diye düşündüler. Turgutca bir an nefesini tu u, sonra oku salıverdi. Uçan ok, saplanmışolan iki okun arkasına vurarak onu ucuna kadar ikiye böldü. Seyredenler şaştılar. Ok sahibi genç levent, Turgutca'nın adını sordu. Kendi adını da Eğribozlu Murat, diye verdi. Sonra hemen gidip okla balık avlamalarını teklif e . Turgutca rüzgârın çık ğını ve balıkların çırpın lı denizde görülemeyeceklerini, balıklar ve özellikle kefalların şafakleyin deniz cam gibi durgun ve berrak iken avlanabileceklerini söyledi. Ertesi günü şafaktan önce birleşmeyi sözleştiler. Leventlerle yaşlı iki korsan geçmişten ve gelecekten uzun uzadıya söz e ler. Bir ara gemilerin birinin odabaşısı (ikinci kaptanı) Turgutca hakkında Şu çocuk çok is datlı. Bizim reise söylesek de onu azeplere, acemi oğlanlara kaydettirse, dedi. Kör Ali ile Tahtabacak akşamleyin köye dönerken, odabaşının söylemiş olduğu o sözler hakkında, Zavallı adamın iyi niye var. Ama o çocuk hiç azep olur mu. O mutlaka korsan olur. Ne acemi oğlanı. Görmüyor musun, gökten geçen her bulutun anlamını, saçı sakalı denizde ağarmış ih yar bir azepten daha iyi anlıyor. Bazen oğlanın içinde de acaba cin mi, şeytan mı, yoksa bir melek mi var diye merak ediyorum. Vallahi içinde ne olduğunu bilmiyorum. Fakat yüzünde yalın kılıç gibi keskin bir şey parlıyor, yollu konuşuyorlardı. Ertesi gün şafağın ışığı gecenin kenarında parlarken, Turgutca ve Eğribozlu Murat'ı ok ve yaylar elde, deniz kenarında buldu. İki genç, koyun birinde suyun yüzüne çıkan bir kefal sürüsüne rastgeldiler. Turgut'un okları vızıldadıkça vurulan koca balıklar ters dönüyorlar ve karınlarının beyazını göstererek çırpınıp suları çınla yorlardı. Kıyı boyunca irili ufaklı sıralanan bu koyların birisine (Murat önde veTurgutca arkada) yürürlerken, Murat iki koy arası burnun en yüksek yerine geldi. Oradan öteki koyu görüyordu. Yokuşu çıkmakta olan Turgutca'ya durması için işaret etti. Murat o yüksek yerden koyun sularına bakakalmış ... Koy değil, mağaraları, kayaları, çimenleri ve ağaçlarıyla deniz sularına dolanan mücevher bir gerdanlık . Koyun ortasında küçük bir adacık vardı. Dalga geldikçe ikiye ayrılıyor, adanın üzerinden kar beyaz köpüklerle aşağıya sarılıyordu. Murat sulara bakarken, onların dibinden hızla giden bir ağar nın yüze doğru geldiğini gördü. Sarı saçlı bir kadın başı köpüklerden çıktı. Sonra kınından çıkan dalkılıç kadar parlak, Gümüşlük köyünden Güllü kızın gövdesi apak fırladı. İşte o zaman Murat Turgutca'yı durdurdu. Kız, ateş renkli ıslak saçları aşağıya sarkarak, omuzlarını örtüyor ve denizde salınıyordu. Amma da apak bir şeydi. Gerdanının beyazlığı ve sert memeleri kısmen görünüyordu. Arta kalan kısmını ise habbelerle buğulanan sular örtüyordu, fakat Murat'ın gözlerinden güzellik hazinelerini gizleyen o sular, onun hayalini durduramıyorlardı. Gözleriyle gördüğü güzelliklere doyamayan Murat'ın hayali, camı kırmadan geçen bakış gibi buğulu sular arasından yasak güzelliklere erişiyor ve sonra geri dönüp onları delikanlının iç arzusuna anla yordu. İki çocuk ondan sonra balık avlamadılar. Delikanlı leven e on iki al n duka vardı. Güllü kız, yaşlı anasıyla birlikte taş evlerinde bir başına yaşıyorlardı. Tek bacakla Kör Ali, o gün akşama kadar leventlerle ih yar kadın arasında gidip geldiler. En sonunda o akşam Murat'la Güllünün nikâhlarının kıyılmasına ve düğünlerinin yapılmasına karar verildi. Kalitalar İstanbul'a döndükten sonra zaten Murat serbest kalacak ve Sıralovaz'a gelip oturacak . Murat'ın sevinçten etekleri zil çalıyordu. Turgutca'ya, Adama nerelisin. diye sormuşlar, adam da karımın köyündenim, diye cevap vermiş. Bak Turgutca, artık hemşeri olduk, diyordu. Leventlerle köylüler, yoksul kıza mükemmel bir düğün yap lar. Üç dört gün sonra kalitalar çekip gittiler. Ancak iki üç ay sonra İstanbul'a dönüş yolunda Çatallar arasından geç kleri görüldü. Gemilerin yanaşmadığını görünce Güllü ağladı. Fakat Turgutca, Ben çocuğum, ama anlarım. Murat mutlaka İstanbul'dan döner, dedi. Nitekim Güllü yedi aylık gebe iken Murat da kara yolu ile Sıralovaz'a döndü. Turgutca'ya anlatacakları çoktu. Geldiğinin ertesi akşamı Murat, Güllüyü alıp Tahtabacak ve Kör Ali'yi görmek üzere çoban Veli'nin Karabağ'daki evine geldi ve İstanbul, Hızır Reis'le ağabeysi Oruç Reis'in (onu şimdi Oruç Baba diye anıyorlar) ba denizlerinde başardıkları savaşların öyküleriyle çalkalanıyor. Nerede bir usta denizci varsa ne yapıp yapıp Halkulvat'a gidiyor. Onların ﬁlosu kadırga, perkende ve kalita olarak yirmi otuz parçayı bulmuş, hepsinde de seçme denizciler varmış, diyerek anlatıyordu. Turgutca'nın gözleri parıl parıl yanıyordu. Murat on sekiz yaşında iken baba olmuştu. Sık sık buluşup konuşuyorlardı. Bir akşam bir burunun üzerine çıkmışlar, Turgut yüksek bir taşa oturmuş, Murat da toprağa uzanmış . Daha gece olmamış . Ay ışığı, denizi gurubun kızıllığı ile paylaşıyordu. Arşipel saf saf dalgalarını, uzak enginlerden ge rerek, yeşil ve al n lüleler halinde koyup kumlarına yuvarlıyordu. Sanki deniz Hızır ve Oruç Reis gibi Arşipellilere ait haberleri, kendi yurtlarının kıyılarına taşıyarak yavaş yavaş çekiyordu. Murat, Bizim Eğriboz da güzeldi. Fakat çırçıplak ve kupkurudur. Sonra (eliyle Çatal ve Sporad adalarını işaret ederek) böyle adalar ve bu dağlar gibi dağlar orada ne gezer. dedi. O anda bütün yaradılış, iki gencin bakışlarının önüne, o günkü savaş, boğuş dünyasına çok yabancı ve uzak bir masumluk ve güzellikle yayılıyordu. Geçici bir rüzgâr denizin yeşil billuru üzerinde kırışıklar yürütüyor ve yabani gülü petalını bir kelebekmiş gibi havada pırıldatarak uçurduğu zaman, sanki cennet ellerinin yelpazeleyişleri imiş gibi iç açıyor ve yalnızlığa zevk ka yordu. O saa e bütün dağ yamaçlarının çiçekleri göklerin kendilerine gülümseyerek verdikleri balları ve güzel renkleri, güzel koku olarak ona geri veriyorlardı ve o da karşılık olarak en iri yıldızlarının parıl sı, en koyu mavisi, en serin iç çekişleriyle o elleri mutlu ediyordu. Murat yavaş yavaş, Burasını böyle gördükçe bazen kendi kendime denize açılmasam da olur, diye düşünüyorum, eğer yeryüzünde cennet varsa herhalde burasıdır. dedi. Fakat Çatal adalarının birisinin arkasında, gitar ve mandolinlerini zımbırdatarak aksam yıldızının parıldamasını bekleyen İtalyan hırsızları, o anda kıyı kayalıklarının gölgeleri önünden, gölge gibi kayarak yanaşıyorlardı. Çocuklar sanki her tarafa yayılan durgunluğu ve sessizliği bozmamak için hemen hemen sıldayarak konuşurlarken birdenbire havada bir ok vızıldadı. Anlaşılan sessizce yanaşan bir korsan kayığı Turgutca'ya nişan almış . Okun toprağa gömülmesiyle beraber durumu kavrayan Turgutca, teslim oluyormuş gibi iki elini havaya kaldırdı ve Murat'a yavaşça Sen gürültüpa rdı etmeden sıvış. Git haber ver, Şeytanderesi'nde pusu kursunlar. Ben her kim iseler bir saate kadar oraya ge ririm, diye fısıldadı. Murat, Yok olmaz, tehlikeye girersin, ﬁlan dedi ise de Turgutca'da söylediğine itaat e rir bir hal vardı. Murat ayrılır ayrılmaz Turgut ağlayıcı bir sesle ve İtalyanca, Sicilyalı bir çocuk olarak küçük yaşında Kör Ali adında bir adam tara ndan tutsak edildiğini ve ha rladığına göre adının Bernardo olduğunu söyledi. On al , on yedi çi kürekli bir rkatayla gelmiş olan kırk kadar korsan, bu sığır, sıpa hırsızlığı akınları için kıyı köyleri hakkında bilgi edinirlerken, Tahtabacak ve KörAlinin kimler olduğunu öğrenmişlerdi. Az bir kuşkudan sonra çocuğa inandılar ve köy baskını ve özellikle hayvan ağıllarının soyulmasında kendilerine kılavuzluk etmesini istediler. Turgutca hemen kabul etti. Dağların bahçeli, merali, yemyeşil etekleri uzun bir düzlükle deniz kıyılarına yayılıyor ve koylarla dantelalanıyordu... Fakat daha yukarıda kayalık yamacın dikleş ği yerler, seyrek çalılar, sakız, defne, santral ağaçlarıyla örtülüyordu. Ötede beride dereler oymuş, onların dibine taş, çakıl ve kum kümeleri yığmıştı. Bütün memleket, yamaçlarda yayılarak uyuyan haﬁf sisler kadar sessizdi. Sözümona Sicilyalı Bernardo, tepeden rnağa kadar silahlanmış olan kırk korsanı o derelerden birine soktu. Turgutca korsanların reisinin yanında yürüyor ve köylülere silahlanıp toplanacak vakit vermek için, Aman yavaş yürüyelim, pa r yapmayalım. Çünkü köylülerin nöbetçi gözcüleri vardır... Sığırları aldıktan sonra beni de götürecek ve anama babama iade edeceksiniz değil mi. Beni Türkler yakalarlarsa öldürürler, diyordu. Turgutca'nın tahminine göre bir saa biraz geçmişti ki Şeytanderesi'ne vardılar. Derenin boyunca pusu kurmuş olan köylüler, korsanları ve Turgutca'yı adamakıllı seçebiliyorlardı. Yalnız Turgutca'nın babası değil, fakat anası da eline bir balta alarak gelmiş, ağlıyordu. Tahtabacak, Oğlana bir şey olmasın, aman dikkat ediniz, diye çırpınıyor, arkebüzün sehpasını düzel yordu. Sonunda, derenin pek dar bir yerine geldiler. Burası yarımşar insan boyunda kaba saba merdivenlerden yapılmış bir yerdi. Bunların üzerinde ancak üçer dörder kişi durabilirdi. Fakat şimdi otuz kadar korsan çıkmıştı. Önlerinde boşalan çıkın ya Turgutca ile korsan reisi çıkınca, çocuk ar k işare ni vermek saa nin çaldığına hükme Davranın. diye bağırmasıyla korsan reisinin arkasına geçip kollarını kavraması bir oldu. Bu durumda reislerini vurmamak için, ne yukarıya çıkmış olanlar, ne de alt basamaklarda kalmışkorsanlar ateş edebilirdi. Issız dere birdenbire silahlarla canlandı. Hırsız alayı,aslan ağzına baş sokmuş gibi, dar geçidin kayalık dişleri arasına girmiş . Sanki dağın bağrından yağmur suyu yerine bir savaşçılar seli akıyordu. Yalnız erkekler değil, fakat onların karıları, kız kardeşleri ve kızları da gelmiş . Korsanların geldiğini duyunca, un eleklerini duvara asmışlar, beşikteki çocuklarını ih yar ninelere bırakmışlardı. Gece baykuşun ötüşünü duyunca korkudan damarlarındaki kanları donan kızlar, şimdi pala ve yatağanların şimşekler gibi çak klarını korkusuz gözlerle seyrediyor ve elde bıçak, ölüler üzerinde savaş Tanrıları gibi yürüyorlardı. Onların bu halleri yüreklerinin ka lığından ileri gelmiyordu. Yuvalarının yavrularına, kuşçuların uza kları soğuk elleri kumrular kanatlarıyla çarpar ve gagalarıyla vururlardı ya, erkeklerini ve çocuklarını vurmaya gelenlere karşı bu anaların ve kızların saldırışında da o kumruların şiddeti vardı. Aradan on, on beş dakika geçince derenin içinde bir diri korsan kalmamış . Turgutca'nın anası oğlunu, ağlaya ağlaya bağrına basıyordu. Fakat Turgut, Dur hele anne, işimiz bitmedi. Yahu bunları ge ren gemi aşağıda bekliyordur. Çabuk gidip onları ele geçirelim. diye bağırdı. Oradakiler koşar adım, kıyı yolunu tu ular. Fakat arkebüz seslerini işitmiş olan hırsız rkası (fregat) ne olur ne olmaz diye kıyıdan ok ve arkebüz menzili dışına açılarak bekliyordu. Ne Turgutca'nın, ne başkalarının İtalyancası onları kıyıya yanaş rabildi. Turgutca birkaç kişi ile rkataya yavaşça yüzmeye kalkış , fakat onlara babaları da, Tahtabacak da Bugünlük yeterli ders aldılar, diye engel oldular. Fırkata da yelkenleri açıp Çatallara doğru yol aldı. Sonra meşaleler yakılarak öldürülen düşmanlar soyuldu... Bunlardan alınan otuz sekiz kılıç, dördü gümüşsavatlı on dokuz piştov, on barut boynuzu, üçü gene gümüş savatlı yirmi iki kama, irili ufaklı al gümüşhaç, otuz dokuz çi çizme ve kundura ve bazılarının öteleri berileri yır lmış otuz dokuz kat frenk elbisesiyle otuz al dükat ve iki üç dükatlık gümüş para, Karabağ'da çoban Veli'nin önüne yığıldı. Bunlar Karabağ, Gümüşlük ve Dirmil köylüleri arasında paylaş rılacak . İh yar kurt tam işe koyulacağı zaman, yukarıki mahalleden koşup gelen bir çocuk Turgutca'ya, kendisini Kör Ali'nin istediğini söyledi. Turgutca hemen oraya koştu. Zavallı Ali günlerden beri hasta idi. Köy otları ve bilhassa elma yağı ve karabaşyağından yapılan ilaçlar ar k kâr etmiyorlardı, ih yar deniz kurdu güç soluk alıyordu. Turgut'un yanaşmakta olduğunu adımlarından anladı. Odaya girer girmez, Turgutcam, savaşırsınız, bana haber salmazsınız. Piştov ve arkebüzler gümbürderken ben burada meraktan dokuz doğuruyordum. Kim kazanıyor, kim yeniliyor bilmiyordum. Emine ninen bakıp bana söylüyordu. Ama işlerin kötü mü, iyi mi gi ğini farkedemiyordu ki, bana anlatsın, dedi ve eliyle yanında duran kılıcını işaret ederek, Gözlerim görmez, körümama, elimde kılıç ölecek m, ne ise çok şükür bugünü de yaşadım, dedi. Fena halde öksürmeye koyuldu. Tekrar konuştuğu zaman sesi güç duyuluyordu. Emine nineden su istedi... Fakat su vermeyip beklemesini işaret e kten sonra son bir çabayla Bilirsin oğlum, bu kılıcın demiri benim senelerce forsa olarak taşıdığım zincirlerdendir. Turgutca kendisine söylendiği gibi yap . Kör Ali'nin yüzü kireç gibi ağarıyordu. Yavaşça, Göremiyorum ki. dedi ve sonra Kılıcı tutmakta olan sağ elini elimin daha duygusu tükenmeden elime yanaş r, diye yalvardı. Çocuğun silah tutan elini yokladı ve Elhamdülillah. Gazan mübarek olsun yavrum. Şimdi kılıcı al, git, dedi. Su vermesi için Emine bacıya işaret e . Turgutca elini öptü, fakat ayrılmakta gecik . Ali Reis suyu içip şehadet kelimesini ge rdikten sonra, içini çekip müsterih müsterih hohladı, ak saçlı başı bir yana düştü ve çocuk yürekli savaşçı böylece dünyadan göçtü. Emine nine Haydi yavrum, aşağı mahalleye git de Ali Dayının öldüğünü bildir, dedi. Turgut, elinde kılıç, üzgün olarak aşağıya indi. Ali Dayının öldüğünü bildirdi. Tahtabacak ve birkaç erkek cenazeyi beklemek için yukarıki mahalleye çıktılar. Turgutca, evde tuhaf bir manzara ile karşılaş . Evin bir köşesinde on kat frenk elbisesi, on çi çizme ve kundura, on dokuz kılıç, iki gümüş savatlı piştov, yedi savatsız piştov ve kubur, iki gümüş savatlı kama, on bir savatsız kamayı yığılı buldu. Babası çoktan uykuya varmış . Annesinin ise sevinçten gözleri parlıyordu. Turgutca'ya Bunlar hiç. Bak sana ne göstereceğim, dedi ve bir kese açarak çocuğun avucuna on sekiz al n duka saydı. Sonra Bunların hepsi de senin. Bölüşürlerken Tahtabacak, asıl işi senin görmüşolduğunu ve ganime n yarısının sana verilmesi gerek ğini, kim gerekmez derse koltuk değneğini onun başında kıracağını söyledi. Köylüler, ‘Haklısın amca.' diye bağırdılar. Bana da koca bir gümüş hac verdiler. Fakat bengâvurun haçını pa nı putunu hiç eve sokar mıyım. Eee...istemem ben onu dedim. Eh Turgutcam, şimdi bir sürü inek, koyun alabiliriz, dedi. Turgutca, dikenli çitlembik çalısı dallarından ibaret döşeğine uzandıktan sonra, aklı bir Kör Ali'ye ve onun verdiği ağır palaya, bir döşeğinin etra ndaki ganimete ve bir de çoban Murat'ın masalındaki deniz âşığı çobanın denize dönerek Gene canın incir istedi, diye bağırmasına gidiyordu. Ta neden sonra uykuya varan gözleri, kapanıp da hayali düşlere açılınca, kendini denizle karşı karşıya buldu. Deniz mavi gözlü, mavi yüzlü ve mavi saçlı bir güzeldi. Turgutca'ya Ben incir değil, seni is yorum, diyordu. Bunu duyan çocuk bağırdı. Uyanan annesi Turgutca, ne is yorsun. diye sordu. Çocuk düşünü kaybetmemek için gözlerini hiç açmadan, Hiçbir şey istemiyorum. Düş görüyordum da... dedi ve uyuyormuş gibi derin derin nefes alarak az sonra gene uykusuna daldı. Bu olaydan beş al ay sonra bir gün bütün Arşipel ba rüzgârıyla kırışıyordu. Öğleye doğru yakıcı güneşışığında denizin ta ufuklara kadar kaynaşan ateş levhasının üstünde karavella biçimi kapkara bir gemi göründü. Dağ başında Tahtabacak, hemen hemen gözlerini örten ça k kaşlarını yukarıya doğru silerek uzun deniz dürbününü gözlerine ge rdi. Yanında duran Turgutca'ya Düşman desek böyle güpegündüz yanaşmaz. Dost desek ne ﬂandıra, ne de sancak gösteriyor. Şuna bir de sen bak, diyerek dürbünü uzattı. Turgutca dürbünle bakarken, Tahtabacak'a Hissa cunda edecek, dedi. Öteki, Nereden bildin. diye sordu. Çünkü seren cundalarını mantelyalar aracılığıyla karga ediyorlar. Hah. Hah. Hah. Neye gülüyorsun yahu.– Gabya skutalarını kaçırdılar. Görmüyor musun Hüssam Amca. Dürbüne ne hacet. Koca gabya yelkeni yapraklanıyor. Bir sakatlık yapmazlarsa iyi, diyerek dürbünü Tahtabacak'a verdi ve bana kalırsa bu bir Osmanlı gemisi. Fakat ya tayfası az, ya da adamları acemi. Eğer rüzgâr sert olsaydı böyle yelken kullanmakla neye dönerlerdi. diye sözüne devam etti. Öteki, Haklısın. Ancak gabya skutalarını doldurabildiler, şimdi mantelyaları bağlıyorlar. Maşallah daha hâlâ cundaları fora dışarı edemediler. Tayfanın böylesiyle denize mi çıkılır. dedi. Turgutca, galiba bol bol su da yapıyor. Arasıra bordaları güneşte parlıyor. Herhalde tulumbalarla çekilen suların punyalardan akarken güneş ışığıyla parlamalarından olacak. Şimdi anlaşıldı. Ya armozları açık, ya da teknesi delik. Cunda yelkenlerini acele kıyıya ye şmek için açıyor. Nah işte, hele Gümüşlük'ün ağzını görebildi. Dümen kırıyor. Gidip karşılayalım, dedi. Deniz kenarına vardıkları zaman gemi çoktan Gümüşlük'e demir atmış . Tahtabacak ile Turgutca'nın dağ başındaki tahminleri doğru çık . Gemi Kerim Ağa adındaki Çeşmeli bir tüccar tara ndan Sakızlı bir tüccardan alınmış . Geminin 40 kişi tayfası vardı. Fakat bunların ancak yedisi (o zamanın deyimiyle ehli bahir) denizden çakar gemici idiler. Gemi sahibi Kerim Ağa, kaptanlık ediyordu. Çok iyi yürekli bir adamdı... Fakat geminin pruvasınıkıçından ayırt edemiyordu. Gemi kullanmakta ondan cahili bulunamazdı. Durup durup yaka silkiyor ve Şu Rodos korsanlarından bık m usandım. Beni mahve ler yahu. İkidir İskenderiye'ye gönderdiğim malı yağma ediyorlar. Ben de bu gemiyi alıp silahlandırdım. Barutumuz, güllelerimiz, kumbaralarımız bolama, gemicimiz kıt... Tekne kalafat istiyormuş, ben ne bileyim. Çıkmazdan önce söylemediler ki. Sakız açığında burnun birini dönünce karşımıza Venedikli küçük bir perkende çıktı. Bizi görünce kaçmaya kalkıştı. Rüzgâr kı , küreklerine alabildiğine foga veren Venedikliye ye şemezdik. Topla belki döveriz dedik. Tu uramadığımız bir şey değil, top sarsın sından teknenin armozları açıldı. Geminin tabanından skiyeler gibi sular şkırmaya başladı. Oralara kurşun levhalar çak k, ama suyu durduramadık, diye yakınıyordu. Bunları dinleyen Tahtabacak, Turgutca'ya bak . Turgutca, Tahtabacak'ın gözlerindekini okumuştu ki Bir ben bir de Eğribozlu Murat var, dedi. Tahtabacak, İki kişi yetmez. Hem de gemiyi karaya çekip iyice kalafatlamalı. Ben Halikarnas'a vararak bir iki kalafat ustası ve gemici ge reyim, diye cevap verdi ve ertesi gün de üç usta getirdi. Bu arada Turgutca, kendisinin denize açılmasına razı olması için annesini kandırmaya çalışıyordu. Ona, on sekiz al n dukanın dokuzunu inek sa n alması için bırakacağını, kılıçları ve piştovları İskenderiye'de satacağını, denizde belki de ganimet bulup eve döneceğini yalvara yalvara söyledi. Geri döneceğine söz verdikten sonra gitmesine izin alabildi. Babasına ise, denize açılmakla kendisine çobanlık etmekten daha fazla yardım edebileceğini anla durdu. Babası Veli de üzünçle ağırlaşan, yanık bir sesle, Peki, git yavrum. dedi. Bütün köylülerin yardımıyla tekneler karaya çekildi. Üç kalafat ustasının tokmakları takırdadı. Kazanlarda zi ler ve yağlar kayna lıp eri ldi. Bu iş hemen hemen yirmi gün sürdü. Bu arada Tahtabacak, karaya çekilmiş olan topların başında, Turgutca'ya onların nasıl doldurulacakları, onlarla nasıl nişan alınacağı hakkında uzun uzadıya dersler ve öğütler veriyordu. Sonunda gemi onarıldı ve denize a ldı. O gün annesi, babası ve yurdundan (Turgut Reis'in Sıralovaz'ı ne kadar sevdiği, sonra orada yap rdığı çeşmeler, camiler, mektep ve medreseler gibi hayra an bellidir) ayrılacağı için, içinde bir üzünç vardı. Fakat bu üzüntüsü, denize açılıştan doğan tatlı bir sızı idi. Turgutca günlerini, sevdiği Sıralovaz'da sessizlik içinde geçirecek kadar sabırlı değildi. Köyün etra nda boşluktan başka bir şey göremiyordu. Oranın her günkü haya na, bir türlü baş eğemiyordu. İçinden keskin bir ses, Deniz. Deniz. Deniz. diye bağırıyordu. İşte o ses, yaradılışının ve mukaddera nın çağırışı idi. Cevval ruhların böylelerine çoğu kere serseri ve sergüzeş denilir, fakat unutulmamalıdır ki, yeryüzünde gelişme ve uygarlık adına ne varsa, topunu da bu yaradılışta olan insanlar yapar. İşte o Osmanlı İmparatorluğunun unutulmuş bir köşesinde çobanlıkla keçi gütmüş olan bu çocuk, birkaç yıl sonra dünyanın en büyük imparatorluklarını titretecekti. Turgutca on beş yaşının içinde iken bir sabah babası gene her günkü gibi şafakleyin uyandı. Üzgündü, ama üzüntüsünü belli etmemeye çalış ğından yüzü sanki taş kesilmiş . Turgutca'ya kırık bir sesle, Haydi oğlum, inşallah yakında sağ salim dönersin, derken, Ne gezer. Oğlanı bir daha görmeyeceğim içime doğuyor, diye düşündü ve içi kan ağladı. Turgutca elini öptü ha a onunla beraber dağ başına kadar gelmek istedi. Fakat babası, annesiyle kalmasını söyledi. Adam hiç arkasına bakmadan yürüdü ve ar k görünmeyeceğine emin olduğu bir yerde durup, pa ka kenarındaki bir taşa yorgun argın oturdu. Gözleri ıslaktı. Turgutca'nın annesi hiç göz yummamış, arasıra yavaş yavaş içini çekmiş . Evla an ayrılık ne zor şeydi. Şu yeryüzünde hiç ayrılık olmasa ne güzel olurdu. İki üç günden beri Turgutca için sütlerle peynirlerle unlarla çörekler yapmakla yasını, avundurmaya çalışmış . Ama işte bu sabah ciğerleri cayır cayır sökülüyor, ne kadar uğraşsa gözyaşlarını bir türlü tutamıyordu. Tutamıyor değil, nerede ise bağıracak ve bütün kanları ağzından akacak . Oğlana İçim kopuyor, çabuk dön, olmaz mı yavrum. diyerek, İskenderiye'de sa lacak olan kılıç, piştov ve kamaları ve bir de peynir ve bezdirmeleri denk edip kolanlarla bağlıyordu. Güneş nerde ise Sıralovaz Dağlarından görünecek