gözünde, saygı duyulması gereken önemli bir düşman olarak kalmaya devam edecekti. Avrupa'yı bitirip İran'a yöneldi Sultan Süleyman, İstanbul Antlaşmasıyla geçici de olsa Avrupa sınırlarını sağlama aldıktan sonra yüzünü hep tehdit olarak gördüğü Perslere İran'da ise yıkılan Akkoyunlu devletinin yerine kurulan Şii Safevi Hanedanlığı'na çevirdi. Zira kendisi Avrupa'da savaşırken, Anadolu'da baş gösteren iç isyanları körükleyen Safeviler, Osmanlı İmparatorluğu için ciddi bir tehlikeye dönüşmüştü. Bu esnada, Safevilerin başı Şah Tahmaşp'ın, Sultan Süleyman'a bağlı olan Bağdat valisini öldürmesi ve yerine kendisine yakın birini ataması, ardından da Bitlis valisinin taraf değiştirerek Safeviler ile ittifaka girmesi, bardağı taşıran son damla olmuştu. Nihayetinde Sultan Süleyman, 1533'de Sadrazamı İbrahim Paşa'ya Anadolu seferine çıkması emrini verdi. İbrahim Paşa, Bitlis'i geri aldı ve bir direnişle karşılaşmaksızın Tebriz'i ele geçirdi. 1534'te İbrahim'in güçleri ile birleşen Sultan Süleyman, savaşmaktan kaçarak topraklarını feda eden Şah'ı bulmak için Pers İmparatorluğu içine doğru ilerlemeye başladı. Şah ise Osmanlı ordusunu taciz ederek içerilere doğru kaçıyordu. Ertesi yıl Sultan Süleyman ve İbrahim, Bağdat'a muhteşem bir giriş yaptı, kentin kumandanı kenti teslim etti. Sultan Süleyman, İslam dünyasının lideri ve Abbasi Halifelerinin varisi olarak konumunu güçlendirmişti. Ama şahın peşini bırakmaya niyetli değildi. Sultan Süleyman, Şah'ı bir kez daha ve nihai olarak yenmek için 1548-1549'da bir sefer daha düzenledi. Daha önce yaptığı gibi Osmanlılar ile karşılaşmaktan çekinen Şah, Azerbaycan'a kadar çekilerek, Osmanlıları, Kafkasların sert kışı ile baş başa bıraktı. Süleyman, Tebriz'de ve İran'ın Azerbaycan kısmında birkaç geçici fetih, Van'da hala süren bir hâkimiyet ve Gürcistan'daki bazı kalelerin ele geçirilmesi ile devam eden harekatına son verdi. Şahı bir kez daha elinden kaçırmıştı. Süleyman, 1553 yılında Şah'a karşı üçüncü ve son seferini düzenledi. Şah'ın oğluna kaptırmış olduğu Erzurum civarını geri aldı, Yukarı Fırat'ı geçti ve Pers İmparatorluğu'nun bazı kısımlarını hakimiyeti altına aldı. Şah, her zamanki gibi Osmanlı ile çatışmaya girmekten kaçınmıştı. Nihayetinde yorulan Şah, uzlaşma önerdi. 29 Mayıs 1555'te, Kanuni'nin Amasya'daki karargahına gelen Şahın elçisi Ferruhzade'nin imzaladığı Amasya Antlaşması ile, Kanuni'nin İran seferleri ile birlikte, Osmanlı ile İranlıların 47 yıllık savaşlar serisi de sona eriyordu. Antlaşmaya göre, Tebriz, İran'a veriliyor, Bağdat'ın, Aşağı Mezopotamya'nın, Fırat ve Dicle nehirlerinin ağızlarının ve Basra Körfezi'nin Osmanlı hakimiyetinde kalması kararlaştırılıyordu. Kendisini kurtaran Şah, ayrıca Osmanlı topraklarına yönelik bütün saldırıları durdurma sözü vermişti. Akdeniz'i haçlılardan temizledi Karadaki fetihleri arasında soluklanan Sultan Süleyman, Mora adasındaki Koron kalesinin V. Charles'ın amirali Andrea Dorya tarafından ele geçirildiği haberi ile sarsılmıştı. Doğu Akdeniz'deki İspanyol varlığı ve V. Charles'ın bölgedeki Osmanlı hakimiyetine düşmanlık beslediğine dair yolladığı sinyaller, Sultanı endişelendiriyordu. Osmanlı'nın Akdeniz'deki pozisyonunu pekiştirmenin gerekli olduğunu hisseden Sultan, Avrupalılar tarafından, korsanlık geçmişi dolayısı ile ‘Barbarossa' olarak bilinen kumandanı Hayrettin'i donanmanın başına getirdi. V. Charles, 1535'te Tunus'ta Osmanlılara karşı önemli bir zafer kazandı. Bu yenilgi ve Venedikliler ile ertesi yıl girilen savaş, Sultan Süleyman'ı, Fransa Kralı I. Francis'in bir ittifak kurmak için öne sürdüğü şartları kabul etmeye zorladı. Hem Francis hem de Süleyman, Charles'ı düşman olarak görüyordu. 1538'de İspanyol donanması, Preveze Savaşı'nda Barbaros karşısında hezimete uğradı ve Türkler, 1571'deki Lepanto Savaşı'ndaki yenilgilerine kadar, doğu Akdeniz'i 33 yıllığına hakimiyeti altına aldılar. Sultan Süleyman'ın Akdeniz'deki hakimiyetini tesis etmesiyle, Fas'ın doğusu ve Kuzey Afrika'nın geniş toprakları birleştirilmişti. Berberi Devletleri olan Trablusgarp, Tunus ve Cezayir, imparatorluğun otonom devletleri olmuş ve Süleyman'ın, V. Charles ile mücadelesinde, ön cephe olarak hizmet etmişlerdi. V. Charles'ın 1541'de Türkleri buralardan atma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. O güne kadar Kuzey Afrika'nın Berberi korsanları tarafından gerçekleştirilen korsanlık faaliyetleri, İspanya'ya karşı olan savaşın bir parçası olarak kalmışlardı ve Osmanlı genişlemesi bir süre Akdeniz'deki hâkimiyeti ile anılır olmuştu. Osmanlı donanması, 1554'te Portekiz'e yenilene kadar, Kızıl Deniz, Basra Körfezi ve Aden'deki hakimiyetini devam ettirecekti. I. Francis, 1538'de V. Charles ile anlaşma imzalamaya ikna oldu ancak 1542'de yine Süleyman ile ittifak kurdu. Charles, savaşın büyük giderlerini karşılamak için Süleyman ile çok aşağılayıcı bir anlaşma imzaladı. 1544 yılında İspanya, Fransa'ya savaş açınca Francis, Süleyman'dan yardım istedi. Süleyman da Barbaros komutasında bir donanma gönderdi ve İspanyolları yenerek Napoli'yi onların elinden aldı. Barbaros'un bu başarısı kendisine Beylerbeyi (kumandanlar kumandanı) ünvanını getirecekti. Batılıların ‘Muhteşem', doğuluların ise ‘Kanuni' olarak isimlendirdikleri Sultan Süleyman ise, dönemin İmparatorluk sınırlarını gösteren bu haritanın da haklı çıkardığı şekilde, yazdığı mektuplardan birinde kendisini şöyle tarif ediyordu ‘Ben ki Sultan-i salâtin-i zaman burhân-i havakın-i avân tâc-bahs-i husrevân-i cihan zillullâhi'1-meliki'l-mennân Akdeniz'in ve Karadeniz'in ve Rumeli'nin ve Anadolu'nun ve Şam ve Halep ve Karaman ve Rûm'un ve vilâyeti-i Dulkadriye'nin ve Diyârbekir'in ve Azerbaycan ve Van'ın ve Budun ve Tamisvar vilâyetlerinin ve Mısır'ın ve Mekke'nin ve Medine'nin ve Kudüs'ün ve Halilü'r-Rahmânin külliyen diyâr-i Arab'ın ve Yemen'in ve Bağdad ve Basra ve Cezayir vilâyetlerinin ve dahi nice memleketlerin ki âbâ-i kiram ve ecdâd-i izamim -enârallâhü berâhinehüm- kuvvet-i kahire ile fetheyledikleri ve cenabı-i celalet-meâbim dahi tig-i âtes-bâr simsîr-i zafernigârım ile fetheylediğim nice diyarın sultanı ve pâdişâhı hazret-i Sultan Bâyezıd oğlu Sultan Selim Hân oğlu Sultan Süleyman Şah Hân'ım.' Son nefesini at üzerinde verdi Hükümranlığının sonlarına doğru Süleyman, Topkapı Sarayı'nda inzivaya çekilmiş, ülke yönetimini Sokullu'ya devretmişti. Manzari umumiye ise şöyleydi Osmanlı'nın İran seferlerinde Safevî Devleti, Papalık ve diğer Hıristiyan güçler ittifak etmiş, Avusturya ve Macaristan'da Osmanlı'nın canını sıkacak işler yapmaya başlamışlardı. Üstelik 1562 OsmanlıAvusturya Antlaşması'nda ödemeyi kabul ettikleri vergi konusunda da yan çiziyorlardı. Bu esnada Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yeni lideri İmparator Maksimilyan II'nin rahatsız edici politikaları ve Macaristan'daki Zigetvar Kalesindeki düşman birliklerinin tehditkar davranışları üzerine yeni bir sefer kaçınılmaz görünüyordu. Osmanlı ordusu 1 Mayıs 1566'da İstanbul'dan hareket etti. Ordunun başında, 11 yıldan bu yana sefere çıkmayan 73 yaşındaki Sultan Süleyman vardı. Aslında ata bile binemeyecek kadar bitkin olan Sultan,veziri Sokullu Mehmet Paşa'nın ısrarı ile sefere katılmıştı. Her ne kadar seferin büyük bir bölümünde tahteravanla taşınsa da, yerleşim bölgelerine girişlerde, psikolojik savaş taktikleri gereği, atına biniyordu. Osmanlılar 6 Ağustos 1566'da Zigervar'a ulaştı ve Sultan Süleyman, Similehov tepesine kurulan otağına yerleşti. Kuşatma başlamıştı. Kaleyi Kont Nikola Zrinski savunuyordu. Osmanlıların 90 bin asker ve 300 topla sürdürdüğü kuşatma, ‘Rum Ateşi'nin de (kızgın kömür, kükürt ve zift karışımından oluşan ve su eklendikçe alevi artan bir tür kimyasal silah) kullanılmasıyla Eylül başlarında doruğa çıkmış, çıtan çatışmalarda ağır yaralan Zrinski ölmüştü. 7 Eylül'de ise kale fethedildi. Lakin Kanuni'nin ömrü bu zaferi görmeye yetmedi. Sokullu, savaşan güçlerin moralini bozmamak için, Zaferden önceki gece vefat eden Kanuni'nin ölümünü ordudan gizlemişti. Büyük Sultan, ölü de olsa, son seferinden de zaferle döndü. Çok sevdiği, uğruna onlarca gazel yazdığı, kendisinden sekiz yıl önce vefat eden sevgili eşi Hürrem Sultan'ın yanınsa, Süleymaniye Camii'nin avlusuna gömüldü. Sultan'ın ölümü, II. Selim İstanbul'da tahtı garanti altına alana kadar bir sır olarak saklandı. Kendisine Sarı veya Sarhoş da denilen Selim, babası kadar muhteşem değildi ve 300 yıl sürecek Osmanlı gerilemesini başlatan isim olarak anılacaktı. ‘Doğunun tüm ihtişamı ile boğazımıza sarılacaklar…' Adil ve vicdanlı biri olarak ün yapan Süleyman, kurmaylarını sosyal statüsüne veya ününe göre değil meziyetlerine göre seçiyordu. Avusturya Büyükelçisi Ghiselain de Busbecq, bu durumu ‘Sultan, atamalarını yaparken zenginlik veya sınıf sıralamasına hiç önem vermiyordu, adayların namı konusunda yapılan tavsiyeleri de dinlemiyordu her durumda göreve getirilmesi düşünülen kişinin kendi meziyetlerine bakıyor, karakterini, yeteneğini ve mizacını dikkatlice inceliyordu.' diyerek anlatır. Süleyman'ın fetihlerini, İmparatorluğun zirveye ulaştığı 1683'e kadar toprak genişlemeleri takip etti. Süleyman öldüğü zaman, Osmanlı İmparatorluğu dünyanın en önde gelen güçleri arasındaydı, rakibi olmayan bir askerî güce, ekonomik zenginliğe ve toprak genişliğine sahipti. Süleyman'ın fetihleri büyük İslam şehirlerinin (Mekke, Medine, Kudüs, Şam ve Bağdat), Balkan Yarımadası'nın tamamının (bugünkü Avusturya'ya kadar) ve Kuzey Afrika'nın büyük bir kısmının imparatorluğun kontrolüne girmesini sağlamıştı. Avrupa'ya doğru genişlemesi, Osmanlı Türklerine Avrupa güç dengesinde önemli bir yer kazandırdı. De Busbecq, bu durumu şu tespitiyle batıdaki amirlerine aktarıyordu ‘Türklerin elinde muhteşem imparatorluğun, bozulmamış gücün, zaferlere alışmış olmanın, birlik, disiplin, çalışma, tutumluluk ve uyanıklılığın getirdiği kaynaklar var. Sonucun ne olacağından şüpheniz olabilir mi. Türkler, Perslerle işlerini hallettikten sonra Doğunun tüm ihtişamıyla boğazımıza sarılacaklar. Söylemeye cesaret edemediğim, nasıl hazırlıksız olduğumuzdur.' Ünlü İngiliz askeri tarihçisi Sör Charles Oman ise, Kanuni için ‘Türk imparatorluğunun çatısını kurdu. İmparatorluğun, onun ölümünden sonra uzun süre ayakta kalması, onun mirasının bir sonucudur ve onun kadar başarılı olamayacak varislerinin onun yaptıklarını geriye götürmesi nesiller almıştır.' diyecekti. Sadece kılıç sallamadı aynı zamanda kanun da yaptı Süleyman, başlangıçta değindiğimiz üzere, Batıda ‘Muhteşem' olarak anılırken, Osmanlı tebaasında ise ‘Kanuni' olarak biliniyordu. İmparatorluğun hâkim yasası Şeriat idi ve İslam'ın bu kutsal yasalarını Sultanın değiştirmesi söz konusu değildi. Ancak Süleyman, kendisinden önceki 10 padişah tarafından çıkarılan yasaların hepsini toplamış, tekrarları eledikten ve uyuşmayanlar arasında seçim yaptıktan sonra tek bir yasa hazırlamış ve bu yasanın, İslam'ın temel prensiplerini ihlal etmemesine dikkat etmişti. Ortaya koyduğu yasama, vergilendirme, ceza hukuku ve iltizam gibi konuları içeriyordu. Değişen imparatorluğa ayak uydurmak için yasada reform yapılması da kendi sorumlukları içindeydi. İngiliz yazar ve gazeteci Lord Kinross, Ottoman Centuries isimli eserinde bu konuyu şöyle dile getiriyordu ‘O sadece babası ve büyük babası gibi bir kılıç adamı ve müthiş bir askeri kumandan değildi. Onlardan, aynı zamanda bir kalem erbabı olmasıyla da farklılaşıyordu. Büyük bir kanun koyucuydu. Halkının gözünde çok âlicenap ve adaletin alçakgönüllü temsilcisi olarak yer etmişti.' Sultan Süleyman'ın, bugün birçok devlet adamı tarafından kılavuz olarak kabul edilen ve ‘Adalet Çemberi' olarak isimlendirdiği yönetim formülü ise şöyleydi ‘Devleti kontrol etmek için büyük bir ordu gerekir, Askerleri destelemek için ise büyük bir zenginlik gerekir, Bu zenginliği elde etmek için halkın refah içinde olması gerekir, Halkın refah içinde olması için ise kanunların adil olması gerekir, Eğer bunlardan herhangi biri ihmal edilirse devlet çöker.' Kanuni Sultan Süleyman, reaya olarak bilinen ve sipahi topraklarında çalışan Hıristiyan tebaasının haklarına özen gösterdi. Onun tarafından çıkarılan ve Kanun-u Reaya veya ‘Reaya Kanunları' olarak bilinen yasalar, reaya tarafından verilen vergi ve haraçları düzenledi, statülerini ‘köylüler'den ‘Hıristiyan köylülere' yükseltti ve reformlardan yararlanarak Türk topraklarına taşınabilmelerine müsaade etti. Dahası, belli suçlar karşısından öngörülen idam ve el/kol kesme cezalarını azaltan yeni bir ceza ve polis kanunnamesi çıkardı. Vergilendirme konusunda ise hayvanlar, madenler, ticari gelirler, ithalat ve ihracat vergileri gibi pek çok çeşitli konuda vergi uyguladı. Vergilere ek olarak itibarını kaybeden ve toprağını iyi kullanamayan arazi sahiplerinin, arazi veya mülkiyetlerine el konulması ilkesini hayata geçirdi. Sultan Süleyman'ın kanunları, son halini aldığında Kanun-u Osmanî olarak veya ‘Osmanlı Yasaları' olarak isimlendiriliyordu. 300 yıldan fazla bir süre kullanılacaklardı. Sultan, muhteşemliğini, sadece askeri becerilerine borçlu değildi. Eğitim de onun için önemli bir konuydu. Camilere bitişik olara yapılan ve fonu dini vakıﬂar tarafından sağlanan okullar, Müslüman çocuklarına dönemin Avrupa ülkelerinden çok daha iyi bir eğitim veriyordu. Başkentteki mekteplerin (ilkokulların) sayısı on dörde çıkarılmıştı. Buralarda çocuklara okuma, yazma ve İslam'ın temel kuralları öğretiliyor, eğitimde daha da ileri gitmek isteyen öğrenciler, başkentte bulunan ve gramer, dilbilimi, mantık, metaﬁzik, felsefe, geometri, astronomi, coğrafya ve tasarım gibi derslerin verildiği 8 medreseden (lise) birine devam edebiliyordu. Süleyman'ın yönetim sistemi de esnekti Değerini kanıtlayan köleler, rütbelerini yükseltebiliyor hatta en üst mevkilere kadar çıkabiliyordu. Süleyman'ın bütün sadrazamları, Osmanlılar tarafından esir alınan Hıristiyanlar arasından çıkmıştı. Akdeniz'in korkulan korsanı ‘Barbarossa' (Barbaros Hayrettin Paşa) Osmanlı donanmasının başkomutanlığına yükselmişti. Sadece Müslümanlara açık olan makamlar, İslam öğretileri konusunda yetenekli olanları seçildiği ulema, kadılık gibi mevkilerdi. Bu arada Geoffrey Lewis ve Bernard Lewis gibi, İslam ve Türkiye üzerine yazıları ile tanınan batılıların, Kanuni'yi, devlet işlerini kontrolsüz bir şekilde vezirlere bırakarak, ‘perde gerisine çekilen padişah' devrini başlattığı iddiası ile eleştirdiğini de hatırlatalım. ‘Ey Fransa Kralı Fransuva…' Sultan Süleyman, sahip olduğu gücü, diplomatik ilişkilerin yürütülmesinde muhataplarına hissettirmekten geri durmuyordu. Öyle ki, diğer ülke krallarına yazdığı mektuplardaki üslup, asırlar sonra bile, okuyana Kanuni dönemindeki Osmanlı etkisine dair doneler vermekten geri durmuyor. Sözgelimi Kutsal Roma-Cermen İmparatoru Şarlken ile 24 Şubat 1525'te Kuzey İtalya'da yaptığı savaşta yenik düşen Fransa Kralı Fransuva'nın yardım istemesi üzerine kendisine yazdığı mektupta şöyle sesleniyordu Kanuni ‘Ben ki sultanlar sultanı, hakanlar hakanı hükümdarlara taç veren Allah'ın yeryüzündeki gölgesi Akdeniz'in ve Karadeniz'in ve Rumeli'nin ve Anadolu'nun ve Azerbaycan'ın ve Şam'ın ve Halep'in ve Mısır'ın ve Mekke ve Medine'nin ve Kudüs'ün ve bütün Arap diyarının ve Yemen'in ve nice memleketlerin sultanı ve padişahı Sultan Bayezid Han oğlu Sultan Selim Han oğlu Sultan Süleyman Han'ım. Sen ki Fransa vilayetinin Kralı Fransuva'sın. Hükümdarların sığındığı kapıma elçinizle mektup gönderip, ülkenizi düşman istila edip, şu anda hapiste olduğunuzu bildirip, kurtuluşunuz konusunda bizden yardım talep ediyorsunuz. Söylediğiniz her şey dünyayı idare eden tahtımızın ayaklarına arz olunmuştur. Her şeyden haberdar oldum. Yenilmek ve hapsolunmak hayret edilecek bir şey değildir. Gönlünüzü hoş tutup üzülmeyesiniz. Böyle bir durumda atalarımız düşmanları mağlup etmek ve ülkeler fethetmek için seferden geri kalmamışlardır. Biz de atalarımızın yolundayız ve daima memleketler ve alınmaz kaleler fetih eylemekteyiz. Gece gündüz daima atımız eyerlenmiş ve kılıcımız belimizde kuşatılmıştır. Yüce Allah hayırlara bağışlasın. Allah'ın istediği ne ise olur. Bundan başka haberleri gönderdiğiniz adamınızdan öğrenesiniz. Böyle biliniz.' Ama bu mektupların içinde şüphesiz en dikkat çekeni, Kanuni'nin yine, Fransuva'ya yazdığı ve Fransa'daki dans akımının başlamasına gösterdiği şu tepki dolu mektuptu ‘Ey Fransa kralı Fransuva. Seﬁr-i kebirimden aldığım mazhara göre malumatım oldu ki memleketinde dans nanımda alamele-innas fuhşiyyat ve lubiyat yapıyormuşsun iş bu name-i humayunumun eline vusulünden itibaren bu melanet ve rezalete son vermediğin taktirde ordu-yu hümayunumla gelip seni kahretmeye muktedir olurum.' Avusturyalı oryantalist Joseph von Hammer'ın ifadesine göre, bu mektup etkisini göstermiş, Fransa'da dans edilmesi, yüz yıl gibi bir sure askıya alınmıştı. Denizde ve karada Osmanlı'yı yenilmez armada yaptı Sultan Süleyman'ın bizzat kendisinin idare ettiği orduları Belgrad, Rodos ve Macaristan'ın büyük kısmını fethetmiş, Viyana'yı kuşatmış, Ortadoğu ile Cezayir'e kadar uzanan Kuzey Afrika topraklarını birleştirmişti. Osmanlılar, Akdeniz, Kızıldeniz ve Pers Körfezi'nin hâkimiyetini ellerinde bulundurmuş, Arabistan sahillerini güvenceye almış ve Avrupalıları Hindistan sahillerinden uzaklaştırmaya başlamıştı. Sultan Süleyman'ın ardından Osmanlı İmparatorluğu, onun kazandırdığı ivmeyle, bir yüzyıl daha genişlemeye devam edecekti. Devraldığı 6.557.000 km2'lik Osmanlı toprağını, yaptığı fetihlerle 14.893.000 km2'ye ulaştırdı. Bulunduğu yüzyıl, dünya tarihine Türk asrı olarak geçti. Otuz sene içinde bizzat kendisinin yönettiği yirmi beş sefere çıktı. Sadece parlak bir asker ve yönetici değil, aynı zamanda iyi bir de şairdi. Daha sonradan evlendiği cariyelerinden Hürrem Sultan'a (Roalena) yazdığı aşk şiirlerine, ‘Muhibbi' (aşkın) olarak imza atıyordu. Hastalandığında kaleme aldığı ‘Halk içinde muteber bir nesne yok devlet gibi, Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi.' şeklindeki beyti, şairliğinin en güzel ürünlerinden biri oldu. Mimar Sinan, Süleymaniye camisini bitirince Kanuni Sultan Süleyman'a ‘Padişahım sana öyle bir cami inşa ettim ki, kıyamete değin ayakta duracak bir metanete sahiptir.' diyerek, eserini takdim etmişti. Mekke, Medine ve Kudüs'teki Kubbet'usSahra gibi kutsal mekânları tamir ettirdi. Dönemindeki başlıca sanatçılar, hattat Ahmed Karahisari, imparatorluk mimarı Sinan, ressam Şahkuli ve Kara Memi, şair Baki ve Fuzuli'ydi. Kanuni ile İran Şahı arasında imzalanan Amasya Antlaşması, Osmanlı İmparatorluğu ile İran arasındaki ilk resmi antlaşma olduğu gibi, aynı zamanda İslam dünyasının şahit olduğu ilk din barışı oldu. ‘Bu dünya Sultan Süleyman'a kalmadı, sana mı kalacak.' şeklindeki deyiş, dünyevi iktidarın ulaşabileceği son sınıra ve dünya hayatının geçiciliğine istinaden, halk diline yerleşti. Siz asıldığınızda daha da çok alkışlayacaklardır. Oliver Cromwell Oliver Cromwell, 17. yüzyıldaki İngiliz İç Savaşı'nda parlamento yanlısı güçleri yöneterek Kral I. Charles taraftarlarına karşı zaferler kazanmış, bu zaferleri, İngiltere'de kısa süreli de olsa Cumhuriyet rejiminin kurulmasıyla sonuçlanmıştı. Yaklaşık 2 asırlık bir aradan sonra ülkesini askeri bir güç olarak tekrar dünya sahnesine çıkartan Cromwell, icraatlarıyla kendisine kral ve diktatör karışımı yetkilerle donanmış ‘Lord Protector' unvanının verilmesini sağlamıştı. Zeki ve yenilikçi bir askerdi. İngiliz ordusunu profesyonel bir güce dönüştürürken, alışılmadık bir şekilde merhametin acımasızlıkla karıştığı bir tutum sergilemekten kaçınmadı. Cromwell'in olağanüstü askeri kariyerinin başlaması için otuz yaşını devirmesi gerekecekti. 25 Nisan 1599'da Huntington'da centilmen bir çiftçinin oğlu olarak dünyaya gelen Cromwell'in hayatının ilk dönemlerinde din en belirleyici unsur oldu. Yirmi yaşına geldiğinde Cromwell, katıksız bir Protestan (Püriten) olmuştu. Püritenler, ulusal kiliseyi ve Roma Katolik Kilisesi'nin etkisini temizlemeyi amaçlıyorlardı. Bu andan itibaren Cromwell'in siyasi amaçlarını, dini düşüncelerinden ve önyargılarından ayırmak mümkün olmayacaktı. Cromwell'in hayatında ve yaptıklarında din önemli bir rol oynadı. İç savaşta sergilediği misyonun, kendisine tanrı tarafından bahşedildiğine inanıyordu. Lord Protector unvanı ile yaptıklarının çoğuna da dini bir gerekçe bulmaktan geri durmamıştı. İktidarı ele geçirir geçirmez, kendisinin ‘Tanrısal Dönüşüm' (Godly reformation) olarak isimlendirdiği geniş bir programla, hukuk, adalet ve sosyal sistemlerin insani olmayan tüm unsurlarını ıslah etmeye çalışırken, aynı zamanda alkolizmi ve ahlak dışı davranışları bastırmak için büyük çaba gösterdi. 1628'den 1629'a kadar Cromwell, Parlamento'da Huntington'u temsil etti ancak Kral I. Charles parlamentoyu feshedince evine döndü. Ancak yıllar sonra 1642'de Charles ve yandaşlarıyla parlamento taraftarları arasında patlak veren iç savaşla birlikte orduya katıldı. 43 yaşındaki Cromwell, ilk kumandanlık deneyimini, bir süvari birliğinin sorumluluğunu üstlenerek yaşadı. Subay ve erlerinden ahlaki karakter ve dürüstlük açısından en yüksek standartlara ulaşmalarını isteyen kahramanımız, emirlerinin hemen yerine getirilmesini istemiş yağmayı, küfür etmeyi ve diğer ‘imansız' davranışları uğursuz saymıştı. Dinî ihtirasları ve ‘diğerlerinin' Tanrı tarafından kutsanmadığı düşüncesi, askerliğe bakışını şekillendiriyordu. Sihirli kelimesi disiplin oldu Cromwell, askerlerini en modern silahlar ve zırhlarla donatmış ve mümkün olan en iyi atlara binmelerini sağlamıştı. Maaşlarının zamanında ödenmesine de özel bir önem veriyordu. Cromwell'in ilk komuta deneyiminde ve ardından kumanda ettiği birliklerde kendisini başarıya götüren tek bir unsur vardı Disiplin. Rutin manevralar ve emrindeki iradeli subaylar, Cromwell'in hücum eden askerlerini değişen şartlara göre vakit kaybetmeden yeniden pozisyonlandırmasını mümkün kılmıştı. Cromwell taktiklerini, birliklerinin disiplini üzerine kurmuştu. ‘Dörtnala' saldıran tipik çağdaşlarının aksine onun süvarileri, savaş sırasında düşmanın bir zayıﬂık belirtisi göstermesiyle oluşabilecek avantajı kullanabilmek adına, ‘tırıs giderek' ilerlemiştir. Cromwell'in birliğindeki her bir süvarinin cephanesinde çakmak taşlı tabancalar bulunuyor, aynı zamanda üç ayak uzunluğunda iki tarafı keskin palalarını da düşman hatlarını yarmak için kullanıyorlardı. İç savaşın ilk günlerinden itibaren Cromwell'in süvarileri maharetlerini sergiledi. Başarıları Cromwell'e albaylık rütbesini getirdi ve 13 Mayıs 1643'te Granthom'da, Temmuz ayında da Burleigh House ve Gainsborough'da kralcılara karşı zafer kazandığı alayın başına getirildi. Geleneksel olanlardan iki kat daha büyük olan ve 14 taburdan oluşan Cromwell'in alayı, 1643–44 kışında oldukça başarılı saldırılar gerçekleştirdi. Akabinde hem askerleri hem de Cromwell, kendilerine mahsus ‘Ironsides' (demir gibi güçlü) lakabıyla anılmaya başlayacaktı. Parlamento taraftarları 1645'de ‘Yeni Model Ordu' adıyla yeniden organize oldu. Rütbelerini parlamentodaki konumları sayesinde elde etmiş komutanlar, yenileri ile değiştirildi. Sonuç olarak Cromwell, bütün süvari birliklerinin kumandasını devraldı ve orduya disiplin ve organizasyon ﬁkirlerinin telkin edilmesinde önemli bir rol oynadı. Bu değişiklikler, tarihteki ilk profesyonel İngiliz ordusunun doğumuyla sonuçlandı. İlk kez bu dönemde kullanılmaya başlanan kırmızı renkli üniforma ilerleyen yıllarda İngiliz askerlerinin sembolü olacaktı. Yeni Model Ordusu ve süvarileriyle Cromwell, 14 Haziran 1645'te Monarşi yanlılarını Naseby'de bozguna uğrattı. İç savaş, 1646'da parlamento ve kral arasında varılan kırılgan bir anlaşmayla sona erdi ancak bazı siyasi gelişmelerin ardından 1648'de İkinci İç Savaş patlak verecekti. Cromwell, Wales'te (Galler) çıkan bir ayaklanmayı vakit geçirmeden bastırdı. Preston'da kral ile işbirliği yapan İskoçyalılara karşı kazandığı bu zaferde süvarilerin yanı sıra piyadeleri de başarılı bir şekilde kullanarak generalliği hak ettiğini ispatlamıştı. Muhalefetin korkulu rüyası oldu Kralcıları ezip geçen Cromwell, iç savaşın galip kumandanlarının en güçlüsü olarak, 1649 Ocağında I. Charles'ı yargılayan Yüksek Adalet Divanı'nın 135 üyesi arasında yer aldı. Kralın idam kararında onun da imzası vardı. I. Charles'ın kellesiyle birlikte kraliyet de ülkenin gündeminden düşüyordu. Artık tek irade parlamento olacaktı. İdamın ardından tüm ordunun kumandasını ele alan Cromwell, İngiliz adalarında patlak veren muhalefeti bastırmak için harekete geçti. Ağustosta Dublin'e vardı. Eylül'de Katolik karargâhı olan Drogheda'ya saldırdı. Askerleri kentte yaşayan siviller de dâhil olmak üzere herkesi katletti. Diğer İrlanda garnizonları, aynı akıbeti paylaşmamak adına hemen teslim oldu. Cromwell'in askeri başarıları siyasette kendisine büyük bir manevra alanı ve itibar kazandırmıştı. Başkomutanlığı esnasında, 1650'lerin başlarında bir kaç kez cumhuriyetçi rejimlere destek vermek ya da muhalif olmaktan kaçınmadı. 1653'de, yazılı bir anayasa ile Lord Protector olarak yetkilerini parlamento ve bir konseyle paylaşmayı kabul etse de, daha çok diktatörvari bir tutum sergileyecekti. Döneminde İngiliz ordusu ve donanması, ülke dışında saldırgan bir dış politika izleyerek, İngiliz çıkarlarını kovaladı. Fotoğrafta kendisini Lord Protector ilan eden deklarasyon görülüyor. 1650 baharıyla İrlanda'daki muhalefetin son kırıntılarını da bastırmış olan Cromwell, bu kez de İskoçya'daki huzursuzluğu bastırmak için adaya döndü. Her ne kadar sayı bakımından üstün olmadığı durumlarda çok nadiren çarpışmaya girse de, Dunbar'da yaklaşık 12 bin kişilik ordusundan neredeyse iki kat fazla olan İskoçlarla yüzleşmekten kaçınmayacaktı. Bir yağmur fırtınasını ordusuna paravan yapıp manevralarını gizlemeyi başaran Cromwell, yaptığı sürpriz baskınla İskoçları yendi. Bir yıl sonra Worcester'daki direnişi sona erdirmişti. Bütün İngiliz adaları artık tek bir iradenin altında birleşiyordu. İradenin sahibiyse Cromwell'den başkası değildi. İngiltere'de cumhuriyet rejimi kurulmuştu. Krallığı reddetti Her ne kadar kendisine krallık teklif edilse de Cromwell bunu elinin tersiyle itecek, lakin buna karşılık, 1653'ten itibaren, kendisine parlamentonun da üzerinde bir güç verecek ‘Lord Protector' (Koruyucu Lord) unvanını kullanmaktan çekinmeyecekti. Bir süre sonra anlaşmazlığa düştüğü parlamentoya da bir ﬁske vurmuş ve bir bakıma üstü örtülü bir diktatörlük kurmuştu. Cromwell, orduyu motive etmek için dini duyguları sonuna kadar kullanmış olması ve savaş meydanlarında sergilediği acımasızlık düşünüldüğünde, alışılmadık derecede hoşgörülü bir liderdi. Protestanların özgürce ibadet etmelerinin önünü açmanın yanı sıra 300 yıldan daha fazla bir süre İngiltere'ye girmelerine izin verilmeyen Yahudiler'in geri dönmesine ve rahatça ibadet etmelerine izin verdi. Mezarından çıkarıp asıldı Cromwell'in ‘Lord Protector' olarak hükümranlığı sadece beş yıl sürdü. 3 Eylül 1658'de, 59. doğum gününden hemen sonra Londra'da sıtmadan öldü. Westminster Abbey'e gömüldü. Yerine oğlu Richard geçse de tutunamadı. I. Charles‘ın oğlu II. Charles, 1660'ta iktidarı ele geçirip, krallığı tekrar tesis etti. İntikam zamanı gelmişti. I. Charles‘ın idamının yıl dönümü olan 30 Ocak 1661‘de, Cromwell‘ in mezardan çıkarılan cesedi suçluların idam edildiği Tyburn‘de darağacına asıldı. Cromwell, İngilizler açısından her zaman çelişkilerle dolu bir ﬁgür olarak kaldı. David Hume ve Christopher Hill gibi tarihçilere göre kral katili bir diktatör, Thomas Carlyle ve Samuel Rawson Gardiner gibilerine göreyse de özgürlükler için çarpışan bir kahramandı. Buna rağmen İrlandalı Katoliklere yaptıklarının soykırıma eşdeğer olduğu yazılıp çizildi. Kimilerine göreyse o, İngiltere'nin ilk ve de tek diktatörüydü. Her ne kadar mutlak iktidarı kısa sürse de Cromwell, çağının en önemli aktörlerinden biriydi. Onun organizasyon yetenekleri ve liderliği olmaksızın parlamento yanlılarının iç savaşı kazanabilmeleri ve bu sayede günümüzde de yürürlükte olan parlamenter monarşik sistemin yerleşmesi mümkün olmazdı. Cromwell tarafından temeli sağlam bir şekilde atılmış askerî yapısı sayesinde İngiltere, yüzyıllar boyunca bir dünya gücü olarak kalmaya devam etti. yoktu. Kısa zamanda ordunun bir numaralı ismi oldu. Her şeyin başı disiplindir ilkesine iman etti. İngiltere'nin rejimini kısa ömürlü de olsa Cumhuriyet'e çevirdi. İnanç özgürlüğünü savunurken, dine hakaret edenlere işkence yaptırdı. Ölümünün üzerinden neredeyse 400 yıl geçmesine rağmen kahraman mı yoksa acımasız bir diktatör müydü, şeklindeki tartışmalar devam ediyor. Hakkında 4 bine yakın kitap yazıldı. Döneminde İngiliz donanması Hollanda ve İspanyol donanmaları karşısında üstünlük elde etti. Bir imparatorluk fethettim ama henüz kendimi fethedemedim. Çar Petro Rusların efsane Çarı Korkunç İvan (Ivan IV Vasilyevich) Batı Avrupa'ya giden ticaret yolları açmak istemişti. Ama Rusya'nın Kuzey Denizi'ne çıkışı yoktu. Bu çıkış için Livonya'yı (bugünkü Letonya ve Estonya'nın topraklarından oluşan bir Baltık devleti) işgal edince, Rusya, Polonya, Danimarka ve İsveç, kendilerini uzun sürecek bir savaşın içinde bulmuş bu hesaplaşmadan galip çıkan İsveç, Kuzey Avrupa'nın hâkim gücü olmuştu. İsveç, Rusya'nın denize çıkışını adeta mühürlemişti. Rusya, Asya steplerindeki Türkler ile Kuzey Avrupa arasına sıkışıp kalmıştı. Rusya'nın bu durumu, silik yönetim sergileyen birkaç çarın iktidarı boyunca devam edecekti. Ta ki, I. Petro'nun doğacağı zamana kadar. I. Petro, ya da daha bilinen ismi ile Büyük Petro, Çarlık Rusya'sının ve onun devamında kurulacak olan Sovyetlerin kaderini değiştiren isim oldu. Rusya tarihindeki en etkili çar ve asker olan Büyük Petro, 18. yüzyıl başlarında, sessiz sakin topraklardan oluşan ülkesini, dünyanın en büyük güçlerinden birine dönüştürmeyi başarmıştı. Bu başarısının ardında, ülkesini modernleştirme ve güçlü bir ordu kurma adına Batı düşüncesini Rus geleneği ile birleştirebilmiş olması yatıyordu. Çok kan dökme pahasına da olsa… Petro'nun orduyu modernleştirmeye ve teknolojik gelişmelere verdiği ağırlık, Rusya'daki ticari hayatı da besledi. Özellikle Baltık kıyısındaki limanlar çevresinde devlet kontrollü sanayi ve üretim hamlesi başladı. Aynı zamanda, tıpkı Osmanlıdaki yeniçeriler gibi, devşirme usulü yetişen askerlerden oluşan ve Rusya'daki her türlü reformist harekete karşı çıkan özel birlikleri (Streltsy) ilga etti. Resim Çar Büyük Petro'nun Fransız ressam Paul Delaroche tarafından yapılan tablosu. Çar Alexis ve ikinci karısı Natalya Naryshkin'in çocuğu olarak 9 Haziran 1672'de Moskova'da dünyaya gelen Petro, babasının ölümüyle birlikte, 1682'de, henüz 10 yaşındayken zihinsel özürlü üvey kardeşi V. İvan'la birlikte tahta çıktı. Ama ülkeyi yöneten asıl figür, üvey ablası Sofia'ydı. Büyük hayalleri olan Petro'nun kaybedecek vakti yoktu. 1689'da, 17 yaşındayken, bir saray darbesiyle ablasını ekarte ederek, Çarlık Rusyasının tek patronu oldu. Daha çok Rusya'yı ‘Batılılaştırmasındaki' performansıyla gündeme gelse de, Petro, enerjisinin büyük bir kısmını, doğrudan orduyla ilgili meselelere harcamıştı. Dile kolay, 35 yıldan fazla süren hükümranlığında, Rus top ve tüfeklerinin patlamadığı süre, sadece bir yıldı. Gerçek askerlerle srateji oyunları oynadı İktidarının ilk on yılını tamamlamadan, görenleri ürküten bir ﬁziğe kavuşmuş, yaklaşık iki metre boyunda gürbüz birine dönüşmüştü. Ülkesinin de kendisi kadar güçlü olmasını hayal ediyordu. Askeri tarihe ve teorilere aşırı ilgi duyan Petro, çalıştıklarını daha iyi anlayabilmesini mümkün kılacak savaş oyunları oynamak amacıyla iki muhafız bölüğü kurmuştu. Bu oyunlarda gerçek cephane kullanılıyordu… Genç Petro, kara gücünün tek başına Rus ordusun kuvvetini oluşturamayacağını anlamış, dikkatini güçlü bir donanma ﬁkrine yoğunlaştırmıştı. Ama bundan da önce, Rusların denize açılan bir kapıya ihtiyacı vardı. Henüz 24 yaşındayken, Azak'da Osmanlılara karşı bir saldırıya girişti. Burada kazandığı zafer, Rusların Karadeniz'le buluşmasını sağladı. Denize ulaşmışlardı ama donanmaları yoktu. Bu haliyle Rusya topallamaya mahkûmdu. Azak zaferine rağmen Petro, ne ordusunun ne de ülkesinin bir bütün olarak, diğer Avrupa güçleri ile karşılaştırılamayacak bir durumda olduğun gayet iyi farkındaydı. Kültürel ve ekonomik açıdan Rusya'yı diğer Avrupa ülkelerinin yüz yıl gerisinde bırakan Rönesans ve Reform hareketlerini kaçırmış bir ülkenin tahtında oturan biri olarak, ülkesini şaha kaldıracak adımları atmakta kararlıydı. Bu adımlar bazıları tarafından ‘deli' olarak isimlendirilmesine neden olacaktı. Sahte kimlikle Avrupa'yı dolaşıp kendini yetiştirdi 1697–98 yıllarında sahte bir kimlik ve bu kimliğe uygun bir görünümle Avrupa turuna çıkan Petro, Hollanda ve İngiltere'de gemi yapımını çalıştı, Beyaz Rusya'da topçulukla ilgili pratik bilgiler edindi. Yol boyunca askeri ve sivil okulları, müzeleri, fabrikaları ve ayrıca askeri cephaneleri ve yapıları inceledi. Rusya'ya döndüğünde beraberinde kendisine danışmanlık yapmaları için Batılı eğitimciler, işadamları ve askerî uzmanlar getirmişti. Petro'nun Rusya'yı güçlendirme arzusu, aynı zamanda kültürün de sekülerleşme ve modernleşme sürecini hızlandırmıştı. Petro, İsveç'ten ele geçirilen Baltık toprakları üzerinde kendi adını taşıyan St. Petersburg kentini inşa ettirerek, burayı başkent yaptı. Şehrin, köhnemiş geleneklerden arınmış yeni Rusya'nın sembolü olmasını istiyordu. Laik eğitimi destekledi, 30 yaşından küçük gençlerin din adamı olmasını yasakladı, batılı giyim kuşam tarzını özendirdi, alfabe ve takvimi modernleştirdi. Petro, kendine özgü modernleşmesini uygulamaya koymadan önce bir iç isyanı bastırmak durumunda kaldı. Bunu yaparken kitleleri katletmekten çekinmedi. Böylelikle halkına modern düşüncelerine rağmen, yönetiminin mutlak bir iktidar olduğu sinyalini vermişti. Kilisenin ve soyluların taht karşısındaki konumlarını zayıﬂatan ve bu sınıﬂarı kendisine tabi kılan Petro, muhaliﬂerine karşı sergilediği sert tutumla, hayata geçirdiği köklü değişikliklere karşı oluşan muhalefeti susturdu. Petro, eğitimin, ticaretin ve sanayinin Batılı düşünce ve metotlarla birleşmesi gerektiği düşüncesinden hareketle bir Bilimler Akademisi kurdu. Aynı zamanda Rus alfabesini sadeleştirdi ve ülkesindeki ilk gazetenin basılmasını sağladı. Öyle ki, Rusya'yı modernleştirme konusunda bazen makul sınırları da zorlayan kahramanımız, erkeklerin sakallarını kesmesini ve yargıçların Batı tarzı elbiseler giymesini bile istemişti. Bu arada sadece saç sakal ile uğramıyor, aynı zamanda, sosyal alışkanlıkları da dizayna kalkışıyordu. O zamana kadar Rusya'da hiç bilinmeyen sigara ve kahve içmek gibi bazı alışkanlıkların yaygınlaşmasını da açıktan destekledi. Bu tepeden inmeci batılılaşma adımlarının yanı sıra Petro, Rusya'nın sınırlarını genişletebilecek ve güvenliğini sağlayabilecek bir ordu ve ülkesinin makûs talihini kırarak sıcak denizlere açılmasını sağlayacak güçlü bir donanma kurmak için hazırlıklara başlamıştı. Elliden fazla savaş ve yedi yüz destek gemisini suya indiren bir inşa hamlesi başlatarak, Rus donanmasını neredeyse sıfırdan kurdu. Bu seferberliğin karşılığını alacaktı. Donanması kısa zamanda Baltık denizinin tek hâkimi oldu ve diğer Avrupalı güçlerin karşısına dikildi. Donanmayla işi bitince zorunlu askerlik sistemini getirdi. Buna göre her 20 haneden bir asker çıkacaktı. Petro, kendisini ordusunun büyümesine o kadar kaptırmıştı ki, oğullarından birinin doğumunu ‘yeni biri daha katıldı' diyerek karşıladı. Rus ordusunun büyüklüğü 250 bin askeri geçince, batılı danışmanları işe koyuldu. Ordu yeniden organize edildi ve modern anlamda tatbikatlar düzenlenmeye başladı. Petro, askerlerini, Rus fabrikalarında üretilen yeni üniformalar, en modern çakmaktaşlı silahlar ve cephanelerle donattı. Subaylar için eğitimi zorunlu kıldı ve atamalarda liyakat esas alınmaya başladı. Petro'nun hayali, mimarı olduğu donanmanın denizlere açılması, Rusya'nın ticaret yolları üzerinde etkinlik kazanarak Avrupa'da süper güç olmasıydı. Karadeniz üzerinden açık denizlere çıkmaya çalışsa da başarılı olamamış, ama hayalini Baltık Denizi kıyısındaki bölgeleri ele geçirerek gerçekleştirmişti. Ruslar, ülkeyi denizlerde önemli bir güç haline getiren Petro'nun anısına, Rus donanmasının kuruluşunun 300. yıldönümünde Moskova'daki Moskova Nehri kenarında yükselen 96 metrelik bu devasa anıtı dikti. Askerlerine mermi taşıdı Çar, zamanının büyük kısmını ordusuyla birlikte arazide geçiriyor, sadece gerektiğinde Moskova'ya dönüyordu. Öyle ki, askerleriyle aynı karavandan yemesi, gemilerinde topçulara mermi taşıması ve o çok ünlü ﬁzik gücünü kullanarak birkaç kez çamura saplanan top arabalarını çıkarması, onu askerlerinin gözünde bir efsane yapmıştı. Savaş tecrübesinin az olduğunu kabullenmesi Petro'nun büyük bir lider olduğunun kanıtıydı belki de. Akıllıca bir hareketle profesyonellerin orduya kumanda etmesine olanak tanıdı. Ordu modernleştirilip, donanma kurulunca, geriye tek bir şey kalmıştı Savaşmak. Petro, 1700 yılında İsveç'e savaş açtı. Böylelikle 21 yıl sürecek olan Great Northern (Büyük Kuzey) Savaşı başlamıştı. Başlangıçta yeni ordusu Narva'da yenilgiye uğrasa da 1708'de Poltova'da kesin bir zafer kazanacak kadar hızlı bir gelişme gösterdi. Poltova'daki zafer Petro'yu bir kez daha Osmanlı ile karşı karşıya getirecekti. Charles'ı (Türkçe'de Demirbaş Şarl olarak bilinir) Poltova'da yenince, kral çareyi Osmanlı'ya sığınmakta buldu. Petro kralın peşini bırakmadı ve ordusunu Osmanlı topraklarına soktu. Bu durum Payitahtı öfkelendirmişti. Ahmed, daha fazla kayıtsız kalamadı. Karadeniz ile ilgili niyetlerini saklamaya gerek duymayan Petro'ya gereken cevap verilmeli, diye düşünüyordu. Osmanlı, Çarın ilerde başlarını ağrıtabilecek büyük planlarının farkındaydı. Rusya'ya savaş ilan edildi. Sadrazam Baltacı Mehmed Paşa kumandasındaki yüz bin kişilik Osmanlı ordusu, 9 Nisan 1711'de Petro ile hesaplaşmak üzere yola çıktı. Aynı esnada üç yüz altmış gemiden müteşekkil Osmanlı donanması da Karadeniz'e açılmıştı. Donanmanın hedeﬁ, Azak Denizi'ndeki Rus donanmasını imha etmek ve Petro'nun daha önceden ele geçirdiği Azak Kalesi'ni geri almaktı. Çar Petro döneminde Rusya'nın sınırları. İki ordu, Prut adındaki Kıpçak boyunun adını taşıyan Prut Nehri kıyısında karşılaştı. Rus ordusunun başındaki Mareşal Şermetiyef, savaşı uzaktan takip eden Petro'ya an ve an rapor veriyordu. Baltacı, Osmanlı ordusunun büyük ateş gücü ve Kırım ordusunun da yardımıyla kısa zamanda altmış bin kişilik Rus ordusunu dört bir yandan kuşattı. Günlerce süren yoğun ateşin ardından pes etme noktasına gelen Rus mareşali, Petro'nun da onayı ile Baltacıya mektup yollayarak barış teklif etti. Osmanlı'nın durmaya niyeti yoktu. Bombardıman devam etti. Bir süre sonra ikinci mektup geldi. Bu kez Osmanlı savaş şurasından tekliﬁn kabul edilmesi kararı çıktı. Zira uzayan savaş yeniçerileri usandırmaya başlamış, ﬁrarlar ve gevşeme baş göstermişti. Üstelik Osmanlı, Ruslara bitirici darbeyi vurmak için gereken cephaneden de mahrumdu. Durumun uzun vadede aleyhlerine dönebileceğinden endişe eden Baltacı, savaşı daha fazla uzatmaya gerek görmeden Petro'nun önerisini kabul etti. 22 Temmuz 1711'de imzalanan Prut Antlaşması ile Osmanlı, Azak da dâhil olmak üzere, istediklerini almış, Petro'nun ‘büyüklüğü' gölgelenmiş, sıcak denizlere inme hayalleri ise, bir süreliğine suya düşmüştü. Osmanlı ile Rusların anlaşmaya varması üzerine tekrar Avrupa'ya giden İsveç Kralı, Petro ile olan savaşına devam etmeye kararlıydı. 1718'de cephede ölerek bu kararlılığını gösterdi. Rus Çarı, Karadeniz'de kaybetse de, Baltık Denizi'nde istediklerine kavuşacaktı. 1700'de Baltıklarda başlayan Büyük Kuzey Savaşı devam ediyordu. Rusların karada elde ettiği bir dizi zaferin ve İsveç donanmasının Hango'da yenilmesinin ardından savaş, İsveç'in 1721'de barış talep etmesi ve Estonya ile Livonya'nın yanı sıra kuzeyde Vyborg'a kadar Baltık kıyılarını Ruslara bırakmasıyla sona erdi. Petro, istediğini elde etmişti. Sevgili Rusyası, artık Avrupa'nın en büyük gücüydü. Uzun süren bu savaş boyunca Petro, ordusunu ve ülkesini modernize etmeyi sürdürdü. 1712 yılında başkenti Moskova'dan ‘Batıya açılan daha iyi bir pencere' olarak tanımladığı, kendisinin kurdurup isim babalığını yaptığı St. Petersburg'a taşıdı. Askeri harekât ve talimlerle ilgili görüşlerini standartlaştırmak için aralarında 1708 tarihli Rules of Combat (Savaş Kanunları) ve 1716 Yılının Askeri Kanunnameleri'nin de olduğu bazı kitaplar kaleme aldı. Standart bir komuta kadrosu eğitmek adına 1718'da Askeri Akademi'yi kurdu. Modernleşme uğruna oğluna bile acımadı Bu kadar devasa modernleşme hamlesinin elbette bir faturası olacaktı ve fatura, alışılageldik şekilde, halka kesildi. Petro halkını yüksek vergilere tabi tuttu. Bu yüzden çıkan ayaklanmalar acımasızca bastırıldı. Muhaliﬂer iktidara karşı çıkmanın bedelini darağacında ödemek durumunda kaldı. Çar bu konuda gayet kararlıydı. 1718'de kendisine baş kaldıran öz oğlu Alexei'yi işkenceden geçirtmesi, ne kadar gözü kara olduğunu gösteriyordu. Oğlu daha sonra hapiste öldü. İlginçtir Petro, bir yüzü ile acımasız bir diktatör proﬁli çizerken, gerektiğinde başkası için kendi hayatından vazgeçecek kadar da diğerkâmdı. 1725 yılı başlarında adamlarına sadakatini gösteren bir olay yaşandı. Petro, buzla kaplı bir Fin nehrinde boğulmak üzere olan askerlerini kurtarmak için nehre atladı. Neticede vücut ısısının aşırı derecede düşmesi sonucu hastalandı ve bir daha iyileşmedi. Aynı yıl 8 Şubat'ta, 53 yaşında, St. Petersburg'da öldü. Attığı temeller sadece Çarlığı değil, Sovyetleri de taşıdı Petro, Rusya'nın topyekûn modernleştirilmesinde başarılı oldu. Orduda gerçekleştirdiği reformlarla ülkesini büyük devletler arasına soktu. Daha da önemlisi, ordusunu en iyi silahlarla donatmak için elinden geleni yaptı. Bu devasa savaş makinesini sürekli olarak silah ve cephaneyle besleyebilecek bir ekonomik altyapının temellerini de attı. Aynı zamanda bir komutan olarak, savaşlarda cephenin en önünde çarpışıp, eğitimlere katılarak askerlerinin moralini yüksek tutmaya çalıştı. Özetle Petro'nun coşkun liderliği ile birlikte organizasyon ve yöneticilik yetenekleri, Rusya'yı bir dünya gücü haline getiren bir ordu ve yönetici sınıfı doğurmuştu. Petro'nun geride bıraktığı Çarlık Rusya'sı, bir Avrupa devi olarak iki asır boyunca etkisini sürdürdü. Petro'nun kurduğu bu sağlam rejimin nihai çöküşü, dışarıdan bir saldırı sonucu değil, kendi ülkesinde 1917'de gerçekleşecek Bolşevik Devrimi sonucu olacaktı. Çar Petro'nun reformları olmaksızın Rusya'nın, Fransa, İngiltere ve Beyaz Rusya ile aynı ligde oynaması hiçbir zaman söz konusu olamazdı. Ve hiç şüphe yok ki, Sovyetler Birliği'nin, II. Dünya Savaşı'nda ve onu takip eden Soğuk Savaş döneminde etkisini gösterebilen bir yirminci yüzyıl süper gücü olmasında Petro'nun kurduğu sağlam altyapı rol oynamıştı. Sakal bırakmakta ısrar edenleri vergiye bağladı. Batıda ‘Büyük Petro' olarak bilinse de, özellikle konumuyla bağdaştırılamayan tuhaf davranışları, farklı uygulamaları ve ‘uçuk' vizyonundan dolayı Osmanlılar kendisini ‘Deli Petro' olarak isimlendirdi. Uygulamaya soktuğu kelle vergisiyle saldırgan dış politikasını finanse etti. 1721'de sona eren Kuzey Savaşı'ndan sonra Rusya'yı imparatorluk, kendisiniyse imparator ilan etti. II. Mahmud'un 1826'da orduda reform yapmak ve yenileşme adımlarını sağlama almak için yeniçeri ocağını ilga etmesi benzeri bir operasyona, kendisinden yaklaşık yüz yıl önce Petro imza atmıştı. Batılılaşmanın önünde engel olarak gördüğü, Rus ordusunun belkemiği sayılan özel nişancı birliklerini (Streltsy) 1720'de tamamen ortadan kaldırdı. Eşi Çariçe I. Katerina, ‘Baltacı-Katerina' efsanesinden dolayı, Türk ‘popüler' tarihinin en önemli simalarından biri oldu. Oysa Katerina ile Baltacı' arasında Prut Savaşı esnasında gerçekleştiği iddia edilen buluşmayı doğrulayan hiçbir tarihi vesika ya da tanıklık söz konusu değil. Rus Devlet Başkanı Vladimir Putin en önde gelen Petro hayranlarından biridir. 1 Roma ordusunda yüzbaşıya tekabül eden rütbe. İncil'de İsa'yı çarmıha gerdiği söylenen askerlerdi ve bu yüzden pek sevilmezlerdi. 2 Fransa başta olmak üzere Batı Avrupa'nın büyük bir bölümüne tarihte verilen isim. Sınırları Fransa'nın yanı sıra Kuzey İtalya, Belçika, İsviçre'nin batısı, Hollanda'nın bazı bölgeleri ve Almanya'daki Ren Nehri'nin batı kıyılarındaki toprakları içine alıyordu. 3 Geleneksel yaya kıyasla boynuz gibi çeşitli maddelerle güçlendirilmiş bir yay türü. Daha çok gerilebilen ve daha güçlü bir atış kabiliyeti olan bu yayla oklar çok daha uzun mesafelere atılabiliyordu. 4 Antik Roma orijinli 3. ve 10. yüzyıllar arsında kullanılmış altın sikke. 5 İllirya Antik çağda İlirler adı verilen boyların Balkan Yarımadası'nın batısında, Adriyatik Denizi'nin genel olarak Dalmaçya Kıyıları'nda kurdukları bölge. 6 Çift sarma (double envelopment) Hemen hemen her savaşta bir şekilde kullanılan temel savaş stratejilerinden biri. Düşman, diğer ordunun merkezine doğru ilerlerken, üzerine gelinilen ordunun dış cephesindeki birlikler, eş zamanlı olarak çift taraftan, saldıran ordunun kanatlarına hamle ederek, düşmanı kuşatır. Aynı esnada ikinci bir güç de, düşmanın arkadan gelmekte olan destek birimlerine saldırarak, kuşatma altına alınan birimle bağlantısını keser. Hava çarpışmalarında sıklıkla kullanılır. 7 Endülüs Müslümanlarına verilen isim. O vakitlerde İspanya'ya yerleşen Kuzey Afrikalı Berberîlere verilen bir sıfat olarak da kullanılmış, bazı yerlerde sadece Faslıları bazen de İspanya'daki tüm Müslümanları tanımlamak için tercih edilmiştir. 8 İspanyol Çayırı da denir. Charlemagne'nin kendi imparatorluğu ile Endülüs Emevileri arasında oluşturduğu tampon bölgeydi. 9 Mektup iddiası çok popüler olsa da kaynak olarak sadece müneccimbaşı gibi geç dönem tarihçileri gösterilir. Bununla birlikte dönemin kaynaklarında bunu doğrulayan bir bulgu yoktur. Osmanlı tarihçisi Halil İnalcık'ın 1444 buhranı üzerine yaptığı araştırmalar da mektup olayının aslının olmadığını göstermiştir. 10 Fethin detayları için bakınız Ali Çimen, Tarihi Değiştiren Savaşlar, Timaş Yayınları, s. 161. 11 Hayat Tarih Mecmuası (1965). Ordular, sayısal çoklukları ile değil, disiplinleri ile diğerlerine üstün gelirler. George Washington 18. yüzyılın ikinci yarısında, 22 Şubat 1972'de, Virginia eyaletindeki bir çiftlik evinde hayata gözlerini açtığında, İngiliz Krallığına bağlı bir vatandaştı. Ama hayata gözlerini, bağımsızlığı kazanmak için İngilizlere karşı savaşmış bir ülkenin ilk başkomutanı ve ilk seçilmiş başkanı olarak kapatacaktı… Amerikan Kara Kuvvetleri'nin kumandanı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı George Washington, tüm zamanların en etkili askeri liderlerinden biri olarak sayılsa da, etkisi, verdiği büyük savaşlardan ya da uyguladığı dâhice stratejilerinden değil, liderliğinden kaynaklanıyordu. Washington, Amerikan ordusunun komutanı olarak kendi ifadesiyle ‘bazen yarı aç, her zaman heyecanlı, bir ücret almaksızın ve bazı zamanlarda insan doğasının katlanabileceği her türlü acı çeşidine maruz kalan' acemi askerlerden oluşan bir birliğe önderlik etmişti. Bu ‘yamalı bohça' orduyla, sivil komutanları teskin etmedeki ve diğer ülkelerin desteğini kazanmadaki siyasi kabiliyetiyle birlikte Washington, dünyadaki en önemli ordulardan birini yenmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımsızlığını kazandırmıştı. Hayata gözlerini İngiliz sömürgesi vatandaşı olarak açmıştı. Fransa ile İngiltere arasında patlak veren Yedi Yıl Savaşları'nda İngiltere adına Fransızlarla savaşmış, bağımsızlık savaşı esnasında da bu kez, Fransızlarla birlikte İngilizlere karşı mücadele etmişti. İngilizler için cepheye koştu Çocukluğu Westmoreland County'de geçen genç adamın hayatının yapı taşları, en büyük tutkusu olan coğrafyanın yanı sıra, askeri tarih ve tarımdı. Ayrıca matematik ve kadastro çalışmış ve bu çalışmaları sayesinde on altı yaşındayken Batı Virgina'da araştırma yapacak bir kadastro ekibine katılmıştı. 1749'da ise Culpepper County'nin resmi kadastro memuruydu. Washington ilk askeri deneyimini Virginia milislerine binbaşı olarak atanmasıyla yaşadı. 1754 yılında Virginia Valisi adına Fransızlardan, İngilizlerin kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri topraklardan çekilmelerini istemek için Ohio nehri vadisine küçük bir sefer düzenledi. Lakin ilk seferinde başarısızlığı tatmış, askerliğin ne menem bir şey olduğunu görmüştü. Fransızlar, birliğini kuşatmış ve Virginia'ya geri dönmek zorunda bırakmışlardı. 1755'e gelindiğinde Washington, yarbay rütbesiyle İngiliz General Edward Braddock'un yardımcısı olarak yeniden milis kuvvetlerine katılıyordu. 1758'de Fransızlar ve kızıl derili mütteﬁkleri, bir ayaklanma çıkararak Braddock'u öldürdüklerinde, askerleriyle birlikte Ohio vadisine giderek duruma el koydu. Generalin birliğinden geri kalanları kurtarınca, rütbesi albaylığa yükseltildi. Mayıs 1756'da Fransa ve İngiltere Amerika kıtasındaki çatışmalarını, Yedi Yıl Savaşları altında Avrupa'ya taşıdıklarında, Batı Virginia sınır savunma güçlerinin kumandasını Washington devralıyordu. Bir süre sonra İngiltere, Yedi Yıl Savaşları'nı (1756-1773) ﬁnanse etmek için Amerika'daki kolonilerine ağır vergiler yüklemeye başlayınca, Amerika'nın bağımsızlığına ve Washington'un da kahramanlığına giden yol, açılmış olacaktı. O günlerde bağımsızlık ﬁkrinden çok uzak olan Washington, İngiliz Düzenli Ordusu'na katılmaya da çalışmış ancak sürekli geri hizmetlerde kalıp, milis kuvvetleriyle birlikte görev yapmaya zorlanınca, İngilizlere duyduğu öfkeyle Mount Vernon'a geri dönmüştü. 1758'de Burgesses Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve on yedi yıl sürecek siyasi hayatı da böylelikle başlamış oldu. İngilizlere karşı cepheye koştu 1775'de, İngilizlerin saldıkları vergilerle Amerika'daki koloniler açısından hayatı çekilmez hale getirmesiyle başlayan irili ufaklı çatışmalar, sırasıyla Fransa, İspanya ve Hollanda'nın Amerikalıların yanında yer almasıyla uluslararası bir mücadeleye dönüştü. Amerikan Bağımsızlık Savaşı başlamıştı. 1774 yılında toplanan II. Kıta Kongresi'nde Virgina eyaletini temsil eden Washington, askeri üniformasıyla kongreye gelerek hizmete hazır olduğunu gösterdi. Kongre, oybirliğiyle bir Kıta Ordusu (Continental Army) kurulmasını kararlaştırdı. Amerikalılar, eyaletlerden toplanan milisler ve çiftçilerden oluşan yirmi bin kişilik düzensiz bir Kıta Ordusu toplamayı başarsa da, İngilizlerin, kırk iki bin kişilik iyi eğitilmiş düzenli ordusunun yanı sıra, Alman kökenli otuz bin paralı askerden oluşan bir destek gücü vardı. Ordunun başına iyi bir aday aranmaya başlandığında, gözler Washington'a odaklandı. Kongre, ordunun başına askeri vasıﬂarından dolayı olmasa da, diplomatik kabiliyetinden dolayı George Washington'ı getirmişti. Amerikan kolonileri, Güney ve Kuzey olmak üzere ayrılıkçı ve düşmanca bölünmeler yaşamaya başladıklarında Washington, dünyanın en güçlü ordularından birine karşı Amerikalıları birleştirebilen bir lider olarak ortaya çıkacaktı. Üstelik Kuzeylilerin ağırlıklı olduğu toplama ordunun başına bir güneylinin getirilmesinin sembolik bir anlamı da vardı. Washington, Temmuz 1775'teki Boston kuşatmasında koloni milislerinden oluşan ordunun kumandasını devraldı. Hızlı bir şekilde güçlerini organize eden ve kadastroluk görevi yaptığı dönemden kalma tecrübeleri ile araziye çok iyi hâkim olan Washington, savunmasız durumdaki Dorchester Tepeleri'ni ele geçirdi. Boston'daki İngiliz işgalcileri bozguna uğratarak, şehri boşaltmalarını sağladı. Amerikalıların İngilizlere karşı verdiği mücadelenin bir başka, belki de ‘yüksek vergilerden' daha etkili bir ateşleyicisi daha vardı Büyük bir kısmı Thomas Jefferson'ın kaleminden çıkan Bağımsızlık Beyannamesi. İnsan hakları ve adil yönetim ilkelerini merkeze alan ve 11 Haziran 1776'da yayınlanan bu beyannamenin yarattığı bağımsızlık ve adil yönetim coşkusu ile birlikte, Kuzey Amerika toprakları üzerindeki on üç kolonisiyle İngiltere arasındaki çatışma, bir bağımsızlık savaşına dönüşmüştü. İnsanların yaradılıştan gelen vazgeçilmez haklarını ayaklar altına alan iktidarlar çıkarsa, yönetilen halkın, bu hakları garanti altına alan yeni bir idare kurmaları, tartışılmaz haklarıdır. diyen Jefferson, ileriki yıllarda Amerika'nın üçüncü başkanı olacaktı. Thomas Jefferson'ın liderliğindeki bir grup tarafından hazırlanan ve İnsanların doğuştan gelen haklarını garanti altına alamayan ve ihlal eden yönetimlerin devrilmesinin ve yerine yenisinin kurulmasının tartışılmaz bir hak olduğunu öngören Özgürlük Bildirgesi, George Washington'un da başını çektiği bağımsızlık taraftarlarının en büyük motivasyon kaynaklarından biri olmuştu. 4 Temmuz 1776 Amerika Birleşik Devletleri sahnede 4 Temmuz 1776'ta Birleşik Devletler bağımsızlığını ilan edince, yeni bir dönem başlamış oldu. İngilizlere göre ‘asiler', Amerikalılara göreyse ‘bağımsızlık savaşçıları', artık yüksek vergilerin kaldırılması, yaşam şartlarının iyileştirilmesi için değil, bizzat kendi ülkelerine sahip çıkmak için savaşıyordu. George Washington 1789 yılı Şubat ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk, hem de tarihte ilk ve son kez, oy birliği ile seçilen başkanı oldu. Görevde bulunduğu iki dönem boyunca demokratik bir hükümetin temel değerlerinin hayata geçirilmesine ağırlık vermiş, bugün bile yürürlükte olan bir birçok prosedür ve geleneği uygulamaya sokan isim olmuştu. Üçüncü dönem başkan olmayı reddederek ayrı bir gelenek başlattı. İngilizlerin, kolonileri Hudson nehri boyunca ikiye ayırmak için bir merkez olarak New York'u hedef alabileceklerini tahmin eden Washington, bir savunma gücü hazırlayabilecek kadar yeterli bir zaman öncesinde şehre gelmişti. Ancak hem sayı hem de eğitim açısından yetersiz olan askerlerinin Kasım'da İngiliz ordusuyla yaptıkları savaşta yenilmesinin ardından kenti boşaltmak zorunda kaldı. Washington Pennsylvania'ya geri çekildiği sırada üç bin kişilik ordusunun morali yerlerde sürünüyordu. Otuz dört bin kişilik İngiliz ordusu ise, Amerikalı isyancıların işini bitirmek için baharı bekliyordu. 1776 yılı Noel gecesinde Washington, hayatının en cüretkâr ve en meşhur kararını aldı Delaware nehrini geçerek, Trenton garnizonundaki İngiliz ordusu ile çarpışacaktı. Washington ve askerleri, çok az bir kayıpla düşmanın dokuz yüz askerini ele geçirip, hemen ardından da Princeton'ta küçük bir İngiliz birliğini yendi. Bu çarpışma kesin bir zafer değildi ancak İngilizlere karşı savaşan bağımsızlık taraftarları için Boston'dan bu yana attıkları ilk pozitif adım olmuştu. Askere alımlar kolaylaşmış, askerin morali yükselmiş ve en önemlisi de İngilizlere karşı sürekli kaybeden bağımsızlık taraftarları, şeytanın bacağını kırmıştı. Bununla birlikte Washington, bir meydan muhaberesinde İngiliz ordusunu yenemeyeceğinin bilincindeydi. Diğer yandan İngilizlerle açıktan savaşmak zorunda olmadığının da farkındaydı. Zaman lehine işliyordu. Savaş ne kadar uzun sürerse, İngilizler, büyük ihtimalle verdikleri kayıplardan dolayı bir o kadar yorulacak, zayıﬂayacak ve kendileri açısından daha tehlikeli bir düşmanla savaşmak zorunda kalacaklardı. Basit bir mantık yürüten George Washington, elde bir ordu bulundurduğu sürece, başarılı olsun veya olmasın, yeni doğmuş Amerika Birleşik Devletleri'nin hayatını devam ettirebileceğini görmüştü. 1777 yılında başkent Philadelpia'yı savunmak için küçük çaplı bir girişimde bulundu ve ordusunun bir kısmını, Kanada'dan yaklaşmakta olan İngilizleri durdurmak için yolladı. Her ne kadar Washington, Saratoga'daki bu büyük çarpışmada doğrudan yer almasa da yerinde kumandan seçimi, kumandanlarına yetki vermeye yönelik isteği ve savaşı kazanmak için gerekli olan malzemelerin temin edilmesi için elinden geleni yapması sayesinde, bağımsızlık yanlıları bu savaşı kazanmıştı. 1777-78 yılının uzun süren kışında Valley Forge'da bulunan Washington, mümkün olan her türlü desteği kabul etti. Avrupa'daki Amerikan temsilcileri, Washington'a yardım etmesi için yeni kişiler bulup gönderiyordu. Amerikan ordusunun tüfek eğitiminde büyük rol oynayan Beyaz Rus Baron von Steuben de bunlardan biriydi. 1778'e gelindiğinde her iki taraf da kuzeyde bir zafer kazanmak için yeterli gücü toplayamamıştı. Bunun üzerine İngilizler güneydeki kolonilere yöneldi. Washington, onları izlemektense, İngiliz kontrolündeki New York civarında mevzilenmeyi yeğledi. Fransa da savaşa giriyor Yedi Yıl Savaşları'nda Hindistan'ı İngiltere'ye kaptıran Fransa için intikam zamanı gelmişti. 1778 yazı sırasında Fransa, el altından verdiği desteği, İngiltere'ye karşı savaş açarak, aktif bir katkıya dönüştürdü. Bu esnada kumandanları güney eyaletlerinde savaşmaya devam etse de, Washington sabırla kuzeydeki bekleyişini sürdürdü. İki yıl sonra Washington'ın yakın silah arkadaşlarından General Nathanel Greene, İngilizleri Virginia'nın Yorktown yarımadasına çekilmeye zorladı. İngilizleri engellemesi için küçük çaplı bir gücü kuzeyde bırakan Washington, güneye doğru ilerlemeye başladı. Yedi bin kişilik Fransız ordusunun ve yeni gelecek bir takviyeyi veya kaçışları önlemek için kıyıda bekleyen otuz altı gemilik Fransız ﬁlosunun da desteğiyle, İngilizlerin sıkışıp kaldığı Yorktown'ı kuşattı. 19 Ekim 1781'de Washington ve ordusu, takati kesilmiş İngilizleri teslim alıyordu. Bağımsızlık Savaşı sürecindeki Yorktown kuşatması, Washington'un dört başı mamur tek zaferiydi ancak sonuca gitmekte yeterli olmuştu. Her ne kadar Bağımsızlık Savaşı, 1783 yılına kadar resmi olarak sona ermemiş olsa da tüm pratik sonuçları açısından Amerikalılar için Yorktown'da bitmişti. 1783'te imzalanan Paris Antlaşması'yla İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıyor, Washington da komutanlığı bırakıyordu. Artık ulusal bir kahraman ve uluslar arası bir simaydı. Hem ülkesi hem de kendisi için yeni bir dönem başlıyordu. Bağımsızlık kazanıldı, Başkanlık yolu açıldı Bağımsızlık Savaşı'nın ardından İngilizler gitmiş, Amerikalılar, ülkelerini yeni bir sistem üzerinde inşa etme misyonuyla baş başa kalmıştı. 1787'de toplanan Kurucu Meclis'in başkanlığına George Washington getirildi. Washington, yürütme gücüne ağırlık veren bir anayasanın hazırlanıp hayata geçirilmesinde büyük rol oynarken, aynı zamanda günümüz Amerika'sının iki partili sistemini ortaya çıkaran siyasi tartışmalar da tüm hararetiyle devam ediyordu. Anayasa oylamasının ardından herkesin olduğu gibi Konfederasyon Kongresi delegelerinin aklından da başkan adayı olarak tek bir isim geçiyordu George Washington. 30 Nisan 1789'da Amerikan tarihinde ilk ve son kez oybirliği ile seçilen başkan olarak göreve gelen Washington, ülkede ilk kez hayata geçirilen başkanlık sisteminin sindirilmesi için oldukça hassas bir süreç izleyecekti. Başkanlık makamını milli bütünlüğün ve ‘Amerikalı' kimliğinin oluşmasında önemli bir sembol olarak gören Washington'un özenli siyaseti, günümüz Amerikan başkanlarının ülke içinde sahip olduğu büyük saygınlığın da temellerini atıyordu. Başkan Washington, 1789'da gerçekleşen Fransız Devrimi'ne karşı takındığı pasif tutumundan dolayı sıklıkla eleştirilse de, bu durum, 1792'de üç çekimser oya rağmen, ikinci kez başkanlığa seçilmesine engel olmayacaktı. Washington, her ne kadar büyük bir talep olsa da, üçüncü kez başkanlık koltuğuna oturmayı reddetmişti. II. Dünya Savaşı sırasındaki özel şartlardan dolayı Başkan Roosevelt hariç tutulursa, kendisinden sonra gelen başkanlar da aynı ilkeyi hassaslıkla gözetti. Zaten 1951'de de, başkanlık süresi, yasayla sekiz yılla sınırlanacaktı. Washington 1799'da, emekli olduktan sonra yerleştiği Mount Vernon'da zatüreden öldüğünde, arkasında görkemli bir askeri-siyasi miras bırakıyordu. Kadastro memurluğundan Kurucu Baba'lığa uzandı Bugün kazanmış olduğu popülerlik, her ne kadar askeri kariyerinden değil de siyasetçi kimliğinden kaynaklansa da, Washington'un askeri boyutunun Amerikan tarihindeki yeri tartışılmaz. Eş zamanlı olarak hem kendisinden çok daha güçlü ve düzenli bir orduya karşı savaşan askerlerini bir bütün olarak kumanda edebilmiş, hem bölünmeye hazır bir Kongre'yi ve halkı memnun etmiş, hem de dönemin diğer büyük güçlerini bağımsızlığa giden yolda Amerika'nın tarafına çekebilmişti. Washington, başkomutan olarak muharebeleri ayrıntılı planlarla kazanan dahi bir strateji uzmanı olmaktan ziyade, ordusunun tüm ihtiyaçlarını titizlikle ele alan bir organizatör gibi görev yapmıştı. Mütevazı imkânlarının tamamen farkında olan Washington, asker sayısının arttırılmasını ve orduya maddi açıdan destek sağlanmasını, dönemin kısıtlı imkânları ile gerçekleştirmiş, askerlerine giyecek, yiyecek, yakacak, barınak ve cephane temin edebilmek için en ince ayrıntılarla bile ilgilenmişti. Sayıca daha az olan Amerikan ordusunu ancak kaçınılmaz veya koşullar bakımından avantajlı durumlarda açık muharebe meydanına sürmesi, askeri başarılarının kilit noktasını oluşturdu. Diğer bir deyişle hep garantili oynadı. İlginçtir, Napolyon, İskender ve Cengiz Han gibi birçok tarihi-askeri kişilik, savaş meydanlarında pek çok başarı elde etmiş olsalar da, hiçbiri geriye George Washington kadar uzun soluklu bir miras bırakmamıştı. Washington olmasaydı bir Kıta Ordusu Kıta Ordusu olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri olmazdı. Amerikan kolonileri, İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kalırdı. Washington, hem askeri hem de siyasi arenada yaptıklarıyla bugün dünyanın en istikrarlı demokrasisi ve en güçlü ülkesi Amerika'nın temellerini atarak, ülkenin kuruluşunda birinci derecede rol oynayanlara verilen ‘Kurucu Baba' unvanını fazlasıyla hak etmişti. Çeşitli eyaletlere dağılmış on üç bin hektar arazisi vardı. Her ne kadar kendi adı verilen başkentin kurulmasında rol oynasa da, başkanlığı süresince New York ve Philadelphia'da yaşadı. Washington'da oturmayan tek Amerikan başkanıydı. Ordu içinde kendisini Amerika'nın başına kral olarak geçirmek isteyen bir akıma karşı çıktı. Hiçbir zaman hazır olmadıkça ordusunu cepheye sürmedi, hep uygun anı kolladı. Bu yüzden İngiliz General Charles Cornwallis ona ‘ihtiyar tilki' lakabını takmıştı. Ömrü boyunca dişlerinden çekti. Elli yedi yaşına geldiğinde ağzında diş kalmamıştı. Gümüş bir tabakta taşıdığı fildişinden yapılma takma dişler kullandı. Amerika'nın ilk başkanının aynı zamanda Amerika'nın en yüksek rütbeli askeri olması gerektiğini düşünen Başkan Jimmy Carter'ın özel emri ile gıyabında altı yıldızlı generalliğe terfi ettirildi. Başkan seçildiğinde, Fransa'da bir kral, Rusya'da Çar, Çin'de İmparator, Japonya'da ise bir Shogun iktidardaydı. Bunlardan sadece başkanlık makamı günümüze kadar gelebildi. Resmi pullar üzerine resmi basılan ilk Amerikan Başkanıydı. Amerikan Anayasası'nı imzalamış iki başkandan biriydi. Yanında sürekli portatif bir güneş saati taşırdı. Balık tutmak ve tilki avlamak hobisiydi. Başkomutanken verdiği bir emirle orduda küfür edilmesini yasaklamıştı. Amiral Nelson İngilizlerin denizlerdeki üstünlüğünün temeli, devrim ve imparatorluk dönemlerindeki Fransa'yla yapılan savaşlarda atılmıştı. Bir İngiliz amiralinin denizlerde kazandığı zaferler silsilesi, İngiltere'nin karada mütteﬁkleriyle birlikte Fransa'yı yenemediği bir dönemde, Napolyon'un karşı durulamaz ordusunun İngiltere'yi fethedememesinin garantisi olmuştu. Daha sonradan ‘balina ile arslanın savaşı' olarak tanımlanacak olan bu durum, şüphesiz ki, arslanın balinayı yenmesi durumunda, tarihin akışını bile değiştirebilir, bugünkünden çok farklı bir İngiltere ve Fransa görebilirdik. İngiltere'nin Napolyon Savaşları'nda kazandığı bu statü, aynı zamanda onun uzun soluklu ve değişmez bir strateji geliştirmesine de kapı aç mış tı Ne pahasına olursa olsun, diğer ülkelerinkinden çok daha kuvvetli bir donanmaya sahip olmak. Bu donanma İngiltere'ye, üzerinde güneş batmayan imparatorluğunun dünyanın dört bir yanına dağılmış topraklarına ulaşma imkânı tanırken, aynı zamanda ana karayı, Napolyon'dan, Bismarck'dan, Kaiser Wilhelm'den ve son olarak da Hitler'den korumuştu. Selim'in de iltifatına mahzar olarak, Osmanlı tarihindeki ilk nişan olan ‘Osmanlı Hilali' ile ödüllendirilmişti. Bu nişanı büyük bir gururla taşıyan Nelson, zaferiyle sonuçlanan Kopenhag Deniz Savaşı'nın ardından imzalanan ateşkes anlaşmasının altına, ‘Osmanlı Hilali'nin Şövalyesi' şeklinde imza atıyordu. Aynı ifade, tabutunda da yer almıştı. Kendisini resmeden tabloların çoğunda, yakasında taşıdığı Osmanlı nişanı net olarak görünür. Motivasyonun adı Nelson Dokunuşu Bu hayati stratejinin arkasındaki isim, İngilizlerin ulusal kahramanlarından Amiral Horatio Nelson'dan başkası değildi. Askerlerine verdiği savaşma ilhamının eşsizliğini tanımlamak için literatüre ‘Nelson Dokunuşu' (The Nelson Touch) şeklinde bir deyim girmesine neden olan Nelson, kariyeri boyunca deniz tutması hastalığından muzdarip bir denizci ve savaşlarda tek kolu ve tek gözünü kaybetmiş bir asker olmasına rağmen, şüphesiz ki tarihin gördüğü en başarılı kumandanlardan biriydi. 29 Eylül 1758'de Norfolk'da ailesinin onbir çocuğundan altıncısı olarak dünyaya gelen Nelson, henüz on iki yaşında Kraliyet Donanması'na girmişti. Denizcilik macerası, 1771'de, sıradan bir denizci ve dümenci olarak Raisonnable gemisine atanmasıyla başladı. İlk kaptanı, aynı zamanda dayısıydı da. 1777'de teğmenliğe yükselen Nelson, Batı Hindi'ne atanmış, Amerikan Bağımsızlık Savaşı esnasında Amerikalı ‘asilere' karşı savaşmıştı. Haziran 1779'da, 20 yaşında geldiğinde ise Fransızlardan ele geçirilmiş, yirmi sekiz toplu Hinchinbroke ﬁrkateynin kaptanıydı. Nelson hayatının bu döneminde Nikaragua'daki İspanyol San Juan kalesine düzenlenen saldırıda yer almış, ilk kez yenilgiyi tatmış, ağır bir sıtma rahatsızlığı geçirmiş ve İngiltere'den bağımsızlıklarını kazanmaya çalışan Amerikalılara karşı savaşmıştı. Aslına bakılırsa geride bıraktığı parlak kariyer göz önüne alındığında, hayatının başlangıç dönemi sayılabilecek bu dilimi oldukça sıkıcı ve sıkıntılı geçmişti. 1783'de, Güney Amerika kıyıları yakınlarında bulunan ve daha sonradan İngiliz sömürgesi olan Türk Adaları'ndaki Fransızları çıkarmak için yüz adamıyla birlikte başarısız bir girişimde bulunmuş, ardından Karayipler'de birtakım bürokratik görevler almış, hatta 1789'dan sonraki birkaç yıl komutanlık yapmayarak, yarım maaşa talim etmişti. Yarım maaş, barış zamanlarında sıklıkla başvurulan bir uygulamaydı. Ama Nelson'un bu sıkıntılı ve dingin yaşantısını, İngiliz Kanalı'nın öte tarafındaki bir başka asker değiştirecekti. Napolyon. Nelson'un liderliğinde İngilizlerin zafere koştuğu Trafalgar Savaşı, Fransızların denizler üzerindeki iddiasını tamamen sıfırlarken, İngiltere'nin de yaklaşık bir asır sürecek tartışmasız üstünlüğünü başlatıyordu. Nelson ile Napolyon gece ile gündüz Fransa'da Napolyon, ihtiraslı dış politikasıyla dünyayı fethe girişince, Nelson tekrar silah başı yaptı. 1793'de altmış dört toplu Agamemnon kalyonunun kumandanıydı. Kısa bir süre içinde tarihteki yerini belirleyecek savaşlar silsilesine başlayacaktı. İlk olarak Akdeniz'e atanan Nelson, Napoli Krallığı'nda üs kurdu. 1794'te Korsika'daki bir operasyon sırasında sağ gözüyle birlikte sağ kaşının yarısını da kaybetti. 1797 Nelson açısından zaferlerle dolu bir yıl oldu. İngilizlerin 14 Şubat'ta Cape St. Vincent Savaşı'nda kazandıkları zaferde büyük pay sahibiydi. Bu savaşta dinamik ve cesur manevra kabiliyetini sergilemişti. Sir John Jervis komutası altındaki İngiliz donanmasına ‘bir çizgide durma' emri verilmiş ancak bu emre uymayan Nelson, İspanyol donanmasının kaçmasını engellemek için gemisini doğrudan düşman üzerine sürmüştü. Ardından o zamana kadar pek görülmeyen bir şekilde, adamlarıyla birlikte önce bir İspanyol gemisinin güvertesine çıkıp, göğüs göğse savaşarak gemiyi ele geçirmiş, hemen ardından onu basamak yaparak, bir sonrakini ele geçirmişti. İngiliz denizcileri daha önce hiçbir amirali elinde kılıç, düşman güvertelerinde dövüşürken görmemişti. Bu tarzı onu bir efsane yapmaya yetecekti. Rütbesi yükselirken, organları azalıyor Bu zaferin hemen ardından Nelson'a bir şövalyelik nişanı olan Order of the Bath verildi. Aynı yılın Nisan ayında rütbesi, Kraliyet Donanması'ndaki dokuzuncu en büyük rütbe olan Mavi Amiralliğe yükseltilecekti. İngiliz donanmasında amirallik rütbeleri en aşağıdan en üste doğru farklı renklerle tanımlanıyordu. Yılsonuna doğru Santa Cruz de Tenerife'yi ele geçirmek için düzenlenen başarısız bir harekâtta Theseus'u kumanda etmekte olan Nelson, bir misket tüfeğinden çıkan mermiyle sağ kolundan vuruldu ve kol kemiği parçalandı. Dönemin tıp bilimi, bütün vücut azası yaralanmalarında, kangren olmasını engellemek adına söz konusu organın kesilmesini salık verdiği için Nelson sağ kolunu kaybetti. Daha sonraları Nelson'un geride kalan tek kolu için Ben Lord Nelson'um, bu da benim yüzgecim. dediği rivayet edilir. Ebubakir Savaşı kahramanı Nelson'a Osmanlı nişanı En büyük düşmanı İngiltere'nin, sömürgesi Hindistan'a giden yolunu kesmek isteyen Napolyon, Osmanlıların Memlükler aracılığıyla kontrol ettiği Mısır'a gözünü dikmişti. Napolyon'a göre Mısır, Cebelitarık ile birlikte İngiltere'nin sömürgelerine uzanan rotadaki en önemli istasyonlardan biriydi. Selim oturuyordu. Napolyon ünlü Mısır seferine başlayınca, İngiltere ve Osmanlı bu durumdan fazlasıyla rahatsız oldu. O esnada Osmanlı'nın Napolyon'la denizde cebelleşecek durumu yoktu. Bu iş, Nelson'un sırtına yüklenmişti. Kendisine verilen emir netti Napolyon'a denizde nefes aldırmayacaktı. Akdeniz'de ve hatta bir ara Cebelitarık'tan Okyanusa da çıkarak Napolyon'un donanmasını arayan Nelson, bir türlü düşmanını bulamıyordu. Adeta Akdeniz'de iki donanma köşe kapmaca oynuyorlardı. Hatta bir keresinde yan yana geçmişler, ama sis, olası bir çatışmayı önlemişti. Ve Nihayet Nelson, Fransız donanmasını Mısır'ın Nil Deltası'ndaki Ebubakir koyunda kıstıracaktı. Tarihe Nil Savaşı olarak da geçen bu çatışmada Mısır seferindeki Napolyon'a denizden destek veren ve lojistiğini sağlayan Fransız donanmasının başındaki isim Amiral François-Paul Brueys D'Aigalliers'di. Tarih 1 Ağustos 1798'i gösterirken, komutasındaki on dört parça gemiyle Fransız hatlarına yaklaşan Nelson, Fransız gemilerinin, sancak taraﬂarı açık denize dönük olarak demirlemiş ve birbirlerine zincirlerle bağlanmış olduklarını fark etti. Fransızlar böylelikle İngilizlerin aralarından geçmesini engellemeyi planlıyordu. Ama büyük bir taktisyen olan Nelson, buna cevap vermekte gecikmeyecekti. Donanmasını ikiye ayırdı. İlk grup sahil ile İngilizler arasına girmiş, ikinci grupsa, doğrudan Fransızlar üzerine ilerleyerek topçu ateşine başlamıştı. Bu arada gecenin karanlığında da istifade eden Nelson, demirlemiş düşmana karşı, serbest hareket avantajını da kullanıyordu. Sonuçta Nelson, bu savaşta sağlam olan diğer gözünden kısmen yaralansa da, şiddetli bir çarpışmanın ardından Napolyon'un sudaki diğer ayağını kesip atmayı başarmıştı. Büyük Fransız kumandansa o esnada diğer ayağı ile karada Osmanlılara karşı savaşıyordu. Nelson'un bu zaferi gerçekten denizcilik tarihi açısından takdire şayandı zira Fransızların, aralarında yüz yirmi toplu yüzen savaş makinesi, efsanevi L'Orient de olmak üzere, on yedi savaş gemisi vardı. Sonuç olarak Akka kalesi önünde de Osmanlılar tarafından durdurulan Napolyon'un Mısır seferi, tam bir hüsranla neticelendi. Denizden Nelson, karadan Osmanlı, Napolyon'a geçit vermemişti. Selim tarafından göz ardı edilmeyecekti. Mademki Nelson, dolaylı da olsa Osmanlı çıkarlarına hizmet etmişti, o halde ödüllendirilmeliydi. Selim, Osmanlı tarihinde ilk kez bir yabancı askere kavuklarından birinin sorgucunu ihsan etmiş, bununla da kalmamış, Osmanlı tarihinin ilk askeri nişanı olan ‘Osmanlı Hilali' de bu büyük İngiliz denizcisine verilmişti. Tarihçiler, savaşın stratejik önemine bakarak, Nelson'un Nil'deki bu başarısını kariyerinin en önemli olayı olarak görürler. Nelson, Nil Savaşı'nın ardından Kırmızı Amiralliğe yükselecekti. ‘Bazen kör olmaya hakkım var…' Yıl 1801'di ve Nelson bu kez Danimarka donanmasına karşı savaşıyordu. Danimarka, İsveç ve Rusya'nın silahlı tarafsızlığını bozma adına gerçekleşen Kopenhag Savaşı esnasında, Danimarkalıların ateş gücünün çok yüksek olduğuna inanan komutanı Sir Hyde Parker'ın gönderdiği ‘ateşkes, geri çekil' sinyalini gözardı ederek, yine kendine has askerlik tarzını sergilemişti. Nakledilenlere göre gelen sinyal karşısında kendisini uyaran Kaptanı Sir Thomas Foley'e dönerek, ‘Biliyorsun Foley, sadece bir gözüm var. Bazı zamanlarda kör olmaya hakkım var.' demiş, ardından teleskopu görmeyen gözüne yerleştirerek ‘Herhangi bir sinyal görmüyorum.' demişti. Bu arada belalıları Napolyon, İngiltere'yi işgal etmek için asker yığarken, iki ülke arasında imzalanan Amiens Barışı, zaten sağlığı bozuk olan Nelson'ın emekli edilmesine kapı aralayacaktı. Lakin Nelson'a karada ölüm yoktu Napolyon ile hesaplaşması henüz başlıyordu… Amiens Barışı uzun sürmeyince Nelson'a tekrar barut ve tuz kokulu gemisinin yolu göründü. Bu arada Beyaz Amiralliğe terﬁ etmiş, sıralamada beş numaraya çıkmıştı. Fransız ﬁlosu 1805'in başlarında Nelson'dan kaçarak, Batı Hindi'ne yöneldi. Nelson, ısrarlı takibine karşın Fransızları yakalayamayacaktı. Bu arada bir kez daha sağlık koşullarından dolayı emekliye ayrılsa da, yaklaşan büyük tehlike karşısında tekrar silah başı yaptı. Gelen haberlere göre Fransız ve İspanyol donanmaları birleşmiş İspanya'nın Cadiz limanında toplanmıştı. İngilizler kararlıydı. Her ne kadar Napolyon Fransa'sı Avrupa'yı ayaklar altına alıp bir dünya imparatorluğuna doğru koşsa da, denizleri onlara bırakmayacaklardı. Nelson, düşman donanmasına ölümcül darbeyi vurmak için hazırlanıyordu. Trafalgar'da İngiltere'yi denizler hakimi yapıyor Napolyon'un emriyle İngiltere ana karasına doğru yola çıkarak Cadiz Limanı'nı terk eden Fransız İspanyol ortak donanması, İspanya'nın Trafalgar Burnu açıklarında Nelson'ın donanması ile burun buruna geldiğinde, kovalamaca sona eriyordu. İngiliz uzun zamandır beklediği fırsatı yakalamıştı. Nelson, 21 Ekim 1805'te gerçekleşen bu son savaşının arifesindeki hislerini, günlüğüne şöyle yansıtacaktı Gün ağarınca doğu tarafında birleşik düşman ﬁlosunu gördüm. Sıkıntım gitti. Yelkenleri açma ve savaşa hazırlanma emri verdim, düşman güneye doğru ilerliyordu. Yedide düşman sıra halinde göründü. Taptığımız Tanrı'mız bizimle olsun, ülkeme ve Avrupa'ya büyük ve ihtişamlı bir zafer bağışlasın ve bunu gölgeleyecek bir kötü davranışta bulundurtmasın ve zaferden sonra İngiliz donanmasında insanlık en baskın duygu olsun. Kendim için, kişisel olarak hayatımı beni yaratana adadım ve O'nun inayeti inançlı bir şekilde ülkeme hizmet etmek için gayretlerimin üzerinde olsun. Kendimi, bana savunma hakkı veren O'na ve savunmak durumunda olduğum haklı davama emanet ediyorum. Amin, amin, amin. Yirmi yedi gemili Nelson'un karşısında otuz üç düşman gemisi vardı. Beyaz Amiral, ﬁlosuna meşhur 31. bayrak sinyalini verdi. Bu, İngiltere herkesten görevini yapmasını bekliyor. manasına geliyordu. Nelson, yoğun top ateşine rağmen, iki ayrı hat üzerinde kurduğu donanması ile tek sıra halinde dizilmiş düşman donanmasını ortadan bölerek, ayrı ayrı kuşatmayı başarmıştı. Fransızların amiral gemisi Bucentaure vurulduktan sonra Nelson'un amiral gemisi Victory (zafer), Fransızların bir diğer ağır topu Redoutable'a doğru ilerledi. İki gemi de Redoutable'un direklerinin tepesindeki keskin nişancıların, Victory'nin güvertesine ateş açabilmesine imkân tanıyacak kadar birbirlerine sokulmuştu ki, bu nişancılardan birinin tüfeğinden çıkan tek bir mermi, efsane amiralin sol göğsünden girip, ciğerlerini parçaladı ve omurga kemiğine saplandı. Bu ağır yarasına rağmen Nelson, dört saat kadar bilincini yitirmedi hatta ara ara kurmaylarından savaşın gidişatıyla ilgili bilgiler almaya devam etti. Amiral ölümle pençeleşirken, donanması, düşmana ölüm yağdırıyordu. Fransız İspanyol ortak donanması darmadağın olmuştu. Nelson, kariyerinin bu en büyük zaferini kutlamaya fırsat bulamayacaktı. İngiltere'nin zaferi kazanmasının kesinleşmesinden birkaç saat sonra, çok sevdiği denizde, amiral gemisinde hayata gözlerini kapadı. Bu hezimetle Fransa, İngiltere'yi denizden işgal etme hülyasından ilelebet vazgeçtiği gibi, artık ciddi bir deniz gücü kimliğini de geride bırakmış oluyordu. İspanya da farklı değildi. Nelson'un denizlerdeki öfkesinden payını alan İspanyollar, İspanya, senin gücün denizlere sahip olmandan gelir. özdeyişinin tatlı hatırası ile baş başa kalacaktı. Dünya denizlerinin dev markaları olan bu üç ülkenin donanmaları arasında geçen bu kader savaşının şiddetini göstermesi açısından, sadece Victory'nin yelkenlerinin yüz yirmi kez Fransız topçusu tarafından dövüldüğünü söylemek yeterli olacaktır. Her ne kadar birçok tarihçi, Trafalgar'ın kazanılmasında Nelson'un taktik dehasından çok, İngiliz ve İspanyol donanmasının ciddiyetsizliğinin ve Nelson'un şansının rol oynadığını iddia etse de, tarih, niyetlere göre değil, sonuçlara göre yazılıyordu ve İngiliz donanması, rakiplerini okyanusun sularına gömmüş, üstelik bunu tek bir gemi kaybetmeden gerçekleştirmişti. Trafalgar zaferi ile 19. yüzyılın başında denizlerin o zamanki hâkim gücü Hollanda'nın yerini alacak İngiltere, yaklaşık yüz yıl boyunca okyanusların rakipsiz efendisi olacak, II. Dünya Savaşı'nın ardından bu rolünü Amerika'ya devredene kadar da görkemli donanmasıyla üzerinde güneş batmayan imparatorluğuna kol kanat gerecekti. Siperlik taktığı ise bilinir. Komutanlarına inisiyatif tanımasıyla meşhurdu. Fikirlerini çok önemserdi. Bu yüzden emrindeki gemilerde özel toplantı odaları yaptırmıştı. Tabutu, ezeli düşmanı Fransızlarla yaptığı savaşta ele geçirdiği ünlü L'Orient gemisinin direğinden yapılmıştı. 2002 yılının Trafalgar gününde yapılan açık arttırmada kılıcı 330 bin Pound'a satıldı. İyi bir taktisyen olmakla birlikte iyi bir stratejist olmadığı yönünde bir mutabakat vardır. Daha çok kalbi ile savaşan komutanlar sınıfında kabul edilir. İngiltere'nin Napoli sarayındaki büyükelçisi Sir William Hamilton'ın eşi Lady Emma Hamilton ile yaşadığı yasak aşk, İngiltere'de döneminin en büyük skandallarından biri olmuştu. Cesedi bozulmaması için, Cebelitarık'tan Londra'ya brandy dolu bir fıçı içinde nakledildi. Londra'daki Trafalgar Meydanı'ndaki devasa anıtı 1840'da dikildi. Tarihe damgasını vuran birçok İngiliz'in yattığı St. Paul Katedraline defnedilmiştir. Dünyada sadece iki güç vardır kılıç ve ruh. Uzun vadede ruh, her zaman kılıca baskın çıkacaktır. Napolyon Napolyon Bonaparte, Fransa İmparatoru olarak Avrupa'yı siyasi ve askeri açıdan yirmi yıldan fazla süre hâkimiyeti altına almıştı. Askerî dehası, kıtanın büyük kısmını fethetmesini ve Fransa'nın etkisini Asya ve Afrika'ya yaymasını sağlamıştı. Napolyon, sadece geniş topraklar fethetmekle kalmamış aynı zamanda askerî, siyasi ve teknik konulardaki görüş ve uygulamalarıyla orduları ve hükümetleri etkilemiş bir isimdi. Napolyon'un köklerinde, gelecekteki ihtişamına dair hiçbir işaret yoktu. 15 Ağustos 1769'da Corsica'daki Ajaccio kentinde hiçbir ‘Buonoparte'ın asker olmadığı küçük ama soylu bir Korsikalı-İtalyan ailesinin çocuğu olarak dünyaya geldi. Sıradan bir çocukluk yaşadı, aldığı ilk eğitim çoğunlukla ‘centilmenlik' üzerineydi. Ailesi kibar bir soylu olarak, benzer akranları gibi, pür pak bir hayat sürdürmesini arzuluyordu, belki de. Ama o zamanlar küçük Napolyon'un, dünyayı değiştireceğini, üstelik bunu yaparken hiç de centilmence davranmayacağını bilmelerine imkân yoktu. Pius'un elinden imparatorluk tacını alıyordu. Taç töreninde, imparatoriçe ilan ettiği ve 1796'da evlendiği General de Beauharnais'in dul eşi Josephine de vardı. İkilinin aşkı, tarihin en büyük magazin başlıklarından biri olacaktı. Gençlik çağına adım atan Napolyon'un aklına subaylık hayali düşünce, Fransa'daki askeri akademiye yazıldı. On altı yaşında mezun olduğunda, asteğmen olarak topçu sınıfına girmişti bile. Bu esnada hem kendi hayatını hem de dünyayı değiştirecek