Ama Moskofları bir çeşit barbar gibi görmek alışkanlığından bir türlü kurtulamayan Avrupa diplomasisi, onların teşrifat konusundaki alınganlıklarını hoş karşılamaya yanaşmıyordu bir türlü. Yabancı hükümdarlarla ilişkiler, yerine göre, büyükelçilikler ya da doğrudan doğruya elçilikler (ki bunlara hafif elçilik de deniliyordu) ve bazen de haberciler aracılığıyla kurulmaktaydı. Bunlardan birinin seçimi, misyonun önemine ve amacına olduğu gibi, belirli bir ölçüde de, elçi yollanan devletle Moskova arasındaki uzaklığa bağlıydı. Elçinin sınıfı ne kadar yüksekse maiyeti de o kadar kalabalık oluyor, dolayısyla yolculuğun zahmetleri de bir o kadar artıyordu. Kotoşikin, bu konuda şöyle bir açıklama yapıyor Almanya imparatoruna büyük elçilik kurulu gönderilmiyordu çünkü sayısız yabancı ülkeden geçerek yapılan uzun yolculuk, büyük zahmetlere ve ağır masraflara yol açmaktaydı. Misyonun önemine göre, elçilik kuruluna başkan olarak bir boyar, bir yüksek rütbeli subay, bir stolnik ya da daha alt aşamalardan bir kimse atanmaktaydı. Ama sınıf ve aşamaları ne olursa olsun bütün elçiler, gittikleri yerde nasıl davranmaları, kimlere neler söylemeleri ve hatta bu sözleri hangi edayla söylemeleri gerektiğini ayrıntılarıyla belirleyen birer yazılı talimat alırlardı Bakanlıklarından. Bununla birlikte birtakım haklar da tanınmıyor değildi elçilere Talimatta öngörülmemiş konulara ilişkin sorularla karşılaştıklarında, fazladan ve gereksiz hiçbir şey söylememek şartıyla, duruma göre cevap verebilir elçiler. Elçiler, yola çıkarken, tam ya da sınırsız yetki almazlardı hiçbir zaman dolayısyla da, çara danışmaksızın kendiliklerinden en ufak bir karar veremezlerdi. Moskova elçilerine yapılan her beklenmedik yeni teklif, değişmez şekilde şu cevabı alırdı daima Duru bakışlı gözlerini Tanrı sayesinde yeniden görmek bize nasip olur olmaz, bu önerinizi Majeste Çar Hazretlerine ileteceğiz. Genellikle hazırlık görüşmeleri yapmakla görevlendirilen elçiler, büyük gossudar'ın buyruğu olmaksızın, varılan bir anlaşma metnini onaylama yetkisinden de yoksun bulunmaktaydılar. Yola çıkarken verilen talimat, elçinin uyması gerekli tüm noktaları ayrıntılı şekilde belirtmekteydi. Resmî kabul töreninden önce, gittikleri ülkenin belli başlı sorumlu ve yetkilileriyle görüşme yapmak, hatta gidip onları ziyaret etmek yasaktı elçilere. Çünkü Elçilik kurulunun yollandığı ülkenin hükümdarı tarafından resmen kabul edilmeksizin, devlet işlerini o ülkenin diplomatlarına açmak ve bu konuda tartışmak, dünyanın hiçbir yerinde âdet değildi. Öyle sanıyordu Moskova. Ve bu yasak, sayısız çekişmelere ve bazen de tatsız durumlara yol açmaktaydı. Çünkü Moskova diplomatlarının iddialarının tersine, gidilen ülkenin dış politika yetkilileriyle karşılaşmak ve görüşmek, hiç değilse bir nezaket gereğiydi. Bu konuya ilişkin olarak, 1496 yılında İstanbul'a yollanan ilk elçilik kurulunun yol açtığı tatsız bir olayı özetleyelim Moskova elçisini gereğince ağırlamak isteyen paşalar, padişahın kabulünden önce bir şölen vermek ve çeşitli armağanlar sunmak amacıyla davet ederler. Elçi Pleçeyev, bu yakınlık gösterisini geri çevirmekle de kalmaz şu kaba cevabı verir üstelik -Paşalarla konuşacak hiçbir şeyim yok. Ne giysilerini isterim, ne de paralarını. Ben sadece padişahla konuşacağım. Daha sonraki dönemlerde de sık sık buna benzer olayların çıktığını görüyoruz. Örneğin 1668 yılında Paris'e gitmek üzere Bordeaux'ya gelen P. Potyemkin'e, kralın bu kentteki temsilcisi olan Saint-Luc markisi bir nezaket ziyaretinde bulunmak istemiş ama tedbirli davranarak, elçinin bu ziyareti iade edip etmeyeceğini sormuştu. Potyemkin, çarın buyrultusuna göre, kral tarafından kabul edilmeden önce herhangi bir yetkiliyi ziyaretinin kendisi için ölüm cezasını gerektirdiği ni bildirerek cevap verdi markiye. Bu reddi yumuşatmak amacıyla da, samur kürkler yolladı armağan olarak. Ama Fransız soylusu, kürkleri kabul etmeyecektir. Moskova protokolünün bir başka gereği de, Rus elçisinin yabancı bir hükümdar tarafından öteki ülke elçileriyle bir arada ve aynı gün kabul edilemeyeceğini belirtmektedir. Elçilerinin en ufak bir küçültücü görüntü vermemesi amacını güden bu protokol, kabul töreni sırasında Rus elçilerinin yabancı hükümdarları nasıl selamlayacaklarını da öngörmüş bulunmaktaydı. Örneğin Osmanlı imparatorunu, katiyen diz çökmeksizin, ayakta selamlamak zorundaydı Moskova elçileri. 1588 yılında İran'a elçi yollanan Vassilçikov, kabul töreninde şahın ayağını öpmesi gerektiği bildirilince, bunu kesinlikle reddedecek ve şöyle haykıracaktır öfkeyle - Rus elçisi olarak herhangi bir hükümdarın ayağını öptüğümü düşümde görsem, oracıkta ölürdüm herhalde. Vassilçikov bununla yetinmeyecek şahın, çarın itimatnamesini eline alırken atından inmesini şart koşacaktır. Ve İranlılar, her iki isteği de yerine getirmek zorunda kalmışlardır. Kırım'da öteden beri yerleşmiş bir alışkanlığa karşı da mücadele etmiştir Moskova hükûmeti Kırım Hanının temsilcileri, Rus elçisiyle karşılaşır karşılaşmaz ellerindeki sopaları elçinin önüne atarlar ve elçi bu sopaların üzerinden geçer geçmez de bir çeşit ayakbastı parası olarak vergi isterlerdi. Moskova'nın enerjik protestoları sonucunda, bu davranış da önlenecektir. Batı Devletlerinin saraylarında da meydana geliyordu buna benzer çekişmeler. Örneğin 1644 yılında Almanya sarayında, elçi İvan Fomin, kabul töreninde elçilerin imparatora nasıl reverans yaptığı öğretilirken, yerlere kadar eğilmesi gerektiği söylendiğinde, şu cevabı vermişti Fomin - Dünyanın hiçbir yerinde büyük bir hükümdarın bir başka hükümdara yolladığı elçi, bu kadar eğilerek selamlamaz o hükümdarı. Çünkü böylesine bir selam tarzı, ancak o hükümdarın kendi öz uyruklarından bekleyebileceği bir saygı gösterisidir. 1654 yılında yine Almanya sarayının dumni liyudileri (protokol görevlisi), kendisini, Majeste imparator hazretlerine nasıl bir saygı gösterisinde bulunacağı ve nasıl selam vereceği konusunda sorguya çektiklerinde, elçi Baklanovski de şu cevabı vermişti - Bu konuda sizlerden öğüt alacak değilim herhalde… Ve eski zamanlarda, büyük gossudar'ımızın ataları olan hükümdarların elçileri bu konuda size akıl danışmışlarsa, saflıklarından öyle yapmışlardır. Bir başka çekişme nedeni de, yabancı hükümdarın çarın sağlığı nı sorma tarzı ve çarın unvanları sıralanırken şapkasını çıkarıp çıkarmayacağı sorusu idi. Örneğin 1613 yılında, çar Mişel'in (ya da, Mihail'in) elçisi Uşakov, Alman imparatoru tarafından kabul edildiğinde çarın unvanlarını sıralarken, imparator şapkasını çıkararak gossudar'ı kısaca selamlamış kabul töreni sona erdiğinde ise, çara selam yollarken ayağa kalkmamıştı . Bir yıl sonra da aynı imparator, elçi Fomin'den aynı çarın selamını oturarak alacak ve elçi, çarın unvanlarını sıraladığında, yine oturduğu yerden ve şapkasını çıkarmaksızın, elini şapkasına götürerek, hafifçe dokunmakla yetinecektir. Fomin, törelerin gözetilmediğini ileri sürerek hemen itiraz etmiştir buna. İmparator kendisinden konuşmasına devam etmesini isteyince de, imparator ayağa kalkıp çarın sağlığını sorana kadar susup bekleyeceklerini bildirmiştir. Bunun üzerine imparator, öncellerinin, kendilerine çarın sağlığı hakkında bilgi verilirken hiçbir vakit ayağa kalkmadıklarını hatırlatarak, hemen dairesine dönmesini ve cevabını orada beklemesini buyuracaktır. Aslında bu tatsız olayın nedeni, çar Mişel Fedoroviç'in o sırada Almanya tarafından henüz resmen tanınmamış oluşudur. 1667 yılında Potyemkin'in Madrid'deki kabul töreninde İspanya kralı, çarın selamına karşılık verirken şapkasını çıkaracak ama elçi, büyük gossudar'ın unvanları nı sıralamaya giriştiğinde, ayağa kalkmayacaktır. Açıklama olarak Potyemkin'e, çarın elçileri salona girdiği vakit, Majeste imparator hazretlerinin siz elçiler için değil, ama kardeşi saydığı büyük çarınız şerefine şapkasını çıkardığı bildirilmiştir. 1687 yılında iki ülke arasında imzalanan anlaşmayla Brandenburg elektörü, çarın adını ve unvanlarını ayakta ve başı açık olarak dinlemeyi, ayrıca da çarın itimatnamesini kendi elleriyle alıp, yazacağı cevabı yine kendi elleriyle elçiye teslim etmeyi yükümleniyordu. Çarın mektubunun alınması ve cevabının verilmesi sırasında gözetilmesi gerekli teşrifat kuralları, zorlu bir diplomatik sorun olarak kalacaktır. Moskova hükûmeti, yabancı hükümdarların çarın mektubunu kendi elleriyle almalarını şart koşuyordu daima. Ve 1614 yılında Almanya imparatoru, Fomin'in sunduğu mektubu alması için başbakanına emir verince, elçi buna karşı çıkmış ve belgeyi doğrudan doğruya imparatorun eline teslim etmiştir. Bu konuda, yankıları uzun süre devam edecek olan bir başka çekişmeli olay da 1674 yılında patlak vermiştir. Çara yazdığı cevabı Potyemkin'e doğrudan doğruya kendisi vermek yerine, saray nedimlerinden biriyle göndermiştir Almanya imparatoru. Moskova'nın protestosuna karşı da, İmparatorluk sarayında geleneğin, İmparatorluk mektuplarını daima büyükelçilerin dairesine yollanmasını gerektirdiği belirtilerek, Potyemkin'e ayrıca özel bir yakınlık gösterisinde de bulunulduğu ileri sürülmüştür. Yabancı hükümdarlar tarafından kabul törenleri sırasında Rus elçileri, Moskova'dan almış oldukları talimata uygun şekilde söylevlerini verir ve çarın adını söyledikleri zaman, hükümdarın ayağa kalkıp kalkmadığına özellikle dikkat ederlerdi. Bu söylev, bir çeşit ortaklaşa olarak verilmekteydi. Yani elçilik kurulu üyelerinden birisi söyleve başlar, sırayla öteki devam ederdi. Elçiler kabul salonuna alındığında ilk üye, kurulun kim tarafından kime gönderildiğini söyler ve itimatname ile çarın mektubunu çıkararak, her iki hükümdarın bütün unvanlarını sıralamaya koyulurdu. Çarın sağlığı hakkındaki soruya karşılık olarak ikinci üye, büyük gossudardan nasıl ayrıldıklarını kısaca anlatıp, büyük gossudarın… Tanrı'ya şükürler olsun… sağlının ve keyfinin yerinde bulunduğunu bildirmekle görevliydi. Sonra üçüncü üye, hükümdara, çardan sevgi mektupları getirdiklerini açıklardı. Bu mektupların tesliminden sonra da elçiler, yabancı hükümdara, çarın sevgi armağanları nı sunarlardı. Söz konusu armağanlar, çoğu zaman, değerli kürkler ve avcılıkta yararlanılan yırtıcı kuşlar oluyordu. Ülkeye dönüşlerinde, Elçilikler Bakanlığına, misyonları konusunda ayrıntılı bir rapor hazırlamakla yükümlüydü elçiler. Bu rapor, elçilik üyelerinin yurt dışında bütün yaptıklarını, dediklerini, gördüklerini ve işittiklerini tek tek maddeler hâlinde ve günü gününe açıklayan bir günce şeklinde düzenleniyordu. Söz konusu raporlar, sadece Rus diplomasisinin tarihi bakımından değil, elçilerin yollandıkları ülkelerin tarihi bakımından da büyük bir önem taşır. Bu raporların özellikle pazarlık görüşmelerinin nasıl geçtiğini öyküleyen bölümünde, belirli birtakım abartmalar yer alıyordu daima Örneğin yabancı hükümdarların, Moskova çarından metbularından söz eder gibi söz ettikleri belirtiliyor ve elçilerin orada verdikleri söylev kendilerini en övücü biçimde abartılıyordu. Kotoşkin, şöyle diyor bu konuda Elçilik kurulu üyeleri, bütün bu söylevleri gerçekte vermiş oldukları gibi değil de, güzel ve bilgece göstermek için alabildiğine yücelterek aktarıyorlardı raporlarına. Amaçları da, pek doğal olarak, bu sayede çardan mevki ve ödül koparmaktı. Yabancı elçilerin Moskova'da kabul töreni de bir o kadar karmaşık protokole dayanmaktaydı. Bu elçileri, en yakın kentin voyevoda (voyvoda, vali)'sı tarafından özellikle yollanmış bir perde çavuşu karşılıyordu sınırda. O anda itibaren de iki taraf da ilkin karşı tarafın kendisine selam vermesini bekliyor ve bunu sağlayabilmek için türlü kurnazlıklara başvuruyordu. Yabancı elçilere, Rus toprağına ayak basar basmaz, yeterli miktarda yiyecek ve içecek verilmekteydi. İçecekler konusunda bir örnek olmak üzere, Almanya imparatorunun elçisi Meyerberg'in, görev süresi boyunca Moskova'da günde beş bardak şarap , iki testi Ren şarabı , iki testi kırmızı Burgonya şarabı , bir buçuk kova bal şerbeti , ve dört testi bira aldığını hatırlatalım. Yabancı elçilerin hükümdar kesesinden cömertçe beslenmesi gibi bir gelenek yoktu Batıda bu bakımdan Rusların davranışı genel bir şaşkınlık uyandırıyordu. Ama buna karşılık, verilen yiyecek ve içecek lerin niteliği bir hayli düşüktü ve bu da, çeşitli tartışmalar doğurmaktaydı. Yol boyunca, beslenme işini sağlamakla görevli bir özel perde çavuşu eşlik ediyordu elçilik kuruluna. Kendi yönlerinden Rus elçileri de yurt dışında, konuğu oldukları devlet tarafından bedava beslenmekte ve hatta bazen yol harcı da almaktaydılar çünkü Elçilikler Bakanlığından aldıkları para, genellikle yetersizdi. Moskova yolu boyunca yabancı elçiler her yerde saygı gösterileriyle karşılanırdı. Ama voyevoda'ların bu elçileri ziyaret hakları yoktu çünkü yasa, çarın kabulünden önce hiçbir Rus yetkilisinin yabancı bir elçiyle görüşmemesini gerektiriyordu. 1675 yılında gelen bir Hollanda elçilik kurulu, Vologda kapısında soylular ve oradaki Alman tüccarları tarafından karşılanarak, borazan ve davul sesleri arasında girmiştir kente. Ve kentte kaldığı süre boyunca bu kurul, voyevoda'dan saygı ve ilgi görmüştür. Ama voyevoda, elçi ile hiçbir zaman yüz yüze gelip görüşmeyecek sadece elçinin ve maiyetinin tüm arzularını yerine getirmekle yetinecektir. Bazen de yabancı elçilerin geçtikleri yerlerde halk temsilcileri yola çıkıp yerel yöneticileri şikâyete koyuluyorlardı. Ve böylece kestirmeden Moskova'ya iletilen bu şikâyetler, mutlu bir çözüme kavuşabiliyordu bazen. Yabancı elçilik kurulları Moskova'ya birkaç kilometre kalınca durup konaklıyor ve başkente girme iznini bekliyorlardı. Giriş günü, çarın ahırlarından üstü kapalı arabalar ve koşumlu binek hayvanları yollanıyordu. Başkent kapısında kurulu, Moskova sarayının perde çavuşları karşılamaktaydı. Karşılama sırasında ilkin elçinin mi yoksa perde çavuşunun mu arabadan ya da atından ineceği konusunda çoğu zaman tartışma çıkmış bu da, kaçınılmaz gecikmelere yol açmıştır. Kurnazlığa başvuranlar da oluyordu bu arada. Örneğin Herbestein'ın, atından iner gibi yaparak Moskovalı perde çavuşlarını aldatıp ilkin onları atlarından indirdiği söylenmekte. Bunun ardından, çarın elçiye hoş geldin mektubu okunuyor ve karşılayıcı perde çavuşu, nerede oturacağı konusunda patlak veren ikinci bir tartışmadan sonra, elçinin arabasına biniyordu. Örneğin 1678 yılında, PolonyaLituanya elçilik kuruluyla bu konuda çıkan tartışma, tam iki saat sürmüştür. O çağda yaşamış olan bir vakanüvis, şöyle anlatıyor olayı Alay olduğu yerde durup kalmıştı. Büyük gossudar'a bildirdiler durumu ve o, şu kararı verdi İki Rus bir Polonyalıyı, iki Polonyalı da bir Rus'u aralarına alarak gireceklerdi başkente. Bu karşılamadan sonra da perde çavuşları (bunları yabancılar, vasiler diye de adlandırıyorlardı) bir an olsun terk etmiyorlardı artık konuklarını. Elçilik Bakanlığıyla yabancılar arasında bir çeşit köprüydü bunlar. Perde çavuşları aracılığıyla Moskova hükûmeti, elçilerin niyet ve istekleri konusunda da aydınlanmaya çabalamaktaydı. Öte yandan perde çavuşları, yabancılar tarafından kendilerine yöneltilecek sorulara karşı ne gibi cevaplar vermeleri gerektiği konusunda önceden kesin talimat almaktaydılar. Elçilerin Moskova'ya girişi, halkında katıldığı, büyük bir tören şeklinde düzenleniyordu. Slujilye liyudi'ler (silahlı askerler) ve boyarlara bağlı serfler diziliydi yol boyunca. Hepsi de tepeden tırnağa silahlıydı bunların ve altlarında zengin koşumlu atlar vardı. Yol kıyısına sıralanmış halkın önünde ise, ellerinde bayraklarla silahsız askerler yer alıyordu. Bütün bu hazırlık ve gösteriler, yabancı elçilere Moskova çarının zenginliği ve gücü hakkında tam bir fikir vermeyi amaçlıyordu. yüzyıldan itibaren, Kırım ya da Polonya ve Lituanya elçileri gibi Moskova'ya sık sık gelen elçilerin konuklanmasına ayrılmış dvors'lar (konaklar) olmuştur Rus başkentinde. Öbür elçilerse, özel evlerde ağırlanmışlardır. yüzyıl başlangıcında ise, Kitaygorod'daki İlinka sarayı elçilerin konaklaması için özel olarak düzenlenmiştir. Güvenliklerini sağlamak bahanesiyle, elçilerin dışarıyla ilişkileri kesilmek istenmiştir hep bu amaçla çevreleri muhafızlarla donatılmıştır. Elçilerin yanına hiç kimse bırakılmadığı gibi, kentte dolaşmalarına da izin verilmiyordu. Çar Mişel'e yollanan Holstein başkanlığındaki elçilik kurulu üyelerinden Oléari, bu konuda şöyle yazmakta İç avluyu kapatmışlardı ve on iki kişilik bir muhafız takımı dikmişlerdi konağa. Böylece, çarın kabul töreninden önce aramızdan birinin dışarı çıkmasını olduğu kadar herhangi bir yabancının bizleri ziyaret etmesini de önlemiş oluyorlardı. Ama perde çavuşları her gün sürekli şekilde gelerek bütün ihtiyaçlarımızı sorup öğrenmekte ve hemen karşılamaktaydılar. Ayrıca konaktaki muhafızlara bir tercüman kumanda ediyor ve istediğimiz şeyleri hemen satın aldırmak üzere askerleri kente yollamaya daima hazır bekliyordu. Kabul töreninden hemen sonra ise, konaklarından istedikleri gibi çıkmakta özgürdü artık elçiler. Başkentin ardına kadar açık olduğu ve istedikleri taktirde emirlerine binek hayvanları da verilebileceği bildiriliyordu kendilerine. yüzyıl boyunca yavaş yavaş yumuşayacak ve kişisel dostlarını davet ve ziyaret etme izni verilecektir elçilere. Ama bu yumuşaklık, Moskova düşmanı ülkelerin elçileri için söz konusu olmayacaktır elbette. Kabul töreninin yapılacağı gün, bu işle görevlendirilen nedimler, arkalarında maiyetleriyle, elçileri almaya gelmekteydiler. Ve elçilerle nedimlerin nerede karşılaşmaları gerektiği konusunda, yeni bir tartışma başlıyordu Nedimler, elçilerin kendilerini merdivenin aşağısında karşılaması gerektiğini ileri sürüyor bunu hükümdarlarının prestijine bir çeşit hakaret sayan elçilerse, türlü gecikme yollarına başvurarak, nedimlerle hiç değilse merdivenin ortasında karşılaşma olanağını yaratmaya çabalıyorlardı. Bu arada perde çavuşları çabucak kılık değiştirip zengin giysilere bürünüyorlardı Elçilere saraya kadar eşlik ederken giymek üzere devlet tarafından özel olarak veriliyordu onlara bu tören giysileri. yüzyıldan itibaren, doğrudan doğruya çarın özel tören arabası verilmekteydi. Ve görkemli bir ilerleyişle yola koyuluyordu alay. Muhafızlar ilerlemekteydi en önde. Onların hemen ardından, çara getirilmiş armağanları taşıyan görevliler geliyordu Çoğu zaman, elçilerin kendi ülkelerine özgü parçalardı bu armağanlar. Ve bunları taşıyan görevlileri, elçilik kurulunun yazmanı izlemekteydi Elinde, kamka'ya (zarf biçiminde ipekli kumaş) sarılı olan itimatnameyi ve hükümdarının mektuplarını taşıyan yazmanın ardından da, perde çavuşlarının eşliğinde, elçilik kurulu yol almaktaydı. İki yanına da silahlı askerler dizili olarak ilerleyen bu görkemli alayı seyre koşmuş kalabalık bir halk dolduruyordu yolları daima. Ruslar, kendi çarlarının gücünü olduğu kadar, elçilere duydukları saygıyı da belirten bir gösteri olarak değerlendirmekteydi halkın bu törene böylece katılmasını. Ve bu konuda o derece titizdiler ki, Paris'te kralın kabul törenine giderken yolları boş gören Potyemkin kendini hakarete uğramış sayacaktır. Elçilik kurulunun konaktan ayrılıp yola çıkışından ve ilerleyiş tarzından, özel ulaklar aracılığıyla, sürekli olarak haberli tutulmaktaydı çar. Bu konuda da bazı terslikler ortaya çıkmıyor değildi zaman zaman. Örneğin bir seferinde Lituanyalı elçiler, kendi rahipleri tarafından okunan ayin duasını dinlemek gerekçesiyle, IV. İvan'ı uzun bir süre bekletmişlerdir. Buna müthiş öfkelenen çar, boyarlarla durumu tartıştıktan sonra, bundan böyle elçiler yola çıkınca kiliseye gitmeyi ve elçilerin, çarın huzurunda yapılan ayinin bitişini beklemek zorunda bırakılmasını kararlaştırmıştır. Ve elçileri kabul etmeden önce çarın ayine gitmesi de, böylece protokole girmiş olacaktır. Çar sarayının kırmızı peronu na yaklaşınca, önceden belirlenmiş olan bir yerde attan iniyordu elçiler. 1566 yılında Lituanya elçisi, peronun hemen önünde attan inmeyi isteyip oraya kadar zorla yaklaşmayı deneyince, muhafızlar kendisine hemen engel olmuştur. Ve çar, yakışıksız bir şekilde davrandığı gerekçesiyle, kabul etmemiştir elçiyi. Kabul salonuna götürülen elçilerin çıktıkları merdivende ve geçtikleri çeşitli salonlarda, altın giysilere bürünmüş olan soylular, devlet görevlileri ve gosti'ler (tüccarlar) yer alıyorlardı. Bunların yanı sıra, günlük giysileri içinde daha küçük görevliler de vardı. Altın işlemeli tören giysileri, devlet tarafından ödünç veriliyordu karşılayıcılara. Bunların törenden sonra hemen iade edilmesi gerekmekteydi. Giysilere en ufak bir zarar veren görevliler, sert cezalara çarptırılıyordu. Çarlık sarayına girince elçiler, bu işle görevli boyarlar tarafından karşılanıyordu. Ardı ardına boyar toplulukları tarafından yapılan bu karşılamaların sayısı, elçilerin geldiği ülkeye verilen öneme göre, üçe kadar yükselmekteydi. Kabul töreni de, çoğu zaman Granovitaya, bazen de Stolovaya adını taşıyan Altın salonlarında yapılmaktaydı Çarlık sarayının. Tahtına oturmuş olarak kabul ediyordu çar, elçileri. Altın işlemeli kırmızı bir kaftan vardı üzerinde ve başında, Monomak'ın şapkası nı taşıyordu. Bir elinde asası, öbür elinde de bazen çara özgü bir top baş bulunuyordu. Tahtın önünde, ellerinde gümüş baltalarıylea beyaz kaftanlara bürünmüş olan ryindi'ler (genç hizmet erleri) sıralanmaktaydı. Duvarlar boyunca, sırtlarında görkemli kaftanları ve başlarında kürk serpuşlarıyla, boyarlar yer almaktaydılar. Başlarında şapkalarıyla kabul edilmekteydi elçiler. yüzyılın ikinci yarısından sonra Moskova hükûmeti, elçilerin kabul salonuna girince şapkalarını çıkarmalarını istemiştir. Bu konuda İsveç'le Rusya arasında çıkan çatışma, her iki taraf elçilerinin de kabul törenlerinde şapkalarını çıkarmalarını sağlayan bir uzlaşmayla sonuçlanacaktır. Benzer bir anlaşma da, 1671 yılında Polonya hükûmeti ile imzalanmıştır. Elçilerin kabul törenine gelirken kılıçlarını çıkarmak zorunda bırakılmaları, yabancıları son derece kızdırmaktaydı Rus hükûmetinin bu tutumu, Tatar hanlarından kalma bir göreneğe dayanıyordu, sanıyoruz. Elçiler, okolniçi'lerden (Duma'da boyarlardan sonra ikinci sırayı olan yüksek onurlulardan) biri tarafından çara gösterilmekte , yani tanıtılmaktaydı. Daha sonra elçilik kurulu başkanı selama duruyor , yani çarın hatırını soruyor ve bir övgü söylevi veriyordu. Buna cevap olarak da çar, ayağa kalkarak, elçiyi yollamış olan hükümdarın hatırını soruyor ama tacını çıkarmıyordu. 1658 yılında çar Aleksi, tacını çıkarmaksızın Macar kralının hatırını sorduğunda, buna itiraz eden Macar elçilerine, çarın elçileri basit bir şapkayla değil koskoca bir taçla kabul ettiği ve büyük ayinler sırasında bile tacını çıkarmadığı cevabı verilmiştir. Karşılıklı hatır sorma işinden sonra elçi, itimatnamesini sunuyordu çara. İtimatnameyi, Elçilikler Bakanlığına bağlı bir diak alıyor ve çar, elçiler tarafından öpülmek üzere, elini uzatıyordu. 1661 yılında Almanya imparatoru tarafından çar Aleksi Mihayloviç'e yollanan elçilik kurulunun üyelerinden biri, törenin bu bölümünü şöyle anlatıyor Tahta yaklaştığımız vakit çar, asasını sol eline alarak, sağ elini öpmemiz için bize doğru uzattı. Havada kalan elini, çarın yeğeni prens Çarkeski tutuyordu alttan. Çarın kayınbabası İlya Miloslavski ise, bu arada telaşlı hareketlerle, çarın eline kirli ellerimizle dokunmamamız gerektiğini anlatmaya çalışmaktaydı. Daha sonra da çar, gümüş bir tasla ellerini yıkamaktaydı ki bu davranış, yabancıların pek gücüne gidiyordu. Nitekim Possevine, bu konuda şöyle yazıyor Sanki ellerine pislik bulaşmış da arınmak istiyor sanırdınız. Sadece Hıristiyan elçilerin el öpmesine izin verilmekteydi. Müslüman elçiler söz konusu olduğu zaman, elini onların başına koymakla yetiniyordu çar. El öpme işinden sonra elçiler, tahtın hemen karşısına yerleştirilen bir sıraya oturarak, geliş nedenlerini kısaca açıklıyor ve çar için yollanmış olan armağanları sunmaya koyuluyorlardı birer birer. Bu konuda ilginç bir örnek vermiş olmak için belirtelim 1692 yılında gelen Türk elçileri, canlı bir çift aslan getirmişlerdi çara armağan olarak. İki ayrı kızakla saraya taşınan aslanlar, kabul salonuna elbette alınmadılar ama bir süre kırmızı peron un önünde bırakılarak halka gösterildiler. Kabul töreninin akşamı çar, bir yemek veriyordu elçilere. XVI. yüzyılda elçiler, bu şölende çarla aynı masada oturmaktaydılar. Oulfeld, IV. İvan tarafından Aleksandrovskaya sarayında verilen bir şöleni ayrıntılarıyla betimlemekte Önceden parçalara ayrılmış olarak getirilmiş şölene yemekler. Ve çar, konuklarına porsiyonlar hâlinde yemekleri yollamaktaydı. Bu şerefe eren konuk, ayağa kalkıp çarı selamlıyor sonra da bu selamı dört yöne doğru tekrarlıyordu. Ve ardı ardına yemek yollandığından, her seferinde yeniden ayağa kalkıp selamlamak gerekmekteydi. O gece, tam 65 kez selam verdiğimi hatırlıyorum. Şöyle devam ediyor Oulfeld Bal şerbeti yollandığında da kalkıp selamlamak gerekti yeniden. En son olarak çar hazretleri, bir kupaya şarap boşaltmalarını buyurdu uşaklarına ve birkaç yudum içtikten sonra bu şarabı, özel bir yakınlık gösterisi olarak bana gönderdi. Selam verip bir yudum içtim kupadan. Sonra da, çar hazretlerinin cömertliğinden pay alabilmeleri için, şarap kupasını öteki arkadaşlarıma aktardım sırayla. yüzyılda kaldırılmıştır. Elçiler artık, kabul töreni akşamında da yiyeceklerini doğrudan doğruya kaldıkları yerde yemektedirler. Bu ikinci dönemde, saray nedimlerinden biri, ardında yemekleri taşıyan bir dizi uşakla, elçilerin konağına gelmektedir. Masaya bir örtü serilmekte ve gümüş yemek takımları konulmaktadır. Ve ilkin çarın temsilcisi şeref iskemlesine oturduktan sonra, elçileri buyur edip çevresine oturtuyordu. Gümüş tabaklarda sunuluyordu yemekler. Ne var ki, ancak elçilik kurulu başkanına yemek takımı verilmekteydi. Nitekim Birleşik Hollanda Cumhuriyeti elçisi Klenk, başkanlık ettiği kurul üyeleri için kendi kesesinden yemek takımı aldırmak zorunda kalmıştır. Ve yemek boyunca, özel bir protokol tarafından saptanan şekle uygun olarak, çarın ve elçilik kurulunu yollamış olan hükümdarın onuruna kadeh kaldırılmaktadır. Büyük kabul töreninden birkaç gün sonra, daha az gösterişli bir kabul töreni daha düzenleniyordu. Bu ikinci törende çar, elçilere, itimatnamelerini okuduğunu bildirdikten sonra, cevabını vermek üzere seçtiği boyarları tanıtmaktaydı. Söz konusu boyarlar böylece, elçilerin getirdiği sorunları görüşmek üzere resmen görevlendirilmiş bulunuyorlardı. Özellikle bu iş için ayrılan bir salonda yapılıyordu görüşmeler ve bazen, karşılıklı küfürleşmelere varan tartışmalarla sık sık kesintiye uğradığı da oluyordu. Görüşmeler doyurucu bir anlaşmayla sonuçlandığı taktirde çar, bal şerbeti sunardı elçilere. Gümüş kupaları içinde sunulan bu şerbeti içtikten sonra elçiler, kupaları geri vermeyip purpuan'larının (o çağda giyilen erkek ceketleri) altına gizlediklerinden, Rus hükûmeti, bu sorumsuz kişiler için İngiltere'ye gümüş suyuna batırılmış bakır kupalar ısmarlamıştır. Moskova'ya gelen ve Ruslar tarafından öbür devletlerin başkentlerine yollanan elçilik kurulları dışındaki diplomatik görüşmeler, genellikle, sınır kentlerinde yapılan konferanslar şeklinde düzenlenmektedir bu dönemde. Değişik teşrifat kurallarının uygulanmak istenmesinden doğan üstünlük hakkı konusundaki tartışmalar dolayısıyla, bu görüşmelerde de hayli zaman ve enerji yitirilmekteydi. Böyle toplantılar sırasında, çoğunlukla çadırlarda kalıyordu elçiler ve konferansın yapılacağı çadırın hangi ülkenin toprakları üzerinde kurulacağı konusunda sayısız tartışma çıkıyordu. Bazen, onur eşitliğini sağlamak amacıyla, elçiler, karşılıklı kurulan iki ayrı çadırdan birbirlerine seslenerek pazarlık etmekteydiler. Bazen de çadırlar birbirine iyice yakın şekilde kuruluyor ve elçiler, bir ucu bir çadırın, öbür ucu da ikinci çadırın altında kalan bir masada ortaklaşa oturuyorlardı. Ama bu durumda bile, tartışma nedeni bulunmaktaydı Masanın en büyük kısmının hangi tarafta kaldığı sorusu vardı ortada. Anlaşmalar, eskiden olduğu gibi bu dönemde de, haç öpülmek suretiyle onaylanmakta ve pekiştirilmektedir. Yabancı elçilerin önünde ant içmekteydi çar. Ant içme töreni, şu sıra içinde düzenleniyordu Saray baş rahibi , kısa bir ayinden sonra, ölümsüz barışın korunup sürdürülmesini engelleyenlerin uğrayacakları cezalar hakkında gözdağı verici bir parça okuyordu. Bu parçayı çar, kelimesi kelimesine tekrarlıyor ve böylece anlaşma, İncil'in kefaletiyle perçinlenmiş oluyordu. Ant içme sona erince haçı öpüyordu çar ve anlaşma metnini alıp elçilere veriyordu. Çarlar, bu törenin aynı sıra içinde karşı tarafça da yapılmasını şart koşmuşlardır hep. Hatta IV. İvan, Polonya ile yapılan bir anlaşma sırasında, kralın doğrudan doğruya haçı öpmesini, ve burnuyla değil de dudaklarıyla öpmesini isteyecektir. Rus hükümdarlarına göre bu törende en ufak bir aksaklık ya da eksiklik, anlaşmayı doğaüstü gücünden yoksun bırakmaya yeterlidir. Haç öpülerek onaylanan ve perçinlenen anlaşma artık bütün maddeleriyle, nokta ve virgülleriyle, hiçbir eksiltmeye uğratılmaksızın… tümü içinde çiğnenilemez bir karakter kazanıyordu böylece. yüzyılın sonuna değin Moskova çarları, doğrudan doğruya kendi imzalarını kendileri atmamışlardır anlaşmalara Diaklardan biri yazmaktadır metnin altına çarın adını çünkü çarlar ve boyarlar hiçbir işe el sürmez, bu gibi işler Duma diaklarına düşer. yüzyıldan itibaren ortadan silinmektedir. Bu geleneğin son bir örneğine, XV. İvan kızı Eleni'yi, barışın sağlamlaşmasına katkısı olur umuduyla, Lituanya büyük pensi Aleksandr'a vermiştir. Ama bu dönemde dinsel hoşgörüsüzlük ve bağnazlık öylesine büyük boyutlar kazanmış bulunuyordu ki, hanedanlar arası evlilikler artık olanak dışı kalacaktır. Örneğin Katolik kilisesi bu tür nikâhları kıymak için, adayların hiç değilse Rum Katoliği olmalarını şart koşmakta Ortodokslarsa, böyle bir şeyin adını bile anmaya yanaşmamaktadırlar. XVI. yüzyılda Moskova, Livonya'da kendine tabii bir devlet kurmak amacıyla bu ülkenin hükümdarını Moskova hanedanına evlilik bağıyla bağlama yoluna gidecek ve bu amaçla Müthiş İvan'ın yeğeni Katerina Vladimirovna, Danimarka kralının kardeşi Magnus'la evlendirilecektir. Ama Magnus, karısını terk edip çarın düşmanlarıyla işbirliği yapmakta gecikmemiştir. Yine aynı amaçla Boris Godunov, ilkin İsveç kralının oğlu Gustave'ı gözüne kestirmişti. Ama İsveçli prens, Ortodoksluğu kabul edemeyeceğini ileri sürerek bu evliliğe yanaşmayacaktır. Boris Godunov bu sefer, Danimarka kralının kardeşi prens Jean'a çevirmiştir bakışlarını ama çarın kızı Kseni ile evlenmek üzere Moskova'ya gelen prens, birdenbire ölünce, bu tasarı da suya düşmüş olacaktır. Mişel Teodoroviç'in saltanat döneminde ise, prenses İrina Mihaylovna ile Danimarka prensi Waldemar'ın evlenme maceraları tam bir rezaletle sonuçlanmıştır Gerçekten de bu evlilik konusunda anlaşmaya varılmış ve Danimarkalı prens Moskova'ya gelmişti. Hazırlıklar bitmek üzereyken öldü çar Mişel (ya da, Mihail). Ve Rusya'daki bütün din otoriteleri, prensin, evlilik töreninin yapılacağı kiliseye vaftizsiz giremeyeceğini ileri sürdüler hep bir ağızdan. İşi tatlıya bağlamak için, Ortodoks dinini kabul etmesi önerildi prense ama Waldemar buna kesinlikle karşı çıkınca, istenmeyen adam ilan edilip, adî bir suçlu gibi Rusya'dan atılacaktı. yüzyıl Rusya'sında, uluslararası ilişkileri hanedanlar arası evliliklerle pekiştirme amacıyla yapılan son deneme olmuştur. yüzyıllarda diplomatik yoldan çözülmesi gereken sorunlar, gittikçe daha karmaşık bir hâle girmektedir. Hele bu sorunlardan, örneğin sahte hükümdar adayı Arkundinov cinsinden yabancı suçluların geri gönderilmesi, askerî araç ve gereçler satın alınması, ücretli asker toplanması, dış borçlanmalar, Rusya'dan buğday ihracına izin verilmesi, vb. gibi bazıları, ilk olarak bu dönemde ortaya çıkmaktadır. Bu dönem aynı zamanda, Moskova diplomasisinin yabancı devletlerin iç işlerine etkin şekilde ilgi göstermeye ve karışmaya başladığı dönem olacaktır. Böylece Moskova, Avrupa'da kralcılık ilkelerinin koruyucusu rolünü daha bu çağda benimsemiş bulunmaktadır. Nitekim Aleksi Mihayloviç'in saltanat döneminde Moskova hükûmeti, kral I. Charles'ın idamına karşı bir misilleme olmak üzere, hükümdarları Karlus'u öldürmekle İngilizlerin toplu halde suç işledikleri ni ileri sürerek İngiltere ile ticari ilişkilerini hemen kesecek ve İngiliz Cumhuriyetini tanımayı da reddedecektir. Ayrıca çar Aleksi, kral I. Charles'ın dul karısının sağlığından sürekli şekilde haberli olmuş ve bu hükümdarın İngiltere tahtının sahibi gözüyle baktığı oğluna, yani geleceğin İngiliz kralı II. Charles'a sürekli şekilde para yardımında bulunmuştur. Moskovalı diplomatlar, Fransa ve Danimarka kralları tarafından İngiltere kralına karşı Hollandalı müjikler yararına sağlanan destek konusunda da kesinlikle karşı bir tutum göstermişlerdir. Örneğin Ordin Naçokin, tüm Batı Avrupa hükümdarlarının, yanılgı içindeki ülkeler diye tanımladığı bütün Cumhuriyetleri ezip yok etmek üzere elbirliği etmeleri gerektiğine inanmakta ve bu düşüncesini de açıkça savunmaktaydı. yüzyıl Moskova diplomasisi tarafından hazırlanmıştır. yüzyıl boyunca Türkiye'ye karşı mücadelesinde Rus diplomasisi, Osmanlı İmparatorluğundaki Ortodoks halkların Türk yöneticilere besledikleri doğal nefretten sürekli şekilde yararlanacaktır. Rumlar ve İslavlar arasında ve özellikle bu halkların bazı hizip ve tarikatlarında, Moskova'ya değerli bilgiler aktaran sadık ajanlara sahipti Rus hükûmeti ve hatta işi, gizli yazışmayı sağlamak için şifre kullanmaya kadar vardırmış bulunuyordu. Örneğin Kudüs metropoliti, 1682 yılında İstanbul'a gelen Rus elçilerinden şöyle bir talepte bulunmaktaydı Çar hazretleri bana, adını taşımayan küçük mektuplar yazmalarını buyursun hükûmetine. Ve hiç kimsenin bunu bilmemesi için, önemsiz basit mühürlerle mühürletsin mektuplarını. Buna karşılık ben de kendi yönümden, dışı aynı basitlikte ama içi çar hazretlerinin öğrenmek isteyeceği önemli bilgilerle dolu mektuplar yollayacağım. yüzyılda başlamaktadır. Moskova bu konuda ilk olarak, Razin ayaklanması sırasında Riga'da yayınlanan ilanlardan dolayı İsveç'i protesto etmekle işe başlamıştır. Ruslara göre, çarı küçük düşürme amacına güden bu yalan ve iftira dolu yapraklar, kralın uyrukları tarafından bütün Avrupa'ya yayılıp dağıtılmaktadır . 1655 yılında Revel'de yayınlanan ve çar İvan Vassiliyeviç'i zorbalıkla suçlayıp çar Aleksi Mihayloviç'i, Livonya'da yürüttüğü kanlı tiranlıktan ötürü Erostrates'e4 benzeten bir yergi yazısını da aynı şiddetle protesto etmekten geri kalmayacaktır Moskova hükûmeti. 1650 yılında Polonya Cumhuriyeti ile yapılan anlaşmada, Moskova Devletini düşmanca eleştiren kitapların toplatılıp yok edilmesini sağlayacak bir özel madde yer almaktaydı. Nitekim çok geçmeden, Polonya'ya savaş açmak için Moskova diplomasisi tarafından gösterilen bahanelerden biri de, Polonya'da, büyük hükümdarlarımız Moskova çarlarına, boyarlarımıza ve daha başka yetkililerimize karşı iftira, hakaret, kara çalma, eleştiri ve sitem dolu kitapların, kralın ve Diyet temsilcilerinin emriyle basılması dır. Rusya'nın Batılı Devletlerle kurduğu diplomatik ve ticari ilişkilerin gelişip yaygınlaşması, çeşitli ülkelerin çıkarlarını temsil eden yabancı küçük elçilerin ve görevlilerin Rus başkentinde sürekli olarak kalmalarını gerektirmiştir. Nitekim daha 1585 yılında Moskova'da sürekli bir İngiliz küçük elçisinin bulunduğunu ve bu elçinin görevlerinin bir konsolosunkini andırdığını biliyoruz. 1623 yılından itibaren de, İngiliz Devrimi sırasındaki diplomatik ilişkilerin kesilme dönemi hariç olmak üzere, İngiliz elçileri sürekli etkinlik göstermeye başlamışlardır Rusya'da. Yine aynı yıllarda, Danimarkalı ticaret temsilcileri nin Moskova'da varlığı da süreklilik kazanmaktadır. 1631 yılında Hollanda Birleşik Cumhuriyeti de Rusya'da sürekli bir küçük elçi bulundurma iznini alacak ama Hollandalılar, ancak 1678 yılından itibaren kullanacaklardır bu haklarını. Yine 1631 yılından itibaren İsveçli temsilcilerin de Moskova'da sürekli bir yeri bulunmaktadır. Ancak 1673 yılında Rusya'ya sürekli olarak kabul edilen Polonyalılarsa, bu haklarını bazı belirli dönemlerde kullanmışlardır sadece. Fransa ile Brandenburg prensliği ise, Moskova'da sürekli birer temsilci bulundurmak üzere daha 1629 yılında Rus hükûmetine başvurmuş ama bu talepleri olumlu sonuç vermekten uzak kalmıştır. Söz konusu elçi ve temsilciler, resmî olarak, yazışmalarını kendi seçecekleri yollardan yürütmek üzere atanmakta ve kabul edilmekteydiler bu kayda gerekçe olarak da, posta ile kurulan ilişkilerin güçlüğü ve güvensizliği gösteriliyordu. Aslında ise bu kimseler, kendi yurttaşlarının ticari çıkarlarını savunmak için yürüttükleri dolaysız etkinliğin yanı sıra, dolaylı olarak, birer casus ve bilgi verici görevini de yerine getirmekteydiler. Örneğin İsveç küçük elçisi, öteki elçilerin ve temsilcilerin etkinliğini izlemek ve böylece çarlık sarayında olup bitenlerden anında haberli kalarak, edindiği bilgileri hemen hükûmetine aktarmak görevini de yüklenmiş bulunuyordu. yüzyıl boyunca Moskova'da görev alan İsveç temsilcilerinin başkentlerine yolladıkları raporlar, Rusya'nın askerî gücü, ticaret durumu, Rusya'daki halk hareketleri ve çarlık sarayındaki hizipler arasındaki rekabet konularında gerçekten paha biçilmez bilgilerle doludur. Kaldı ki bu İsveç elçilerinden biri, Pommering, bununla da yetinmiyordu Henüz doğuş halindeki Rus sanayini boğmak için sürekli sabotajlar da düzenliyordu. Bu amaçla, örneğin, Rus fabrikalarında çalışan yabancı uzmanların yurtlarına geri çağrılmalarını sağlamaya çalışmaktaydı. Gerçekten de Pommering tarafından 1648 yılında kaleme alınmış bir raporda, şu satırları okumaktayız Bu uzmanlar Rusya'dan ayrılıp gittikten sonra Tula fabrikalarının, Majestelerinin İsveç'teki fabrikalarına artık hiçbir zararı dokunmayacaktır. Çünkü Tula fabrikalarının yöneticisi Pierre Marselis'in yanına, alabildiğine beceriksiz bir döküm ustası yerleştirmeyi başarmış bulunuyorum. Bu durumda Moskova hükûmetinin, yabancı elçi ve temsilcilerinden, bunların barış zamanında Rusya'da yapacak hiçbir işleri olmadığı nı ileri sürerek, yakasını kurtarmak için sürekli çaba harcamasına şaşmamak gerekiyor. yüzyılda kuracaktır Moskova. Bu sürekli temsilcilikler ilkin, Rusya'nın sıkı ilişki hâlinde olduğu iki ülkede, yani İsveç ve Polonya'da kurulacaktır. Nitekim 1634 yılında, Ortodoks dinini kabul eden Franzbekov adlı bir Alman sürekli elçi sifatıyla İsveç'e yollamış ama ancak bir buçuk yıl görevde kalabilmiştir. 1700 yılında da, Stockholm'de sürekli kalmak üzere, prens Kilkov İsveç'e gönderilmiştir. Polonya'da sürekli bir temsilci bulundurma sorunu ise, 1650-1660 yıllarında ortaya çıkacak ve 1673 yılında çözüme kavuşacaktır. Nitekim o yıl Polonya'ya sürekli elçi atanan Vasili Tiyapkin, 1677 yılına değin görevinde kalmıştır. 1660 yılında ise Moskova hükûmeti, İngiliz John Hebdon'u Hollanda ve İngiltere'ye commissarius ( çeşitli işler görevlisi ) olarak atamıştır. Yabancı ülkelerde sürekli misyon yokluğu, Moskova diplomasisinde acı acı duyurmaya başlamıştı bu dönemde kendini Bunun sonucunda, uluslararası dış politikanın yürüyüşünden gerektiği kadar çabuk ve yeterli bir şekilde haberli olamıyordu Moskova. Örneğin 1656 yılında, duka François'ya elçi yollanan Çemodanov, Venedik'e geldiğinde, o François'nın Tanrı'nın taktiriyle çoktan öldüğünü, ve ondan sonra da daha üç dukanın gelip geçtiğini öğrenecekti. Bu boşluğu doldurmak amacıyla Moskova'ya yabancı gazeteler getirtiliyor ve bunlar, Elçilikler Bakanlığında Rusça'ya çevirtiliyordu. Söz konusu gazetelerde çıkan yazılar, İsveçli diplomatların alaycı deyişiyle, Ruslar için âdeta İncil sözü yerine geçmekteydi. Bu yoldan edinilen bilgiler, diplomatlar tarafından yapılacak gözlemlerin ve verilecek haberlerin yerini tutamazdı şüphesiz. Nitekim bu durum Moskovalı diplomatları, pek kabaca birtakım yanılgılara sürükleyecektir. Louis'ye Türkiye'ye karşı bir Fransız-Rus ittifakı teklif etmekle görevlendirilmişti. Oysa Rus elçisi bu son derce nazik teklifi getirdiği sırada Fransızlar, Osmanlı İmparatorluğu ile geniş kapsamlı bir dostluk anlaşması imzalamış bulunuyorlardı bile. Çeşitli alanlarda yürütülen bu diplomatik etkinlik, Moskova devlet adamlarının yabancılarla olan ilişkilerinde her şeye rağmen belirli bir deney kazanmalarını sağlamakta gecikmemiştir. Nitekim daha o çağda yabancı diplomatlar, Rus diplomatlarının doğal diplomatik yeteneklerini öfkeyle not etmekten geri kalmamaktadırlar. Meyerberg başkanlığındaki elçilik kurulunun bir üyesi şöyle yazıyor örneğin Yüzlerce yıllık bir kurnazlığın tüm inceliklerini kendilerinde toplamış bulunuyor bu adamlar ve bütün o kurnazlıkları, yabancıları aldatmak için seferber ediyorlar Gerçek yerine yalan söylüyor yalan söyleyemedikleri zaman da, gerçeğin en önemli yanlarını söylemeyi bile isteye unutuveriyorlar. Ve böylece, ortaklaşa alınan kararların uygulanmasını o kadar geciktiriyorlar ki, en sonunda sıkışıp uygulamak zorunda kaldıkları zaman da artık bu uygulamanın hiçbir önemi kalmıyor. yüzyıl Rusya'sının bütün hayat ve etkinlik alanlarında olduğu gibi, diplomasi alanında da kendini duyurmaktaydı. Nitekim kesin talimat ve bilgi yokluğu ile bazen görgüsüzlüğe varan bir çocuksuluk, o dönemdeki Moskovalı diplomatların bütün girişimlerine damgasını vurmuş bulunmaktadır. Örneğin 1658 yılında Floransa'ya elçi yollanan Likacev, bir görüşme sırasında dük Ferdinand'a, Floransa'dan geçerek İspanya'ya gitmiş olan Polonya elçisinin hangi görevlerle gönderildiğini sormaktan çekinmeyecek bununla da yetinmeyip, hemen ardından şu soruyu yöneltecektir düke - Sana da bir mektup getirmiştir herhalde. Neler yazılıydı o mektupta.. Derin bilgi yokluğu içindeki Moskova diplomatları, bu bilgisizliklerini, kendilerine olan büyük bir güven havasıyla dengeleme yoluna sapmaktaydılar. Örneğin hiçbir zaman yazılmamış bir takım hayal ürünü mektupları katiyen sıkılmaksızın tanık gösterebiliyor ya da Rus prensi Vladimir'e, Roma imparatorları Honorius ve de Arcadius tarafından taç yollandığını büyük bir rahatlıkla iddia edebiliyorlardı. Ve kendilerine, söz konusu imparatorların Vladimir'den altı yüzyıl önce yaşamış oldukları söylendiğinde, yine kılları bile kıpırdamaksızın, tarihte Vladimir'in yaşadığı çağda yaşamış ikinci bir imparator Honorius ve ikinci bir imparator Arcadius daha bulunduğunu ileri sürebiliyorlardı daima. Bu dönemde yetişmiş Rus diplomatları çoğunlukla, güçsüzlerin geleneksel silahı olan kabalıkla karışık bir inatçılığa başvurmaktaydılar, sözün kısası. Ve aynı usule çok daha ince bir tarzda başvuran yabancı diplomatlar üzerinde tatsız bir etki yaratıyordu bu durum. Sonuç olarak da, çoğu zaman alaylara, bazen de açıktan açığa hakaretlere hedef oluyorlardı. Floransa dükü Ferdinand'ın nedimleri, şu sözleri Likaçev'in yüzüne karşı söylemekten çekinmeyeceklerdir örneğin - Bir büyükelçinin gayet iyi bilmesi gerekir ki Floransa'da görevli olan öteki devletlerin temsilcileri, hiç kimseye küfür ve hakaret etmezler. Likaçev, işi vurdumduymazlığa dökünce de, en açık terimlerle ekleyeceklerdir - Aynı kibarlığı sizden de beklemekteyiz. Ve prens Dolgorukov, 1687 yılında Dunkerque limanına ayak bastığında kendisini karşılayan Paris görevlisi, şu soruyu yöneltecektir prense rahatça - Yeni elçilerin, eski elçiler tarafından inatla ileri sürülmüş ve Majeste kral tarafından geçerli görülmemiş şeyler dışında söyleyecekleri şeyler varsa, kendilerini dinlemekten mutluluk duyacağız. 2 Rütbetlû Patriklerin elkabı. 3 Diak Protestanlarda kilisenin, parayı yöneten ve fakirlere yardımla görevli, din adamı olmayan çalışanı. 4 Erostrates Unutulmayacak bir patlamayla, kendini ölümsüz kılmak istemesi sonucu, Efes'teki Artemis tapınağını yakan, bir Efes'li. Louis'nin saltanatının ikinci yarısıyla birlikte, Avrupa diplomasisinin tarihinde yeni bir dönem başlamaktadır. Yeni döneme karakterini veren, sömürge fetihleri sırasında üstünlük sağlamak için Fransa'ya karşı yürüttüğü başarılı mücadelenin sonucu olarak, İngiltere'nin uluslararası öneminin gittikçe artmasıdır. Bu önemin artmasında en büyük rolü ise, İspanya Veraset Savaşı oynayacaktır. Başlangıçta, İspanya Kralı II. Charles çocuk bırakmaksızın öldüğü için, tamamıyla hanedanlar arası hak iddiaları dolayısıyla patlak veren bu savaş çok geçmeden, iki ülkenin deniz ve sömürge üstünlüğü konusunda amansızca tutkularla boy ölçüştüğü büyük bir çatışma halini alacaktı. Louis, İspanyol egemenliği altındaki ülkelerin yasal mirasçısı olarak görüyordu kendini. Hemen belirtmek gerekir ki, hiçbir miras bu derece arzu edilmeye layık olmamıştır Sadece siyasal denge nin Fransa yararına bozulması değil, aynı zamanda bu ülkenin bütün dünya üzerinde egemenliği de söz konusudur çünkü artık burada. Louis amacına ulaştığı takdirde Fransa, İspanya'nın yanı sıra, İspanyol İmparatorluğu'nun İtalya, Hollanda, Afrika ve Amerika'daki bütün topraklarına da sahip olacaktır. yüzyılın sonundan itibaren, bu miras konusunda öbür devletlerle pazarlığa girişmiş, paylaşım sırasında kendilerine yağlı birer parça düşeceğini uman İngiltere ile Hollanda'nın da, Fransız diplomasisinin önerilerine olumlu cevap vermelerini sağlamış bulunmaktaydı. Philippe'in torunu olan, Avusturya Arşidükü Charles idi bu ikinci mirasçı. Louis, İngiltere ve Hollanda ile birleşip Habsburgların hak iddialarına karşı bir ortak cephe kurarak, Fransa'ya karşı yeni bir koalisyonun oluşmasını önlemek yoluna gidecektir. İlk bakışta çok zekice gözüken, iki yanlı bir diplomatik oyuna girmiştir Fransa kralı Londra ve La Haye'deki Fransız büyükelçileri, İngilizlerle Hollandalıları, Burbonlar (Fransız hanedanı) ya da Habsburglardan birinin tek başına İspanyol tahtına oturması hâlinde siyasal dengenin bozulacağına inandırmak için çaba gösterirken Viyana'daki Fransız büyükelçisi de, eğer dünya barışını korumak istiyorsa İspanya'yı iki ayrı hak sahibi arasında bölüştürmesini öğütleyecektir ısrarla Almanya imparatoruna. Böylece Fransız diplomatları, başlangıçta hiç de küçümsenmeyecek sonuçlar elde etmiş 1698 ve 1700 yıllarında, İspanya'nın paylaşılması konusunda iki ayrı anlaşmanın imzalanmasını sağlamışlardır. İspanya Kralı II. Charles'ın, kendi bilgisi ve iradesi dışında yapılmış olan bu anlaşmaları haber aldığında, nasıl bir öfkeye kapıldığını tasarlamak güç olmasa gerektir. Nitekim, Fransa'ya ve Almanya İmparatorluğu'na duyduğu hıncı göstermek isteyen kral, mirasını, yoksul akrabası Bavyera elektörüne bırakmaya karar verecektir. Ama henüz yedi yaşında olan bu akraba, bilinmeyen bir sebepten ötürü birdenbire ölmüştür. Bunun üzerine II. Charles, kendine yeni miraşcı olarak Ankou Dükü Philippe'i (Philippe de Farcana, ya da Philippe d'Anjou) seçecektir İspanya'yı hepten parçalamaktansa, tahtında bir Fransız prensi de otursa, bölünmemiş bir İspanya istemektedir haklı olarak kral. Ayrıca Fransız diplomasisinin yanısıra, doğrudan doğruya İspanyol ileri gelenleri de onu böyle bir karar almaya teşvik etmekteydiler. Çünkü, diyor Mignier İspanyol milliyetçileri, uzun süredir ülkelerinde egemenlik kurmuş olan Avusturyalılardan nefret ediyor buna karşılık, henüz İspanya'da boy göstermemiş oldukları için, Fransızları destekliyorlardı hep. 2 Ekim 1700 tarihinde II. Charles, ilkin saray rahibiyle teoloji ve hukuk bilginlerine, en son olarak da doğrudan doğruya papanın kendisine danıştıktan sonra, vasiyetnamesini imzalayacaktır. Louis'nin torunu olan Anjou Dükü Philippe'e kalmaktaydı. Louis, aynı yılın 1 Kasım günü İspanya kralının ölümünü haber aldığında, her ikisi de kendi diplomasilerinin ürünü olan, birbirinin tam tersi iki seçenek karşısında bulacaktı kendini Ya mirası kabul etmek ki bu, hemen bütün Avrupa'yla savaşmayı göze almak demekti Ya da mirası reddedip İngiltere, Hollanda ve Almanya ile yapılmış anlaşmalara bağlı kalmak ki, bu da, parçalanmaya elbette boyun eğmeyecek olan İspanya ile kapışmayı göze almak demekti. Kralın tutkusu ağır bastı sonunda. Louis'nin ilk saltanat döneminde yetişen büyük devlet adamlarına oranla pek sönük kalan yeni danışmanlarının da. Louis'nin ağzına yakıştırılmakta gecikmeyecektir. Sözüm ona şöyle haykırmıştı Fransa kralı, sevinçle Pireneler diye bir şey yok artık. Ne İngiltere, ne de Hollanda, Fransa'ya karşı bir savaşa girmeye istekli değildiler aslında. Louis'nin, İspanya'yı hiçbir zaman Fransa'ya ilhak etmemek vaadiyle yetineceklerdir. Louis özel bir yasa yayımlayarak, V. Philippe unvanıyla İspanya kralı olan torununun Fransa tahtının da varisi olduğunu ilan etmiştir. Louis. Bunun üzerine İngiltere ve Hollanda'daki savaş taraftarları isyana kalkmışlardır İspanyol mirasının sadece bir parçasını alıp geri yanını bölüştüreceğini söyleyerek kendilerini uyuttuktan sonra, zorbalığa başvurup tüm mirasa konmakla suçlamaktadırlar Fransa kra1ını. Louis'nin ülkelerinden kovulmuş bulunan Stuart hanedanı yararına İngiltere'nin iç işlerine el atmaya hazırlandığı söylentisini yayacaktır. Ve Fransa kralı, bu türden söylentilere gerçeklik görüntüsü kazandıran girişimlerde bulunmaktadır Fransa'da ağır hasta yatan eski İngiltere Kralı II. Jacques'ı ziyaret ederek, oğluna İngiltere kralı unvanı tanıyacağını bildirmektedir açıktan açığa. Guillaume'a karşı aynı taahhüde girmiş olduğunu bilen Avam Kamarası, savaş harcamaları için bütçeden ödenek ayrılmasını oybirliğiyle kabul edecektir. Fransa ile bir savaşa kesinlikle kararlı olanların başında Almanya imparatoru da yer almaktadır 1699 yılında Türklerle Karlofça Barışı'nı imzalamış bulunan imparatorun gözünde uluslararası konjonktür, Avusturya hanedanının ezelî düşmanı Burbonlara (Bourbons) öldürücü bir darbe indirmek bakımından son derece elverişlidir. Nitekim, imparatorun Almanya'da giriştiği yoğun diplomatik aktivite başarıyla sonuçlanmış ve Fransızların ani saldırısından korkuya kapılmış olan Alman prensleri, imparatorluğu sonuna kadar desteklemeye hazır bulunduklarını bildirmişlerdir. Vestfalya Barışı'ndan beri Fransız hegemonyasından ürken Danimarka ve İsveç de olumlu cevap vermiştir imparatora. Ama İspanya Veraset Savaşı ile hemen aynı zamanda patlayan Kuzey'deki büyük savaş bu son ülkelerin bütün güçleriyle Kuzey-Doğu'ya yüklenmelerine yol açacak dolayısıyla da, imparator, Danimarka ve İsveç'ten hiçbir yardım göremeyecektir. Avrupa'daki durum, Fransa için gerçekten kritik hâle girmektedir böylece. yüzyılın ikinci yarısında da hemen bütün Avrupa'yı karşısında bulmuştu. 1701 yılının baharında başlayan savaş aynı zamanda dört cephede birden gelişecektir İtalya, İspanya, Hollanda ve Bavyera cephelerinde. Fransa bakımından tam bir yıkım olmuştur bu savaş. 1702-1704 yılları arasında kazanılan tek tük ve kesin sonuca götürmekten uzak başarıları, ardı ardına sıralanan bozgunlar izleyecektir. Sürekli savaşlarla perişan olan ülke, 1704-1710 yılları arasında açlık felaketinin de pençesine düşmüştür. Nitekim, Camisardlar isyanı diye anılan, Cevennes Dağlarındaki Protestanların ayaklanması, Fransız halkının bu yıkım karşısındaki tepkisinden başka bir şey değildir. Louis, Fransa için hepten şerefsiz sayılmayacak bir barış antlaşması imzalayabilmiştir. Güneş Kral ın saltanatının ikinci yarısında, siyasal ve askerî alanlarda Fransa'nın hiçbir büyük önder yetiştirmemiş olduğunu görüyoruz. Bir dönem öncesinin o parlak kralcılık ortamı artık sönmeye yüz tutmuştur bu dönemde ve ülkenin zinde kuvvetleri, şimdi bambaşka çevrelerde yetişmektedir. Guillaume d'Orange, İngiliz Marlborough ve Avusturyalı üstün yetenekli Prens Eugene de Savoie gibi büyük çapta diplomat ve askerler yetiştirmiştir. Louis, daha fazla hasar görmeksizin bu savaştan sıyrılmaktan başka bir şey istemiyordu artık. Düşmanları arasındaki çıkar çatışmaları ve anlaşmazlıklar, Fransa kralına bu konuda bir hayli yardım etmiştir. Gerçekten de, her yeni savaştan sonra Fransız diplomatları Hollandalılarla yeniden ilişki kurma çabasına yönelmekteydiler İki ülke arasındaki barışa gerekçe olarak da, İngilizlerin Hindistan'ı ele geçirmeye hazırlandığını söylüyorlardı Hollandalılara. Bunun yanı sıra Fransızlar, yine Hollandalıları, Habsburgların İspanya'daki durumlarını sağlamlaştırdıkları takdirde CharlesQuint imparatorluğunu ve Avusturya'nın Avrupa üzerindeki eski hegemonyasını yeniden kurmaya girişeceğine inandırmaya çalışıyorlardı. Kendi yönlerinden Hollandalılarsa, deniz ticaretine devam edebilmek için Fransa'ya karşı korunaklı kalmanın çarelerini aramaktaydılar dolayısıyla da, Fransızlarla, hem ticaret konusunda, hem de kendilerine, İspanya'nın tabii Belçika'da, garnizonlar bulundurma olanağını sağlama konusunda uzun ömürlü bir anlaşmaya varmak istiyorlardı. Her iki taraf için de bir yıkım hâlini almaya başlayan bu savaşın devam etmesinde Hollandalıların çıkarı kalmamıştı artık. 1704 yılında İngilizler, denizlerde yürüttükleri korsan savaş sayesinde, Akdeniz'in anahtarı demek olan Cebelitarık'ı ele geçirmişlerdi. 1703 yılında Portekiz'e zorla kabul ettirilen Methuen Ticaret Anlaşması ise, bu ülkeyi İngilizlerin ekonomik egemenliği altına sokmuş, Portekiz pazarlarını İngiliz mamullerine açmış ayrıca bu mamullerin, kaçakçılık yoluyla, sürekli şekilde İspanya'ya da akıtılmasını sağlamış bulunuyordu. Amerika'da ise, Bostonlu ve New Yorklu koloniler, Kanada'daki Fransız topraklarını ele geçireceklerdir ardı ardına. Savaş harcamalarında en büyük pay İngiltere'ye düştüğünden, pek doğal olarak bu ülkede barışçı bir karşı akım doğacak ve gittikçe biraz daha güç kazanacaktır. Nitekim, 1710 seçimlerinde, savaşa çıkan toryler almıştır iktidarı. Öte yandan, 1711 yılında ölen Almanya İmparatoru I. Joseph'in yerine, aynı zamanda İspanya tahtında da iddia sahibi olan küçük kardeşi Charles'ın geçişiyle, Charles-Quint imparatorluğunun yeniden kurulması tehlikesi ortaya çıkacaktır Almanya ile İtalya'nın Orta Avrupa'ya doğru yeniden genişlemesi ise, İngiltere'yle Hollanda'nın hiç mi hiç işine gelmemektedir. Almanya İmparatorluğu böylece Vestfalya Barışı'yla kapatılmış olduğu tabuttan çıkmaya hazırlanır bir görünüm kazanadursun, bu arada, Fransızların yarattığı İspanya Kralı V. Philippe de yeni yurdunda kendi durumunu sağlamlaştırmayı başarmış bulunmaktadır. Bütün bunların yanı sıra, 1711 ve 1712 savaşları da müttefiklere hiçbir zafer sağlamayınca İngilizler, kendilerine özgü bir usulle dostlarına haber vermeksizin Fransızlara el uzatmışlardır. Gerçekten de, 1711 yılının ocak ayına İngiliz hükûmeti tarafından Paris'e gönderilen bir gizli ajan, kralın teveccühünü yitirmiş bulunan Hollandalıları araya katmaksızın ikili bir barış anlaşması önerecektir Fransızlara. Bu öneri kabul edilmiş ve iki hükûmet arasında, Paris'teki resmî İngiliz diplomatlarına dahi bilgi verilmeyecek kadar büyük bir gizlilik içinde pazarlık görüşmeleri başlatılmıştır. Görüşmeleri İngiltere adına, kraliçe Anne'in imzasını taşıyan bir yetki belgesiyle, ünlü ozan Prior yürütmekteydi. Ve aynı yılın ekim ayında İngilizlerin müttefiki Hollandalılarla Almanlar, büyük bir şaşkınlık içinde öğrendiler ki, İngiltere ile Fransa arasında barış imzalanmıştır. Ama söz konusu anlaşmanın bütün maddeleri açıklanmadığı için, bu iki ülke, kendileriyle ilgili kararlardan habersiz kalacaktı. Utrecht Barışı 1712 yılının şubat ayında Utrecht'te toplanan bir kongre, iki antlaşmanın imzalanmasıyla sonuçlanacaktır 11 Nisan 1713 tarihli Urtecht Antlaşması'yla 1714'te yapılan Rastadt Antlaşması. yüzyı1 Avrupası'nın tarihinde büyük bir rol oynamaya adaydır. Bu iki antlaşmanın getirdiği temel hükümler, şunlardır İspanya kralı Fransa tahtına da oturmak için entrikalara girişmemek şartıyla, Burbonlar (Bourbons Fransız hanedanı) İspanya tahtının sahibi kalacaklardır. İspanya, Napoli krallığını, Sardinya'yı Toscana'nın bir parçasını, Milano düklüğünü ve Hollanda'daki topraklarının büyük kısmını Avusturya hanedanına Hollanda'daki topraklarından Helder bölgesini, Brandenburg elektörüne Sicilya'yı, Savoia (Savoie) düküne son olarak da, Cebelitarık'la Minorka Adası'nda bir üssü İngiltere'ye bırakmaktadır. Ayrıca İspanya, Amerika'daki sömürgelerine zenci köle getirip satma tekelini İngiltere'ye tanıyan bir assiento (pakt) da imzalamıştır. Hollanda'daki topraklarından birkaç küçük parçayı Avusturya hanedanına, Güney'deki topraklarından birkaç küçük parçayı da Savoia düküne bırakmayı ve Lorraine'deki (Loren) birliklerini geri çekmeyi kabul eden Fransa ise, en büyük kayba Amerika'da uğramaktadır Hudson Körfezi bölgesindeki bütün topraklarını ve Yeniyer (o zamanki Terre-Neuve, şimdiki Newfoundland) Adası ile Acadie (şimdiki Yeni İskoçya yarımadası) bölgesini, yani Saint- yüzyı1 başlangıcında Fransızlar tarafından sömürgeleştirilmiş olan bütün topraklarını İngiltere'ye bırakmaktadır Fransa. Görüldüğü gibi, bu iki antlaşma, Fransa bakımından Kuzey Amerika'daki sömürgelerinin tam tasfiyesinin, İngiltere bakımındansa kesin deniz üstünlüğü döneminin başlangıcını belirtmektedir. XV. Louis'nin halefi XV. Louis'nin saltanat dönemi, talihsiz bir dış politika sonucunda, mutlakıyetçi Fransız monarşisinin çöküşünün de başlangıç dönemi olacaktır. Gerçekten de, bu hükümdar tarafından yürütülen üç savaşın üçü de (1733-1735 yılları arasındaki Polonya Veraset Savaşı, 1740-1748 yılları arasındaki Avusturya Veraset Savaşı ve 1756-1763 yılları arasındaki Yedi Yıl Savaşı), ülkenin temel ihtiyaçlarıyla ilişiği olmayan, kelimenin tam anlamıyla fuzuli girişimlerdi. Nitekim, tarih bu savaşları, lüks savaşlar diye adlandıracaktır. Üstelik bu savaşlar, her gün biraz daha gürbüzleşen burjuva sınıfının çıkarları bakımından da zararlı olmuştur. XV. Louis, bütün gücünü Fransa'nın Amerika'daki sömürgelerini savunmak üzere seferber edecek yerde, Avrupa'da bir çeşit şan uğruna girdiği bu savaşlarla ülkeyi güçsüz düşürmüştür. Nitekim, bu hükümdarın saltanat döneminde Fransa, Kanada ile Louisiana'yı İngilizlere ve İspanyollara bırakmak zorunda kalacaktır. Hele XV. Louis tarafından Hindistan'da güdülen politika, tam bir başarısızlık örneğidir. Oysa Fransa, aynı zamanda yetenekli bir yönetici olan ünlü sanayici Jean Dupleix'in aktivitesi sayesinde, kendi sömürgeleri arasına katabilirdi bu büyük ve zengin ülkeyi. Kaldı ki, bu döneminde Fransa, örneğin Vergennes Choiseul ve d'Argenson gibi zeki ve yetenekli devlet adamlarıyla diplomatlar da yetiştirmiştir. Ama bir diplomat ne kadar kabiliyetli olursa olsun, Benden sonra tufan. diyebilecek kadar sorumsuz bir hükümdarın kötü politikasını elbette verimli kılamayacaktır. yüzyılın ilk yarısının başlangıcında, Türkiye, Polonya ve İsveç zararına güçlenmiş olan Rusya, ısrarla Fransa ile ittifak kurmak isteyecek ama bu arzu, söz konusu devletlerle ittifakını bozmak istemeyen Fransa tarafından kabul görmeyecektir. Bu durumda, Rusya, ister istemez Avusturya'ya yaklaşma yolunu seçmiştir. Aynı zamanda Polonya kralı olan Saksonya Elektörü II. Auguste'ün ölümünden sonra, Polonya tahtına iki aday vardı II. Auguste ile, daha önce tahtından indirilmiş ve ülkesinden kovulmuş olan eski Polonya kralı Stanislas Leszczynski (Lekzinski). Rusya ile Avusturya, birinciyi, Fransa ise ikinciyi desteklemekteydiler. Fransız hükûmetinin bu tercihinin nedeni de, kral XV. Louis'nin Stanislas'ın kızı Marie Leszczynski ile evli oluşuydu. D'Argenson, durumu açıklarken, ince bir alaycılıkla şu satırları yazmaktan kendini alamıyor Basit bir genç kızla evlenmişti majesteleri ve Fransa kraliçesinin, bir kral kızı olması gerekmekteydi. Gerçekten de, Fransa bu savaşı XV. Louis'nin kayınbabasını bir kral olarak görme tutkusu yüzünden başlatacaktır. Varşova'daki Fransız büyükelçisi Monty, Polonyalıları Leszczynski'nin adaylığını desteklemeye sürüklemek amacıyla tam üç milyar lira harcamıştır. Rusları ve Avusturyalıları aldatmak amacıyla Tiand adında bir şövalye, kendini Leszczynski diye tanıtıp, büyük bir tantanayla Brest Limanından Baltık Denizi'ne doğru yelken açarken, Leszczynski kendisi bir gezginci tacir kılığına girerek gizlice Varşova'ya gidecektir. Polonyalı küçük senyörler, Fransız parasını kabul ettikten sonra hemen yuvalarına dönmekle, Fransa kraliçesinin uğruna Rusya ve Avusturya ile savaşmaya hiç de niyetli olmadıklarını ortaya koyacaklardır. Kaldı ki, Polonya'da Stanislas'ın krallığına kesinlikle karşı çıkan güçlü bir parti de vardı. Oysa Rusların tavrı kesindi ve bu tavrı küçümsemekle Fransız hükûmeti ne denli yanıldığını anlamakta gecikmeyecekti. Nitekim, Fransa, bu durumda Türkiye ile İsveç'i Rusya'ya karşı bir savaşa sürüklemek isteyecek ama her iki devlet de bu isteğe kesinlikle olumsuz cevap verince, talihsiz Leszczynski'nin savunmasını tek başına yüklenmek zorunda kalacaktır. Dantzig'e yollanan Fransız donanması, Rus savaş gemileri tarafından bozguna uğratılmış ve mürettebatı tutsak alınarak St. Petersburg'a getirilmiştir. Bunun üzerine, Çariçe Anna Ivanovna'nın Fransa'ya karşı hâlâ sempati beslediği yolundaki söylentilerle harekete geçen XV. Louis, gizli ajanı başpapaz Langlois'yı Bernardoni takma adıyla Rusya'ya yollayacak ve çariçeden, Stanislas'ı Polonya kralı olarak tanımasını isteyecektir. Durmaksızın kılık değiştirip gizlenmek zorunda kalarak, büyük güçlüklerle St. Petersburg'a ulaşan başpapazsa, daha geldiği gün atılmıştır Rusya'dan. Böylece kendi kaderiyle baş başa kalan Polonya, 1735 yılında Avusturya ile Rusya'nın isteğine uyacaktır. Kralın Sırrı Kral XV. Louis'nin Fransız siyaseti üzerindeki kişisel etkisi, 1743 yılından itibaren kendini daha da ağır bir şekilde duyurmaktadır. Nitekim, o yıl, Fransa'nın Almanya'ya karşı yürüttüğü dış politikada anî bir ters dönüşe tanıklık etmekteyiz. yüzyılın ortalarına, yani Yedi Yıl Savaşı'nın başlangıcına doğru XV. Louis Habsburglara karşı geleneksel mücadeleyi sürdürmek ve Protestan prensleri desteklemek yerine, kesinlikle Avusturya hanedanının yanında yer alarak Prusya Kralı II. Friedrich (Büyük Frederik) ile savaşa girişecektir. Aslında Fransa'nın temel çıkarlarına aykırı düşmemektedir bu değişiklik. Tam tersine, Fransa böylelikle geleneksel düşmanı Avusturya'nın tehdidinden kurtularak, deniz ve sömürge üstünlüğü için İngiltere ile mücadeleye girebilme olanağına kavuşmaktadır. Ne var ki XV. Louis, Fransa'nın çıkarlarını gözetmekten çok, Büyük Frederik'in kalleşçe politikası karşısında duyduğu öfkeden dolayı böyle davranmaktaydı. Almanya'daki Hanover prensliğinin soydan gelme elektörleriydi İngiliz kralları aynı zamanda. Ve 1756 yılının ocak ayında Büyük Frederik, İngiltere Kralı II. George ile anî bir anlaşma imzalayarak, Hanover'deki İngiliz topraklarının savunmasını üstüne alacaktır. Bunun üzerine XV. Louis, 1740-1748 yılları arasındaki Avusturya Veraset Savaşı'nda Büyük Frederik tarafından fethedilen Silezya'nın İmparatoriçe Marie-Thérèse'e (Mari-Terez) geri verilmesini sağlamak amacıyla, tamamıyla yararsız bir kıta savaşına sürüklemiştir Fransa'yı. 1756-1763 yılları arasında yer alan Yedi Yıl Savaşı'nın sonuçları, Fransa bakımından gerçekten yıkıcı olmuştur Savaş sonunda Silezya yine Frederik'in egemenliği altında kaldığı gibi, Fransa'nın Amerika ve Hindistan'daki sömürgeleri de İngiliz egemenliği altına geçecektir. Oysa bu felaketli politika, büyük ölçüde, kralın kendi çevresine karşı duyduğu güvensizlikten kaynaklanmaktaydı. Gerçekten de, bakanlarını öylesine küçümsemekteydi ki XV. Louis, küçük bir kabine daha kurmuştu. Bu gizli kabineyi, 1743 yılından beri Conti prensi yönetmekteydi. Ve kral, resmî temsilcilerinin yanı sıra dış ülkelere yolladığı kendi gizli ajanlarıyla da sürekli bir yazışma sürdürmekteydi. Aslında XV. Louis, örneğin, Broglie kontu, Breteuil ve Vergennes gibi yetenekli diplomatları seçip görevlendirmekten de geri kalmamıştır. Ne var ki, söz konusu diplomatlar, bazen, Fransız hükûmetinin resmî temsilcileri tarafından sürdürülen politikaya tamamıyla karşıt düşen bir politika yürütmek zorunda kalacaklar bu da onları, bütün maharetlerine rağmen, zaman zaman ciddi yanlışlar yapmaya sürükleyecektir. Özet olarak denebilir ki, XV. Louis, tarih tarafından kralın sırrı diye adlandırılan düşünce ve niyetlerini kendi bakanlarına dahi açıklamaya gerek görmeyen despot bir hükümdardı. Ve bu karanlık politika, Fransa'nın temel çıkarlarına zarar getirmekten başka bir sonuç vermemiştir. 2. yüzyılda İngiltere, art arda iki devrimden sonra siyasal organizasyonunu iyice pekiştirmiş bir ülke olarak, ticaretini ve sömürgelerini geliştirme ve çoğaltma doğrultusunda, bilinçli ve mantıklı bir politika yürütmektedir. Bir ada oluşu sayesinde Avrupa kıtasından gelebilecek her türlü tehlikeye karşı doğal olarak korunaklı durumda bulunan İngiltere, tüm gücünü deniz aşırı girişimlere yöneltebilecektir. Kıta üzerindeyse, kendi çıkarlarını gözeten öyle düzenlemeler kurma amacındadır ki ilerde Bismarck şöyle değerlendirecektir bu politikayı İngiliz politikası, Avrupa'da İngiltere'nin çıkarlarını kendi zararına savunmaya hazır, bir ahmak bulmaya dayanmıştır daima. yüzyıl boyunca İngiltere'nin belli başlı düşmanı Fransa idi. Dolayısıyla da, İngiltere, bütün bu yüzyıl boyunca, Fransa'nın karşısına dikmek üzere dostlar satın almakla uğraşacaktır. yüzyılda kurulmuştur. XVI. yüzyılda, İspanya'ya öldürücü bir darbe indirmiş bulunuyordu İngiltere. yüzyılda Hollanda, ticaret piyasasındaki öncelikli yerini İngiltere'ye bırakmış bulunmaktaydı. Ama Fransa kalıyordu geriye En güçlü kıta devletiydi Fransa. Bir yüzyı1 önce sınırsız sömürgeler edinmişti Amerika'da ve Antil Adaları'nda sağlam bir egemenlik kurduktan sonra, şimdi de Hindistan'a çevirmişti gözlerini. Nitekim, deniz üstünlüğünü İngiltere'nin elinden almak umuduyla Fransa, İngilizlere karşı açıktan açığa saldırıya geçmiştir. 1745-1757 yılları arasında bakanlık yapan Fransız devlet adamı Machault, Fransız denizciliğini desteklemek amacıyla, yabancı gemilerden Alman gümrük vergisini ton başına beş franga kadar yükseltmiştir. Buna paralel olarak Fransa, savaş gemileri yapımına büyük hız verecek ve tersanelerini mühimmatla dolduracaktır. Öyle ki, 1756 yılında Fransız deniz kuvvetleri, İngiliz deniz gücünden hiç de aşağı kalmamaktadır. yüzyılın ilk yarısı boyunca, ülkelerinde kapitalizmin gelişimini dış çatışmalarla kesintiye uğratmaktan titizlikle kaçınan İngiliz whig leri (bütün bu dönemde İngiliz iç politikası, sonradan Liberal Parti'ye dönüşecek olan whiglerle yine sonradan Muhafazakâr Parti'ye dönüşecek olan tory lerin egemenliği altında oluşacaktır), şu sloganlarını parlamentoya da kabul ettirmişlerdi İstedikleri kadar para verelim, ama dövüşmeyelim. Ama çok geçmeden, Fransızların kazandıkları başarılar İngiliz yönetici sınıfı içinde büyük bir telaş uyandıracaktır. Fransa'ya karşı böylece başlatılan kıyasıya mücadelenin bayraktarlığını William Pitt yapmıştır. William Pitt Otoriter, kararlı ve enerjik bir politika adamı olan William Pitt, her ne pahasına olursa olsun İngiltere'nin gücünü sürdürmek ve deniz üstünlüğünü sağlamak tasasındaydı. yüzyılın ikinci yarısından itibaren XV. Louis tarafından güdülen politika Fransa'yı Avusturya, Rusya, İsveç ve Saksonya'nın yanında Prusya Kralı Büyük Frederik'e karşı Yedi Yıl Savaşı'na sürüklemişti. İşte bu durumdan ustaca yararlanacaktır İngiliz başbakanı. Gerçekten de Pitt, İngiliz denizcilerinin, tacirlerinin ve sömürgecilerinin şaşmaz temsilcisi sıfatıyla, Büyük Frederik'i sonuna kadar destekleyerek Fransa'nın deniz ve sömürge gücünü yıkmaya yönelmiştir. Bu amaçla İngiliz hükûmeti, bir yandan Prusya kralına önemli para yardımlarında bulunurken, öte yandan da Fransız kıyılarını abluka altına alacak, limanları bombalayıp dokları yıkacak ve Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerini silahlandıracaktır. Bu sayede, o çağa dek Fransız egemenliği altında kalan Kanada'yı ele geçirmiştir İngiltere. Nitekim, 1763 yılında Paris'te imzalanan barış anlaşması, Mississipi'nin doğusundaki topraklarla (Louisiana) birlikte Kanada'yı da İngilizlere bırakmaktaydı. İspanya'dan Florida'yı da alıyordu İngiltere. Birkaç yıl önce Fransızlar, ayrıca, Hindistan'daki bulunuyorlardı. topraklarını da yitirmiş yüzyılda birleştirilmişti. yüzyıl başlangıcında bu birlik bozulacak ve ülke, Avrupalı sömürgecilerin yağlı avı haline gelecektir. Hindistan'da ilk yerleşen yabancılar, 1740'lı yıllara doğru, Fransızlar olmuştur. Ama bu ilk sömürgeciler, kendi hükûmetleri tarafından bile destek görmeyecektir. Destek görmek bir yana, Hindistan'a el atan ilk Fransız kolonilerinin önderlerinden La Bourdonnais, Bastil zindanına atılmış, yine yetenekli ve enerjik bir yönetici olan Jean Dupleix de, etkinliğinin en verimli döneminde Fransa'ya geri çağrılıp yargılanmıştır. Dupleix'in yerine gelen Lally ise, İngilizlere karşı giriştiği mücadelede tek başına ve hiç yardımsız bırakılmış, mücadelede yenik düşüp ülkesine döndüğü vakit de, giyotine gönderilmiştir. XV. Louis yönetimi, ısrarla sürdürdüğü o anlamsız politikaya bağlı kalmaktadır böylece. Buna karşılık, hükûmetinin tam yardımını sağlamış olan İngiliz kuruluşu Doğu Hint Kumpanyası, ülkesinin hegemonyasını başarıyla geliştirecektir. Bu kumpanyayı yöneten ve sonradan da lortluk unvanını kazanan Clive Bombay, Madras, Kalküta ve Ganj Irmağı'nın ağzı gibi Hindistan'ın her iki kıyısının da en önemli ticaret merkezlerini ele geçirmesiyle ün salacaktır. Racalarla sultanlar, iktidarlarını korumuştur Hindistan'da ama vergileri, Doğu Hint Kumpanyası toplamıştır. Yerli halkı, suyunu çıkarırcasına ezmiştir bu kumpanya. Zamanla racalar bile bu kuruluşun hissedarı olacak ve korkunç bir sömürünün suç ortağı durumuna gireceklerdir. Ticaret ve kesenek yoluyla sağladığı inanılmaz kazançlar sayesinde bu kumpanya, tüm Hindistan'ı egemenliği altına almakta gecikmeyecektir. 3. yüzyılda artık büyük çapta zenginleşmiş ve bu sayede, İngiltere'nin çıkarlarını savunmaya hazır müttefikler satın alma olanağına kavuşmuş durumdadır. O çağ Avrupası'nda birçok kimse, belli bir para karşılığında satılmaya hazır beklediğinden, daha da kolaylaşmış bulunmaktaydı bu iş. Hele Almanya'da, belirli bir ücret karşılığında başka ülkelerin hizmetine giren hükümdarların sayısı bir hayli kabarıktı. yüzyıllar boyunca acı bir manzara göstermektedir. Almanlar kendileri bile ülkelerindeki devlet sayısının yılın günleri kadar çok olduğunu söylemekteydiler. Ve şaka etmiyorlar, gerçeği dile getiriyorlardı. Üstelik küçülterek. Çünkü o çağ Almanya'da imparatorluk şövalyeleri diye anılan, doğrudan doğruya imparatora bağlı binden fazla küçük senyorun mülkleri, aslında fiilî birer devlet meydana getirmektedir. Ve imparatorun otoritesi, Avusturya hanedanının soydan kalma mülkünü oluşturan topraklar dışında, uzun bir süreden beri silinmiştir ortadan. Sefalet içinde yaşayan bütün bu taçlı kafalar yığını, sürekli para ihtiyacını karşılayacak bir yol bulmaktadır böylece. 1648 yıllındaki Vestfalya Barışı'yla bağımsız bir politika yürütme hakkını elde eden küçük Alman prensleri, keselerini doldurmak amacıyla ordularını, para veren herkesin hizmetine koşturmakta katiyen tereddüt etmemişlerdir. Ve bu yarış, çok geçmeden, utanç verici bir asker ticaretine ve daha da acısı, bir çeşit yurt satışına yol açmıştır. yüzyılın ilk yarısı boyunca bu Alman prensleri, Fransızlardan 137 milyon frank, İngilizlerden de 46.5 milyon sterlin ücret almışlardır. Ve bu ticaret öylesine avantajlı bir hâle girecektir ki, söz konusu prensler, kendi uyruklarını cebren askere alıp zengin müttefiklerine satmak için ordu kurmak üzere kendi topraklarında gerçek anlamında sürek avları düzenleyeceklerdir. Örneğin Hesse Landgrav (imparatora bağlı kont), Amerikalıların ayaklanmasını bastırmak için savaşa sürülmek üzere 17.000 kişilik bir ordu satmıştır İngiltere'ye ve elde ettiği büyük kazanç dışında yaralı ve ölüler için ayrıca tazminat ve faiz de almıştır. Dört ayrı küçük prens ise, beş yıl içinde 33 milyar taler tutarında ücret almışlardır yabancılardan. Almanya İmparatorluğu topraklarındaki iki en büyük devlet olarak beliren Avusturya ve Prusya, bu siyasal kaosa son vereceklerdir. yüzyıllarda Doğu Avrupa tarihinin en önemli faktörlerinden birini meydana getirmektedir. Bu yeni siyasal oluşumun çekirdeği, XV. yüzyılın başlangıcında Hohenzollern prenslerinin eline geçmiş olan Brandenburg elektörlüğüdür. yüzyılda, aynı prens hanedanının bir başka koluna ait olan eski Teuton (Töton ya da, Toyton) tarikatı topraklarının da katılmasıyla, Prusya ile Brandenburg birleşmiş olacaktı. Ve Büyük elektör diye anılan I. Friedrich – Wilhelm'in (I. Frédéric-Guillaume) saltanat döneminden itibaren, esas olarak serflik üzerine kurulu askerî bir devlet olan Prusya, bir yandan Alman nüfus sahası içinde Avusturya'nın belli başlı rakibi haline gelirken, bir yandan da uluslararası hayatta önemli bir rol oynamaya koyulacaktır. Ülkenin yönetici sınıfı olan soyluların belli başlı gelir kaynağı, köylü emeğinin sömürülmesiydi. Yurtluğa bağımlı kılınmış bulunan bu serflerin tarımsal ürünleri, o çağda hızlı bir kapitalist gelişmeyi sürdüren Batı Avrupa piyasalarında kolayca alıcı buluyordu. Nitekim, sonradan Prusya tahtına oturacak olan Brandenburg elektörleri de, baş1angıçta birer büyük toprak sahibiydiler. Irmak u1aşım yollarının korunmasını sağlamak dolayısıyla ve bunun yanı sıra, buğday ve öbür tarım ürünlerinin yabancı piyasalara aktarıldığı Baltık limanlarını ele geçirmek için sınırdaş ülkelerle, özellikle de İsveç'le sürekli bir mücadeleyi sürdürmek zorunluluğu, büyük bir askerî güç haline getirecektir Prusya'yı. Genel tutumları açısından Prusya kralları, junker lerinden (Prusya soylularını belirten terim) hiç de aşağı kalmamış1ardır. Hele dış politika konusunda, en ufak bir vicdan azabına kapılmaksızın, sınırsız bir açgözlülükle, komşu prensler zararına kendi topraklarını genişletmek için önlerine çıkan bütün fırsatları sonuna kadar değerlendirmişlerdir. Bu alanda en büyük başarıları kazanan ilk hükümdar, Büyük Frederik (1740-1786) olmuştur. Büyük Frederik'in tahta geçer geçmez yaptığı ilk iş kendisiyle aynı yıl Avusturya tahtına çıkmış bulunan İmparatoriçe Marie-Thérese'den (Mari-Terez), Avusturya tahtı üzerindeki haklarının tanınmasına karşılık, zengin bir sanayi bölgesi olan Silezya'nın Prusya'ya terkini istemek olacaktır. İmparatoriçe bu isteği kabule yanaşmayınca, II. Frederik de Avusturya'ya karşı kurulan koalisyona girecek ve Silezya'yı işgal edecektir. 1740-1748 yılları arasında süren Avusturya Veraset Savaşı, böylece başlamaktadır. O günlerde Frederik, bir İngiliz diplomatına şunları söylemekteydi Ruh asaletinden falan hiç söz etmeyin bana Bir hükümdarın göz önünde tutması gereken biricik şey, kendi öz çıkarıdır. Avusturya hanedanına karşı geleneksel düşmanlık politikasını sürdüren Fransa, Marie Thérese'in güç durumundan yararlanmak isteyince, II. Frederik hemen Fransız büyükelçisini çağırtıp, kazandığı takdirde Fransa'yı unutmayacağı yolunda teminat vermekten kaçınmamıştır. Böylece, Fransa, İspanya, Bavyera ve Prusya arasında, Avusturya mirasını bölüşme konusunda bir anlaşma imzalanmıştır hemen. Ne var ki, Fransızlar Avusturya'da Prusya kralı adına savaşadursun , Büyük Frederik ta baştan beri Marie Thérese'le gizlice anlaşmış bulunmaktaydı Breslau ve Neuss kentleri ile Aşağı Silezya dışında hiçbir toprak parçasına el koymamayı taahhüt etmişti imparatoriçeye. Ama müttefiklerine bağlılığını da ispatlamak için, yine Maire Thérese'le anlaşmalı olarak, Neuss kentini kuşatacaktır Frederik. Ve kent, iki hafta sonra teslim olmuştur. Bu ikiyüzlü davranışını temize çıkarmak için de, Fransa'nın Almanya'yı parçalamak istediğini anlar anlamaz Marie Thérese'i kurtarmaya karar verdiğini ileri sürecektir sonradan. En tehlikeli düşmanlarından böylelikle sıyrılan Avusturyalılar, olanca güçleriyle Batı cephesine dönüp Fransız-Bavyera birliklerini ciddi şekilde sıkıştırmaya başladıkları zaman da Frederik, müttefikleri nin yardımına koşmak üzere bir hüsar (hafif süvari askeri) alayı yollayacaktır. Aynı anda da, Fransızlar tarafından Marie Thérese'e rakip olarak desteklenip Avusturya imparatoru seçilen Bavyera Elektörü Charles Albert'ten, Avusturya'ya ait olan Yukarı Silezya'nın Prusya tarafından ilhakını kabul etme taahhüdünü koparacaktır. Avusturyalıların bu zengin bölgeyi kolay kolay elden bırakmayacaklarını çok iyi bilen Frederik, işin bu noktasında birdenbire yeniden politika değiştirip, Marie Thérese'in ordularının üzerine sürmüştür Prusya birliklerini Avusturyalıları Tchaslav savaşında yenecek ve böylece, İngilizlerin desteğiyle, bütün Silezya'yı ele geçirecektir. Prusya kralının çevirdiği bütün dolaplar Paris'te öğrenildiğinde, Fransızların öfkesi doruk noktasına varmış ve olup bitenleri pek iyi kavrayamadığı için büyük dostu Frederik'i başarısından dolayı kutlamış olan Voltaire, Bastil zindanını boylamaktan kurtulabilmek çabasıyla, kutlama mektubunu resmen yalanlamak zorunda kalmıştır. Bu savaşın bütün ayrıntılarını adım adım incelemek boşuna olur burada. 1748 yılındaki Aix Barışı'yla kapanan bu savaş sonunda, Silezya kesinlikle II. Frederik'e bırakılmaktaydı. Ve imparatoriçe Marie Thérese, barış dolayısıyla kendisini kutlamak ihtiyatsızlığını gösteren İngiliz büyükelçisine, tüm soğukkanlılığını bir anda yitirip, şu cevabı verecektir öfke içinde Günün birinde malımı geri alacağımdan emin olabilirsiniz. Bu uğurda iç çamaşırlarımı feda etmek zorunda kalsam dahi. Nitekim, büyük bir Avrupa devleti haline gelmiş bulunan Prusya'nın bundan böyle Avusturya için en tehlikeli rakip olduğunu gayet iyi kavrayan imparatoriçe, çok geçmeden büyük bir koalisyon kurmayı başarmıştır II. Frederik'e karşı. Fransa ile Rusya'nın da katıldıkları bu koalisyonun sonucu, 1756-1763 yılları arasında meydana gelen Yedi Yıl Savaşı olacaktır. Yedi Yıl Savaşı ve II. Frederik'in Diplomasisi Fransız Devrimi'nden önceki son Avrupa çatışmasıdır Yedi Yıl Savaşı. yüzyıl tarihinin büyük bir bölümünü kaplayan uluslararası güçler, birbirlerinin karşısına dikilmektedir. Sömürgeler ve dünya hegemonyası için Fransa ile İngiltere arasında başlayan mücadele, yeni bir evreye girmektedir artık ve Almanya'da üstünlük için Avusturya ile Prusya arasında süren rekabet, alabildiğine keskinlik kazanmaktadır. Çatışmaya yol açan, bu iki temel faktör olmuştur. Aynı çatışma dolayısıyla, Fransa ile Avusturya'yı öteden beri ayıran geleneksel antagonizma5 da ortadan kalkacak ve Burbonlarla Habsburglar, aynı ittifak içinde buluşacaklardır. En son olarak da, bu çatışmada açıkça taraf tutan Rus İmparatorluğu, uluslararası hayattaki önem ve nüfuzunun gittikçe arttığını ortaya koymuş olacaktır. Görüldüğü gibi, Avrupa için kesin bir karar anı olmaktadır bu savaş dolayısıyla da, yepyeni bir siyasal durum ortaya çıkmıştır. yüzyılın ikinci yarısından Napolyon savaşlarının bitimine kadar uzanan dönemi, pek haklı olarak, İkinci Yüz Yıl Savaşı diye nitelemekte Fransızlar. Gerçekten de, tıpkı 13381453 yılları arasında olduğu gibi bu yeni dönemde de İngiltere ile Fransa, dünya hegemonyası için amansız bir mücadeleye girişmektedir. Ne var ki, bu yeni dönemde dünya, XV. yüzyılın sadece Avrupa'yla sınırlı kalan dünyasından kat kat daha geniştir. Hızlı bir kapitalist gelişme içinde olan İngiltere, Dupleix'in Hindistan'da kazandığı başarıları kıskanç bir gözle izlemekteydi. Fransa'nın Amerika kıtasındaki fetihleri de ilgisiz bırakmıyordu bu ülkeyi. Öte yandan da, aynı İngiltere, ticaret sayesinde bayrağını tüm denizlerde dalgalandırıyor ve Kuzey Amerika'da yerleşen kolonilerinin sayısını yüz binlerin üzerine çıkarıyordu. Oysa Fransa'nın Amerika'da yerleşmiş kolonilerinin sayısı, otuz bini aşmamaktaydı. İspanya Veraset Savaşı'ndan bu yana, rakiplerine karşı gizli bir savaş yürütmekteydi zaten İngilizler. Gerçekten de, İngiliz korsanları Fransız ticaret gemilerine karşı öylesine bir ava girişmişti ki 1755 yılında sadece bir ay içinde 300 gemi ele geçirmiş ve 8.000 kişilik mürettebat esir edilmişti. XV. Louis, bu saldırıları yumuşak bir dille protesto ederek, suçluların cezalandırılmasını istedi İngiltere'den. İngilizler buna, iki Fransız firkateynini ele geçirerek cevap verdiler. Bunun üzerine Fransa, savaş ilan etmek zorunda kaldı. Avusturya Veraset Savaşı bitmiş ama Avusturya ile Prusya arasındaki ilişkiler, gerginliğini yitirmemişti. Ve büyük bir çabayla, rövanşı hazırlıyordu Marie Thérese. Prusya, Fransa ve İngiltere'nin yanı sıra Avusturya da, kendine müttefik bulmak için yoğun bir diplomatik aktivite göstermekteydi. İşte bu durum, hemen bütün Avrupa'yı yeni savaşın içine sürükleyecektir. İki eski rakip olan Fransa ile Avusturya arasındaki hiç beklenmedik ittifak ve bu ittifak sonucunda Fransa'nın, geleneksel dostu Prusya'ya karşı savaşa girmesi, şu durum ve koşullar çerçevesinde gerçekleşmiştir. İkinci Yüz Yıl Savaşı nın başlangıcından itibaren İngiltere'nin Avrupa politikası, Fransa'ya karşı düşmanlığının bir sonucu olarak, Avusturya hanedanını destekleme politikasına dayanmaktaydı. yüzyılda daha da büyük bir zorunluluk kazanacaktır bu politika Çünkü, İngilizler şimdi ayrıca, yeni kral hanedanlarının aile mülkü olan Hanover'i de Fransız saldırılarına karşı savunmakla yükümlüdürler. Ama Avusturya Veraset Savaşı, kıtada yepyeni bir askerî gücün doğmuş bulunduğunu ve bu yeni devletin, yani Prusya'nın, Rusya ile Avusturya'nın öteden beri yararlandığı İngiliz yardımını reddetmeyeceğini açıkça göstermiştir İngiltere'ye. Öte yandan Marie Thérese, Hanover'i savunmak için, gereğinden de yüklü bir para istemekteydi. Ama aynı Marie