Steve Ballmer'ın yerine Microsoft'un CEO'luk pozisyonuna atandı. Daha önce de Microsoft'un Bulut ve Kurumsal Çözümler Bölümü Başkanı olarak görev yapmaktaydı. Satya Nadella 1967 yılında Haydarabad, Hindistan'da doğmuştur. Mangalore Üniversitesinde elektrik mühendisliği eğitimi aldıktan sonra Wisconsin Üniversitesinde bilgisayar bilimleri ardından Chicago Üniversitesinde işletme yüksek lisansı yapmıştır. Eğitim hayatının ardından teknoloji ekibinin bir parçası olarak Sun Microsystems bünyesinde çalışmaya başlayan Satya Nadella, 1992 yılında Microsoft’a katılmıştır. Satella, 1992'de Microsoft'a katılmadan önce Sun Microsystems'ın teknoloji ekibinde çalışıyordu. 1992 yılında Microsoft'ta çalışmaya başlayan Nadella Microsoft'un bulut bilişim yatırımlarının artmasında önemli bir etken olmuştur. Nadella'nın 2015 yılındaki maaşı yaklaşık 1.000,000 $ civarındadır. Microsoft'ta daha önce bulunduğu pozisyonlar ise şunlardır: 4 Şubat 2014 tarihinde ise Microsoft'un üçüncü CEO'su olmuştur. Spektrometre Spektrometre ("spektrofotometre", "spektrograf" veya "spektroskop") ya da tayfölçer, elektromanyetik spektrumun belirli bir bölümü üzerinde ışığın özelliklerini ölçerek spektroskopik analiz yöntemiyle materyalleri belirlemek için kullanılan bir araçtır. Ölçülen değişken çoğunlukla ışığın yoğunluğudur ancak ışığın polarizasyon durumuna da bakılabilir. Bağımsız değişken ise genellikle ışık dalga boyu veya foton enerjisi ile doğrudan orantılı bir birimdir; dalga sayısı ya da elektron volt gibi. Spektrometre spektral çizgiler üretmek ve dalga boyları ve yoğunlukları ölçmek için spektroskopi amacıyla kullanılır. Spektrometre gamma ışınları ve X-ışınlarından uzak infrared ışınlarına kadar çok geniş bir dalga boyu aralığı üzerinde çalışılan araçlar için kullanılan bir terimdir. Alet nispi birimler yerine mutlak birimlerin spektrumunu ölçmek için tasarlanmış ise o zaman "spektrofotometre" olarak adlandırılır. Spektrofotometrelerin çoğunluğu görülebilir spektrum ve yakın spektral bölgelerinde kullanılmaktadır. Genel olarak, belli bir alet spektrumun farklı kısımlarını ölçmek için kullanılan çeşitli teknikler nedeniyle bu toplam aralığının küçük bir bölümü üzerinde çalışacaktır. Optik frekansların altında (mikrodalga ve radyo dalgalarında olduğu gibi) ölçüm için spektrum analizörü özel elektronik bir cihazdır. Spektrometreler çoğunlukla astronomi ve bazı kimya dallarında kullanılmaktadır. İlk spektroskoplar sadece ışık dalga boylarını kademeli olarak işaretleyen prizmalardan oluşuyordu. Modern spektrometreler ise genellikle tümü otomatik ve bir bilgisayar tarafından kontrol edilen bir sapma ölçüm şebekesi (kırılma ızgarası), hareketli bir yarık ve fotodedektörden oluşmaktadır. Joseph von Fraunhofer bir prizma, kırınım yarığı ve teleskobu birleştirerek ilk modern spektroskobu geliştirdi. Böylece spektral çözünürlük artışı sağlayan ve diğer laboratuvarlarda da yeniden üretilebilen bir alet elde etti. Gustav Robert Kirchhoff ve Robert Bunsen, kimyasal analizlerde spektroskopların uygulanmasını keşfettiler. Sezyum ve rubidyumu bu yaklaşımla buldular. Kirchhoff ve Bunsen ayrıca Fraunhofer çizgileri de dâhil olmak üzere yıldız spektrumlarının kimyasal açıklamasını yaptılar. Ha Long Koyu Ha Long Koyu, Vietnam'ın Quảng Ninh ili sınırları içinde yer alan bir bölgedir. "Alçalan Ejderha" anlamına gelmektedir. Doğu Asya'nın önde gelen tatil merkezleri arasında bulunan koy 1994 yılında UNESCO Dünya Mirasları listesine alınmıştır. Çağlar Yiğitoğulları Çağlar Yiğitoğulları (d. 1977, Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu) Çağlar Yiğitoğulları 1977 yılında doğdu. 2001 yılında Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Tiyatro Oyunculuk Bölümü'nden mezun oldu. İstanbul Şehir Tiyatroları oyuncusudur. Ã‡ocuk ve Allah Çocuk ve Allah, Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın 1940 yılında yayımlanmış şiir kitabı. Şairin ikinci ve en ünlü şiir kitabıdır. On iki bölümden oluşan kitapta, Dağlarca’nın 1935-1939 arasında yazdığı şiirler yer alır. İlk baskısı, 1940 yılının Ocak ayında Dağlarca’nın kendi imkanları ile gerçekleştirilmiş; ikinci baskısı 1957’de Varlık Yayınları tarafından yapılmıştır. Kitaptaki şiirlerde metafizik konular işlenir; şair geçmişe, geleceğe, ölüme ve kâinattaki canlı ve cansızların duruşuna sessizlik ve karanlık içinden bakar. Şiirler, Allah’ı, evrenin bilinmezliklerini, evrenin ve varlığın karmaşıklığı karşısında duyulan şaşkınlığı, korku ve tedirginlikleri çocuk duyarlılğı ile dile getirmektedir Dağlarca ilk şiir kitabı Havaya Çizilen Dünya ile birlikte Çocuk ve Allah kitabının kendi şiir programı olduğunu belirtmiş; sonraki kitaplarını -bu iki kitapta geçen şiir başlıklarının yorumu- ya da yapıt biçimine ulaşmış görüntüleri olduğunu söylemiştir. Yapı Kredi Yayınları 2010'da 70. yılı nedeniyle kitabın üç bin nüshalık özel basımını yapmıştır. Ruth Prawer Jhabvala Ruth Prawer Jhabvala (7 Mayıs 1927, Almanya – 3 Nisan 2013, New York, ABD), Alman senarist ve roman yazarı. Almanya doğumlu ve 40 yılda 22 filmin senaryosunu yazan Jhabvala, E.M. Forster'ın romanından uyarlayarak yazdığı 'Howards End' ve "A Room With a View" filmleriyle iki Oscar ödülü kazandı. "The Remains of the Day" filmiyle 1993'te Oscar'a senaryo yazarlığı dalında aday gösterilen Jhabvala, "Heat and Dust" romanıyla 1975'te İngiltere'de ödül aldı. Oscar ödüllü senaryo ve roman yazarı Ruth Prawer Jhabvala bir süredir hasta olarak bulunduğu New York'ta 85 yaşında öldü. Alex Manninger Alex Manninger (d. 4 Haziran 1977), Avusturyalı kaleci. Bundesliga'da FC Augsburg forması giymektedir. Arkadiusz Milik Arkadiusz Milik (d. 28 Şubat 1994), Polonyalı millî futbolcudur. İtalya'da SSC Napoli forması giymektedir. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2018 FIFA Dünya Kupası'nda Polonya millî takımının bir parçası olarak yer almıştır. Marcel de Jong Marcel de Jong (d. 15 Ekim 1986), Hollanda asıllı Kanadalı millî futbolcudur. Ottawa Fury formasını giymektedir. Ji Dong-won Ji Dong-Won, d. 28 Mayıs 1991), Güney Koreli millî futbolcudur. Bundesliga kulüplerinden FC Augsburg'da forma giymektedir. Niğde'de 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Niğde ili sonuçları; Hotaşlı Hotaşlı (Bulgarca:Русалско: "Rusalsko"), Bulgaristan'ın güneyinde Kırcaali ili, Eğridere belediyesine bağlı Rodoplarda yer alan bir köydür. Başkent Sofya ile arasında 185 km mesafe vardır. 7,925 km alanı kaplayan köyde 54 kişi yaşamaktadır. İsmet İsmail Mustafa muhtardır. Ayrıca Durallar da bu köye bağlıdır. Ordu'da 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Ordu İli sonuçları; Rize'de 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Rize İli sonuçları; Yedinci GÃ¼n Samsun'da 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Samsun ili sonuçları; Siirt'te 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Siirt İli sonuçları; Sinop'ta 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Sinop ili sonuçları; Organosülfür bileşikler Organosülfür bileşikler veya organik kükürt bileşikleri, kükürt içeren organik bileşiklerdir. Genellikle kötü kokulu olmalarına karşın, organosülfür türevleri denilen birçok tatlı bileşik de (örneğin sakkarin) vardır. Sülfür yıldızlararası uzay, sıcak asidik volkanların içi ve okyanusların derinlikleri de dahil olmak üzere doğada bol miktarda bulunurlar. Kükürt yaşam için gereklidir. 20 yaygın amino asitin ikisi ve penisilin ve sülfonamid gibi bazı antibiyotikler organosülfür bileşikleridir. Ayrıca enzimler , koenzimler, vitaminler ve hormonlarda da bulunurlar. Sülfür içeren antibiyotikler pek çok hayat kurtarmasına rağmen bir organosülfür bileşik olan hardal gazı ölümcül kimyasal savaş ajanıdır. Fosil yakıtlar; kömür, petrol ve doğal gaz mutlaka organokükürt bileşikler içerirler. Bunların uzaklaştırılması (desülfürizasyon) petrol rafinerileri için önemli bir konudur. Kükürt; oksijen, selenyum ve tellür ile birlikte kalkojen grubunun bir üyesidir. Bu nedenle organosülfür bileşikleri karbon-oksijen, karbon-selenyum ve karbon-tellür bileşikleri ile benzerlik beklenmektedir ve bu bir dereceye kadar doğrudur. Kükürt bileşiklerinin tespit edilmesi için kullanılan klasik kimyasal test; Carius halojen yöntemidir. Sivas'ta 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Sivas ili sonuçları; Şebinkarahisar'da 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Şebinkarahisar (bugün Giresun İli'nin ilçesi) sonuçları; Tekirdağ'da 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Tekirdağ ilinin (bugün Giresun İli'nin ilçesi) sonuçları; İbrahim Aydın Åžu anlamlara gelebilir: Tokat'ta 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Tokat ili sonuçları; İbrahim Aydın (1908 doğumlu siyasetçi) İbrahim Aydın (d. 1908, Ilgaz, Çankırı) - (ö. 30 Ocak 1973), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi mezunudur. Aydın Bölge Faik Bey İlkokul Öğretmenliği, Denizli Ortaokulu ve Lisesi, Çankırı Ortaokulu Türkçe Öğretmeni, Sayıştay Mukayyiti, Maliye Bakanlığı Levâzım Müdürlüğü Mümeyyizi ve Vilayet Tahsil Kontrol Memurluğu, Ağrı, Maraş ve Kastamonu Millî Eğitim Müdürlüğü, TBMM X. Dönem Çankırı Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. KuÅŸ Ayak Kuş Ayak, Fazıl Hüsnü Dağlarca'nın çocuklar için yazdığı şiirlerden oluşan 1971 yılında yayımlanmış kitabıdır. Dağlarca'nın ilk çocuk şiir kitabıdır. Anaokul, ilkokul, ortaokul çağındaki çocuklar içindir. Doğa sevgisi, hayvan sevgisi, aile ve çevresini konu alan kısa dizelerden oluşan çocuğun ağzından yazılmış şiirleri içerir. "Boyalı Ses"” ve “"Açıl Susam Açıl"” adlı iki bölümden oluşan kitap, 1971’de Türkiye'de Milliyet Yayınları tarafından yayımlanmadan önce kitabın "Açıl Susam Açıl" bölümü 1967'de Yugoslavya'da Nova Makedoniya Yayınevi tarafından yayımlanmıştır. Moral istatistik Moral istatistik, (ing. "moral statistics") toplum içindeki normal dışı, sosyal patolojik davranışlara dair niceliksel veriler ihtiva eden araştırma yöntemidir. Suça, eğitimsizliğe, intihara, gayrimeşru doğumlara, kürtaja, boşanmaya, fahişeliğe ve özellikle de 19. yüzyılda görülen ve pauperism olarak adlandırılan yoksulluğa dair istatistiki veriler bu ad altında değerlendirilmektedir. Sosyal istatistik olarak adlandırılabilecek verilerin ilk örneklerini John Graunt ve William Petty vermiştir. Özellikle Graunt'un 1662 yılında yayımladığı London Bills of Mortality başlıklı doğum ve ölümlere dair niceliksel veriler içeren kitabını burada anmak gerekmektedir. Bugün demografi olarak geçen, nüfusa dair istatistiki veriler ise ilk olarak 18. yüzyılın ortalarında toplanmaya başlanmıştır. Bu çalışmaların öncüsü ise Johann Peter Süssmilch olmuştur. 18. yüzyılın başında Fransa'da ve İngiltere'de çeşitli sosyal anomalilere dair verilerin devlet tarafından toplandığı görülmüştür. Bu veriler Sanayi Devriminden geçen toplumların yaşadığı sorunlar karşısında geliştirilmesi planlanan sosyal reformlar için bir hazırlık görevi görmüştür. Bu ortam içinde moral istatistiğin iki kurucu ismi olarak Fransız avukat André-Michel Guerry ile Belçikalı istatistikçi Adolphe Quetelet sahneye çıkmıştır. Quetelet ve Guerry, özellikle ölümler, suçlar, eğitimsizlik gibi konular üzerine çalışarak, bir anlamda sosyal anomaliler karşısında nasıl bir yol izlenmesi gerektiğine dair bir tablo sunmaya çalışmışlardır. Burada "moral" terimi, sosyali ahlakî bir olgu olarak gören bir anlayışı yansıtmaktadır. Bir yandan ilerlemek isteyen diğer yandan ise düzeni sağlamanın gerekliliğine inanan Fransız entelektüellerinin (bkz. düzen ve ilerleme) bir yansıması olarak kabul edilebilir bu çalışmalar. Özellikle Quetelet'nin çalışmaları, daha sonraki istatistik üzerine çalışan birçok ülkeden kuşağı derinden etkilemiştir. Busy Doin' Nothin' "Busy Doin' Nothin'", İsveçli şarkıcı Ace Wilder tarafından seslendirilen şarkı. Ace Wilder, Joy Deb, Linnéa Deb tarafından yazılmıştır. Eurovision'da İsveç'i temsil etmek için Melodifestivalen 2014'te yarışmış ve üçüncü yarı finalde yer almıştır. Şarkı finale yükselmeyi başarmıştır. Wilder 8 Mart'ta Stockholm'de Friends Arena'da gerçekleştirilen Melodifestivalen finalinde yarışmıştır. Jüri oylarıyla birinci olsa da halk oylamasıyla beraber iki puan farkla Sanna Nielsen'ın "Undo" adlı şarkısının ardından ikinci olmuştur. Feel This Moment "Feel This Moment", rapçi Pitbull'un "Global Warming" (2012) adını taşıyan yedinci stüdyo albümünde yer alan şarkısıdır. Pitbull'a şarkıcı Christina Aguilera'nın eşlik ettiği şarkı, albümün dördüncü single'ı olarak ilk kez 18 Ocak 2013'te Mr. 305, Polo Grounds Music ve RCA Records tarafından yayınlandı. Dans-pop türünde bir şarkı olan "Feel This Moment"ın yazarlığını Nasri Atweh, Chantal Kreviazuk, Adam Messinger, Sir Nolan, DJ Buddha, Pitbull ve Aguilera; prodüktörlüğünü Adam Messinger, Sir Nolan, Nasri Atweh ve DJ Buddha üstlendi. Şarkı, ana melodisini A-ha'nın "Take on Me" adlı şarkısından almaktadır. "Feel This Moment" müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. Şarkıda Aguilera'nın rolü ve "sample" kullanımı övgüler topladı. Teması itibarıyla Ludacris, David Guetta, Usher ve Kesha'nın çalışmalarına benzetildi. Önemli satış başarılarına imza atan şarkı; Avustralya, İngiltere, İsviçre ve Kanada'nın da aralarında bulunduğu pek çok ülkede ilk beşe girmeyi başardı. Amerikan "Billboard" Hot 100 listesinde sekiz numaraya yükseldi ve indirilme sayısı bir milyonu aşarak platin plak kazandı. Dünyada Australian Recording Industry Association ve British Phonographic Industry gibi kuruluşlarca çeşitli sertifikalarla ödüllendirildi. Şarkı için David Rousseau yönetmenliğinde çekilen video klip 15 Mart 2013'te tanıtıldı. Siyah beyaz olarak çekilen klipte Pitbull'un Planet Pit dünya turnesinden görüntüler yer aldı. "Feel This Moment", 2013 MTV Video Müzik Ödülleri'nde En İyi İş Birliği ödülüne aday gösterildi. İkili şarkıyı 2012 Amerikan Müzik Ödülleri'nde, 2013 Kids' Choice Ödülleri'nde ve a-ha'nın solisti Morten Harket ile birlikte 2013 "Billboard" Müzik Ödülleri'nde seslendirdi. Timber "Timber", rapçi Pitbull'un "Meltdown" (2013) adını taşıyan EP'sinde yer alan şarkısıdır. Pitbull'a Kesha'nın eşlik ettiği şarkı, albümün ilk single'ı olarak ilk kez 7 Ekim 2013'te Mr. 305, Polo Grounds Music ve RCA Records tarafından yayınlandı. "Timber"ın prodüktörlüğünü Dr. Luke, Cirkut ve Sermstyle üstlendi. Şarkıda Danimarkalı armonikacı Lee Oskar'ın, Keri Oskar ve Greg Errico ile birlikte yazdığı "San Francisco Bay" (1979) şarkısından bölümler kullanıldı. Rockwall, Teksaslı Paul Harrington şarkıda armonika çalmaktadır. "Timber", Amerikan "Billboard" Hot 100 listesinin peş peşe üç hafta boyunca bir numarasında kaldı. Sekiz hafta boyunca zirvede yer aldığı Kanada ile Almanya, Danimarka, Hollanda ve İngiltere'nin de aralarında bulunduğu çok sayıda ülkede bir numaraya yükseldi. Suudi Arabistan kralÄ± Suudi Arabistan Kralı, Suudi Arabistan Krallığı'nın başı, aynı zamanda Devlet ve Hükûmet Başkanı'dır. Mutlak monarşi ile yönetilen Suudi Arabistan Suud Hanedanı tarafından yönetilmektedir. İdarenin bütün üst makamları kraliyet ailesine mensup olan erkeklerin elinde bulunmaktadır. Suudi Arabistan'ın mevcut ve yedinci kralı Selman bin Abdülaziz el-Suud, üvey kardeşi ve önceki kral Abdullah bin Abdülaziz'in vefatının ardından 23 Ocak 2015'te tahta geçti. Başbakan ve Başkomutan unvanlarına sahip olan kral, kendisine devlet işlerinde yardımcı olması, ölümünden sonra tahtta geçmesi veya tahttan feragat etmesi durumunda yerine geçmesi için bir vâris atar. Veliaht prens Muhammed bin Selman aynı zamanda başbakan yardımcılığı ve savunma bakanlığı görevlerini yürütmektedir. Suudi Arabistan kralları aynı zamanda 1986 yılından beri "Majesteleri" yerine İki kutsal caminin hizmetkârı () unvanını kullanmaktadırlar. Bu unvan Mekke şehrindeki Mescid-i Haram ve Medine de bulunan Mescid-i Nebevî'nin, kral tarafından korunmasını ve sorumluluğunun hükümdar tarafından güvence altına alınmasını ifade eder. Suudi Arabistan temel kukuku, İslam Hukuku temel alınarak hazırlanmış olup, kralın yetkileri şeriat hukukuna göre belirlenmiştir. Suudi Arabistan'ın kuruluşundan bugüne kadar krallığın geçişi bu yasaya göre tayin edilmiştir. Yasaya göre taht, kurucu kral Abdülaziz el-Suud'un çocukları arasında kardeşten kardeşe devredilir. Eğer devredecek kardeş kalmamışsa diğer neslin en yaşlı bireyi vâris olarak kabul edilir. Rejim şekli mutlak monarşi olan Suudi Arabistan Suud Hanedanı tarafından yönetilmektedir. Kralın aynı zamanda hükûmet başkanı olduğu bu sistemde, hükûmet fonksiyonları Bakanlar Kurulu tarafından yürütülmektedir. Siyasi parti ve genel seçimlerin olmadığı ülkede, Kral oldukça geniş yetkilere sahiptir. Yasama organı yetkisinin kralın elinde olduğu sistemde, Şura Meclisi'nin 150 üyesinin tamamı kral tarafından atanmaktadır. Belediye meclisleri için seçimler yapılmakla birlikte, kendilerine emir denilen idari bölge yöneticilerinin tamamı Suud Ailesi'ne mensuptur. Bütün üst kademe yöneticileri ve belediye başkanları Kral tarafından tayin edilir. Ayrıca kolluk kuvvetleri memurları Kral ve Bakanlar Kurulu tarafından atanmaktadır. Memurların çoğunluğu Kral ile yakından akraba; geriye kalanlar ise uzaktan akrabalarıdır. Bu liste 1932 yılında Birleşik Krallık'tan bağımsızlığını ilân eden Suudi Arabistan'ın Krallarını içermektedir. Kraliyet bayrağı, beyaz renkle yazılmış Arapça bir yazı ve altında bulunan kılıç ile sağ alttaki altın işlemeli ulusal amblemin yer aldığı yeşil bir bayraktan oluşur. Bayrak üzerinde yer alan Kelime-i şehadet, sülüs el yazısı ile yazılmıştır. Kelime-i Tevhid Suudi Arabistan'ın resmi dinî olan İslam'da inancın bir beyanı olarak kabul edilmektedir. Anlamı şudur: Hırvatistan'ın Sırp Dil ve Edebiyat Kurumu Hırvatistan'ın Sırp Dil ve Edebiyat Kurumu (Sırpça: Друштво за српски језик и књижевност у Хрватској/ "Društvo za srpski jezik i književnost u Hrvatskoj";Hırvatça:"Društvo za srpski jezik i književnost u Hrvatskoj") bir Vukovar'dan sivil toplum kuruluşu. Mary Black Mary Black (d. 23 Mayıs 1955), İrlandalı şarkıcı. Çocuk Şiirleri Çocuk Şiirleri, İbrahim Alaettin Gövsa'in çocuklar için yazdığı şiirlerden oluşan 1911 yılında İstanbul’da yayımlanmış olan kitabı. Eser, Türk çocuk edebiyatının ilk şiir kitabı kabul edilir. MEB 100 temel eser listesi (ilköğretim) listesinde yer almaktadır. Gövsa, İstanbul Kız Öğretmen Okulu Müdürü Mustafa Satı Bey’in, 1909’daki bir yazısında “"çocuk şiirlerine ve şarkılarına muhtacız"” diye yazması üzerine bu kitaptaki şiirleri kaleme alınmıştır. Kitap, yayımlandığı zaman büyük ilgi görmüş, ilk baskısı kısa sürede tükenmiş ve ikinci baskısı yapılmıştır. Eser, şair hayattayken biri Latin alfabesi ile olmak üzere 6 baskı yapmış ve ölümünden sonra da farklı yayınevleri tarafından basılmaya devam etmiştir. Kitap, 24 şiir ve 62 sayfadan oluşur. Şiirler önce Allah sevgisi ve din duygusu, ardından vatan, tarih duygusu, anne sevgisi, iyilik-doğruluk-ahlak, tabiat ve hayvan sevgisi şeklinde bir tematik düzende yer alırlar. Şair, şiirlerde çocuğa doğrudan öğüt vermektense, metnin içindeki mesajı algılamayı çocuğun zekâsına bırakmıştır Gövsa, çocuk şiirlerinin vezinli ve kafiyeli olması ve onlara serbest yazılmış şiirlerin okutulmaması gerektiğine inanır. Çocuk Şiirleri kitabındaki şiirlerde genellikle tam ve yarım kafiyenin kullanmış ve hece veznini tercih emiştir. Ancak “"Kelebek"” şiirinde olduğu gibi, ahengi sağlamak adına aruz vezninin kullanıldığı şiirler de vardır. “"Anne Sevgisi"” gibi bazı şiirlerde ise anlatımı etkileyici kılabilmek için serbest şiirin imkânlarından yararlanmış ve diyalog tekniğini kullanmıştır. Bazıları Fransızca'dan çeviri olan şiirlerin tamamında sade bir dil kullanılmıştır. Kitabın ilk sayfasında Tanzimat Edebiyatı’nın tanınmış şairi Abdülhak Hamid’in “"Azizim Alâaddin Bey"” diye başlayan yedi satırlık kısa bir mektubu yer alır. Hamid, bu satırlarda İbrahim Alâaddin’i takdir ettiğini ifade eder. Kitabın önsözünde anne-baba ve öğretmenlere şair, “"Ağaç yaşken eğilir"” atasözünü hatırlatır, çocukların taze dimağlarını işlemek, onlara millî-dinî-ahlâkî mesajlar vermek gerektiğini ve Batı’da bunun şiir ve şarkılar vasıtasıyla yapıldığını belirtir. Şair eseri, aşağıdaki sözlerle yeğenine ithaf etmiştir: Duba köprü Duba köprü ya da tombaz köprü kazık ve sütunlar üzerine değil, dubalar üzerine kurulmuş bir köprüdur. Suyun üstünde hareket eder, taşıma gücü, dubaların kaldırma gücüne göre doğru orantılıdır. Duba köprüler tarihte orduların, istihkâm sınıfı askerleri tarafından sıklıkla kullanılmıştır. Streisand etkisi Streisand etkisi, saklanmaya, gizlenmeye, sansürlenmeye veya kaldırılmaya çalışılan bir bilginin genellikle internet gibi araçlarla daha geniş kitlelere ulaşması fenomenidir. Bu etki, adını 2003 yılında Malibu, Kaliforniya'daki evinin fotoğraflarını yayın organlarından kaldırtmaya çalışan fakat fotoğrafların daha çok yayılmasına yol açan Amerikalı şarkıcı ve oyuncu Barbra Streisand'den almıştır. Bilgiyi baskılama girişimleri genellikle durdurma ve tekrar ettirmeme ihtarnamesi aracılığıyla yapılır; ancak baskı ters teper ve içerik, istenilenin aksine, yansıtma siteler, videolar ve parodi şarkılar gibi medya uzantılarının yanı sıra dosya paylaşım ağlarında yayılır. Streisand etkisi psikolojik tepkisellik kuramının işleyişine bir örnektir, bu kurama göre insanlar onlardan bazı bilgilerin saklandığını öğrendikleri zaman, bu bilgilere erişmek ve yaymak için önemli ölçüde motive olurlar. Streisand etkisinin unutulma hakkı ile ilgili olduğu gözlemlenmiştir, çünkü arama motorlarından bilgi çıkarmaya çalışan bir davacı, konunun kendisinin geçerli ve güncel bir haber olarak bildirilmesini riske sokmaktadır. Techdirt sitesinden Mike Masnick, 2005 yılında, bir tatil köyünün pisuvar fotoğrafı paylaşımları yapılan bir siteden kendi fotoğraflarının yayından kaldırılmasını talep etmesi olayı üzerinden ilgili terimi şu şekilde tanımladı: Terim, Barbra Streisand'ın 2003 yılında gizlilik ihlali iddiası ile fotoğrafçı Kenneth Adelman ve Pictopia.com'a dava açması dolayısıyla bu adı aldı. 50.000.000 dolarlık dava, Streisand'ın konağının havadan çekilmiş bir fotoğrafını 12.000 fotoğraflık halka açık Kaliforniya sahil şeridi koleksiyonundan çıkartmaya uğraştı. Kenneth Adelman, hükûmet politikacılarını etkilemek amacıyla Kaliforniya Kıyı Kayıtları Projesi kapsamında kıyı erozyonunu belgelemek için sahildeki mülkü fotoğraflamıştı. Streisand dava açmadan önce ""Image 3850"" Adelman'ın internet sitesinden sadece altı kez indirilmişti; Bu indirmelerin ikisi ise bizzat Streisand'ın avukatları tarafından yapılmıştı. Davadan sonra, kamuoyunun fotoğrafa ilgisi büyük ölçüde arttı; gelecek ayda ise 420.000'den fazla kişi siteyi ziyaret etti. Streisand ise davayı kaybederek Kenneth Adelman'a 155.567 dolar değerinde yasal ücret ödemek zorunda kaldı. Fransız istihbarat ajansı DCRI'nin Pierre-sur-Haute askerî radyo istasyonu hakkındaki Fransızca Vikipedi makalesinin silinmesini istemesi, makalenin geçici olarak Fransızca Vikipedi'de en çok görüntülenen sayfa haline gelmesiyle sonuçlandı. Kasım 2007'de Tunus, Tunus'taki siyasi mahkûmları ile alakalı içeriklerin paylaşılması sonrası YouTube ve Dailymotion'a erişimi engelledi. Aktivistler ve destekçileri daha sonra Google Earth üzerinden Başkan Zeynel Abidin Bin Ali'nin sarayının etrafına sivil özgürlüklerle alakalı videolar konumlandırmaya başladı. "The Economist," bunun "düşük seviyede bir insan hakları hikayesini modaya uygun bir küresel kampanyaya dönüştürdüğünü" söyledi. Theodore Katsanevas'ın Yunan bir Vikipedi editörüne karşı 2013 yılında açtığı iftira davası, projenin üyelerini olayı gazetecilerin dikkatine sunmasıyla sonuçlandı. Güney Afrika hükûmeti, Jacob Zuma hükûmetinin yaptığı yolsuzlukları detaylandıran 2017 tarihli ""The President's Keepers"" kitabının yasaklanacağını açıkladı. Bu açıklama, kitabın yasaklanmasından 24 saat sonrasında satışın önemli ölçüde artmasına ve kitabın bir anda en çok satanlar listesine girip daha fazla baskı yapmasına sebep olmuştu. 2018 yılında Çinli sosyal medya kullanıcılarının verdiği yanıtlar üzerinde yapılan bir çalışmada, Çin hükûmeti ve ona bağlı kuruluşların yaptığı ani sansür girişimlerinin, VPN'lerin popülerliğinin artması ve daha sonra sansürlenen içeriklerin göründüğü tüm konu listelerinin görüntülenmesi de dahil olmak üzere toplu geri tepmelere yol açtığını buldu. 2019 yılında Suudi Arabistan hükûmeti tarafından siyasilere verilen hapis cezası üzerine yapılan bir çalışmaya göre, hapsedilmenin bireysel muhalifleri muhalefetten caydırma konusunda başarılı olmasına rağmen, sosyal medyadaki takipçilerini güçlü bir şekilde etkilediğini, siyasi reform çağrılarında, çevrim içi muhalefet ve iktidardaki ailenin ya da rejimin değişmesi gerektiği üzerine yapılan çağrılar da dahil olmak üzere genel olarak fiziksel şahsi protestolarda kesin ve keskin bir artışa yol açtığı sonucuna ulaştı. Baskı, hapsedilen hapsedilen muhaliflerin ve sebeplerinin halkın dikkatini çekmesini sağlıyor ve Suudi Arabistan'daki diğer önemli kişilerin çevrim içi muhalefete devam etmekten caydırmıyordu. Mart 2019 yılında Kaliforniya Temsilcisi Devin Nunes, Twitter ve üç kullanıcısına 250.000.000 dolarlık bir hakaret davası açtı. Davada adı verilen kullanıcılardan, "@DevinCow" parodi hesabı, davadan önce 1.204 takipçiye sahipti. "@DevinCow"'ın takipçisi sayısı ertesi gün 282.000'e, ertesi gün 454.000'e sıçradı. 20 Mart 2014 tarihinde, dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın ""Twitter mwitter, hepsinin kökünü kazıyacağız..."" şeklindeki açıklamasından sonra Telekomünikasyon İletişim Bakanlığı'nın mahkeme kararıyla Twitter'ın yasaklanması sonrası siteye girişin çeşitli yollarla devam etmiş ve yasak hakkında atılan gönderilerin sayısında belirgin artış olmuş, yabancı basın konu hakkında haberler yapmıştı. Sonuç olarak yasak 3 Nisan 2014 tarihinde kaldırıldı. Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Müşaviri Yusuf Yerkel'in 13 Mayıs 2014'te Manisa'nın Soma ilçesinde meydana gelen maden faciası sonucu 301 kişinin ölmesine karşı toplanan ve olayı protesto eden bir kişiyi yerde tekmelemesi halkta büyük bir kızgınlığa neden olmuştur. Daha sonra, Ekşi sözlük'te hakkında girilen entry'lere Ankara 3. Sulh Ceza Hâkimliği'nin kararı uyarınca erişimi yasaklatmıştır. Ancak bu sansürleme çabası, daha büyük bir kızgınlığa yol açarak Ekşi sözlük'te kendisi hakkında girilen entry sayısını artırdığı gibi, bu olayın daha geniş kitlelere ulaşmasını da sağlamıştır. 2007 yılının Nisan ayında, ""Advanced Access Content System"" (AACS) adı verilen bir tür şifreleme sistemi kullanan bir grup şirket, sistemin sayısal anahtarının Digg de dahil olmak üzere çeşitli yüksek statülü web sitelerinden kaldırılması için durdurma ve tekrar ettirmeme ihtarnamesi yolladılar. Bu, anahtarın diğer birçok site ve çeşitli sohbet odalarında, farklı yollarla çoğalmasına yol açtı ve bir yorumcu "İnternetteki en ünlü numara" olarak nitelendirdi. Bir ay içinde, anahtar 280.000'den fazla sayfaya, tişörtlere ve dövmelere basıldı; ayrıca 45.000'den fazla izlenmiş olan bir parodi şarkı olarak Youtube'da yayınlandı. 2009 yılının Eylül ayında, çok uluslu bir petrol şirketi olan Trafigura, The Guardian gazetesinin ""2006 Fildişi Sahili Zehirli Atık Dökümü"" skandalıyla ilgili yapılan Trafigura soruşturması hakkında rapor vermesini önlemek için bir süper ihtiyati tedbir kararı aldı. Süper tedbir kararı, tedbir kararının varlığının dahi rapor edilmesini dahi önler. Parlementer dokunulmazlık hakkını kullanan İşçi Partisi Milletvekili Paul Farrelly, bir meclis sorusundaki süper ihtiyati tedbirlere atıfta bulundu ve 12 Ekim 2009'da The Guardian, 1689 Haklar Beyannamesine uymadığı gerekçesiyle parlamento sorusu hakkında rapor vermekten alıkonulduğunu bildirdi. Blog yazarı Richard Wilson, engellenen sorunın Trafigura atık dökümü skandalıyla ilgili olduğunu iddia etti ve bu iddiayı The Spectator da destekledi. Trafigura Twitter'da hızla trendler arasına girdi, Stephen Fry'ın hikayeyi retweet etmesi takipçilerine yardımcı oldu. Twitter kullanıcıları kısa bir süre sonra davanın tüm ayrıntılarını izledi ve 16 Ekim'e kadar süper tedbir kararı kaldırıldı, rapor yayınlandı. 2012 yılının Kasım ayında, Boston'da bir nakliye şirketi olan Casey Movers, Yelp'te yapılan olumsuz bir eleştiriye yanıt olarak Hingham Bölge Mahkemesinde bir kadını iftira davası açmak üzere tehdit etti. Kadının kocası durum hakkında bir blog yazısı yazdı; ardından bu yazı Techdirt ve Consumerist tarafından paylaşıldı. Hafta sonunda şirket, daha sonra akreditasyonunu iptal eden "Better Business Bureau" tarafından teftiş edildi. 2013 yılının Kasım ayında, YouTuber Ghostlyrich, Samsung Galaxy S4 bataryasının kendiliğinden ateşlendiğini kanıtlayan bir video yükledi. Samsung, cihazın sıkıntısını garanti kapsamına dahil etmeden önce kanıt talep etmişti. Samsung, video Youtube'da paylaşıldıktan sonra, ona bir uzlaşma teklifi yollamış; bu teklifin içeriğine göre Ghostlyrich'in YouTube videosunu silmesini talep etmiş, benzer içerik yüklememesini istemiş, şirketi resmi olarak tüm yükümlülüklerden kurtarmış, dava açma hakkından feragat etmiş ve kamu hizmeti sözleşmesindeki şartları gerçekleştirmemişti. Samsung ayrıca bir şahidin uzlaşma teklifine kefil olmasını da istemişti. Ghostlyrich, Samsung'un uzlaşma teklifini çevrim içi paylaştığında, orijinal videosu bir hafta içinde 1,2 milyon görüntüleme aldı. 2014 yılının Ağustos ayında, New York, Hudson'daki Union Street Guest House'un "Düğününüze, partinize veya herhangi bir etkinliğinize katılan insanların USGH'a yaptığı her olumsuz yorum için depozitodan düşülecek 500 dolar" şeklinde bir para cezası politikası olduğu bildirildi. Politika, Kasım 2013'te yapılan olumsuz Yelp incelemelerini bastırmak amacıyla kullanılmıştı. Politikanın sonucu olarak binlerce olumsuz inceleme Yelp'e ve diğer inceleme sitelerine gönderildi. 2018 yılının Eylül ayında, Vox Media tarafından işletilen, Amerikan teknoloji haberleri ve medya ağı "olan Verge", "Düzenleme, Oyun veya Kodlama için Özel Bilgisayar Nasıl Toplanır" başlıklı bir makale, ayrıca YouTube'a "2000 Dolara Nasıl Oyun Bilgisayarı Toplanır" başlıklı bir video yükledi; bu makale ve video, içerdikleri hatalar yüzünden büyük ölçüde eleştirildi. 2019 yılının Şubat ayında ise Vox Media, özellikle Bitwit ve ReviewTechUSA teknoloji kanallarına, kendi videolarından klipler kullanarak içerik yayınlayan YouTube kanallarına DBTHY uyarınca yayından kaldırma bildirimleri yollama başladı, bu durum ise videoların kaldırılması yerine daha fazla dikkat çekmesini sağladı. Kararı izleyen bir itirazdan sonra, YouTube bu iki videoyu eski haline getirdi ve uygulanan telif hakkı ihtarlarını geri çekti. 20 Şubat 2020'de Apple, eski bir App Store yöneticisi olan Tom Sadowski tarafından yazılan Almanca ""App Store Confidential"" adlı kitabının satışına karşı yasal bir şikayette bulundu. Apple, gizli ticari bilgilerin ortaya çıkarılmasını satışın durdurulması isteğinin nedeni olarak gösterdi. Ancak, medyanın sağladığı tanıtım, kitabın Amazon Almanya'da en çok satanlar listesinde ikinci numaraya ulaşmasına neden oldu. Kitap, yakında ikinci baskısını da yapacaktı. 2008 yılının Ocak ayında, Scientology Kilisesi'nin, Tom Cruise'un Scientology hakkında konuştuğu bir videoyu silmesi için İnternet sitelerini durdurma girişimleri, Chanology Projesi'nin ortaya çıkması ile sonuçlandı. 5 Aralık 2008 tarihinde Internet Watch Foundation (IWF), 1976 Scorpions albümü "Virgin Killer" hakkındaki İngilizce Vikipedi makalesini, albümün kapak resminin ""18 yaş altı bir çocuğun potansiyel olarak yasa dışı uygunsuz bir görüntüsü"" olduğunu düşünmüş ve çocuk pornografisi kara listesine eklemişti. Makale, sitedeki en popüler sayfalardan biri haline geldi ve IWF'nin yaptığı tanıtım, görüntünün tüm internete yayılmasına neden oldu. IWF'nin daha sonra BBC News web sitesinde "IWF'nin öncelikli hedefi, çocukların internette uygunsuz görüntülerinin bulunmasını en aza indirgemek olduğunu, ancak bu durumun tam tersi bir etki yarattığı" şeklinde bir açıklama yaptı. 2012 yılının Haziran ayında, Argyll ve Bute Konseyi, dokuz yaşındaki bir ilkokul öğrencisinin NeverSeconds adlı blogunu, okul kantininde sunulan öğle yemeğinin fotoğraflarını paylaşması sebebiyle yasakladı. Zaten popüler olan blog, yasağı takip eden uluslararası medya fuarı nedeniyle çok sayıda görüntülenmeye başladı. Konsey birkaç gün içinde sert kamuoyu baskısı ve denetimi altında kararını geri aldı. Yasağın tersine çevrilmesinden sonra, blog eskisinden daha popüler hale geldi. 2011 yılının Mayıs ayında, Premier League futbolcusu Ryan Giggs, bir kullanıcının eski Big Brother yarışmacısı ve aynı zamanda model olan Imogen Thomas ile birlikteliği hakkındaki detayları yayınlaması sebebiyle Twitter'a bunu engellemesini bildiren (gayri resmi olarak "süper ihtiyati olarak anılacaktır") bir ihtar yolladı. "Forbes" web sitesinden bir blog yazarı, ihtiyati tedbir şartlarını ihlal etmesi yasaklanan İngiliz medyasının, etkiyi anlamadığı için futbolcuyla alay ettiğini gözlemledi. "Guardian" daha sonra oyuncuyu isimlendirmeden zamana karşı oyuncunun adına yapılan atıfların sayısını gösteren ve oyuncunun yasal işlem aradığı haberi sonrasında büyük bir artış gösteren ayrıntılı bir grafik yayınladı. İngiltere ve Galler'de, süper ihtiyati tedbirler ile alakalı durumlardan biri de, Jeremy Clarkson'ın başına geldi. Ocak 2016'dan beri bir ünlü (daha sonra İngiltere ve Galler dışında David Furnish olduğu ortaya çıktı), İngiltere ve Galler medyasının İskoç medyasında ve İnternet'te yer alan olayları bildirmesini önlemek için "PJS v Haber Grubu Gazetelerindeki" imtiyaz kullandı. Hiciv konulu bir oyun olan "İki Kardeş ve Aslan", Fransız oyun yazarı Hédi Tillette de Clermont-Tonnerre tarafından, Brecqhou'daki Manş Adaları'ndaki bir kalede yaşayan, ""demokratik toplumlarımızın kalbinde soğuk ve bencil birer canavar olan"" iki zengin İngiliz hakkında yazılmıştır. Gerçekte ise birçok holdingin yanı sıra "Daily Telegraph" gazetesinin de sahipleri olan milyarder Barclay kardeşler, adanın bir kalesinde yaşıyordu. David Barclay, Fransa'da oyun yazarına hakaret ve gizlilik ihlali davası açtı, ancak Barclay kardeşlerin isimleri oyunda geçmiyordu. Oyun yazarının avukatı oyunu ""kapitalizm üzerine hicivli bir masal"" olarak nitelendirdi. Tillette de Clermont-Tonnerre, oyunu yazarken kısmen kardeşlerin hayatlarından ilham aldığını kabul etti, ancak ifade özgürlüğü hakkını savundu ve oyunun amacının, kapitalizmin doğası ve geleceği hakkında, Manş Adaları'nda orta çağ Norman hukukunun devam eden varlığı hakkında bir ortaya çıkarmak olduğunu söyledi. Temmuz 2019'da Barclay kardeşler temyiz başvurusu yapsa da davayı kaybetti. Oyun belirsizdi ve eleştirmenlerin beğenisini kazanmasına rağmen sadece küçük tiyatrolarda oynandı ancak davadan sonra Fransa genelinde şehirlerde performanslar sergiledi. "Guardian gazetesi", Amerikalı bir gazeteci olan Bret Stephens'in 2019 yılında (tahmin edebileceğiniz üzere mükemmele yakın bir Streisand etkisi örneği) kendisini "tahtakurusu" olarak tanımlayan bir tweet atan David Karpf'a ve Karpf'ın medya ve halkla ilişkiler profesörü olarak çalıştığı George Washington Üniversitesi'nin provokeline şikayet e-postası gönderdi. Stephens Twitter'da alay konusu oldu, Twitter hesabını sildi ve hikaye dünya medyasına yayıldı. Pesimist EP 6 - Ahmak Islatan Pesimist EP 6 - Ahmak Islatan, Sagopa Kajmer'in 20 Mart 2014 tarihinde yayınladığı 9 şarkılık EP'dir. Şarkıların söz ve müzikleri Sagopa Kajmer'e aittir. EP'de kendisi gibi rap sanatçısı olan eşi Kolera'nın yanı sıra Illa Ills ve M.O.A ile de birer düet şarkısı bulunmaktadır. Ayrıca albümün enstrümantal parçaları 27 Şubat 2015 tarihinde Melankolia Müzik'in resmi YouTube hesabından yayınlanmıştır. Havok Havok ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: Police (anlam ayrımı) Twitter'a Türkiye'den erişimin engellenmesi Twitter'a Türkiye'den erişimin engellenmesi, Türkiye kanunlarına dayanılarak TİB tarafından Türkiye Cumhuriyeti mahkemelerinin kararıyla 20 Mart 2014 tarihinde engellenmiştir 3 Nisan 2014'te Twitter'a getirilen yasak kaldırıldı. Son olarak 6 Nisan 2015 tarihinde yeniden Twitter'a yasak gelmiştir. Daha sonrasında, yasak tekrardan kaldırılmıştır. Uygulanan engelleme, Türkiye'de ve dünyada çeşitli yankılar uyandırmıştır. 18 Mart tarihinde İstanbul Anadolu 5. Sulh Ceza Mahkemesi'nin 204/181 sayılı kanunlu kararı ile Twitter'a Türkiye'den erişimin engellenmiştir. Twitter'a erişimin Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın "Twitter mivitır hepsinin kökünü kazıyacağız. Uluslararası camia şunu der, hiç beni ilgilendirmiyor" sözlerinden bir gün sonra engellenmesi dikkat çekmiştir. Kapatma ile ilgili olarak Başbakanlık Basın Müşavirliği bir açıklama yayınladı. Açıklamada mahkeme kararlarını umursamama, hukukun gereğini yerine getirmeme biçimindeki bu tutumda bir değişiklik gözlenmemesi halinde, vatandaşlarımızın mağduriyetini gidermek için teknik olarak, Twitter'e erişimin engellenmesinden başka çare kalmayabileceği belirtilmiştir. Mahkeme kararının ardından Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı, Twitter'a erişimi engellemiştir. Erişimin durdurulduğu bu süre içerisinde herhangi bir uluslararası vekil sunucu ya da anonim kullanımı sağlayan web siteleri kullanılarak siteye bağlantı sağlanabilmiştir. Türk Telekom yoluyla YouTube'a bağlanmaya çalışanlar ise, karşılarında Türkçe yazılmış ""Bu siteye erişim mahkeme kararıyla engellenmiştir!"" yazısı ile hem Türkçe hem de İngilizce yazılmış engelleme kararını bulmuşlardır. Erişim yasağına ilişkin Twitter “Türkiye’deki servisine girişin yeniden sağlanacağını umut ediyoruz” açıklamasını yapmıştır. Twitter'ın tekrar açılmasıyla ilgili olarak bilim teknoloji ve sanayi bakanı Fikri Işık "Twitter hukuki temsilci edinir ve bireysel hesapları bloke etmeyi kabul ederse twitter krizi çözülebilir" dedi. Erişim engellenmesinin tamamen siyasi değil hukuki olduğunu belirten Işık ; "Twitter’in engellenmesiyle ilgili durum, tamamen hukuki bir durum" dedi. Işık açıklamasını şöyle sürdürdü: "Twitter’da kişilik haklarına , özel yaşamın ihlaline yönelik mahkemelerin verdiği kararların uygulanmasına yönelik Twitter’in Türkiye’de herhangi bir muhatabı yok. Dolayısıyla Twitter’dan ısrarla istenen "buraya bir hukuki muhatap koyun ve herhangi bir mahkemenin verdiği kararı uygulayacak bir muhatap bulalım". Bu muhatap bulunsaydı ve mahkemelerin bireysel olarak verdiği erişimi engelleme kararını Twitter sadece o kişinin hesabını engellemeyi yapmış olsaydı, öyle genel bir engellemeye gidilmeyecekti. Yani bizim beklediğimiz Twitter’dan Türk hukuk sistemine saygıdır. Bunun dışında amaç yok. Esas olan özgürlüktür. Şu anda da bildiğim kadarıyla Twitter yetkilileriyle görüşmeler devam ediyor. Bir muhatap oluşturulursa hemen erişime açılacak." ifadelerini kullandı.. Erişim yasağıyla ilgili olarak Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu'nun basın açıklaması yapmıştır; Cumhuriyet, Kars Cumhuriyet, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1854 yılı kayıtlarında Komatsor olup, Ermenice'de "ağıldere" anlamına gelmektedir.1920 yılı kayıtlarında Aleksandrovka olup, Rusça'da "Aleksandr kenti" anlamına gelmektedir. 2012 yılına kadar köyün ismi Yolaçan'dır. Bu yıl içinde Muhtarlığın isteği ve Kars İl Genel Meclisi kararıyla, 2012 yılında Cumhuriyet adını almıştır. Köy, Kars il merkezine 6 km uzaklıktadır. Birim matris Doğrusal cebirde, "n" boyutlu eş matris veya birim matris "n" × "n" kare matris ile ana köşegen üzerinde ve başka yerlerde sıfırlar var. Bu "I" ile ifade edilir, veya basit "I" ile eğer boyutu önemsiz veya önemsiz bağlamda belirlenebilir. (bazı alanlar içinde, böylece kuantum mekanik , eş matris ile bir kalın bir ile ifade edilir, 1; aksi halde bu "I"ya eştir.) Bazı matematik kitapları "U" kullanır ve eş Matris gösterimine "E" (anlamı "Birim Matris" ve Alman kelimesi "Einheitsmatrix", sırasıyla), her şeye rağmen "I" daha evrensel kabul ediliyor . Eğer "A" "m"×"n" ise, bu matris çarpımının bir özelliğidir Özel olarak, eş matris tüm "n"×"n" matrisin halkasının birimi olarak sunulur , ve genel doğrusal grup GL("n")nin tüm tersinebilirin "n"×"n" matrisin eş ögesi olarak oluşturuluyor. (eş matris kendisinin tersidir,bu kendisinin tersi oluyor.) Burada "n"×"n" matris kendisine bir "n"-boyutlu vektör uzayından doğrusal dönüşümleringösteriminde kullanılır,gösterimleri ,tabanı ne olursa olsun "I" eş fonksiyondur . "i"inci bir eş matrisin sütunu birim vektör "e"dir. Bu aşağıda eş matrisin determinantı 1'dir ve iz "n"dir. Kullanılan bu gösterim bazen öz olarak tarif etmekte köşegen kullanılır, şöyle yazabiliriz: Bu ayrıca Kronecker delta gösterimi kulanılarak yazılabilir: eş matris ayrıca bu özellikte idi, eğer bu iki kare matrisin çarpımı ise, matris bir diğerinin tersi oluyor olabilirdi verilen bir boyutun eş matrisi yalnızca bu boyutun eşgüçlü matrisidir ve tam rankı var.Bu yalnız matris ve böylece(a) o zaman kendisi ile çarpımın sonucu kendisidir, ve (b) bunun sütunlarının tümü, ve sütunların tümü,doğrusal bağımsızdır. Bir eş matrisin temel karekökü kendisidir, ve bu şudurki yalnızca pozitif tanım kareköktür.ancak, her eş matris ile yatan iki satırda ve sütün simetrik kare köklerinin bir sonsuzluğu var . Birler matrisi matematikte, bir birlerin matrisi veya tüm-birler matrisi bir matris'in burada her ögesi bir'e eşittir. standard gösterimin örneği aşağıda veriliyor: Bazı kaynaklar tüm-birler matrisini birim matris kodlar, ama bu terim ayrıca eş matrise başvurabilir, bir fark matristir. bir "n×n" birlerin matrisi "J" için, aşağıdaki özellikler uyar: Trabzon'da 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Trabzon ili sonuçları; Urfa'da 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Urfa İli sonuçları; Van'da 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Van İli sonuçları; Yozgat'ta 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Yozgat İli sonuçları; Zonguldak'ta 1927 Türkiye genel seçimleri 1927 Türkiye genel seçimleri Zonguldak İli sonuçları; İçimde Bir His Var - Ya Benimsin Ya Toprağın İçimde Bir His Var(albüm)- Ya Benimsin Ya Toprağın(albüm), Ferdi Tayfur'un 1987 tarihli albümü. While My Guitar Gently Weeps While My Guitar Gently Weeps, The Beatles grubunun Kasım 1968'de çıkardığı The Beatles (The White Album) albümünden George Harrison imzalı bir şarkıdır. Şarkıda solo gitarist olarak The Beatles'a Eric Clapton eşlik etmiştir. 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Erkekler 1500 metre 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni – Erkekler 1500 metre Adler Arena'da 15 Şubat tarihinde yapılmıştır. Msabakalar sonucunda 2010 Vancouver 1500 metrede yirmiyedinci olan 29 yaşındaki Polonyalı sporcu Zbigniew Bródka altın madalyanın sahibi olmuştur. Hollandalı Koen Verweij gümüş madalyanın sahibi olurken, 2006 Torino takım takipte gümüş, 2010 Vancouver takım takipte altın ve bu yıl 1000 metrede gümüş madalya sahibi Kanadalı Denny Morrison bronz madalyayı kazanarak dördüncü altın madalyasının sahibi olmuştur. Yarışmadan önceki Dünya ve Olimpiyat rekoru. Müsabakalar 17:30'de başlamıştır. Batı Washington Üniversitesi Batı Washington Üniversitesi (İng. "Western Washington University" (Western veya WWU {dab-dab-yu şeklinde telaffuz edilir})), Washington eyaletinin 4 yıllık eğitim veren 6 devlet üniversitesinden biridir. 1893 yılında Bellingham'de kurulan ve başka şehirde yerleşkesi bulunmayan üniversitenin lisans ve lisans üstü programları vardır. Öğrenci nüfusu bakımından Washington Üniversitesi ve Washington Eyalet Üniversitesi'nden sonra eyaletin en büyük üçüncü üniversitesi konumundadır. Maskotu Viking'dir. 2012 yılı için işletme bütçesi 26.8 milyon ABD dolarıydı. 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Erkekler 5000 metre 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni – Erkekler 5000 metre Adler Arena'da 8 Şubat tarihinde yapılmıştır. Müsabakalar sonucunda 2006 Torino'da 1 gümüş ve 1 bronz 2010 Vancouver'da 1 gümüş ve 1 bronz madalya sahibi olan 27 yaşındaki Hollandalı sporcu Sven Kramer Olimpiyat Rekorunu kırarak altın madalyanın sahibi olmuştur. Hollandalı Jan Blokhuijsen gümüş madalyanın sahibi olurken, bir başka Hollandalı Jorrit Bergsma bronz madalyayı kazanmıştır. Yarışmadan önceki Dünya ve Olimpiyat rekoru. Müsabakalar 15:30'de başlamıştır. 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Erkekler 10000 metre 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni – Erkekler 10000 metre Adler Arena'da 18 Şubat tarihinde yapılmıştır. Msabakalar sonucunda bu yıl 5000 metrede bronz madalya sahibi 28 yaşındaki Hollandalı sporcu Jorrit Bergsma Olimpiyat Rekorunu kırarak altın madalyanın sahibi olmuştur. Hollandalı Sven Kramer gümüş madalyanın sahibi olurken, bir başka Hollandalı Bob de Jong bronz madalyayı kazanmıştır. Yarışmadan önceki Dünya ve Olimpiyat rekoru. Müsabakalar 17:00'de başlamıştır. Stella McCartney Stella Nina McCartney, (d. 13 Eylül 1971), İngiliz moda tasarımcısı. The Beatles'ın eski üyesi Sir Paul McCartney ile Amerikalı fotoğrafçı ve hayvan hakları aktivisti Linda McCartney'nin kızıdır. McCartney, 30 Ağustos 2003'te Britanyalı yayımcı Alasdhair Willis ile evlendi. Düğünde giydiği gelinlik, annesinin Mart 1969'da Paul McCartney ile evlenirken giydiği gelinliğin güncellenmiş modelidir. McCartney'nin dört çocuğu vardır. Jeremy Scott Jeremy Scott, Amerikal覺 moda tasar覺mc覺s覺. Scott, Kansas City, Missouri'de doğdu. Brooklyn, New York'taki Pratt Institute'ta moda tasarımı okudu. 1990'ların sonunda bir Paris Moda Haftası'nda kariyerine başladı. Eucalyptus microcorys Eucalyptus microcorys, Avustralya'nın Yeni Güney Galler ve Queensland eyaletlerine yerli ve ortak bir okaliptüs türüdür. Kıyılara yakın ormanlarda, orta düzeyde ve bereketli topraklarda korunmuş, güneşli bir konumda yetişen bir ağaç türüdür. Kuraklığa ve dona hassastır. Ortalama 40 metre, bazen de 70 metre kadar büyüyen uzun boylu, yaprakları hep yeşil kalan bir ağaçtır. Yaprakları koalalar tarafından gıda için kullanılan türlerden biridir. 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Erkekler takım takip 2014 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni – Erkekler takım takip Adler Arena'da 21-22 Şubat tarihlerinde yapılmıştır. Msabakalar sonucunda Jan Blokhuijsen, Sven Kramer ve Koen Verweij'dan oluşan Hollanda takımı Olimpiyat Rekorunu kırarak altın madalyanın sahibi olmuştur. Joo Hyong-jun, Kim Cheol-min ve Lee Seung-hoon'dan oluşan Güney Kore takımı gümüş madalyanın sahibi olurken, Zbigniew Bródka, Konrad Niedźwiedzki ve Jan Szymański'den oluşan Polonya takımı bronz madalyayı kazanmıştır. Yarışmadan önceki Dünya ve Olimpiyat rekoru. Müsabakalar 21 Şubat 17:30'da başlamıştır. Müsabakalar 21 Şubat 19:15'te başlamıştır. Müsabakalar 22 Şubat 17:50'de başlamıştır. Billboard Canlı Müzik Ödülleri Billboard Turne Ödülleri, 2004'ten beri "Billboard" dergisi tarafından uluslararası canlı eğlence sektörünün en iyi sanatçıları ve profesyonellerine verilen ödüller. İlk Billboard Turne Ödülleri 8-9 Kasım 2004'te New York'taki Roosevelt Hotel'de dağıtıldı. Çocuklara Neşideler Çocuklara Neşideler, şair ve dilci Ali Ulvi Elöve'nin çocuklar için yazdığı şiirlerden oluşan 1912 yılında yayımlanan kitabı. Türkiye'de çocuk edebiyatını başlattığı kabul edilen üç eserden birisidir (Diğerleri İbrahim Alâeddin’in Çocuk Şiirleri ve Tevfik Fikret’in Şermin’idir). Meşrutiyet dönemi çocuk edebiyatının bir ürünü olan kitapta yetmişi üç şiir bulunur. Şiirlerin bir kısmı La Fontaine, Victor Hugo, Alphonse de Lamartine’den çeviri; bir kısmı ise bunlardan esinlenerek yazılmış fabl türü şiirlerdir. Şiirler, "Aile", "Mektep", "Vatan", "İnsanlık", "Tabiat" başlıkları altında toplanmıştır. Çoğu şairin daha önce ""Tedrisat-ı İbtidaiyye Mecmuası"nda yayımladığı şiirlerdir. Ali Ulvi Elöve’yi yazdığı çocuk şiirlerini bir kitapta toplaması amacıyla cesaretlendiren ve daha fazla çocuk şiiri yazması konusunda yönlendiren ünlü eğitimci Mustafa Satı Bey olmuştur. Kitap, Satı Bey'in ve Ali Ulvi Bey'in yazdığı önsözlerle başlar. Şair, kitabının ön sözünde amacının iyiliğe eğilim uyandırmak ve ahlaki telkinlerde bulunmak olduğunu söyler. Elöve’nin şiirlerinde merak duygusu, yaşama sevinci, yurt sevgisi, çalışmanın gerekliliği gibi temalar işlenir. Hamdi Ulukaya Hamdi Ulukaya (d. 1972, İliç, Erzincan), Kürt asıllı Türk girişimci ve iş adamı. Amerika Birleşik Devletleri’nde en çok satılan süzme yoğurt markası Chobani’nin sahibi, kurucusu, yönetim kurulu başkanı ve CEO’sudur. Erzincan’in İliç ilçesinde süt besiciliği yapan bir aileye mensup olan Ulukaya, eğitiminin ilk dönemlerini Erzincan’da geçirdi. Ankara Üniversitesi’nde Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi eğitimi aldıktan sonra 1994’te İngilizce öğrenmek için ABD’ye gitti ve 1997 yılında University of Albany’de eğitim görmeye başladı. 2002’de babasının tavsiyesiyle küçük bir beyaz peynir fabrikası kurdu. Fakat asıl başarısını, 2005 yılında, New York eyaletinin kuzeyinde, kapatılmış olan büyük bir yoğurt fabrikasını satın alarak girdiği büyük riske borçludur. Yoğurt işinde tecrübesi olmamasına rağmen bir imparatorluk haline getirdiği Chobani, beş yıldan kısa sürede yıllık satışlarını sıfırdan 1 milyar doların üzerine çıkararak 2011’de ABD’nin lider yoğurt markası oldu. ABD’de Yunan usulü olarak bilinen süzme yoğurdun rağbet görmesi sayesinde Yunan yoğurdunun ABD pazarındaki payı 2007’deki % 1 seviyesinden 2013’te % 50’nin üzerine çıktı. Uluslararası denetim ve danışmanlık firması Ernst & Young tarafından 2013’te "Dünyada Yılın Girişimcisi" ilan edilen Ulukaya, sahibi olduğu yoğurt imparatorluğunun başarısı ile milyarder oldu. Forbes’e göre serveti 2014 yılı itibarıyla 1,92 milyar dolardır. Hamdi Ulukaya, 1972 yılında Erzincan ilinin İliç ilçesinde Kürt asıllı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Fırat Nehri kıyısında kendi sahip oldukları ve işlettikleri bir çiftlikte koyun ve keçi besiciliği yaparak peynir ve yoğurt üreten ailesi, sürüleri yaylalarda otlatmak için mevsimi takip ederek, göçebe bir yaşam sürdürmekteydi. Ulukaya işte bu göçlerden birinde, bir yaylada dünyaya gözlerini açtığı için kesin doğum tarihi bilinemiyor. Ulukaya, Ankara Üniversitesi'nde siyasi bilimler eğitimi gördükten sonra 1994’te, New York, Long Island Adelphi Üniversitesi'nde İngilizce öğrenmek üzere Amerika Birleşik Devletleri’ne gitti. 1997’de eyaletin kuzeyine taşındı ve New York Eyalet Üniversitesi’nin Albany Yerleşkesine nakil yaptırarak bazı işletme kurslarına yazıldı. New York eyaletinin kuzeyindeki bir çiftlikte işe girdikten sonra, ziyaretine gelen babası, o bölgede satılan beyaz peynirin kalitesini beğenmeyince, oğlu Hamdi’yi Türkiye’de kendi ürettikleri beyaz peyniri ABD’ye ihraç etmeye razı etti. Türkiye’den gelen peynir ABD’de beğenilince, Ulukaya 2002 yılında New York, Johnston’da Euphrates (Fırat) adını verdiği, kendine ait küçük bir toptan beyaz peynir imalathanesi açtı. Tesis iki yılın sonunda ancak kendini kurtaracak hale gelebildi. Ulukaya bu dönemi “O iki yılda hayatımın en zor günlerini geçirdim” diye hatırlıyor. 2005 ilkbaharında Ulukaya e-posta kutusuna gelen spam mesajları ayıklarken, kendi beyaz peynir imalathanesinin 100 km kadar batısında New York, South Edmeston’da, tam teçhizatlı bir yoğurt fabrikasının satılığa çıkarılmış olduğunu gördü. 84 yıllık bu fabrika Kraft Foods tarafından kapatılmıştı. Ulukaya mesajı çöpe gönderdi ancak ertesi gün fabrikayı gezmeye gitti. Avukatı ve danışmanının “alma” demesine rağmen fabrikayı satın almaya karar verdi. Ödemeyi Küçük İşletmeler İdaresi'nden ve firmalara sağlanan yerel teşviklerden yararlanarak, beş ay içinde tamamlayan Ulukaya, yeni şirketinin adını önce Agro Farma koydu ve eski Kraft çalışanlarından birkaçını işe alarak, öncelikle terk edilmiş fabrikanın boya ve tamirat işlerine giriştiler. Amerikan usulü yoğurdu fazla şekerli, sulu ve yapay bulan Ulukaya, Türkiye’de her gün yiyerek büyüdüğü koyu süzme yoğurdu üretmeyi tercih etti. Amacı ABD pazarı için kaliteli, lezzetli, doğal ve uygun fiyatlı bir süzme yoğurt yaratmaktı. Yoğurt ustası Mustafa Doğan’ı Türkiye’den getirterek, yeni yoğurdu mükemmel hale getirmek için neredeyse iki yıl uğraştılar. Farklı sıcaklık ve sürelerde çeşitli mayalarla yüzlerce deneme yaptıktan sonra istedikleri lezzet, kıvam ve doğal raf ömrüne sahip bir yoğurt elde etmeyi başardılar. Üretiminde kullanılan kesilmiş sütün suyu ayrıştırılan süzme yoğurt veya ABD’deki adıyla “Yunan yoğurdu”; çok daha koyu, daha kaymaklı, daha ekşi ve proteinden yana daha zengindir. Bu yoğurdu elde etmek için Ulukaya’ya yoğurt ayrıştırıcısı denilen milyon dolarlık ticari bir makine lazımdı. Amerikan usulü yoğurt yapan Kraft fabrikasında bu makineden yoktu. Ulukaya Wisconsin’de kullanılmış bir makine buldu ve bunu pazarlıkla 50 bin dolara satın aldı. Ayrıştırıcıyı getirmeye giderken, yolda bir anda çoban kelimesinden türeme “Chobani” markası aklına geldi. Ulukaya, Chobani yoğurdunu koruyucu madde, yapay tatlandırıcı, yapay renklendirici veya jelatin kullanmadan ve sadece büyüme hormonu verilmeyen ineklerden sağılan sütleri kullanarak üretti. Reklama ayıracak bütçesi olmadığı için para ve zaman yatırımını ürünün ambalajına yaptı. Kâse şeklinde yeni bir ambalaj geliştirerek, markasının tasarım ve renkleriyle diğer yoğurtlardan farklı görünmesini sağladı. Chobani yoğurdu ilk etapta; sade, vanilyalı, çilekli, şeftalili ve yabanmersinli çeşitleriyle piyasaya sürüldü. Ulukaya, Chobani yoğurtlarını herkesin satın alabilmesini istiyordu. Bu nedenle, ürünün pazarlanmasında butik dükkanlardan ziyade büyük marketlerin ve ülke genelinde yaygın zincir marketlerin süt ürünü reyonlarını hedef alarak, markanın hızla büyümesini ve tüketiciler tarafından benimsenmesini kolaylaştırdı. 2007 Ekim ayında, birkaç yüz kâselik ilk Chobani sevkiyatı, Long Island’daki bir bakkala yapıldı. Bakkal ertesi hafta tekrar sipariş verdi. Ulukaya'nın başlangıçtaki ticari yaklaşımı, büyük şirketlerin kullanmadığı stratejiler içeriyordu. Yeni kurduğu şirketi, marketlere raf kirası ödeyecek durumda değildi. Dolayısıyla Ulukaya, ürününü raflara koyabilmek için marketlere nakit yerine yoğurt ile ödeme yaptı. Ayrıca, yoğurdu satıldıkça raf kirasını zaman içinde ödeme imkanını da pazarlığa dahil etti. Marketlerde yoğurdunu müşterilere tattırarak, beğenenlerin hemen satın almasını sağladı. Yoğurdu beğenen müşterilerden olumlu telefonlar gelmeye başlayınca, geleneksel pazarlamaya ayıracak bütçesi olmayan Ulukaya, küçük ekibine; blogger’lar, Facebook, Twitter gibi sosyal medya araçlarıyla tüketicilerle sürekli ve doğrudan iletişim halinde olma talimatı verdi. 2010’da CHOmobile adını verdiği bir tadım kamyonuyla ABD’nin dört bir yanında festival, resmî geçit ve yoğunlukla ailelerin katıldığı diğer etkinliklerde bedava yoğurt dağıttı. İlk yıl, tadım kamyonundan 150 bin adet Chobani yoğurdu dağıtıldı. 2009’da Stop & Shop ve ShopRite zincir marketleri, Chobani yoğurdu satmaya başladı. 2009’un ortalarında, haftada 200 bin kâse Chobani yoğurdu satılıyordu. Aynı yıl, indirimli mağaza zincirlerinden BJ's Wholesale Club ve Costco‘nun da Chobani satmaya başlamasıyla büyük bir atılım gerçekleşmiş oldu. 2009’da BJ's ve Costco’nun da Chobani satmaya başlamasının ardından şirketin satışları 2013’e kadar her yıl ikiye katlandı. Avustralya ve Asya pazarlarına göz diken Ulukaya, 2011’de Melbourne’lu süt ürünleri üreticisi Bead Foods’u satın alarak Chobani yoğurdunu Avustralya’da üretmeye ve satmaya başladı. 2012 ortalarında 88,5 milyon dolarlık bir büyüme projesi başlatarak New York eyaletinin kuzeyindeki tesisinin bitişiğinde yaklaşık 40 hektarlık bir arazi satın alarak burada 7,5 dönümlük bir ek tesis inşa etti. Büyüme finansmanının 1,5 milyon dolarlık kısmı New York eyaletinin hibelerinden karşılandı. Süzme yoğurt veya Yunan yoğurdunun her kâsesinde normal yoğurda oranla üç katı süt kullanıldığından, Chobani’nin sürekli genişleyen pazarıyla ve sürekli artan süt talebiyle başa çıkabilmek için şirket 450 milyon dolarlık bir yatırımla 2012 Aralık ayında ABD’nin Idaho eyaletindeki Twin Falls’da dünyanın en büyük yoğurt fabrikasını açtı. 2012’de 1 milyar dolardan fazla satış yapan Chobani aynı yıl dünyanın lider yoğurt markası oldu. Ulukaya bu başarısıyla 2012 başlarında dünyadaki milyarderler arasına katıldı. Serveti 2015 yılı itibarıyla 2,00 milyar dolardır. Ulukaya 2010 yılında çocuklar için tasarlanmış yoğurt olan Chobani Champions ile başlayarak markasına yeni ürünler eklemeye yöneldi. 2013’te küçük kâselerde yer alan çikolatalı Chobani Bite; üzerine dökülecek malzemelerin kâsenin ayrı bir bölmesinde sunulduğu Chobani Flip ve sadece doğal bileşenlerden imal edilen ilk ve tek 100 kalorilik Yunan yoğurdu olarak pazarlanan Chobani Simply 100 takip etti. Ulukaya 2014’te Yunan yoğurdu, kırık yulaf ve meyve karışımı olan Chobani Oats’u; kavunlusu ve pembe greyfurtlusu da olan sezon çeşitlerini; tatlı yerine sağlıklı alternatif Chobani Indulgent’ı; ocakta ve fırında pişirmeye yönelik % 4 yağ içerikli sade Yunan yoğurdunu piyasaya çıkardı. Ulukaya 2012’de Manhattan’ın önemli semtlerinden SoHo'da, perakende yoğurt kafesi Chobani SoHo’yu açtı. Bu kafede taze Chobani yoğurt çeşitleri ve gurme malzemeler kullanılarak hazırlanmış çeşitli sandviç, çorba ve kahve seçenekleri sunuluyor. Ürünün Avustralya’da elde ettiği başarı üzerine Chobani 2014’te Singapur, Malezya ve Panama’dan başlayarak dağıtım alanına Asya ve Latin Amerika’yı da dahil etti. Karayipler’e yönelik planlarının da olduğunu duyuran şirket, büyümesini ve en yeni ürünlerinin tanıtımını finanse etme amacıyla Nisan 2014’te özel sermaye şirketi TPG ile 750 milyon dolarlık bir yatırım için anlaşma yaptı. 2016 yılının Mart ayında Chobani, yeni ve mevcut ürünlerine olan yoğun talebi karşılayabilecek üretim kapasitesine ulaşma hedefiyle; Idaho, Twin Falls’daki tesisine 100 milyon dolar yatırım yapacağını duyurdu. Yeni yatırımla; Chobani’nin en hızlı büyüyen yoğurt ürünü “Flip” için üç adet üretim hattı ile ve Chobani Meze Dip’leri ve yoğurttan yapılan içecek çeşitleri için de yeni teçhizat satın alacağını açıkladı. 2015 ortalarında Ulukaya, nispeten yeni bir pazar olan lüks kahve pazarında diğer kahve markalarıyla rekabet halinde olan La Colombe Coffee Roasters’ın çoğunluk hissesine sahip oldu. Chobani SoHo Café’yi açtıktan sonra düzinelerle kahve deneyen Ulukaya nihayet kafesi için aradığı kahvenin La Colombe Coffee Roasters olduğuna karar verdi. La Colombe’un yönetiminde herhangi bir görev almayacağını belirten Ulukaya yönetim kuruluna bile katılmayacağını ifade etti. Hamdi Ulukaya, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 1.7 milyar dolarlık servetiyle 12. sırada yer almaktadır. 2014’te Ulukaya Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliğine 2 milyon dolar bağışlamayı taahhüt etti. Niyeti Irak ve Suriye’de zulüm gören insanlara acil yardım sağlamak ve dünya genelinde hayırsever kişi ve kuruluşların mültecilere nasıl yardımcı olabileceklerini araştırmaktı. Mayıs 2015’te Ulukaya servetinin çoğunu, dünyanın her yerindeki mültecilere bağışlayacağını ilan etti. Bağışin taahhütünü Warren Buffet ile Bill Gates tarafından kurulan The Giving Pledge kampanyası çerçevesinde yaptı. The Giving Pledge kampanyası milyarderlerin servetlerinin en az yarısını ya hayattayken ya da vasiyetnamelerinde bağışlamalarını istiyor. Ulukaya çoğunluğu Suriyeli olan mültecilerin durumunu bizzat görmek için Eylül 2015’te Yunanistan’ın Midilli adasına gitti. 2015’te mültecilere yardım için adlı bir vakıf kuran Ulukaya, mülteci krizinin çözümüne daha yenilikçi yöntemler getirmek, bilgi ve tecrübelerini mültecilere yardım için devreye sokmak ve mültecilere iş verme olanaklarını araştırmak için daha fazla sayıda şirket ve girişimcinin kolları sıvadığını görmek istediğini belirtti. Ulukaya New York eyaletinin kuzeyindeki ve Idaho eyaletinin Twin Falls kentindeki Chobani fabrikalarında Asyalı, Afrikalı ve Orta Doğulu mültecilere bir süredir iş veriyor. Ulukaya 2016’te Dünya Ekonomi Forumu'nun İsviçre, Davos’taki toplantısına katılarak mültecilere yardım amaçlı yeni girişimler başlattı; siyasi liderlere ve iş dünyasının liderlerine daha fazla gayret göstermeleri için çağrıda bulundu. 29 Eylül 2015’te New York’ta Clinton Küresel Girişimi'nin toplantısında bir konuşma yapan Ulukaya, iş dünyasının mensuplarını yaşadıkları yerleri terk etmek zorunda bırakılmış insanların acılarını hafifletmek için “sadece çek yazmaktan” daha fazlasını yapmaya çağırdı. Hamdi Ulukaya’nın kurucusu olduğu Tent Foundation (Çadır Vakfı), Amerikan Dışişleri Bakanlığı tarafından Mülteciler için İş Birliği inisiyatifinin yönetilmesi ile görevlendirildi. Tent Foundation’un getirildiği görev, Beyaz Saray tarafından ABD Başkanı Obama’nın ortaklaşa ev sahipliği yaptığı Küresel Mülteci Krizi hakkındaki 20 Eylül 2016 tarihindeki Liderler Zirvesi öncesinde açıklandı. İnisiyatif, ABD Başkanı Obama’nın özel şirketlere ellerini taşın altına koymaları ve mültecilere yardım etmeleri için yaptığı Eylem Çağrısı’nın ardından Haziran ayında kurulmuştu. ABD Dışişleri Bakanlığı himayesinde kurulan Mülteciler için İş Birliği inisiyatifi çatısı altında Amerikan ekonomisi içerisinde faaliyet gösteren aralarında Facebook, Google, Citi, Coursera, IBM, HP, Microsoft, Twitter ve UBER gibi devlerin de bulunduğu 51 şirketi harekete geçti. New York’ta yapılan Birleşmiş Milletler Genel Kurulu 71. dönem görüşmelerine paralel olarak, Ulukaya ayrica Amerikan Baskani Barack Obama ile bir yuvarlak masa toplantısında bir araya geldi. Toplantida, 20 büyük şirketin CEO’su ile ABD Baskan Yardimcisi Joe Biden, Ticaret Bakanı Penny Pritzker, ABD Birleşmiş Milletler Elçisi Samantha Power ve George Clooney ve avukat eşi Amal Clooney de yer aldı. Ulukaya, New York’ta gerçekleştirilen Birleşmiş Milletler Genel Kurulu 71. dönem görüşmeleri kapsamında ayrıca Mülteci ve Göçmenler Zirvesi’nde bir konuşma yaptı. Ulukaya hem girişimcilikteki başarısı hem de sadece doğal malzemeler kullanarak fiyatı uygun, lezzetli ve besleyici gıdalar üretmeye gönül vermişliği ile tanınıyor. Almış olduğu birçok girişimcilik ödülüne ek olarak Nisan 2014’te ABD Başkanı Barack Obama tarafından Küresel Girişimcilik için ABD Başkanlık Büyükelçileri (PAGE) Girişiminin başlangıç üyelerinden biri olarak atandı. Söz konusu üyeler, ABD’de ve ABD dışında girişimciliği desteklemek ve teşvik etmek için iş aleminden seçilen 11 liderden oluşuyor. Yine 2014’te Amerika Mutfak Enstitüsü, Ulukaya’yı Sağlık ve Zindelik kategorisinde Liderlik Ödülü (Augie Ödülü) ile onurlandırdı. Ulukaya, New York Federal Reserve Bankasının Eyalet Kuzeyi Bölgesel Danışma Kurulu üyesi ve Kennedy Performans Sanatları Merkezi'nin kurumsal fon heyetinin başkan yardımcısıdır. Aynı zamanda, New York eyaletinin Edmeston kentindeki Pathfinder Köyü (Down sendromlular yerleşimi) Vakfı'nın ve New York Amerikan-Türk Derneği'nin kurul üyesidir. Amerika Mutfak Enstitüsü, Sage Yüksek Okulları, ve New York Albany Üniversitesi'nde mezuniyet törenlerinde konuşma yapmış ve Colgate Üniversitesi, Sage Yüksek Okulları ve Albany Üniversitesi tarafından kendisine onursal doktora derecesi verilmiştir. Ulukaya, şirketinin kuruluşundan itibaren net kârının % 10’unu hayır işlerine ve olumlu, kalıcı değişiklikler getirme yolunda faaliyet gösteren kişi ve kuruluşlara verdi. Bu hayır işlerini yönetmek için 2010 yılında şirketinin hayırseverlik kolu olan ve artık adı Chobani Vakfı olan Chobani Shepherd's Gift Foundation’ı (Çoban Armağanı Vakfı) kurdu. Vakfın bağışları arasında Somali’deki açlık sorununa yönelik yardım faaliyetlerine sağlanan büyük miktarda parasal destek ile Sing for Hope’un New York Kent Piyanoları projesinin maliyetinin üstlenilmesi de yer aldı. Hamdi Ulukaya Suriye’deki iç savaşın yarattığı mültecilere ve dünyadaki tüm diğer mülteciler icin servetinin çoğunu bağışlamayı taahhüt etti. Ulukaya’nın başarısı ve girişimciliği ona çeşitli ödül, unvan ve övgüler kazandırdı: Hamdi Ulukaya, 25 Ocak 2018 tarihinde New York'ta sade bir törenle Louise Vongerichten ile evlendi. Ulukaya çifti, Amerikan yasalarına göre gerçekleştirilen nikâhın ardından Türkiye'nin New York Başkonsolosluğu'na giderek Türk yasalarına göre de evliliklerini resmîleştirdiler. Fransız kökenli Amerikan vatandaşı Louise Vongerichten, ABD'de kurduğu restoranların yanı sıra sosyal sorumluluk konularına da önem veren başarılı bir girişimci. Hodgkin dışı lenfoma Hodgkin dışı lenfoma (HDL) veya non-Hodgkin lenfoma (NHL), Hodgkin lenfomaları dışında her tür lenfomayı içeren çeşitli bir grup kan kanseridir. HDL türlerinin seyri yavaştan çok agresife kadar önemli ölçüde değişir. 2010 yılında dünya çapında 210.000 kişi HDL'den yaşamını yitirdi. Bu oran 1990 yılında 143.000 civarındaydı. Öcük ile Böcük Öcük ile Böcük veya Erky Perky bir Kanada ve Avustralya yapımı animasyon serisi. 2009 ve günümüzde TRT Çocuk'ta yayınlanır Öcük ile Böcük mutfakta yaşayan iyi arkadaşlardır. Onlar da, diğer mutfak sakinleri de "Çatlak" Margeret'tan buldukları kırıntılarını saklamak ve korumak zorundadırlar. Çünkü Margeret huysuz bir böcektir ve kırıntıların hepsini zevkle yiyebilir. Öcük, Böcük ve arkadaşları Margeret'tan nefret ederler ve ona "Çatlak" diye seslenirler. Margeret buna çok sinirlenir. Öcük ile Böcük'ün mutfak hayatı çok zor geçiyor. Erquhart "Öcük" Windsor: Öcük, genelde kırıntı bulmak için Böcük'ü kullanır ve sonra kendisi kaçırır. Ama Çatlak Margeret onları fark eder. Kendisi mavidir ve üstünde sarı noktalara sahiptir. Percival "Böcük" Rosendahl: Böcük uzun boylu ve zayıf bir böcektir. Öcük hep onu kullanır ama ona bir kırıntı bile vermez. Kendisi sarıdır ve mavi noktaları vardır. Cecil: Çatlak Margeret'ın kısa ve küçük boylu hayvanıdır. Hep ondan yardım alır. Ve çok gevezedir. Çatlak Margeret: Çatlak Margeret, Cecil adında hayvanı olan, bütün kırıntıları o isteyen bir böcektir. Mordur. Ve mutfağın hakimi odur. Mor bir böcektir. Sajuija: Bütün erkeklerin mutfağın en güzel kızı, en güzel "hatunu" olarak düşündükleri ve herkesin hayranı olduğu böcektir. RenÃ© van der Linden René van der Linden tam adı ile Pierre René Hubert Marie van der Linden (d. 14 Aralık 1943; Limburg), Hollandalı siyasetçi ve devlet adamı. Linden 2005-2008 yılları arasında Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Başkanlığı ve 2009-2011 yılları arasında Hollanda Senatosu Başkanlığını yürütmüştür. 2011-2015 yılları arasında Hollanda Senatosu milletvekili olarak görev aldı. Linden 14 Aralık 1943 yılında Limburg şehrinin Eys kasabasında doğdu. 1966-1970 yılları arasında Tilburg Katolik Üniversitesin'de Ekonomi ve Uluslararası İktisat okudu. 23 Ocak 2005 tarihinde, Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Başkanı seçildi. Dark Souls II , From Software tarafından Microsoft Windows, PlayStation 3 ve Xbox 360 için yapılmış bir aksiyon-rol yapma video oyunudur. Oyun, "Souls" serisinin üçüncü oyunudur. Oyun, zorluk derecesi ile birçok kişi tarafından iyi eleştiriler almıştır. Ancak grafikleri yönünden bekleneni vermediği için kötü eleştiriler almıştır. Oyun,Drangleic denilen bir krallıkta geçmektedir.Kudretli kral Vendrick tarafından yönetilen bu krallık "Undead" laneti ile karşı karşıya kalır.Kahramanımız,laneti kırmak için krallığa doğru yolculuğa çıkar.Krallığın yönetim merkezi olan Drangleic Kalesi'ne ulaşmaya çalışan kahramanımız,birçok tehlikeyi barındıran tehlikeli yerlerden geçmek zorundadır. Oyunda belli başlı sınıflar bulunmaktadır.Kılıç kalkanla hareket eden Warrior,iki eliyle ağır kılıçlar kullanan Knight,iki eline aldığı iki kısa kılıçla çok çevik ve ölümcül bir sınıf olan Warrior,büyü gücü ile düşmanları etkisiz hale getiren Sorcerer,veya sadece yumruklarıyla savaşan Explorer gibi birçok sınıf bulunmaktadır. Oyunda,"Bonfire" denilen kontrol noktaları vardır.Oyunun amacı,karakterin bir Bonfire'den diğer bir Bonfire'ye kadar ölmeden ulaşmasıdır.Oyun içerisinde birbiriyle bağlı birçok bölge vardır.Her bölgede belli sayıda Bonfire mevcuttur ve her bir bölgenin sonunda bir Boss bulunur.Bosslar,çok güçlü yaratıklardır ve her Boss'un kendine özgü saldırı biçimleri ve yetenekleri vardır.Oyunda Boss öldürmek zordur,çünkü Bossların hareketlerini kavrayabilmek zaman alır.Ayrıca karakterimiz,bir Boss karşısında yenilgiye uğradığı zaman,en son Bonfire'den dirilip yoldaki canavlarla savaşarak tekrar Boss'un olduğu bölgeye ulaşmak zorundadır. Oyunun para birimi "Souls"lardır.Öldürülen her bir yaratıktan belli miktarda souls düşmektedir.Karakterimiz soulslar ile yeni ekipmanlar alabilmekte,savaşta işe yarayacak çeşitli büyüler ve eşyalar kullanabilmekte,daha önemlisi ise seviye atlayabilmektedir.Oyunda "Emerald Herald" isminde bir karakter vasıtasıyla seviye atlanabilmektedir.Karakterin gücünü,hızını,saldırı hızını,dayanılıklığını,büyü kullanma yeteneği gibi özellikleri belli miktarlarda souls ödeyerek yükseltmek mümkündür.Yükseltilen her yetenek,karakterin seviye atlaması demektir.Seviye atladıkça yeteneklere ödenen soul miktarı da artmaktadır. Oyunda avladığımız yaratıklar,Bonfire'de dinlendiğimiz zaman tekrar dirilmektedir.Dirilme limitleri 12'dir.Bonfire'de dinlendiğimiz zaman,hem canımız dolmakta,hem de "Estus Flask" sayımız artmaktadır. Estus Flask,oyunda karakterin canı azaldığı zaman,içerek canını yüksektebileceği iksirlerdir.Oyuna 1 Estus Flask ile başlanır.Çeşitli bölgelerde bulacağımız "Estus Flask Shard"lar ile sahip olduğumuz Estus Flask sayısını 12'ye kadar çıkarabilmemiz mümkündür. Oyunda karakterimiz öldüğü zaman sahip olduğu bütün soulları öldüğü noktaya düşürür.Karakterimiz tekrar o noktaya gelip soulslarını toplayabilir.Ancak o noktaya ulaşamadan tekrar ölürse yerdeki bütün soulslar kaybolur.Bu yüzden Bonfire'ye ulaşmadan ne kadar çok oynanırsa,o kadar çok risk alınmış olur. Oyunda, diğer souls oyunlarında olduğu gibi, oyunda hikâye ön planda değildir. Ön planda olan oynanıştır. Oyunu oynayan birisi, hikâye hakkında bilgi sahibi olmadan oyunu bitirebilir. Oyunda hikâye çok derindir, ancak hikâye tam olarak oyuncuya verilmez, oyuncu kendi yorumu ile boşlukları doldurmak zorundadır. Oyunda bazı yerlerde Npc'ler bulunmaktadır. Npc'ler oyundaki karakterlerdir. Bu karakterler bazen bize birşeyler satabilir, oyunun hikâyesi hakkında üstü kapalı cümleler kurabilir, bize bazı yollar açabilirler. Bazı Npcler Boss savaşında önce yardım için çağırılabilirler. Oyunda "Humanity" denilen önemli bir özellik bulunmaktadır.Karakterimiz öldüğü zaman Humanity özelliğini kaybeder ve bir "Undead"e dönüşür. Öldükçe can limiti azalmaktadır,Ayrıca undead formunda online özellikler kullanılamaz ve Npcler çağırılamaz. "Human Eggify" denilen sihirli nesneler sayesinde insanlık geri kazanılabilir. Oyunda "Bonfire Astetic" deniler nesneler vardır. Bu nesneler Bonfire'de yakıldığında o bölgedeki yaratıklar ve Boss tekrar dirilir, ancak daha güçlü olarak. Ayrıca zorluk seviyesi arttıkça yeni ve güçlü yaratıklar gelmektedir. Oyun bitirildiğinde karakterimiz oyuna aynı özelliklerle, fakat daha zor bir seviyede tekrar başlayabilir. Oyunda birçok sandık,tuzak,gizli kapı bulunmaktadır.Bazı sandıklardan ekipmanlar gelirken bazı sandıklar canavara dönüşerek karakterimizi öldürebilir. Oyun Online olarak oynanabilir.Oyuncular yerlere imzalarını bırakarak başka bir oyuncunun dünyasına girebilir,ona yardımcı olabilirler.Aynı zamanda diğer oyuncuların dünyasına girerek onlarla savaşabilir ve ödül kazanabilirler. Tinerfe Tinerfe Guançe kralı "Mencey" İspanyol istilacılar gelmeden önce Tenerife adası (Aborjin kralı) oldu. Babası Kral "Sunta" ölümü üzerine, Tinerfe adanın sadece krallığı miras kaldı. Selefleri gibi amcası da tacı ele geçirmeye çalıştı. Bunu önlemek için, Tinerfe babasının taktiklerini geliştirdi ve bu sayede hükümdarlığı altında Tenerife büyük refaha ulaştı. Hanedanın en güçlü kralı oldu. Oğulları için adayı bölümlere ayırdı. Teletoon orijinal serileri listesi Bu listede Teletoon kanalı tarafından üretilmiş veya üretimine ortak olunmuş olan yapımlar bulunmaktadır. Acaimo Acaimo veya Acaymo, Tenerife (Kanarya Adaları) adasında bir Guançe Kral "menceyato de Tacoronte" ("Mencey"). NGC cisimleri dizini (2000-2999) Aşağıda 2000 ile 2999 arası NGC cismi listelenmiştir. Diğer NGC cisimleri için NGC cisimleri dizini'ndeki alt başlıklara bakınız. Bencomo Bencomo Tenerife (Kanarya Adaları) adasında Guançe Kral "menceyato de Taoro" ("Mencey"). Adası en güçlü kralı. Rap God "Rap God", Amerikalı rapçi Eminem'in sekizinci stüdyo albümü "The Marshall Mathers LP 2"de yer alan bir şarkısıdır. Albümün üçüncü single'ı olarak 14 Ekim 2013'te YouTube'da yayınlandı ve sonraki gün iTunes'da satışa çıktı. Şarkı eleştirmenlerin beğenisini kazandı; sözleri ve Eminem'in rap hızı övgüler topladı. Şarkıda çok sayıda kişi ve olaya göndermeler bulunmaktadır. Bunların arasında Monica Lewinsky skandalı, Fabolous ve Ray J arasında yaşanan bir anlaşmazlık, Heavy D & the Boyz, planking, "The Walking Dead", J. J. Fad'in 1988 çıkışlı şarkısı "Supersonic", Tupac Shakur, Pharoahe Monch, Rakim, N.W.A, Eazy-E, Dr. Dre, DJ Yella, Ice Cube, MC Ren, Lakim Shabazz ve Hotstylz'ın 2007 çıkışlı şarkısı "Lookin Boy" yer almaktadır. Eminem, şarkının üçüncü verse'ünün bir bölümünde 15 saniyede 97 kelime söylemektedir. Bu da saniyede yaklaşık 6.5 kelimeye denk düşmektedir. Şarkının altyapısı daha önce The Diplomats, Rick Ross ve Lil Wayne gibi isimlerle çalışmış olan DVLP lakaplı Bigram Zayas ve Filthy lakaplı Matthew Delgiorno tarafından hazırlandı. Şarkının kayıtları Michigan'daki Effigy Stüdyoları'nda Mike ve Joe Strange kardeşler tarafından alındı. Şarkının miksajı Mike Strange ve Eminem tarafından yapıldı. Joe Strange ayrıca şarkıda klavye çaldı. 14 Ekim 2013'te attığı bir tweet'te DVLP, enstrümantalin Kasım 2011'de hazırlandığını, kayıtların ise 2012'de gerçekleştiğini ifade etti. Şarkı için çekilen video klip, 27 Kasım 2013'te Vevo'da yayınlandı. "Rap God", İngiltere'de ana listeye beş ve R&B listesine birinci sıradan girdi. Şarkı, bir önceki hafta listenin zirvesindeki Eminem single'ı "Berzerk"in yerini aldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, "Billboard" Hot 100 listesine yedi ve Hot R&B/Hip-Hop Songs listesine iki numaradan girdi. Ayrıca Rap Songs ve Digital Songs listelerine birinci sıradan girdi. "Rap God", Eminem'in Hot 100'de ilk ona girmeyi başaran yedinci şarkısı oldu. 5 Mart 2014 itibarıyla, şarkının indirilme sayısı bir milyonu aştı. 2013-14 UEFA Åžampiyonlar Ligi 2013-14 UEFA Şampiyonlar Ligi, UEFA Şampiyonlar Ligi'nin 22., Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası ile birlikte toplamda 59. sezonudur. Finali 24 Mayıs 2014'te Lizbon'daki Işık Stadyumu'nda oynamıştır. Bu Estádio da Luz'da düzenlenecek ilk final olmuştur. Gruplara kalan takımlar, bu yıl ilk kez düzenlenecek olan ve 19 yaş ve altı oyuncuların katılabileceği UEFA Gençlik Ligi'ne katılmaya hak kazanmıştır. Ülke katsayı puanları 2007-08 ve 2011-12 yılları arasında bu turnuvada mücadele etmiş ülke takımlarının katsayı puanlarıdır.. Tüm kura çekimleri, aksi belirtilmedikçe, UEFA'nın Nyon, İsviçre'deki genel merkezinde yapılmaktadır. !colspan=6|Åžampiyonlar Grubu !colspan=6|Lig Grubu !colspan=6|Åžampiyonlar Grubu !colspan=6|Lig Grubu (*) PAOK FC (Yunanistan) takımı; Üçüncü ön eleme turu'nda elendiği Metalist Kharkiv'in (Ukrayna), şike yaptığı gerekçesiyle UEFA tarafından Şampiyonlar Ligi'nden men edilmesi üzerine Play-Off Turu'na yükseltilmiştir. Son 16 kuraları 16 Aralık 2013 tarihinde çekildi. İlk maçlar 18-19-25 ve 26 Şubat, ikinci maçlar 11-12-18 ve 19 Mart 2014 tarihinde oynanmıştır. Çeyrek final kuraları 21 Mart 2014 tarihinde çekildi. İlk maçlar 1-2 Nisan, ikinci maçlar 8-9 Nisan 2014 tarihinde oynanmıştır. Yarı final kuraları 11 Nisan 2014 tarihinde çekildi. İlk maçlar 22-23 Nisan, ikinci maçlar 29-30 Nisan 2014 tarihinde oynandı. Final maçı, 24 Mayıs 2014 tarihinde Lizbon, Portekiz'de bulunan Işık Stadyumu'nda oynanmıştır. Beneharo Beneharo, Tenerife (Kanarya Adaları) adasında bir Guançe Kral "menceyato de Anaga" (Mencey). Fetihten sonra, Beneharo Menceyes geri kalanı ile birlikte Katolik Hükümdar sunulacak Alonso Fernández de Lugo tarafından yarımadaya götürüldü. Sonra Tenerife döndü, ancak kraliyet emri ile Gran Canaria adasına 1497 yılında sürgün edildi. 1522 ve 1525 yılları arasında çeşitli olaylarda tanık olarak görünür. Pelicar Pelicar, Tenerife (Kanarya Adaları) adasında bir Guançe Kral "menceyato de Icod" (Mencey). Pelicar savaştaki menceyato tarafı da dahil olmak üzere, 1494 yılında İspanyol işgalini püskürttü. Katolik mahkemede yargılanan kral daha sonra köle olarak satıldı. Ölümü bilinmemekte. Pelinor Pelinor, Tenerife (Kanarya Adaları) adasında bir Guançe Kral, "menceyato de Adeje" (Mencey). Birlikte Abona ve Güímar kralları ile, Pelinor 1490 civarında barış sözleşmesi yaptı. 1505 yılında öldü. Romen (Mencey) Romen, Tenerife (Kanarya Adaları) adasında bir Guançe Kral "menceyato de Daute" (Mencey). Simparafili Simparafili yangın, trafik kazası gibi felaketleri izlerken ya da felaketlere tanık olurken cinsel uyarılmaya sebep olan parafili çeşidi. Terim seksolojist, psikolog yazar John Money'nin 1984'teki "Paraphilias: Phenomenology and classification" adlı makalesinde geçmiştir. Yunanca kökenlidir:"συμφορά" ("symphora"). Abubakari Yakubu Abubakari Yakubu (13 Aralık 1981 - 31 Ekim 2017) Ganalı bir futbolcudur. Gana millî futbol takımında forma giymiştir. Futbolcu 31 Ekim 2017'de 35 yaşında ölmüştür. 145||0 145||0 G.U.Y. "G.U.Y." ("Girl Under You" sözcüklerinin kısaltması), Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın 2013 çıkışlı üçüncü stüdyo albümü "ARTPOP"ta yer alan bir şarkı. Yazımı ile yapımı Gaga ve Zedd tarafından tamamlandı. İlk olarak İtalyan radyolarında albümün üçüncü single'ı olarak 28 Mart 2014'te yayımlandı. Gaga şarkıyı Born This Way Ball turnesindeyken geliştirmeye başladı ve son hali için birkaç kez kayıt çalışması yapıldı. "G.U.Y." endüstriyel, R&B ve house müzik unsurları içeren bir EDM şarkısıdır. Sözleri cinsel baskınlık, teslimiyet ve cinsel roller gibi birçok konuya hitap eder. "G.U.Y." müzik eleştirmenlerinden karışık geri dönüşler aldı, bazıları şarkının bestesini ve Gaga'nın vokallerini övdü ancak sözleriyle yapımını olumsuz şekilde eleştirdi. Şarkı birçok ülkenin müzik listelerine giriş yaptı ancak ilk 10 sıralama içinde yer alamadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde "G.U.Y.", "Billboard" Hot 100 listesinde 76 numarada zirvesine ulaşarak Gaga'nın listedeki en düşük zirvesi oldu. ABD Hot Dance Club Songs ve "Billboard" Greek Digital Songs listeleri ile Bulgaristan ve Hırvatistan'ın radyo listelerinde ilk 10 başarısı gösterdi. Şarkının video klibi, San Simeon yakınlarındaki Hearst Castle'da çekildi. Klipte, reality TV şovu