kapattığımda orada oluyor ellerini uzatıp yardım etmem için yalvarıyor. Pek çok nedenden dolayı anlamsız. Dur bir saniye, diyor Ben tepeye çıkınca. Büyük bir meşe ağacının altına sığmıyoruz. Çözülmüş ayakkabı bağcığını düzeltmek için çömelip bağlıyor ve ağaca yaslanıyor. Buradan tüm vadiyi görebiliyoruz gökyüzü simsiyah. Diğerleri görünürde değil. Bahse girerim geri dönmüşlerdir, diyor Ben. Pısırıklar. Gülüyor. Biz de dönelim mi. Hayır. Yarı yolu geçtik, anlamı yok. Gidelim, diyorum. Endişeyle, daha hızlı gitmek istiyorum, daha hızlı. Sadece koşmalıyım. Neyin var. Omzumu doluyorum. silkip kollarımı kendime Söyle bana Kyla, diyor ve tatlı kahverengi gözlerine bakıp güveniyorum, gerçekten. Ama anlatmalı mıyım. Ürperiyorum ve kollarını bana sarıyor. Koşmak istiyorum, diyorum. Konuşana kadar olmaz. Ve Ben'in gözleri Dr. Lysander'inkilerden de kötü Beni bu ağaca çiviliyorlar. Soluk alıp vermemle kalp ritmim yavaşlarken titremeye başlıyorum, ama soğuktan değil. Yüzümü göğsüne gömüyorum ki gözleri benimkileri yakalayanlasın. Belki yardım edebilirim/' diyor. Bir şey söylememek için çok fazla sebep var. Mac'e söz verdim. Tehlikeli şeylerin Ben'i riske atabileceğini biliyorum. Ben'in sır tutup tutamayacağını bilmiyorum daha kendim tutabilir miyim onu bile bilmiyorum. Ben geri çekilip dönüyor, boşanan yağmurun altında bir taşa oturuyor. Beni dizlerine çekiyor. Yolunda gitmeyen şeyi söyleyene kadar hiçbir yere gitmiyoruz. Göğüs geçirip gözlerimi kapatıyorum ve ona yaslanıyorum. Şu an burada kalmak pek de kötü bir düşünce değil. Kollarıyla beni sarmış vaziyette dönüp bir elini çenemin altına koyup yüzümü kaldırıyor. Ve ben gözlerimi açıyorum, onunkiler daha yakında şimdi, öne doğru eğiliyor. Kalbim kanat çırpıyor, koşmayı bırakmama rağmen bir kez daha hızlı çarpmaya başlıyor. Önceki gün beni öpeceğini düşündüğüm zamanki gibi dikkatle bana bakıyor, ama o zaman tüm istediği Tori hakkında konuşmaktı. Tori, Phoebe ve Lucy Aramızda çok fazla hayalet var. Fakat aralarından birini gerçekle kovabilirim. Biraz geri çekilip sözcükleri seçiyorum. Neden programlandığını hiç merak ettin mi. Yine mi buna döndük. Omuz silkiyor. Bazen. Merak etmemek zor. Ama kim olduğumuzu bilemeyiz ve... Ama ben biliyorum. Bir duraksama oluyor, tek duyabildiğim yağmurun sesi ve tüm gördüğüm Ben'in gözlerindeki şüphe. Ne demek istiyorsun. diyor nihayet, yüz ifadesinde özen var ve nötr. Yutkunuyorum. Lucy'yi görmezden gelmenin bir anlamı yok, öyle değil mi. Bir yere gitmeyecek. ''Adım Lucy Connor'dı. On yaşındayken kayboldum. Gri bir kedi yavrusuna sahibim, biri parmaklarımı kırdı. Ve biri beni özlüyor/' Ve her fısıldadığım cümlede ürperiyorum. içimde bir şeyler dönüp, karışıp, kırıp çıkmaya çalışıyor. Bunun yerine ağlıyorum. Ben'in kollarına gömülüyorum, beni kucaklıyor, saçımı okşuyor, bunlar olurken yağmur yağmaya, rüzgâr esmeye devam ediyor. İçimde dışımda fırtına var. Bunları nasıl oluyor da biliyorsun. diyor Ben nihayet. Bir kez daha gözyaşlarım diniyor ve konuşabiliyorum, ona yasadışı bilgisayardan, kayıp kişilerin web sitesinden ve Lucy'den bahsediyorum. Yavaş yavaş anlıyorum İnanmaya başlıyor. Anlamıyorum, diyor. Kayıp kişiler mi. Kayıp çok fazla kişi var. Yakalanıp mahkemeye çıkarılmıyorlar sadece kayboluyorlar. Belki biz suçlu bile değiliz. Ben kafasını sallıyor. Bunu yapamazlar, bu yasadışı. Devlet kendi yasalarını nasıl çiğner. Belki biz yanlış bir şey yapmadık ve hükümet bizim yapıp söylediğimiz bir şeyi beğenmediğine karar verdi. Bilmek ister misin. Kayıp biri olup olmadığını. Ben'in yüzünden karmaşık bir oyun pırıltısı geçiyor. Konuşmaya başlıyor fakat ben elimi kaldırıyorum. Bekle, diyorum ve başımı çeviriyorum. Yağmur ve rüzgârdan duyması zor ama biri mi geliyor. Tepenin kenarında bir şekil beliriyor. Fırlayıp kalkmaya çalışıyorum ama Ben beni sıkıca tutuyor. İdmandaki çocuklardan biri, orada oturduğumuzu görünce sırıtıp koşarak geçiyor. Ben beni bırakıyor, sıçrayarak kalkıyorum. Bunu neden yaptın. Her şekilde bizi görecekti. En azından bırakalım kucaklaştığımızı düşünsün, tehlikeli şeylerden bahsettiğimizi değil. Kucaklaşmak. Yaptığımız bu mu yoksa sadece bir örtbas hikâyesi mi. Yüzüm soğuğa rağmen yanıyor. Bir kez daha gelen bir sese dönüyorum, bizi sollamak üzere olan başka biri daha mı. Koşalım, diyor Ben ve cevabı beklemeden son hızla depara kalkıyor. Peki. Onu takip edip yakalamaya çalışıyorum ama yapamıyorum daha önce kendisini tutuyor olmalı. Adımları açılıyor ve kısa bir süre sonra gözden kayboluyor. Sanki biri onu kovalıyormuş gibi, yüzleşmek istemediği bir şey. Sadece ben varım. Orada asılı başka resim yok. Yanlarda, arkada sergilenen birçok resim var ama önde yok. Çizimini imzalamamış, bizden başka kimse onun kime ait olduğunu bilemez. Acele etmemiz için bize havlamak yerine biz sıraya girip kartlarımızı taratırken Bay Gia- nelli sessiz kalıyor. Nedeni şu Phoebe götürüldükten sonraki ilk dersimiz. Herkes onun bülbül çizimini görüp sessiz kalıyor. Biliyor olmalı. Kapıya göz atıyorum Bayan Ali orada ayakta duruyor. İşlerin üstesinden gelmeyi becerdiğim açıkça ortada olmasına rağmen dersler arasında çoğu zaman beni hâlâ bir gölge gibi takip ediyor. Benim hakkımda notlar alıyor, bu hep böyle mi devam edecek. Ben ve Amy'nin attığı her adımı takip eden kimse yok. Bayan Ali sınıfa bir göz atıyor, bir şeyler olduğunun farkında, yüzden yüze geçiyor. Ve kalıyor. ''Çocuklar, bugün bir şey hakkında düşünmenizi istiyorum Kâğıda aktardıklarınızla bağlantıya geçmenin önemi. Arkadaşımız Kırmızı Göğüs'ü ele alalım. Özene ve bağlantıya bakın basit bir anı alıp öteye götürüyor, sizi olduğunuzdan daha iyi hale getirip içinizdeki sanatçıyı buluyor. Sizinle nesneniz arasındaki iletişim, anladınız mı. Vermek ve almak. Nesnenizi başka kimsenin görmediği bir şekilde görmeniz. Ve geriye çekilip yanımıza geliyor Tüm gözler Phoebe'nin çiziminde. Herkes, hep birlikte çizimi inceliyor. Bülbül ona güvendi yakma, daha yakına hopladı. Phoebe'nin resmi yaparken yüzündeki gülümseme, bülbüle mırıldanması, kuşun ona cıvıldaması. Saniyeler geçiyor Bir dakikalık bir sessizliğe dönüşüyor, sonra iki. Bay Gianelli üzüntüyle kafasını sallıyor ve yüzünü sınıfa dönüyor. Bugün değer verdiğiniz birini ya da bir şeyi çizin, herhangi bir şey hissettiren bir şeyi. İyi ya da kötü, umurumda değil. Haydi. Başlayın. Masasma çöküyor. Sınıfın içinde hareketlenmeler başlıyor ufak tefek, acelesiz. Kâğıtlar düzeltiliyor. Kalemler, kömür parçaları seçiliyor. Hepsi bir rüyadan, bir transtan uyanır gibi. Kıvrılmış, beyaz sayfaları açıyorum. Gözucuyla Bayan Ali'yi izliyorum. Gözleri düşünceli ve şaşkın, oradan ayrılıyor. Gianelli bugün yaşlanmış görünüyor, gözlerinin etrafındaki çizgiler daha belirgin cildi saçı kadar gri. Öğrencilerinden birinin götürülmesine sessiz bir protesto ama biz, hepimiz onun az önce ne yaptığını, aldığı riski biliyoruz. Cebinden bir matara çıkarıp içindekini çayına eklediğini görüyorum. Sonra kendisi bir çizim yapmaya başlıyor. Düşünmeden ya da sorgulamadan, sol elimi kullanıyorum. Bayan Ali'nin geri gelme ihtimaline karşı kapıyı görebileceğim şekilde sandalyemde biraz dönüyorum. Değer verdiğim, bana bir şey hissettiren birini çizmek. Hızlı ve yumuşak çizgiler. Daha önce denemediğim bir konu, ama sol elimle çizdiğimde ne denemek gerekiyor ne de hata oluyor İlk seferinde mükemmel oluyor. Onun düşünceli gözleri. Sağlam bir çene, kıvırcıktan çok dalgalı koyu renk saçları tam kulaklarının altına iniyor Ben. Neredesin. Bu sabah biyoloji dersinde yoktu. Endişe yüzünden dudağımı o kadar sert çiğniyorum ki acıyor. Aptalca bir şey yapmış olmasın. Bayan Fern'e sordum ama bilmiyordu, bir şey saklıyor gibi de değildi, endişeli ya da mesafeli görünmüyordu. Değişik tipte öğretmenler olduğunu anlamaya başlıyorum. Fern, Gianelli ve kros koçu Ferguson Onlar gerçek. Ara sıra azarlayabiliyorlar, her zaman tam anlamıyla hoş davranmıyorlar ama varmışım gibi, önemliymişim gibi konuşuyorlar benimle. Sonra Müdür Rickson, Dr. Winston, eğitim psikoloğu ve Bayan Ali gibileri var ki bunların gülümsemeleri ve sadece sana yardım etmek için buradayım konuşmaları gerçekte sadece hataları, kuraldışı şeyleri ortaya çıkarmak için. Zil çalınca sıçrıyorum. Zaman fark ettirmeden geçti. Bayan Ali kapıda gözükünce kalemimi bırakıyorum. Gianelli çizimleri toplamaya başlıyor ve onları bülbülün etrafına raptiyeliyor. Bana geldiğinde, Bekleyin, daha bitmedi, diyorum. Resme bakıp ne olduğunu görüyor ama yorum yapmadan ben resmi kaldırırken bir sonrakine geçiyor. Çizimlere bakıyorum. Bir yüzler denizi her birimiz için önemli olan kişiler. Bazıları muhtemelen bir anne ya da baba, erkek ya da kız kardeş, arkadaşlar. Biri köpek. Bayan Ali omzumda bitiyor. Bakayım, deyip dosyamı açıyor. Ben'in çizimine bakıp bir kaşını kaldırıyor. Kızarıyorum. Resmi inceliyor. Ben'e çok benzemiş, diyor nihayet. İyiden de iyi. Sadece ona benzemekle kalmıyor İşin özü gözleri. Onu anlatıyorlar, paylaşmak istemediğim bir Ben'i Dün beni öpeceğini düşünüp çekildiğimde baktığı gibi. Ona kayıp kişiler ve Lucy'den bahsetmeden önce. Koşup gitmesinden önce. Gianelli kendi resmini asarken sınıfı geçip kapıya gelmiş bulunuyoruz. Bunu daha önce hiç yapmamıştı kendi yaptığı bir şeyi göstermemişti. Sınıfta kalan herkes bakıp nefesini tutuyor Bu Phoebe. Onun bilmediğim bir yönünü yakalamış. Öfke yok Kızın yüzü, duruşu, onunla ilgili her şey çok hüzünlü. Tek başına ayakta duruyor. Gianelli'ye bakan Bayan Ali'nin gözleri buz gibi oluyor. Öğle arasında koşu yaptığımız alana gidiyorum bakmaya korkuyorum, onu bulamazsam bunun ne anlama geleceğinden korkuyorum. Ben öğle arasında hep buraya gelir. Burada mı. Yolu tarıyorum. Bugün yağmur dindiği için yol boyunca dağılmış birkaç koşucu var. Çoğunu idmandan tanıyorum ama aradığım kişi yok. Kollarımı etrafıma dolayıp biraz onları izliyorum. Düşünmemeye çalışıyorum. Nerede olabilir. Gitmek için çarpıyorum. dönerken doğrudan Ben'e Dikkat et, diyor ve beni durdurmak için ellerini omuzlarıma koyuyor. Neredeydin. diye soruyorum. Omuz silkiyor. olabilirim ki. Burada. Başka nerede Biyolojide yoktun. Hayır, geç kalmıştım. Doktor randevum vardı. Sonra dönüş yolunda annemin lastiği patladı, diyor kafası karışık ve kaşları kalkmış bir biçimde. Bana söyleyebilirdin. diyorum ve onu dürtüp uzaklaştırmak için ellerimle göğsünden iterek uzaklaşmaya başlıyorum. Ne kadar endişelendim. Halbuki aptal bir randevusu varmış. Eh, lastiğimizin patlayacağım bilemezdim, diyor beni daha da delirten makul bir tonda. Peşimden gelip elimi yakalıyor, ser- çeparmağını benimkine takıp sıkıca tutuyor. Sorun ne. Öfkem ateş olup dışarı püskürüyor ve gözlerim doluyor. Gözlerimi kırpıştırıyorum. Sana bir şey oldu sandım. Benim için endişelendin mi. Bunu duyduğuna son derece memnun olmuş bir biçimde gülümsüyor. Ama ben ona vurmakla sarılmak arasında karar veremezken olan oluyor. Bızzzzz bileğim. Öfkeyle içimi çekiyorum. Haydi gel. Beni koşu yoluna doğru çekiyor. Bakalım bugün ayak uydurabilecek misin. Dün biraz yavaştın. Yavaş mı. Ben'den önce yola düşüp tüm gücümü bacaklarıma ve ayaklarıma aktarıyorum. Tekrar tekrar. Ben yavaş yavaş yakalıyor ama beni geçmiyor. Belki de kendisini tutuyor. Hiçbir şey kalmayana dek hızlanıyorum. Yavaşça öne geçip buz gibi bir tatmin duygusu yaşıyorum. Olması gerektiği gibi. Koştukça içimde ufak bir parçam eğleniyor. Bene neden bu kadar çok kızdım. Mantıklı değildi değil mi. Dünle ilgili kafam karışıktı ona Lucy'den bahsettiğimde öyle çekip gitmesini ve sonrasında da bu konudan bahsetmek istememesini anlamadım- ama bana hiç benzemiyor, hazmetmesi için zamana ihtiyacı var. Ve biyolojiye de yetişmeye çalışmış. Yani orada olmamasını bana açıklaması için bir neden yok. Neredeyse kendime güleceğim. Ama yapamıyorum. Çünkü buradaki sorun çok ciddi. Yüzleşmek istemediğim türden. Ben benim için ne ifade ediyor. Durduğumuzda Ferguson'u görüyorum. Elinde kronometresi, spor salonunun önünde durup hafifçe başını sallıyor. Onu geçiyoruz. Rekor kırılıyor. Ne yazık, diye kendi kendine homurdanıyor. Ne demek istiyor. diyorum hızımı keserek Ben bana bir şey sormadan önce. Emin değilim ama sanırım koşu rekorunu kırdık. Ama bu iyi bir şey değil mi. diyorum böyle koşmak için motivasyonum ne olursa olsun, her ne kadar bana bunu yaptıran ruh halini tekrar tekrar yaşamak zor olsa da. Ben omuz silkiyor. Elbette. Eğer rekor kırmayı seviyorsan. Ama ne yazık dedi. Tabii. Yanşamayacağımıza göre. Birden duruyorum. Ne demek istiyorsun. Programlanmışlar okul takımlarında yer alamazlar, biliyorsun bunu. biliyorum. Bir şekilde buna benzer bir şey duymuştum. Fakat noktaları bir araya getirip bunu kros koşusuna uygulamamıştım. Ama neden bize idman yaptırıyorlar o zaman. Anlamı ne. Öfke her yanıma yayılıyor ama seviyem koştuğum için hâlâ güvenli. Ben omuz silkiyor. Geçen sene onlarla idman yapıp yapamayacağımı sordum. Nasıl koştuğumu görünce evet dedi sanırım senin gelmene de aynı şekilde izin verdi. Takımla birlikte idman yapıp onları daha iyisini yapmaya teşvik ediyoruz sanırım. Sinirlenmiyor musun. En iyisisin -ya da ben en iyileriyim- ve yarışamıyoruz. Bu haksızlık. Belki en iyileri benim, belki sensin, belki bugün sadece beni geçmene izin verdim. Ben dalga geçiyor. Bu olanların hiçbirinden gerçekten rahatsız olmadığını anlıyorum. Fakat daha fazla öfkelenmek yerine içime kapanıyorum. Gianelli'nin resmindeki Phoebe gibi hissediyorum Bir başına ve yalnız. Tüm istediği Tori'ye ne olduğunu bulmak olan Ben bile işlerin nasıl yürüdüğünü, tüm bunların nasıl büyük bir haksızlık olduğunu fark etmemişe benziyor. Ben,perşembe günü gruptan önce yine antrenman yapmayı isteyip istemediğimi soruyor Ne için antrenman yapacaksın ki. Ama bir sonraki ders için zil çalarken evet diyorum. Görülmeye değer vaziyetteyim Saçlarım sırılsıklam, kıyafetlerim sırtıma yapışmış ve spor salonunun duşlarını kullanacak vakit de yok. İngilizcede kimse benim yanıma oturmak istemeyecek. Bir değişiklik yok yani. Günün sonunda Bayan Ali beni sıkıştırıyor. Nazik gülümsemesiyle gülüyor, gözleri sıcak. Sırtımdan soğuk bir ürperti geçiyor. Kyla tatlım, konuşmamız lazım. Diğer öğrenciler çıkarken sınıfta kalıyoruz. İngilizce öğretmenim Bayan Ali'yi fark edip bir fincan çayla ilgili bir şeyler homurdanarak çıkıyor. İşler nasıl tatlım. İyi, diyerek saptırıyorum, nemli kıyafetler içinde koşunun sıcaklığı geçeli de çok olduğundan üşüyerek. Anlıyorum. Herhangi bir şeyle çıkmakta zorlandığın oluyor mu. başa Hayır. Yalan söylüyorum. Eh, bir dakika beni dinle. Ben potansiyel bir sorun görüyorum. Sen ve arkadaşın Ben. Rahat oturamıyorum, lafı çeviriyorum. Ne demek istiyorsunuz. Şimdi tatlım, sen hastaneden çıkalı ne kadar oldu. Üç hafta mı. Yirmi iki gün. Üç haftayı henüz geçmiş demek ki. Ben'in yakışıklı ve hoş bir çocuk olduğunu biliyorum, herkes böyle söylüyor. Konunun nereye gittiğini anlamaya başlayarak kızarıyorum. Ama biliyorsun ki tatlım, okula, ailene, topluma entegre olmaya konsantre olman lazım. Bir oğlana değil. Elbette, diyorum. Şimdi gidebilir miyim. İç geçiriyor. Kyla, aynı zamanda bu aşırı egzersizin Levo'nun izleme etkilerini aşmanın bir yolu olduğunun da çok iyi farkındayım. Bundan sonra öğle aralarında Ben'le koşmayacaksın. Yeterince açık mı. Kesinlikle, diyorum. Gidebilirsin. Afallamış vaziyette Jazz'ın arabasına yöneliyorum. Kafam çok kanşık. Ben. Bir sızı hissediyorum. Onu artık okulda fazla göremeyeceğimi anlıyorum. Koşu devam etse de eğer okul takımına giremiyorsam neden uğraşayım ki. Yine de Bayan Ali pazar idmanından bahsetmedi. Belki de bilmiyordun Bayan Ali'nin sorunu benim Ben'le olmam mı. Yoksa aşırı egzersiz mi. Hastanede hemşireler üstesinden gelme stratejisi olarak, seviyemi yüksek tutmak için koşu bandında koşmamı söylediler. Bu kadın parçalanarak çökmemi mi istiyor. Jazz'ın arabası her zamanki yerine park etmemiş ama ileride görüyorum. Öğrenci otoparkından çıkıp çıkışa doğru sıraya girmiş ama arabalar hareket etmiyor. Ne oluyor. Yaklaştığımı görünce o ve Amy dışarı çıkıyorlar. Nerede kaldın. diye soruyor Amy. Bayan Ali sıkıştırdı beni. Ürperiyor. Her şey yolunda mı. Nefis, diyorum ve tam konuşacakken dikkatim Jazz tarafından dağıtılıyor. Dinlemediği açıkça görülüyor. Gözleri arkamızdaki bir şeye dikili, gülümsemesi yüzünden düşmüş durumda ve ben bakmak için döndüğümde bizi arabaya doğru itmek için ikimizin de omzuna ellerini koyuyor. İçeri girin. Hemen, diyor ve kapıyı çekerek açıyor. İçeri girip ne olup bittiğini anlamak için pencereden bakıyorum. Gianelli otoparkın yanındaki yolda, geride yürüyor ve her iki yanında da Hudalar var. Bir tanesi arkalarından yürüyor. Okul otobüslerinin yanma park edilmiş, çıkışı tıkayan siyah bir kamyonete doğru gidiyorlar. Gianelli tökezliyor, biri onu kolundan tutup kaldırıyor ve devam ediyorlar. Dışarı çıkmakta gecikmiş olmama rağmen otobüslerin hiçbiri henüz yola çıkmamış. Öğrenciler bekliyor ama otobüsün kapıları kapalı. Çevresine dağılmış Hudalar var. Siyah ceketli. Silahlı. Bir düzine kadarlar bin kadar da öğrenci var. Hepimiz Gianelli -yaşlı bir adam, kalkıp kendince protestoda bulunan bir sanatçıkamyonetin yan kapısına doğru itilirken izliyoruz. Kafası tavana çarpıyor, düşüyor ve Huda onu kapıdan geçirmek için tekmeliyor. Kapı çarparak kapanıyor. Kimse hiçbir şey yapmıyor kimse hiçbir şey söylemiyor. Ben de söylemiyorum. Kötü bir şey olmalı. Amy'nin ağzı açık kalmış ve biraz bile üzgün görünmüyor. O senin sanat öğretmenin değil miydi. O hâlâ benim sanat öğretmenim, diyorum. Eh, artık öyle olduğunu sanmıyorum. Şimdiye kadar kimseyi böyle herkesin önünde götürmediler, değil mi. Bu konuda konuşmak diyorum ama Amy ısrar ediyor. istemiyorum. Hadi ama, bir şeyler duymuş olmalısın. Söyle bize. Bu kadarı yeter Amy, diyor Jazz. Amy irkiliyor. Sana ne oluyor. Çekip gidiyorum. Eve döndüğümüzde odamda yalnız kalmak istememe rağmen onlarla birlikte yürüyüşe çıkmaya ikna edildim. Annem kendi başlarına gidemeyeceklerini söyledi ve buradayım işte. Yine de kimse birbirimize belli bir mesafede yü- rüyemeyeceğimizi söyleyemez değil mi. Hıza ihtiyacım var, koşmaya ihtiyacım var, önden hızla gidiyorum. Üç hafta önce bugün Amy ve Jazz'la ilk kez yürüyüşe çıktığım patika burası. Hepsi gerçekten bu kadar mıydı. O gün çok daha uzun gözükmüştü.O gün her şey harikaydı ormanlar, ağaçlar, taze ot kokusu. O zaman Hudalar'ı bilmiyordum, Ben'i tanımıyordum. Kayıp kişiler hakkında fikrim yoktu. Bilmediğim şeylerin listesi o kadar uzundu ki. Hâlâ öyle mi. Gianelli'nin kafasını kamyonetin tavanına çarpması, yere yığılması gözümün önünden gitmiyor. O Huda'nın onu bir patates çuvalıymış gibi kamyonetin içine tekmelemesi. Hepsi Phoebe'nin resmini çizdi diye. Şimdi o da kayıp, Phoebe gibi, Tori gibi. Nere- deler şimdi. Hepsi nerede. Yukarıya, oturduğumuz yere koşup, tekrar yan yola kadar geriye gidip sonra yeniden tepeye doğru yürümeye başlıyorum. Karanlık düşüncelere rağmen Levo'm tepeden aşağı ve yukarı yaptığım fazla egzersiz güvenle maskelenmiş durumda. nedeniyle Gianelli'yi neden aldıklarını anlamıyorum. Yaptığı tek şey Phoebe'yi çizmekti. Hudalar'ın kızı alışı da sır değildi zaten, sınıfın ortasında çekip çıkardılar onu, öyle değil mi. Ve Gianelli'yi almanın da daha açık bir yolu olamazdı ona olanlar ortada. İçimden bir fısıltı yükseliyor Belki de asıl önemli olan bu. Gianelli'nin Phoebe için istediği bir dakikalık sessizlik değer verdiğiniz bir şeyi çizin demesi, sonra kendisinin Phoebe'yi çizmesi Bunların hepsi kızın götürülmesinin yanlış olduğunu söylüyor. Devletin eylemleriyle aynı yönde düşünmediği için cezalandırılması gerekti. Bütün öğrencilerin önünde yaptıkları, sözcük kullanmadan yüksek sesle ve net bir biçimde şunu dile getirdi Kontrol bizde. Ne istersek yaparız. Eğer yaptıkları bir sır olsaydı ne anlamı kalırdı ki. Selam Programlanmış. Sıçrıyorum, düşüncelerime o kadar dalmışım ki etrafıma dikkat etmemişim. Ayaklarım beni bakınca her tarafın göründüğü gözetleme noktasına getirdi ama bu sefer yalnız değilim. Bir adam yolu gözleyerek bir ağaca yaslanmış. Gölgede duruyor ama içime bakmak yerine gözlerimi dışarıya bakmak için kullansam görebileceğim durumda. Benim oraya çıkışımı uzun zamandır izliyor olabileceğini, onu fark etmeden yanından geçtiğimi anlayınca kızarıyorum. Ve şu anda benimle Jazz ve Amy arasında. Merhaba demeyecek misin. Gülüyor ve bu hoş bir gülümseme değil. Yağlı saçlar, sağlıksız bir cilt, yanaklarıyla burnu soluk ve kırmızı lekelerle kaplı. Patikalarda yürüyüş yapacak birine benzemiyor. Yüzü bir şekilde tanıdık ama kim bu.... Ah evet duvarcı. Köyde bir bahçe duvarı yaparken ona bakmış ve sonra tuğla kulelerin olduğu kâbuslar görmüştüm. Hoş bir tesadüf, değil mi. diyor. Seninle konuşmak istiyordum. Gel de otur Tesadüf sözcüğünü söyleme şekli bana işin hiç de öyle olmadığını düşündürüyor. Beni izliyor muydu. En son buraya geldiğimizde Amy ile Jazz'm dinlendiği kütüğe oturmak için yürüyor. Ben hareketsiz kalıp yolun aşağısına, geriye bakıyorum. Şimdiye kadar buraya varmaları gerekmez miydi. Isırmam, diyerek yeniden gülümsüyor. Seninle yeğenim hakkında konuşmak istiyorum. Sanırım onu tanıyorsun Phoebe Best. Phoebe. Onun nerede olduğunu biliyor musun. diyerek ona doğru bir adım atıyorum. Gel hadi. Otur ve sana anlatayım. Eliyle kütüğe hafifçe vuruyor. Tereddüt ediyorum, sonra aramızda olabildiğince mesafe bırakarak kütüğün ucuna tünüyorum. Ama bu tip şeylerden bahsetmek için yaklaşman gerektiğini biliyorsun. Bağıramam ki, öyle değil mi. Bu ağaçların kulakları olabilir. Gülüp yere tükürüyor. Biraz yaklaşıyorum. Böyle daha iyi. Phoebe iyi mi. Bir dakika. Önce seninle başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Ne hakkında. O kedi şenindi değil mi. Ne demek istiyorsun. Kaybolmadan bir gün önce Phoebe'yi bulduğu bir kediyle veterinere bıraktım. Hep ortalıkta gezinirdi, orman yaratıklarına bakardı. Aptal kız. Bir şey söylemeden yoldan aşağı doğru bakıyorum yeniden. Neredeler. Phoebe bana kedinin Programlanmış kaltağın tekine ait olduğunu söyledi, tehlikeli olduğunu söylememe rağmen onunla konuşuyormuş. Ve delice bir fikre kapılıp kediyi kıza geri vermek istedi. Ve sonraki gün Phoebe okuldan eve dönmedi. Şimdi, sen bu konuda ne biliyorsun. Ayağa fırlıyorum. Nereye gidiyorsun. Phoebe konuşmak istemiyor musun. hakkında Bütün dürtülerim koş diye bağırıyor. Ama içimde sakin bir yanım bekle ve orada dur diyor. Söyleyeceği şeyi duymaya ihtiyacım var. Phoebe bana hep iyi davranırdı. Şimdi gitti. Bu senin suçun. Hudalar'a bir şey söyledin ve onlar da... Hayır. Söylemedim. diye bağırıyorum. Koş. Dönüp yoldan aşağı doğru fırlıyorum arkamda peşimden geldiğini anlatan hareketi duyup hissederek. Ama yoldaki ilk dönemece ulaştığımda sesler dalgalanmaya başlıyor. Amy ile Jazz yakmdalar. Sonunda. Kollarını kavuşturmuş, köşede beliriyorlar. Belli ki girdikleri bir tartışma yüzünden. Neredeyse dosdoğru onlara çarpacağım. Jazz beni bir eliyle omzumdan tutarak durduruyor. Gözlerim kocaman açılmış. Kaşlarını çatıyor. Her şey yolunda mı Kyla. diyor ve geldiğim yöne bakıyor. Arkama dönüyorum ama kimse yok. Amv kolunu benimkine doluyor. Gianelli konusunda ileri gittiğim için özür dilerim. Jazz senin onun için üzüldüğünü anlattı. Sözcükleri söylüyor ama gerçekten anlamadığını görüyorum. Jazz merakla bana bakıyor. Bir şeyler olduğunu bildiğine eminim ama sormuyor ve Amy'nin gevezelik etmesine izin veriyor. Köye doğru yoldan geri yürüyoruz. Patikanın yola kavuştuğu noktada bir kamyonet park etmiş duruyor. Yan tarafında Best İnşaat yazıyor. Ve bu o ön koltuktaki Phoebe'nin amcası. Pencere açık, göz kırpıyor, sonra da biz geçerken ıslık çalıyor. Jazz kaşlarını çatıyor ve yola devam ediyoruz, arkamızdan bir kahkaha duyuluyor. Kim o. diye soruyorum. O gereksiz tip YVayne Best, diyor Jazz. Uzak durun. Ucubenin tekidir. Tutmayı planladığım bir söz bu. Nihayet evdeyiz. Amy Jazz'm akşam yemeğine kalıp kalamayacağım sormak için evin içine koşuyor, onu izlemeye yeltenince Jazz omzumdan tutuyor. ''Ne. diyorum gözetleme yerinde beni korkutan şey hakkında sorular bekleyerek ne diyeceğimi de bilmediğimden. Kapının kapanmasını bekliyor. Mac seni görmek istiyor, diyor alçak bir sesle. Gelecek pazartesi. Okuldan sonra oraya gideriz ve ben yine Amy'yi yürüyüşe çıkarırım. Tamam mı. Fakat cevap vermek bir yana, ne söyleyeceğimi düşünecek şansım bile olmadan Amy kapıyı açıyor. Kafasını sallıyor. Annem bu gece olmaz diyor başka bir zaman. Jazz yemeğe kalmaktan kurtulduğuna rahatlamış görünüyor, Amy ilgisiz. Nasıl oluyor da gözünün önünde olan bazı şeyleri oldukları gibi göremiyor. İçeri giriyorum ki birbirleriyle vedalaşabilsinler. Eee bugün okul nasıldı. Annem tabaklara kepçeyle yemek koyarken soruyu odada ortaya soruyor. Babam okula gitmediğine göre cevabı Amy'nin ya da benim vermemi beklediği sonucunu çıkarıyorum. Boşluğu doldurması umuduyla Amy'ye bakıyorum. Ama o yalnızca omuz silkiyor, büyük ihtimalle Jazz'm akşam yemeğe kalması için davet edilmemiş olmasına sinirli. Babam tabakları masaya taşımak için kalkıyor. Anlatacak hikâye yok mu. İyi bir gün müydü, kötü mü. İlginç bir şey oldu mu, alışılmadık bir şey. Önüme bir tabak koyuyor ve ben bu sabah olanların en azından bir kısmını bildiği hissine kapılıyorum. Amy'ye bakıp bir şey, herhangi bir şey söylemesi için gözlerimle yalvarıyorum. Ama ses yok. İç geçiriyorum. Sanat öğretmenim Hudalar tarafından götürüldü. Annemin nefesi kesiliyor Bruno Gianelli mi. diyor. ve oturuyor. Evet. Şaşkınlıkla ona bakıyorum. Onu tanıyor musun. Göründüğünden daha yaşlıdır. Ben okula gittiğim zaman öğretmenimdi. Çok iyi bir ressamdı ve iyi de bir... Cümlenin ortasında duruyor. Eh, bunlar çok uzun zaman önceydi. Şimdi nasıl biri olduğunu kim bilir. Olmuş olduğunu diye düzeltiyorum kafamda. Onu geçmiş zaman kipinde düşündüğüm için korkuyorum sonra. Değil mi ki. Ona ne olacak. diye soruyorum. Annemle babam birbirlerine bakıyor. Annem kalkıp ocağın üzerinde bir şey karıştırarak çırpınmaya başlıyor. Ne yaptığına göre değişir diye tahmin ediyorum. Sen bu konuda endişelenme, diyor babam. O gece geç saatlerde, nihayet odamda, kapı kapalı, yatakta Sebastiana sarılıp kıvrılmışım. Mırıldıyor. Bugün olan her şeyi mantıklı bir şekilde değerlendirmeye çalışıyor ama yapamıyorum ve bunları düşünmeden de edemiyorum. Tek çare ne mi. Kalem, kâğıt. Size bir şey hissettiren bir şey çizin, iyi ya da kötü. Sol el. Telaşlı eskizler tekrar tekrar, gece yarısından sonraki birkaç saat boyunca. Kayıplar Tori - Phoebe - Lucy - Gianelli ve o yıllar öncesinden gelen Robert tanışmadığım yarım kardeşim. - hiç Otobüs şoförü kornaya yükleniyor, yapabileceği tek şey bu. Hiçbir yere gitmiyorlar Yol tıkalı. Otobüsün arkasına yakın bir yerde sarışın güzel bir kız başını bir çocuğun omzuna koyuyor. Çocuk kolunu kıza doluyor. Gecikmeyi umursamıyorlar. Diğerleri kıpır kıpır. Birkaçı kitap okuyor bazı büyük çocuklar küçük bir tanesine eziyet ediyor kızlar erkekler hakkında, erkekler kızlar hakkında konuşuyor ve arkadaşı olmayanlar pencereden dışarı bakıyor. Şoföre bağırıyorum. Bir şey yap. Kapıları aç. Onları çıkart. Ama o olacakların farkında değil. Beni duyamıyor. Güzel kız üşüyor. Çocuk yukarıdan ona ceketini vermek için koltuğundan kalkıyor. İşte o an olan oluyor Islığa benzer bir ses, bir ışık parlaması, bir bam sesi. Ve çığlıklar başlıyor. Boğucu duman açılmayan camlan döven kanlı eller, daha fazla çığlık. Eskiden güzel olan kızın yanındaki çocuk sessiz. Kollarını ona sarıyor ama ona onu sevdiğini söylemesi için çok geç. Kız ölmüş. Bir ıslık daha bir parlama, bir patlama. Otobüsün yan tarafında bir delik açılıyor ama çoğu artık sessiz şimdi. Çocuğu güvenliği için kızın yanında çekiyorlar ve böylece hayatta kalan birkaç kişinin yanına geliyor. Bağırarak. Ellerimle kulaklarımı çığlıklar devam ediyor. kapatıyorum ama Anlamadan önce bir süre geçiyor. Bu benim. Şışşt. Sadece bir rüya. Mücadele ediyorum, sonra nerede olduğumu anlıyorum. Evde -şimdiki evimde yaniyataktayım ve beni saran kollar Amy'nin değil anneminkiler. Amy esneyerek kapıda beliriyor, sonra gidiyor. Annem ondan önce buraya geldiğine göre uyanık olmalı. Çok düşük değil ama yine de korkuyu, kanın tadını hissedebiliyorum. Hepsi hâlâ gözlerimin önünde. Onlar, Robert ve Cassie -güzel olan- idi, bilinçaltım yüzlerini Mac'in bana gösterdiği o fotoğraftan çekip koparmış olmalı. Kâğıt yaprakları, çizimlerim yatağa dağılmış vaziyette. Annem yorum yapmadan onları düzelterek alıp bir yığında bir araya getiriyor. Gianelli'ninkine gelene kadar. Onu sınıftaki haliyle, Phoebe'nin eskizinin altındaki cüretkâr duruşuyla çizmiştim, yani resim içinde resim. Phoebe, tanıdığım en yalnız kız. Annemin yüzü Gianelli'ye bakarken çok üzgün. Robert ve Cassie'ninkini görmeden önce diğer resimleri toplayacak kadar aklım başımda. Gianelli'nin yüzüne dokunuyor. Ne vaptm. diye fısıldıyor resme. Bana dönüyor. Şimdi biz bizeviz bu sadece bizim aramızda. Gianelli'ye ne oldu. Biliyorsun bildiğini görebiliyorum. Yüzün o kadar şeffaf ki. Bazı şeyleri bizim yaptığımız gibi saklamayı öğrenmen lazım. Ama şimdi anlat bana. Ben de anlatıyorum Phoebe'nin bülbülünü ve Gianelli'nin söylediklerini. Sonra sessizce duruşumuzu ve sonra benim yaptığım gibi kızı çizişini. Aptal, tatlı adam. İşler bu kadar kötü giderken, sadece bunun için aldılar onu, diyor. Şimdi beni dinle Kyla. Biliyorum, inan bana tüm bunların seni ne kadar üzdüğünü biliyorum. Anlamanın ne kadar zor olduğunu. Ama bazı şeyleri içinde saklamayı öğrenmelisin. Yoksa dayanamazsın. Seni alıp götürmelerini istemiyorum. Deneyeceğine söz ver. Ben de söz veriyorum. Başka ne yapabilirim ki. Söz verirken ciddiyim. Bunu yok edeceğim, diyor ve Gianelli'nin eskizini alıyor. Bunun gibi başkaları da var mı. Gözlerini çizimlerimin olduğu yığma çeviriyor. Ya Robert'm yüzünü görürse. Ne yapar. Söylediği gibi bunlar aramızda olsa da Mac için ne düşüneceğini bilemiyorum. Bakayım, deyip elini çizimlerime doğru uzatıyor. Fakat sonra merdivenlerde ayak sesleri duyuluyor sert adımlar, aşağıdan yukarıya çıkıyor. Annem Gianelli'ninkiyle birlikte diğer çizimleri battaniyelerimin altına sokuşturuyor. Kapı açılıyor. Babam gülümsüyor. yolunda mı. Burada her şey Annem dönüyor. Gayet iyi. Küçük bir kâbus, hepsi bu. Öyle değil mi Kyla. Evet, şimdi iyiyim, diyorum. Babam hâlâ orada duruyor annemi mi bekliyor. Sebastian dolaşıp yatağın üstüne sıçrıyor, çember çizip sakladığımız sayfaların üzerindeki battaniyede dönüp duruyor. Hafif kırışma sesleri geliyor. Sonra pat diye çöküyor. Onu sevince mırlamaya başlıyor. Sana ihtiyacım olduğunda neredesin kedi. Annem yatağın yanındaki ışığı kapatıp kalkıyor ve çıkıyor. Kapıdan dönüyor. Şimdi biraz uyumaya çalış/' diyor. Ama gözleri başka bir şey söylüyor O çizimleri yok et. Biraz bunun üzerinde düşünüyorum. Sonra onlan saklıyorum. Pencerenin altındaki halı biraz kalkmış. Onu iyice kaldırıp resimleri altına kaydırıyorum. Amy, bir eli kalçasında, inat ediyor. Bağcıklarımı bağlıyorum Ben az sonra burada olacak. Sanırım haklısın. Bu haksızlık, diyor annem ve vücuduma bir korku yayılıyor. Kes sesini diyorum Amy'ye gözlerimle ama algılamıyor. Jazz'la benim yalnız başımıza yürüyüşe gitmemize izin vermiyorsun, neden Kyla Ben'le kendi başına çıkabiliyor. Biz çıkmıyoruz, biz koşuyoruz ve gruba gidiyoruz, diye belirtiyorum. Hem o benim sadece arkadaşım. Öyle mi diye de içten içe merak ediyorum. Eh, Amy iyi bir noktaya dikkat çekti, diyor annem ama sonra Amy'den bana dönüp gözlerinde bir tür haylazlıkla göz kırparak tekrar Amy'ye dönüyor. Ne diyeceğim sana, onlarla birlikte koşmaya ne dersin. Amy irkiliyor. Koşmak mı. Ciddi misin. Ve hışımla merdivenlerden yukarı fırlıyor. Dikkat edeceksin değil mi. diyor annem ve ceketimin fermuarını biraz daha çekiyor. Elbette. Yüzünde bir soru işareti var. Öyle mi. Kyla yakın zamanda bir ayna karşısında poker suratı çalışmalısın. Poker suratı nedir. diyorum, böylece annemin bir başka soruya eğilmesini engellemek için bu soruyu sormuş oluyorum. Poker bir iskambil oyunu. Yüz ifadeni nötr tutmaya çalışırsın ki diğer oyuncular iyi bir elin olduğunu anlamasın. Pencereden bakmak için perdeyi kenara çekiyorum. Haydi Ben, bir kez de zamanında gel. Ve şu senin sorulmamış soruna cevap olarak da sen Amy'den farklısın. Tuhaf bir şey ama Ben'le yalnız başına koşmaya gittiğinde sana güveniyorum. Onunsa Jazz'layken sağduyulu olacağına güvenmiyorum. Anlıyor musun. Telefon çalıyor ve cevap vermeye gidiyor. Annem bazen düşündüğümden de fazlasını görüyor Amy'nin anladığından da fazlasını. Amy ve Jazz'ın sürekli birbirlerine dokundukları, kol kola gezip öpüştükleri doğru ve Ben'le biz bunları yapmıyoruz. Ama bunları annemin önünde yapmıyorlar, o zaman nasıl oluyor da bilebiliyor. Bayan Ali olayları başka bir şekilde görüyor. Öğle vakitlerinde Ben'le koşmamı yasakladığından beri tüm hafta onunla çok az konuşabildim ve onunla baş başa kalamadığım her gün mutsuz oluyorum. Elbette, annem çizdiğim Ben resmini görmedi ve görmeyecek çünkü onu da diğerleriyle birlikte halının altına sakladım. Yine perdelerin arkasından sokağı dikizliyorum ve bu sefer Ben koşarak yoldan geliyor sonunda. Hoşça kal anne. diye bağırıp kapıdan sıvışıyorum. Her zamanki gibi son hızla başlıyoruz. Merhabadan başka bir şey söylemiyoruz birbirimize. Ayaklarımın asfaltta çıkardığı rap rap sesini, tek önemli olan şeyin hızlı ve daha hızlı gitmek olduğu o başka yere kaçmayı seviyorum. Ben'in daha uzun olan bacakları benim hızıma yetişmek için daha yavaş bir ritimde koşuyor, yani onun tap tapları ve benim rap raplarım birbirine karışıp şu son birkaç günden sonra yatıştırıcı olan tanıdık, sıçramalı bir müzik oluşturuyor. Okulda Gianelli gidince tuhaf şeyler yaşandı. Fısıldaşma bile yoktu, Phoebe gidip de herkesin onun hakkında fısıldaştığı gibi olmadı. Bu sefer bu konuya sessizlik hâkim. Belki de herkes ona ne olduğunu gördüğü için yarım yamalak gerçekleri ve hikâyeleri anlatmaya gerek görmediler. Gianelli'nin yerine biri gelmedi Ve dersler bir sonraki bildirime kadar ertelendi. Benim için bu boş olan dersler kabul edilen tek aktivitenin ev ödevi olduğu Birim'e kaydırıldı. Yavaşlamaya başlıyorum genelde konuşmak için bunu yapan Ben olur. Ama bugün aklımda birkaç şey var. Ben yorum yapmıyor, temposunu benimle birlikte düşürüyor ve hep yaptığının aksine hiçbir soru sormuyor. Aslında tüm hafta boyunca zar zor birkaç kelime etti. Ne söyleyeceğimi ve nasıl söyleyeceğimi düşündüm ama yürüyüşe geçtiğimizde ona bakınca hepsi uçup gidiyor. Bana kızgın mısın. diye soruyorum. Ne. Beni duydun. Hafta boyu iyi değildin. Pazardan beri aslına bakarsan. Aptal olma. Tabii ki kızgın değilim, diyor ama kızgın görünüyor. Duruyorum. Ne var. Bir şey mi yaptım. Saçlarını sıvazlıyor. Kyla, her şey her zaman seninle ilgili değil, tamam mı. Bir adım geriliyorum, tokat gibi bir etki yapıyor bu. Ne var o zaman. Şışş, diyor ve sesimi yükselttiğimi fark ediyorum. Elimi yakalıyor, parmaklarını benimkilere kenetliyor. Bir araba geçiyor, etrafına bakıyor. Görünürde kimse yok. Hadi gel, diyor ve beni yolun kenarındaki ağaçların gölgesine çekiyor. Karanlıkta belli belirsiz bir yol var ay ışığında hafifçe parlayan metal bir geçidi olan bir çite çıkıyor bu yol. Anayol neredeyse birkaç dakikalık uzaklıkta, bir araba geçerken arada sırada hafif sesler ve ışıklar oluyor. Ben durup çite yaslanıyor, yüzü gölgeler içinde. Gece sessizce konuşulur, diye fısıldıyor. Bileğimden tutup beni yukarıya çekiyor ki çitin tepesine oturabileyim ve göz göze gelelim. Bir kolunu da sağlam bir biçimde bana sarıyor. Gözlerim karanlığa gitgide alışıyor ve yüzündeki o bakışı görebiliyorum. Beni yağmurda öpeceğini düşündüğüm zamanki, Gianelli'nin son resim dersinde çizdiğim ve sonra sakladığım bakışı gibi. Hızlı, o kadar hızlı bir şekilde eğiliyor ki tepki veremiyorum, beni hafifçe yanağımdan öpüyor. Sana kızgın değilim Kyla, diyor kulağıma ve sözleri ensemden aşağı ürpertiler gönderiyor. Midem çılgına dönüyor ve elim kendiliğinden yüzüne gidiyor, dudaklarına dokunup... Gözlerinde pişmanlıkla kafasını sallıyor ve çekiliyor. Konuşmamız lazım, diyor. Çok fazla zamanımız yok. Elim yeniden aşağı iniyor. Ama sonra çite yaslanıp gölgeye çekiliyor ve bir şey söylemiyor. Esintide yapraklar hışırdıyor, çit altımda buz gibi ve şimdi koşmayı bıraktığım için kollarımdaki ve bacaklarımdaki tüyler diken diken, ürperiyorum. Yaklaşıp elimi ellerinin arasına alıyor. Öğle arasında seninle koşmaya gelemedim, diyor. Ona okuldaki koşulardan yasaklandığımı söylüyorum. Ben de. Beni özledin mi. Koşmayı özledim, diyorum ve bir kaşını kaldırıyor. Seni de, diye itiraf ediyorum. Sırıtıyor ve işte orada Zaten biliyordu. Sadece bana bunu söyletmek istedi. Eh, koşma işini anlayabiliyorum. Bazı şeylere ancak son hızla giderken odaklanabiliyorum, onları ancak bu şekilde doğru dürüst düşünebiliyorum. Kaşlarını çatıyor. Ama bana pazar günü söylediğin tüm o şeyler koşsam bile bir yere gitmiyorlar. Ve kulaklarımda Bayan Ali'nin sözlerinin yankısını duyuyorum Aşırı egzersiz Levo'nun izleme etkilerini maskeliyor. Ve Ben'i şu anda olduğu gibi gördüğüm yegâne zaman koştuğu zaman, bunu anlıyorum, ilk tanıştığımızdaki sadece gülümseyen Programlanmış oğlan değil. Sanki içimdeki dışarı çıkıyormuş gibi. Ellerimi bırakıyor onları boş, soğuk bırakarak çite yaslanıyor. Ve Tori'ye olanları düşünmeyi bırakamıyorum. Acıyı içime saklamak için kollarımı kavuşturuyorum. Tori her zaman aramızda olan hayalet. Sonra düşünceyi aklımdan çıkarmak için kafamı sallıyorum. Hayır, o hayalet değil. Olamaz. Olabilir mi. ... Phoebe, sanat öğretmenin ve kaybolan diğer herkesi de. Ve bana söylediğin sitelerdeki tüm o kayıp insanları. Bulabildiğim şeylerden çıkardığım kadarıyla gittikçe kötüye gidiyor. Gittikçe daha fazla kayıp oluyor. O zaman benimle gel. Pazartesi günü okuldan sonra, böy- lece kendin görürsün. Sitede var mısın, yok musun görebilirsin. Kimseye söylememe sözümü tutamıyorum. O herkes değil, o Ben ve ben ona güveniyorum. Ama suçluluğun huzursuzluğu zihnimde aynı kalıyor. Ama şu var ki Kyla, istemiyorum. Bilmek istemiyorum. Anlamıyorum. Sen kayıp olarak bildirilmişsin. Birileri sana değer veriyor seni geri istiyorlar. Ya beni kimse istemiyorsa ve bu yüzden buradaysam. Tori'ye olduğu gibi Yeni annesi onu artık istemediğine karar verdi. Ya gerçek ailem beni attıysa. Ama öyle olmuyor ki. Bir yakalanıp yargılanman lazım. olman için bir şey yapman ağzımdan çıkan sözler doğru çınlıyor. şey yüzünden Programlanmış gerek. Ama değilmiş gibi Lucy gibi o kayıp çocuklardaki saklı anlamı çözmeye başlıyorum. Olması gereken şey bu, ama hep bu şekilde olmuyor - o web siteleri gerçek oldukça. Bu Programlanmış olmaman gerektiğini söyleyerek şikâyet edebileceğin bir şey değil Bir kez oldu mu bir şey hatırlamıyorsun ve hakkıyla mahkûm edilen kimse de kayıp değil zaten. Onların aileleri onlara ne olduğunu biliyor. Şimdi anlıyorsun değil mi. diyor Ben. Başımı sallıyorum. Bu şekilde düşünmemiştim. O zaman neden öğreneyim ki. Ne yaran olacak. Zaten öncesine dair hiçbir şey hatırlamıyorum aynı kişi değilim. Ve şu andaki ailem iyi, aslında iyiden de iyi. Ve aslında onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi fark ediyorum. Anlat bana, diyorum ve gruba gitmek için yeniden yola koyulunca Ben bana babasını anlatıyor. Piyano çalmayı seven bir ilkokul öğretmeni. Ve annesi de süt işletmesinin atölyesini işletiyor, metalden heykeller yapıyor ve müzik kulağı da yok. Üç seneyi onlarla geçirdikten sonra onları önemsiyor Neden üzücü şeyler olsun ki. beni istemezse. Ve sanırım ben istiyorum. Ama bunu yüksek sesle söylemiyorum. İki tanesi Dr. Lysander'in ofisinin dışındaki koridorda nöbet tutuyor ve oradan geçerken cildim karıncalanıyor. Bekleme odasındaki sandalyemden kendimi tutamayarak onları izliyorum. Alarmdalar, görebiliyorsunuz Hastanenin içindeki her sese ve her harekete karşı. Ama bana duvardaki minik bir örümcek kadar bile dikkat etmiyorlar. Programlanmış Dikkate değmez. Tehdit oluşturmuyor. Gel. Dr. Lysander en sonunda çağırıyor ve aramıza kapalı bir kapı koyabilmenin mutluluğuyla Hudalar'dan hızla kaçıyorum. Biri mi kovalıyor. Gülümsüyor. Elbette hayır. Bir kaşını kaldırıyor. İç geçiriyorum. Eğer merak ediyorsanız, şu Hudalar beni ürpertiyor. Sana bir sır vereceğim Kyla. Beni de ürpertiyorlar. Gözlerim açılıyor. Gerçekten mi. Gerçekten. Ama onları görmezlikten gelip, orada değillermiş gibi davranıyorum. Eğer var olduklarını bilmezsem yokturlar. Bunu sakin ve kesin bir biçimde söylüyor, sanki dikkatini vermemesi bütün bir halkı yok edebilirmiş gibi. Silebilirmiş gibi. İstemsizce titriyorum, sonra hemen fark edip etmediğini görmek için bir göz atıyorum ama ekranına yazı yazmakla meşgul. Yeniden başını kaldırıyor. Geçen hafta sanatına yoğunlaşmaya karar vermiştin. Nasıl gidiyor. Pek iyi değil. Ah. Peki neden. Sanat dersleri ertelendi. Öğretmen bütün okulun ortasında Hudalar'ca götürüldü. Yüzünden o kadar çabuk bir şok dalgası geçiyor ki neredeyse fark edilmeyecek -gözleri açılıyor ve nefes alıyor- sonra yüzü eski mesafeli, nötr haline geri dönüyor. Bu konuda ne hissediyorsun. Evde yapıyorum resimlerimi ama aynısı olmuyor. Yanlış anladın. düşünüyorsun. Öğretmeninle ilgili ne İşte bu ilginç. Herkesin tepkilerinden Hudalar'm kime ne yaptığını konuşmanın tabu olduğunu biliyorum ama yine de Dr. Lysander bana doğrudan ne düşündüğümü soruyor. Dikkatli ol Kyla, koridordalar. Neyi duyup neyi duymayacaklarını kim bilir. Bir nedenleri olduğuna eminim. Kyla, bu konuda olduğu apaçık. kuvvetli duyguların Öyle mi. Gözlerin ruhunun penceresi. Ne kadar can sıkıcı. Evde, aynanın karşısında alıştırma yapıyordum Annemin ihtiyacım olduğunu söylediği poker suratını yapmaya çalışıyordum. Fakat iyi ya da kötü, duygu beslediğim herhangi bir şeyi düşünür düşünmez onu aynada görebiliyordum. Sebastiariı düşiitı. Bu yardımcı olacak gibi. Benim bir ruhum var mı. Konuyu saptırmaya çalışmakta çok iyisin. Bu sadece eski bir deyiş, bir atasözü. Ama programlanan birinin ruhu olabilir mi. Sandalyede arkasına yaslanıyor, yüzünde memnun, yarım bir gülümseme var. Eh, eğer ruhların varlığına inanan biriysek, Programlanma prosedürünün ruhu yok etmekle herhangi bir alakası olduğunu sanmıyorum. Siz ruhlara inanır mısınız. Başını sallar gibi oluyor. Burada soruları kimin sorduğunu unutuyorsun Kyla. Benimkine cevap ver, diyor sesinde bir ikaz tonuyla. Böylece Gianelli hakkında tehlike arz etmeyen bir şey ortaya çıkarmaya çalışıyorum ama sonra düşünüyorum hayır. O daha iyisini hak ediyor. O gerçeği hak ediyor. İyi bir insandı. Bize değer veriyordu ve şimdi gitti. Nasıl hissetmemi bekliyorsunuz. Kaşlarını çatıyor. Soruya soruyla cevap veriyorsun ha. Ofise bir ses dalgası yayılıyor. Bina sarsılıyor, korku vücudumdan hızla geçerken ayaklarımın altındaki yer gümbürdeyerek titriyor. Uzaktan gelen hafif çığlıklar var ama yeterince uzaktan değil. Teröristler mi. Arkamdaki kapı savrularak açılıyor ve sandalyemde dönüyorum Koridordaki Hudalar. Biri kulağındaki telefonla konuşuyor. Hemen bizimle gelin, diyor diğeri Dr. Lysander'e bakarak, ama kadın kıpırdamıyor, masasının arkasında, yüzü bomboş, donmuş gibi. Şimdi. diye bağırıyor Huda ve Dr. Lysander doğrulup kalkıyor, kollarına girerek onu kapıya doğru yürütmeye başlıyorlar. Onları izlesem mi. Bana doğru hafifçe dönüyor. Kyla, hemşirelerin görev yerine git. Endişelenme, sen... Sonra Huda onu omzundan tutup kapıdan itiyor. Şok bakışı geri geliyor. Dr. Lysander artık onları ortadan kaldıracak durumda değil. Uzaktan gelen gürültüler, çığlıklar, silahların ra-ta-ta-ta sesleri var. Silahlar Nerede. Başımı yana eğiyorum Aşağıda bir yerde ya da dışarıda. Dr. Lysander'in ofisini yürüyüp pencereye gidiyorum. Parmaklıkları yok, birçok kat aşağıdaki bir iç avluya bakıyor. Bitkiler, ağaçlar, banklar var. Bir araya toplanmış hemşireler var onları oraya yönlendirmiş olabilecek silahlardan eser yok. Dr. Lysander hemşirelerin görev yerine git dedi. Kapıya doğru yönelip sonra duruyorum. Bilgisayarı masasının üzerinde, hâlâ açık. BAM. Tüm bina sallanıyor bu sefer daha yakından geldi. Duraklıyorum Paniğim koş diyor ama merakla da mücadelede Bunun gibi bir şansı bir daha ne zaman yakalayacaksın. Ve titriyorum, midem kahvaltı yukarı doğru yola çıkmışçasına karışıyor. Ne yapacağım. Kapıya bakıyorum, oraya doğru bir adım atıyorum ve bir de geriye. Dışarının buradan daha güvenli olduğunu da kim söylüyor. Sandalyesine oturuyorum. Fotoğrafım ekranın sağında Kyla 19418. Bu, Levo'mun üzerinde bulunan sayı. Fotoğrafın solunda Dr. Lysander'in notları var Bugün kesilen konuşmanın kısa bir açıklaması ama Gianelli den bahsedilmiyor. Aşağıya doğru bir tarih listesi En tepede son hafta var. Tereddüt ediyorum, sonra üzerine tıklıyorum. Ve işte orada O gün konuştuğumuz her şey. Gözlemleri. İsmimin altında, tepede başlıkları olan bir mönü çubuğu var Kabul Cerrahi, Takip, Tavsiyeler. Kabule tıklıyorum. Ve işte oradayım, renkli ekranda. Benim, ama ben değilim. Bir hastane yatağında ama farklı, yanlarında kayışlar var. Ellerim, ayaklarım bağlı. Saçım daha uzun, karmakarışık. Şu andaki halimden daha zayıfım. Yüzüm boş, gözlerim bön bakıyor Ruhumun penceresi falan değil. Ve bilgisayar ekranına bakarken bir yanım da duymaya devam ediyor Bağırışlar, silah sesleri boğulan bir çığlık. Ama büyülenmiş durumdayım. Kabul ve Cerrahi'ye ait notları çabucak tarasam da bir şey bulamıyorum. Sadece beynimin görüntüleriyle tamamlanan taramalar hakkında saçmalıklar. Ayak sesleri, yakından. bağırışlar. Şimdi daha Ama bu tıklıyorum. ne. Tavsiyeler yazan linke Daha yüksek sesler. Kapıya bakıyorum. Hareket et, saklan, şimdi. Kafamda bir ses. Nereye. Odada etrafıma bakıp bilgisayarda açtığım pencereleri kapatmaya çalışırken tıkladığım son link ekrana geliyor Tavsiyeler. İşlemler ve tarihlerle dolu bir tablo. Kurul son verilmesini öneriyor. Dr. Lysander reddediyor. Tedavi tekrar başlıyor. Tedavi sonrası regresyon işaretleri denetimi. Daha fazla gözlemci öneriliyor. Tekrarı halinde kurul son verilmesini öneriyor. Sonuncusu ben hastaneden çıkmadan bir hafta öncesine ait. Hareket et, saklan, şimdil Kapı savrularak açılıyor. Çok geç... Bir adam, bana bakıyor. Bir Huda değil Saçları dağınık, gözleri vahşi bakıyor ve siyah giysileri onların operasyon takımları gibi gözükse de yakınından bile geçmiyor. Bir yanım bu ayrıntıları toplarken geri kalanım tek bir şeye odaklanıyor. Elinde tuttuğu, kaldırıp bana doğrulttuğu silaha. Omzunun üzerinden başka bir yüz beliriyor. Bırak onu. Levo'su var. Programlanmış. Silahı hâlâ bana doğru tutuyor. Nazik bir davranış olurdu değil mi. diyor. Duvara doğru gerileyerek başımı sallıyorum. Hayır, lütfen, hayır diye konuşmaya çalışsam da sözcükler sadece aklımda, boğazıma takılıyor ve dışarı çıkmıyorlar. Kurşunu harcama. diye bağırıyor diğeri ve kolundan çekiştiriyor. Koridorda kayboluyorlar. Şiddetle sarsılarak yere seriliyorum. Levo'm 5.1'i gösteriyor. Gel de bunu açıkla. Açıklayamıyorum. Çok geçmeden kendimi koruma güdüm kontrolü ele alıyor, beni kalkmaya zorluyor. Açtığım tüm bilgisayar pencerelerini kapatıyorum bilgisayarı olduğu gibi masada bırakıp kapı aralığından dışarı bakıyorum. Koridor boş, adamların koştuğu sağ taraftan çığlıklar geliyor. Diğer tarafa koşuyorum. Işıklar defalarca oynaşıp sönüyor. Zifiri karanlık. Gözlerimi açıyor, açıyorum ama penceresiz koridorda hiçbir şey göremiyorum. Midemden bir çığlık yolunu bulmaya çalışarak, guruldayarak çıkıyor. Dizginleri eline geçir, yolu biliyorsun Hatırla. Yavaş ve derin bir biçimde soluk alarak, zihnimdeki hastane haritasını zorluyorum. Sekizinci kat. Hemşirelerin görev yerine git demişti Dr. Lysander. Bir elim duvarda, yayan, titreyerek ve ses çıkarmamaya çalışarak koridorun sonuna yürüyorum. Çifte kapılar, sola dön Gideceğin yere ulaştın. Her şey sessiz. Ellerimle masanın kenarını bulmaya çalışarak ileri doğru yürüyorum ama yerdeki bir şeye takılıp yere seriliyorum. Yer ıslak. Yapışkan. Genzime uzanıp beni kusturacak gibi olan tuhaf metalik bir koku var. Kan. Dizlerim ve ellerimin üzerinde körlemesine geriliyorum ve yerde bir şeye -hayır birineçarpıyorum bir el, bir kol. Bütün bir insan, bir kadın, hemşire kıyafetleri içinde. Ses yok, hareket yok, büyük yapışkan bir göl... Kolundan boynuna doğru onu izlemeye zorluyorum kendimi. Hâlâ sıcak ama belli ki ölü. O iki adam gelmeden önce duyduğum son çığlık. Silahlı. Onu vurdular, vurmuş olmalılar. Ölü. Güçlükle ayağa kalkıp karanlık koridorda geriye doğru kör bir biçimde koşuyorum. Dur çok fazla gürültü var. Saklan. Bir içgüdü beni yavaşlamaya, adımlarımı dikkatli atmaya zorluyor. Sessiz adımlar. Daha önce, asansörden inerken masadaki hemşireye dikkat edip etmediğimi düşünmeye çalışıyorum. İçeri girerken sağa doğru yürüyüp onu geçtim ama neye benzediği aklıma gelmiyor. Eğer onu tanıyor olsaydım dikkat ederdim değil mi. Ama dikkatim dağılmıştı, Anneme hoşça kal diyordum ve sonra... Annem. Her zaman yaptığı gibi arkadaşıyla çay içmeye gitmişti. Nereye gittiler. Bilmiyorum. Anne, neredesin. Kontrolü eline al. Sakinleş. ŞİMDİ. Kalp ritmim normale dönüp panik azalana dek soluk alıp veriyorum. Kontrol altına alıyorum. Hareketsiz kal ve dinle. Ama hiçbir şey duyamıyorum, tek bir ses bile. Hastane daha önce hiç olmadığı kadar, korkutucu bir şekilde sessiz. İnceleme, değerlendirme yapmadan ayaklarım beni acil çıkış merdivenlerine götürüyor, otomatik olarak en iyi bildikleri yere yöneliyorlar Onuncu kata. Eski odama. Bir elim duvarda, dikkatli ve sessiz, tek seferde bir basamak çıkarak tırmanıyorum. Bir orayı bir burayı dinlemek için duruyorum ama hiçbir şey duyamıyorum. Nihayet onuncu katın kapısına ulaşıp birden korkuyorum, ya kilitliyse. Açılıyor Belki de enerji kesintisi yüzünden. Kapıdan geçip koridora çıkıyorum Bu katta loş acil durum ışıkları var. Sesler var ve hareket eden insanlar var sakin sesler, bağırış ya da çığlık yok. İlerliyorum. Sonra yüzümde bir ışık parlıyor. Kyla mı bu. Ah evet. Işık azalıyor ve bu hemşire Sally, ben burada kalırken benim kanadımdaki onuncu kat hemşirelerinden biri. Bir yüz, yaşayan tanıdık bir yüz görmekten dolayı saçma bir şekilde mutluyum. Gülümsüyorum ve beni omzumdan kavrıyor. Şensin. Ah tatlım, sen kontrol için gelmiştin buraya değil mi. Gel. Hepimiz kafeteryaya gitmeliyiz. Bize yardım et olur mu, birkaç yeni gelen çocuk var. Kafaları çok karışık. Ve beni iki Programlanmışla el ele tutuşturuyor. Bunlar yeni. Sendeliyorlar ama sanki bu hayatlarının en güzel günüymüş gibi yüzlerinde mutluluk saçan kocaman sırıtışlar var. Biri tekerlekli sandalyeyi Sandalyedeki en yenilerden Yürüyebileceğine güvenmiyorlar. itiyor biri. Koridorun sonuna gidiyoruz az sonra burası hemşireler ve hastalarla doluyor. Çabuk olun. Arkadan sabırsız bir ses geliyor. Sayısız Huda' dan biri bizi güdüyor. Onuncu katın kafeteryasına giriyoruz herkesi içine alabilecek kadar büyük olan tek yer. Sonuncumuzu da içeri itip koridora barikat kuruyorlar. Burada yüksek parmaklıklı pencerelerden gelen doğal bir ışık var, loş acil durum ışıklarından sonra çok parlak geliyor, gözlerimi kırpıştırıyorum. Kyla yaralanmışsın. Ne oldu. Ve hemşire Sally beni bir sandalyeye iterek kolumu, omzumu kontrol ediyor. Yaralı mı. Değilim... Ah, anlıyorum. Bu benim kanım değil. Birine takılıp düştüm, o... Ve bunu düşünemiyorum, hatta cümleyi bile bitiremiyorum, geçiyorum. böylece bir başkasına Ne oluyor. Endişelenme. Her şeyin yoluna gireceğine eminim. İnsanları vuruyorlar, onları öldürüyorlar. Yoluna girmiyor. Ağzı açık kalıyor. Başını sallıyor. Ne kadar dolaysız konuşabildiğini unutmuşum. Şimdi sona erdi. Kalan son birkaç taneyi izliyorlar şimdi ve bu arada bunlar sona erene kadar herkesi koruma altına alıyorlar. İyi misin tatlım. Başka bir hemşire bana gülümsüyor, eli Mutluluk Sıvısı şırıngalarıyla dolu. Odada tur atıyor. İyiyim, diyerek Sebastian'ı düşünüyorum. İşe yarıyor olmalı ki -benim poker suratımuzaklaşıyor. Sally de onunla gidiyor, herkesi kontrol etmeye başlıyorlar. Geriye gidip masalardan birine, bir sandalyeye oturuyorum. Yanımda tekerlekli sandalyeye kayışla bağlanmış bir kız var, kahverengi saçları önüne, yüzüne dökülmüş. Levo'su titriyor. Bir hemşire arıyorum, Sally'ye gelmesi için el sallıyorum ama görmüyor. Kız tekerlekli sandalyesine çökmüş durumda, bir şeye uzanmaya çalışıyor. Ah. İşte orada, yerde. Büyük ihtimalle düşürmüş olduğu yumuşak oyuncağı alıyorum Sarkık kulaklı bir tavşan. Al bakalım, diyorum ve oyuncağı eline veriyorum. Başını kaldırıp gülümsüyor. Mükemmel bir neşenin büyük, kocaman gülümsemesi. İrkiliyorum. Hayır, olamaz. Bu gülümseme bu yüze ait değil. Çok yakışıyor, ona yakışıyor ama bu yanlış. Phoebe. diye fısıldıyorum. Damarlarıma ılık bir şey akıyor. Neredeyse bir anda Kalp ritmim yavaşlıyor, yumruğum açılıyor. Ah... sadece Mutluluk Sıvısı değil bu. Daha güçlü bir şey. Bilincim yavaşça gidip geliyor. Bir noktada ayığım ama değilim. Işıklar geri geliyor. Bir tekerlekli sandalyedeyim, bir koridorda gidiyoruz ama nereye bilmiyorum. Bakmak için başımı dik tutamıyorum. Duşun sıcaklığı. Bir hemşire beni dik tutarken diğeri cildimi fırça ile ovuyor. Kan başka birine ait olunca ne kadar da çabuk temizleniyor. Cildim beyaz ve mükemmel olana dek izliyorum. Güzel. Kabarık havlular, temiz kıyafetler. Hastane kıyafetleri. Yanlış bu. Nedenine odaklanmaya çalışıyorum ama yapamıyorum. Bir yatağa çakılmış durumdayım ama bu benim yatağım değil. Çarşaflar soğuk, derim onlara değdiğinde yanıyor. Benim yatağım değil mi. Gözlerimi açık tutmaya çalışıyorum. Kırpışıp kapanıyorlar. Kyla gel şimdi. Uyan Kyla... Sıcak ve mutluyum havada süzülüyorum, vücuduma bağlı değilim. Geri dönmek istemiyorum. Beni yalnız bırakın. Karanlık katmanlar arasından süzülüyorum, sesler kayboluyor... Duvar, her yer duvar. Yukarısı, görebildiğim her yer. Sanki çökmeye başlıyor. Yavaş yavaş. Fazla uzun sürmeyecek... Sanki ben... Başka bir ses. Haydi Kyla. Eve gitme zamanı. Anne. Gözlerim çat diye açılıyor. Hastanenin otoparkından çıkışa doğru döne döne çıkıyoruz. Annem tamamen sakin görünüyor. Yolda bana ilk patlama olduğunda arkadaşının ofisinde olduğunu söyledi, kendilerini oraya kilitleyip bir masanın altına saklanmışlar. Her şey bittiğinde beni bulamamış. Kimse benim nerede olduğumu bilemiyormuş. Benim bulunduğum kat ve altındaki -doktor ofisleri, bekleme odaları- hedeflenen katlarmış. Ama kilit mevkideki personelden kimse yaralanmamış. Hepsi Dr. Lysander gibi hemen çıkarılmış. Ama ben biraz baskı yapınca bazı hemşirelerle birkaç Huda'nın öldüğünü itiraf ediyor. Ve tüm DKT'lerin. Neticede izleniyordum Beni bulduğunda hayal dünyasm- daydım. Seviyemin altüst olmasının nedeninin gecikmeli tepki ve şok olduğunu düşünmüşler. Ben bilincimi kaybetmeden önce bana bir enjeksiyon yapmışlar. Ve ben sakinleştirildikten sonra da tam bir taramadan geçirmeden beni bırakmak istememişler. Annem torpil yaptırdığını söyledi. Beni dışarı çıkarıp eve götürmek için yüksek yerlerdeki birkaç arkadaşını aramış. Dediğine göre hastanedeki herkes o kadar büyük bir telaş içindeymiş ki onun öylece çıkmasına izin vermişler. Ev. Arabada biraz uyuyup sonra da uyuyormuş gibi yapıyorum. İğnenin etkisi geçiyor. Olayları anımsamaya başlıyorum Önce parça parça, sonra hepsini birden. Ve teröristlerin hastaneye girip yaptıklarının yanlarına kalmış olmasına, öldürdükleri insanlara inanamıyorum bile. Kurşunu harcama. Eğer daha fazla kurşunları olsaydı belki şimdi ben de ölmüş olacaktım. Tüm o kan, yüzünü hatırlayamadığım o hemşire... Zihnimi ondan uzaklaştırmaya çalışıyorum ve Dr. Lvsan- der'in ofisine geri dönüyorum. Bilgisayarında Kurul sonlandırılmasını öneriyor, Dr. Lysander reddediyor diyordu. Bu ne anlama geliyor. Hepsinden tuhafı Bir şekilde, bütün bu olanlar sırasında seviyem normal ya da normale yakın kaldı. Hiçbir anlam veremiyorum. En son Phoebe'yi görmek beni sınıra getirdi. Bir tür ciddi gecikmeli tepki olarak, annemin çelikten sinirleri biz eve gidene kadar bekliyor ve ön kapıda çöküyor. Kanepenin önünde tortop olup gözyaşlarına boğuluyor. Ne yapmamız lazım. diyorum. Babamı ara, diye öneride bulunuyor Amy. Annem kanepeden hayır diye başını sallıyor. Stacey halaya ne dersin. Ve bunu kabul etmiş görününce Amy onu arıyor. Az sonra Amy bir yandan bebek Robert'la oynayıp bir yandan da bana akşam yemeğinin nasıl hazırlanacağını anlatırken Stacey ve annem de bir şişe kırmızı şarabın dibini görmekte. Şu ana kadar Amy hikâyenin pek az bir kısmını öğrendi Teröristlerin hastaneye saldırdığını. İki tanesini Dr. Lysander'in ofisinde gördüğümü ya da birinin az daha beni vuracağını, ne ona ne de başka kimseye söyledim. Ölen hemşireden de kimseye bahsetmedim. Amy büyülenmiş gibi ve her ayrıntıyı istiyor, bu da onları kendime saklamak için yeterli bir neden. Başardı olamadılar. Gel de bunu kanı bütün koridora yayılmış olan o hemşireye anlat. Sanırım öyle. Korktun mu. Evet. İyi. Şaşkınlıkla ona bakıyorum. Korkmamak için tamamen delirmiş olman gerekir, diyor. Bir kırmızı ışıkta duruyor. İyi uyudun mu. Evet. Kâbus görmedin yani. Hayır. Gözlerimi kapatmaktan korkuyordum ama eğer rüya gördüysem bile hatırlamıyorum. İlginç. Bu sefer seni korkutacak gerçek bir şey yaşıyorsun ama bebek gibi uyuyorsun. Sanki ben onun çözmeye çalıştığı bir yapbozmuşum gibi, ağzı açık bakıyor. Olayları anlamamayı sevmediği hissine kapılıyorum şeyleri, insanları, her şeyi. Belki hastanede yaptıkları iğnenin etkisi geçmemiştir, diye bir tahminde bulunuyorum. 'Olabilir' diyor ama iğnenin etkisinin kısa süreli olduğunu bildiği hissine kapılıyorum. 'Teröristler hakkında ne düşünüyorsun. Onlardan iki tanesini gördüğümü biliyor mu. Hayır. Nasıl bilebilir ki. Şimdi arabayı kıvrılan dar bir alanda kullandığı için gözü yolda. Eee. Teröristler hakkında ne düşünüyorum... onları düşünmeyi bırakmayı başaramadım. Öğrenci dolu otobüsleri patlatan ve hemşireleri öldüren teröristler. Onlar şeytan, diyorum. Bazı insanlar haklı olduklarını düşünüyor. Hudalar'm çok ileri gittiğini ve asıl şeytanın onlar olduklarını. O hastanede ve onun gibi başkalarında yapılanların yanlış olduğunu düşünüyorlar. Gözlerim açılıyor, bunları söylemeye cesaret etmesi karşısında şoka giriyorum. Bu her ne kadar bazı insanların -tanımlanmayan ve yüzleri olmayan- düşünebileceği bir şey olsa da. Neden olduğu önemli değil, yaptıkları hâlâ yanlış. Başını bir o yana bir bu yana eğiyor, söylediğimi kafasında tartıyormuş gibi. Yani itiraz ettiğin şey onların bakış açıları değil de yöntemleri, ha. İlginç. Okula giriyor. Ona bir saniye beklemesini söyleyecektim, Bayan Ali'nin beni öğle yemeklerindeki koşudan aldığı gibi pazar idmanı hakkında da Ferguson'a bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Ama birden arabadan çıkıp babamdan ve sorularından uzaklaşmak istedim. İlginç sözünü öyle bir söylüyor ki içinde çok daha fazlası gizli. Ve bu sefer Ferguson çoktan yerini almış. Ben arabadan inince merhaba anlamında başını sallıyor ve benim orada bulunmama şaşırmıyor. Babam elini sallar gibi yapıp gidiyor. Annem bugün evde kalmam konusunda çok sertti ama babam bizi her zaman gözünün önünde tutamayacağını ve gitmeme izin vermesi gerektiğini söyledi. Bu sabah annem kendine gelmiş gibiydi dün gece de. Bu arada Stacey hala da gitti ve akşam yemeği yedik, hep duygularına hâkim görünüyordu. Saatler sonra babam geldiğinde üzülmüş olabileceğini bilemezdiniz. Babam söylüyor. hiç şüphesiz çok tuhaf şeyler Phoebe'ye ne olduğunu biliyorum. Ne. Yani nereden biliyorsun. Ben güçlükle nefes alarak bir ağaca yaslanıyor. Koşunun başından bu tepeye kadar Hudalar peşimdeymiş gibi koştum, bana zar zor yetişti. Duracak, konuşabilecek ve seviyelerimizi kontrol edecek kadar bitkinleşene dek. Onu gördüm. Nerede. Hastanede. Programlanmış. Ben'e çabucak dün olanları anlatıyorum. En kötü kısımları atlıyorum -ona söylemek istemediğimden değil, tasvir edecek kadar düşünmek istemediğimden- sanki kafamda küçük bir kapının ardına saklanıp kapatılmışlar gibi. Bazı şeyler kuytu bir köşede kalıp hiç dışarı çıkmamalı bu benim işime geliyor. Dün gece uyumadan önce bunu zihnimde görselleştirdim Anıları bir kapının arkasına itip bir anahtarla kilitlemeyi. Belki de bu artık kâbus görmememin gerçek nedenidir. Teröristler gerçekten hastaneye mi girdiler. Bunu anlayamıyorum, diyor yolda depar atmak istermiş gibi durarak. Onu orada tutmak için elini tutuyorum ve o da benimkini sıkıca tutuyor. Ve Phoebe'yi de unutma, diyorum. O olduğuna emin misin. Evet. Oydu. Çünkü daha önce yüzünde hiç görmediğim sırıtkan gülümsemeye rağmen hiç şüphem yok. Yani Programlanmış. Ama Hudalar tarafından alınalı bir hafta ve birkaç gün oldu sadece. Yargılama gibi bir şey yapmış olamazlar. Hayır. Yol boyunca yürüyoruz. Birinin bize yetişmesine çok uzun bir süre var Bugün işleri yavaşlatacak bir yağmur yoktu ve geçen haftanın çamuru da çoğunlukla kuruduğundan hızlı geldik. Geçen sefer oturduğumuz yere, kayaya ulaştığımızda Ben durup oturuyor ve beni dizlerine çekiyor. Kollarını sıkıca bana doluyor. Saçıma doğru, İyi olduğuna çok sevindim. Sen de kay- bolsaydm ne yapardım bilmiyorum, diyor. Ben de... Tori gibi. Yine de teröristlerce havaya uçurulmak Hudalar m seni almasıyla aynı şey değil. En azından parçalanıp serpiliyorsun, kaderin belli. Kimsenin bilmemesi gibi değil. Öylece hareket etmeden oturuyoruz. Bir ekim sabahı ayazı var ama güneş sırtımda sıcak, geri kalan yerlerim de Ben tarafından ısıtılıyor o kadar yakın ki. Yüzüm göğsüne yaslanmış, nem içinde nefes alıyorum. Nefesi saçımda kalbi benimkiyle birlikte atıyor ve ben burada, bu an içinde sonsuza dek kalmak istiyorum. En sonunda biraz çekiliyor, yüzü ciddi. Dinle. Phoebe on beş yaşındaydı, arkadaşlarından birine sordum. Yani onu alıp programlayabildiler. Ama ya Tori. On yedi yaşındaydı. Ve Gianelli, çok daha yaşlı. Onlara ne oldu. Bilmiyorum. Bu konuda bir şey yapmalıyız, diyor Ben ve bir korku midemde girdap gibi dönmeye başlıyor. Ne gibi. İnsanlara söylemeliyiz, Phoebe'yi en azından, ona ne olduğunu biliyoruz ne de olsa. Ona yaptıkları şey yasadışı. Diğerleri tahmin ediyordur ama gerçekten bilmiyorlar, değil mi. Başımı sallıyorum. Hiçbir söyleyemezsin. Yoksa gidenler içinde sonraki sen olursun. şey bir Ama kimse bilmezse bu olanlar nasıl değişir. Hayır, diyorum. Ama... Hayır. Sıçrayarak kalkıp yolu gözlemeye başlıyorum. Ben devam ediyor. Kyla ben... Hayır. Yapmayacağına söz ver bana. Tartışıyoruz ve sonunda Ben'den alabildiğim tek söz önce benimle konuşmadan bir şey yapmayacağı oluyor. Sonra birile- ri bize yetişmeden yeniden koşmaya başlıyoruz. Yol boyunca pat pat koşarak, tek yaptığım şeyin koşmak olduğu ve her şeyi düşünebildiğim ya da hiçbir şeyi düşünmediğim ve ikisinin de güzel olduğu yere gidiyorum. Finiş çizgisi görününce -otobüsümüz ve başındaki FergusonBen'i elinden çekiyorum. Dinle. Yarın okuldan sonra benimle gel, diyorum. Sana söylediğim web sitelerini gör. İnsanlar orada bazı konular hakkında konuşuyor. Sırıtıyor. Kimseye söyleme cümlesinin anlamadın. diyor ve kaşlarını çatıyor. neresini Ben iyidir. Omuz silkiyor. Öyle olabilir ama konu bu değil. Özür dilerim. Şimdi sizi Mac'e götürüp götürmemek konusunda emin değilim. Omuz silkiyorum. Bana kalırsa, gitmeyi gerçekten istemiyorum. Olayları dikkatli bir biçimde düşünmeye başlayınca, yasadışı bilgisayarıyla ilgili benimle konuşmak istediği her ne varsa bilmesem de olur. Alıştırma yapmama rağmen biri soru sorduğu zaman poker suratım hâlâ yetersiz kalıyor ve Ben'in de bunu yapabildiğinden emin değilim. Bir yönde Amy beliriyor, bir yönde Ben. Buraya ilkönce gelmek için son hızla koştum ve açıklamak için şansım olsun diye Ben'e yavaştan almasını söyledim. Eh, karar vermen lazım, diyorum. Jazz iç geçiriyor. Tamam. Gelebilir. Mac her zaman seninle konuşmamayı seçebilir ne de olsa, her ne halt hakkındaysa. Ben'e gelebileceğini bildirmek için sallıyorum. Amy gibi o da yanımıza geliyor. el Amy bir kaşını kaldırıyor. Ben olmasaydı iş değişirdi. Ben sırıtıyor, Amy de sırıtıyor ve ben Amy'nin, Jazz'm Ben'in gelmesini istememesindeki gerçek nedeni anlayıp anlamadığını merak ediyorum. Şimdi ikisi yan yana durunca Ben'in daha uzun olduğunu görüyorum ve Jazz bir ağabey olarak iyi olsa da, Ben'in gülümsemesi ve diğer her şey onun yanşı kolayca kazandığını gösteriyor. Jazz bir kolunu Amy'ye atıp onu yanağından öpüyor. Herkes binsin. diyor, kapıyı açıp Ben'i arka koltuğa doğru itiyor. Güçlükle tırmanıyor, ben de arkasından geçiyorum. Emniyet kemeri olan tarafa oturuyorum. Sıkı tutun, diyorum kemeri bağlarken. Bundan yalnızca bir tane var. Mac'in oraya varıp arabadan inince Mac Ben'e bakıp bir kaşını kaldırıyor ama Levo'suna bir bakınca onun burada olmasından Jazz'dan daha az rahatsız olmuşa benziyor. Jazz onları tanıştırıyor, bana bakıp omuz silkiyor Evrensel erkek dili mi. Yürüyüşe çıkalım mı Amy. diyor Jazz ve elini uzatıyor. Ben'e, sonra da Mac'e bakıyor. Yüzündeki soru şöyle diyor Onu da yanımıza alalım mı. Mac başını sallıyor. Siz gidin çifte kumrular. Güneş ışığının tadını çıkarın. İlkbahara kadar böyle çok fazla gün olmayacak. Patikada kayboluyorlar. İçeri gelin. İçecek. diyor Mac. Başımı sallıyorum, Ben de öyle yapıyor. Evet, bu lütfü neye borçluyum. diyor Mac. Gelmemi istediğini sanıyordum, diyorum kafam karışmış bir halde. Bir kaşını kaldırıyor ve Ben'i kastettiğini anlıyorum. Ah. diye kızarıyorum. Ben sorun değil. Kimseye söylemeyeceksin, değil mi. Tabii ki hayır, diyor Ben. İkimiz de kaybolan insanlar için endişeleniyoruz ve... Mac bir elini kaldırıyor. Benim sorunum değil. Aslında bu konuda tek bir şey bile bilmiyorum. Ben'le birbirimize bakıyoruz. Siz ikiniz televizyon seyretmeye ne dersiniz, ya da kanepede ne isterseniz onu yapmaya. Üzerinde çalışmam gereken bir araba var. Ve arka kapıdan dışarı çıkıyor, kapı açılıp bir bam sesiyle arkasından kapanıyor. Ben'e bakıp omuz silkiyorum, tam ne olduğuna dair hiçbir fikrim yok un bir çeşidini söyleyecekken açılıyor. koridorun kapısı arkamızda ikimiz de dönüyoruz. Kapıda bir çocuk duruyor Yirmi yaşlarında falan, kızıl saçlı, çilli ciddi bir yüzü var. Daha önce hiç görmediğim biri. Merhaba Lucy, deyip gülümsüyor. Bize doğru yürüyor. Ben Aiden, diyor, sonra tek kaşı havada Ben'e bakıyor. Bu Ben. Ama bana Lucy deme ben Kyla'yım. Sen Lucy'sin. Fotoğraflarını gördüm ve şimdi de seni görüyorum, Mac kesinlikle haklı. Sen osun, o da sen. Belki öyleydim. Ama artık öyle değilim. Hem bunun seninle ne ilgisi var. Evet, sen de kimsin. diyor Ben. Tam benim düşündüğüm şey ama Ben söyleyince gözlerim şaşkınlıkla açılıyor. Aiden gülüyor. Ben, senin konuşmam gereken biri olduğunu görüyorum. Gelmene sevindim. İkimiz de konuşmadan Aiden'e bakıyoruz. Ah, özür dilerim. Kimim ben, ya da kim olmalıyım. Gülüyor. Resmi olarak, gündüzleri bir telefon teknisyeniyim ama aynı zamanda KİE için çalışıyorum. KİE mi. diye soruyor Ben, yüzünde merakla ama bu harfler bana anlam ifade ediyor. K-I-E Kayıplar İçin Eylem değil mi. Web sitesindeki gibi. Benim... benim gibi insanlara ne olduğunu bulmaya çalışıyorlar, diyorum sözcükleri yüksek sesle söyleyecek cesareti bularak. Aynen öyle, diyor ve sırıtıyor. Gel, Ben'e gösterelim. Koridordan Mac'in boş odasına gidiyoruz, bilgisayar saklı olduğu yerden çoktan çıkmış ve açık. Bana Lucy'yi göster, diyor Ben. Aiden ismi arıyor ve işte orada. Ben'in ekrandaki mutlu surata dikkatle baktığını görebiliyorum Lucy Connor, yaş on. Sonra bir fotoğrafa bir bana bakıyor. Evet, bu kesinlikle sensin, diyor nihayet. Mahvoluyorum. Ben de neredeyse emindim ama Ben kadar iyi tanıdığım biri de öyle olduğuna ikna olmuşsa sonuç tartışma götürmüyor demektir. Bu durumu belki den gerçeğe çevirir. Aiden sırıtıyor. Peki. Lucy için bundan sonra ne var. sandalyesini döndürüp ellerini kollarıma koyarak dosdoğru gözlerimin içine bakıyor. Onunkiler mavi, koyu mavi ve tereddütsüz. Sana soracağım soru Lucy ya da Kyla, ne şekilde çağrılmak istiyorsan şu Bu konuda ne yapacaksın. Ne demek istiyorsun. Bilgisayarın faresini alıp imleci ekranda Lucy'nin fotoğrafının altındaki bulundu yazılı bir butonun üzerinde gezdiriyor. Buna basmalı mıyım. Anlamıyorum. Ne anlama geliyor bu. Basit, bu, seni kayıp olarak her kim bildirdiyse ona iyi olduğunu bildirecek. Sonra da sen bağlantıya geçmek için bazı bilgiler gireceksin. Hayır, diyorum. Aiden'in gözleri yine bana dönüyor. Hayal kırıklığı görülüyor. Onları düşünsene, sürekli endişeleniyorlar, sana ne olduğunu merak ediyorlar. Belki de senin annen ya da baban, seni kaybetmenin üstesinden gelemeyen herhangi biri. Belki seni özleyen kız ve erkek kardeşlerin de var. Belki şu tuttuğun kedi yavrusu şimdi bir kedi şu anda evinizin merdivenlerinde oturup senin sokaktan gelmeni bekliyor. Delilik bu. Lucy hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ya da nereden geldiğini. Ben artık o değilim Aiden'in eli hâlâ farenin üzerinde hazır bekliyor ve fareyi ondan çekip alıyorum. İç geçiriyor. Bunu düşün Lucy. Yine ismime karşı çıkmaya çalışıyorum, araya giriyor. Sana Lucy diyeceğim. Sana olanlardan dolayı şu anda ne düşünürsen düşün, sen busun, diyor ve özenli gülümsemesinin ardında düşünceli bir bakışla masaya yaslanıyor. KİE'nin neyle uğraştığını düşünüyorsun. İnsanlara ne olduğunu bulmaya çalışıyorlar sanırım. Bu önemli, ama bizim yapmaya çalıştığımız şeyin sadece küçük bir parçası. Yasadışı bir şekilde alman kişileri bulup açıklama yapması için bunları hükümete karşı öne sürüyoruz. Onları dünyaya açıklıyoruz. Birileri kalkıp bunun yanlış olduğunu söylemedikçe bu durumu durdurmak için hiçbir şey yapılmayacak. Şu ara daha sık yapılıyor. Durdurulmaları gerek. Yutkunuyorum. Sen teröristlerle birliktesin, değil mi. Hayır. Bana öyle geldi. Başını sallıyor. Hayır, değilim. Hükümetle birlikte hareket etmiyoruz, teröristlerle de birlikte değiliz. Daha iyi bir yol bulmaya çalışıyoruz. Şiddet içermeyen. Ben elimi alıyor. Dinle Kyla. Bu tam da dün konuştuğumuz şeye benziyor. Belki bizim de yapabileceğimiz bir şeyler vardır. başlıyorum, Levo'm düşüyor. Bizi bir dakika yalnız bırak, diyor Ben. Aiden gidip kapıyı arkasından kapatıyor. Haklı olduğunu biliyorsun, değil mi. diyor. Ne kadar çok şey öğrenirsek işlerin o kadar kötüye gideceğine, şu andan sonra hiçbir şeyin doğru olmayacağına dair kesin bir korkuyla başımı sallıyorum, hastaymış gibi hissediyorum. Ben kollarını sıkıca bana sarıp beni ileri geri sallıyor, ta ki sonunda ben titremeyi bırakana dek. Levo'm hafifçe 5'e yükseliyor ve Ben Aiden'i geri çağırıyor. Yüzü endişeli. Seviyen normal mi şimdi. Sanırım. Tam bir bela değil mi. Bunlardan birine bağlanmış olmak. Ama yirmi bir yaşma gelmeden önce Levo'larınızdan kurtulmanın bir yolu olabilir. Nasıl. diyor Ben. Kayıp kişileri aramaya başladığımızda bulduğumuz şeylerden biri kayıpların bazılarının Programlanmış olduğuydu. Tori gibi, diyor Ben ve açıklıyor. Bizim arkadaşımızdı, on yedi yaşındaydı. Hudalar tarafından alındığını düşünüyoruz. Bazen Hudalar tarafından alınırlar. Arada sırada Programlanma sürecinde, siz hastaneden çıkmadan önce düzeltilemeyen bazı problemler çıkıyor, giderilemeyen anı izleri gibi. Regresyon diye fısıldıyor zihnim. Onlar da geriye, hastaneye alınıp yeniden tedavi edilir, ya da... Tereddüt ediyor. Sonlandırılırlar, diyorum ve sonra bunu sadece zihnimde tekrarlamadığımı, yüksek sesle söylediğimi fark edip keşke yap- masaydım diyorum. Aiden irkilmişe benziyor. Evet öyle. Bu sözcükler Dr. Lysander'in bilgisayarındaki kayıtlarımda vardı. Nasıl bildiğimi soracak gibi oluyor ama Aiden her ne kadar onların tarafına uzak gibi dursa da söylemiyorum. Bazen Hudalar'ca alındıklarını söyledin/' diyorum çabucak o sormadan önce. Diğerlerine ne oluyor. Bazıları teröristler tarafından götürülüyor. Neden. DKT onlardan ne istiyor olabilir ki. diye soruyor Ben. Levo'ları geçersiz kılmak ya da çıkarmak üzerine çalışıyorlar. Tüm ayrıntıları bilmiyoruz ama bir ölçüde başarıya ulaşmışlar. Gerçekten mi. diyor Ben yüzüne hevesli bir merak yayılmış biçimde. Fakat Levo'lara herhangi bir müdahale ya da verilecek zarar kullanıcıya kriz geçirtir ya da ölümüne neden olur Hastaneden çıkmadan önce bu konuda tekrar tekrar uyarıldık. Bu işlemleri yaparlarken ProgramlanmışTara ne oldu o zaman. Bir ölçüde mi. diyorum. Yani çoğu başarısızlıkla sonuçlandı. Aiden acımasız görünüyor. Doğru. Değişik tipte ağrıke- siciler denediler ve fiziksel olarak sökmeye çalıştılar komalara sebep oldu, Mutluluk Sıvısı ve buna benzer ilaçlar deniyorlar. Analjezikler, endorfinler ve sentetik beyin kimyasalları hakkında konuşmaya başlayınca duymazdan geliyorum. Levo'ma bakıyorum. Üzerine yaptığım çok hafif bir baskı bile korkunç bir baş ağrısına neden olup seviyemi düşürüyor. Sıkı değil ama verdiği acı yüzünden zar zor çevirebiliyorum onu Hayatıma etkisi mutlak ölçüde. Acı... neden fısıldıyorum. oldukları ölümler, diye Aiden söylediğim şeyi reddetmiyor ve haklı olduğumu biliyorum. Ama ondan kurtulmuş olma olasılığını düşün/' diyor Ben, sesinde heyecan var. Risk almaya değer. Götürülenlere seçme şansı verilmiyorsa değmez. diye yapıştırıyorum. Ve ayrıca sadece yirmi bir yaşma kadar bekliyorsun. Yaşadığından emin olmaya değecek kadar kısa, değil mi. Ama Ben büyülenmişe benziyor. Lanet olsun, diyor Aiden. Ben beni kucaklıyor, ileri geri sallıyor.