etmenleri(birimleri)(agent) kullanıp aktiviteyi gözlemleyerek ya da bu yöntemlerin ikisini birden kullanarak gerçek zamanlı veritabanı aktivite izlemeyi içerir. Etmenlerin ya da yerel logların kullanımı sunucuda gerçekleştirilen faaliyetlerini yakalamak için gereklidir. Bu genellikle veritabanı yöneticisinin faaliyetlerini içermektedir. Etmenler bu bilgileri, yerel denetim kayıtlarını devre dışı bırakma veya değiştirme yetkisine sahip olan veritabanı yöneticisi tarafından devre dışı bırakılamayacak şekilde kayıt edilmesine izin verir. Analiz, bilinen istismarları veya politika ihlallerini belirlemek için yapılabilir veya izinsiz girişi işaret edebilecek anormal aktivitelerin saptanması için kullanılan normal bir model oluşturmak için temel(baselime) zaman içinde yakalanabilir. Bu sistemler, saldırı tespit mekanizmalarına ek olarak kapsamlı bir veritabanı denetim geçmişi sağlayabilir ve bazı sistemler kullanıcı oturumlarını sonlandırarak ve/veya şüpheli davranış gösteren kullanıcıları karantinaya alarak ayrıca koruma sağlayabilir. Bazı sistemler, denetleyicilerin tipik gereksinimleri olan görevlerin ayrımını desteklemek üzere tasarlanmıştır (SOD). SOD, DAM'ın bir parçası olarak genellikle izlenen veritabanı yöneticilerinin DAM işlevini devre dışı bırakamamalarını veya değiştirememelerini gerektirir. DAM denetim geçmişinin, veritabanı yönetim grubu tarafından yönetilmeyen ayrı bir sistemde güvenli bir şekilde depolanmasını gerektirir. İzleme veya denetim için harici araçlar kullanmanın yanı sıra, birçok veritabanı platformu için yerel veritabanı denetim özellikleri de mevcuttur. Yerli denetleme geçmişi düzenli olarak çıkarılır ve veritabanı yöneticilerinin erişiminin bulunmadığı ya da bulunmamasının gerektiği şekilde tasarlanmış bir güvenlik sistemine aktarılır. Bu, görevlerin yerel denetleme geçmişinin kimliği doğrulanmış yöneticiler tarafından değiştirilmediğine dair kanıt sağlayabilecek düzeyde ayrılmasını sağlar ve üretim, okuma hakları olan üst düzey güvenlik sorumlusu bir DBA grubu tarafından yürütülmelidir. Yerli etkinleştirme sunucunun performansını etkiler. Genellikle veritabanlarının yerel denetleme geçmişi görev ayrımı uygulamak için yeterli kontrol sağlamaz. Bu nedenle ağ ve/veya çekirdek(kernel) modül seviyesine sahip ana sistemin izleme yetenekleri, adli tıp ve kanıtların korunması için daha yüksek bir güven derecesi sağlar. İyi bir veritabanı güvenlik programı, otomatik işlemlerle kullanılan kullanıcı hesaplarını ve hesaplara verilen ayrıcalıkların düzenli olarak incelenmesini içerir. Bireysel hesaplar için iki faktörlü kimlik doğrulama sistemi güvenliği geliştirilebilir ancak bu güvenliği daha karmaşık ve maliyetli hale getirir. Otomatik işlemler tarafından kullanılan hesaplar, yeterli şifreleme ve erişim kontrollerinin uzlaşma riskini azaltmak için şifre saklama depolama etrafında uygun kontrolleri gerektirir. Sağlam bir veritabanı güvenlik programı ile birlikte, uygun bir felaket kurtarma programı, bir güvenlik olayı sırasında veya birincil veritabanı ortamının kesilmesine neden olan herhangi bir olayda hizmetin kesintiye uğramamasını sağlar. Birincil veritabanları için farklı coğrafi bölgelerde bulunan sitelere çoğaltma bunlara bir örnektir. Bir olay meydana geldikten sonra, veritabanı adli tıp ihlalin kapsamıyla sistemlere ve süreçlere uygun değişiklikleri belirlemek için kullanılabilir. Ağıtlar (Yaşar Kemal) Ağıtlar, Yaşar Kemal'in 1943 yılında Adana Halkevi tarafından yayımlanan kitabıdır. Yazar eserdeki ağıtları 1940-1941 yılları arasında Çukurova ile Toroslar'dan derlemiştir. Yazarın doğduğu köy olan Hemite köyünde ölülere ağıt yakılırdı. Toroslar'ın ardından Çukurova'ya inen Avşarların ağıtlarını köydeki kızlar, âşıklar öğrenirdi. Yazar ilk ağıt derlemesini Hemite'de yapmış ve ilk ağıdı Medine Mustafa'nın karısı Kara Zeynep adından bir kadından almıştır. Daha sonra Hasibe Hatun ile Telli Hatun adlarında ağıtçılıkta ünlenmiş iki kız kardeşten hem onların hem Avşarların ağıtlarını kaleme almıştır. Daha sonra köy köy dolaşarak kadın ve erkeklerden ağıtlar derlemiştir. Yaşar Kemal, 1940'larda Adana'da çıkan "Çığ" dergisi çevresinde çeşitli yazar ve aydınlarla tanışmıştır. Bunların arasında Pertev Naili Boratav, Nurullah Ataç, Güzin Dino, Arif Dino, Abidin Dino gibi isimler de vardır. Derlemiş olduğu ağıtlarla tekerlemeleri Abidin Dino'ya vermiş ve Dino bu çalışmalara "hayran" kalmış ve yayımlanması için uğraşmıştır. Ağıtları, Halkevleri Genel Başkanı ve Adana Milletvekili Celal Güven'e, Güven de Adana Halkevi Başkanı Basri Arsoy'a vermiştir. Kitap 1943 yılında "Ağıtlar I" adıyla yayımlanmıştır. 1946 yılında yazar Türk Dil Kurumu ile anlaşarak derlediği ağıt ve tekerlemeleri onlara verdi fakat bu çalışmalar kitap olarak basılmadı. 1979 yılında yazar İsviçre'deyken Alpay Kabacalı'dan bu çalışmalarının bir kopyasını isteyerek bu çalışmalar üzerine durarak kitap olarak yayımlamayı tasarladı. Yaşar Kemal'in "Ağıtlar" kitabı daha sonradan Toros ve Adam Yayınları'ndan çıktı. Günümüzde ise Yapı Kredi Yayınları tarafından basılmaktadır. Sandhurst Sandhurst, İngiltere'nin Berkshire kontluğunda bulunan bir kent ve sivil pariştir. Kent, Londra'nın 53 km güneybatısında yer almaktadır. Kentin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 20,641'dir. Ağıtlar (anlam ayrımı) Ağıtlar, şu anlamlara gelebilir: Sevenoaks Sevenoaks, İngiltere'nin Kent kontluğunda bulunan bir kent ve sivil pariştir. Kent, Londra'nın 34 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Kentin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 20,409'dur. Hidayet SayÄ±n Hidayet Sayın (1929, Aydın), daha çok kırsal kesim sorunlarını işleyen Türk oyun yazarı. 1954 yılında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. 6 yıl sonra çocuk hastalıkları konusunda uzman doktor oldu. 1972'de Aydın'a taşınarak doktorluk mesleğini icra etti. Köy sorunlarını ele aldığı ilk oyunu olan "Topuzlu", "Uzak Diyarlar" ile beraber 1965 yılında basıldı. Bu oyunu Ankara, İzmir ve Bursa Devlet tiyatroları ile İstanbul Şehir Tiyatroları'nda sahnelendi. "Pembe Kadın" (1965) adlı ikinci oyunu ise İstanbul'da Kent Oyuncuları tarafından sahnelendi. Bu oyununda bir köyde yaşayan fakir anne ve kızını evlilik ve karşı cinsle ilişkiler bağlamında işledi. Sayın genel olarak kırsal kesime değinirken, köy ağası, muhtar ve töre konularını gerçekçi bir şekilde ele aldı. "Topuzlu" ve "Pembe Kadın" dışında "Kördüğüm" (1965), "Küçük Devler" (1967), "Yabancılar" (1975) ve "Köşe Kapmaca" (1982) diğer eserleri arasındadır. Staines-upon-Thames Staines-upon-Thames, İngiltere'nin Surrey kontluğunda bulunan bir kent ve sivil pariştir. Kent, Londra'nın 27 km güneybatısında Thames Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 7.86 km² olan kentin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 18,484'tür. Tring Tring, İngiltere'nin Hertfordshire kontluğunda bulunan bir kent ve sivil pariştir. Kent, Londra'nın 48 km kuzeybatısında Chiltern Hills'de yer almaktadır. Yüzölçümü 36.21 km² olan kentin nüfusu 2013 yılı itibarı ile 18,100'dür. HMD Global HMD eski Nokia yöneticilerinden oluşuyor. CEO, Arto Nummela, Temmuz 2017 yılına kadar 17 yıldır Nokia'nın deneyimli kişilerinden biriydi. Aktif CEO ve başkanlık rolü eskiden Siemens, Orange ve HTC'de görev yapan Florian Seiche tarafından yapıldı. Daha sonra Nokia'nın satış ve pazarlama bölümünden sorumlu başkan yardımcılığını üstlendi. Orijinal CEO, 1994'te Nokia'ya gelen Arto Nummela, 2014'te Microsoft Mobil'e geçmeden önce ürün oluşturma ve portföy dahil olmak üzere çeşitli görevlerde bulundu. 15 Ağustos 2016'da Rovio Entertainment'ın eski CEO'su Pekka Rantala, HMD'nin pazarlama sorumlusu oldu. Rantala, daha önce Nokia'nın Avrupa operasyonlarının lideri gibi 1994'ten 2011 yılına kadar çeşitli pozisyonlarda bulundu. Üretim dış kaynak kullanımı yöntemi ile Foxconn'un bir bölümüne yaptırılmıştır. Nokia, HMD'ye hiç yatırım yapmamakla birlikte, telif hakkı ödemeleri karşılığında zorunlu şartları belirleyen patentler ve teknolojiler sağlayan bir ortak olarak kalmaya devam etmektedir. HMD, marka güvenimi ve nostalji pazarlamasıyla "saf ve güvenli" bir Android deneyimi ve yüksek yapı kalitesi sağlayan akıllı bir stratejiyi kullanıyor. Nokia, cep telefonu ve akıllı telefon pazarında uzun zamandır dünya çapında pazar lideri oldu ve markası birçok ülkede nihayetinde bir isim haline geldi. İç mücadelelerden ve sonuç olarak düşük global pazar payına sahip olan başarısız bir Windows Phone akıllı telefon serisinden sonra şirket, mobil telefon işini 2014 yılında Microsoft'a sattı ve ardından Microsoft Mobile'ı kurdu. "Nokia" markası, Ekim 2014'te Microsoft Lumia (eski Nokia Lumia) akıllı telefonlarından çekilene kadar Microsoft tarafından kullanılmaya devam etti. Tarihi başarısından dolayı Nokia markası hâlen yaygın kabul görmüş ve güvenilir bir marka olarak kaldı. Nokia Genel Müdürü Rajeev Suri Haziran 2015'te Nokia markasının akıllı telefonlara döneceğini doğruladı. O yılın başlarında Nokia Technologies, Android ile çalışan Nokia N1 tabletini piyasaya sürdü ve bir Nokia C1 G akıllı telefonunun görüntüleri birkaç kez sızdırıldı. Microsoft'un satış anlaşmaları uyarınca, 31 Aralık 2015'te sona erene kadar Nokia markasıyla geliştirilen Nokia telefonlarının satışına izin verilmedi. 18 Mayıs 2016'da Microsoft Mobile, özellikli telefon ticaretinin "HMD Global Oy" olarak adlandırılan yeni bir Finlandiya kuruluşuna satıldığını açıkladı. Satışa, tasarım hakları ve 2024 yılına kadar dünya çapında (Japonya hariç) her türlü cep telefonu ve tablette "Nokia" markasını kullanma hakları dahil edildi. HMD ayrıca Nokia Corporation ile hücresel standart temel patent lisanslarının kullanımını da içeren bir lisans anlaşması imzaladı. Nokia, bununla "dünyanın önde gelen mobil işletim sistemi ile ikonik mobil markalarından birini birleştirdiğini" söyledi. Microsoft Mobile'ın Vietnam'daki fabrikaları da dahil olmak üzere bazı fabrikaları, dünyanın en büyük elektronik üreticisi Tayvan merkezli Foxconn'un yan kuruluşu FIH Mobile'a satıldı. HMD ürünlerinin FIH / Foxconn fabrikalarında üretilmesine karar verildi. Hem HMD Global, hem de FIH Mobile'a yapılan toplam satış tutarı 350 milyon ABD doları olarak gerçekleşti. HMD, yeni ürünlerin pazarlamasını önümüzdeki üç yıl boyunca desteklemek için 500 milyon ABD doları harcaması konusunda ısrarcı oldu. HMD Global, Microsoft Mobile satışından 1 Aralık 2016'ya kadar satışa başladığında faaliyetine başladı. Ardından, Nokia web sitesi, 2014'ten beri ilk kez satışa sunulan mobil cihazları bir kez daha listeledi. İlk cihazları olan Nokia 150 ve 150 Çift SIM temel telefonları 13 Aralık 2016-da, ilk Android akıllı telefonu Nokia 6 ise 8 Ocak 2017'de açıklandı. Şubat 2017'deki Mobile World Congress'de HMD, Nokia 3 ve Nokia 5 adındaki iki yeni Android cihazı ile birlikte ünlü Nokia 3310'un yeni sürümünü (Mayıs ayında piyasaya çıktı) ilan etti. 6 Temmuz 2017'de HMD, Nokia akıllı telefonlara kamera lens optiği sağlamak için Carl Zeiss AG ile ortaklık yapmıştır. Nokia, daha önce Zeiss optiklerini 2005-2014 yılları arasında kullanmış ve bu da yüksek kaliteli kameralarla sonuçlanmıştır. 27 Temmuz 2017'de, HMD orijinal olarak Nokia tarafından yaratılan Microsoft Mobile'dan 500 tasarım patenti satın aldı. Lumia Kamera kullanıcı arayüzü, Nokia Lumia 1020'de eleştirmenler tarafından övüldü. 16 Ağustos 2017'de HMD, Nokia'nın ilk amiral gemisi olan Nokia 8'i tanıttı. En seçkin özellikleri, hem ön hem de arka Zeiss fotoğraf makinelerinin canlı akışına izin veren Dual Sight ("bothie" ve "selfie" olarak anılır) ve Nokia'nın üst seviye Nokia OZO kamerasından türetilen uzaysal 360 ° ses teknolojisi içeren OZO Audiodur. HMD, Google ile stratejik ortaklık yapıyor ve Nokia markalı akıllı telefonları Google'ın Android işletim sistemini çalıştırıyor. Yazılımın minimal özelleştirmeleri vardır ve neredeyse farklı bir kamera kullanıcı arabirimi, klasik Nokia başlatma tonu (Nokia tune), Nokia melodi sesi eklemeleri de dahil olmak üzere bazı dikkate değer özelleştirmeler dahildir. Bu, Google'ın eski Google Nexus serisinin manevi halefi olarak görülebilir. HMD'nin lansman cihazları, Android Nougat (Android 7) ile önceden yüklenmiş, ayrıca Android Oreo (Android 8) ve yaklaşmakta olan "Android P" güncellemeleri alacakları onaylandı. Kasım 2007'de Google'ın Open Handset Alliance'nın ilanından sonra Nokia, Symbian Ltd.'deki çoğunluk hissesine rağmen ittifaka katılmayı "kabul etti". Nokia sonuçta katılmadı ve Symbian işletim sistemini kontrol altına alıp açık kaynak yaparak Symbian Vakfı'nı 2008'de yarattı. Rekabetin güçlenmesiyle 2010'da Nokia, daha sonra yalnızca Google'ı destekleyen Symbian Foundation'ın bazı ortaklarını kaybetti. Şimdiye kadar Nokia, Nokia N8 amiral gemisinden sonra Symbian'u Linux tabanlı MeeGo ile değiştirmeyi planladı. CEO Stephen Elop şirketi MeeGo projesini Windows Phone ile benimsemeye ve Microsoft ile 2011'de Symbian'la bir ortaklığa götürmeyi seçti. Google'ın CEO'su Eric Schmidt, şirketin Android kullanımını teşvik etmek için Nokia ile kapsamlı "gizli görüşmeler" yaptığını doğruladı. Buna rağmen, Nokia hala o yıl Android ile denedi ve sızdırılmış görüntülerde Android çalıştıran bir Nokia N9 prototipi gösterildi. 2013 yılının sonlarında Microsoft, Nokia cep telefonu bölümünü satın alma niyetini duyurdu. Aralık 2013'te Normandy kod adlı Nokia Android akıllı telefonun sızıntısı vardı ve sonunda Nokia X ailesi olarak Şubat 2014'te piyasaya sürüldü. Android Open Source Project'in (AOSP) çok özelleştirilmiş bir versiyonunu içerirdi ve gelişmekte olan piyasalarda yayınlandı. Satın alma işlemi sadece iki ay sonra tamamlandı ve Microsoft, kısa süre sonra X serisini durdurdu. Nokia 5, 6 ve 8, tek bir 6000 serisi alüminyum bloğundan hazırlanmıştır. Tasarım dili önceki Lumia serisini anımsatır. HMD, Nokia'nın "tasarım, sağlamlık ve güvenilirlik" mirasına sadık kalmış telefonlar geliştirmeyi istediğini iddia etti. HMD Global tarafından geliştirilen tüketici ürünleri: Bu modeller aslen Microsoft Mobile altında geliştirildi. Şimdi HMD Global tarafından satılan diğer cihazlardır. Suna Çokgür Ilıcak Suna Çokgür Ilıcak (d. 1957, İzmir - ö. 23 Temmuz 2006, Ankara) Türk büyükelçi. İzmir Amerikan Kız Koleji ve Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. 1979 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevlerde bulunmuş, 1994-1996 yılları arasında Kıbrıs, Yunanistan Dairesi'nde Şube Müdürü ve Daire Başkanı, 1996-2001 yıllarında Londra Büyükelçiliği Birinci Müsteşarı olarak görev yapmıştır. 2001 yılında Kıbrıs Dairesi Başkanı ardından 2001-2005 yıllarında Amerika Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yapmış, 2005 yılında Bratislava Büyükelçiliğine atanmıştır. 2006 yılında Bratislava Büyükelçiliği görevini sürdürür iken akciğer kanseri nedeniyle Ankara'da vefat etmiştir. Büyükelçi Haluk Ilıcak ile evliydi ayrıca Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'ün yeğeniydi. 2003 yılında Irak savaşı sırasında ABD ile Türkiye arasındaki mutabakat muhtırası müzakerelerinde yer alan kişilerden olmuştur. Dışişleri Bakanlığı Sanat Galerisine adı verilmiştir. 2017 Macaristan Grand Prix 2017 Macaristan Grand Prix (resmi adıyla Formula 1 Pirelli Magyar Nagydíj 2017) 30 Temmuz 2017 tarihinde Macaristan'da gerçekleşen 2017 sezonu Formula 1 yarışı. Hungaroring'da 70 tur üzerinden gerçekleştirilen yarış Macaristan'da gerçekleştirilen otuz üçüncü yarıştır. Sıralama turlarını bu yıl Rusya Grand Prix'inden sonra ikinci kez pol pozisyonu elde eden Sebastian Vettel yarışa birinci sırada başlamıştır. Yarışı da Ferrari'nin pilotu Alman pilotu Sebastian Vettel kazanırken bu zafer Vettel'in Macaristan'da 2015'ten sonra 2. zaferi olmuştur. Ferrari'nin Fin pilotu Kimi Räikkönen yarışı ikinci bitirirken, Mercedes'ten yine Fin Valtteri Bottas podyumun üçüncü basamağında yer aldı. Laura Wright Laura Wright (d. 11 Eylül 1970; Clinton, Maryland), Amerikalı ünlü oyuncu ve dublaj sanatçısı. 1997'den 2005 yılına kadar rol aldığı Cassie Layne Winslow karakterini canlandırdığı pembe dizi "Guiding Light" ile bilinir Kariyeri boyunca daha çok televizyon dizilerinde görünen oyuncu aynı zamanda yapımlarda seslendirmede yapmaktadır. 2017 Belçika Grand Prix 2017 Belçika Grand Prix (resmi adıyla 2017 Formula 1 Pirelli Belgian Grand Prix) 27 Ağustos 2017 tarihinde Belçika'nın Stavelot kentinde gerçekleşen 2017 sezonu Formula 1 yarışı. Circuit de Spa-Francorchamps'te 44 tur üzerinden gerçekleştirilen yarış Belçika'da gerçekleştirilen yetmiş üçüncü yarıştır. Yarışı Mercedes'in pilotu Lewis Hamilton kazanırken bu zafer Hamilton'un Belçika'daki 3. zaferi olmuştur. Ferrari'nin Alman pilotu Sebastian Vettel yarışı ikinci bitirirken Red Bull-TAG Heuer'den Avustralyalı Daniel Ricciardo podyumun üçüncü basamağında yer aldı. 2017 Ä°talya Grand Prix 2017 İtalya Grand Prix (resmi adıyla Formula 1 Gran Premio Heineken d'Italia 2017) 3 Eylül 2017 tarihinde İtalya'nın Monza kentinde gerçekleşen 2017 sezonu Formula 1 yarışı. Autodromo Nazionale Monza'de 53 tur üzerinden gerçekleştirilen yarış İtalya'da gerçekleştirilen seksen yedinci yarıştır. Yarışı Mercedes'in pilotu Lewis Hamilton kazanırken bu zafer Hamilton'un İtalya'daki 4. zaferi olmuştur. Hamilton'un takım arkadaşı Fin pilot Valtteri Bottas yarışı ikinci bitirirken Ferrari'den Alman Sebastian Vettel podyumun üçüncü basamağında yer aldı. Bu sonuçla Mercedes takımı bu yılki üçüncü dublesini gerçekleştirmiştir. Sergey Sazonov Sergey Dmitriyeviç Sazonov GCB (), (d.10 Ağustos 1860, Ryazan Guberniyası) - (ö.25 Aralık 1927, Nice), Kasım 1910'dan Temmuz 1916'ya kadar Dışişleri bakanı olarak görev yapan Rus devlet adamı. I. Dünya Savaşı patlak vermesine neden olaylara katılım derecesi tartışmalı bir konudur, bazı tarihçiler erken ve kışkırtıcı seferberlik ilanı için doğrudan suçu Sazonov'un omuzlarına yüklerlerken, diğerleri başlıca meşguliyetinin "özellikle Balkanlar'da olan uluslararası ilişkilerin sıcaklığını azaltmak" olduğunu söylerler. Daha az soylu bir geçmişe sahip olan Sazonov, Başbakan Pyotr Stolypin'in kayınbiraderiydi ve Stolipin, Sazonov'un kariyerini ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Tsarskoye Selo Lyceum'dan mezun olan Sazonov, Londra elçiliğinde görev yaptı ve Mart 1906'da başı olduğu Vatikan'a diplomatik misyon verildi. 26 Haziran 1909'da Sazonov, St. Petersburg'a çağrıldı ve Dışişleri Bakanı Yardımcılığı görevine getirildi. Çok geçmeden Aleksandr İzvolski'nin yerine Dışişleri Bakanı oldu ve Stolypin tarafından belirlenen çizgide bir politika izledi. Resmi olarak dışişleri bakanı olarak atanmadan önce Sazonov, Rus II. Nikolay ile Alman II. Wilhelm arasında 4–6 Kasım 1910 arasında gerçekleşen Potsdam'daki bir toplantıya katıldı. Bu hareket, Bosna krizi sırasında Rusya'nın çıkarlarına ihanet ettiği olarak algıladıkları için İngilizleri cezalandırmayı amaçlıyordu. kriz. Nitekim, İngiltere Dışişleri Bakanı Edward Grey, "Alman-Rus Yumuşamasının" bu işareti ile ciddi şekilde endişeliydi. İki hükümdar, Bağdat Demiryolu'nun, Bereketli Hilal'de Berlin'e önemli ölçüde jeopolitik nüfuz vermesi beklenen iddialı Alman projesini görüştü. Pers Anayasal Devrim'in arka planına karşı Rusya, demiryolunun muhtemel Khanaqin-Tahran kolunu kontrol etmek için endişeliydi. İki güç, 19 Ağustos 1911'de imzalanan ve Rusya'ya Kuzey İran'da bir serbestlik veren Potsdam Anlaşması'nda farklılıklarını giderdiler. Sazonov'un umduğu gibi, İran'ı Avrupa'ya bağlayan ilk demiryolu, Rusya'ya güney komşusu üzerinde nüfuz sahibi olmasını sağlayacaktı. Umut vadeden başlangıç, Rus-Alman ilişkileri, 1913 yılında Kaiser'in generallerinden birini Türk ordusunu yeniden organize etmesi için göndermesi ve İstanbul'daki garnizonu denetlenmesi "Alman bayrağı yakında Boğaz'ın tahkimatı üzerine dalgalanacak", Rusya'nın ihracatının beşte ikisini oluşturan hayati bir ticaret arteri, diye parçalandı. Sazonov, Rus-Alman ilişkileri konusundaki çalışmasına rağmen Uzak Doğu'da Rus çıkarlarına dikkat etti. Rusya için felaket ile biten Rus-Japon Savaşı'nın ardından, Felaket-Rus-Japon Savaşı'nın ardından, sürekli olarak Japonya'ya yönelik dostça öneriler yaptı. Sonuç olarak, 8 Temmuz 1912'de İç Moğolistan'da ilgi alanlarının sınırlandırılmasına ilişkin Sankt-Peterburg gizli bir sözleşme imzalandı. Her iki güç de İç Moğolistan'ı Dış Moğolistan'dan politik olarak ayrı tutmaya kararlıydı. Dört yıl sonra Sazonov, Çin'deki her iki gücün çıkarlarını güvence altına almayı hedefleyen bir Rus-Japon savunma ittifakı (3 Temmuz 1916) ile başarı kazandı. Avrupa'daki büyük bir askeri çatışmanın başlangıcında, Rus bakanının bir diğer kaygısı, başta Balkan kartını Habsburglar'ın azalan gücüne karşı oynatarak Avusturya-Macaristan'ı tecrit etmekti. Sazonov, Balkan siyasetinde ılımlı olduğu için bakanlığı "sıkı pan Slav çizgisine uymadığı için sık sık milliyetçilerin ateşi altında kaldı". Nicholas Hartwig gibi aşırılık yanlısı ajanlar çatışan Güney Slav devletlerini Çarın himayesinde bir konfederasyonda birleştirmek istesler de, Sazonov'un kişisel olarak bu görüşleri paylaştığına ya da teşvik ettiğine dair bir işaret yoktur. Ne olursa olsun hem Avusturya hem de Almanya da, Belgrad'da ve diğer Slav başkentlerinde, Rusya'nın Panslavizmi teşviğine inanıyorlardı Saraybosna Suikastı ve Büyük Savaş'ın patlak vermesinin sorumluluğunda bir dereceye kadar kavgacı tutum takınılmasını teşvik etti. Sırbistan, Rusya'nın kukla devletiydi. Arşidük Franz Ferdinand suikastından sonra, bu durum, Rusya'nın Sırbistan'ı Avusturya'ya karşı savunmasına neden oldu. Sazonov 1914'te Avusturya'yı "kukla devlete karşı yapılacak herhangi bir harekete, Rusya'nın askeri müdahale ile karşılık vereceği" konusunda uyarıda bulundu. I. Dünya Savaşı çözülürken, Sazonov Romanya'nın İttifak Devletleri'ne katılmasını önlemek için çalıştı ve Mart 1915'te Rusya'nın müttefiklerinden savaş sonrası Boğaziçi, İstanbul ve Çanakkale Boğazı'nın Avrupa yakasının işgali üzerine muvafakat aldı. 1 Ekim 1914'te Sazonov, Romanya'ya, İtilaf Devletleri'yle birlikte olurlarsa, Erdel, Bukovina ve Banat'taki Avusturya hakimiyetlerini alarak genişlemesi için yazılı bir teminat verdi. Genel olarak, "sakin ve nazik tavrıyla verimli Müttefik ilişkilerini sürdürmek için çok şey yaptı". Sazonov, Londra'da olumlu karşılandı, ancak Alman hayranı Çar II. Nikolay'ın karısı Çariçe Aleksandra Fyodorovna'nın hizbi görevden alınmasını şiddetle istedi, bu 10 Temmuz'da gerçekleşti ve bakan Polonya'ya özerklik teklif etme önerisini yayınladıktan hemen sonra. 1917 başlarında Sazonov, İngiltere'ye büyükelçi olarak atandı, ancak Şubat Devrimine tanık olduğu Rusya'da kalmanın gerekli olduğunu düşündü. Bolşevizme karşıydı, Anton Denikin'e uluslararası meselelerde tavsiyelerde bulundu ve Amiral Kolçak'ın anti-Bolşevik hükümetinde dışişleri bakanı olarak görev yapıyordu. 1919'da Paris Barış Konferansı'nda Beyaz Ordu'yu temsil etti. Sazonov son yıllarını Fransa'da bir anı kitabı yazarak geçirdi. Aynı zamanda defnedildiği, Nice'de öldü. Jamie Luner Jamie Michelle Luner (d. 12 Mayıs 1971; Palo Alto, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. televizyon dizisi Lexi Sterling karakterini canlandırdığı "Melrose Place" ve Liza Colby karakterini canlandırdığı komedi diziei"All My Children" ile bilinir. Huizhou Ã‡incesi Huizhou () ya da Hui (), bir grup birbirine yakın Çin dilinin kolektif ismidir. İsmini aldığı tarihi Huizhou bölgesinin içi ve çevresinin yanı sıra güney Anhui eyaletinin sayılı dağlık illeri ve Zhejiang ile Jiangxi eyaletlerinin bazı illerinde konuşulur. Hui'nin konuşulduğu alanın diğer Çince çeşitlerininkinden daha küçük olsa da, çok büyük oranda içsel çeşitlilik göstermektedir. Neredeyse her ilde, sadece birkaç il uzaklığında bulunan başka birinin anlayamadığı farklı bir lehçe konuşulur. Bu nedenle ikidillilik ya da çokdillilik, Hui konuşanların arasında yaygındır. Hui Çincesinin farklı çeşitlerini konuşan yaklaşık 4,6 milyon insanın var olduğu tahmin edilir. Marius Șumudică Marius Șumudică (d. 4 Mart 1971, Bükreş), Rumen teknik direktör ve eski futbolcudur. Ä°Phone 8 iPhone 8, Apple tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan akıllı telefon. 12 Eylül 2017'de iPhone 7 ve iPhone 7 Plus'ın ardından Apple CEO'su Tim Cook tarafından Apple Park kampüsündeki Steve Jobs Tiyatrosu'nda iPhone X'un da duyurulduğu lansmanda duyuruldu. İlk olarak 22 Eylül 2017'de çıkış yapan telefon Türkiye'de 20 Ekim 2017'de satışa sunuldu. IPhone 8, Qi standardında kablosuz şarj özelliğine ve IP67 suya ve toza karşı dayanıklılık sertifikasına sahiptir. Her iki modelde de 64 GB ve 256 GB hafıza seçeneğine sahiptir. Renk seçeneği kendinden önce gelen 6, 6S ve 7 modellerine göre daha azdır; Gümüş, Uzay Grisi ve Altın olmak üzere 3 renk. Her iki modelde retina ekrana sahip, 8 modeli 4.7 inç ekrana ve 1334×750px çözünürlüğe, 8 Plus modeli ise 5.5 inç ve 1920×1080px çözünürlüğüne sahiptir. Cihazın arkası camla kaplı olduğu için önceki modellerdeki gibi plastik anten çizgilerine yer verilmemiştir. iPhone 7'nin kamerasına artı olarak 4k 24fps ve 60fps, ağır çekimde 1080p 240fps video kaydı yapabilir. Plus modellerdeki portre moduna ek olarak 7 Plus'da bulunmayan portre ışığı beta sürümünde sunulmuştur. Ä°Phone X iPhone X (10), Apple tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan akıllı telefonlardır. 12 Eylül 2017'de Apple CEO'su Tim Cook tarafından Apple Park kampüsündeki Steve Jobs Tiyatrosu'nda iPhone 8'in yanında duyuruldu. Model 3 Kasım 2017'de satışa sunuldu. Modelin adına X denmesinin sebebi, Roma rakamlarında X 10'a denk geliyor ve iPhone'un onuncu yıldönümünü işaret ediyor. Apple'ın ürün yelpazesinde X modeli, gelişmiş teknolojileri sergilemek için tasarlanmış üst düzey bir model olarak konumlandırılmıştır. HomePod yazılımı ve iOS 11'in son sürümü, Apple A11 yongası, neredeyse çerçevesiz tasarım ve fiziksel ev düğmesi, bir OLED ekranı, gelişmiş derinlik algılamalı çift kamera ve Face ID olarak bilinen bir yüz tanıma sistemi de bulunuyor. Jerry Pournelle Jerry Eugene Pournelle (d. 7 Ağustos 1933- ö. 8 Eylül 2017; Los Angeles) ,Amerikalı bilimkurgu, deneme yazarı, romancı ve gazeteci. McLennan County McLennan İlçesi veya McLennan County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 234,906'dır. İlçenin merkezi Waco şehridir. Pitești Pitești () Romanya'nın Argeș ilinin başkenti olan şehirdir. Tynaarlo Tynaarlo Hollanda'nÄ±n Drenthe ilinde yer alan bir belediyedir. Johnson County, Teksas Johnson İlçesi veya Johnson County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 150,934'tür. İlçenin merkezi Cleburne şehridir. Armand Penverne Armand Penverne (d. 26 Kasım 1926 - ö. 27 Şubat 2012), defans pozisyonunda oynamış Fransız milli futbolcudur. Jefferson İlçesi, Teksas Jefferson İlçesi veya Jefferson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 252,273'tür. İlçenin merkezi Beaumont şehridir. Comal County Comal İlçesi veya Comal County ( Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 108,472'dir. İlçenin merkezi New Braunfels şehridir. Kenneth Kaunda Kenneth David Kaunda (d. 28 Nisan 1924), Zambiyalı öğretim görevlisi ve siyasetçi. Kaunda, Afrika kıtasında yer alan Zambiya'nın ilk devlet başkanı olarak 1964 ile 1991 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 1941 ile 1943 yılları arasında Lusaka'da bulunan "Munali College"'da öğretmen olarak eğitimini tamamlayan Kaunda, Lubwa'da öğretmen olarak görevine başlamıştır. 1943 ile 1945 yılları arasında aynı okulda rektör olarak görev yapan Kaunda, bu görevinin ardından orduda eğitmen olabilmek adına Lusaka'ya taşınmıştır. Ancak burada eğitmen olma talebi kabul görmeyen Kaunda, olumsuz dönüşün ardından Güney Rodezya'ya (günümüzde Zimbabve) giderek burada Bindura ve Salisbury'de bulunan maden şirketlerinde çalışmıştır. 1949'da yarı zamanlı öğretmen olarak çalışmaya başlamak adına Lubwa'ya geri dönen Kaunda, 1951'de Kuzey Rodezya Afrika Ulusal Kongresi'nin (Northern Rhodesian African National Congress - NRANC) kuzey bölgeleri için örgütlemeden sorumlu sekreteri olarak atanması ile öğretmenlik görevinden istifa etmiştir. 1953'te NRANC'nin genel sekreterlik görevini yürütmek adına Lusaka'ya taşınan Kaunda, burada genel başkan Harry Nkumbula ile birlikte faaliyetler yürütmüştür. Her iki siyasetçi de yürüttükleri politikalar nedeniyle tutuklanmış ve cezaevine girmiştir. Bu süreçte Nkumbula ile fikir ayrılığına düşen Kaunda, NRANC'den ayrılarak kendi partisi olan Zambiya Afrika Ulusal Kongresi'ni (Zambian African National Congress - ZANC) kurmuştur. Ancak Mart 1959'da partinin faaliyetleri yasaklanmış ve Kaunda Haziran 1959 tutuklanarak dokuz aylık cezasını çekmek adına yeniden cezaevine gönderilmiştir. Kaunda'nın cezaevinde olduğu bir süreçte NRANC'den ayrılan ulusalcı Mainza Chona'da Birleşik Ulusal Bağımsızlık Partisi (United National Independence Party - UNIP) ile ZANC'nin ardılı bir parti kurmuş ve genel başkanlığını üstlenmiştir. Kaunda'nın Ocak 1960'ta cezaevinden çıkması ile UNIP'in genel başkanlığını Kaunda'ya devretmiştir. Ülkenin 1964 yılında bağımsızlığını elde etmeden kısa bir süre önce yeni anayasa kapsamında gerçekleştirilen seçimlerde UNIP ile başarılı olan Kaunda, ülkesinin başbakanı olmuş, bölgenin Zambiya ismi ile bağımsızlığını elde etmesi ile de bağımsız Zambiya'nın ilk devlet başkanı olarak devlet başkanlığı makamına çıkmıştır. 1968, 1973, 1978, 1983 ve 1988 yıllarında 1968 seçimleri hariç muhalefet partisi ve rakibi olmadan makama yeniden seçilen Kaunda, bu süreçte iktidarını güçlendirmiştir. Kaunda iktidarında yasaklanan muhalefet partilerinin yeniden siyasi hayata dahil edilmesi yönünde gerçekleştirilen baskılar sonucu çok partili bir seçime 1991 yılında gerçekleştiren Zambiya'da, söz konusu seçimlerde Çok Partili Demokrasi Hareketi lideri Frederick Chiluba'ya karşı yenilerek makamı 2 Kasım 1991'de kendisine devrederek 27 yıldır bulunduğu görevinden ayrılmıştır. Bell County, Teksas Bell İlçesi veya Bell County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 310,235'tir. İlçenin merkezi Belton şehridir. Bu ilçe 1850 yılında kurulmuştur. Alcindo Alcindo Martha de Freitas veya kısaca Alcindo (d. 31 Mart 1945 - ö. 27 Ağustos 2016) Orta saha pozizyonunda oynamış Brezilyalı millî futbolcudur. André Silva André Miguel Valente da Silva (d. 6 Kasım 1995), AC Milan ve Portekiz millî futbol takımında forvet pozisyonunda oynayan Portekizli futbolcudur. Ector Ector ilçesi veya Ector County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2015 yılı itibarıyla 159,436'dır. İlçenin merkezi Odessa şehridir. Carlos Eduardo Marques Carlos Eduardo Marques veya Carlos Eduardo (d. 18 Temmuz 1987), Vitória'da orta saha ve sağ kanat pozisyonunda oynayan Brezilyalı millî futbolcudur. Fort Bend County Fort Bend İlçesi veya Fort Bend County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 585,375 olup Teksas'ın 10. en yoğun nüfuslu ilçesidir. İlçenin merkezi Richmond şehridir. Grayson County, Teksas Grayson İlçesi veya Grayson County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 120,877'dir. İlçenin merkezi Sherman şehridir. Bu ilçe 1846 yılında kurulmuştur. Gambiya Kolonisi ve Protektorası Gambiya Kolonisi ve Protektorası, Afrika kıtasının batısında Büyük Britanya'nın 1821 ile 1965 yılları arasında idarî olarak yönetiminde bulundurduğu koloni ve himaye bölgesi. Bölge günümüzde Gambiya devletini oluşturmaktadır. 1815-1816 yılları arasında bölgede varlıklarını hissettirmeye başlayan Britanyalılar, ilk olarak James Adası ve Bathurst'ta yerleşim sağlamışlar ve zaman içerisinde bölge üzerinde hakimiyet sağlamışlardır. Bölgenin Bathurst ve çevresinde yer alan kısımlar koloni bölgesi olarak sınıflandırılmış, 1894 yılından itibaren Gambiya Nehri civarı ile iç kısımlarda kalan kırsal alanlar himaye bölgesi olarak konumlandırılmıştır. Belli dönemlerde Sierra Leone Kolonisi ve Protektorası'na bağlanan bölge, 1888 yılından itibaren tek başına bir koloni bölgesi olarak değerlendirilmiş ve daimi bir vali atanmıştır. Bölge konumu gereği Fransa hakimiyetinde bulunan Fransız Senegali ile tamamen çevrili olduğu için sınır çizgileri zaman zaman Fransız ve İngiliz yetkililer arasında anlaşmazlıklara neden olmaktaydı. Ayrıca Britanya hükûmeti bu bölgeyi başta Nijer Nehri'nin üst kısımlarında kalan bölgelere karşılık birçok kez başka bölgeler ile takas yapabilmek adına Fransa hükûmetine teklif etmiştir. 1889 yılında her iki ülkenin de sınır konusunda anlaşmış ve sınırların nehrin kuzey ve güney kıyılarından altı mil açığından başlaması konusunda fikir birliğine varmıştır. Bölge 1965 yılında Gambiya adı ile başbakan Dawda Jawara önderliğinde İngiliz Milletler Topluluğu üyesi olarak bağımsızlığını elde etmiştir. Marawi Marawi Filipinler'in Lanao del Sur ilinin başkenti ve en büyük şehridir. Bu şehir Mindanao adasında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2015 yılı itibarıyla 201,785'tir. Si Ronda Si Ronda, yönetmenliğini Lie Tek Swie'nin üstlendiği, 1930 çıkışlı Hollanda Doğu Hint Adaları yapımı aksiyon türündeki sessiz filmdir. Başrolünde Bahtiyar Efendi'nin rol aldığı ve çağdaş Batavi sözlü geleneğine dayanan film, "silat" alanında yetenekli Si Ronda olarak bilinen bir haydutun maceralarını ele almaktadır. Filmin kaynağı olan "lenong" hikâyelerinde Ronda, genellikle Robin Hood tarzında biri olarak tasvir edilmektedir. Artık kaybolduğu düşünülen film 1929-1931 yılları arasında çıkan dövüş sanatları filmlerinden biridir. "Si Ronda", zamanında etnik Çinliler ile yerli izleyiciler arasında popüler olan bir "lenong"dan uyarlandı. Ronda hikâyeleri, "silat" alanında yetenekli olan ve zenginden alıp fakirlere vermesiyle tanınan aynı adlı Batavi haydutun maceralarını ele almaktadır. Endonezyalı sinema bilimcisi Misbach Yusa Biran, Ronda'nın potansiyel aksiyon sahnelerinden ötürü uyarlama için seçildiğini öne sürdü. Yerli sinemada bu tür sahneler genellikle Amerikan filmlerinden esinlenir ve izleyiciler tarafından olumlu karşılanırdı. Si Jampang ile Si Pitung dahil olmak üzere Si Ronda'nınkine benzer hikâyeler, yasal olmayan bir şekilde yaşamakla birlikte genellikle genel halk için savaşan olağanüstü erkekler ("jago" olarak adlandırılmakta) üzerine yoğunlaşmaktadır. 1929'da Batavia Motion Picture tarafından "Si Tjonat"ın piyasaya sürülmesinin ardından haydut filmleri olarak ortaya çıkan bu türün uyarlanması yerli sinemada popüler oldu. Bu filmi 1929'da yine Wong kardeşlerin "Rampok Preanger" ve 1931'de Si Pitung hikâyelerinin bir uyarlaması izledi. 1929-1931 yılları arasındaki yerli filmlerin dörtte birinden oluşan bu türe ait tüm filmler, merkezdeki karakterin kahramanca niteliklerini korudu. Örneğin, Wong kardeşlerin "Si Pitung" uyarlamasında basit bir haydut olarak değil de Robin Hood tarzında bir figür olarak tasvir edildi. "Si Ronda", Lie Tek Swie tarafından yönetildi ve yapımı Tan's Film'den Tan Khoen Yauw tarafından gerçekleştirildi. İkili daha önce 1929'da şirketin "Njai Dasima" filminde birlikte çalışmıştı. A. Loepias, filmin görüntü yönetimini üstlendi. Siyah-beyaz çekilen bu sessiz filmde Bahtiyar Efendi başrolü oynadı. "Njai Dasima" filminde rol alan Momo da filmde yer aldı. "Si Ronda" 1930'da yayımlandı. Efendi, Tan'ın "Nancy Bikin Pembalesan" ("Nancy İntikam Alıyor") filminden önce "Njai Dasima" filminin bir devamı olarak Mayıs 1930'da gösterime girdiğini belirtti. Hollanda gazeteleri 1932'de Kuzey Sumatra bölgesinin başkenti olan Medan'da gösterildiğini yazdı. Film büyük ihtimalle kayboldu. Amerikalı görsel antropolog Karl G. Heider 1950'den önceki tüm Endonezya filmlerinin kaybolduğunu yazdı. Bununla birlikte, JB Kristanto'nun "Katalog Film Indonesia" ("Endonezya Film Katalogu"), birkaçının Sinematek Endonezya'nın arşivlerinde kaldığını belirtti. Galveston County Galveston İlçesi veya Galveston County ( Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 291,309'dur. İlçenin merkezi Galveston şehridir. Bu ilçe 1838 yılında kurulmuştur. Denis Myšák Denis Myšák (d. 30 Kasım 1995), Slovak kanocu. K-4 yarışlarında yarışmaktadır ve 2015 Dünya Şampiyonası'nda altın madalya, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ise gümüş madalya kazandı. Sekiz yaşında spor yapmaya başladı. Gençler kategorisindeki başarılarından dolayı, 2012 ve 2013 yıllarında Yılın Genç Slovak Kanocusu seçildi. 2013 Avrupa Gençler ve 23 Yaş Altı Şampiyonası'nda Tibor Linka ile K-2 500 metre gençler yarışmasında altın madalya kazandı. Ertesi yıl yine Linka ile 23 yaş altı yarışında ikinci oldu. 2015 yılında Olimpiyat Oyunları, Dünya ve Avrupa Şampiyonası'nda birçok madalya kazanan Slovak K-4 takımının bir parçası oldu. Erik Vlček, Juraj Tarr ve Tibor Linka ile 2015 Dünya Şampiyonası'nda K-4 1000 metre yarışını kazandı. 2016 yılında, aynı takım, 2016 Avrupa Şampiyonası'nda bir altın ve bir gümüş madalya kazandı ve sezonun ana hedefi olan Olimpiyat Oyunları'ndan önce iyi bir form göstererek K-4 1000 m kategorisinde son dünya şampiyonu olarak Olimpiyatlarda yarıştı ve gümüş madalya kazanmayı başardı. Lorenzo Pellegrini Lorenzo Pellegrini (d. 19 Haziran 1996), AS Roma'da ve İtalya millî futbol takımında orta saha pozisyonunda oynayan İtalyan futbolcudur. Gregg County Gregg İlçesi veya Gregg County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 121,730'dur. İlçenin merkezi Longview şehridir. İlçeni adı John Gregg'den gelmektedir. Terence Harvey Terence Harvey ,(d. Ekim 1944- ö. 7 Eylül 2017) ,İngiliz karakter oyuncusudur. Oyuncunun rol aldığı önemli yapımlar arasında; Tv filmleri; "The Execution of Gary Glitter", "From Hell", "", "Johnny English", "Hollyoaks" ile Tv dizileri; "EastEnders", "Hustle", "Downton Abbey", "Silent Witness" ve "Waking the Dead" sayÄ±labilir. , Oyuncu geçirdiği bir rahatsızlık sonucu 7 Eylül 2017'de 72 yaşında ölmüştür. Taylor Taylor ilçesi veya Taylor County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 131,506'dır. İlçenin merkezi Abilene şehridir. Bu ilçe 1858 yılında kurulmuştur. Tibor Linka Tibor Linka (d. 13 Şubat 1995) dört kişilik (K-4) yarışlarda yarışan bir Slovak kanocu. 2015 Dünya Şampiyonası'nda altın madalya, 2016 Olimpiyatları'nda gümüş madalya kazandı. 2014 yılının başlarında, doğduğu yer olan Šamorín şehrinde Yılın Sporcusu seçildi. 2013 Avrupa Gençler ve 23 Yaş Altı Şampiyonası'nda Denis Myšák ile K-2 500 metre gençler yarışmasında altın madalya kazandı. Ertesi yıl yine Myšak ile 23 yaş altı yarışında ikinci oldu. 2015 yılında Olimpiyat Oyunları, Dünya ve Avrupa Şampiyonası'nda birçok madalya kazanan Slovak K-4 ekibinin bir parçası oldu. Erik Vlček, Juraj Tarr ve Denis Myšák ile 2015 Dünya Şampiyonası'nda K-4 1000 metre yarışını kazandı. 2016 yılında, aynı takım, 2016 Avrupa Şampiyonası'nda bir altın ve bir gümüş madalya kazandı ve sezonun ana hedefi olan Olimpiyat Oyunları'ndan önce iyi bir form göstererek K-4 1000 m kategorisinde son dünya şampiyonu olarak Olimpiyatlarda yarıştı ve gümüş madalya kazanmayı başardı. Guadalupe County, Teksas Guadalupe İlçesi veya Guadalupe County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 131,533'tür. İlçenin merkezi Seguin şehridir. Šamorín Šamorín (; , ) Slovakya'nın Trnava Bölgesinde yer alan bir kasabadır. SS-Rasse und Siedlungshauptamt SS Irk ve İskan Ana Ofisi, ("Rasse- und Siedlungshauptamt der SS", RuSHA), Nazi Almanyası'nda SS'in ırk "saflığını" korumaktan sorumlu örgütüydü. Görevlerinden biri, SS personelinin evliliklerini Nazi Almanyası'nın ırk politikasına uygun olarak denetlemekti. SS şefi Heinrich Himmler, 31 Aralık 1931'de "evlilik emrini" ilan ettikten sonra RuSHA, hem prospektif ebeveynlerin ırk uyumu ile ilgili detaylı arka plan araştırmalarının tamamlanıp hem de 1800'lü yıllara kadar Aryan kökenli olduklarını kanıtlayan çiftlere evlilik iznini verirdi. RuSHA 1931 yılında Reichsführer-SS Heinrich Himmler ve daha sonra SS-Obergruppenführer rütbesine yükselen Richard Walther Darré tarafından kuruldu. Bir SS ofisi idi. 1935 yılında SS Ana Ofisine yükseltildi. İlk yönetmenliğini Darré altında "Kan ve Toprak" adlı Nazi ideolojisini yaymaya başladı. Darré, 1938'de Himmler tarafından görevden alınmış ve 1940'ta SS-Gruppenführer Günther Pancke, SS-Gruppenführer Otto Hofmann ve 1943'te SA-Gruppenführer Richard Hildebrandt'ın yerine geçmiştir. RuSHA, Himmler'in 1931'deki evlenmemiş SS erkeklerinin evlilik kararlarının Nazi Devleti tarafından denetlenmesi emrini izlemek için oluşturuldu. Bundan sonra SS üyeleri, nikahlı ebeveynlerinin ırksal saflığını sağlamak için soruşturulabilmesi kapsamında, evlenmeden üç ay önce bir evlilik iznine başvurmak zorunda kalacaklardı. Zamanla evlilik yasaları daha katı hale geldi ancak RuSHA'nın gücü giderek arttı ve diğer örgütler Ahnenerbe gibi şemsiyesi altına girdi. Aralık 1935'te Himmler, RuSHA'ya, "ırk ve genetik bakımdan değerli bekleyen anneleri barındıracak ve ona bakacak" lohusa evlerinin Lebensborn ağı kurmasını emretti. Irk ve İskan Bölümü, Hauptabteilungen'e (Ana Şubeler) ayrılmıştır. Bunlardan birisi, İçişleri Bakanlığı'ndaki SS-Hauptfürsorge- und Versorgungsamt (SS Temel Sağlık ve Emeklilik Dairesi) ile işbirliği içinde refah ve emeklilik birikimini yönetti. 1937'ye kadar Schutzstaffel'den 300'den fazla SS askeri, Nazi ırk yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle (Rassenschande) sınır dışı edildi. Buna rağmen bu kişiler, daha önce evli oldukları ve ırk kriterlerini karşılayabileceklerini ifade ettiler. Kasım 1940'ta Himmler, Nazi Partisi'nin ırk gereksinimlerini karşılamak şartıyla, evlilik yasaları uyarınca ihraç edilen tüm SS personelini eski durumuna getirdi. 1941'de Sovyetler Birliği'nin istilasını takiben RuSHA'nın, ele geçirilen topraklarda "almancılık" yapması, yerleşimcilerin refahının izlenmesi ve özellikle de işgal altındaki Ukrayna'da SS tarafından uzlaşmaya adanmış bölgelerde etnik Almanların yerleştirilmesi kapsamında çalıştı. Almanlar Doğu bölgelerini işgal etti ve yerli aileleri bu topraklardan attı. Nazilerin işgal ettiği Doğu bölgelerinde, yerli aileleri bu topraklardan attı. RuSHA ayrıca ırk seçiminde karşılaşılan tüm sorularda bir danışma ve icra dairesi olarak görev yapıyordu. Irk sınavları, Rasse und Siedlungs (RUS) liderleri veya ırk incelemecileri (Almanca: Eignungsprüfer) ile bağlantılı olarak gerçekleştirildi: RuSHA ayrıca Josef Mengele'yi, 1940 Kasım'ından 1941 yılının başlarına kadar, "genetik sağlık bakımı" ve "genetik sağlık testleri" nden sorumlu olan Baş Ofisin II. Bölümü'nde kısa bir süre için görevlendirdi. Temmuz 1947'de örgütten 14 yetkili RuSHA Davasında suçlandılar ve Nürnberg'deki Müttefik güçler tarafından yargılandılar. Herkes, insanlığa karşı suçlarla, savaş suçlarıyla ve bir suç örgütüne (SS) üye olmakla suçlandı. Bilirkişi dışındaki biri (iki ciddi suçlamadan beraat eden kişi) suçlu bulundu ve üç ila 25 yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Leiderdorp Leiderdorp () Hollanda'nın Güney Hollanda ilinde yer alan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Şubat 2017 tarihi itibarıyla 26,786'dır. Vladimir Timiryov Vladimir Sergeyeviç Timiryov (; 1914–1938), Rus Avangart ressam ve Josef Stalin'in Büyük Temizlik'inin kurbanı. Vladimir Timiryov 1914 yılında Rus İmparatorluk Donanması Amiral Sergey Nikolayeviç Timiryov'un oğlu olarak dünyaya geldi. Annesi şair Anna Timiryova'ydı. Annesinin dedesi besteci orkestra şefi Vasily İlyiç Safonov'du. 1918'de, yalnızca dört yaşındayken, ebeveynleri ayrıldı. Annesi, Vladimir'in "üvey babası" olan Amiral Aleksandr Kolçak ile ortak bir hukuk evliliği başlattı. Vladimir'in babası Sergey daha sonra Beyaz göçmen olarak Çin'e taşındı. Rus İç Savaşı sırasında Aleksandr Kolçak, Omsk merkezli Antikomünist Beyaz Ordu'nun en büyük gruplarından birine önderlik etti. Şubat 1920'de Vladimir'in üvey babası, müttefikleri tarafından ihanet uğradı ve Irkutsk'daki Bolşevikler'e teslim edildi. Kendisine gelişigüzel bir mahkeme düzenlendi ve vuruldu, vücudu donmuş Angara Nehri'ne atıldı. Ancak ölümünden sonraki on yıllar boyunca Kolçak'la olan ilişkileri Vladimir ve annesi için ciddi sonuçlar doğuracaktı. Timirev Moskova Mimarlık Enstitüsünden mezun oldu. İlk yılında 1930'da Bobrikov Kimya Endüstrisi Kompleksi inşaat sahasında çalıştı. Mezuniyet sonrası sanatçı ve kitap desinatörü olarak çalıştı. Jack London'ın "Kuzey Hikayeleri" kitabı Timiryov'un çizimleriyle birlikte yayınlandı. Sahne oyunların değerlendirmeleri onun çizimleriyle gazetelerde yayınladı. Timiryov, 1935 yılında Hazar Denizi'nde bilim ve araştırma gezisine katıldı. Gezi sırasında Hazar Denizi'ne ait nesnelere ait birçok eskiz, çizim ve su renkleri üretti. Vışni Voloçyok ile ilgili bir dizi eser de hazırladı. 1938'de NKVD tarafından tutuklanmış ve kısa süre sonra vurularak idam edilmiştir. Anlaşılan, neden arkadaşlar tarafından yapılan isimsiz bir ihbardı. İhbar, Vladimir'in, zamanın Sovyet propagandasında şeytanlaşan, Amiral Kolçak'ın "üvey oğlu" olduğu gerçeğine dayanıyordu. Lubbock County Lubbock İlçesi veya Lubbock County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 278,831'dir. İlçenin merkezi Lubbock şehridir. Bu ilçe 1876 yılında kurulmuştur. İlçenin adı Thomas Saltus Lubbock'dan gelmektedir. Harris County, Teksas Harris İlçesi veya Harris County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 4,092,459 olup Teksas'ın 4. en yoğun nüfuslu ilçesidir. İlçenin merkezi Houston şehridir. Jin Ã‡incesi Jin (), kuzey Çin'de aşağı yukarı 63 milyon insanın konuştuğu Çin dilidir. Dilin coğrafi dağılımı; aşağı Fen Nehri vadisi haricinde Şansi eyaletinin çoğunu, merkez İç Moğolistan'ın büyük bir alanı ve Hebei, Henan ile Şensi eyaletlerindeki bunlara bitişik alanları kapsar. Jin Çincesinin statüsü dilbilimcileri arasında tartışılmaktadır; bazıları Jin'i Mandarin'in bir dalı olarak, bazıları da bundan bağımsız bir Çince dalı olarak sınıflandırmayı tercih eder. Otto Hofmann Otto Hofmann (16 Mart 1896 – 31 Aralık 1982), SS-Obergruppenführer ve Nazi Almanyası'nın "Irk ve İskan Ana Bürosu" nun direktörlüğünü yapmıştır. Hofmann 1948'de savaş suçlarından 25 yıl hapis cezasına çarptırılmış olsa da, 7 Nisan 1954'te affedildi. Daha sonra 1982'de ölümüne dek memur olarak çalıştı. Hofmann Innsbruck, Tirol'de doğdu. Bir tüccarın oğlu Hofmann, Ağustos 1914'te I. Dünya Savaşı'nda hizmet için gönüllü oldu. Mart 1917'de Teğmenliğe terfi etti. Haziran 1917'de Ruslar tarafından esir alındı. Bununla birlikte, Hofmann esaretten kaçtı ve Almanya'ya döndü. Hofmann, 1919'da sivil hayatına başlamadan önce pilot eğitimini tamamladı. Freikorps'ta kısa süreli çalışma sonrasında bir şarap satıcısı olarak eğitim aldı ve 1920'den 1925'e kadar toptan şarap satışı yaptı. Daha sonra kendi işini kurarak bir şarap temsilcisi çalıştı. Nisan 1923'te Hofmann Nazi Partisine (üye no: 145.729) katıldı ve Nisan 1931'de SS'e katıldı (üye no: 7,646). 1933'ten itibaren tam zamanlı SS görevlisi olarak çalıştı. 29 Mart 1933'te genel seçimlerde başarısız oldu. 1931'de, Reichsführer-SS Heinrich Himmler ve SS-Obergruppenführer Richard Walther Darré tarafından SS Irk ve Yerleşim Ana Bürosu (SS-Rasse-Siedlungshauptamt) veya (RuSHA) kuruldu. 1939'da Hofmann, "Biyolog" dergisinin editörlüğünü yaptı. Temmuz 1940'tan Nisan 1943'e kadar RuSHA'nın şefiydi. Bu kapasitede Polonya'nın işgal edilmiş topraklarında ve Sovyetler Birliği'nde "Almanlaştırma" işine katıldı. Bu,Naziler tarafından işgal edilen Doğu bölgelerinde Almanların yerleştirilmesini ve yerli ailelerin bu topraklardan atılmasını içeriyordu. Irk seçiminde işgal altındaki topraklarda yaşayan resmi Irk testini yapmaktan sorumluydu. Ofis, Polonya'daki çocukların Almanya'ya kaçırılmasından ve SS - akraba bakımı için de sorumluydu. "Yahudi Sorununun Nihai Çözümü" olarak anılacak olan 20 Ocak 1942'deki Wannsee Konferansında hazır bulundu. Nisan 1943'te Hofmann, SS ve Güney-Batı Almanya'nın Polis Lideri (Württemberg, Baden ve Alsace) olarak Stuttgart'a transfer edildi. Yerel Askeri Bölge olan Villsmania'daki tutukluların komutanıydı. Savaştan sonra, Hofmann, Mart 1948'de Irk ve İskan Ana Bürosunun şefi olarak eylemleri için yargılandı. İnsanlık ve Savaş Suçlarına Karşı Suçlarla Mücadele Edildi. 1948'de Hofmann savaş suçlarıyla ilgili 25 yıl hapis cezasına çarptırılmış olmasına rağmen, 7 Nisan 1954'te affedildi ve Landsberg Hapishanesinden serbest bırakıldı. Bundan sonra, 31 Aralık 1982'de Bad Mergentheim'de ölene kadar Württemberg'de katiplik yaptı. I. Cosimo de Medici I. Cosimo (d. 12 Haziran 1519, Floransa - ö. 21 Nisan 1574, Floransa), de Medici Hanedanının Floransa Dükalığıın II. Dükü ve Toskana Büyük Dükalığının ise I. Büyük Düküdür. Allessandro meşru bir varış bırakmamıştı. Kimin yeni Floransa Dükü olacağı bir pürüzlü sorun olarak ortaya çıktı. Floransa'daki devlet idaresi, en üst rütbelerde olanlar dahil, I. Cosimo de Medici'nin yeni Floransa Dükü olmasını istemekteydiler. Bu haber ortaya yayılınca Flornsa'dan sürgünde bulunan Strozzi sülalesi üyeleri Floransa'yı ele geçirip Cosimo'yu düklükten atmaya çalıştılar ama bunda başarı kazanamadılar. İdareyi tümüyle eline geçiren I. Cosimo De' Medici, önce devlet memurları bürokrasisini ve devlet erkanını kendine uygun olarak taradı ve kendine aleyhtar olanları elemine etti. 1542'de Floransa'da garnizonlarinda bulunan İmparatorluk askerleri tamamen şehirden çekildiler. 1548'de Cosimo Cenova Cumhuriyeti'ne bağlı olan Elba adasını onlardan satın aldı. Yeni geliştirmekte olduğu Floransa donanması'nı orada inşa etmeye başladı. Sonra Cosimo ana karada bir liman şehri olarak yeni Livorno şehrini kurdurdu, Bu yeni şehre gelip yerleşenlere istedikleri dini takip etmelerine izin verip bu sehre yerleşenlere din hüriyeti imtiyazları tanıdı, Fransa ile bir ittifak anlaşması yapan Siena Cumhuriyeti aleyhinde İspanya Krallığı ve Kutsal Roma İmparatorluğu ile ittifak yaparak 2 Ağustos 1554'te Marcianao Muharebesi'nde Sienalıları mağlup etti. 17 Nisan 1566'da Floransa ve İspanya orduları Sienna arazilerinin tümünü işgal ettiler. Temmuz 1557'de bu araziler İspanya Kralı II. Filip tarafından Cosimo'ya bir ortaçağ malikane haklarına uygun arazi olarak verildi. Cosimo 15609'da ailesini Pitti Sarayı'na nakledip bu sarayı Dükalık sarayı olarak kullanmaya başladı. Mimar Vasari'ye Uffizi binasını Medici Bankası'nın idare merkezi olarak inşa etmesi için sipariş verdi. Bu şaasalı yeni bina ile Medici'lerin güzel sanatları teşvik etme geleneklerini sürdürmüş oldu. Cosimo Floransa Dükü unvanını küçük görmekte idi. 1569'da buna çare olarak Floransa Devleti'ne yeni bir şekil vermeye karar verdi. Papa V. Pius'a verdiği borçtan sonra, Papa V. Pius kendisine "Toskana Büyük Dükü" unvanını vermeyi kabul etti. Floransa devleti bundan sonra Napolyon doneminde bir aralıktan sonrata 19. yüzyılda İtalya'nın birleştirilinceye kadar "Toskana Büyük Dükalığı" ismini taşıdı. Böylece I. Cosimo De' Medici 1569 ile 1584 arasındaki dönemde "Toskana Büyük Dükü" unvanını taşıyıp "Toskana Büyük Dükalığı" devletini idare etti GÃ¼nther Pancke Günther Friedrich Wilhelm Ludwig Pancke (1 May 1899 – 17 August 1973) SS-Obergruppenführer (Korgeneral) ve Danimarka'nın Yüksek Hükûmet ve Polis Lideri idi. Pancke, Alman İmparatorluğu'nın Posen İlçesinde, Gnesen'de (Gniezno) dünyaya geldi. Birinci Dünya Savaşı]] sırasında Teğmen rütbesinde görev yapıyordu. 1920-1927 yılları arasında Güney Amerika'da kaldı. 1 Ağustos 1930'da Nazi Partisine, 1 Haziran 1931'de SS'e katıldı. Pancke, 1939 yılında Führerhauptquartier ile SS-Totenkopfverbänden ve Einsatzgruppen des SD arasında "Verbindungsoffizier" (irtibat subayı) olarak atanmıştır. Daha sonra Höherer SS-und Polizeiführer'de, merkezde görev yapmıştır. Ekim 1943'ten savaşın sonuna kadar SS ve Polizeiführer "Dänemark" (Danimarka'nın Yüksek Hükûmet ve Polis Lideri) olarak atandı ve 20 Nisan 1944'te Obergruppenführer und General der Polizei'ye, 21 Mart 1945'te General der Waffen-SS rütbesine terfi etti. Danimarka'daki rolü sırasında Danimarka polisinin direniş güçleriyle mücadele etmesini ya da fabrikaları sabotajdan edilmesinden dolayı tepki gösterdi. Yaklaşık 10.000 polis memurunun tutuklanması ve Buchenwald toplama kampına gönderilmesi için ulusal polis kuvvetlerinin hepsine emir verdi. Yaklaşık 1.700 kişi tutuklandı. Danimarka'da 8 yıl hapis yattıktan sonra Pancke 1953'te serbest bırakıldı ve 17 Ağustos 1973'te Hamburg'da öldü. Richard Hildebrandt Richard Hermann Hildebrandt (13 Mayıs 1897, Worms – 10 Mart 1952, Varşova) Nazi Almanyasında Reichstag üyesi ve SS-Obergruppenführer olan bir siyasetçiydi.] 1943'ten 1945'teki tutsuna kadar SS-Rasse und Siedlungshauptamt ya da RuSHA (SS Irk ve Yerleşim Ana Bürosu) liderliğini yaptı. Danzig-Doğu Prusya bölgesindeki Generalplan Ost programının "almanlaştrılma" bileşeninin ilerletilmesine yönelik tedbirler almak için RuSHA davası olarak bilinen Nuremberg mahkemelerinde mahkûm edildi. Bu, yerli aileleri bu topraklardan çıkardıktan sonra Nazi işgali altındaki topraklarda Almanların yeniden yerleşimini içeriyordu. RuSHA şefi olarak, ırk seçimi için işgal altındaki topraklarda yaşayan resmi Irk testini yapmaktan da sorumluydu. Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi, insanlığa karşı işlenen şu suçlardan suçlu olduğunu belirtmiştir: Bir ötanazi programı yürütmekten ayrı bir sorumluluğu olan mahkeme, bunun Hildebrandt tarafından yalnızca Almanya vatandaşlarına karşı yapıldığına karar verdi ve bu nedenle insanlığa karşı bir suç teşkil etmedi. SS'deki üyeliği nedeniyle bir suç örgütüne üye olmaktan suçlu bulundu. Mahkeme, kendisini 25 yıl hapis cezasına çarptırmasına karşın, cezai takibat için Polonya makamlarına teslim etti. Polonya mahkemesi sonucunda 1952'de Varşova'da asıldı. Nationalpolitische Erziehungsanstalten Nasyonal Siyasal Eğitim Enstitüsü (; Resmi olarak kısaltılmış NPEA, Nationalpolitische Lehranstalt için Milli Politika Enstitüsü anlamına gelen Napola olarak kısaltılır) Nazi Almanyasında orta yatılı okullardı. 1933'te Nasyonal Sosyalistlerin iktidara gelmesinden sonra "topluluk eğitim siteleri" olarak kuruldu. NPEA'nın asıl görevi "halka ve devlete hizmet amacıyla beden ve ruh bakımından etkin nasyonal sosyalistlerin eğitimi" idi. Bu okullara katılan öğrencilerin Almanya'nın gelecekteki lideri olması amaçlandı (politik, idari ve askeri). II. Dünya Savaşı'nın başlangıcına dek 1 Eylül 1939'da Napolas, genel yüksek öğrenim sistemi çerçevesinde güçlü siyasi ağırlıklı elit hazırlık okullarına hizmet etti. Savaş sırasında, Wehrmacht ve Waffen-SS'e giriş için hazırlık okullarına girişler arttı. Eşsiz doğaları gereği, Napolara okulları diğer tüm Alman orta öğretim okullarından ayrı olarak faaliyet gösterdi. İlk üç NPEA, 1933'te Plone, Potsdam ve Köslin'de Eğitim Bakanı Bernhard Rust tarafından kuruldu. Okullar normal okullar gibi herhangi bir devletten ziyade doğrudan Reich Eğitim Bakanlığına bağlıydı. 1936'dan itibaren, NPEA'lar Nasyonal Siyasi Eğitim Enstitülerinden SS-Obergruppenführer August Heissmeyer'e bağlı tutuldu. Ağustos 1940'tan itibaren, Hauptamt Dienststelle Heissmeyer'ın bir parçasıydı. İleriye doğru, okullar kendilerini temin eden ve destekleyen SS'nin doğrudan etkisi altındaydı. Okulların amacı gelecekteki liderleri yetiştirmekti ve özellikle SS'nin etkisini göz önüne alarak mezunların SS ya da polislikte bir kariyer seçmeleri umuluyordu. 1941 yılına gelindiğinde, Nazi Almanyasına kayıtlı toplam 6.000 öğrencisi olan 30 NPEA vardı. Napola okulları cinsiyete göre ayrılmıştı ve yalnızca birkaç tane kız öğrencilerin olduğu Napolara okulu vardı. 1942'de faaliyet gösteren 33 Napola okulundan sadece üçü kızdı. 1945 savaşının sona ermesiyle 43 Napola okulu listeye alındı. Napola öğrencileri 11-18 yaş aralığındaydı. 10-14 yaş arası çocuklar için, Deutsches Jungvolk'un veya Alman Genç Folk üniforması kullanıldı. 14-18 yaşlarında olanlar için, bunun yerine Hitler Gençliği üniforması kullanıldı. Kullanılan rütbe yapısı, bu iki organizasyonda mevcut olan rütbe yapısına tekabül ediyordu. Heißmeier üniforma tanıtmayı ve öğrencilere ve öğretmenlere göre SS'ye benzer safları kabul etti, ancak sonuçta Hitler Gençliği organizasyon yapısını korudu. Nazi Almanyasının aşırı militarist yapısı gereği, NPEA'lardaki yaşam, askeri disiplin tarafından yönetiliyordu. Yatılı okullara "ırksal açıdan kusursuz" olduğu düşünülen sadece erkek ve kızlar kabul edildi. Bu, zayıf işitme veya görme yeteneğine sahip herhangi bir çocuğun kabul edilmediği anlamına geliyordu. "Ortalama zeka ortalamasının" da olması gerekiyordu, böylece kabul edilmek isteyenlerin 8 günlük giriş sınavlarını tamamlaması gerekiyordu. Erkeklerin Napola'daki hayat son derece rekabetçi, hatta acımasızdı. İçeri girmek son derece zordu ve neredeyse daha da zorlaşıyordu. Tüm eğitim kademelerinin yaklaşık beşte biri, eğitim kazalarında yaralanmalar nedeniyle gerekli standartları karşılamadı ve çocuklar evlerine gönderiliyordu. Napolara okulları, öğrencilerini Nazi rejimine ve ideolojisine inananları yaratmak için kasıtlı olarak yoğun politik, siyasi dersler veriyordu. Bu, sonuçta SS'e giren Jungmannen yüzdesine yansımaktadır -% 13, genel Alman nüfusundaki% 1.8'den çok daha yüksektir. Napoli eğitiminde Nasyonal Sosyalist dünya görüşü en büyük plan olarak kabul edildi. Hükümdarlar arasındaki en önemli inanç "Endsieg" veya Final Zaferidir. Napolara okullarının ayrıcalıklı öğrencileri, savaşın son aylarında harekete geçirildi ve yetersiz donanımlı, eğitimsiz, ancak motivasyonu yüksek piyade görev yaptı. Çocuklar savaşın son aylarında kör fanatizm yüzünden fazlasıyla silahlanarak birçok savaşta şiddetli direniş gösterdiler. Aralarındaki zayiatlar son derece yüksekti. Nasyonal Siyasi Eğitim Enstitülerinde tanınmış eski öğrenciler arasında şunlar bulunur: NPEA'yı anlatan bir film olan Napola, 2004'te gösterime girdi. Film Dennis Gansel tarafından yönetildi ve Tom Schilling ve Max Riemelt başrollerde yer aldılar. Yönetmen Gansel'in büyükbabası da eski bir Napola öğrencisiydi. Film, Napola okullarındaki hayatın sert ve son derece politik doğasını doğru bir şekilde tasvir etmesi ve filmin sonunda, Napola'daki okullara kayıtlı 15.000 çocuğun yaklaşık yarısının öldürülmesi üzerine bir açıklama yaptı. Savaşın son aylarında direnişi hareketini de göstermiştir. Hays County Hays İlçesi veya Hays County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 157,107'dir. İlçenin merkezi San Marcos şehridir. Branko Ivanković Branko Ivankovic (28 Şubat 1954), Hırvat futbolcu ve teknik direktördür. Şu anda Perspolis takımını yönetmektedir. Hidalgo County, Teksas Hidalgo İlçesi veya Hidalgo County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 774,769 olup Teksas'ın 5. en yoğun nüfuslu ilçesidir. İlçenin merkezi Edinburg, en büyük şehri McAllen'dir. Crawley Crawley, İngiltere'nin West Sussex kontluğunda bulunan bir kent ve boroughdur. Kent, Londra'nın 45 km güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 44.96 km² olan kentin nüfusu 2016 yılı itibarı ile 111,400'dür. Birleşik Krallık'ın en yoğun havalimanlarından biri olan Gatwick Havalimanı, Crawley'de yer almaktadır. Guildford Guilford, İngiltere'nin Surrey kontluğunda bulunan bir kenttir. Kent, Londra'nın 43 km güneybatısında yer almaktadır. Kentin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 137,200'dür. Guildford, Surrey Üniversitesi ile Guilford Katedrali'ne ev sahipliği yapmaktadır. Aleksandr Vladimiroviç Konovalov Aleksandr Vladimiroviç Konovalov (, d. 9 Haziran 1968), Rus avukat ve siyasetçi. Mayıs 2008'den beri, Rusya Adalet Bakanı'dır. Konovalov, 9 Haziran 1968 tarihinde Leningrad'da doğdu. 1992 yılında Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi Hukuk bölümünden mezun oldu. 1992 ile 2005 yılları arası, Sankt-Peterburg savcılığında çalıştı. 2005 Şubat ile Kasım ayları arasında, Bashkortostan baş savcılığı yaptı. 14 Kasım 2005 tarihinden itibaren, Başkan Vladimir Putin'in Volga Federal Bölgesi tam yetkili elçisi oldu. Mayıs 2008'de Rusya Adalet Bakanı olarak atandı. August Heissmeyer August Heißmeyer (veya Heissmeyer – 11 Ocak 1897, Gellersen, Aerzen – 16 Ocak 1979, Schwäbisch Hall), SS'in önde gelen üyesiydi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Heißmeyer bir savaş suçlusu olarak bir hapis cezasına çarptırıldı. Yeğeni Kurt Heissmeyer, SS hekimiydi. Okulu bitirdikten sonra, Prusya ordusuna katıldı. I. Dünya Savaşı sırasında teğmendi ve Birinci Sınıf Demir Haç madalyası aldı. Daha önceki evliliklerinde altı çocuk sahibi olan iki evlilik geçiren "Reich Kadın Lideri" (Reichsfrauenführerin) olan Gertrud Scholtz-Klink ile evlendi. Çalışmalarından vazgeçtikten sonra kendisi sürüş öğretmeni oldu. 1923 yılında ilk olarak 1925 yılında katıldığı NSDAP ile temas kurdu. 1926 başında Heißmeyer aktif olarak kaldığı SA'ya katıldı, SA-Gausturm Hannover-Süd'ü kurmakla görevlendirildi ve bir süre Gauleiter görevinde bulundu. Ocak 1930'da SS'e katılmak için başvurdu ve 4370. üye olarak kabul edildi. 1932'den itibaren, SS genel müdürlüğüne girdi ve birçok kez terfi etti. 1935 yılından itibaren "SS Genel Müdürü" seçildi ve böylece SS hiyerarşisinde önemli bir konuma geldi ve Heinrich Himmler'i bu belirli konumdan rahatlattı. 9 Kasım 1936'da SS-Obergruppenführer rütbesine ve Nasyonal Eğitim Siyasal Enstitüsünün Müfettişi (NPEA) olarak atandı. Nisan 1939, Richard Schulze, 8 Haziran'da Heißmeyer'in yardımcısı oldu. Ayrıca, 1939'da , SS Oberabschnittsleiter "Doğu" ya, 1940'ta "Yüksek SS ve Polis Liderliğine atandı. Böylece Berlin-Brandenburg bölgesini yönetti. II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesi ile Heißmeyer, kendi bürosu olan "Dienststelle SS-Obergruppenführer Heissmeyer"i kurmayı uygun gördü ve böylece NPEA öğrencilerinin askeri eğitiminden sorumlu oldu. Ağustos Heißmeyer, 1940 yılında Güçlendirilmiş 3. SS Panzer Tümeni "Totenkopf"un Genel Teftişini Theodor Eicke'den devraldı; 1939'da cephe hattına komuta etmeye başlamış ve bu nedenle toplama kampları üzerindeki denetimini SS Ana Liderlik Ofisine (SS-Führungshauptamt) geri verdi. Heißmeyer, bu bürodan geçici olarak Mayıs 1942'ye kadar sorumluydu. Sonra görevden ayrılarak yerini "toplama kampı müfettişi" SS-Gruppenführer Richard Glücks'e bıraktı. Heißmeyer, 14 Kasım 1944'te düzenli SS rütbesi ile birlikte "Waffen-SS Genel Sorumlusu" unvanını vererek Waffen-SS'te prestijli bir yer tuttu. Nisan 1945'te, Spandau havaalanı Berlin'in dışında kalan görevini üstlenen Volkssturm ve Hitlerjugend'den oluşan Kampfgruppe Heißmeyer'in komutasında bulundu. 29 Şubat 1948'de Heißmeyer, Tübingen yakınlarındaki Fransız makamları tarafından yakalandı ve ertesi ay yargılandı. 1949'da serbest bırakılmadan önce 18 ay hapis yattı. Ertesi yıl, Nazilerden Arındırma Temyiz Mahkemesi tarafından "büyük bir Nazi suçlusu" olarak 3 yıl hapis cezası ve mülkiyet kaybı cezasıyla cezalandırıldı. Heißmeyer serbest kaldıktan sonra, Schwäbisch Hall'da yaşamaya başladı. Batı Alman Coca-Cola şişeleme fabrikasının direktörlüğüne başladı. 16 Ocak 1979'da, 82. doğum gününden beş gün sonra öldü. Aleksandr Konovalov Alexander Konovalov ÅŸu anlamlara gelebilir: Xiang Ã‡incesi Xiang ya da Hsiang (), Hunan dili olarak da bilinir (), dilbilimsel açıdan birbirine benzeyen ve tarihi olarak birbiriyle ilişkili bir grup Çince lehçesi. Başta Hunan eyaleti olmak üzere, ayrıca kuzey Guangksi ve komşu Guizhou ve Hubei eyaletlerinin bazı bölgelerinde konuşulur. Araştırmacılar bu dili, beş ayrı alt gruba ayrıştırır: Chang-Yi, Lou-Shao, Hengzhou, Chen-Xu ve Yong-Quan. Xiang Çincesi, 2007 verilerine göre 38 milyon kişi tarafından konuşulmaktadır. Xiang dilini konuşanlar, özellikle Kendini Güçlendirme Hareketi, Yüz Gün Reformu, Xinhai Devrimi ve Çin Komünist Devrimi gibi reformcu ya da devrimci hareketlere katılıp, modern Çin tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Mao Zedong, Zuo Zongtang, Huang Xing ve Ma Ying-jeou, Xiang dilini konuşanların bazı örnekleridir. Lupo Alberto Lupo Alberto (Türkçe: Kurt Alberto), Guido Silvestri'nin (Silver) İtalyan bir komik. Ana karakter Lupo Alberto, mavi bir kurt, nişanlısı olan tavuk Marta'yı daima çalmaya çalışıyor. Ancak Mosè (Bobtail guard dog) bunu önlemeye çalışır. Lupo Alberto, Şubat 1974'te Guido Silvestri'nin gençlik dergisi Corriere dei ragazzi'de ilk kez yer aldı. Bir yıl sonra, Dardo, Lupo Alberto'nun yazdığı ilk sayıyı yayınladı. 1997 ve 2002 yılları arasında bu karakterden oluşan animasyonlu bir dizi oluşturuldu. Serinin iki mevsimi vardı: 1997 ve 1998 arasında ilk, ikinci olarak 2002'de ikinci. Seride İspanya'da yayınlanmamış, Türkiye'de sadece ikinci sezon yayınlandı ilk sezon yayınlanmamışken. Olgu Olgu, var olduğu, doğru olduğu veya gerçekleştiği kabul edilen şeydir. Yalan olmayan, doğru olan şey, hakikat olarak da tanımlanabilir. Bir gerçeğin geçerliliğini sınamanın en yaygın yolu doğrulanabilirlik testidir; yani, deney yoluyla gösterilip gösterilemeyeceğidir. Gerçekleri kontrol etmek için genellikle standart referans kaynakları kullanılır. Bilimsel gerçek, dikkatli gözlemler veya ölçümler (örneğin deneyler veya diğer yöntemler) yoluyla doğrulanmış olgulardır. Gerçek sözcüğü Farsçadaki rasti sözcüğünden Türkçeye girmiştir. Farsçaya da Roma Mitolojisindeki Veritas, yani doğruluk tanrıçasından girmiştir. Sözcük Türkçede ilk olarak "kerti "veya "kertek "olarak 14. yüzyılda kullanılmıştır . İngilizcede "fact" olarak bilinen sözcük ise Latincede "factum "sözcüğünden türetilmiştir. Bu sözcük, "yapılan veya sergilenen şey" anlamındadır. Sözcüğün genel kullanımı, "gerçekten de olmuş veya gerçekleşmiş bir şey" anlamındadır ve bu şekildeki ilk kullanımı 16. yüzyılın ortalarına denk gelmektedir. Gerçek, kimi zaman "doğru" ile eş anlamlı olarak kullanılır. Böylelikle şahsi fikirler, kanaatler ve zevklerden bağımsız olgulardan söz edilir. Buna bir örnek olarak ""Bu kabın mavi olduğu bir gerçektir." "veya ""İşin gerçeği...", "...tarih ya da gerçek değil, tamamen hayal ürünü" "gibi kullanımlar gösterilebilir Film yapımcısı Werner Herzog bu ikisini şöyle söyleyerek ayırmayı tercih etmiştir: "Gerçekler normlar yaratır, doğrular ise aydınlatır." Gerçekler aynı zamanda, gerçek olduğu ileri sürülen konunun doğru ve geçerli olduğunu belirtir. Bu, tartışılan bir konunun çürütüldüğü gerçeğini vurgulamak için başvurulan bir kullanımdır. Örneğin ""bu işin aslı/gerçeği şu ki..."". Alternatif olarak "gerçek "sözcüğü, doğruluğundan emin olunmayan konularda "suçlamada bulunmak "için de kullanılabilir. , (örneğin ""Yazarın kullandığı olgular güvenilir değil.""). Bu alternatif kullanım, Türkçede pek yaygın olmasa da, İngilizcede oldukça tartışmalıdır ve tarihi oldukça eskiye dayanmaktadır. Gerçek aynı zamand a "değerlendirme süreci" "sonucunda "tespit edilmiş bulguları (örneğin bir ifade tutanağının incelenmesi, doğrudan gözlem yapılması veya spekülasyona dayalı açıklamaların incelenmesi sonrası gibi). Bu tip kullanımlar "gerçeği bulmak" veya "gerçek buluculuk" gibi terimlerde kendini gösterir (örneğin, ""Gerçeği bulmak için bir komisyon kurulsun.""). Gerçekler mantık, deney, bireysel deneyim veya otoriteler arasında yapılan münazaralar yoluyla sınanabilir. Roger Bacon şöyle yazmaktadır: "Eğer ki diğer bilim dallarında hiçbir şüpheye yer bırakmaksızın ve hiçbir hataya yer olmaksızın kesinliğe ulaşacak olursak, bu bilgilerimizin temelini matematik üzerine inşa etmemiz icap eder." Felsefe dahilinde "gerçek "kavramı epistemoloji ve ontoloji sahalarının konusu olarak kabul edilir. Tarafsızlık ve doğruluk gibi problemler, gerçekle ilgili problemlerle yakından ilişkilidir. Bir "gerçek", varlığından emin olunan bir şey olarak tanımlanır ve "vaziyet" bildirir. Gerçekler aynı zamanda, doğru olan bir cümleyi "doğru" kılan bilgiler olarak tanımlanabilir. Bunun yanı sıra gerçekler, doğru bir cümlenin bahsettiği şeyler olarak da tanımlanabilir. "Jüpiter, Güneş Sistemi içerisindeki en büyük gezegendir." ifadesi, Jüpiter'in Güneş Sistemi içerisindeki en büyük gezegen "olması ile ilgilidir". Engel'in doğruluk teorisinin tekabüliyeti versiyonunda, bir cümleyi "doğru "yapan şeyin, o cümlenin bir gerçeğe karşılık gelmesi (tekabül etmesi) olduğu belirtilir. Bu teori, objektif bir dünyanın var olduğu varsayımına dayanır. Sapan argümanı, doğru olan her argümanın aynı şeye karşılık geldiğini iddia eder: ""doğru"" denen doğruluk değerine. Bu argüman tutarlıysa ve gerçekler, doğrulara karşılık gelen ifadeler olarak kabul edilirse, bu durumda "doğruluk "adı verilen tek bir doğru olduğu sonucuna varılır - ki bu, içgüdülerimize ters bir sonuçtur. Basit olmayan ve gerçeklik ile ilgili olan her türlü doğru ifade, yapısı gereği karmaşık nesnelerin, özelliklerin ve ilişkilerin bileşkesinden oluşan bir soyutlama olmak zorundadır. Örneğin "Ankara, Türkiye'nin başkentidir." şeklindeki doğru ifade içerisinde bahsedilen gerçek, Paris diye bir yer olduğunu, Türkiye diye bir yer olduğunu, "başkent" denen bir kavram olduğunu, Türkiye'nin bir devleti olduğunu, bu Türk devletinin başkenti belirleme gücü olduğunu ve bu devletin Türkiye'nin başkenti olarak Ankara'yı seçtiğini, "seçim "ve "yer "gibi kavramların gerçekten var olduğunu ve daha nicesini ima eder. Tüm bu önermelerin doğrulanabilir isabetliliği, eğer ki gerçekten de gerçekse, Ankara'nın Türkiye'nin başkenti olduğu gerçeği ile örtüşebilir. Ne var ki, eğer ki bu yöntem kullanılarak olumsuz, modal, münferit veya ahlaki gerçekleri belirlemeye çalıştığımızda, sorunlar baş göstermektedir. David Hume'dan bu yana gelen ahlak felsefecileri, değerlerin objektif olup olmadığını, dolayısıyla gerçeklik değerleri bulunup bulunmadığını tartışmışlardır. "A Treatise of Human Nature "isimli eserinde Hume, "gerçekten var olan" bir şeyden yola çıkarak üretilen bir dizi ifadenin, "gerçekte olması gereken" şeylere yönelik çıkarımlarda bulunmamızın bariz bir yolu olmadığını yazmaktadır. Gerçekler ve değerler arasında bir uçurum olduğu, dolayısıyla gerçeklerden yola çıkarak değerlere ulaşmanın hatalı olduğu konusunda ısrarcı olanlar arasında G. E. Moore da bulunur. Ona göre bu çaba, bir doğalcılık safsatasıdır.. Olgusallık (gerçeklik), yani gerçekten var olmuşluk, aynı zamanda karşıolgusallık ile tezat kurmak için de kullanılabilir. Karşıolgusallık, "olabilecek ama olmamış olan "şeyler için kullanılır. Karşıolgusal koşul veya dilek kipine dayalı koşul, olaylar, gerçekte olduğundan farklı şekilde gerçekleşseydi neler "olabileceğine" dair bir çeşit koşullu ifadedir (veya "eğer-öyleyse" kalıbıdır). Örneğin, ""Eğer İskender yaşasaydı, imparatorluk Roma'dan daha büyük olurdu." "önermesi, haber kipine dayalı koşullara zıtlık gösterir. Bu tip koşullarda, öncülleri gerçekten doğru olan şeylerin gerçekten var oldukları belirtilir. Örneğin ""Eğer bunu içersen, daha iyi hissedeceksin." "gibi. Bu tip cümleler, özellikle de olası dünyalar semantiğinin geliştirilmesinden beri, modal mantık için önem arz etmektedir. Bilim dilinde "gerçek", tekrar edilebilir ve dikkatlice yapılan gözlemler veya ölçümler (deneysel olarak veya başka yöntemlerle) sonucunda elde edilen deneysel kanıtlara işaret etmek için kullanılır. Gerçekler,bilimsel teorilerin inşa edilebilmesini mümkün kılarlar. Farklı gözlem ve ölçüm yöntemleri, bilimsel yöntem ve bilimsel muhakemenin geçerliliği ve kapsamı ile ilgili birçok soruna kapı aralamaktadır. En basit anlamıyla bilimsel gerçek, objektif ve doğrulanabilir bir gözlemdir. Bu tanımıyla hipotez veya teoriden ayrılır. Hipotezler ve teoriler, gerçekleri açıklamak veya yorumlamak için geliştirilirler. Birçok akademisyen, bu basit tanımlamanın geliştirilmesi için önerilerde bulunmuştur. Bilim insanları şunlar arasında ayrım yaparlar: 1) dış dünyaya ait "olay ve olgular "ve 2) bilimsel analiz dahilinde önemli olabilecek, gerçeklere yönelik "önermeler. "Terim, bilim felsefesi dahilinde her iki şekilde de kullanılmaktadır. Hem sosyal, hem de doğal bilimlerde görev alan akademisyenler ve klinik araştırmacılar, bilimsel gerçeğin temel doğasını netleştirmeye çalıştığımızda ortaya çıkan sayısız sorunu konu edinmişlerdir. Bu sorgulama sonucu ulaşılan sorunlar arasında şunlar bulunur: Teyit bütünselliği fikriyle uyumlu olarak, bazı akademisyenler "gerçek" kavramının yapısı gereği belli bir düzeyde "kuram-yüklü" olmak zorunda olduğunu iddia etmektedirler. Thomas Kuhn, hangi gerçekleri ölçeceğimizi ve onları nasıl ölçeceğimizi bilmek için diğer teorilerden faydalanmamızı gerektiğini vurgulamıştır. Örneğin, fosillerin yaşı radyometrik tarihleme ile ölçülür. Bu ölçüm, radyoaktif bozunmanın bir Bernouilli süreci olmaktan ziyade, bir Poisson süreci olması mantığına dayanır. Benzer şekilde, Percy Williams Bridgman da operasyonalizm adı verilen bir metodolojik konumlanma ile bilinir. Bu görüşe göre bütün gözlemlerimiz, onları nasıl yapacağımıza dair varsayımlarımızdan etkilenmekle kalmaz, onlar tarafından bizzat şekillendirilir. Bilimsel gerçeklerin doğasına yönelik temel sorgulamanın yanında, bir gerçeğin nasıl incelendiği, nasıl yerleştirildiği, bilimsel yöntemin doğru kullanımı sonucunda nasıl temellendirildiği konusunda düşünülmesi gereken birçok pratik ve sosyal konu bulunmaktadır. Bilimsel gerçekler genellikle gözlemciden bağımsız varsayılır: deneyi kim yaparsa yapsın, tüm gözlemciler aynı sonuca varacaktır. Buna ek olarak, akran denetimi veya akreditasyon gibi sosyal ve kurumsal meseleler de söz konusudur. Tüm bunlar, bilimsel araştırmalar dahilindeki olgusal isabetliliği (ve bazı diğer konuları) arttırmayı hedefler. Bir araştırmacı, gerçeklerin bilim dahilindeki yerini şöyle tanımlamaktadır: Maidstone Maidstone, İngiltere'nin Kent kontluğunun merkezi olan kenttir. Kent, Medway Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Kentin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 107,627'dir. Slough Slough, İngiltere'nin Berkshire kontluğunda bulunan bir kenttir. Kent, Londra'nın 32 km batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 32.54 km² olan kentin nüfusu 2016 yılı itibarı ile 161,055'tir. Southend-on-Sea Southend-on-Sea, İngiltere'nin Essex kontluğunda bulunan bir kent ve üniter otoritedir. Kent, Londra'nın 64 km doğusunda Kuzey Denizi kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 41.76 km² olan kentin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 174,300'dür. Southend-on-Sea'ye Londra Southend HavalimanÄ± hizmet vermektedir. Şerafettin İzmir Şerafettin İzmir, (1889, İstanbul - 6 Kasım 1951, İstanbul) Türk asker. Türk Kurtuluş Savaşı'nın son aşaması olan İzmir'in Kurtuluşu esnasında İzmir Hükûmet Konağı'na bayrağı ilk kez göndere çekmiştir. Kırımlı Yüzbaşı İbrahim Bey ile Maçkalı Zülüfoğullarından Bahriye Hanım'ın oğlu olarak doğdu. 1906 yılında girdiği Mekteb-i Harbiye'den 1909 yılında Teğmen rütbesiyle mezun oldu. Mezun olduktan sonra 1909-1911 yılları arasında Numune Süvari Alayı 4. Bölüğü'nde görevlendirildi. 1912 yılında süvari tatbikat öğretmeni oldu. Balkan Savaşları sırasında 1912 yılında Çatalca muharebelerinde savaştı. 1913 yılında Gelibolu, Lüleburgaz ve Bolayır'da görev yaptı. Aynı yıl Üsteğmen rütbesine terfi etti. I. Dünya Savaşı sırasında Çanakkale Cephesi'nde Seddülbahir ve Kirte'de görev yaptı. 1916 yılında 15. Kolordu emrinde Dobruca'ya gönderildi. 1917 yılında Sina ve Filistin Cephesi'nde Birüssebi'de görevlendirildi. Aynı yıl Yüzbaşı rütbesine terfi etti. 1918 yılında Trablusgarp'ta görev yapan 15. Piyade Tümeni Komutanı Şehzade Osman Fuad Efendi'nin yaverliğini yaptı. Bu görevi sırasında Şehzade Osman Fuad Efendi tarafından bir saat hediye edildi. 1921 yılında Anadolu'ya geçerek Türk Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Sakarya Meydan Muharebesi sırasında Döğer'de bölük komutanı olarak görev yaptı. Büyük Taarruz'da 2. Süvari Tümeni, 4. Alay Komutan Yardımcısı olarak Belova, Kula, Dereköy, Sabuncubeli ve Bornova'da savaştı. Sabuncubeli Muherebelerinde büyük yararlılıklar gösterdi. Bornova'nın ve İzmir'in kurtuluşu esnasında girdiği bir çatışmada yaralandıysa da İzmir Hükümet Konağı'na giderek Türk bayrağını ilk kez göndere çekti. 1921 yılında Buhara'dan gelen heyet tarafından Mustafa Kemal Paşa ve İsmet Paşa'ya hediye edilen kılıcın yanı sıra İzmir'e girecek ilk Türk askerine verilmek üzere bir kılıç daha verilmişti. Bunu unutmayan TBMM Orduları Başkomutanı Müşir Gazi Mustafa Kemal Paşa tarafından 15 Eylül 1922 tarihinde yapılan bir törenle üçüncü Buhara kılıcı Şerafettin Bey'e verildi. Ayrıca savaşta gösterdiği olağanüstü başarılardan dolayı Binbaşı rütbesine terfi ettirildi ve Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. Kurtuluş Savaşı'nın bitmesinden sonra süvari tatbikat okulu öğretmenliğine getirildi. 1927 yılında Fransa'ya öğrenime gitti, dönüşünde aynı okulda öğretmenlik görevine devam etti. 1930 yılında 1. Süvari Tümeni'yle Doğu'da görev yaptı. 1931 yılında Yarbay rütbesine terfi etti. 1933 yılında Süvari Alay Komutan Yardımcısı olarak Ayvalık’ta, 1936 yılında 4. Alay Komutan Yardımcısı olarak Lüleburgaz'da bulundu. 1937 yılında Albay rütbesine terfi etti. Albay rütbesinde Lüleburgaz'daki Motorlu Alay Komutanlığı, 1939 yılında da Karaköse'deki 2. Alay Komutanlığı görevini yürüttü. 1940 yılına kadar çeşitli birlik ve karargahlarda görev yaptı. 1940-1943 tarihleri arasında Kuleli Askeri Lisesi'nde öğretmenlik yaptı. 1934 yılında çıkan Soyadı Kanunu ile Mustafa Kemal Atatürk tarafından "İzmir" soyadı verildi. 1942 yılında parkinson hastalığına yakalandı; doktorlar bu hastalığın nedenini, İzmir'in kurtuluşu sırasında aldığı şarapnel yaralarına bağlıyorlardı. 28 Ağustos 1944 tarihinde hastalığı nedeniyle görev yapamayacak duruma gelince birinci derecede malul olarak Albay rütbesindeyken emekli oldu. Fransızca bilmekte olup Emin Paşa ve Binnaz Hanım'ın kızı Siret Hanım'la evliydi. Bu evlilikten, birisi dört aylıkken ölen iki çocuğu dünyaya geldi. Hayatta kalan tek çocuğu olan kızı Gönül'e (Manioğlu) çağdaş bir eğitim sağlayabilmek için hastalığı döneminde büyük çaba sarf etti. Maddi zorluklarla karşılaştı,