suratına tutarlarmış. Kraliçe de bundan sapıkça bir zevk alırmış. Fakat uçarak seyahat ettiklerini çıkarsadığım bu geri zekalı çömezler bir gün aynayı ellerinden düşürüp kırmışlar. Gelin görün ki, bu kaza hiç de insanlığın hayrına sonuç vermemiş. Tuzla buz olan aynanın tozları kuzey rüzgarlarıyla dünyanın dört bir tarafına dağılıp, onun bunun gözüne girmiş ortalık bok heriflerden geçilmez hale gelmiş. Kay adlı oğlan ile Gerda adlı kız, birbirine bitişik iki evin tavanarasında oturan iki ailenin sevimli çocuklarıymış ve birbirlerine bayılırlarmış. Karşılıklı odalarının pencere kenarında birer sandık dururmuş. Her iki sandığın içinde de aşklarının simgesi olan bir gül fidanı bulunurmuş. Bu ikisi yaz aylarında sürekli birlikte takılır, çayırlarda hoplayıp zıplar, çoğunlukla da balkondan birbirlerinin evine falan girip, pis günahları boynuna, herhalde birtakım haltlar karıştırırlarmış. Ne var ki kışın ana babaları onları sokağa bırakmadıkları için buluşup oynaşamazlarmış. Üstelik pencerelerini kaplayan buz, birbirlerini görmelerini bile engellermiş. Ama onlar pes etmez, bir demir parayı şöminede ısıtıp cama dayarlarmış. Camın üzerinde oluşan küçücük deliğe gözlerini dayayıp birbirlerine bakarlarmış. O kadar saplantılılarmış yani. Ha bir de Gerda'nın durup durup söylediği aptalca bir şarkı varmış Güller açıp solacak/ Gök meleklerle dolacak. Tahmin edebileceğiniz gibi bir gün Kay'ın gözüne o aynanın zerrelerinden biri kaçmış ve o sevgi dolu, sünepe çocuk yerini soğuk, ukala bir seks manyağına bırakmış. Kısa bir süre sonra da basıp Karlar Kraliçesi'nin Laponya'daki sarayına gitmiş. Gerda da herhalde kendisiyle evlenecek başka bir salak bulamayacağından korktuğu için onun peşine düşmüş. Yol boyunca ne badireler atlatmış, ne insanlarla karşılaşmış. Hırsızlar, uğursuzlar, konuşan kargalar, lezbiyen büyücüler... Doğrusu bunlardan birinin hikayesi bana da dokundu azıcık. Onu anlatmadan geçemeyeceğim. Gerda oradan oraya sürüklenirken, meyve ağaçları ve her türden çiçeklerle dolu harika bir bahçesi olan bir evin kapısını çalmış. Ev sahibesi, iyi yürekli, yaşlı bir büyücüymüş. Kadın, hikayesini dinledikten sonra Gerda'yı evine almış. Ona süper bir oda tahsis etmiş, karnını en güzel yiyeceklerle doyurmuş, saçlarını altın taraklarla taramış vesaire. Meğerim o da ne zamandır bir kızı olsun istermiş. Bu yüzden bağlanıvermiş Gerda'ya. Zaten homini gırtlak bir kız olan Gerda, ekmek elden su gölden yaşayıp giderken biraz da kadının büyülerinin etkisiyle nereden gelip nereye gittiğini unutuvermiş. Fakat büyücü kadın Gerda'nın o angut Kay için kendisini terk etmesinden hala çok korkarmış. Gerda bahçede gezerken Kay ile aşklarının sembolü olan gülleri görüp de her şeyi hatırlayıvermesin diye bir gece gidip o güzelim bahçesindeki güllerin hepsini tek tek ezmiş. Ne var ki Gerda bir gün yaşlı büyücünün beresinin üzerindeki bir gül işlemesini görmüş ve hafızası yerine gelmiş. Nankör, kadıncağıza yaptıkları için bir teşekkür bile etmeden ağlaya zırlaya oradan kaçmış. Bu arada Kay, Laponya'da gününü gün etmekteymiş. Karlar Kraliçesi, artık bunda ne bulduysa, bir dediğini iki etmiyormuş. Kay otuzbir çekmekten artan vaktinin büyük bölümünde buzdan heykeller falan yapıyormuş. Gerda, Karlar Kraliçesi'nin evde olmadığı bir gün pat diye çıkagelmiş. Haliyle, Kay'ın fena halde tadı kaçmış. Ne ki, kız oralı değilmiş. Kay'a sarılmaklar, yavşamaklar falan yalakalığın bini bir para. Kay da bakmış kızın laftan anladığı yok, Allah yarattı dememiş, vermiş buna sopayı. Yer misin, yemez misin gibilerinden. Fakat karıda numara çok. Derhal başlamış, Güller açıp solacak/ Gök meleklerle dolacak, diye şakımaya. Bu şarkıyı duyan Kay'ın gözlerinden bir damla yaş süzülmüş. İşte o anda gözüne kaçan cam parçacığı da çıkıp gitmiş. O zaman dünyayı yine eskisi gibi görmüş, Gerda'yı ne kadar sevdiğini hatırlayıvermiş falan fıstık. İkisi birlikte, yaşadıkları onca maceradan sonra bile, dirhem olgunlaşmamış aynı gerzek çocuklar olarak evlerine, ninelerinin dizlerinin dibine geri dönmüşler. Alev Abla, bir haller yaparak masalı bitirdikten sonra, oturup iyi niyetle düşündüm bunun bizimle ilgisi nedir diye. Pek mantıklı bir sonuca varamadığımı söylemek zorundayım. Haydi diyelim komşu evlerde oturan Kay ile Gerda biz ikimizi temsil ediyordu. Dünyayı o lanetli aynadan gördüğüm de iddia edilebilirdi doğrusu. Peki, Karlar Kraliçesi kimdi. Erdoğan Bey herhalde. Yani ben Erzurum'a ya da cehennemin dibine bile gitsem Alev Abla gelip beni bulacak mıydı. Bu muydu yani. Ağzından çıkanı kulağının duyduğundan emin değildim. Çok güzel bir masalmış, dedim. Benim de en sevdiğim masaldı bu küçükken, dedi Alev Abla gözlerinin önüne düşen sarı bir bukleyi kenara çekerek. Yine elimi tutup ayağa kaldırdı beni. Haydi girelim artık içeri. Kapıyı açmak için ayağa kalkıp cebimden anahtarlarımı çıkardığım sırada, önce müthiş bir şangırtı, hemen ardından da yere düşüp parçalanan bir şeyin sesini duydum. Hemen sokağın ortasına fırlayıp gürültünün nedenini araştırdım. Eski tip, büyük bir radyo karşı kaldırımda darmadağın duruyordu. Kafamı kaldırınca Hicabi Bey'in oturduğu çatı katının camlarından birinin kırılmış olduğunu gördüm. O anda, bir tablo aynı dairenin diğer camını tuzla buz ederek aşağı indi. Birkaç saniye sonra yola vazolar, fotoğraf çerçeveleri ve bin türlü ıvır zıvır yağıyordu. Derhal olay yerine gitmek üzere hareketlendim. Nereye gidiyorsun. Dur. diye bağırıyordu Alev Abla arkam dan. Bir koşu apartmana dalıp, Hicabi Bey'in dairesine çıktım. Kapı aralıktı. İçeriden yükselen tiz ve histerik haykırışlar televizyondan bangır bangır bağıran maç spikerinin sesine karışıyordu. Cesaretimi toplayıp eve girdim. Girişteki portmanto ve ayakkabılık yere devrilmişti. Karşıdaki yemek masasının çevresindeki sandalyeler de aynı durumdaydı. Yerler cam kırığı içindeydi. Neler olup bittiğini anlamaya çalışırken, odanın görüş alanım dışında kalan sol yanından bir ifrit korkunç bir çığlık atarak fırlayıverdi. Lol, lol, şeklinde sözlere sahip manyakça bir şarkı tutturarak yemek masasının etrafında dönmeye başlayan bu garip yaratık, Deli Ertan'dan başkası değildi. İlk şaşkınlığımı üzerimden attıktan sonra, Ertan, ne bu hal yahu. diye sordum. Ertan bana yanıt vermeye niyetli gözükmüyordu. Masada duran tabak çanağı sağa sola fırlatmakla meşguldü. Kafamı gözümü kollayarak birkaç adım daha attım. Televizyonun sesi az önce Ertan'ın bittiği taraftan geliyordu. Sola dönünce bağıran televizyonu ve tam karşısındaki, bana arkası dönük duran iki kişilik kanepeyi gördüm. Hicabi Bey'in tıraşlı ensesi kanepenin sağ başına dayanmıştı. Ona seslendim ama tınmadı. Sağırdı tabii. Yanma gittim. Gözünü kırpmadan televizyona bakıyordu. Ağzı açıktı. Kanepeye paralel yerleştirilmiş uzun sehpanın üzerinde bir meyve tabağı duruyordu. Hafifçe omzuna dokundum. Hala kımıldamıyordu. Birden boynundaki kızıl yarık dikkatimi çekti. O zaman gömleğinin ve kolunun altına sıkıştırdığı küçük yastığın gerçek renginin kırmızı olmadığının ayırdına vardım. Gerçek dank ediverdi kafama. Hicabi Bey artık bir cesetti. Biri onun gırtlağını kesmişti. Yerde, sehpanın ayaklarından birinin yanında duran ekmek bıçağıyla. Biri. Dehşet içinde arkamı döndüm. Deli Ertan kanlı ellerini ileriye uzatmış üzerime doğru koşuyordu. Ne yerimden kıpırdayabildim ne bir ses çıkarabildim. Kanım donmuştu. Deli Ertan kollarını belime dolayıp beni havaya kaldırdıktan sonra kendi çevresinde dönmeye başladı. Kafamı bir yerlere çarpa çarpa öldürecek herhalde diye düşünüyordum. Ancak o halde üç beş tur atmasına rağmen bana zarar verecek bir şey yapmamıştı. Sadece, lol, lol, diye bağırıyordu. İşin doğrusu, beni büyük bir dikkatle, hatta sevgiyle sarmaladığını bile söyleyebilirdim. Belki korkumun hafiflemesi nedeniyle televizyondan gelen sesler algı eşiğimden geçiverdi. Göz ucuyla maça şöyle bir bakınca durumu anladım. Deli Ertan sadece Beşiktaş'ın az önce attığı golün sevincini paylaşıyordu benimle. Rahat bir soluk aldım. O gün ikinci defa kefeni yırtıyordum. Birden aklıma tuhaf bir soru takıldı. Acaba Hicabi Bey ölmeden önce golü görebilmiş miydi. üç ilahi adalet, ömürsün Karakola varıldığında polisler, Deli Ertan'ı büyük bir minibüsten yaka paça indirdiler. Babam ile beni ise biraz daha kibarca sayılabilecek bir biçimde, eski model bir Renault'dan. Deli Ertan nezarethaneye yollanırken bir polis memuru bize kendisini takip etmemizi işaret etti. Karakolun giriş katında, arka taraflardaki bir odanın kapısına kadar yürüdük birlikte. Babam da ben de bir saattir tek kelime bile etmiş değildik ama memur yine de işaret parmağını dudaklarına götürerek bize sessiz ol komutu verme gereği duydu. Belli ki odadakinden çekiniyordu. Kapıyı hafifçe tıklatıp kafasını içeri uzattı. Komiserim yok mu Adem Abi. Maçı seyretmeye kahveye indi, dedi içerideki. Bence oradan da eve kaçar artık. Burada bir çocuk var. Bir cinayete tanık olmuş. İfade verecek. Savcı gelmedi mi olay yerine. Yok, dedi bizimki. Arkadaşlar bekliyorlar hâlâ. Maçtan sonra gelir diye tahmin ediyoruz. Bence komisere bir haber etsen iyi olur. Savcı gece yarısı pat diye düşüp bilgi almak isterse zor durumda kalmayalım. Ne memleket, diye düşündüm, ortada bir cinayet var ve polisler ile savcılar televizyonun karşısında oturmuş, maç bitmeden parmaklarını bile kımıldatmıyor. İşin tuhafı, katiller de cinayet mekanında aynı işi yapıyor olduklarından bu durum hiçbir soruna yol açmıyor. Bana ne lan. Çobanı mıyım ben komiserin. diye yanıtladı diğeri, profesyonelce bir asabiyetle. Memur bize dönüp, Girin içeri. Burada bekleyeceksiniz, dedi. Gitmeden önce de sanki arkadaşıyla arasındaki konuşma bizim önümüzde gerçekleşmemiş gibi ekledi Komiserim olay yerinde incelemede. Az sonra gelir. Onu ayıplamıyordum tabii. Vatandaşa işlerin yolunda gittiği hissini vermek vazifesinin bir parçasıydı. İkna edicilik konusunda daha gelişkin yöntemlere sahip bulunmayışını da genel pratiğine vermek lazımdı. Girdiğimiz odada, birbirine dikey konumda yerleştirilmiş iki adet tipik devlet dairesi masası bulunuyordu. Biraz daha büyük ve boş olanı, komisere aitti belli ki. Diğerinde ise kır saçlı, kırışıklarla dolu suratına fazlasıyla büyük gelen gözlükler takmış, kırk yaşlarında bir polis oturuyordu. Adem Abi. Tek eliyle tuttuğu dörde katlanmış gazeteden kafasını bile kaldırmadan, Oturun, dedi bize. Gereğini yaptık. İfadeyi siz alamaz mısınız. diye sordu babam. Kanunun gücü ters ters baktı ona. Komiser alacak. Babam yüzünü ekşiterek masanın üzerindeki gazete yığını içinden bir tanesini önüne çekip bulmaca sayfasını açtı. Ben de oturduğum yerden, komiserin makamının hemen ardındaki panoya asılı bir intihar vakası tutanağını okumaya koyuldum. Tutanağı hazırlayan kişinin okuma yazmayla ilişkisinin bizim Hakan'ınkinden bile beter olduğunu söylemeliyim ama vaka hayli ilginçti. Canına kıyan, otuzüç yaşında bir hemşireymiş. Kadın kendisiyle aynı hastanede çalışan, evli bir kalp cerrahıyla yasak aşk yaşıyormuş. Derken adam onu terk etmiş. Kadın da bir gün elinde bir tabancayla herifin odasına dalıvermiş. Yüreğime bak, dedikten sonra da sıkmış kendi kalbine kurşunu. Doktor, kadını ameliyata almış hemen. Hemşirenin canını kurtaramamış ama yüreğini görmüştür çaresiz. Bu özkıyım davranışının aslında dünyadan çekip gitmeye değil, bir biçimde yaşamı sürdürmeye dönük olduğunu düşündüm. Diğer bir deyişle, hemşirenin bedeni ölse de, tinsel varlığı son nefesini verene kadar doktorunkinden ayrılmayacaktı. Babamın sorusu beni düşüncelerimden kopardı. Bir parçadaki notaların, ara vermeden birbirine bağlanarak söylenebileceğini veya çalınacağını anlatır, altı harfli, üçüncü harfi 'g'. Legato, dedim. Adaletin pençesi koca gözlüklerinin ardından bana şöyle bir baktı. Babamın soruları bitmemişti. Doymuş hidrokarbon. Son harfi 'n'. Etan. İyilerin dostu, kötülerin amansız düşmanı gürültülü bir şekilde boğazını temizleyip, Kaç yaşındasın sen. diye sordu bana sertçe. Sanki cinayeti benim işleyip işlemediğimi soruyordu. En sinir bozucu tavrımla beş saniye kadar konuşmadan gözlerinin içine baktıktan sonra babama döndüm, Ben kaç yaşındayım baba. Babam bıyık altından güldü. Beş. Sol elimin üç parmağını gösterdim adaletin ateşli savunucusuna. Kanun namına beş. Kadife eldiven içindeki demir yumruk babama dönüp homurdandı. Bu ne biçim çocuk yahu. O biçim çocuk, dedi babam tükenmez kalemini parmaklarında çevirerek. Takip eden yarım saat, kanun adamının masasındaki telefonu yirminci çalışından sonra tehditkar bir alo yla açışı, arayanın bir ahbabı olduğunu anladıktan sonra kendisiyle sulu bir muhabbet yürütüşü ve ara ara dışarıdan gelen ne idüğü belirsiz gürültülerle geçti. Derken kapı açıldı ve yalnız savaşçı zınk diye ayağa dikildi. Bir yandan da panik içinde sigarasını kül tablasında söndürmeye çalışıyordu. Komiserim. Halk kahramanının bu denli telaşlanmasına yol açan genç ve havalı polis, başıyla hepimizi selamlayarak masasına yöneldi. Bu arada malımızın, canımızın güvencesi, üniformasının eteklerini çekiştire çekiş tire raporunu veriyordu. Komiserim cinayetle ilgili olarak komiserim... Bunlar tanık komiserim. Çocuk cinayeti görmüş komiserim... Tamam tamam, telefonla arayıp haber verdiler, dedi yeni gelen. Babama elini uzatıp kendini tanıttı. Komiser Yardımcısı Onur Çalışkan. Size bazı sorularım olacak. Müsaade ederseniz önce benim size bir sorum olacak, dedi babam. Genç polis şaşkınlıkla baktı ona. Buyurun. Maç kaç kaç bitti. Dört bir yenildi Beşiktaş, diye yanıtladı komiser yardımcısı bir karış suratla. Güvenlik güçleri, babamın gönül verdiği takımın oyuncularını, yöneticilerini, renklerini, gelmişini ve geçmişini kalaylayışını saygıyla dinledikten sonra işlemleri başlattılar. Kimlik tespiti, adres falan gibi ayrıntılar geçildikten sonra her şeyi anlattım. Yalnız Hicabi Bey'in evinden aşağı eşyalar yağmaya başladığında kapının önünde tek başıma oturduğumu söyledim. İşin içine gereksiz yere Alev Abla'yı karıştırmayı istemiyordum. Ne yapıyordun peki o saatte dışarıda. diye sordu Onur Çalışkan. Suç mu. diye terslendim. İşime burnunu sokanlardan hoşlanmam. Beklediğim gibi nobranlaşmadı ama eleman tersine bir kahkaha attı. Kız meselesi falan mı var yoksa. Anlayalım yani. Sanırım pancar gibi kızarmıştım. Babam girdi hemen araya. Kapının önünde arkadaşlarıyla toplanırlar öyle bazı akşamlar. Onur Çalışkan neredeyse sevecen bir tavırla bana baktı. Bu akşam kimlerle beraberdin. Söylediğim gibi, yalnızdım. Bu arada caydırıcı güç hesapta ağzımızdan çıkanları yazıyordu. Ne kadarını duyduğunu, ne kadarını uydurduğunu Allah bilir artık. Pekala, dedi komiser yardımcısı. Şimdi gelelim maktule. Hakkında ne biliyorsunuz. Emekli emniyet müdürüydü, dedi babam. Onur Çalışkan yumruğunu masaya öyle bir hışımla geçirdi ki, gözlüklü süvari yine ayağa fırladı. Nasıl bildirmezsin öldürülenin bir emniyet mensubu olduğunu. Vallahi sordum, bana da bir şey söylemediler komiserim... Nasıl da hemen satıvermişti bizi güç ve cesaretin timsali. Yazıklar olsun diye geçirdim içimden. Ama paçayı o kadar kolay kurtaracağa benzemiyordu amirinden. Nasıl söylemezler. Sen ne dediğinin farkında mısın Adem. Baş komisere anlatacaksın derdini. Komiserim o şekil değil, diye zırvalayarak ona doğru hamle etti çevik güç, çelik irade. Arkadaşına, ben onun çobanı mıyım dediği zamanki tafrasından eser kalmamıştı. Dokunsan ağlayacak gibiydi. Biz orada olmasak eminim ayaklarına bile kapanırdı komiserinin. İnsan bu hallere düştükten sonra aynaya nasıl bakardı ki. Yüzmilyonlarca insan nasıl bakıyorsa öyle herhalde. İşimiz bittiyse biz gidelim artık. Annesi meraklanmıştır, dedi babam. Bu 'aile içi' tatsızlığa tanıklık etmek onun da canını sıkmıştı belli ki. Onur Çalışkan parmaklarını saçlarının arasından geçirerek derin bir soluk aldı. Sinirleri üzerinde hakimiyet kurmaya çabaladığını anladık biz de. Bu numaraları Amerikan filmlerinden öğreniyorlar hep. Afedersiniz. Henüz bitmedi. Beş dakika sonra göndereceğim. Arkadaşlar bırakırlar sizi evinize. Şimdi bana Hicabi Bey hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın. Yalnız, biz bir saattir buradayız, ben de paketi evde unutmuşum telaştan, diyerek ceketinin ceplerine vurdu babam. Kahraman şerif yerinden fırladığı gibi babama Samsun sigarasından ikram edip, bir de yaktı. Siz içmiyordunuz değil mi komiserim. Yok, içmiyorum, dedi Onur Çalışkan. Doğrusu çok fazla bir tanışıklığımız yoktu kendisiyle, diye başladı babam sigarasının dumanını havaya savurarak Üç beş kere ayak üstü laflamışızdır en fazla. Yolda birbirimize rastlarsak merhabalaşırdık. Hepsi bu. Yalnız yaşardı. Kendisinden bayağı genç bir karısı vardı ama iki üç yıl önce öldü. Trafik kazasında galiba. Büyük oğlu subaydı zaten. Hafta sonları ve tatiller dışında pek gözükmezdi ortada. Öbürü de bu yıl başında İstanbul dışında bir üniversite kazanıp gitti ama nereye derseniz, onu bilemiyorum. Oğullarının isimleri. Büyüğü Şemi, küçüğü Rebi, dedim. Ömür boyu unutulmayacak türden isimler. Rebi Abi, Uludağ Üniversitesi'nde okuyor. Bursa'da. Rebi Abi hayatta tanıdığım en sivri zekalı insandı. Şemsiyeden paraşütler falan yapıp üçüncü kattan aşağı atlardı. Bir iki kere muhabbet etmişliğimiz de vardı. Semtimizdeki pek çok apartmanı kömürlüklerinden birbirine bağlayan bir gizli geçidin varlığını da ondan öğrenmiştim. Hatta dediğine göre yıllar önce kimbilir hangi maksatla yeraltında açılmış bir tünel, birkaç noktada sokakların bir yanından diğer yanına geçmeyi dahi mümkün kılıyordu. Kimbilir ne kadar uğraşıp dev gibi bir haritasını çıkartmıştı bu bölgenin. Bir de üzerine ispirtolu kalemle top-secret yazmıştı. Yunan askerleri evini hasarsa nasıl kaçacağının plan ve projeleri üzerinde çalışıyormuş gece gündüz. Böyle manyakça bir Yunanlı korkusu vardı. Peki Hicabi Bey hakkında daha ayrıntılı bilgi alabileceğimiz birilerini tanıyor musunuz. Babam birkaç komşunun adını verdi, bir de bakkalın. Cidden çok sohbet ederlerdi bakkal Yakup ile rahmetli. Daha doğrusu Hicabi Bey memleketin ahvali üzerine atıp tutar, Yakup da kafasını sallardı. Onur Çalışkan düşünceli bir havayla bana döndü. Kapının zorlanıp zorlanmadığını fark edebildin mi. Pek dikkat etmedim ama zorlandığına dair bir şey hatırlamıyorum. Bu doğruysa katili... Neydi adı. Deli Ertan, dedim. Deli Ertan'ı kendisi içeri almış demektir. Bu Deli Ertan'ın Hicabi Bey'e diş bilemesine sebep olacak herhangi bir şey biliyor musun. Başımı iki yana salladım. Birkaç kez Ertan'ı fırçaladığını hatırlıyorum ama Hicabi Bey herkesi fırçalardı zaten. Nasıl fırçalamak. Döver miydi mesela. Yok canım. Bağırırdı işte, şunu yapma bunu etme diye. Hatta bana kalırsa bağırdığının farkında bile değildi. Çok ağır işitirdi kulakları Hicabi Bey'in. Peki ikisi arasında başka bir alaka geliyor mu aklına. Bir an durup düşündüm. Evet. İkisi de deliydi. Detektifler kralı, eski bir emniyet görevlisi hakkındaki yorumumu duyunca, yazmayı kesip beni tutuklasa mı acaba diye komiserinin gözünün içine baktı ama onun güldüğünü fark edince o da pişmiş kelle gibi sırıttı. İlle şansımı zorlayacağım ya, Zararsız delilerdi ikisi de, diye ekledim. Onur Çalışkan kafasını kaşıdı. Rahmetliyi bilemiyorum ama öteki için pek zararsız denemeyeceği ortada. Ben Deli Ertan'ın böyle bir yapabileceğine inanmıyorum, dedim. şey Hakikaten, karıncayı bile incitemez Ertan, diye onayladı babam. Onu siz biraz zor bilirsiniz , diyerek kalemini babamın burnuna doğru salladı zehir hafiye. Biz ne adamların ne işler çevirdiğini gördük burada. Biraz şu Deli Ertan'dan söz edin bana, dedi Onur Çalışkan. Ne zamandır sizin mahallede. Kimi kimsesi var mıdır. Biz mahalleye taşınalı iki yıldan fazla zaman geçti, bildim bileli Ertan bizim oralarda gezer, dedi babam. Zavallının tekidir. Kimsesi yok bildiğim kadarıyla. Öyle, kendi kendine konuşup havalara baka baka dolanır durur. Yazın sokaklarda, kışın saçak altlarında yaşar. Mahalleli buna eski giysiler, biraz da yiyecek verir. Şimdiye kadar hiçbir taşkınlığını falan görmedim. Zaten çok korkaktır. Höt desen kaçacak delik arar. Bu doğru, dedim. Çocuklardan bile korkar. Bizim namussuzlar da ona epeyi eziyet ederler. Bu yüzden birini öldürecek olsa, Kansız Celal ile Cemalettin, Hicabi Bey'den çok önce gelir. Peki cam kırılmadan önce senin dikkatini çeken herhangi bir şey oldu mu. Hicabi Bey'in apartmanına girip çıkan ya da ortalıkta dolaşan şüpheli bir şahıs. Tabii ya. diye bağırdım. Nasıl da aklıma gelmedi daha önce. Ne. Ne. diye bana doğru eğildi komiser yardımcısı. Olaydan on beş yirmi dakika önceydi sanırım. Birinin o taraftan koşarak uzaklaştığını gördüm. Nasıl biriydi. Bilmiyorum. Aslında önce ayak seslerini duydum. Sonra şeye girdi... İyiden iyiye heyecanlanmıştı genç polis. Haydi çocuğum söyle. Nereye girdi. Vereceğim ifadenin doğurguları yıldırım hızıyla geçti kafamdan. Güzelyayla Apartmanı'nın adını verirsem Gazanfer'in göt altına gideceği kesin gibiydi. Polislerin onu iyice bir ıslatmasından kuşkusuz büyük zevk duyardım ama masum birine iftira atmak da istemiyordum. Öte yandan, o anda kuşkuları Deli Ertan'dan biraz olsun uzaklaştıracak başka bir yol gözükmüyordu. Kararımı verdim. Galiba Güzelyayla Apartmanı'na. Ama tam da emin değilim. Doğru söyle. Tanıyor musun o kişiyi. diye ayağa kalkıp üzerime doğru eğildi Onur Çalışkan. Üzerimde manevi baskı kuracaktı aklınca. Her tarafı baskı olsa kaç yazardı ki. Beni yıpratan kendi iç hesaplaşmamdı. Babam ateşli polisi omzundan tuttu. Memur Bey sakin olun. Ne biliyorsa söylüyor işte çocuk. Saçmaladığını anlamış olacak ki, Onur Çalışkan özür dileyip yerine oturdu. Doğrusu meslektaşlarının çoğunda bulunmayan nezaketini takdir ediyordum. Dediğim gibi onu doğru düzgün göremedim, dedim. Tek söyleyebileceğim ince biriydi. Uzunca boylu. Bu tanıma uyan birini tanıyor musunuz orada oturan. İşte zurnanın zart dediği yere gelmiştik. Ne yapacağıma karar veremiyordum bir türlü. Gazanfer'in ismini vermeli miydim acaba. İşin doğrusu, Erkin ile Koray ya da Zafer Abi de bu tanıma pekala uyuyordu. Ağlamaya başlamayı bile düşündüm. Neyse ki babam yetişti imdadıma bir kez daha. Onu da siz bulacaksınız artık. Görmüyor musunuz çocuğun ne hale geldiğini. Bırakın da gidelim artık. Onur Çalışkan kısa bir tereddüt anından sonra koltuğuna yığıldı. Kesin o gece nöbetçi olduğu için kaderine lanet okuyordu içinden. Haklısınız. Tamam. Belki çocuklar deliden birşeyler öğrenebilmiştir. Adem . Git bir sor bakalım durumu. Yaptığı ihmalkarlığı amirine unutturmak için uygun fırsatı kollayan adaletin kılıcı, Emredersiniz komiserim. diye bağırdıktan sonra koşarak vazifesini yerine getirmeye gitti. Cinayet gözünün önünde işlendiyse bile size bilgi verebileceğini sanmıyorum, dedim. Buraya getirilirken iki kere bayıldı korkudan. Birşeyler öğrenmek istiyorsanız yumuşak davranmalısınız. ona daha Onur Çalışkan parmağıyla beni işaret ederek, Bunu neyle besliyorsunuz. diye sordu babama. Çok yoruldum, dedim. Yorulmuştum. Tamam ufaklık, dedi polis. Artık gidebilirsin. Yalnız savcı seninle görüşmeyi isteyebilir, haberin olsun. Şimdi telefon edip bir araç ayarlayacağım size. Teşekkür ederiz. Araca gerek yok, dedi babam ayağa kalkarak. Yürüyerek gideriz. Çıkmadan önce Onur Çalışkan babama sessizce birşeyler söyledi. Şehirden ayrılmayın, çocuğa göz kulak olun falan türünden birşeylerdi sanıyorum. Memur Adem gibilerle kıyaslanınca hiç de fena adama benzemiyordu komiser yardımcısı Onur Çalışkan. Biraz hayat deneyimi onu daha da olgunlaştırabilirdi. Kirletebilirdi de tabii. Aslında bu olasılık akla daha yakın geliyordu. Eve dönüş yolunda babamla hiç konuşmadık Eminim o da kaygılıydı ve bana sormak istediği şeyler vardı ama suskunluğuma saygı göstermeyi tercih etti. Ben de içimden bir aferin verdim kendisine. Annemin aynı hassasiyetle davranacağından pek emin değildim ama. Hiç değilse o gece üstüme gelmemesi için dua ediyordum. Annem kapıyı açtığı anda yüzüne bile bakmadan banyoya hareketlendim. Ben bittim. Hemen yatacağım. Elimi yüzümü yıkayıp dişlerimi fırçaladıktan sonra odama kapandım. İçeride annemin babamı soru yağmuruna tuttuğunu işitebiliyordum. Pijamalarımı giyip yatağa girdim. Dinlenmeye ihtiyacım vardı. Ne var ki bir türlü gevşeyemiyordum. Beynim gün içinde yaşadığım olaylarla ilgili görüntüleri kopuk kopuk, rastlantısal bir şekilde fırlatıyordu. Bu karanlık hayaletleri aklımdan uzaklaştırmaya çalıştıkça onlar daha beter hücum ediyorlardı. Bütün duyularım zıvanadan çıkmıştı. Annemin sesi, yanağıma değen yorgan, tavandan sarkan avize... Hepsi beni delirtiyordu. Perişan bir haldeydim. Sonunda boğuşmaktan vazgeçip yataktan çıktım. Gidip etajerimden Gönül Teyze'nin hediyesi, oyuncak tabancayı çıkardım. Şarjörüne kırmızı renkli plastik bir mermi yerleştirip tekrar yatağa döndüm. Oturur vaziyette sağ tarafımdaki pencerenin perdesini aralayarak dışarı baktım. Bunu hemen hemen her gece yaparım aslında. Sanki pencerenin öbür yanında Tanrı'yı görüverecekmişim ve o bana her şeyin bir şakadan ibaret olduğunu açıklayacakmış gibi tuhaf bir hissim vardır. Üstelik keman biçimli kafası ve şakaklarında iyice seyrelmiş saçlarıyla havada süzülürken hayal ettiğim bu Tanrı, üst kat komşumuz Hasan Amca'ya fena halde benzemektedir. Bunun nedenini kısa bir süre önce anladım. Babam bana yüce yaradandan söz ederken, onun yukarıda yaşadığını anlatmıştı. Benim için yukarıda yaşayan kişi Hasan Amca'ydı. Neden karısı Sevim Teyze değil de Hasan Amca. Erkek egemen kültür yüzünden mi. Bunlar nasıl işleniyordu beyinlere. Aniden yorganı kafama çekip tabancayı şakağıma dayadım ve tetiğe bastım. Kafatasımda tatlı bir zonklama hissettim. Fiziksel acı düşünceleri dağıttı. Gerisini hatırlamıyorum. dört ofisteki sosyopat Ertesi gün uyandığımda vakit öğleni bulmuştu. Hemen salona gidip pencereden sokağı kontrol ettim. Özel bir hareketlilik göze çarpmıyordu. Kafamı kaldırıp Hicabi Bey'in dairesine baktım. Camlar kırıktı. Evet, bir önceki gün yaşadıklarım gerçekti. Gerçek ne demekse. Çabucak bir kahvaltı edip aşağı indim. Bir an önce çocukları bulmak istiyordum. Ortalıkta olmadıklarına göre ya Cemalettinler'in bahçesindeydiler ya Yükseller'in. Açıkçası Güzelyayla Apartmanı'na gitmeyi pek yemiyordu gözüm. Dosdoğru diğer adrese yöneldim. Yüksel'in babası fotoğrafçıydı. Sanatçı falan değildi ama kıç kadar bir stüdyoda sabahtan akşama vesikalık fotoğraf çekerdi. Bizim sokağı dikine kesen caddenin üzerindeki iki katlı müstakil bir evde oturuyorlardı. Tepesi tamamen asmalar, hanımeliler ve daha bir sürü başka bitkiyle kaplı çok bakımlı bir bahçeleri vardı. Özellikle de evin girişine çıkan merdivenlerin altındaki boşluk müthiş bir toplantı mekanıydı. Mahalle savaşlarında orayı üs olarak kullanırdık bu yüzden. Kapının üzerinden atlayarak daldım bahçeye. Kansız, Hakan ve Yüksel merdivenin altındaydılar. Hakan'ın sırtında okul üniforması vardı. Çantası da bir köşeye fırlatılmış duruyordu. Okuldan çıkıp doğruca oraya gelmişti demek ki. Yanlarına gidip, Merhaba, dedim. Hakan'a özel bir selam çakmayı da ihmal etmedim tabii. Oya ile Kaya' dan ne haber. Hakan yüzünü ekşitti. Sorma yahu... Yine bir sürü ödev verdi öğretmen. Ödevlerin içeriğine dair ayrıntılı bilgi vermeye hazırlanıyordu ki, Aman, diye kestim sözünü. Benden uzak olsun. Hicabi Amca öldürülmüş dün, dedi Kansız Celal. Sen uyuyorsun. Biliyorum, dedim. Gırtlağı kesildiğinde oradaydım. Hakan doğuştan ağlamaklı bakan gözlerini bana çevirdi. Yüksel her zamanki nezleli, boğuk sesiyle, Ne. dedi. Kansız Celal farkını ortaya koydu tabii. Bırak oğlum palavracıyı, diyerek güldü. Yine de sözlerimin onu da çok meraklandırdığından emindim. Doğru söylüyorum, dedim. Dün bütün gece karakoldaydık babamla. Farkındaydım bunu açıklayarak hata yaptığımın ama şöyle sıkı bir etki yaratma isteğime karşı duramamıştım. Madem bir kere yumurtladık bari tadını çıkartalım diye düşündüm. Elimin altındaki osuruk ağacından ince bir dal kopartıp dişlerimin arasına sıkıştırdım, ağır hareketlerle merdivenin kenarındaki taş yükseltiye çöktüm, verdim bakışları uzaklara. Çatlayacaktım havadan. Hepsi çevremde kümelendikten sonra olup bitenleri anlattım onlara. Tabii Güzelyayla Apartmanı'na giren esrarengiz yabancı bölümünü atlayarak. Hikayenin Gazanfer'in kulağına gitmesi riskini göze alamazdım henüz. Ben bitirdikten sonra bir süre düşünceli kaldılar. Galiba biraz kıskanmışlardı beni yaşadıklarımdan dolayı. İlk konuşan Yüksel oldu. Deli Ertan'a bak be . Nasıl kesmiş adamı kıtır kıtır. Onu benim de aklım almıyor, dedi basamaklardan birine oturmuş burnunu karıştıran Kansız. Hayreti mucip bir şey yani. Deli oğlum herif, dedi Hakan. Adı üstünde, Deli Ertan. Bana sorarsanız deliliğiyle bir ilgisi yok, dedim. Bana bu cinayeti aylardır planladığını söyledi. Deme yahu, diye atladı sazan Hakan. Başka bir şey dedi mi peki. Tabii. Bu daha başlangıç. Benimle uğraşan herkese tek tek ödeteceğim bunu dedi. Çaktırmadan Kansız Celal'e baktım. Ciddi olup olmadığımı tartmaya çalışıyordu. Hayrola Kansız, dedi Yüksel. Rengin kaçtı birden. Tutamadım kendimi, bastım kahkahayı. Yüksel ile Hakan da katıldı bana. Kansız Celal bize bir küfürle karşılık verdi. Bizde ortam bir kez sulandı mı el şakalarının başlaması kaçınılmazdır. Yüksel'in Celal'in kulaklarını hunharca fiskelemeye giriştiğini görünce ben de Hakan'ı kafakola aldım derhal. Kansız bir taraftan Yüksel'in ön takımlarına dönük karşı operasyonu yürütürken bir yandan da, Hişşt baksana . Şaka söyledin, değil mi. Ertan öyle bir laf etmedi aslında. Değil mi, lan. diye ciyaklıyordu. Biz boğuşurken Cemalettin çıkageldi. Kansız hemen onu da şenliğimize katmak üzere kendisine karşı bir taarruz girişiminde bulunduysa da Cemalettin onu şöyle bir ittirerek, Çekil oğlum başımdan. Seninle uğraşamam şimdi, dedi. Ne oluyor lan Cemo. diye sordu Kansız. Cemalettin'in yüzünden düşen bin parçaydı. İçli içli çekti sümüklerini. Polisler Gazanfer Abimi götürdü. Kesin Burhan'ın ailesi şikayet etmiştir, dedi Kansız. Haklılar da. Herhalde, dedi Cemalettin. Ben bundan pek emin değildim. Polisler söylemediler mi abini niye götürdüklerini. diye sordum. Yok. Alıp götürdüler öyle. Biraz canım sıkılmıştı. Az daha kendimi ele verecek birşeyler söyleyecektim ki Hakan, Dünkü maçı bitirememişsiniz, dedi. Bunun manyak ağabeyi gelip bozdu oyunu, dedi Kansız, Cemalettin'i göstererek. Bu akşama bir maç daha alalım mı. Hem bu sefer ben de oynayabilirim, dedi Hakan hevesle. Süt çocuğu kaleci istemiyoruz biz, diye terslendi Kansız. Sen git kızlarla seksek oyna, dedi Yüksel. Hakan çok öfkelenmişti. Ne diyorsun lan sen. Karı kılıklısın oğlum, yalan mı. diye onun üstüne gitmeyi sürdürdü Yüksel. Hakan'la uğraşmak Cemalettin'in de sıkıntısını dağıtmıştı. Karı kılıklı. Karı kılıklı. diye bağırarak sinir bozucu bir hareketle saçlarını karıştırdı Hakan'ın. Hakan hırsla çantasını kapıp ayaklandı. Adi herifler. Yaşlar birikmiş gözleriyle bir an benim suratıma baktıktan sonra koşa koşa gitti. Bizimkilerin keyfine diyecek yoktu. Birini ezme fırsatını bulduklarında nasıl da parlıyordu gözleri. Üstelik ellerine geçecek hiçbir şey yokken. Sırf birini aşağılamak için yapıyorlardı bunu. Zevkine. Çocuklara bakıp da saflık, masumiyet ve güzellik edebiyatı yapanların aklına şaşarım. Ben bizimkilere bakınca, insanoğlunun en alçakça eğilimlerinin en çıplak halinden başka bir şey görmüyorum. Kendimi onlardan çok farklı bir yere yerleştiriyor değilim. Sadece ben, hasbelkader, içimdeki çirkinliği dışavurmanın daha rafine yöntemlerini geliştirmiş bulunuyorum. Orada birkaç saat daha geçirdikten sonra eve döndüm. İçimden pek bir şey yapmak gelmiyordu. Bir kitap alıp adamdaki divana uzandım. Uyuyakalmışım. Akşam üstü kalkıp sofrayı kurdum, annem ile babamın eve geliş saatine beş on dakika kala bir önceki günden kalan yemekleri ısınmaya koydum. Annem çok takdir etti bu hareketimi. Ne var ki, sofradan kalktıktan hemen sonra hata yaptığımı anladım. İşgüzarlığım yüzünden yemeği her zamankinden önce yemişlik ve bu da herkes için, nasıl doldurulacağı bilinemeyen fazladan altmış dakika demekti. Annemin ağzı yüzü her zamankinden iki kat daha fazla seğiriyor, sigaraları ucuca ekleyen babam, oflaya puflaya volta atıyordu. Günü en az acı verici biçimde öldürmeyi sağlayan mükemmel rutini bozmuştum. Saat kaçta yemek yenir, kaçtan kaça kadar televizyon izlenir, kaçta tuvalete gidilir, kaçta zıbarıp yatılır... Yürütülen faaliyet ile zaman arasındaki ilişki evrimsel bir sürecin sonucuydu. Evrime müdahale etmek, akıllı insanın yapacağı iş değildi. Evdeki ıstırap dolu sessizliğe son vermek için kendimi camdan aşağı atmayı planlıyordum ki zil çaldı. Kapıyı açan annemin boğazından küçük bir şaşkınlık çığlığı koptu. Antreden oturma odasına kafasını eğerek girmek zorunda kalan aşağı yukarı iki metrelik delikanlı Rebi Abi'ydi. Rebi, hoşgeldin yavrum. Başın sağolsun, diyerek ona sarıldı babam. Sizler sağolun, dedi Rebi Abi. Annem de kendince üzüntüsünü belirtti. Ah yavrum, gözlerin nasıl da şişmiş. Şöyle bir elini yüzünü yıka da kendine gel. Bir eliyle de banyoyu işaret ediyordu. Gerek yok teyzeciğim. İyiyim, diyerek mikroplarıyla birlikte bir sandalyeye ilişti Rebi Abi. Bu saatte rahatsız ettim, kusura bakmayın... Ebeveynlerim bir ağızdan bunun hiç önemi olmadığını belirten birşeyler söylediler. Haberi bu sabah aldım. Otobüsten ancak öğleden sonra indim. Hastaneydi, karakoldu derken bu saat oldu işte. Şemi Ahim hala cenaze işlemleriyle uğraşıyor. Babam, annemin yanına gömülmeyi vasiyet etmiş ama annemin yanı doluymuş falan... Ne önemi var oğlum, dedi annem. Karnın açsa çabucak birşeyler hazırlayayım sana. Sen de ellerini yıkar oturursun sofraya hemen. Hiç zahmet etmeyin. Bir şey yiyecek halde değilim. Onu banyoya göndermekten ümidi kesen annem de kendine bir sandalye çekip ellerini kavuşturdu. Nasıl. Dersler iyi gidiyor mu yavrum. Rebi Abi'nin bize sadece bayram ziyaretine gelmiş gibi davranmayı ne kadar sürdüreceğini merak ediyordum. Rebi Abi bütün nezaketine rağmen bu soruyu pas geçip bana döndü. Sen nasılsın. İyidir Rebi Abi. Dün şeyi sen bulmuşsun. Karakoldan söylediler... Bir anda ortama yayılan cinayet havası annem için katlanılır şey değildi. Rebi Abi'nin şey diye geçiştirdiği ceset karşısında duruyormuşçasına, dehşete düşmüş bir halde dikiliverdi ayağa. Ben kahve yapayım o zaman, İsabet olur, diye homurdandı babam. Aklım almıyor bir türlü, dedi Rebi Abi başını ellerinin arasına alarak. Nasıl olur. Sanki her şeyin mantıksızlığına kendini ikna edebilse, yaşananları gerçek olmaktan çıkarabilecekti. Düşünme artık bunları, dedi babam. Bir yararı yok. Deli Ertan ne ister babamdan. Katilin kimliği konusundaki kuşkularımı dile getirmenin ne yeriydi ne zamanı. O yüzden tuttum çenemi. Zavallı çocuk, diye mırıldandı Rebi Abi bana bakarak. Şimdi hayat boyu... Üzülme, bana koymaz demeye, dilim varmadı. Benim ifadem dışında bir bilgi alabildiniz mi polisten. diye sordum. Rebi Abi omuz silkti. Deliye cinayeti niye işlediğini anlattırmaya çalışmışlar ama bir yararı olmamış. Muhtemelen mahkemenin ardından akıl hastanesine yatırılır diyor savcı. Zaten akli melekeleri yerinde değil diye kendisi de cezaevine gönderilmesine izin vermemiş. Duruşma gününe kadar karakolun nezarethanesinde tutacaklarmış. Bir yıl falan tedavi gördükten sonra salıverirlermiş. Düşünebiliyor musunuz. Adamı linç etmek varken, değil mi ama. Rebi Abi'nin acısını anlayışla karşılıyordum ama gerçekten katil bile olsa, zavallının birine eziyet etmenin adalet duygusunu nasıl tatmin edebileceğini aklım almıyordu bir türlü. Sapı samandan ayırabilecek bir insan evladıyla karşılaşamayacak mıydım şu dünyada. Belki de kullanıldı, dedi Rebi Abi gözlerini şüpheyle kısarak. Tabii. Yunanlılar tarafından. Onu kullanmak da zor biraz , dedim kendimi tutamayarak. Ben birinin gırtlağını kestirmek istesem, bu iş için bir akıl hastasını seçmezdim doğrusu. Yani nasıl hedef göstereceksin. Bırak Hicabi Bey'in kim olduğunu bilmeyi, gırtlak neresi diye sorsan kıçını gösterir. Rebi Abi şöyle bir yutkunduktan sonra, Gırtlak, dedi ve katıla katıla ağlamaya başladı. Doğrusu bekliyordum bunu. Aklını biraz başına toplasın diye özellikle kullanmıştım o sözcüğü iki kez. Annem bir anda yoktan varolarak bir kağıt mendil yetiştirdi ona, yerleri sümüklemesin diye. Rebi Abi ifrazatını mendile püskürttükten sonra sandalyeyi devirerek ayağa kalktı. Ah, özür dilerim... Ben gideyim artık. Çocuğun durumunu öğrenmek için uğramıştım zaten. Canınızı da sıktım akşam akşam... Bakışlarımı başka tarafa çevirdim. Vicdan azabı çekiyordum onu bu hale düşürdüğüm için. Söylemiştim ya, diğer çocuklar gibi aşağılığın tekiyim ben de. Babam koluna girmişti Rebi Abi'nin. Bırak bunları oğlum. Otur biraz daha. Kahveni iç hiç değilse. Yok yok. Gideyim ben. Nerede kalacaksın. Rebi Abi burnunu çekti. Bir oda tutacağım. Şemi de gelecek mi. Galiba kalacak. o karşı tarafta, bir orduevinde O zaman sen de yalnız başına kalma bu haldeyken, dedi babam. Bu geceyi burada geçirirsin. Bizim oğlanın odasındaki divanı hazırlarız sana. Ben de sabaha kadar ağlata ağlata babasının yanına postalardım artık onu. Babamın ısrarlarına annem de katılınca Rebi Abi razı oldu o gece bizde kalmaya. Daha sonra pek konuşmadık Annem Rebi Abi'ye babamın binlerce kez yıkanmaktan iyice bollaşmış eşofmanlarından birini verdi. İlerleyen saatlerde, babamın önerisiyle, kafamızı dağıtmak için televizyonu açıp bir filme takıldık hep birlikte. Aksilik, izledikçe bunun bir polisiye olduğu ortaya çıktı. Seri cinayet işleyen sapık bir katili yakalamaya çalışıyordu gözüpek New York polisi. Kırılan kemiklerin, deşilen vücutların, kopan kafaların bini bir paraydı ve her sahnede oluk oluk kan akıyordu. Üstelik yönetmen, bu filmi insan canı kolay çıkmaz savını kanıtlamak için çekmişti sanki. Cinayetler, barındırdıkları vahşet öğelerine dair hiçbir ayrıntı atlanmadan, uzun uzun gösteriliyordu. Mesela katil pirinç şamdanla bir beyin mi dağılacak vur babam vur, dört buçuk dakika çalışıyordu kurbana. Endişe içinde, acılı konuğumuzun sinir krizine gireceği anı bekliyordum. Neyse ki, korktuğum gibi olmadı. Rebi Abi epeyi kaptırmış görünüyordu filme. Anlaşılan, sözlerim bir tür aşı etkisi yapmıştı onun üzerinde. Tüm katliam sahnelerini büyük bir soğukkanlılıkla izlediği gibi, bir süre sonra katilin kimliği konusunda fikir yürütmeye bile başladı. Cinayeti Yunanlı armatörün işlediğini ileri sürüyordu. İşin komiği, haklı çıktı. Annem elimizi, yüzümüzü ve ayaklarımızı yıkadıktan sonra yatmaya gidebileceğimizi ilan edince babama, Yarın seninle birlikte ofise gitmek istiyorum, dedim. Tamam, dedi babam. Yataktan çıkmazsan fazla uğraşmam yalnız, bilesin. Anlaştık, dedim. Ben tuvaletteki işimi bitirip odama girdiğimde Rebi Abi yatmıştı. Bacakları divanın dışına taşıyordu. Kırdığım kalbini bir şekilde onarmak istiyordum ama ne diyeceğimi de pek bilemiyordum. Usulca pencereye gidip dışarı baktım. Pervazdaki kuş boklarından başka dikkatimi çeken bir şey olmadı. Tanrı yine ortalıkta yoktu. Çaresiz bir sonraki geceyi bekleyecektim. Yorganımı açıp yatağa girdim. Uykuya dalmak üzereydim ki, bir ses duydum. Biliyorum, çoğu kimse benden ve ailemden nefret eder. Bu sözler beni hem şaşırtmış hem de biraz korkutmuştu. Yanıt vermeden önce her ihtimale karşı perdeyi aralayıp bir kez daha dışarıyı kontrol ettim. Tanrı değildi. Rebi Abi olmalıydı. Dünyada bir dolu sevimsiz insan var, dedim onu avutmak için. Bu lafı da ettikten sonra hayatta iflah olmayacağıma kesinkes karar verdim. Hesapta gönlünü alacaktım. Hem Hicabi Amca sempatik bir adamdı bence, diye ekledim durumu kurtarmak için. Bu son sözleri hiç inanmadan söylediğim çok belliydi ama birçok insan gibi duymak istediklerine inanıvermişti keriz. Bence de öyle. Çok kişi bilmez ama onun çok yumuşak bir tarafı vardır. Vardı, diye düzelttim. Dilimi eşek arısı soksun. Tabii yine başladı ağlamaya. Sakinleştikten sonra gözlerini tavana dikerek, Sadece bize değil, diye mırıldandı. Suç işlemek zorunda kalmış garibanlara da babalık ederdi. Onların karnını doyurur, ceplerine para koyar, hatta bazılarını kalacak yer ve iş bulana kadar eve getirirdi. Kimbilir kaç genci topluma kazandırmıştır bu şekilde. Kesin atıyor diye düşündüm. Çok asil bir davranış gerçekten. O şimdi çok daha iyi bir yerde. Onu bir kez olsun onaylama arzusuyla bu iddiayı şöyle bir değerlendirdim. Hiçbir yer de bir yer sayılabilirdi pekâlâ. Evet, dedim. Çok uykum gelmişti. Uykusuzluk, üzerimde sarhoşluğa benzer bir etki yaratır. Russel Paradoksu bize her şeyin hiçbir şeyin içinde yer aldığını açıkça gösteriyor. Bilemiyorum, çok mu duygusuzum. Efendim. Anlayamadım. Bu konuşmanın bir yere varmayacağı açıktı. Yok bir şey Rebi Abi. Haklısın diyorum. Eminim baban senin de daha fazla üzülmeni istemezdi. Ne senin, ne Şemi Abi'nin, ne de... Bakkal Yakup'un. Aslında bakkal Yakup'un o kadar üzüldüğünden emin değildim ama aklıma başka bir yakını gelmemişti Hicabi Bey'in. Sahi. Yakup Abi de perişan olmuştur. Daha fazla patavatsızlık etmeden susmalıydım. Çok yorgunsun Rebi Abi. Biraz uyumaya çalış. Ben pek uyuyabilecek gibi değilim ama sana iyi geceler, dedi. Beş dakika sonra horluyordu. Çıkardığı gürültü o kadar fazlaydı ki, kendimi ölümün kardeşinin kollarına teslim edene kadar üç beş kere yastığını çekmem gerekti. Sabahın köründe babamın dürtüklemeleriyle uyandım. İçimden ona beni rahat bırakmasını söylemek geliyordu ama sadece elimi kaldırmakla yetindim. O gittikten sonra bir süre daha gözlerimi açmadan durdum yatağımda. Derin bir nefes aldıktan sonra büyük bir dirayetle yatağımda doğruldum. Divana sığabilmek için iyice büzüşmüş olan Rebi Abi ağzı açık uyuyordu. Kalkıp banyoya gittim. Suratımı buz gibi suyun altına sokup çapaklı gözlerimi ve çenemin çevresindeki kurumuş tükürükleri iyice temizledim. Anlaşılan şeytan iyi çalışmıştı gece. O gün ihtiyaç duyacağım pozitif enerjiyi bana kazandırır umuduyla her zamankinin aksine sıkı bir kahvaltı yaptım. Üstüme düzgün birşeyler giydim, dişlerimi fırçaladım. Saçlarımı bile taradım. Bir küçücük ışıltıcık, baştan aşağı pozitif enerji olmuştum artık. Hazırdım dünyanın canına okumaya. Annem evden çıkmadan önce Rebi Abi'yi uyandırmaya yeltendiyse de babam, Bırak uyusun çocuk, diyerek onu durdurdu. Bunun üzerine annem ona bir mesaj yazıp, kağıdı sokak kapısına yapıştırdı Kahvaltı etmeden çıkma yavrum. Her şey Allah'tandır. Her şey buzdolabındadır. Kapıyı sıkı sıkı çek üç kere. Besmeleyle çık yavrum. Annem dışarı çıktıktan sonra çaktırmadan notu yapıştırdığı yerden çıkartıp cebime attım. Yırtmadım ama nedense. Barındırdığı bütün gizli anlamların çözümlenmesi ve gerçek değerinin anlaşılması için bu belgeyi ileride dünya psikiyatristler kongresine yollardım belki. Maaile çıktık yola. On dakikalık bir yürüyüşün ardından Ankara asfaltını bilmem kaçıncı kilometresinden kesen köprünün başına vardık. Uyduruk bir merdivenden asfaltın kenarına inip başladık servisi beklemeye. Siyah servis minibüsü çok geçmeden geldi. Kapı açıldığı anda daire personelinin ağız kokusuyla yüklü, en az kırk derece sıcaklık ta bir hava çarptı yüzüme. Arka koltuktakiler biraz sıkışıp annem ile babama yer açtılar, ben de geçip tekerlek çıkıntısının üzerine oturdum. Yolcuların büyük bölümü, yarım kalan uykularını oturdukları yerde sürdürmeye çalışıyor, geri kalanlarsa somurtuyordu. Anlamsız bir hiperaktivite içindeki tek kişi, annemin oda arkadaşı Süreyya Bey idi. Kısım şefi Sedat Bey'i pencerenin kenarına sıkıştırmış, ona hararetle neden Sean Connery'nin üzerine James Bond gelemeyeceğini anlatıp duruyordu. Sedat Bey uysallıkla onun söylediklerini onaylıyordu ama aslında herifi boğmak istediğinden emindim. Radyodan gelen düşük volümlü, bayık şarkı ortamdaki hastalıklı atmosferi büsbütün ağırlaştırıyordu. Dikiz aynasından şoför Mutullah'a baktım. İri yan, mavi gözlerinde çok sert bir ifade taşıyan, ürkütücü biriydi. Babamın söylediğine göre asıl işi uzun yol sürücülüğüydü ve yılın büyük bölümünü kamyonla doğuya gidip gelerek geçirmekteydi. Ara sıra servise veriyorlardı onu, fazla boş kalmasın diye. Kahverengi deri ceketini sırtından hiç çıkarmazdı. Çok az konuşur, konuşurken de kendisini bunu yapmak zorunda bıraktıkları için insanlardan nefret ediyor gibi bir hava takınırdı. Yakışıyordu ona bu haller. Bir tür yalnız adamdı. Diğerlerinin tersine bana özel bir önem vermez, söylediğim hiçbir şey karşısında da şaşkınlığa düşmezdi. Saygı duyuyordum ona. İşte böyle. Bir minibüs dolusu mahvolmuş hayat, karizmatik kaptan Mutullah Akçabey yönetiminde, saatte ortalama yetmiş kilometre hızla kendilerini gelen evrak giden evrak arası biraz daha tüketecekleri işkencehaneye doğru ilerlerken, bir gece önce şatosunda düzenlediği kokain ve seks partisinin düşlerine dalmış Sean Connery'nin kıçında pireler uçuşuyordu. Ofisin bahçesinde servisten indik ve annem kendi çalıştığı yeni binaya gitmek üzere bizden ayrıldı. Biz de babamla dev nakliye araçlarının bulunduğu büyük depoya yöneldik. Ofise gittiğim günler, babam odasında çalışırken ben genellikle dışarıdaki kamyonlara, kamyonetlere ve pikaplara atlayıp salakça bir şoförcülük oyunu tuttururdum ama o gün öyle yapmadım. Babamla birlikte odaya kapanıp o çalışırken ben de belki bir iki güzel dize yazabilirim umuduyla daktilonun başına geçtim. Descartes'ı düşünüyorum gözlerim kapalı/ Ya ilham geliyor ya inme iniyor... Neticede ortaya çıkan, bu şekilde uzayıp giden bir zırvalıktı işte. Maalesef ilham perisi bana her zamanki kadar uzaktı. Eserimi yazdığım dosya kağıdını beşyüzoniki parçaya henüz bölmüştüm ki babam, Benim basın müessesesinde biraz işim var. Sen de gelmek ister misin. diye sordu. Başımı hayır anlamında salladım. İyi öyleyse. Öğlene kadar yemeğe annenle birlikte gidersin. dönmezsem Yemekhanenin yerini biliyorum. Bir şey istersen Kerim'e haber ver. Tamam. Merak etme sen. Odada yalnız kalınca masanın üzerindeki kağıt parçalarını çöpe atıp rutubet kokulu havayı derin derin çektim içime. Yapmam gereken işi düşündüm. Riskliydi ama başka bir seçenek yoktu. Ancak kendimi harekete geçmeye hazır hissetmiyordum henüz. Biraz daha odada oyalanmaya karar verdim. Dünyayı bir de oradan göreyim diye babamın koltuğuna geçtim. Sağ taraftaki küçük sehpada siyah beyaz monitörlü, asırlık bir bilgisayar duruyordu. Hiçbir işe yaramadığından emindim. Sadece devlet dairelerindeki modernizasyonu göstersin diye koymuşlardı oraya. Masanın üzerindeki zımbırtıların hepsi birbirinden iç karartıcıydı. Kahverengi sumen, stilo takımı, üzerinde babamın adı yazılı pirinç levha... En acıklısı ise masayla, üzerindeki ağır cam kaplamanın arasına sıkıştırılmış fotoğraftı. Üç yaşlarında, gürbüz bir çocuğun fotoğrafı. Çizgili tişörtü ve kendisine bir beden büyük gelen şortuyla, açık bir pencerenin dibindeki sandalyeye oturmuş, karanlık bakışlarla adeta resimden dışarıyı izleyen, tekinsiz bir çocuğun. Benim. Boğulacak gibiydim. Kendimi nasıl dışarı attığımı bilemedim. Depoya çıktığım anda odacı Kerim hemen başımda bitti. Annenin yanına mı gidecektin. diye sordu düğmeleri yanlış iliklenmiş, mavi işçi önlüğünün çalışarak. yakasını boş yere düzeltmeye Anlaşılan babam beni ona emanet etmişti. Pek güzel. Kerim'i kime emanet etmişti acaba. Bahçeye çıkacağım biraz hava almaya. Birden suratı asılıvermişti Kerim'in. Tabii. Bir şey içmek, tuvalete gitmek ya da annemin yanına çıkmak istersem nasıl davranması gerektiğini biliyordu ama kafasındaki uyarantepki kümesinin dışına düşen bu durumla nasıl başedeceğine dair hiçbir fikri yoktu. Ellerini çaresizce iki yana açıp anlamsız birşeyler mırıldandı. İşin yoksa beraber dolaşalım, dedim zavallıyı daha fazla kıvrandırmamak için. Ne de olsa bünyesi fazla alışık değildi düşünmeye. Şöyle bir arkasına baktı, kafasını kaşıdı. Tamam , dedi tedirgin bir tavırla. Birlikte çıkıp yeni binaya doğru yürümeye başladık. Onbeş yirmi adım atmıştık ki beklediğim soru geldi. Ne zaman başlıyorsun okula. Ben okula gitmeyeceğim. Saflığıma güldü Kerim. Olur mu okula gitmemek hiç. Okuyacaksın ki adam olacaksın. Sen adam değil misin. Adamız da yani. .. Boş ver bu işleri Kerim Abi, dedim. Sen söyle hele, hangi partiyi tutuyorsun. Şaşkın şaşkın suratıma baktı. İdarenin casusu muyum acaba diye düşünüyordu sanırım. Kafasını dikip, Ekmek partisi, dedi. Öyle bir parti yok ki, dedim. Hiçbir partiyi tutmuyom, diye ifade değiştirdi bunun üzerine. Bu devrim yapacak, ben de göreceğim. Peki, sağcı mısın, solcu mu. Yok bizim felsefemizde sağ, sol. Felsefe. Senin felsefende ne var Kerim Abi. Nihayet hazır yanıtı bulunan bir soruyla karşılaştığı için keyifle ünledi Bana derler Kerim, bugün buldum bugün yerim, yarına Allah kerim. Hey gidi koca Marx, diye geçti aklımdan, kalk mezarından da gör diyalektik nasıl oluyormuş. Yürüye yürüye yeni binanın önüne kadar gelmiştik. Annemin yanına çıkıyorum ben, dedim. Beni getirdiğin için sağol. Kerim vazifesini hakkıyla tamamlayıp benden kurtulduğu için rahatlamış gözüküyordu. Haydi o zaman... Ben söylerim babana, anasıyla diye, dedikten sonra koyunlu kuzulu bir türkü tutturarak geri döndü. Binaya çıkan merdivenleri ikişer ikişer tırmanıp içeri daldım. Derhal asansöre atlayıp dördüncü katın düğmesine bastım annemin odasının bulunduğu üçüncü katınkine değil. Daha önce pek az gelmişliğim bulunan dördüncü kata ayak bastığımda yüreğim hızla çarpmaya başlamıştı. İçimden bir ses delilik bu, diyordu, her şeyi daha da bok edeceksin. Yine de koridora girip kapıların üzerindeki isimleri okuyarak ilerlemeye başladım. Aradığım ismi, diğerlerinden çok daha gösterişli ve büyük bir kapının üzerinde buldum Erdoğan Ş. Baykurt Genel Müdür. Her şeyden vazgeçmeyeyim diye hemen kapıyı vurdum sertçe. Cevap yok. Bir kez daha. Sonuç aynı. Oraya kadar geldikten sonra eli boş dönmeye niyetim yoktu. Kapıyı açıp girdim içeri. Müdür Bey ortalıkta yoktu. Babamınkine kıyasla çok daha büyük bir odaydı. Tabii ki daha büyük bir masaya ve koltuğa sahipti. Bir de, pencerelerde panjur yerine zevksiz kahverengi perdeler ve yerde de orası burası lekelenmiş boktan bir halı bulunuyordu. Masanın yanına gidip sumenin üstünde duran dosya kağıdına şöyle bir göz attım. Falan filan tarihinde yapılan sınav sonucunda ofiste devlet memuriyetine başlama hakkı kazananların listesi. En üstteki ismi bir yerden hatırlayacak gibiydim Tuğrul Tanır. Tabii ya, diye düşündüm, Erdoğan Bey'in doğum günümde muhabbet ettiği hıyarın işe yaramaz ahbabı. Demek igrenç pazarlıklarını sonuca baglamışlardı. O anda arkamdan sinameki bir ses yükseldi. Kolay gelsin delikanlı. Refleksle bir adım geriledim. Erdoğan Bey masasının başına geçip kağıdı bir çekmeceye attı. Kocaman koltuğuna daha da kocaman götünü sığıştırdıktan sonra kaşlarını çatarak şöyle baştan aşağı süzdü beni. Buldun mu aradığını. Bir şey demedim. yapmayalım diye. Kötü bir başlangıç Geç otur bakalım şöyle, diyerek çalışma masasının karşısındaki alçak koltukları işaret etti. Bir meyve suyu söyleyeyim sana. Koltuklardan birine oturdum. Koltuk yumuşaktı ama kendimi yine de çok rahatsız hissediyordum. Meyve suyuna gerek yok. Biraz vaktiniz varsa sizinle bir konuyu görüşmek istiyordum, dedim. İğrenç bir sırıtış belirdi suratında. Konunun ne olduğunu gayet iyi anladığını düşündüm. Eee cehennemde işler nasıl gidiyor. diye sordu kinci pezevenk. Pek bir değişiklik yok. Yolunuzu gözlüyoruz. Kötü başlangıçlar benim kaderimdi. Gözlerinin yuvalarında dört döndüğünü kolormatik gözlük camlarına rağmen görebiliyordum. Ne halt etmeye benimle laf yarıştırma sevdasına düşmüştü sanki. Yoksa ben mi hemen onu morartma sevdasına düşmüştüm. Niye geldin buraya. diye tısladı nefretle. Aklıma hakkettiği türden yüzlerce cevap yağıyordu ama herifi daha fazla kudurtmanın alemi yoktu. Hele de ricacı pozisyonunda kapısını çalmışken. Babamın tayin meselesini konuşmaya, dedim hoşuna gideceğini umduğum şekilde başımı önüme eğerek. Şimdi anlaşıldı, dedi aşağılayıcı bir havayla. Bir sigara yakıp dumanını suratıma üfledi. Demek baban kendine acındırmak için gönderdi seni buraya. Morarma sırası bana gelmişti. Böyle tipler her zaman insanı tahmin ettiğinden daha utanç verici duruma düşürmenin bir yolunu buluyorlardı. Yine de öfkemi bastırdım. Babamın hatırı için. Beni buraya kimse göndermedi, dedim yapay bir sükunetle. Size geleceğimden ne babamın ne de annemin haberi var. Bırak maval okumayı oğlum, dedi sesini yükselterek. Biz çoktan geçtik o yollardan. Bir mucize, diye düşündüm yutkunup, belki her şeyi değiştirir. Haberi olsa babam sizin yanınıza gelmeme kesinlikle izin vermezdi. Sizden rica ediyorum, onu göndermeyin Erzurum'a. Zaten çok zor dayanıyor. Benim için kendisini tüketiyor. Beni yetiştirmek için... İstanbul ne zaman alındı. diye sözümü kesti birden. Aptallaşıverdim. Beklediğim mucize gerçekleşmiş miydi yoksa. Acaba doğru yanıt verirsem babamın tayin emrini geri mi çekecekti. Şaşırtmalı bir soruydu muhakkak. Çok iyi düşünmeliydim. İstanbul çok kez alındı, diye geveledim. Hangisini soruyorsunuz. Kafasını salladı Erdoğan Bey. İşte böyle çocuk yetiştiriyor baban gibiler. Pabuç kadar dilinle herkese laf yetiştirmeyi bilirsin ama milletinin şanlı tarihinden bihabersindir... Tahriklerine kapılmayacaktım. Dikkatimi soruya vermeliydim. İstanbul'un alınışı... Şaşırtmalı bir soruydu bu kesinlikle. İlk seferini kastediyor olmalıydı. O devam ediyordu. Git babana söyle, bu tip ucuz hesaplar peşinde koşacağına vazife mesuliyetini üstlenip vatanına milletine layık olmaya çalışsın... Gözlerimi kapattım. Kafam çatlayacak gibiydi. Bu aşağılık herifin merhametini uyandırabilmek için kendimi, babamı nasıl küçük düşürdüğümü düşünmenin yararı yoktu. Nasıl bir aptal olduğumu. Doğru yanıtı bulmalıydım. Yaklaştığımı hissediyordum. Gittiği yerde de ayağını denk alsın. Haddini bilsin, öyle atıp tutmasın devlet hakkında, yöneticileri hakkında. Herkes benim gibi merhametli olmaz. Adamı böyle çıt diye... 1204. diye bağırdım ayağa fırlayarak. Dördüncü Haçlı Seferi sırasında. Çekmecesinden bir dosya çıkarıp pat diye masanın üzerine çarptı Erdoğan Bey. Babanın tayin belgeleri. Bunları haftaya Ankara'ya göndermeyi düşünüyordum ama şimdi fikrimi değiştirdim. Gerçekten inanamıyordum. Başarmıştım. Kahrolası Sfenks'in düğümünü çözmüştüm. Gözlerim gururla ve minnet duygusuyla dolu dolu olmuştu. Sağolun efendim. Müdür Bey sigarasını kül tablasına gömdü. Hemen şimdi göndereceğim ki bir an evvel postalasınlar hepinizi Erzurum'a. beş serin devlet Ertesi sabah sevgili ebeveynlerim evi terk eder etmez, ben de bütün gece çıyanlarla ve hamam böcekleriyle boğuştuğum yatağımdan dışarı attım kendimi. Bir an önce sokağa çıkmak istiyordum ama dışarıdaki sağanak yağış en az birkaç saat daha buna izin verecek gibi değildi. Bu süreyi divanın altında değerlendirip tekrar pencereden dışarıyı kontrol ettim. Maalesef hala her yeri yel üfürüyor, sel götürüyordu. İliklerine kadar ıslanmayı göze almadan sokağa çıkmak mümkün değildi. Evde pineklemekten başka seçeneğim yoktu. Sabah şöyle bir göz gezdirdiğim gazeteyi alıp karıştırmaya koyuldum. Hicabi Bey'in o gün, Cuma'ya müteakip kılınacak cenaze namazının ardından toprağa verileceği ilan edilen sayfanın hemen karşısındakinde, insan kopyalamanın an meselesi olduğu bildiriliyordu. Oğulları bu haberi okuyup da, son yolculuğuna postalamadan önce babalarının bir uzvunu kesip almaya kalkışırlar mıydı acaba. Bağrış çağrış Bakkal Yakup'un dükkanındaki şeker ve sakız stokunu yağmalayan yüz binlerce üçbuçuk yaşında Hicabi Bey geldi gözümün önüne. Beni sapkın fantezilerimden koparan telefonun zili oldu. Alo. Alo. Sözcüğe eşlik eden, sinirleri zayıf insanlara özgü tıslamayı iyi tanıyordum. Küskün çiçek. Karşıdaki bir an durdu. Alo. Ben Hakan. Tünaydın Hakan. Nasılsın. Fena değil. Senden ne haber. Çok iyi, başlamışlar. dedim. Sevindim. Neye uğrayayım mı. İnsan kopyalamaya sevindiyse. Sana Yalnız, yağmur hafifler hafiflemez evden çıkmayı planlıyorum. Gidip kendimi kopyalatacağım. Hemen alınganlaşıverdi tabii. Bana ihtiyacın varsa diye söylemiştim... Elbette var. Sen olmazsan Kaos Teorisi'ni kim açıklar bana. N sini. Haydi gel. Şu sütümü bitireyim hemen geliyorum, dedi heyecanla sevgili dostum. Bir an sonra da beni bekletme gerekçesini ağzından kaçırdığına pişman oldu. Okuldan sonra çok iyi geliyor bir bardak süt. O sütü lavaboya dök ve gel, diyerek telefonu kapattım. · Hakan on dakika sonra suratında, midesine sıkı bir yumruk yemiş gibi ekşi bir ifadeyle geldi. Sana o sütü söylemiştim, dedim. içmemen gerektiğini Annemi üzmek istemiyorum, dedi ıslak paltosunu portmantoya asmaya çalışırken. Bu aralar çok sinirli. Bebek onu çok yoruyor. Bir de babamla atışıp duruyorlar bu aralar. Paltoyu elinden alıp antredeki sandalyelerden birinin arkasına astım. Doğruca adama gidip kendimi iki gece önce Rebi Abi'nin yattığı divana attım. Baktım, şavalak kapının önünde dikiliyor. Elbette. Kendisine yer gösterilmeden dünyada oturamazdı. İleride evlilik meraklısı kızlar paylaşamayacaktı onu. Hanımların deterjanlarından bekleyeceği her şeye sahipti. Oturunuz. Küçük çalışma masamın önündeki sandalyeye yerleştirdi kıçını eğreti biçimde. Dün gözükmedin ortalıkta. Bizimkilerle birlikte ofise gittim. Hakan oturduğu yerde bir iki kıvrandıktan sonra başını önüne eğdi. Her şeyi öğrendik. Demek öğrendiler, diye düşündüm. Televizyonun üzerinde duran oyuncak bebeği haftada birkaç gece yatağıma götürüp düdüklediğim bir sır değil artık. Ama haber kaynakları gerçekten bu kadar güçlü olabilir miydi. Neyi öğrendiniz. Gazanfer Abi'yi senin ispiyonladığını, dedi Hakan marleyleri saymayı sürdürerek. Sanki yüzüme bakarak beni daha çok utandırmayı istemiyordu. Dedim ya, saygılı çocuk. Ben kimseyi ispiyonlamadım, dedim. Nasıl öğrenmişlerdi acaba. Hakan dile getirdiğim soruyu değil, aklımdan geçeni yanıtladı. Onu Hicabi Amca'nın evinden çıkarken gördüm demişsin. Cemalettin, Gazanfer Abi'den öğrenmiş. Gazanfer Abi de polislerden. Polis. Kulaklarıma inanamıyordum. Ama nasıl. diye geveledim. Hakan'ın yanıtı en az benim sorum kadar salakçaydı. Evet. Artık suçluluğum apaçık kanıtlandığına göre kurbanlık koyun gözlerini benimkilere dikebilirdi. Koray Abi'yi de almışlar içeri. Erkin Abi'yi bulamamışlar. Onun peşindeymişler şimdi. Ben kimseyi ispiyonlamadım, yineledim dişlerimi sıkarak. diye Bence çok doğru davranmışsın, diye suçumu inkar etmemin anlamsızlığını vurguladı Hakan. Senin yerinde olsam ben de aynı şeyi yapardım. Sen benim yerimde olsan altına doldurmaktan başka bir şey yapamazdın, diye düşündüm. Peki benim sevgili salak arkadaşım, dedim öfkeyle. Ben Gazanfer'in adını verdiysem neden polisler Erkin ile Koray'ın da peşine düşsün. Onu bilmiyorum valla, dedi, bunun benim sorunum olduğuna işaret eder, ukala bir tavırla. Kafasını kırmama ramak kalmıştı ki telefon bir kez daha çaldı. Derhal salona koşup hırsla kaldırdım ahizeyi. Alo. Alo. Ben Çalışkan... Komiser Yardımcısı Onur Walter Matthau, dedim. Efendim. Anlayamadım ne dediğini. Tanık koruma programına alındığımı söylemek için aradınız sanıyorum, dedim. Tabii estetik ameliyatla yüzümün değiştirilmesi gerekecek. Her zaman Walter Matthau'nun yüzüne sahip olmayı istemişimdir. Bir kahkaha işittim. İşin dalgasındaydı genç polis. Sen çok yaşa e mi. Nereden de geliyor aklına. Peki psikopatın birine, kendisini ele verdiğimi söylemek sizin nereden aklınıza geliyor. Onur Çalışkan bir iki öksürüp tıksırdıktan sonra devletimizin varlığını bütün gücüyle arkamda hissettiren bir açıklama yaptı. Onu arkadaşlar şey olarak şey etmişler... Merak etme sen. Öyle olsun. Niye aramıştınız acaba. Babanı verir misin bir dakika. Veremem. Annem de babam da iş tel er. Hay Allah. diye ünledi Onur Çalışkan. Ne beklenmedik bir şeydi kırk yaşlarında iki insanın gün ortası işyerlerinde olmaları. Belki ben yardım edebilirim size. Bazı sesli harfler çıkararak durum değerlendirmesi yaptıktan sonra, Aslında babandan seni buraya getirmesini isteyecektim, dedi. Kendin gelebilir misin buraya. Olabilir. Niçin. Onu geldiğinde konuşuruz istersen. Güneşliği aralayıp dışarı baktım. Yağmur nihayet hafiflemişti. Anlaştık. Hemen bir araç gönderiyorum seni almaya, dedi apaçık bir sevinçle. Sakın öyle bir şey yapmayın, diye çıkıştım. Zaten mahallede adım gammaza çıkmış. Bir de polis arabasında oraya buraya giderken görülmeyi hiç istemem. Tamam tamam kızma, dedi Onur Çalışkan en çizgi film haliyle. Onu bu kadar eğlendirmek beni rahatsız ediyordu açıkçası. Böyle beni aklıevvel yaramaz yerine koymaklar falan, kabullenebileceğim şey değildi. Kimsenin soytarısı olmayı istemem. Hele bir polisin, hiç. Onur Çalışkan'ın o sevimli polis numaralarına karnım toktu. Onbeş yaş daha büyük olsam benden nefret edeceğinden adım gibi emindim. Bir an önce aramıza bir mesafe koymazsam daha sonra aklını başına toplaması için delikanlının kalbini fena kırmam gerekeceğini hissediyordum. Soğuk bir sesle, Yirmi dakikaya kadar oradayım, deyip kapattım telefonu. Hakan peşimden gelip yemek masasının çevresindeki sandalyelerden birine konuşlanmıştı. Kimle konuşuyordun sen öyle. diye sordu merakla. Polisle, dedim antreye geçerken. Atıyorsun. Uğraşamayacaktım onunla. Bir şey söylemeden doğruca kapıya gidip sırtıma iklim koşullarına uygun bir palto geçirdim. Eğer burada kalmayı istiyorsan çıktıktan sonra kapıyı üç kere besmeleyle çekmen gerekiyor. Dur lütfen bir dakika, diye bitti yanımda. Elinde neresinden çıkarttığını anlayamadığım bir kağıt parçası ve bir tükenmez kalem vardı. Acele işim var Hakan. Bugün okulda mektup yazmayı öğrendik. Öğretmen hepimizden bir arkadaşımıza mektup yazmamızı istedi, dedi ne zaman okuldan söz etse suratını kaplayan o alık gülümsemeyle. Tam öğretmeninden başlıyordum ki aceleyle sürdürdü konuşmasını. Merak etme, yazdım bile. Peki benden ne istiyorsun. Cevap yazmamı mı. Başını iki yana salladı. Gözleri parlıyordu. Mektubu sana yazdım. Onu anladık. Koy oraya bir yere, dönünce okurum, dedim postallarımı ayakkabılıktan çıkartırken. Olmaz öyle şey, dedi. Bunu sana postalayacağım. Niye diye sormanın bir anlamı yoktu. Sevgili dostumun kaz kafalılara özgü o sabit fikirlilikten mustarip olduğunu iyi biliyordum. Nasıl istersen öyle yap Hakancığım. Yalnız bakkalda zarf kalmamış. Sizde varsa bana bir tane verebilir misin. Yok desem yutmayacaktı çünkü annemle babamın, işyerlerinden eve bol miktarda kırtasiye malzemesi taşıdıklarını biliyordu. Postalımı öfkeyle bir kenara fırlatıp annemlerin yatak odasına gittim ve içinde kağıt kalemlerin durduğu otuz yıllık Air France çantasını gardırobun altındaki yerinden çekip çıkarttım. Ebeveynlerimin çalıştığı resmi daireye ait antetli, sarı zarflarından bir tane alıp Hakan'a götürdüm. Hakan antetli zarfa suratını buruşturarak baktı. Olur mu ki bu zarf. Beğenmediysen git kırtasiyeden düzgün bir tane al Hakan. Tamam tamam. Yalnız bir şey daha var. Üstüne adresini de yazıver lütfen, diyerek kalemi elime tutuşturdu. Benim yazım çok kötü. Postacı okuyamazsa diye korkuyorum. Zarfı ayakkabılığın üzerine koyup istediğini yaptım. Tamam mı. Hemen kaptığı zarfa dünyanın en değerli şeyiymiş gibi bakarak gülümsüyordu. Bunu bir evet olarak kabul edip postallarımı bağladığım gibi dışarı çıktım. O da hemen giyinip peşimden fırladı. Fark edebildiğim kadarıyla kapıyı kapatırken besmele işini de es geçmemişti. Koşarak merdivenleri inip karakol yönünde ilerlemeye başladım. Ben de postaneye gidiyorum, diye seslendi arkamdan Hakan. Odasına girdiğimde Onur Çalışkan'ın beni taşkın tezahüratlarla karşılayacağından korkuyordum ama öyle olmadı. Güleryüzle ama soğukkanlı biçimde elimi sıkıp beni, odadaki tek masanın başına kurulmuş, bazı belgeler inceleyen adama tanıttı. İşte sözünü ettiğim çocuk bu efendim. Sonra bana döndü. Savcı Bey'in senden yapmanı istediği önemli bir şey var. Savcı Bey. Ölçülü davranışlarının sebebi buydu demek. Sessizlik. Savcı Bey okuduğu şeyden kafasını bile kaldırmadı. Sonunda lütfen kağıdı masaya bırakıp gözlerini benimkilere çevirdi. Sinekkaydı tıraşı, özenle taranmış bıyıkları, ince vücuduna tam oturan şık takım elbisesiyle neredeyse zarif bir görünüme sahipti Savcı Bey. Ama ne aldatıcı bir görünümdü bu. Buram buram otorite fışkırıyordu her tarafından. Sükunetle ruhuma sızmaya çalışan gözlerinden zekasını ince dudaklarındaki kıvrımlardan bu zekanın acımasızlığını okumak mümkündü. Dostluğu bile Gazanfer'in düşmanlığından çok daha tehlikeli olacak türden bir adamdı. Benim de kendisini tarttığımı fark edince sağ gözünü tehditkar bir biçimde kıstı. Adam öyle dik dik bakmayı sürdürünce anladım ki, kim bakışlarını önce kaçıracak oyunu oynuyoruz. Böyle tipler bayılır buna. Birisi meymenetsiz suratları karşısında mahcubiyet hissedince kendilerini bir şey zannederler. Gönlü olsun diye kafamı havaya çevirdim. Ama bendeki de kıllık ya, bu hareketi sanki odaya aniden giriveren bir kuş dikkatimi çekmiş gibi abartılı bir biçimde yaptım. Savcı Bey ve Onur Çalışkan da bu hayali kuşu görmek için beni taklit edince ortaya komik bir manzara çıktı. Ben de tutamadım kendimi, güldüm. Bu çocuğun ana babası yok mu komiser. Beş yaşında çocuk nasıl çağrılır ifade vermeye tek başına. diye sordu Savcı Bey açık bir hiddetle. Zavallı komiser yardımcısı çişi gelmiş gibi kıvranarak söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyordu. Hiç konuşmasa daha iyi diye düşündüm. Muhtemelen söylediği her şey savcıyı daha da kızdırmaktan başka bir işe yaramayacaktı. Adam kurmuştu bir kere kendisini sıkı bir fırça çekmeye. Sizin gibi devlet memuru onlar da, diye çıktım aradan. Kafalarına göre işe gitmezlik edemiyorlar. Raporda işyerlerini belirtmiştik efendim. Savcılıktan kendilerine bir çağrı belgesi gönderilmediyse... diye pasımı gole çevirdi Onur Çalışkan rahatlamış bir halde. Varoluşunun özünü oluşturduğunu tahmin ettiğim nedensiz hıncını komiserden çıkaramayacağını anlayan savcı derhal bakışlarını bana çevirip konuya girdi. Cinayetten önce, sokaktan koşarak geçen birini gördüğünü söylemişsin, dedi bunun bir yalan olduğunu çok iyi bildiğini belirten bir sesle. Doğru, diye onayladım. Ama kim olduğunu bilmiyorsun. Doğru. Bir daha görsen tanır mısın peki. Sanmıyorum. Önündeki kağıt yığınının altından üç dört tane fotoğraf çıkartıp önüme doğru attı. Bunlardan biri miydi. Fotoğrafları alıp baktım. Erkin, Koray, Gazanfer ve tanımadığım iki kişi daha. Bir tek Erkin gülümsüyordu. Karakolda değil, bir stüdyoda vermişti pozunu çünkü. Belki, diye omuz silktim. Yalan söylüyorsun, dedi Savcı Bey tam tahmin ettiğim gibi. Hayatta en çok kullandığı cümle buydu herhalde. Onur Çalışkan yanıma gelip bana güç vermek için elini omzuma koydu. İyi bak. Belki bir şey hatırlarsın. Başımı iki yana salladım. Tanımama imkan yok. Her yer karanlıktı ve adamı en fazla bir saniye gördüm. Hiç kimseyi görmedin, diye ayağa kalktı savcı. Masanın etrafından dolaşıp bana doğru yaklaştı. İlk ifadende de böyle bir şeyden söz etmemişsin zaten. Birini gördün mü diye sorulduğunda gördüm demişsin. Dikkat çekmek için yalan söylüyorsun. Bu zırvalığa yanıt verecek kadar küçülmeyecektim. Derdi belliydi. Önemli bir cinayet soruşturmasını yürütmekle görevlendirilmişti. Elinde bir ceset ve cesedin yanıbaşında gözü dönmüş bir halde ele geçirilmiş bir sapık bulunuyordu. İkisi arasındaki basit bağlantıya resmiyet kazandırmasını engelleyen tek şey benim ifademdi. Daha doğrusu, ifademdeki küçük ama mide bulandırıcı bir ayrıntı. Gerçeklerden çok dosyayı kolayca kapatmakla ilgileniyor olsa gerekti. Ne ki, salya sümük olup yalancılığımı itiraf etmemi daha çok beklemesi gerekecekti Savcı Bey'in. Savcı ağzımdan başka bir laf çıkmayacağını anlayınca kalkıp portmantodan pardösüsünü aldı. İkimizin de suratına bile bakmadan çıkarken Onur Çalışkan'a son talimatını verdi. Şüphelileri serbest bırakın. O gidince Komiser Yardımcısı kimbilir ne zamandır ciğerlerine sıkıştırdığı havayı koyuverdi. Geçip koltuğuna çöktü. Dayak yemiş gibi bir hali vardı. Bizdeki şansa bak. Çıka çıka Metin Bilgin çıktı karşımıza, diye mırıldandı. Metin Bilgin. Savcı, diye açıkladı Onur Çalışkan şakaklarını ovuşturarak. Bunun gibisi gelmemiştir. Adamdan kan alır. Onun bu işe verildiğini öğrendiğinden beri başkomiser ortalıkta gözükmez oldu. Kabak da bizim başımıza patlıyor. Masasının karşısındaki koltuğa oturdum. Adının yazılı olduğu pirinç levhayı işaret ettim. Babamın da var bunlardan bir tane. Ya. Baban ne yapıyor tam olarak. Sizinle aynı şeyi. Yavaş yavaş çıldırıyor. İlgiyle beni süzdü Onur Çalışkan. Sen gerçekten beş yaşında mısın. Akıl vermek gibi olmasın ama şu yakaladığınız tipleri Deli Ertan'la bir yüzleştirin derim. O işi çoktan yaptık Bay Çokbilmiş. Çokbilmiş. Gençliğine verdim. Sonuç. Sadece Gazanfer'i görünce biraz küfretti. Diğerleriyle ilgilenmedi bile. Gazanfer'e küfretmesi bir şey ifade etmez. Zavallı deliye çok çektirmiştir namussuz, dedim. Peki sizin fikriniz nedir. Ayaklarını masasının üzerine uzattı Mike Hammer havalarında. Ben senin doğru söylediğine inanıyorum ama cinayeti Deli Ertan'ın işlediği kesin gibi. Üstü başı Hicabi Bey'in kanına bulanmış. Bıçağın üzerinde de parmak izleri bulundu. Savcı Bey, Deli Ertan'ın ifadesini aldı mı. Tabii. Bize sorgulama nasıl göstermek için bizzat aldı ifadesini. yapılırmış Sonuç. Çok değerli bir bilgi elde etti, dedi Onur Çalışkan açıkça dalga geçer bir tavırla. Deli Ertan o gece Hicabi Bey'in evine niye gittiğini itiraf etti kendisine. Heyecanımı bastırdım. Ya. Niye gitmiş peki. diye sordum onunla aynı alaycı havadan çalarak. Sevgilisiyle buluşmaya. Bunu söyledikten sonra da kahkahayı bastı Komiser Yardımcısı. İster istemez ben de güldüm. Zavallı Ertan, diye mırıldandım. Herhalde Metin Bilgin anasından emdiği sütü burnundan getirmiştir. Yok canım, dedi Onur Çalışkan. Böyle şeyler için elini kirletir mi o. Daha da söyleyecekti herhalde ama bir anda karşısındakinin bacak kadar bir velet olduğunu anımsayıp sustu. Ben gideyim artık, diyerek ayağa kalktım. Tamam. Ara sıra uğra yine. Laflarız. Kapıdan çıkmadan polis arkadaşıma döndüm. Bana söz verin. Ne konuda. Gazanfer beni öldürürse bu meslekten istifa edeceksiniz. Yine aynı havai gülüş. Korkmam gerektirecek bir şey yok. Gazanfer senin kılına bile dokunamaz. Karakolu terk etmeden önce bu yarım akıllı Onur Çalışkan'a neden sempati duyduğumu keşfetmiştim. Onda bana Hakan'ı anımsatan birşeyler vardı. Hakan'a niye sempati duyduğumu ise Allah biliyordu. İtiraf edeyim yağmurdan sonra ortalığı kaplayan kokuda, metropolün ortasında bile yaşasa, insanın içini kıpır kıpır eden birşeyler var. Fazla değil, yalnızca birkaç hafta sonra Deli Ertan, ruhu hadım edilmek üzere psikiyatristlerin eline teslim edilmiş, kurtlar kefeni halledip Hicabi Bey'in cesedine ulaşmış, babamın tayin emri gelmiş, kıçım Gazanfer'in itleri tarafından paralanmış olacaktı. Ve tüm bunlar olurken annem hep çamaşır yıkayacaktı. Kimbilir kaç makine. Ama ben yine de sersemce bir, hadi mutluluk demeyelim de memnuniyet içinde, ıslıkla Çin klasik müzik sanatçısı Wu Zhao-Ji'nin İlkbahar Sesleri adlı eserinden bir kuple çalarak yürüyordum. Yarım saatlik bir yürüyüşün ardından fark ettim ki, ayaklarım beni mezarlığın kapısına getirmiş. Cuma namazı yeni kılınmış olmalıydı. Acele edersem Hicabi Bey'e karşı son vazifelerini ifa eden korteji yakalayabilirim diye düşünerek daldım ölüler halkının topraklarına. Bakımlı ağaçları, mermer mezar taşları, anıt mezarları ve tüm bunların arasında kıvrılarak uzanan tertemiz yoluyla gerçekten hoş ve özel bir yerdi burası. Yalnız, bazı mevtalara ait vesikalık fotoğrafların, mezar taşlarının üzerine hangi akla hizmet yerleştirildiğini pek anlayamamıştım. Üstelik saygıdeğer ölülerin tanıtımı için genellikle gençlik resimleri kullanılmıştı. Belki de yoldan geçerken, mezarlara bakıp onlar ölü, ben ise yaşıyorum diye düşünerek münasebetsizce bir sevince kapılacak saygısızlara, orada yatan kişinin diri olmayı bir zamanlar kendilerinden kat kat daha iyi becerdiğini göstermek amacını taşıyorlardı. Ya da ölüm düşüncesini bilinçaltlarının en derinlerine gönderdikleri dönemlere ait bu resimler, söz konusu kişilerin, bak şimdi ne hale geldiğini göstererek bize bir ders vermeye çalışıyor da olabilirdi. Bu uygulamayı yapanların derdi neydi tam kestiremiyordum ama, artık varolmayan bu suratlar, ne yalan söyleyeyim, bende herhangi bir saygı uyandırmadığı gibi, bana günü yakala falan gibi şeyler de söylemiyorlardı. Laf aramızda, ölülerin buna bozulacaklarını hiç sanmıyordum. Onların hayatı bu kadar ciddiye alacağını düşünmek bence düpedüz dangalakça bir yaklaşımdı. Tahminlerime kıyasla mezarlık çok büyük, Cuma namazını müteakip gömüleceklerin sayısı çok fazlaydı. O ara gözüme yırtık pırtık elbiseler içinde, elinde plastik bir ibrik, mezar ziyaretine gelenlerin eteklerine yapışan benden iki üç yaş falan büyük bir çocuk ilişti. Gönlünden ne koparsa karşılığı kurumuş mezarları nemlendirme hizmeti veriyordu. Hemen yanına sokuldum. Hey, hemşehrim. Dik dik baktı suratıma. Müşteri değildim. Acaba rakip bir şirket olabilir miydim. Ne istiyorsun. Bir cenazeye davetliydim ama geciktim. Buralarda büyük bir grup gördün mü. İçinde polisler falan bulunan. Polis lafını duyunca huylanıp uzaklaştı yanımdan. Peşinden koştum. Hop kardeş, dursana bir dakika... Oralı olmuyordu. Eh, madem detektifliğe soyunmuştum, hakkıyla yapacaktım. Cebimden birkaç bozukluk çıkartıp şakırdattım. Zınk diye durdu eleman. Avucumdakileri kaptıktan sonra bol el kol destekli bir tarif verdi. Yolu takip et, Firdevs Aile Mezarı'nın yanından devam et, Şimşirler'inkini görünce karşıya geç yürü, Halis Deveci'ninkinin üstüne çık bak, görürsün. Ona inanmaktan başka çarem yoktu. Eyvallah, deyip tarif ettiği yöne doğru ilerlemeye başladım. Çocuk. diye seslendi arkamdan. Dönüp baktım. Su lazım olur mu. Dalga mı geçiyorsun. Adam daha gömülmedi bile. Hem sabahki yağmurdan sonra kim ne yapsın senin suyunu. diyerek yoluma devam ettim. Gelip koluma yapışmasın mı piç kurusu. Kuran da okurum. istemiyorum kardeş. Bizim özel aile imamımız var. Ne ki, beni duymamışçasına bir sağa bir sola sallanarak, karga gibi sesiyle Kuran okumaya başladı. Hala sıkı sıkı kolumu tutuyordu. Kolumu küçük sucu imamın elinden sertçe çekip kurtararak, Yaylan, dedim. Beş on metre uzaklaşmıştım ki arkamdan bağırdığını duydum. Mezarlarınıza tüküreceğim. Neyse ki, verdiği tarif doğruydu. Bir sürü üniformalının doldurduğu görkemli cenaze alayını görmek için, Siverek eşrafından örnek insan, iyi eş ve titiz manifaturacı Halis Deveci'nin harbiden devasa mezarına tırmanmam bile gerekmedi. Hicabi Bey'in iki kuleyi andıran oğullarının yanı sıra Bakkal Yakup ile ailesi ve mahalleden