sonra da hakimin taktirini topladı.Kaçırma olayı zorla değildi bu anlaşılmıştı ama Zeliş resit değildi ve Cemal bundan dolayı ceza aldı. Zeliş ne kadar yalvarsa da cezası kesinleşti. Cemal'i hapse götürüyorlardı.İçeriye attılar ve parmaklıkları kapattılar.Zeliş kapının parmaklıklarını sıkı sıkıya tuttu ve bırakmıyordu. Hiçbir güç ellerini açamadı Zeliş'in.Cemal gelmeden gitmeyeceğini belirtiyordu isyan ederek.Jandarmalar Zeliş'in babası Recep'i getirdiler.Zeliş babasını istemiyordu çünkü babası onu Bekir'e verecekti.Duruşmada olan kalabalık burada da izliyordu olanları. Aralarında Zeliş'e destek olanlar Recep’e bağırmaya başladılar.Kalabalık içinde destekleyenler daha da arttı.-Hayat da böyledir ya büyük bir ateş için küçük bir kıvılcım yeter.-Sonrasında Bekir'e bağırmaya başladı kalabalık.Bekir uzaklaştı.Recep yaptığı hatanın farkına vardı.Suçlamasını geri çekti. Suçlamayı geri çekmesine rağmen kamu peşini bırakmıyordu Cemal'in. İçeriden çıkması içi evlenmeleri lazımdı.Yusuf Çavuş,Ali Onbaşı,Recep ve Zeliş bir avukatın yanına gittiler ve ilansız evlilik için gerekenin yapılmasını istediler ve paralarının olmadığını belirttiler.Avukat parayı da parası olandan alırız diyerek evrakları halletti.Herkes bürodan çıktı. Avukat aynı gün akşam üstü Urla'dan İzmir'e giderken yolun kenarında Zeliş'i ve yanında Cemal'i gördü.Yanlarına yaklaşıp nereye gittiklerini sorduklarında İzmir'e çalışmaya gidecekerini öğrendi. Arabayı bekledikleri esnada İzmir arabası geldi ve avukat kendi dikiz aynasından bakınca ikisinin de ailesinin o arabaya koştuğunu gördü.Zeliş arabaya giderken avukata dönerek güle güle dedi ve arabaya gitti. Zeliş ve Cemal arabada en arka koltuğa oturdular.Herkes arabaya bindi ve araba hareket etti.Arabanın arkasında bir şey yazıyordu: "Güle Güle". Büyük beğeni toplayan eser; başrollerinde Yılmaz Güney ile Cavidan Dora'nın oynadığı ve yönetmenliğini Orhon M. Arıburnu'nun yaptığı film ile beyaz perdeye aktarılmıştır. Clay Shirky Clay Shirky (d. 1964), Amerikalı yazar, danışman, öğretim üyesi ve sosyal medya kuramcısı. İnternet kültürü konusunda uzmanlaşan Shirky'nin New York Üniversitesi'nde verdiği dersler sosyal ağlar üzerine odaklanmaktadır. Shirky, internetin toplumsal ve ekonomik hayata yaptığı etkileri tartışır. 2009'da yayımlanan "Herkes Örgüt-İnternet Gruplarının Gücü" adlı eserini de bu alanda yazmıştır. Danışman Bir danışman (Latinceden: "danışmak"), güvenlik (elektronik veya fiziksel), yönetim, eğitim, muhasebe, hukuk, yasal uyumluluk, insan kaynakları, pazarlama gibi belirli bir alanda danışmanlık, müşavir ve uzman tavsiyesi veren bir profesyoneldir (ve halkla ilişkiler), finans, sağlık bakımı, mühendislik, bilim veya diğer birçok uzmanlık alanından herhangi biridir. Özel olarak danışmanlık firması mevcuttur. Bir danışman genellikle belirli bir alanda uzman veya deneyimli bir profesyoneldir ve konuyla ilgili geniş bir bilgiye sahiptir. Danışmanın tıbbi alan dışındaki rolü (terimin özellikle doktor notu için kullanıldığı yerlerde) iki genel kategoriden birine girebilir: Bir danışmanı işe alarak müşteriler, uzun süre içinde evde tutmak için finansal olarak mümkün olacaklarından daha derin bir uzmanlık seviyesine erişebilirler. Ayrıca, müşteriler danışmanlık hizmetlerine ilişkin harcamalarını yalnızca dış danışmandan istenilen kadar hizmet satın alarak kontrol edebilirler. Danışmanlar müşterilerine tavsiyelerini çeşitli şekillerde sunarlar. Raporlar ve sunumlar sıklıkla kullanılır. Bununla birlikte, bazı uzmanlık alanlarında, danışman müşteri için özelleştirilmiş yazılım veya başka ürünler geliştirebilir. Danışmanlık hizmetlerinin niteliğine ve müşterinin isteklerine bağlı olarak, danışmanın tavsiyesi, raporu veya sunumu çevrimiçi hale getirerek kamuoyuna açıklanabilir veya tavsiye gizli tutulabilir ve yalnızca üst düzey yöneticilere verilebilir. Kuzeyden Keşif Harekâtı Kuzeyden Keşif Harekatı (İngilizce "Operation Northern Watch") 1997 ile 2003 yılları arasında, Huzur Operasyonu'nun devamı olarak Irak'ta, 36. paralel'in kuzeyindeki uçuşa yasak bölgede havadan keşif ve önleme faaliyetlerini kapsayan askeri harekat. 1991'de başlatılan Huzur Operasyonu-2 (Operation Provide Comfort-2) 31 Aralık 1996 tarihinde sona erdirilirken, yerine Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin (TBMM) 1996 Aralık tarihinde aldığı 447 sayılı kararıyla, 1 Ocak 1997 tarihinden itibaren, Irak güçlerinin uçuşa yasak bölgeyi ihlal edip etmediğini kontrol edecek ve ihlal durumunda önleme uçuşuyla sınırlı Keşif Güç (Kuzey'den Keşif) oluşturuldu. Önceki harekata katılmış olan Fransa bu harekata katılmadı. Türkiye üzerinden gerçekleştirilen Kuzeyden Keşif Harekatı`nın görev süresi altı aylık sürelerle TBMM tarafından 2003'e değin uzatıldı. Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık ve Türkiye'nin katıldığı harekatın uygulayıcısı olan Birleşik Görev Gücü (Combined Task Force) 45 hava taşıtı ve 1.400'den fazla personelden oluşuyordu. Bu gücü ağırlıklı biçimde Amerikan unsurları oluşturuyordu. Kuzeyden Keşif gücü Aralık 1998'de Irak hedeflerine karşı gerçekleştirilen Çöl Tilkisi Harekatı'na katılmadı. Ancak bu harekattan sonra Irak uçuşa yasak bölge uygulamasını daha fazla kabul etmeyeceğini ve koalisyın güçlerine ait hava araçlarına ateş açılağını açıkladı. Aralık 1998'den Mart 1999 arasında Amerikan hava araçları neredeyse her gün karadan havaya atılan füzeler ve uçaksavarla Irak tarafından saldırıya uğradı. Amerikalılar bu saldırılara AGM-88 HARM gibi lazer güdümlü bombalar ve AGM-130 gibi havadan karaya atılan uzun erişimli füzelerle karşılık verdiler. Kuzeyden Keşif Gücü’nün görev süresi son olarak 26 Aralık 2002’de 58. Hükümet’in Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne gönderdiği tezkere ile 6 ay daha uzatıldı. Amerika Birleşik Devletleri öncülüğünde başlatılan Irak Savaşı'nın başladığı gün olan 20 Mart tarihinde Türk hükûmeti keşif gücü uçuşlarını sona erdirdi. Harekat resmen 1 Mayıs 2003'te sona erdi. Yılkı Atı Yılkı Atı, Abbas Sayar'ın 1970 yılında yayımlanan romanı. Roman 1971 yılında TRT Roman Başarı Ödülü'nü kazanmıştır. Roman, alegorik bir anlatÄ±ya sahiptir. Romanda; gençliğinde sahibine çok yararı dokunmuş olan Dorukısrak isimli atın, yıllar geçip yaşlanmasının ardından sahibi tarafından doğaya terk edilişi ve acımasız doğa koşullarında hayatta kalma çabası anlatılıyor. TRT 1974 yılında kitabın dizi uyarlamasını seyirciyle buluşturmuştur. Galapagos kara iguanasÄ± Galapagos kara iguanası "(Conolophus subcristatus)", Iguanidae familyasına ait, pullu bir sürüngen türü. Conolophus cinsine mensup üç türden biridir. Öncelikle Fernandina, Isabela, Santa Cruz, North Seymour, Baltra ve South Plaza adaları olmak üzere Galapagos Adalarına özgü endemik canlılardır. Galapagos kara iguanası bölgedeki çeşitli adalarda farklı morfolojik ve renksel değişiklikler göstermektedir. Conolophus cinsinin kapsadığı üç türden iki tanesi olan "C. rosada" ve "C. pallidus" adaların batı bölümünde, son tür ise merkezi kısımlarda yaşamını sürdürmektedir ("C. subcristatus"). Genel adıyla Conolophus ismi, canlının sırtı boyunca yer alan dikenli tepeleri ifade eden iki Yunanca kelimeden türetilmiştir; dikenli anlamında kullanılan conos (κώνος) ve sorguç veya tüy anlamına gelen lophos (λοφος). Tür adı olan ("Subcristatus") ise Latince daha küçük veya az anlamına gelen "sub" ve "tepeli, ibikli, sorguçlu" anlamlarıa gelen "cristatus" isminden türetilmiştir. Bu ifade Iguanidae familyasında pek sık görülmediği üzere, sırt boyunca "kısa" olan sorguçları vurgular. Charles Darwin Galapagos kara iguanalarından "alt kısmı sarımsı-turuncu ve üst kısmı kahverengimsi-kırmızı renkte olan sersem bir görünüme sahip çirkin hayvanlar" olarak bahseder. Yaşadıkları adaya bağlı olarak Galapagos kara iguanaları 1-1,5 metre arası uzunluğa ve 12 kiloya kadar ağırlığa ulaşırlar. Soğukkanlı canlılar olmaları nedeniyle gün içinde volkanik kayalar üzerinde güneşlenerek sıcaklığı emerler ve gece vakti oyuklarında uyurken vücut ısılarını bu şekilde muhafaza etmiş olurlar. Kuşlar ile birlikte simbiyotik bir yaşama sahiptirler; kuşlar iguanalara yapışmış parazit ve keneleri yiyerek beslenirken aynı zamanda iguanalar da üzerindeki zararlılardan arınmaktadır. Kara iguanaları öncelikli olarak otçullardır ancak bazı bireyleri böcekler, kırkayaklar ve leşleri de tüketme yoluyla beslenmelerini tamamlayarak fırsatçı etçiller olduklarını göstermektedirler. Bunun sebebi tatlı suyun ada üzerinde çok kıt olmasıdır. Galapagos kara iguanası nemliliğinin büyük bir kısmını, beslenmesinin %80'ini oluşturan dikenli armut kaktüsünün (Kaynanadili) meyve, çiçek ve hatta dikenlerinden karşılamaktadır. Yağışlı mevsimler boyunca yerdeki su birikintilerinden ve Portulaca cinsi bitkilerin sarı çiçekleri üzerinde toplanan suları tüketerek tam bir bolluk yaşarlar. Galapagos kara iguanalarının tahmini ömrü 50-60 yıldır. Galapagos kara iguanaları yetiştikleri adaya bağlı olarak 8-15 yıl içerisinde cinsel açıdan olgun bir hale gelirler. Çiftleşme sezonu adalar arasında farklılık gösterir, çiftleşmeden kısa bir sonra dişi iguana yuva yapmak için kumlu alana göç eder. 45 santimetre derinliğindeki bir oyuk içerisine 2-25 adet arası yumurta bırakır. 90-125 gün aralığındaki bir süreçten sonra yumurtalar çatlamaya başlar ve yavrular dışarı çıkar. Deniz ve kara iguanalarının yaşam alanlarının çakıştığı South Plaza adasında, bazı zamanlar bu iki farklı türün karşılaşması ve çiftleşmesi, iguanaların kendi türlerine has özelliklerin karışmasına ve ortaya hibrit iguana adı verilen bir türün oluşmasına sebep olur. Bu çiftleşme genellikle erkek deniz iguanası ve dişi kara iguanası arasında gerçekleşme eğilimindedir. Farklı cinslerden farklı türler olmalarına ve uzun ayrılık zamanlarına rağmen yavrular yaşayabilirler ve genellikle kısır olurlar. Galapagos sınırları içerisinde 5.000 ile 10.000 arası kara iguanasının geçmişte yaşadığı tahmin edilmektedir. Charles Darwin Santiago adasındayken iguana sayısı çok fazlaydı ve o zamanlar henüz "King James Island" adıyla bilinen ada hakkında Charles düşüncelerini şöyle belirtmişti "...sayıları hakkında bundan daha etkili bir kanıt veremem. Santiago adasından ayrıldığımız dönemlerde çadırımızı kurabilmek için oyuk açılmamamış tek bir alan bulamadığımız anlar olmuştu." Her nasılsa, 1800'lü yıllarda balina avcıları ve yerleşimciler Galapagos'u ziyeret etmeye başladıklarında yanlarında keçi, domuz, kedi ve köpek gibi hayvanları getirmeye başladılar. Zamanla bu hayvanlar sahiplerinden kaçtılar veya adaya terk edildiler. Bunun neticesinde aç kalan kediler yavru iguanaları, köpekler yetişkin bireyleri avlamaya başladılar. Keçiler ise iguanaların besin olarak tükettiği bütün bitkileri yediler. Günümüzde Santiago adasındaki -zamanında Darwin'in notlarında bahsettiği- bol miktradaki iguanaların ve adada yaşayan diğer bütün hayvanların nesli tükenmiştir. 1990'ların başında Galapagos kara iguanaları, Baltra adasında bu canlıları yeniden üretme kampanyasının bir konusuydu. İddiaya göre 1954 yılında Baltra adasında konuşlu askerler tarafından eğlence amaçlı vurulmaları sonucu bu canlıların sayıları azalmış ve soyları tükenmişti. Her nasılsa 1930'ların başında William Randolph Hearst kara iguanası popülasyonunun bir kısmının yerini Baltra adasından, adanın birkaç yüz metre kuzeyindeki North Seymour adasına, neden o adada iguana bulunmadığını anlayamamasından ötürü ve iguanaları yaymak için taşıyarak değiştirmişti. Hearst'in yerini değiştirdiği iguanalar hayatta kalmayı başardı ve Charles Darwin Araştırma İstasyonu'nda "nesli tükenmekte olan hayvanların korunaklı bölgelerde yetiştirilmesi programı"nda damızlık olarak kullanıldılar ve sonucunda başarıya ulaşılarak Baltra ve diğer yerler için yeniden bu canlıların türetilmesinin önü açılmıştır. Ziyaretçiler bugün sıklıkla Baltra Havaalanı pist yolunun her iki tarafında bu iguanalara rastlamaktadırlar. Raniye Raniye (Arapça: رانية , Kürtçe: Ranye) Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nde yer alan Süleymaniye İlindeki Süleymaniye'nin 130 km kuzeybatısında bir şehir. Jeanne Brabants Jeanne Brabants (25 Ocak 1920 - 2 Ocak 2014), Belçikalı dansçı, koreograf ve öğretmen. 200'e yakın müzikal eserin koreografisini yapmıştır. Misafirhane Misafirhane ve konukevi, geçici olarak barınma hizmeti veren bina. Türkçede çoğunlukla devlet kurumlarının kendi personeli ve ailelerine kısa süreliğine tahsis ettiği tesisler için kullanılır. Bunun yanı sıra zaman zaman "öğrenci yurdu", bazen de "kadın sığınma evi" anlamında kullanılır. Bazı Batılı ülkelerde konukevi kavramının karşılıkları "pansiyon" anlamında kullanılır. Devlet kurumlarında misafirhaneler -genellikle cüzi bir ücret karşılığında- personel ve aileleri tarafından, otel olarak kullanılır. Bunun yanı sıra ailesinden uzakta görev yapan personelin uzun süreli (bazen görev süresi boyunca) yararlandığı misafirhaneler de mevcuttur. Ev veya apartman dairesi şeklinde olan lojmandan farklı olarak misafirhaneler, genellikle otel odası şeklinde hizmet verirler. Sıkıştırma bağı Sıkıştırma bağı çok güvenilir ama çözülmesi zor bir bağdır. Çifte sıkıştırma bağı daha da bir güvenilir ve de çözülemezdir. Sıkıştırma bağının bağlanışı Bağlanacak nesnenin ucuna ulaşılabiliyorsa Sıkıştırma bağını iki elle daha hızlı bir bağlama yöntemi: Bağlanacak nesnenin ucuna ulaşılabiliyorsa Sıkıştırma bağını tek elle daha hızlı bir bağlama yöntemi: Sıkıştırma bağı yarı yerleşik (nerdeyse çözülmesi gerekmeyecek) durumlar için çok uygundur. Genelde çivi, vida, metal kelepçe gibi bina veya mobilya yapımında yapıldığı gibi kalması öngörülen yerlere uygundur. İnce iplerle bağlandığında daha iyi tutar çünkü kuvvet daha küçük bir alana yüklenir. Torba ağzı bağlarken sert ve bükülmez ipler daha iyi sonuç verir. Elleri incitmeden gerdirebilmek için iki uçta Kavila bağı kullanılabilir. İyi gerilmiş bir Sıkıştırma bağı sıktığı nesnede ezik ve iz bırakabilir. İp uçlarını örerken ya da piyanlarken, hortum suyu kısma ve kapatma işlemlerinde çok uygundur. Genellikle çözülmesi çok zor bir bağdır. Uçlar uzunsa yana doğru çekerek, arasına sivri sert aletler sokarak çözme denenebilir. Düğüm üzerindeki sıkıştırıcı köprü-döngü keskin bir bıçakla kesildiğinde bağ zıplayıp açılır. Köprü ile bağlanmış nesne arasında daha iç düğüm ipleri olduğundan, nesneyi bıçakla yaralama tehlikesi azdır. Eğer çözme gereksinimi bağlama anında biliniyorsa, Sıkıştırma bağı foralı bağlanabilir. Silindir tarzı dışbükey nesnelere bağlandığında çok güvenilir bir bağdır. Köşeli, düz yüzlü nesneleri bağlarken köprüsü altında sıkışıp gevşeyemeyek olan düğümün bir köşeye ya da başka bir kabarık noktaya gelmesine dikkat edilmelidir. Altı desteksiz kalma durumlarında uçlara bir camadan bağı atmanın biraz faydası olabilir. Piyanlamada ip sonu Sıkıştırma bağının çok yakınında olacaksa yerine bir boa yılanı bağı daha uygun olabilir. İş ve ekonomi yazarları listesi İş ve ekonomi yazarları listesi, önemli olanlar yazarların açıklamalı listesidir. liste ada göre alfabetik olarak sıralanmıştır. alphabetical order based on last name. Eric Barnes (futbolcu) Eric Barnes (29 Kasım 1937 - 3 Ocak 2014) İngiliz eski futbolcudur. Crewe Alexandra takımında 1957-1970 seneleri arasında 13 yıl süreyle top oynamıştır. Sylvia Bassot Sylvia Bassot (d. 18 Aralık 1940 ; ö. 3 Ocak 2014), Fransız kadın politikacı. 1996-2012 yılları arası 16 yıl Fransa Ulusal Meclis üyeliği yapmıştır. UDF'te ve UMP'de siyaset yapmıştır. Uzun bir hastalık sürecinin ardından ölmüştür. Sebastiaen Vrancx Sebastiaen Vrancx (Sebastiaan Vrancx ve Sebastian Vrancx olarak da geçmektedir; 22 Ocak 1573, Anvers - 19 Mayıs 1647, Anvers), Flaman ressam. Barok tarzında eserler vermiştir. Amerikalı yazar listeleri Amerikalı yazar listeleri: Etnik kökene göre Alana göre Bölgelere göre İsveççe yazan yazarlar listesi İsveççe yazan romancılar, şairler ve diğer yazarlar. en.wikipedia'da İsveçli şairler Tamil dilinde yazan yazarlar listesi Tamil dilinde yazan yazarlardan bazıları: FAR Rabat Association Sportive des Forces Armées Royales ya da bilinen adıyla ASFAR (Arapça: الجمعية الرياضية للقوات المسلحة الملكية‎), Fas'ın başkenti Rabat'ta 1 Eylül 1958 yılında kurulmuş bir futbol kulübüdür. Kulüp, Fas'ın bağımsızlığından kısa bir süre sonra kurulmuştur. ile ülkenin en popüler üç kulübünden birisidir. İsminin başındaki "ASFAR" kelimesi; (), () anlamına gelmektedir. Afrika düzeyindeki en büyük başarısı 1985 yılında kazandığı CAF Şampiyonlar Ligi şampiyonluğudur, ayrıca 2005 yılında CAF Konfederasyon Kupası'nda şampiyon olan kulüp, ertesi sene ise bu kupada final oynamıştır. Urduca yazan yazarlar listesi Urduca yazan yazarlar listesi. Mustafa Eşref Paşa Mustafa Eşref Paşa (1819, Bursa - 1894, İstanbul), Türk subay ve şair. Harbiye'yi bitiren, binbaşıyken (1853) Serdar-ı Ekrem Ömer Paşa'nın yaverliğine atanan Mustafa Eşref Paşa 1870 yılında Bağdat'ta VI. Ordu Kurmay başkanlığı'na, 1876'da Selanik valiliğine getirilmiştir. Mustafa Eşref Paşa daha sonra Tahran'da elçilik yapmıştır. Türk Hamamı (tablo) Türk Hamamı (""), 1852-1859 arasında yapılan, ancak 1862'de değiştirilmiş olan Jean-Auguste-Dominique Ingres eseri yağlı boya tablo. Resim bir hamamda yıkanan bir grup kadını tasvir eder. Batı dünyası için bir mit olan Doğu'daki yaşamı erotik ve oryantalist bir şekilde yansıtır. Ingres özellikle "Valpinçon Bather" (1808) ve "La Grande Odalık" (1814) gibi, başka ressamların aynı konudaki eserlerini inceledi. Ingres, eserini yaklaşık 82 yaşında olduğu 1862 yılında imzalanmıştır. Eserin orijinal dikdörtgen biçimini tondo olarak değiştirdi. Charles Marville tarafından çekilen orijinal halinin bir fotoğrafı bugüne ulaşmıştır. Resim, ince bir renklendirme, bir banyo alanının mahremiyetinde oturan kadınların solgun cildi ile bilinir. Figürlere neredeyse soyut, "ince ve kıvrımlı" bir form verilmiştir. Bu durum zaman zaman iskelet eksikliği gibi görülmüştür. Çok uyumlu, dairesel bir duzende, resmin erotizmini artıran kavisli bir kompozisyona sahiptir. Oryantalist hissin elde edilmesinde vazoların, akan suyun, meyvelerin ve mücevherlerin dahil edilmesinin yanı sıra soluk beyazdan pembe, fildişi, açık grilere kadar değişen bir paletin dahil edilmesi etkendir. Ingres, eserinde yaşını (, "82 yaşında") yazarak erotik bir eser üretmenin ironisini sevdini göstermiştir. 1867'de başkalarına "hala otuz yaşında bir adamın ateşini koruduğunu" söyledi. Bu işi canlı modellerden değil, kroketlerden ve önceki resimlerinden birkaçından aldığı, yataklarda ya da bir banyoda yanında çizdiği ya da çizdiği bilinmektedir. "Valpinçon Bather'dan" gelen figür, sonraki kompozisyonun merkezi elemanı olarak hemen hemen aynı görünüyor, ancak şimdi bir mandolin çalıyor. Arkada kolu genişletilmiş ve bir fincan tutan kadın Madam Moitessier (1856) portresindeki bakıcıya benziyor . Başının sağ üstünde kollarını kaldıran kadının yüzü sanatçının eşi Delphine Ramele benzer Diğer cisimler, arkalarındaki çeşitli ışıksız alanlarda yan yana yerleştirilmiştir. Ingres, 19. yüzyıl akademik sanatı, Neoklasisizm ve geç Maniyerizm dahil olmak üzere çok çeşitli ressam kaynaklarından etkilendi. Ingres, Napolyon'un Mısır'ı istilasıyla yeniden başlayan Oryantalizm modasından etkilendi. 1806 yılında İtalya'ya giderken, o defterlerine yazdığı yazılarda "Sultanın kanepeler ile çevrili bir odaya gider [...] ve bu kullanım için hedeflenen birçok kadın, banyodaki sultana katılıyor, yakışıklı vücudunu siliyor ve en yumuşak parfümleri cildine sürüyor; o zaman şehvetli bir dinlenme yapması gerekiyor. " şeklinde metinlere rastlanmıştır. İngiliz diplomat kocasına 1716'da Osmanlı İmparatorluğu'nda eşlik eden Leydi Mary Wortley Montagu'nun "Mektuplardan Doğu'dan Mektupları'nı" kopyaladı. Ingres'in kopyaladığı pasaj " Adrianople'deki kadın hamamının tanımı" başlığını taşıyor ve şöyle diyor: "Bence orada toplamda iki yüz kadın var. Çeşitli pozlarda güzel çıplak kadınlar ... bazıları sohbet ediyor, bazıları işlerinde, diğerleri kahve veya şerbet içiyor ya da bazı köleler (genellikle 17 ya da 18 yaşındaki büyüleyici kızlar) saçlarını fantastik şekillerde örüyor." Ancak "Türk Hamamı'nın" çevresi, Lady Montagu tarafından tarif edilen halka açık banyoya pek benzemiyor. Cezayir haremini ziyaret eden Eugène Delacroix'in aksine, Ingres hiçbir zaman Afrika'ya veya Orta Doğu'ya gitmedi. Ingres'e göre oryantal tema her şeyden önce kadın çıplaklığını pasif ve cinsel bir bağlamda tasvir etmek için bir bahane idi. Egzotik unsurlar görüntüde çok azdır: müzik aletleri, ve birkaç süs. Ressamın ilk alıcısı, Napolyon III'ün bir akrabasıydı, ancak birkaç gün sonra karısı "uygunsuz" ("peu convenable") bulmuştu. 1865 yılında erotik resimler koleksiyonuna ekleyen eski bir Türk diplomat olan Halil Bey tarafından satın alındı. Edgar Degas, "Türk Hamamı'nın", karşıt tepkiler veren Exposition Universelle'de (1855) gösterilmesini istedi: Örneğin Paul Claudel, onu "kurtçuklarla dolu bir pasta" ile karşılaştırdı. 20. yüzyılın başında, eser sahipleri Louvre'a "Türk Hamamını" sunmak istediler, ancak müzenin konseyi iki kez reddetti. Münih Ulusal koleksiyonlarından satın almak için teklif veren Louvre nihayet 1911 yılında satın aldı. Mustafa Saymak Mustafa Saymak, (d. 11 Şubat 1993; Hollanda), Türk asıllı Hollandalı futbolcudur. PEC Zwolle takımında forma giymektedir. Aslen Denizli'li olan Mustafa Saymak, 11 Şubat 1993 tarihinde Hollanda'ya geçen Türk anne ve babanın oğlu olarak dünyaya geldi. Futbola 6 yaşında CSV CJV'ers'da başladı. 9 yaşında ise SV Schalkhaar Kulubü'ne transfer oldu. 16 yaşına kadar burada oynadı. Bu takımda oynarken Hollanda Federasyonu Eyalet (bölge) seçmelerine çağrıldı ve beğenildi. 2009 yazında ise Hollanda Amatör Millî Takimi ile Hollanda Antilleri'ndeki Kraliyet Turnuvası'na katıldı. 2009-2010 sezonunda ise ülkenin bir diğer takımı PEC Zwolle'nin dikkatini çekti ve bu takımın alt yapısına (B1) transfer oldu. Bu takımdan sırasıyla yükselen Saymak, 2011 yılının 7. ayından itibaren geçerli olmak şartıyla 2+1 yıllık sözleşme imzaladı. 2013-14 sezonunun ilk devresinde Eredivisie'da 16 maça çıkan genç oyuncu 3 gol 3 asistlik bir performans gösterdi. Bu performansıyla ise başta Galatasaray olmak üzere birçok Süper Lig kulübünün dikkatini çekti. Hücum da merkez de forma şansı bulan oyuncu sol ve sağ açıkta da görev yapabiliyor. Her iki ayağını da iyi kullanabilen oyuncu, bir röportajda kendini "İki ayağımı da iyi kullanmam başlıca özellikerimden biri. Top hakimiyetim çok iyi. Forvetin dışında santrafor arkasi ve orta saha'da merkezde oynayabiliyorum." ifadeleriyle özeltemiş idolünün ise Lionel Messi olduğunu ifade etmiştir. Türkiye'de ise en beğendiği futbolcunun Arda Turan olduğunu açıklamıştır. Türk Anne ve Babanın oğlu olarak Hollanda'da dünyaya gelen Saymak, çift pasaportlu olması nedeniyle Oğuzhan Özyakup gibi her iki millî takımın formasını giyebilmekte. Kariyerine Hollanda'nın küçük yaş takımlarında başlayan Mustafa, Hollanda U-20 Millî Takımı'nda forma giydi. Mustafa Saymak, daha önce de Hollanda U-19 Millî Takımı formasını giydi. Türkiye U-17 ve U-20 Millî Takımları'ndan da çağrılan, hatta U-20 Dünya Kupası öncesi hazırlık maçlarında Türkiye U-20 Millî Takımı formasını da giyen genç gurbetçi, resmi maçlarda ise şimdiye kadar sadece Hollanda genç millî takımlarının formalarını giydi.2011 yılı itibarıyla Türkiye Millî takımlarına geçiş yapmıştır. BÃ¼lent Tekin Bülent Tekin (15 Şubat 1954) Kürt şair ve yazar. Mardin’in Derik ilçesinde doğdu. Aslen Mardin’in Ömerli ilçesi Çınaraltı "(Rissin)" köyündendir. İstanbul Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi "(Galatasaray)" Kimya Mühendisliği ve ODTÜ "(Gaziantep Kampusu)" İnşaat Mühendisliği mezunudur. Üniversite yıllarında "Duygu" adlı bir senaryo çalışmasında bulunmuştur. Bu eser bir Sinema dergisinde fotoroman şeklinde senaryo edilmiştir. 70'li yılların şartlarında yazmış olduğu, “Oğul(roman)”, “Para(roman)”, “Toplu(msal) Şiirler(şiir)”, “Şili Sosyalizmi(araştırma-inceleme)” adlı kitap çalışmaları polis tarafından alındığından bu eserlerin basılma olanağı olmamıştır. Bülent Tekin Edebiyatçılar Derneği, BESAM, TYS, Güneydoğu Gazeteciler Cemiyeti ("Fahri üyelik") ve Mezopotamya Gazeteciler Cemiyeti ve PEN üyesidir. Gırgır Dergisi’nde de yazmıştır. Ayrıca Dijle Tv’de yayınlanmış olan “Bülent Tekin ile Tarafsız Bakış” programını sunmuştur. Evli, iki çocuk babasıdır. Bülent Tekin, Abdülaziz Tekin'in (Azîzê Pîrê) oğlu olarak Derik'te dünyaya geldi. İlkokula Derik'te başladı fakat babası daha iyi bir eğitim görmesi için onu Mardin’e gönderdi. İlkokul öncesi ilçede olmalarına karşın babasının mesleğinden dolayı, arada sırada görüşen aileler vasıtasıyla Murathan Mungan ile çocukluk arkadaşı oldu. Ortaokulun iki yılını Ankara’da, son yılını Çermik’te okudu. Liseyi Diyarbakır Ziya Gökalp Lisesi’nde tamamladı. Yazar, yazmaya başlamasının nedenlerini çocukluğunda dinlediği hikâyelere bağlar. İlkokuldayken ("Mardin Ebul’ula İlkokulu") Valiliğin organize ettiği kompozisyon yarışmasında birinci seçilir. Lisede şiire yönelir. Üniversitede devrimci şiirler ve iki roman yazar. 17 yaşından itibaren sol düşüncenin içinde olur. 70'li yıllarda İstanbul Yüksek Öğrenim Kültür Derneği’nde (İYÖKD) görev alır. İYÖKD’ün Dev Genç siyaseti içinde Kürt sorumlusudur. Çeşitli zorluklardan dolayı Kimya ile birlikte devam ettiği İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden karşıt grupların ölüm listesinde olduğu için mezun olamaz. PKK'nın Kürdistan Devrimcileri aşaması ve PKK'nın başlangıcında yer alır. 70'li yılların ortalarında Kürdistan Devriminin Sesi (KDS) hareketinde rol alır. Galce yazan yazarlar listesi 1600 öncesi Galce yazan şairler için, Galce yazan şairler listesine bakınız. en.wikipedia'da Galce yazan ÅŸairler Yalın üretim Yalın üretim; yapısında hiçbir gereksiz unsur taşımayan ve hata, maliyet, stok, işçilik geliştirme süreci, üretim alanı, fire, müşteri memnuniyetsizliği gibi unsurların, en aza indirildiği üretim sistemidir. [Womack ve diğerleri 1990:16] Yalın üretimin ana stratejisi hızı arttırıp, akış süresini azaltarak kalite, maliyet, teslimat performansını aynı anda iyileştirmektir. Yalın üretim, müşteri ihtiyaçları doğrultusunda, malzeme ve bilgiyi dönüştüren veya şekillendiren ve katma değer oluşturan faaliyet ile zaman ve kaynak kullanan ancak ürün üstüne müşteri ihtiyaçları doğrultusunda değer ilave etmeyen ve katma değer oluşturmayan faaliyeti ayırt etmeye yarar. Sıfır hatalı, tam zamanında, küçük partiler halinde, yüksek çeşitlilikte üretim yapılması öngörülür. [Tikici ve diğerleri, 2006:3] Henry Ford 1927'de bugün ve gelecek için kendi üretim felsefesini oluşturdu ve Ford Üretim Sistemi adı altında bir devrimi temel prensipleriyle kurdu. 1937'de Toyota Motor Şirketi Japonya Koroma'da kuruldu. Toyota kuzenler Kiichiro ve Eidji, Taiichi Ohno ile birlikte Ford Üretim Sistemi üzerine çalışarak Toyota Üretim Sistemi'ni geliştirdiler. Toyota Üretim Sistemi'nin anahtar fonksiyonu ise tam zamanında üretim idi. 1978'de Taiichi Ohno "Toyota Production System" i Japonca dilinde yayınladı. Ohno'ya göre toyota üretim sisteminin öncelikli tek amacı maliyetleri düşürmekti, yani israfları ortadan kaldırmak, buda ancak miktarın kontrol edilmesi, kalite güvencesi ve insan haklarına saygı ile başarılabilirdi. Ohno sadece ihtiyaç duyulan zamanda ihtiyaç duyulan miktarda üretilmesini öneriyordu. 1973'te Kuzey Amerika'yı vuran petrol krizi Japon imalat ve yönetiminde yapılan uygulamalarda büyük bir ilgi meydana getirdi ve bu olayları Japonya'da imalat ve yönetimle ilgili yazılan çok sayıda makale ve kitaplar izledi. 1977'de ilk akademik makale Sugimori Et Al tarafından yayınlandı. Makaleler kanban ve tam zamanında üretime odaklanmıştı. Üretim düzeltme ve seviye arttırma ilk olarak yazıldı. 1984'te Toyota Motor Şirketi ve General Motors Californiya'da ortak bir girişimde bulundular. 1980'lerin ortası Yasuhiro Moden'in Toyota Üretim Sistemleri (1983) dahil olmak üzere Taiichi Ohno'nun Toyota Üretim Sistemleri (1988) gibi kayda değer kitaplar İngilizce olarak yayınlandı. [Shah, Ward, 2007:3] Yalın üretim, ABD'deki Massachusetts Institute of Technology University bünyesinde dünya otomotiv sanayi üzerinde çalışmalar yapan International Motor Vehicle Project 'de araştırmacı olan John Krafcik tarafından ortaya atılmış bir terim olarak karşımıza çıkmaktadır. [Womack ve diğerleri 1990:13] Bugün yalın üretim diye adlandırılan üretim ve yönetim sisteminin temel ilkeleri, ilk kez 1950'lerde Toyoda ailesinin bireylerinden mühendis Eiji Toyoda ve beraber çalıştığı deha, mühendis Taiichi Ohno'nun öncülüğünde, Japon Toyota firmasında atılmıştır. Bu ikili 1950'de Ford firmasını incelemek için Amerika'ya yaptığı gezisinde edindiği bilgilerin de ışığında Ford'un yüzyılın başlarından itibaren öncülük ettiği kitle üretim sisteminin Japonya için hiç de uygun olmadığına kara vermişlerdir ve bu kadar yepyeni bir üretim ve yönetim anlayışının ilk adımlarının atılmasına yol açmıştır. [Okur, 2005:31] Toyota dehaları, sistemin bütününü incelemeleri sonucu şu yargıya varırlar: Kitle üretim sistemi, esneklikten yoksundur, katı bir hiyerarşiye dayanmaktadır ve kitlesellik içermektedir. Ancak ne var ki, tüm bunlar 1950'lerde, farklılaşmamış ama geniş, yani kısıtlı tipte aracın çok sayıda satılabileceği, çoğunluğunu elinde harcayarak parası olan orta sınıfın oluşturduğu henüz doymamış bir pazardır. Şirketlerde zaman içinde büyük sermayeler birikmiştir ve rekabet düşüktür. Otomobil firmasında sadece üç firma çekişmektedir. Dolayısıyla, kitlesellik ve israf, şirketlerce bir sorun olarak algılanmadığı gibi, tersine aşırı iş bölümüne ve her şeyin bonkörce kullanılmasına dayalı bu sistemde, üretim adetleri olabilecek en yüksek düzeyde tutulabildiği ve pahalı makineler uzun vadede tam kapasite kullanılabildiği sürece ölçek ekonomilerine ulaşılmakta, yani birim maliyetler çok düşük tutulabilip, karlar azami düzeye çıkabilmektedir. [Okur, 2005:32] Toyota Motor Company 1980'li yılların başında piyasaya sürdüğü 3,5 milyon otomobille dünya üreticileri arasında bir anda ikinci sıraya yerleşmiştir. Bu aynı zamanda Japon otomobil endüstrisinin Amerikan otomobil endüstrisine geçtiği tarihi andır. Amerika'nın toplam 8 milyon adet otomobiline karşılık Japon otomobil endüstrisi 11 milyonu bulan olağanüstü bir performans sergiliyordu ve bu başarıya en büyük katkıyı sağlayan şirket Toyota Motor Company idi. [Ohno, 1996:15] İşte tüm bu koşullar ve zorunluluklarda ki başta Toyota'nın dehaları Toyoda ve özellikle Ohno'nun öncülüğünde, adım adım ilerlenerek, üretim gün ve gün adeta bir mikroskop altına yatırılıp, titizlikle incelenerek ve geliştirilerek, bugün yalın üretim diye tanımladığımız sistemin ortaya çıkması ve kısa sürede tüm Japon ekonomisine yayılması sonucunu vermiştir.[Okur, 2005:33] Yalın üretimin neden farklı ve üstün olduğu üzerinde biraz durmak gerekir. Yalın üretimle ilgili tüm çalışmalara baktığımızda, hemen herkesin yalın üretim sanayi örgütlenmesine yepyeni bir soluk getirdiği, hatta dünyanın en iyi uygulaması olarak kabul edilmesi gerektiği doğrultusunda hemfikir olduklarını görmek mümkündür. Ne var ki, yalın üretim en iyi uygulama olarak kabul edilirken, birçok kez dar anlamıyla üretim olayına kazandırdığı teknikler ön plana çıkarılmakta, sistem sadece bir teknikler bütünüymüş gibi sunulmaktadır. Hiç kuşkusuz, yalın üretimi yalın üretim yapan en önemli etkenlerden biri, üretim olayına kazandırdığı özgün niteliklerdir. Ancak ünlü Japon uzmanlar Shingo ve Monden'in de vurguladıkları gibi, yalın üretimin göz ardı edilmeyecek kadar önemli bir başka boyutu daha vardır ki, sistemin temel dayanağı aslında bu boyutunda gizlidir. O da, yalın üretimin, içinde yer alan her kesimi, aktörü, ya da tarafı aynı anda memnun etmesi, kitle üretiminin tersine, herkesin kazanmasını sağlayabilecek güçlü bir potansiyele sahip olmasıdır. İlk kez yalın üretimde yüzyıllara dayanan bu eğilimin tersine çevrilmesine ve sadece bir kesimin değil, herkesin kazanmasına katkıda bulunacak bir potansiyel sağlanıyor. Bu potansiyel sanayi örgütlenmesine ve toplumsal yaşama yepyeni bir içerik kazandırabilecek güçte bir potansiyeldir, mutlaka tüm boyutlarıyla keşfedilmeyi ve daha da güçlendirilmeyi hak etmektedir. Ünlü uzman Shingo da yalın üretimi üretime devrimci bir yeni felsefe ile yaklaşmak olarak tanımlarken sistemin başta çalışanlar olmak üzere herkesin kazanması yönündeki bu güçlü potansiyelini kastetmektedir. Yalın üretimin kendisine ait önemli özellikleri bu özgün boyutunda saklıdır. [Womack, Jones, Ross, 1990:13] Mustafa Durak Mustafa Durak, (d. 13 Ağustos 1988, Strazburg), Fransız-Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, 1. Lig ekiplerinden Boluspor'da forma giymektedir. Mustafa, 13 Ağustos 1988’de Fransa'da Türk göçmeni bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Birçok takımın altapısında forma giyen Mustafa, 2005 yılında ilk kez bulunduğu şehrin takımı Racing Straßburg B ile profesyonel sözleşme imzaladı. 2009 yılında Royal Excelsior Virton takımına transfer olan Saymak, 2010'da ise HAFC Gap takımında boy gösterdi. Bu takımda 38 maçta 13 gol atarak başarılı performans ortaya koydu. Mustafa Durak, 2011 yılında Chamois Niort takımına transfer oldu. Bir süre alttakımlarda şans bulan Durak, İlk maçına ise 7 Ocak 2012 tarihinde Brest karşısında A takım formasıyla ilk maçına Coupe de France'da çıktı. 2012-13 sezonunda Mustafa, ilk 2 maçta 2 gol atarak adını duyurdu. Ligue 2'de 20 maçta 5 gol, kupada ise 3 maçta 2 gol atmayı başardı. Mustafa'nın 9. hafta oynan Dijon maçında biri orta sahadan olmak üzere üç gol atması kariyerinin zirvesi olsa da 15. haftadan sonra sakatlanıp 18 hafta sahalarda uzak kaldı. Mustafa Durak attığı goller ve yeteneğiyle özellikle Süper Lig'den birçok kulübün dikkatini çekti. Mustafa Durak ilk olarak Fransa'dan Serdar Gürler'i transfer eden Elazığspor'un gündemine geldi. Menajerlerin Elazığspor’a getirmek istediği genç oyuncu, Bordo-Beyazlı taraftarları da heyecanlandıran bir isim oldu ancak transfer gerçekleşemedi. Durak bu takımın gündeme gelmesinin ardından Konyaspor'un gündemine geldi. Bu transfer de gerçekleşmeyince Bülent Uygun'un çalıştırdığı Gaziantepspor devreye girdi ve bu transferi bitirdi. Bu takımla 3 yıllık sözleşme imzalayan Durak, 3 yıllık sözleşme imzaladı ve takımın İtalya kampına katıldı. Mustafa Durak Süper Lig'de ilk maçına ligin ilk haftasında Galatasaray deplasmanında çıktı. Bu maçın 45. dakikasında Daryvdas Sernas'ın yerine giren Durak, Muhammet Demir'in attığı golün asistini yapsa da takımın 2-1 mağlup olmasına engel olamadı. Durak ilk golünü ise 31 Ekim 2013'te Gaziantepspor'un Hatayspor'u 1-0 kazandığı maçta attı. Kasım ayında hem maddi hem sportif olarak sıkıntılı günler geçiren kulüpten ayrıldığı iddia edilen Durak, Sergen Yalçın'ın gelmesiyle takıma tekrar döndü ve birçok maçta şans buldu ayrıca çoğu maçta takımın en çok koşan futbolcusu oldu. Stok yönetimi Stok yönetimi, hammadde, yardımcı madde, yarı mamul ya da mamullerin, zamanında en uygun maliyetle tedarik edilmesi ve/veya bulundurulmasına yönelik faaliyetlerin bütünüdür. Stok yönetiminde, talep tahminleri ve üretim planlama verileri kullanılarak, stoklama yapılır. Sipariş maliyeti, elde tutma maliyeti, elde bulundurmama maliyeti göz önünde bulundurularak emniyet seviyesi ve sipariş verme noktaları belirlemek temel gerekliliklerdir. Aristokediler Aristokediler (Özgün adı: "The Aristocats"), Walt Disney Productions tarafından üretilen 1970 yapımı Amerikan animasyon filmidir. Film 11 Aralık 1970 yılında "Buena Vista Distribution" tarafından dağıtılmıştır ve Walt Disney Animasyon Klasiklerinin 20. filmidir. 4 Nisan 2000 tarihinde "Aristokediler" DVD formatında satışa sunulmuştur. 21 Ağustos 2012 tarihinde "Aristokediler" Blu-ray formatında satışa sunulmuştur. Lena Olin Lena Maria Jonna Olin (d. 22 Mart 1955), İsveçli oyuncu. 1976 yılında "Face to Face" adlı yapımdaki rolü ile "Akademi Ödülü" sahibi olmuştur. Küçük Deniz Kızı (film, 1989) Küçük Deniz Kızı (), Walt Disney Feature Animation tarafından üretilen 1989 yapımı Amerikan animasyon filmidir. Film 17 Kasım 1989 yılında "Buena Vista Pictures Distribution" tarafından dağıtılmıştır ve Walt Disney Animasyon Klasiklerinin 28. filmidir. 3 Ekim 2006 tarihinde "Küçük Deniz Kızı" DVD formatında satışa sunulmuştur. 1 Ekim 2013 tarihinde "Küçük Deniz Kızı" Blu-ray formatında satışa sunulmuştur. Portbou Portbou (), Katalonya'daki Gerona iline bağlı bu İspanya yerleşimi. Nüfusu: 1,307'dir. İspanya'nın doğusunda Fransa sınırının yanında konumlanmıştır. SNCF Trenleri'nin Fransız Cerbère kasabasından sonraki durağıdır. Aslında oldukça küçük olan bu yerleşim İspanya-Fransa demir yolu hatlarının geçişi nedeniyle oldukça önemli bir sınır kasabasıdır. Aynı zamanda İspanya'nın doğu gümrüğü olan Portbou yurt dışından ithal edilen malların ülkeye giriş kapısıdır. Küçük kasabanın deniz turizmi potansiyeli de bulunmaktadır. Katalan ressam Ângels Santos Torroella'nın da doğum yeri olan bu şirin sınır kasabasında ressamın doğduğu ev müze olarak konuklara açıktır. Şehrin en önemli yapısı olan Portbou Tren İstasyonu bir ara istasyonudur. Bu önemli bir demiryolu hattı ve garı yük aktarma tesisi amacı güdülerek, gümrük ve göçmenlik işlemlerini desteklemek için inşa edilmiş büyük bir yolcu istasyonu içerir. Hem İspanya, hem Fransa hem de Schengen Alanı üyesi olarak AB Ülkelerinin gümrük ve göçmen tesisleri olarak kullanılır. Bir çift demir yolu tüneli ile Fransa'daki Cerbère ile Portbou birbirine bağlanır. İspanyol yerel trenlerinin büyük kısmının yolu burada sona erer ve Fransız Trenleri ile Avrupa seyahati devam ettirilir. Ayrıca Fransa ve İspanya arasında trenler aracılığıyla kullanılmak üzere, bir TALGO (Otomatik Takip Göstergesi Geçiş Sistemi) tesisi de kasabada bulunmaktadır. Rodney Sneijder Rodney Sneijder (d. 31 Mart 1991, Utrecht), Hollandalı futbolcudur. Eski Futbolcu Wesley Sneijder'in küçük kardeşidir. Rodney Sneijder, 31 Mart 1991'de Wesley Sneijder'in kardeşi olarak dünyaya geldi. Ünlü De Toekomst genç takımında futbola başlayan Sneijder, Ajax ile 2000 yılında sözleşme imzaladı. Ajax ile DOS Elinkwijk arasında oynanan ve 7-1 kazandıkları maçta dört gol attı ve bu performnsıyla bu takımın altyapısına geçti. Mayıs 2008'de ağabeyi Wesley Sneijder'in birçok dünya devinin listesine girmesi ardından da "Los Galacticos" lakablı Real Madrid CF'e transfer olmasının ardından Real Madrid kardeşini de transfer edebileceğini açıkladı. Ancak Wesley Sneijder bu transferle ilvili olarak "Real Madrid Rodney'i istedi ve bu onu da çok mutlu etti. Ancak ben bu olayı duyduğumuda tüm tartışmaları bitirdim. Genç yaştaki çocukların büyük takımlarda oynamasına sıcak bakmıyorum. Real Madrid'e gidebilmesi için öncelikle AFC Ajax forması altında başarılı olması gerekir." Bu konuşmalardan 1 ay sonra Ocak 2011'de kulübü AFC Ajax ile kendini 2013 yazına kadar takımda tutacak ilk profesyonel sözleşmesini imzaladı." 2011 yaz döneminde birçok kulübün ilgisini çeken Rodney, 2011 yazında Utrecht ile sezonluk kiralık sözleşme imzaladı. İlk maçına 27 Ağustos 2011'de çıktı ve 3–1 yendikleri Roda JC maçında bir de gol attı. İkinci golünü ise 3-0 yenilen RKC Waalwijk maçında 1 Ekim tarihinde frikikten attı. 3. golü içinse çok beklemedi be 22 Ekim'de Heerenveen SC karşısında yaklaşık 30 yard'dan golü attı ancak gol Utrecht'in 4-1 yenilmesine engel olamadı. Sneijder 2011-12 sezonundaki 20. ve sonuncu maçına Eredivisie ligindeki son hafta maçında 3-1 kazanılan Roda JC karşısında çıktı ve yerini 85. dakikada Gevero Markiet'e bıraktı. 8 Temmuz 2012'de Rodney Sneijder'in RKC Waalwijk kulübüyle iki yıllık sözleşme imzaladı. North Brabant kulübüyle iki yıllık sözleşme imzalayan Sneijder'i sözleşmesi uzatılmaması halinde Haziran 2014'te sözleşmesi bitecek şekilde ayarlandı. İlk 90 dakika oynadığı maçta Hollanda'nın köklü ekiplerinden PSV ile karşılaşan RKC'de Sneijder iki gol attı ve Hollandalı takımının 12 Ağustos tarihinde 3-2 kazanmasında önemli pay sahibi oldu. 2012-13 sezonunda ligde tam 26 maçta forma giyen, oynadığı futbolla takdir edilen ve gelecek adına umut veren Sneijder, 2013-14 sezonunda ise formaya hasret kaldı. Teknik direktör Erwin Koeman sezon başında ‘Davranışları hoşuma gitmiyor’ diyerek kenara ittiği oyuncusuna tek bir maçta dahi görev vermedi, zaman zaman rezerv takıma gönderdi. Bu olaylardan sonra ise başta Kayseri Erciyesspor olmak üzere birçok Süper Lig ekibinin dikkatini çekti. Koeman, devre arası kamp çalışmalarını yapmak için Türkiye’ye gelecek olan takımın kadrosunda Rodney Sneijder’e yer vermedi. Hollanda basını yaşananları artık iplerin tamamen koptuğu şeklinde yorumlarken, Rodney şunları söyledi: “Hollanda’da kalıp çalışmalarımı burada sürdürmem gerektiği söylendi. Öyle görülüyor ki ben artık takımın planları içerisinde yer almıyorum.” 26 Temmuz 2015 tarihinde, Sneijder Dundee United ile sözleşme imzaladı. Selanik'teki bir radyo kanalında yapılan bir röportajda, Sneijder'in erkek kardeşi Rodney, onun ve Wesley Sneijder'in (diğer erkek kardeşleri Jeffrey ile birlikte), büyükanneleri (babalarının annesi) Yunanistan'ın Kavala kentinde doğmuş bir Rum kadını olduğundan kısmen Yunan kökenli olduklarını belirtmiştir. Büyükannesi II. Dünya Savaşı öncesi Utrecht'e taşınmıştır. Rhode Island ve Providence Plantasyonları Kolonisi Rhode Island ve Providence Plantasyonları Kolonisi, Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarında kurulmuş On Üç İngiliz Kolonisi'nden biridir. Amerikan Devrimi'nden sonra Rhode Island eyaleti olmuştur. Hannelore Elsner Hannelore Elsner (doğum adıyla : Hannelore Elstner 26 Temmuz 1942; Burghausen, Bavyera- 21 Nisan 2019; Münih, Almanya) Alman oyuncu ve moda tasarımcısı. Berlin ve Münih'te drama üzerine eğitim aldı. 1959'te oyunculuğa başladı, çok fazla sayıda olmasa da dram tarzında ses getirmiş filmlerde rol aldı. Alman sinema oyuncusu Hannelore Elsner 21 Nisan 2019'da Münih'te kanser tedavisi gördüğü bir klinikte 76 yaşında yaşama veda etmiştir. Hannelore Elsner'in rol aldığı film ve diziler : Haykırsam Dünyaya (şarkı) Haykırsam Dünyaya Kerim Tekin'in Raks Müzik ve S Müzik tarafından çıkmış dördüncü şarkı. Haykırsam Dünyaya albümüyle aynı adı taşıyan şarkı albümün ikinci hit şarkı'ıdır. sözü "Cenk Bütünley", müzik ve prodüktörlüğü ise "Yusuf Bütünley" tarafından yapılmış şarkı. şarkı Top 20 listesine #8 numaradan giriş yapmıştır. 90'lı yılların tanınmış şarkılarındandır. Klip Şubat 1998'de yayımlanmıştır, klibin yönetmenliğini Hakan Yonat üstlenmiştir. Akşamlar (şarkı) Akşamlar Kerim Tekin'in Raks Müzik ve S Müzik tarafından çıkmış beşinci hit şarkı. Haykırsam Dünyaya adlı albümden çıkan üçüncü ve son hit şarkı'dır. söz-müziğini Zeynep Türkeş, Volga Tamöz yazmıştır, prodüktörlüğünü ise Volga Tamöz yapmıştır. şarkı Top 20 listesine #9 numaradan giriş yapmıştır. Tekin'in 1998 yılında yayımlanan son single'ıdır. Şarkının klibi Mayıs 1998 tarihinde yani Kerim Tekin'in ölümünden bir ay önce çekilmiş ölümünden sonra yayımlanmıştır. klip Yaz Aşkım adlı (Tekin'in yayımlanan ilk ve son filmi olan) filmin çekimleri sıralarında çekilmiştir ve filmden karelerle klip tamamlanmıştır. Klibin yönetmenliğini filmin yönetmeni "Cem Akyoldaş" yapmıştır. klibin sonunda "Seni Asla Unutmayacağız" diye yazı ile yayımlandı. Kar Beyaz Kar Beyaz ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: Plymouth Kolonisi Plymouth Kolonisi (Yeni Plymouth veya Plymouth Körfezi Kolonisi olarak da bilinir) 1620-1691 yılları arasında, İngiliz sömürge imparatorluğu'nun Kuzey Amerika'daki bir bölümüdür. Plymouth Kolonisi'ndeki ilk yerleşim bölgesi, önceden John Smith tarafından gözlenmiş ve isimlendirilmiş olan New Plymouth'tur. Bu yerleşim yeri koloninin başkenti olarak hizmet etmiştir ve günümüzün modern Plymouth, Massachusetts şehrinin temelini oluşturmaktadır. Doğu Midlands'te yaşanan geçici bir siyasî gerilim esnasında Büyük Britanya'yı terk ederek bu bölgeye yerleşen Pilgrimler'in kurduğu bu koloni, 1607'de kurulmuş Jamestown, Virginia kolonisinden sonra (ABD'deki ilk İngiliz yerleşimi), Yeni Dünya'daki ikinci başarılı İngiliz yerleşimi olmuştur ve bu yerleşim yeri ileride kurulacak Amerika Birleşik Devletleri'nin çekirdeğini oluşturacaktır. Pilgrimlerin serüveni, Birleşik Devletler'in tarihi ve kültürü içinde merkezi bir yere sahiptir. Pasarofça Pasarofça (Sırp Kiril alfabesi: "Пожаревац", Sırpça: "Požarevac", Macarca: "Pozsarevác", Almanca: "Passarowitz"), Sırbistan'ın doğu kesiminde, Tuna Nehri’ne yakın bir konumda, Semendire’nin hemen güneydoğusunda yer alan bir şehir ve belediye merkezidir. Braniçevo İlçesi'nin yönetim merkezidir. Patricia Heaton Patricia Helen Heaton (d. 4 Mart 1958), AmerikalÄ± oyuncu. á¹ª Ṫ, İrlanda alfabesinde yer alan bir harftir. Arapça sözlüklerde de kulanılan Tı/Dı (ط) Arapça’ya özgü bir harf ve sestir. Örneğin: "Ṫarık (Tarık)". Osmanlıca’da ve Türkçede bu harfle başlayan veya içerisinde kullanılan kelime yoktur. Ṫ harfi "Osmanlıcadaki" Dı/Tı (ط) sesinin Latin harfleri ile karşılığıdır. T ve D arası bir sestir. Arapça'da bu ses dilin üst dişlerin damakla birleştiği yere değdirilerek çıkarılır. Bu nedenle D sesine benzer. Ancak Anadolu Türkçesinde normal D harfi ile bu fark ortadan kalkmıştır. Bu harfi içeren kelimelerin büyük bir kısmı halk ağzında D ile de karşılanabilen T sesini ihtiva eder. Örneğin, Osmanlıca'da طاش ("Ṫaş": Taş/Daş), طوز (Ṫuz: Tuz/Duz)... Osmanlıca kaynakların latin harflerine çevrilmesinde Tı/Dı harfinin T olarak mı yoksa D olarak mı tercih edileceği bir problem olarak daima yer almıştır. Aslında Tı/Dı Arapça’ya özgü bir harf ve sestir. Osmanlıca’da ve Türkçede bu harfle başlayan veya içerisinde kullanılan kelime yoktur. Ancak sonradan Türkçe bazı kelimeler Tı ile yazılmaya başlanmış ve yerleşmiştir. Bunlar genellikle halk ağzında D ile telaffuz edilen sözcüklerdir. Örneğin: طاوشان (Ṫavşan), طاوان (Ṫavan)... Geçmişteki "Ṫavar" (Davar), "Ṫamga" (Damga) kelimelerinin bu harf ile yazılması halinde doğru ses değerlerine örnek teşkil eder. Ayrıca Osmanlıca’da Tı/Dı harfinin D olarak telaffuz edildiği kelimeler vardır. Bunların çoğu daha sonraları Dal ile de yazılmıştır. Örneğin: طامار / دامار ("Đamar"), طاغ / داغ ("Đağ")... Not: Benzer biçimde Ż harfi Arapçadaki Zı (ظ) sesini karşılar. Ancak Anadolu Türkçesinde normal Z harfi ile bu fark ortadan kalkmıştır.Türkçede yalnızca el yazısında da kimi zaman bu kullanıma rastlanır. á¹ Ṡ harfi Arapçanın romanizasyonunda ص harfi karşılığında kullanılır. Bu harfin çeşitli dillerdeki adı "" olarak bilinir. Türkçeye Arapçadan geçen kelimelerde üzerleri noktalı Ṡ kullanılır. Örneğin: "Ṡahib, Ṡabun, Huṡuṡ, Ṡadaka, Ṡabır"... á¸Š Ḋ harfi Arapçanın romanizasyonunda ض harfi karşılığında kullanılır. Bu harfin çeşitli dillerdeki adı "Dzad(Dzade)" olarak bilinir. Türkçeye Arapçadan geçen kelimelerde üzerleri noktalı Ḋ kullanılır. Örneğin: "Ramaḋan, Kaḋı, Kaḋa, Ḋarb, Ḋarbe, Arḋ"... Boğucu bağ Boğucu bağ Çifte düğüm bağının bir başka çeşididir. Sıkıştırma bağına benzer, farkı düğümün yönü dolayısıyla uçların aradan değil de yandan çıkmasıdır. Çifte balıkçı bağı uçların yandan çıkması daha uygun düştüğünden bu bağla bağlanır. Çifte düğüm bağı Çifte düğüm bağı bir adi düğümdeki ucun başlangıç etrafında bir dolanma yerine fazladan bir daha dolanmasıyla olușan düğümdür. İp üzerine tek başına durup hiçbir şey bağlamadığında Çifte düğüm denir ve bir durdurma düğümü olarak işe yarar. Bu hali Quipu'da 2 sayısını belirtir. Çifte düğüm bağı birçok düğümün içinde yer alır. Adi düğümdeki ucun başlangıç etrafında bir dolanma yerine fazladan 1 yerine 2, 3, hatta daha da fazla dolanmasıyla olușan düğümler vardır. Örneğin Adi piyan çok dolamalı bir Boğucu bağdır. Fransiskan rahiplerinin kemer ucu bağı 3 dolamalı, halkasız, düğümü içeride, sıkıştırılmış bir durdurma düğümüdür. Bu 3 dolama ettikleri 3 yemini temsil eder. Bu tür, halkası dışarıda, çok dolamalı durdurma düğümü çeşitleri Quipu'da sırasıyla daha büyük sayıları belirtir. Soldaki resimde A, Quipu'da 5 anlamına gelen, 5 dolamalı halkası dışarıda bir durdurma düğümünün sıkıştırılmış şekli, B ise onun sıkıştırılmamış şeklidir. B şeklindeki düğümün s noktasından tutup öbür taraf etrafında birkaç dolanırsa C de görülen şekle ulaşılır; s noktası biraz inmiş, üst taraf, sTde görülene benzemiştir. Yeşil/sarı okun gösterdiği yönde sarmaya devam eder sonra da sıkıştırılırsa sTde görülen 5 dolamalı, halkasız, düğümü içeride, sıkıştırılmış durdurma düğümü elde edilir. bu düğüme daha kolay bir ulaşma yöntemi E de görüleni bağlayıp sıkıştırmaktır. Türkvizyon Şarkı Yarışması'nın ev sahibi şehirleri listesi Türkvizyon Şarkı Yarışması'nın ev sahibi şehirleri listesi, Türkvizyon Şarkı Yarışması'na en az bir kere ev sahipliği yapan şehirlerin ve mekanların listesi. Her yıl TÜRKSOY tarafından Türk Dünyası Kültür Başkenti olarak belirlenen şehir yarışmaya ev sahipliği yapmaktadır. İlk yarışmanın yapıldığı yer 2013 Türk Dünyası Kültür Başkenti olan Eskişehir'dir. 2014 yılında Kazan'da düzenlenen yarışma 2015 yılının kültür başkenti Merv olmasına rağmen Türkmenistan hükûmetinin siyasi çekincelerinden dolayı yarışma o yıl İstanbul'da düzenlenmiştir. ZAZ (araba) ZAZ (, "Zaporiz'kyi avtomobilebudivnyi zavod") Ukrayna menşeli otomobil fabrikasıdır. Ukrayna'nın kuzeydoğusundaki Zaporijya şehrinde kurulmuştur. 1863 yılında Alman girişimci Abraham J. Koop tarafından temelleri atılmış, komünizmle beraber devletleştirilmiştir. Kuruluş yıllarında tarım makinaları üretmiştir. Ayrıca otobüs ve kamyon üretmektedir ve eski şirketin adı "AvtoZAZ" olarak tanınmaktadır. Slate Slate ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Tønsberg (şehir) Tønsberg güney Norveç'te, Vestfold ilçesinde bir belediye. Oslofjord batı kıyısında, Oslo'nun güney-güneybatı etrafında yer alan Skagerrak'ın ağzına yakın yerdedir. Belediyenin idari merkezi Tønsberg şehridir. Belediye, 41.239 nüfusa sahip ve 107 km (41 sq mi) bir alanı kaplamaktadır. Tønsberg genellikle Norveç'in en eski kenti olarak kabul edilir. Tønsberg, 1 Ocak 1838 tarihinde bir belediye olarak kurulmuştur. Sem kırsal belediyesi, 1 Ocak 1988 tarihinde Tønsberg Belediyesi ile birleştirildi. Tønsberg, çoğunlukla bir alışveriş kenti ve idari merkezidir. Aynı zamanda özellikle gümüş için alışveriş yapılır. Şehir, Vestfoldbanen demiryolu hattı ile hizmet edilir ve Tønsberg İstasyonu ulaşmadan önce şehrin içinden bir döngü içinde çalışır. II. Dünya Savaşı'nda, Norveç'in Alman işgali sırasında, Berg toplama kampı, Tønsberg yakınında inşa edilmiştir. Dorothy Allison Dorothy Allison 11 Nisan 1949’da Amerika’nın Güney Carolina eyaletinde doğmuş bir yazardır. Eserlerinde; sınıf çatışması, cinsel istismarcılık, çocuk istismarı,feminizm ve lezbiyenizm gibi konuları işlemiştir. Kendisini bir lezbiyen kadın olarak tanımlamıştır. Lambda Edebiyat Ödülleri’de dahil olmak üzere birkaç ödüle layık görülmüştür. Allison, 2014'te Güneyli Yazarlar Cemiyeti’ne seçilmiştir. Dorothy Allison 11 Nisan 1949’da Güney Karolina’nın Greenvile eyaletinde,henüz on beş yaşında olan Ruth Gibson Allison tarafından dünyaya getirildi. Annesi bekar ve fakirdi. Garsonluk ve aşçılık yaptı. Evlendi ama Dorothy Allison henüz beş yaşındayken üvey babası ona karşı cinsel istismara başladı ve bu istismar yedi yıl sürdü. On bir yaşındayken bu durumu bir akrabasına anlattı, o da annesine. Ruth,kocasını kızı yalnız başına bırakmaya zorladı ve aile dağılmadı. Bu süreç fazla uzun sürmedi. Üvey baba istismarına beş yıl daha devam etti. Allison hem fiziksel hem de ruhsal acılar çekti. Babasından bel soğukluğu kaptı ve bu illet 20lerine kadar ne teşhis ne de tedavi edilebildi. Tedavi edilemeyen bu hastalık Allison’un doğurganlığını elinden aldı. Aile borçtan kaçmak için merkez Florida’ya yerleşti. Allison aşırı fakirlik yüzünden aile bireylerinin ölümlerine şahit oldu. Kaoslarla dolu aile yaşamına rağmen, liseden mezun olan ilk kişi olmayı başardı. Ulusal Erdem Bursu'nu kazandı. 18 yaşında evini terk etti ve üniversiteye kayıt oldu. 1970'lerin başında Allison Florida Presbiteryan Üniversitesi’ne (şimdilerin Eckerd Üniversitesi) Ulusak Erdem bursu ile katıldı. Üniversitedeyken, bir feminist kolektifin izinden kadın hareketlerine katıldı. Militan feministleri yazma kararını aldırdıkları için övdü. Antropoloji dalında B.A ile mezun olduktan sonra Florida Eyalet Üniversitesi’nde antropoloji üzerine çalıştı. Alison yazar olarak henüz bir başarı yakalamadan önce , komilik, hizmetçilik,bakıcılık,ücretli öğretmenlik gibi çeşitli işler yaptı ve Florida’da bir feminist kıtapevinin kurulmasına yardımda bulundu. Ayrıca çocuk gelişim merkezinde çalışıp tecavüz kriz merkezinde telefonlara yanıt verdi ve Sosyal Güvenlik Kurumu'nda katiplik yaptı. Bazı zamanlar da ise otel odasında gece gündüz demeden oturup sarı not defterinde kendini geliştirdi. Üvey babasının istismarı , fakirlikle mücadelesi ve kadınlara olan düşkünlüğünü içeren hayat tecrübelerini kaleme aldı. Bu yazıları onun gelecekteki işlerinin yapıtaşı oldu. 1979’da Allison New York'a taşındı. 1981’de kentsel antropoloji üzerine master yaptı ve burada ders vermeye başladı. Alison Feminist Sex Savaşçıları olarak ünlenen topluluğun Kilit isimlerinden biriydi. 1982’de cinsellik üzerine yapılan Barnard Konferansı’nda konuşmacı oldu . Bu durum New York’da ‘’Pornografiye Karşı Kadınlar’’ grubu tarafından hor görüldü ve panele katılan konuşmacılara anti-feminist teröristler dendi. Bazı protestocular Allison’u eserlerinde ki bazı grafik içerikler yüzünden çocuk istismarını desteklediği konusunda suçladılar. Allison bu suçlamalara ‘’Benden Nefret Eden Kadınlar: Dorothy Allison Tarafından Şiirler’’ isimli koleksiyonuyla cevap verdi. Bu eser gay ve lezbiyen kuruluşlar arasında saygı gördü. Kurgu ve şiir dalındaki eserlerine ek olarak, Allison üniversitede ders verip, misafir öğretmenlik de yaptı ve Köylülerin Sesi, New York Yerlileri ve "Edebi Destek Sesi" gibi eserlerin yayımlanmasına destek oldu. 1988’de Allison , yarı otobiyografik kısa hikâyeler içeren ‘Çöp: Kısa Hikâyeler’’ isimli eserini yayımladı. Bu eser Lambda Edebiyat Ödülleri'ni kazandı. Kitap Mab Segret’in ‘’Annemin Ölü Sincabı’’ adlı eserinde olumsuz bir şekilde değerlendirildi. Bu durum Allison’u kızdırdı. Segret’in eserleri Allison’un favorilerindendi ve eleştirmenin kullandığı ‘’beyaz çöp’’ tabiri ve Güneyliler’e yönelik küçümseyici tavrı onu hezimete uğrattı. Güneylilerin aptal,beyin özürlü ya da ahlak yoksunu oldukları önyargısını kırmak için gelecek iki yılını "‘’Çöp’’"ü yazmakla geçirdi. 1989’da Dutton Yayınları’na yarı tamamlanmış halde gönderdiği, ilk romanı olan ‘’Karolina’dan Çıkan Piç’’i yazmak için neredeyse on yılını harcadı. Kitabı tamamlaması için ona $37.500 nakit avans verdiler ve kitap 1992’de basıldı. Sonrasında Angelica Huston’un yönetmenliğinde aynı isimle filme uyarlanıp TNT’de gösterime girdi. Kitap ve film görsel içerikler sebebiyle birbirine zıt düştü. Bu sebeple film TNt yerine Showtime’da gösterildi. Başlarda, Kanadalı Film Derecelendirme Sistemi filmin Kanada’da gösterimini yasakladı. Sonrasında yasak tersine döndü. 1997 Kasımında ABD Yüksek Mahkemesi Eğitim Kurulu’nun görsel içerikleri yüzünden liselerde yasaklanması kararını onadı. 1998’de Allison pek çok ödül kazandığı ‘’Mağara Adamı’’isimli eserini yayımladı. O yıl Bağımsız Ruhlar Ödülü’nün temelini attı. Bu romanı yazdığı süre boyunca Allison ve bir ressam olan partneri Alix Layman, Wolf Micheal ismini verdikleri bir erkek çocuğunun annesi oldular. 2002’de Allison ‘Çöp’ün yeni versiyonunu ortaya çıkardı ve yeni bir kısa hikâye ekledi. ‘’Merhamet’’ 2003'te En İyi Amerikan Kısa Hikâyeleri ve Güneyden En iyi Hikâyelere seçildi. 2007’de Allison ‘’ O Olan’’ ismini verdiği ueni bir hikâye üzerinde çalıştığını duyurdu ve Riverhead yayınevi tarafından basıldı. Hikâye Kaliforniya’da üç kadın baş karakterin şiddetle şekillenen hayatlarını konu alıyordu. 2008’de Atlanta’da Emory Üniversitesi’nde Bill ve Carol Fox Merkezi’nde Seçkin Misafir Öğretim Üyesi olarak üç ay ikamet etti. Allison’un eserleri; sınıf çatışması, çocuk ve cinsel istismar, kadınlar, lezbiyenlik ve aileyi tema olarak aldı. Allison’un ilk romanı olan yarı otobioyografik eseri Karolina’dan Çıkan Piç(1992). Ulusal Kitap Ödülleri’ndeki finalistlerden biriydi. İçerisindeki Güneylilerin fakirliği, aile bağları, çocuk istismarı ve tecavüzü ele alan görselleriyle ‘’Piç’’ Ferro Grumbley ve Bay Area Eleştirmenleri Ödülünü kurgu dalında kazandı. Roman düzineden fazla dillere çevrildi. Filme uyarlandı ve 1996’da Showtime’da galası yapıldı. Allison’un ikinci romanı ‘’Mağara Adamı’’ 1998’de yayımlandı ve New York Times en çok satanlar listesine girdi. 1998’de kurgu dalında Lambda Edebiyat Ödülü’nü kazandı ve Lillian Smith Ödülü’nde finalist oldu. Mağara Adamı sahneye ve ekrana uyalandı en çok dikkat çekeni ise 2004’te Lisa Cholodenko tarafından yönetilen, Kyra Sedgwick ve Kevin Bacon’un başrol olduğu aynı isimli filmdi. Alliso’nun kitabı 1988’de Firebrand Kitapçılık tarafından basıldı. Düzenlenmiş baskı Penguen(1990) ve Plume(2002) , ‘’Merhamet’’ ve ‘’yaşamaya Karar Vermek’’ gibi yeni eklenen hikâyelerle yayınlandı. 1989’da Lambda Edebiyat Ödülleri’ni En iyi Lezbiyen Küçük Basım Kitabı ve En İyi Lezbiyen Kurgusu dalında kazandı. Etkileri Toni Morr, Som, Berta Harris ve Andre Lordeu’da kapsadı. Allison ‘’Masmavi Göz’ün onu ensest hakkında yazmasında yardımcı olduğunu söyler. 1975'te Allison , Vermont, Plainfield’da feminist teori enstitüsünde Sagaris’li Harris’den ders aldı. Haris ona ‘’ özellikle lezbiyenlik üzerine yazdığın zaman dürüst ve korkusuz olmalısın’’dedi. 1980’lerin başında , bir şiir dinletisinde Lorde ile tanıştı. Sonunda Allison’un kısa hikâyesi olacak olacak olan ‘’Nehirlerin İsmi’’ni okuduktan sonra Allison’a yaklaştı ve ‘’öylece yazmalısın’’dedi. Allison 1998’de Özgür Ruhlar Ödülü’nü kurdu. Bu, küçük matbaacılarla ve bağımsız kitapçılarla çalışıp onların gelişimine katkı sağlayan bireylere yıllık verilen bir ödüldür. Bu ödül Astraea Kurumu tarafından yönetilmiştir. İnsanları ve kurumları yeni yazarladı tanıtmaya teşvik etmeye yönelik bir ödüldür. Aksi takdirde bu eserler hiç okunmamış olabilirdi. ‘’Şartlar’’, ‘’Köyün Sesi’’ ,’’New York Yerlileri’’ve ‘’Edebi Destek Sesi’’ne katkı sağlamıştır. Allison Uluslararası PEN Kurumu'nunda üyesidir. Sansüre Karşı Ulusal Koalisyon’un danışma kuruluna , Özgür İfade İçin Feministler ve James Tiptree Jr. Ödülleri için de hizmet etmiştir. Bu ödül,cinsiyet fikirlerini keşfeden ve derinlemesine inceleyen bilimkurgu ve fantezi eserlerine yılda bir kez sunulur. Allison güvenli sekse bağlı kaldı ve feminist ve lezbiyen topluluklarda aktif olarak bulundu. İllinois, Quincy’li Kristle Friddle ile birlikte Lezbiyen Seks Mafyasının kurucularından biriydi. Bütün cinsel yönelim ve kimliklere sahip kadınlar için bir bilgi ve destek grubudur. 1977’de Basındaki Özgürlük İçin Kadınların Enstitüleri Allison ile bağdaştı. ÖİKD bir kar amacı gütmeyen Amerikan yayın organizasyonudur. Bu organizasyon kadınlar ve kadınlar üzerine kurulu halka açık medya biçimlerini bağlamak ve iletişimlerini artırmak için çalışır. Alix Layman isimli partneri ve oğulları Wolf ile birlikle Kaliforniya Monte Rio’da yaşıyor. 2006’da Allison Chicago Kolombiya Üniversitesi’nde lojman yazarı olarak seçilmiştir.Emory Üniversitesi merkezinde 2008 ilkbaharında Ayrıcalıklı Ziyaretçi Profesör ollarak görev yapmıştır. Ayrıca Allison Davidson Üniversitesi’nde 2009 sonlarında yazma profesörü olarak seçilmiştir. Güneyli Yazarlar Yoldaşlığına Seçilmiştir. Mağara Adamı(2003) Kate Moira Ryan tarafından New York Tiyatrosu’nda sahneye uyarlanmıştır. GAZ-67 GAZ-67 ve bir üstü GAZ-67B Sovyet askeri araçlarında dört teker teknolojisini uygulamak amacıyla GAZ firması tarafından 1943'te geliştirildi. Sovyetler'de savaşın sonuna dek Amerikalıların Willys Jeep'ine eşdeğerdi. GAZ-67'de selefi GAZ-64'e göre bir takım geliştirmeler mevcuttu. En başta 1446 mm eniyle daha geniş bir araçtı. Ayrıca güçlendirilmiş şasi çerçevesi, genişlemiş yakıt tankı ve diğer iyileştirmeler vardı. GAZ M1 4-silindirli 3280 cc benzinli motor, 54 hp (40 kW) sürümü ile biraz daha güçlendirilmişti ve 90 km / h (56 mph) hızda gidebiliyordu. Üretimine 23 Eylül 1943 tarihinde başlandı(ilk seri araç üretimi). Ocak 1944 itibaren bazı mekanik iyileştirmeler ile de GAZ-67B geliştirildi. Hyakkai Zukan Hyakkai Zukan (百怪図巻, "Yüz Cinin Resmedildiği Cilt") Edo Dönemi'nin ortalarında ressam Hanabusa Iççō'nun öğrencisi Sawaki Sūşi (1707 - 1772) tarafından 1737 yılında çizilen, yōkai (Japon cinleri) motifli parşömen tomarına verilen isimdir. Bu tarzda üretilmiş, resim ve yazı içeren tomarlara Japonya'da "emakimono" (絵巻物) denir. Hyakkai Zukan, eskiden Japon-stil ressam (日本画家) Yoşikawa Kanpō'ya ait olup, şimdi Fukuoka Tairh Müzesi'nce muhafaza edilmektedir. Çalışmada tamamıyla 30 tane cinin resmi derlenmiş olup, her bir resmin titizlikle çizildiği göze çarpar. Klasik yōkai çizimleriyle kıyaslandığında dahi oldukça kaliteli bir çalışma olduğu söylenir. Çizim zamanı bilinen ve tamamen aynı cinlerin resmedildiği başka tomarların varlığının bilinmesinden dolayı bu çalışmaya ayrı kıymet biçilip, resimli cilt tarzı tomarların incelenmesinde vazgeçilemez bir parça olduğu söylenmektedir. Edo Dönemi ukiyo-e sanatçısı Toriyama Sekien'in "Kazu Hyakki Yakō" eserinin bu çalışmadaki bütün cinlerin resimlerini içermesinden de anlaşıldığı üzere, Sekien'in aynı kitabı yaratmaya çalıştığı veya Hyakkai Zukan'dan önemli ölçüde ilham aldığı söylenebilir. Tek anlaşmazlık "yume-no-seirei", "Düş Ruhu" (夢のせいれい) resminde görülmektedir. "Düş"ün (夢) kanjisi "çimen”e (草) benzetilerek çizildiğinden dolayı bazen "kodama", bazen de "makuragaeşi" adlı cinlere tekabül ettiği düşünülmektedir. Piyano Konçertosu No. 2 (Rahmaninov) Piyano Konçertosu No.2 C minor, Op. 18, Sergey Rahmaninov'un 1901 yılının Nisan ayında tamamladığı orkestra ve piyano için bestelediği ünlü konçertosu.. İkinci ve üçüncü bölümleri 2 Aralık 1900'de solo olarak ilk kez sergilenmiştir. Eserin tamamı ise ilk kez 9 Kasım 1901 tarihinde Rahmaninov'un kuzeni Alexander Siloti yönetiminde sahnelenmiştir. Bu eser Rahmaninov'un konçerto bestecisi olarak ünlenmesini sağlamıştır ve onun en ünlü eserlerinden biri olarak görülmektedir. Collins bardak Collins, 300-410 mililitre hacmindeki düz tabanlı bir bardak çeşididir. Silindir bir şekle sahip olup, highball bardaktan daha dardır. Genellikle kokteyl servisinde kullanılır. Bunlardan en bilineni ünlü Tom Collins kokteylidir. Highball bardak Highball, 240-350 mililitre hacmindeki düz tabanlı bir bardak çeşididir. Bu bardakla içilmesi gereken kokteyllerin ve bazı karışımların servisinde kullanılır. Highball bardak, Old Fashioned bardaktan daha uzun olup, Collins bardağından daha kısa ve geniştir. Deus Ex: Mankind Divided Deus Ex: Mankind Divided, Eidos Montreal tarafından geliştirilen, Square Enix tarafından ise yayımcılığı yapılacak olan video oyunudur. Deus Ex: Human Revolution'un devamı niteliğindedir. Oyun, önceki oyundan 2 yıl sonra, ana karakterimiz olan Adam Jensen'in vücudundaki yeniliklerle geri dönüşünü anlatıyor. Old Fashioned bardak Old Fashioned bardak ("İngilizce: eski moda"), viski gibi bazı içeceklerin servisinde kullanılan kısa ve düz tabanlı bir bardak çeşididir. Viski dışında bazı kokteyllerin servisinde de kullanılır. Bunlardan en bilineni, bardağa adını veren Old Fashioned kokteylidir. Old Fashioned bardaklar çoğunlukla kalın bir tabana sahiptir. Bu sayede kokteylde kullanılması gereken katı malzemelerin, ana sıvı eklenmeden önce bardağın içinde ezilebilme şansı olur. Old Fashioned bardaklar genellikle 180-300 mililitre hacme sahiptir. Bunun yanı sıra ""duble Old Fashioned"" şeklinde tabir edilen, 350-470 mililitre hacme sahip bardaklar da vardır. How to Get Away with Murder How to Get Away with Murder (sıklıkla HTGAWM olarak kısaltılan), ilk gösterimini 25 Eylül 2014'te ABC kanalında yapan, ABD yapımı bir televizyon dizisi. Peter Nowalk'ın yaratımcısı olduğu dizinin yapımcılığını Shonda Rhimes, dağıtımını ise ABC Studios üstlendi. Başrolünü Viola Davis'in oynadığı dizide, saygın bir Philadelphia üniversitesinde hukuk profesörü olan ve dört öğrencisiyle birlikte cinayet kumpasına bulaşan başarılı bir savunma avukatının yaşamı anlatılmaktadır. Dizi, Rhimes'in Shondaland yapım şirketi altındaki tüm gece programlarının bir parçası olarak ABC kanalında yayınlanmaktadır. Dizide sabit bir oyuncu kadrosu bulunmaktadır: Annalise Keating rolünde Viola Davis, onun öğrencileri rolünde Alfred Enoch, Jack Falahee, Aja Naomi King, Matt McGorry ve Karla Souza, onun asistanları rolünde Charlie Weber ve Liza Weil, müvekkili rolünde Katie Findlay ve polis dedektifi rolünde Billy Brown. "How to Get Away with Murder", Annalise Keating'in kişisel ve iş hayatı etrafında geçmektedir; Annalise, ABD'nin en saygın hukuk okullarından biri olan, Philadelphia'daki kurgusal Middleton Üniversitesi'nde görevli bir ceza hukuku profesörüdür. Aynı zamanda ceza savunma avukatlığı yapan Annalise, dersini alan en iyi beş öğrenciyi seçerek ekibinde kendisiyle birlikte çalışması için bir grup belirler: Connor Walsh, Michaela Pratt, Asher Millstone, Laurel Castillo ve Wes Gibbins. Kişisel yaşamında, Annalise kocası Sam Keating'le birlikte yaşamaktadır, fakat aynı zamanda yerel bir Philadephia dedektifi olan Nate Lahey'le de gizli bir ilişkisi vardır. Kişisel ve iş hayatı çarpışmaya başlarken, Annalise ve öğrencileri istemeden bir cinayet kumpasına bulaşırlar. Though ABC does not traditionally announce their official renewals until the Friday before upfronts in May, the show was confirmed as earning a second-season renewal for the 2015-16 season via a promo succeeding the first-season finale and an earlier statement by Viola Davis also confirming the renewal at the close of shooting for the first season. On August 19, 2013, ABC bought the original concept from Shondaland Productions, produced by Shonda Rhimes and Betsy Beers. The script for the pilot episode was written by "Grey’s Anatomy" supervising producer Peter Nowalk. ABC ordered the pilot on December 19, 2013. The pilot episode was filmed in Los Angeles, Kaliforniya, at the University of Southern California, and in Philadelphia, Pensilvanya; in Bryn Mawr, Pennsylvania, at Bryn Mawr College; and in Collegeville, Pennsylvania, at Ursinus College. It was directed by Michael Offer. On May 8, 2014, ABC picked up the pilot to series for the 2014–15 television season. At the Television Critics Association Press Tour in July 2014, it was announced that "How to Get Away with Murder" will be a limited series with only 15 or 16 episodes per season. The smaller size of episode count stems from the deal for the series star Davis. On October 9, 2014, ABC picked up the series for a full season of 15 episodes. On January 21, 2014, Matt McGorry was the first to be announced as a regular cast member, playing a law student. Throughout February and March 2014, other roles were announced as cast: Aja Naomi King, Jack Falahee, Alfred Enoch and Karla Souza as law students; Katie Findlay as a drug-dealing student; Charlie Weber as a law associate to Professor Keating; Billy Brown as Professor Keating's extra-marital love interest; veteran actor and producer Tom Verica as Professor Keating's husband; and Liza Weil as one of the professorâ€™s two associates. On February 25, 2014, it was announced that Shonda Rhimes had cast Viola Davis in the show's leading role of Professor Annalise Keating. On November 4, 2014, it was announced that Oscar winner Marcia Gay Harden was cast in the second half of the first season for a secret recurring role. On December 15, 2014, it was announced that Oscar nominee and Emmy winner Cicely Tyson will appear in an episode in the second half of the season. "How to Get Away with Murder" airs on Thursdays at 10:00 p.m. Eastern. ABC pushed "Grey’s Anatomy" and "Scandal" to 8 p.m. and 9 p.m., creating an all-night block of Shonda Rhimes-produced dramas airing on Thursdays, a rarity in American television. It was announced July 14, 2014 that the series would debut September 25, 2014. In Canada, the series airs with sim-subbing of advertising in same timeslot on CTV, though it airs three hours earlier before the original ABC timeslot in the Atlantic Time Zone on CTV Atlantic in the Maritime Provinces. In the United Kingdom and Ireland, it premiered on October 22 on Universal Channel. The series began airing on TV2 in New Zealand on February 10, and in Avustralya, it premiered the same day as New Zealand on the Seven Network. Dizi eleştirmenlerden genellikle olumlu yorumlar alarak başladı, birçoğu Viola Davis'in performansını övdü. Birinci sezon, Rotten Tomatoes'te ortalama 6,9/10'luk reyting ile, 57 yorum temelinde %86'lık bir reytinge sahip oldu. Sitenin eleştirel görüş birliği, ""How to Get Away with Murder'ın" kavramsal açıdan özgün olmadığı, ancak melodramatik bükümlü heyecanlar ve büyüleyici bir öncülük sunduğu" yönünde oldu. Metacritic, dizinin birinci sezonu için "genellikle olumlu yorumlar" göstererek 30 eleştiriye dayanan, 100 üzerinden 68 puan verdi. The series pilot on September 25 set a record for DVR playback viewers with 6 million, surpassing the January 27, 2014 record of 5.6 million set by the pilot of "The Blacklist". The pilot was favorably received by critics, specifically praising Viola Davis' performance. The series premiere had more than 14 million viewers on live broadcast, and over 20 million with DVR. "How to Get Away with Murder" People's Choice Ödülleri, Image Ödülleri, Screen Actors Guild Ödülleri, Altın Küre Ödülleri ve GLAAD Ödülleri'nin yanı sıra Amerikan Film Enstitüsü tarafından teşekkürle onurlandırıldı. Kıvılcım (anlam ayrımı) Kıvılcım, yanmakta olan bir maddeden sıçrayan ateş parçasıdır. Aşağıdaki anlamlara da gelebilir. Iwakura Misyonu Iwakura Misyonu (Japonca: 岩倉使節団, "Iwakura shisetsudan"), Meiji Restorasyonu döneminde 23 Aralık 1871'den 13 Eylül 1873'e kadar Japonya'dan Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerine yayılan büyük çaplı elçilik misyonudur. Iwakura Tomomi'nin baş diplomatlığında, Meiji Dönemi liderleri ve değişim öğrencilerinden oluşan 107 kişilik bir elçilik heyetidir. 23 Aralık 1871'de Pacific Mail Buharlı Gemiler Şirketi'ne ait "SS Amerika(1869)" adlı buharlı gemiyle Yokohama Limanı'ndan yola çıkmış ve Büyük Okyanus yoluyla doğrudan Kaliforniya Eyaleti'nin San Francisco Şehri'ne yönelmişlerdir. Sonrasında, Amerika Kıt'ası'nı dolaşıp, Washington, DC'yi ziyaret etmişler ve yaklaşık 8 ay gibi uzun bir süre Amerika'da kalmışlardır. Bunun ardından, Atlantik Okyanusu'nu geçip çeşitli Avrupa ülkelerine ziyaretlerde bulunmuşlardır. Avrupa'da ziyaret ettikleri ülkeler şöyledir: İngiltere (4 ay), Fransa (2 ay), Belçika, Hollanda, Almanya(2 hafta), Rusya(2 hafta), Danimarka, İsveç, İtalya, Avusturya ve İsviçre. Geri dönüş yolunda, Akdeniz'den Süveyş Kanalı'na geçip Kızıl Deniz yoluyla Asya topraklarında bulunan Avrupa ülkelerinin kolonileri (Sri Lanka, Singapur, Ho Chi Minh Kenti, Hong Kong, Şanghay vb.) de ziyaret edilmiştir. Ancak, buralarda oldukça kısa bir süreliğine bulunmuşlardır. Başlangıçtaki plana göre oldukça gecikmişler ve hareketlerinden tam 1 yıl 10 ay sonra 13 Eylül 1873'te Pasifik Posta Gemisi Şirketi'ne ait "Golden Age" adlı gemiyle Yokohama Limanı'na varmışlardır. Hükümetin vekaleten yürütüldüğü bu dönemde, Kore Seferi'ne yönelik "Seikanron" tartışmaları yapılmış ve diplomat ve elçilik heyetinin ülkeye dönüşünün ardından da siyasî huzursuzluk (6. Meiji Yılı) baş göstermiştir. Başlangıçta, Ōkuma Shigenobu'nun önerisine dayanarak küçük çaplı bir elçilik görevi olarak planlanmıştır. Ancak; politik beklentilerin büyüklüğü nedeniyle geniş çaplı bir elçilik misyonu haline gelmiştir. Bir ülkedeki siyasi liderlerin toplu olarak uzun bir süre yurtdışında seyahat etmesi oldukça istisnaî bir durumdur. Ancak, Batı uygarlığı ve ideolojisiyle doğrudan iletişime geçip, üstüne üstlük pek çok ülkenin durumunu da karşılaştırmalı olarak değerlendirme fırsatını elde etmiş olmaları, bu heyetin üyeleri üzerinde büyük etki yapmıştır. Ayrıca, beraberlerindeki değişim öğrencileri de geri döndükten sonra politika, ekonomi, kimya, eğitim, kültür ve benzeri çeşitli alanlarda faaliyet göstermiş, Japonya'nın batılılaşma sürecine önemli katkılarda bulunmuşlardır. 1. Antlaşma yapılan ülkeleri ziyaret edip, İmparator'un şahsi belgelerini sunmak 2. Edo Dönemi sonrasında Batılı güçlerle yapılan eşitsiz anlaşmaları (kapitülasyon anlaşmaları) gözden geçirmeye yönelik ön görüşmeler 3.Batı uygarlığını inceleme Iwakura Misyonu'nun ana amacı, dostluk ilişkileri kurmak ve gelişmiş Batılı ülkelerin kültürünü incelemektir. Ancak, ülkeleri ziyaret ettikçe, anlaşmaların gözden geçirilmesine vurgu yapıp ikincil misyonu ön plana çıkarmışlardır. Meiji Hükümeti, Tokugawa şogunluğuyla yapılan bütün anlaşmaların yerini, yeni hükümetle yapılanların alması gerektiğini bildirmiş ve Meiji Dönemi'nin ilk yılından itibaren görüşmelere devam etmiştir. Ancak, 1 Temmuz 1872'de (Meiji Dönemi, Sene:5, 26 Haziran) on beş Batılı ülkeyle dostluk anlaşması sürecine girilmiş ve bir yıllık gözden geçirme sürecinin ardından, anlaşmaların yenilenme ihtimali olduğu konusunda anlaşılmıştır. Bunu fırsat bilen Meiji Hükümeti, bahsi geçen eşitsiz anlaşmaları yeniden değerlendirmeye almıştır. Shot bardağı Shot bardağı, alkollü içecekleri ölçmek için dizayn edilmiş küçük bardaklardır. Doğrudan bardaktan içmek için ya da kokteyllere belirli ölçülerde içki eklemek amacıyla da kullanılır. Komik resimlerle ve reklamlarla dekore edilen shot bardaklarının hediyelik ya da koleksiyonluk eşya amacıyla kullanılması oldukça sık rastlanan bir durumdur. Oxfort İngilizce Sözlüğü'ne göre "shot bardağı" terimi ilk olarak 1940'lı yıllarda The New York Times gazetesinde kullanılmıştır. Ancak 1913'te Dr. Jehu Z. Powell tarafından yazılı bir kitapta bu terimin geçtiği bilinmektedir. Ugliç Ugliç (Rusça: Углич, "Rusça Telaffuz": ]) Rusya'nın Yaroslavl Oblastı'nda olan tarihi bir şehirdir. İdil Nehri'nde yer almaktadır. Nüfus: 34,507 (2010 Nüfus sayımı); 38,260 (2002 Nüfus sayımı); 39,975 (1989 Nüfus sayımı). Yerel bir gelenek, kentin 937 kökenine dayandığını vurguluyor. İlk Ugliç 1148'de Kutup olarak belgelenmiştir. IV. İvan döneminde, kasabanın sahipliğini kardeşi Yuri üstlenmiştir. Yerel sakinleri, Çar tarafından taşıttırılan ahşap bir kale inşa ederek Kazan'a benzetilmeye çalışılmıştır. Korkunç İvan'ın ölümünden sonra Çareviç Dimitri İvanoviç 1584'te Ugliç'te öldürtülmüştür. Bu cinayeti tarihçiler ve o zamanın insanları Boris Godunov'u sorumlu tutmuştur. Polonya'dan Rusya'ya gelen bir keşiş olan Düzmece Dmitriy kendini öldürtülen Çareviç ve Ruriklerden olduğunu iddia ederek Boris Godunov'un tahta çıkışını geçersiz saymıştır. Halkın desteğini ve III. Zygmunt Waza'nın desteğiyle Moskova'ya gelmiştir. Boris Godunov, Çareviç'i öldürttüğünden dolayı duyduğu pişmanlık üzüntüsüyle ölmüştür. Yerine oğlu II. Fyodor geçmeye hazırlanırken Rus boyarlar Düzmece Dmitriy'nin yanında yer almış ve annesiyle beraber II. Fyodor'u tahttan indirerek öldürmüşlerdir. 10 ay süren I. Dimitri saltanatından sonra ülkenin her yerinden kendini Ugliç'te öldürtülen Çareviç Dimitri İvanoviç olduğunu öne sürmüştür. Bunlardan en önemlileri; II. Düzmece Dimitri ve III. Düzmece Dimitri'dir. Call of Duty: Black Ops III Call of Duty: Black Ops III, Treyarch tarafından geliştirilen, Activision tarafından ise yayımcılığı yapılan birinci şahıs nişancı türünde bir video oyunudur. Oyunun senaryo bakımından serinin önceki iki oyunuyla alakası yoktur. Sadece oyunun Rise&Fall adlı bölümde Hendricks tarafından bir önceki oyundaki Raul Menendez'in adı geçer. Oyunun tam sürümü Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One için, sadece çok oyunculu oyun modunu destekleyen ve düşük kalite grafikli versiyonu ise PlayStation 3 ve Xbox 360 için çıkış yaptı. Oyun 'den 40 yıl sonra, 2065 yılında geçer. Oyunun 7. nesil konsollar (PlayStation 3, Xbox 360) için çıkartılan versiyonlarında hikâye modunun olmaması, sadece desteklenen çok oyunculu moddaki sayısız içerik eksikliği ve 8. nesil konsollar (PlayStation 4, Xbox One) için çıkartılan versiyonlarla aralarındaki grafik farklılıkları yoğun tepki gördü. 2015'te en çok satış yapan video oyunu olmuştur. Oyunda eski oyunlara ek olarak hikâye modunda oyuncu karakterini ve kıyafetlerinin görünümünü kişiselleştirebilir. Hikâye ilerledikçe farklı silahlar ve kostümler açılabilir. Ek olarak oyununda tercih edilebilir