a lmış kilimlerle kaplı terasa çık lar. Her biri pkı Übeyde gibi bembeyaz giysiler içinde yaklaşık yirmi kadar genç, kilimlerin üzerinde bağdaş kurarak oturuyorlardı. Dizlerinin üzerindeki yazı tahtalarına, karşılarında elinde bir kitapla oturan beyaz cübbeli yaşlı bir adam ne derse yazıyorlardı. Hoca yeni gelenleri görünce doğruldu. Aksi bir tavırla yüzünü buruşturarak, çavuşa döndü. Ne işin var bu saa e burada. Dersin ortasındayız görmüyor musun. Çavuş gergin bir tavırla öksürürken bu sırada talebe Übeyde mümkün olduğunca az dikkat çekmeye çalışarak yabancıyı büyük bir merakla süzen arkadaşlarının arasına ilişti. Abuna, Dersinizi böldüğüm için aﬀedin beni, Muhterem Dai, dedi. Yüzbaşı bu delikanlıyı sana ge rip teslim etmemi istedi. Yaşlı bilge hoca İbni Tahir'i tepeden tırnağa süzdü. Kimsin sen, evlat. Ve de ne istiyorsun. İbni Tahir hürmetle eğildi. Adım Avni. Sava'da baş vezirin boynunu vurdur uğu Tahir'in torunuyum. Beni Alamut'a İsmaili davasına hizmet etmek ve büyükbabamın öldürülmesinin in kamım almak maksadıyla babam gönderdi. Yaşlı adamın yüzü aydınlandı. Kollarını açarak büyük bir içtenlikle onu kucakladı. Ne mutlu seni bu kalede gören gözlere, Tahir'in torunu. Büyükbaban hem benim hem de efendimizin yakın dostuydu. Abuna, yüzbaşıya gidip teşekkür e ğimi söyle. Ve siz gençler, yeni arkadaşınıza iyi bakın. Size İsmaili tarihini ve mücadelelerini bu gencin şanlı büyükbabası, İran'daki davamızın ilk şehidi Tahir'den bahsetmeden anlatmam mümkün değil zaten. Çavuş her şey yolunda dercesine bir tavırla İbni Tahir'e göz kırpıp aşağı uzanan merdivenlere yöneldi. Dai Ebu Soraka genç adamın elini sıkıp ona babasıyla, yaşadığı yerle ilgili çeşitli sorular sorduktan sonra gelişini başkomutana bildireceğinin sözünü verdi. Sonra da yerde oturan talebelerden birine döndü. Süleyman, İbni Tahir'i yatak odasına götürüp o hiçbir şeye yaramadığı için piyade askerlerin arasından uzaklaş rılan zavallının yerine yerleş r. Akşam namazına hazır olacak şekilde üstünü değiş rip temizlensin. Süleyman derhal ayağa rlayıp yaşlı adamın önünde eğildi. Derhal, Muhterem Dai. İbni Tahir'den kendisini izlemesini isteyip, aşağı kata doğru yöneldiler. Dar koridorun ortalarında bir yerde Süleyman bir perdeyi yana çekip İbni Tahir'den içeri girmesini istedi. Geniş bir yatak odasına girmişlerdi. Duvar kenarlarında yirmi kadar döşek göze çarpıyordu. İçleri kuru otlarla doldurulmuş bu yatakların üzerlerinde de at kılından yapılmış basit örtüler vardı. Yas k niye ne de at eyeri kullanıldığı görülüyordu. Yatakların üst kısmında duvara monte edilmiş, son derece in zamlı biçimde yerleş rilmiş raﬂar bulunuyordu. Toprak kaplar, seccadeler, yıkanma ve temizlik malzemeleri. Her bir yatağın ayakucunda içinde bir yay, okla dolu bir sadak ve bir mızrağın bulunduğu tahta bir silahlık vardı. Karşı tara aki duvardaysa çok kollu üç bronz şamdan vardı. Her bir kola da mumlar yerleş rilmiş . Köşede bir yağ küpü bulunuyordu. Şamdanların al nda yirmi tane ağır, eğri kılıç ve hemen yanlarında da bronz kabartmalarla desteklenmiş tahta kalkanlar göze çarpıyordu. Odanın on küçük, parmaklı penceresi vardı. Her şey kusursuz biçimde temiz ve derli toplu görünüyordu. Boş olan yer burası, dedi Süleyman yataklardan birini işaret ederek. Eski sahibi birkaç gün önce geri gönderildi. Burada, yanında ben ya yorum. Hamedan'lı Yusuf da diğer tara nda yatar. İçimizdeki en iri yan, en kuvvetli talebe odur. Buranın eski sahibinin geri gönderildiğini mi söyledin. diye sordu İbni Tahir. Evet. Fedai olmayı hak etmiyordu. Süleyman ra an özenle katlanmış beyaz bir cübbe, beyaz bir şalvar ve beyaz bir sarık aldı. Banyoya git, dedi İbni Tahir'e. Yan tara a içine su dolan büyükçe bir kumanın bulunduğu banyoya geç ler. İbni Tahir çabucak yıkandı. Sonra da Süleyman'ın uza ğı giysileri hemen üzerine geçirdi. Yeniden yatak odasına döndüklerinde İbni Tahir, Babam başkomutana selamlarını gönderdi. Sence onu ne zaman görebileceğim. diye sordu. Süleyman kahkahayla güldü. Bu düşünceyi çıkar aklından, dostum. Ben neredeyse bir seneden beri buradayım ama hâlâ onu görme şereﬁne nail olamadım. Talebelerden hiçbiri onu görmedi. Kalede değil mi. Ah, tabii ki burada. Ama kulesinden hiç çıkmaz. Zamanla onun hakkında daha çok şey öğreneceksin. Şaşkınlıktan ağzın açık kalacak, emin ol. Sava'h olduğunu söylemiş n değil mi. Ben de Kazvin'liyim. Süleyman konuşurken Tahir de onu dikkatlice inceleme rsa bulmuştu. Ondan daha yakışıklı bir genç hayal etmek zordu doğrusu. Tıpkı servi ağaçları gibi ince, uzun ve sert bir yapısı vardı ama etkileyici yüz hatlarına sahip . Teni esmerdi, yanakları güneşten ve rüzgârdan dolayı al al olmuştu. Kadifemsi kahverengi gözleriyle çevresine adeta bir kartal gururuyla bakıyordu. Bıyığı dudağının üstünde bir çizgi oluşturmuş ve çenesindeki sakalı daha yeni çıkmaya başlamış . Yüzünden, tavırlarından müthiş bir cesaret ve soğukkanlılık akıyordu adeta. Gülümsediğinde de sağlam, bembeyaz dişleri beliriyordu. İçten, sanki biraz tepeden bakarmış gibi bir tavırla ama bunu karşısındakini incitmeden yapmayı başararak gülümsüyordu. Tıpkı Şehname'deki pehlivanlar gibi diye düşündü İbni Tahir. Ama sakallarınıza bakınca en fazla yirmi yaşında olduğunuz anlaşılıyor. Süleyman gülüp, İki ha a geçince sen de böyle olacaksın, diye cevap verdi. Çiçek toplayıp, kelebek kovalamıyoruz herhalde burada. Bir şey sormak is yorum, diye a ldı İbni Tahir. Biraz önce aşağıda kamçılanan direğe bağlı bir adam gördüm. Onun böylesi bir cezayı hak etmek için nasıl bir suç işlediğini öğrenmek is yorum. Vahim bir suç işledi, dostum. Türkistan'a giden bir kervana eşlik etme vazifesi verilmiş ona. Kervandaki arabacılar İsmaili değillermiş ve yol boyunca şarap içmişler. Sonra buna da önermişler. O da Seyduna kesinlikle yasaklamış olmasına karşın ikramı kabul etmiş. Seyduna mı yasaklamış. diye sordu İbni Tahir şaşkınlıkla. Bu bütün müminleri kapsayan ve bizatihi peygamberin yasakladığı bir şey zaten. Henüz bunları anlayamazsın. Seyduna istediğini yasaklar, istediğini serbest bırakır. Biz İsmaililer de yalnızca ona itaat ederiz. İbni Tahir bir hayli tedirgin olmuş, az da olsa gerilmiş . Konuyu biraz daha deşmeye karar verdi. Biraz önce yatağımın eski sahibinin buradan gönderildiğini söyledin. O ne hata yapmıştı. Kadınlar hakkında konuştu, hem de edepsiz bir biçimde. Bu da mı yasak. Kesinlikle. Bizler seçkin bir birliğiz. Göreve başlayınca da yalnızca Seyduna'ya hizmet edeceğiz. Görevimiz ne olacak peki. Söyledim ya az önce. Fedai olacağız. Okulu bi rip, bütün im hanları verince o mertebeye ulaşmış olacağız. Fedai nedir. Fedai bir an bile tereddüt etmeden kendisini başkomutanın uğruna feda etmeye adamış bir İsmaili mensubudur. Görevi sırasında ölürse şehit olur. Görevini tamamlayıp haya a kalırsa da Dai mertebesine ha a bazen daha üst mertebelere yükselir. Tüm bunlar benim için yepyeni şeyler. Peki geçmemiz gereken imtihan çok mu zor sence. Elbe e. Aksi takdirde her gün sabahın köründen akşamın karanlığına kadar talim yap rmazlardı bize. Bir arkadaşımız talimde öldü. Beş kişi de piyade olarak görev yapmak istediklerini belirterek aramızdan ayrıldı. Kendilerini alçaltmak yerine neden Alamut'u terk edip gitmediler. Bak, Alamut basit bir yer değildir. Bir kere kaleye girdikten sonra öyle canın istediği zaman elini kolunu sallayarak dışarı çıkamazsın. Burası sırlarla dolu bir yer. Diğer talebeler koşuşarak odaya daldılar. Öncesinde aptes alıp akşam namazına hazırlanmışlardı. İbni Tahir'den en az bir baş daha uzun olan iri yarı bir adam yanındaki yatağa adeta devrilircesine yattı. Ben Hamedan'lı Yusuf. Kötü biri değilimdir ama seni peşin peşin uyarayım. Beni kışkırtma ve benimle alay etmeye kalkışma. Yoksa sana öteki yüzümü göstermek zorunda kalırım. Az önce söylediklerini teyit etmek istercesine kuvvetli kollarım iki yana açarak gerindi. İbni Tahir gülümsedi. Duyduğuma göre buradakilerin en irisi ve en güçlüsü senmişsin. Dev adam anında doğruldu. Sana bunu kim söyledi. Süleyman. Hayal kırıklığına uğrayan Yusuf yeniden yatağına devrildi. Gençler birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Übeyde, İbni Tahir'in yanına yaklaşıp Faslılara özgü dudaklarını oynattı. İbni Tahir, gördüğün kadarıyla nasıl buldun burasını. Elbe e daha yeni geldiğin için bir şey söylemen zor. Ama sana şunu söyleyeyim, kalede dört ay geçirince dışarıdaki haya nın yavaş yavaş buharlaşıp, yok olduğunu göreceksin. Tıpkı bana olduğu gibi. Şu kara kıçlı ne dedi duydunuz mu. diye alay e Süleyman. Daha Alamut balından tatmaya yeni başlamış olmasına rağmen başkalarına ders vermeye kalkışıyor. Anlaşılan senin de bir derse ih yacın var, mankafa, diye cevap verdi Übeyde öfkeyle. Sakin olun, kardeşlerim, diye kükredi Yusuf yatağından. Yeni gelene kötü örnek olmayın. Geniş omuzlu ve çarpık bacaklı genç bir adam, samimi bir ifadeyle İbni Tahir'e yaklaştı. Ben Cafer, Rey şehrinden geliyorum, diye tanı kendisini. Bir senedir kaledeyim. Derslerle ilgili yardıma ihtiyacın olursa bana söylemen yeter. İbni Tahir ona teşekkür e . Ardından diğer talebeler birer birer kendilerini tanıtmaya koyuldular. Afan, Abdurrahman, Ömer, Abdullah, İbni Vakkas, Halfa, Sühayil, Üzeyid, Mahmut, Arslan… Son olarak sıra en ufak tefek olana gelmişti. Ben Naim. Demavend yakınlarındanım. Diğerleri kahkahayı bastı. O dağdaki şeytanlardan biri olduğuna kuşku yok, diye kızdırdı Süleyman onu. Naim öfkeli bir ifadeyle ona baktı. Çok çalışıyoruz burada, diye devam e Naim. Öğrenmemiz gereken çok şey var. Hocalarımızla tanış n mı. Seni buraya kabul eden Muhterem Dai Ebu Soraka'dır. Tüm İslam topraklarını gezmiş ünlü bir âlim. Seyduna onu liderimiz olarak atadı. Bize peygamberin ve İsmaili davası uğruna canlarını veren mübarek şehitlerin yaşamlarını anla r. Ayrıca Farsça dilbilgisi ve şiir dersleri verir. Şu gevezeye bakın hele. Daldaki en küçük kuş olduğuna bakmadan bıcır bıcır konuşup duruyor. Süleyman kahkahayı basınca diğerleri de ona katıldı. Sonra konuşmayı sürdürdü. Kısa zamanda hocalarımızla tanışacaksın, İbni Tahir. Yalnız bize kelam ilmi, cebir, Arapça dilbilgisi ve felsefe öğreten Dai İbrahim'in Seyduna'nın yakın dostu olduğunu aklından çıkarma. Öğre ği her şeyi ezberlemen ve onunla ters düşmemen gerekiyor. Sonra Yunanlı el-Hekim var. Bir şeyler konuştuğun sürece zırvalasan bile anlayış gösterecek r. Yüzbaşı Minuçehr ise en ufak bir i raza bile tahammül göstermez. Senden bir şey istediyse onu derhal yapmalısın. Emirlerini yerine ge rirken ne kadar hızlı olursan o kadar gözüne girersin. Dai Abdülmelik genç bir hocadır ama Seyduna ona çok güvenir. Her türlü zorluğa ve acıya dayanabilecek derecede güçlü ve pişkindir. Dişini sıkıp, acıya tahammül etmesini bilmeyenlere hiç müsamaha göstermez. Ayrıca irademizi nasıl güçlendireceğimizi öğre r. Onunkiler kelam ilminden sonraki en önemli derslerdir. Hey, küçük güvercinimizi korkutmayın, diye müdahale e Yusuf. Dönüp kaçacak yoksa. Baksanıza yüzü bembeyaz kesildi. İbni Tahir utancından kıpkırmızı oldu. Kamım acık , dedi. Bütün gün boğazımdan tek lokma geçmedi. Süleyman neşe dolu bir kahkaha attı. Burada yepyeni bir oruç tutma yöntemiyle tanışacaksın, dostum. Hele bir Dai Abdülmelik'le tanış da. Tam o sırada bir boru sesi işitildi. Namaz vak . diye bağırdı Yusuf. Her biri raﬂarında katlı duran seccadelerini alıp hızlı adımlarla dama çık lar. İbni Tahir de yatağının üstündeki ra an bir seccade alıp diğerlerinin peşine takıldı. Dai Ebu Soraka onları bekliyordu. Herkesin bir arada seccadelerini yere serdiğini görünce yüzünü ba ya, kutsal şehirlere doğru dönerek namaza başladı. Duaları yüksek sesle okuyor, secdeye varıyor, yeniden doğrulup bir sonraki rekâta geçiyordu. Namaz bi nce bağdaş kurup şu duayı okumaya koyuldu Ey Yüce Mehdi. Seni bekliyoruz. Bizi sahte krallardan, müna klardan kurtar. Ey mübarek şehitlerimiz, Ali ve İsmail bizden şefaa nizi esirgemeyin. Talebeler hocalarının söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarladılar. Hava aniden kararmış . Diğer damlarda dua edenlerin boğuk sesleri işi liyordu. İbni Tahir tuhaf bir şekilde ürperdiğini hisse . Sanki şu an yaşadıkları gerçek değildi ve rüyadaydı. Ali'ye ve İsmail'e yönel lmiş dualar vardı bir de. Bu, Alamut dışında ancak kapalı kapılar ardında gizlice yapılabilecek bir şeydi. Kafası karışmış, hayretler içinde kalmıştı. Yatak odasına dönüp seccadelerini raﬂara yerleştirdiler. Sonra da yemeğe gittiler. Yemek yatak odalarının hemen karşısındaki geniş bir salonda yeniyordu. Her bir talebenin duvar kenarında kendine ait yeri vardı. Bazıları hasır taburelere otururken bazıları da yere bağdaş kurmayı tercih etmiş . Talebelerden üçü dönüşümlü olarak yemekleri servis etme görevini üstleniyordu. Her bir talebeye buğday unundan ya da kuru incirden veya elma dilimlerinden yapılmış büyükçe bir dilim ekmek verildi. Kilden yapılmış bir sürahiyle herkese süt dağı ldı. Talebelere ha ada birkaç kez balık veriliyor, bir kez de dana, koyun ya da kuzu e servis ediliyordu. Ebu Soraka yemeğin dağı lmasını izleyip ardından da onlarla birlikte sofraya oturdu. Herkes büyük bir sessizlik içinde yemeğini yedi. Sonra küçük gruplara ayrıldılar. Bazıları tekrar dama çıkarken bazıları da surların arka tara nda gözden kayboldu. Yusuf'la Süleyman İbni Tahir'e kaleyi gezdirdiler. Gündüz hiç bitmeyecekmiş gibi gözüken koşturmaca ar k sona ermiş gibiydi. Etraf öyle derin bir sessizliğe gömülmüştü ki çok uzaklardan kulağına gelen Şahrud'un sesi İbni Tahir'in içinde tuhaf bir özlem duygusu yaratmış . Gökyüzünde parıldayan minik yıldızlar haricinde ziﬁri karanlıktaydılar. Elinde yanan bir meşaleyle avluda dolaşan bir adam vardı. Bu sırada gerek binaların ön kısmında gerekse de üst se e yerlerini alan diğer meşaleli muha zlar göze çarpmaya başlıyordu. Hiç kıpırdamadan yan yana upuzun bir sıra oluşturarak öylece duruyorlardı. Dağdan esen akşam esin siyle hava bir hayli soğumuştu. Rüzgârda treşen meşalelerin ışığıyla binaların, ağaçların ve insanların gölgeleri gizemli bir dansa başlamışlardı sanki. Etraﬂarını çepeçevre kuşatan kale duvarları ar k görünmüyor, yalnızca bekçilerin meşalelerinin tuhaf ateşi seçiliyordu. Binalar, kuleler, kale burçlarındaki siperler gün ışığında göründüklerinden bütünüyle farklıydılar. Sanki daha bir büyümüş, hayal âlemine yaraşır hale gelerek iyiden iyiye yabancılaşmışlardı. Al aki ve ortadaki setleri kuşatan sur boyunca ilerlediler. Biz oraya gidemiyor muyuz. diye sordu İbni Tahir, meşale taşıyıcılarının gerisinde yükselen binaları işaret ederek. Oraya yalnızca komutanlar gidebilir, diye cevap verdi Süleyman. Seyduna'yı koruyanlar dev cüsseli Mağribiler, yani hadımlardır. Onları yüce komutana Abbasi Halifesi hediye olarak gönderdi. Seyduna ona mı hizmet ediyor. Bunu pek bilmiyoruz, diye karşılık verdi Süleyman. Tam tersi de olabilir. Bu da ne demek. diye sordu İbni Tahir şaşkın bir halde. Seyduna Alamut'u halife adına ele geçirmemiş miydi. Öyle anlatanlar da var tabii, dedi Yusuf. Bu konuda herkes başka başka şeyler söylüyor. Sana tavsiyem çok fazla soru sorma. Kahire halifesinin İsmaililer dâhil bütün Şiilerin en üst makamı olduğunu sanıyordum. Yusuf la Süleyman aynı anda, Bizim tek efendimiz var o da Seyduna. Biz ondan başkasına itaat etmeyiz, diye karşılık verdiler. Surların dibine oturdular. Neden Efendimiz kendisini müminlere göstermiyor. diye sordu İbni Tahir. O mübarek bir za r, dedi Yusuf. Bütün gün Kuran okuyup dua eder, bizlere talimatlar, emirler yazar. Onun kendisini bize neden göstermediğini sorgulamak bizim haddimize değil, diye çıkış Süleyman. Böyle olması gerekiyor, işte o kadar. Nedenini ondan başka kimse bilmiyor. Bilmesine de lüzum yok zaten. Ben tüm bunları çok farklı hayal etmiştim, diye i raf e İbni Tahir. Dışarıdaki insanlar İsmaili liderinin Alamut'ta büyük bir ordu topladığını ve bu orduyla sultam ve yalancı halifeyi yenilgiye uğratacağını düşünüyor. Alakası yok, diye karşılık verdi Süleyman. Seyduna'nın bizden asıl istediği, ona kayıtsız şartsız itaat etmemiz ve İsmaili davasına kendimizi adamamız. Siz bu kadar ilerleme kaydetmişken benim sizlere ye şebileceğimi düşünüyor musun. diye sordu İbni Tahir endişeyle. Hocalarının söylediği her şeyi tereddüt etmeksizin yaparsan kısa sürede ih yacın olan mertebeye erişirsin, dedi Süleyman. Yalnız, itaa n kolay bir şey olduğunu düşünmeyesin. İsyankâr şeytan içini vesveseyle doldurmaya başlayacak, bedenin yapmak istediklerine karşı koyma çabasına girecek, komutanlarının verdiği emirlere uymaman için aklına bir anda binlerce bahane üşüşmeye başlayacak İşte o zaman bunların seni yolundan sap rmak isteyen iblisin işi olduğunu aklına ge receksin. Cesur ol ve içindeki bu direnci kır. Ancak o vakit Efendimizin elindeki güçlü bir kılıca dönüşebilirsin. Birden bir boru sesi işitildi. Yatma vakti, dedi Yusuf ayağa kalkarken. Geri dönüp yataklarına gittiler. Oda birkaç mum ışığıyla aydınlanıyordu. Gençlerden bazıları üzerlerini değiş rirken bazıları da çoktan yataklarına girmişlerdi bile. Biraz sonra Ebu Soraka içeri girdi ve herkesin orada olup olmadığım kontrol e . Sonra duvara kısa bir merdiven dayayıp yanan mumları söndürdü. Tam köşede duran yağ lambasıyla elindeki kısa mumu yak . Sonra yavaş adımlarla kapıya yöneldi. Mumun aleviyle tutuşmasın diye perdeleri dikkatlice çek . Ayak sesleri giderek uzaklaşırken o da karanlıkta yitip gitti. Gençler sabahın erken saa nde kalk borusuyla uyandılar. Aptes aldılar, sabah namazını kıldılar ve sonra kahval e ler. Ardından eyerleriyle silahlarını alıp dışarı seğirttiler. Bir anda tüm kale ayaklanmış sanki. Talebeler atları ahırdan çıkarıp çi sıra halinde dizildiler. Her bir sıranın başına bir çavuş geç . Yüzbaşı Minuçehr at binip, birliği denetledi. Sonra da ata bin emri verdi. Ardından köprünün indirilmesini istedi. Atlar büyük bir gürültüyle tahta köprüden geçip vadiye doğru yöneldiler. Gözetleme kulesinin önünden geçip geniş ovaya doğru ilerlediler. Aralarına yeni ka lan biri olduğundan yüzbaşı, temel emirleri bir kez daha izah e . Sonra da birliği ikiye bölüp farklı yönlere gitmelerini emretti. Önce savaş düzeni almalarını istedi. Gruplardan biri Türk diğeri Arap tara olacak . İbni Tahir haya nda ilk kez böylesi büyük bir saldırı tatbika görüyordu. Yüreği gururla doldu. Derken atlarından inip kılıçlarını çektiler. Mızrak savurup, ok attılar. Öğle namazı vak yaklaşınca da kaleye dönüldü. İbni Tahir a nın üzerinde doğru dürüst oturamayacak kadar yorulmuştu. Atlarından inip hayvanları ahıra götürünce Süleyman'a, Bu savaş talimleri her gün yapılıyor mu. diye sordu. Sanki hoş bir geziden dönmüşçesine dinç gözüken Süleyman kahkahayla gülerek cevap verdi. Bu daha başlangıç, dostum. Dai Abdülmelik'in eline düşene dek bekle hele. Asıl zorluğu o zaman göreceksin. O kadar acık m ki gözümün önünü bile göremiyorum, diye söylendi İbni Tahir. Bana yiyecek bir şeyler getiremez misin. Sabırlı ol. Günde üç defa yememize izin verilir. Daha fazlasına değil. Öğün aralarında bir şey yerken yakalanırsan o gördüğün şarap içen askere yaptıkları gibi bir direğe bağlayıp kamçılarlar seni. Yatakhaneye dönüp silahlarını yerine yerleş rip temizlendikten sonra raﬂardan yazı malzemelerini alıp dama çıktılar. Rüzgârda cübbesinin etekleri uçuşan uzun boylu, zayıf bir adam onları bekliyordu. Avurtları çökmüş, gözleri çukurlaşmış . Kasvetli bakışlarla çevresini süzüyordu. İncecik burnuysa bir şahinin gagasını andırıyordu. Önce talebelerle birlikte öğle namazını kıldı. Duaları belli belirsiz bir sesle, sanki mırıldanıyormuş gibi okuyordu. Ama Mehdi'ye yakarma bölümüne geldiğinde sesi adeta gümbürdeyen davulları andırırcasına yükseldi. Sonra ders başladı. Arapça dilbilgisini açıklamaya, tekdüze bir biçimde ka kurallarının al m çizerek ve Kuran'dan da örnekler vererek anlatmaya koyuldu. O anla rken kamışlar da yazı tahtaları üzerinde büyük bir itaatle gıcırdıyordu. Talebeler, işi lme korkusuyla sanki nefes almaktan bile korkuyorlardı. İbni Tahir dersi dinlendirici bulmuştu. Dilbilgisinde zaten iyiydi. Bu yüzden işlenen dersin herhangi bir sıkın yaratmayacağı düşüncesiyle iyice rahatlamıştı. Dai İbrahim ders bi nce sert bir tavırla başını sallayıp, bol cübbesini üzerine basıp takılmamak için büyük bir azametle toplayıp doğrularak aşağıya uzanan merdivenlere doğru yöneldi ve gözden kayboldu. Talebeler aralarında bir süre sıldaş lar. Dai İbrahim'le merdivenlerde karşılaşma ih malini düşünerek biraz daha oyalandılar ve ardından birer birer avluya yöneldiler. Boylarına göre dizilerek iki sıra oluşturdular. Süleyman, İbni Tahir'e, Şimdi Dai Abdülmelik'le tanışacaksın, dedi. Sana tavsiyem, dişlerini sık ve amaca odaklan. Onun talimlerinde bir arkadaşımız öldü biliyor musun. Allah'a ve Efendimizin bilgeliğine sığın. Yusuf ilk sıranın başındaydı. Süleyman ortalarda bir yerlerde, İbni Tahir'se en sondaydı. İkinci sıranın başındaysa Übeyde bulunuyordu. Naim'se o sıranın sonuncu kişisiydi. Zayıf dev gibi bir adam hızlı adımlarla talebelerin yanına geldi. Köşeli sura ve insanın içine işleyen sert bakışlarıyla bir hayli korkutucuydu. Talebelerin arasında İbni Tahir'i görünce, Senin adın ne, yiğidim. dedi. Adım Avni. Sava'lı Tahir'in torunuyum. Güzel. Geldiğini birinden duydum. Umarım şanlı atalarına layık bir torun olursun. Birkaç adım geri çekilip yüksek sesle emre . Ayağınızda ne varsa çıkarın. Herkes duvara. Hepsi aynı anda sandaletlerini çıkardılar. Sonra sur boyunca koşup karşılarındaki duvara rmanmaya koyuldular. Elleriyle duvarın yarıklarını bulup, basacak bir yer yer arayarak ağır ağır tırmanıyorlardı. Önündeki yüksek upuzun duvara bakan Tahir‘ in tüm cesare bir anda buharlaşmış sanki. Nereden başlayacağını ve nasıl rmanacağını bilmiyordu. Yukardan bir fısıltı işitti. Bana elini ver. Başını kaldırıp bakınca duvarda tutunacak bir yer bulan Süleyman'ın diğer elini kendisine uzattığını gördü. İbni Tahir uza lan eli tu u. Demir gibi güçlü koluyla Süleyman onu yukarı çekti. İşte. Şimdi beni izle. O da söyleneni yap . Birden kendini duvarın üstünde buluvermişti… Bu sırada diğerleri çoktan duvarın uçurum tara ndan aşağı inmeye başlamışlardı. Çok aşağılarda çağlayan Şahrud gözüküyordu. İbni Tahir aşağı bakınca başı feci şekilde dönmeye başladı. Düşeceğim, dedi korkuyla. Arkamdan ayrılma, diye sıldadı Süleyman ona sert ve emredici bir ses tonuyla. İnmeye başladı. Ayağını sağlam basacak bir yer bulduğu her anda İbni Tahir'e elini uza p, sonrasında da omzuyla destek oluyordu. Dişlerini sıkarak büyük bir dikkatle uçuruma doğru inmeyi sürdürdüler. Aşağı, nehir kıyısındaki kayalıklara ulaşıncaya dek İbni Tahir sonsuza dek bitmeyecek bu iniş diye düşündü. İbni Tahir nefes nefeseydi. Korkuyla dönüp arkasında yükselen duvara bir kez daha bak . O kadar yukarıdan inmeyi başardığına inanamıyordu. Tam o sırada Abdülmelik duvarın üstünde belirdi. Bacaklarını iki yana açıp, Herkes yerine, diye emretti. Şimdi yeniden rmanmaya başlamışlardı. İbni Tahir, Süleyman'a yakın durmaya çalışıyordu. O nereye basarsa o da aynı yere basıp, sonunda duvarın üstüne çıkmayı başardı. Ardından da iç kısma doğru hızla indi. Tüm talebeler nefes nefese kalmış . İbni Tahir, Süleyman'a teşekkür etmeye çalış ama Süleyman buna izin bile vermedi. Sandaletlerini giyip yeniden sıra oldular. , Bir dahaki sefer yanımıza bir halat alalım, diye fısıldadı. O zaman yıldırım hızıyla hareket ederiz. Abdülmelik alaycı bir ifadeyle gülümseyip, Bugün neyin var, Süleyman. diye sordu. Her zamanki gibi birinci bitiremedin. Tembelleşmeye mi başladın yoksa. Belki de cesaretin kırıldı biraz. Belki de yeni gelen baştan çıkardı seni. Kene gibi yapışmış nız birbirinize. Şimdi ona yiğitliğini gösterme zamanı. Öne çık ve nefesini tut. Süleyman, İbni Tahir'in karşısına geçip dudaklarını sımsıkı kenetledi. Direk karşıya bakıyor olmasına rağmen gözlerini sanki çok uzaktaki bir noktaya dikmiş gibiydi. İbni Tahir, Süleyman'ın nefes almayı kes ğini fark edince endişelenmeye başladı. Süleyman'ın yüzü kızarıyor, gözleri giderek ifadesizleşiyor, adeta yuvalarından rlayacaklarmış gibi gözüküyordu. İbni Tahir ar k çok korkuyordu. Üstelik bu acımasız cezaya kendisine yardım e ği için çarptırılmıştı. Abdülmelik, Süleyman'ın karşısına geç . Kollarını göğsünde kavuşturup genç talebeyi bilge bir tavırla süzmeye koyuldu. Süleyman ar k boğuluyordu. Boyun damarları şişmiş, gözleri korkunç bir hal almış . Sonra bir gemi güvertesindeymişçesine sallanmaya başladı. Ardından da kesilen bir ağaç gövdesi misali yere devrildi. Etkileyici, diye takdir etti onu Abdülmelik. Süleyman'ın soluk sesi yeniden işitildi. Gözleri de hızla normale dönüyordu. Yavaşça doğrulup yerine döndü. Pekâlâ, Übeyde. İrade kontrolünde sen ne kadar ilerledin görelim bakalım, diye emre Abdülmelik sıradakine. Übeyde'nin esmer yüzü bir anda kül grisine dönmüştü. Umutsuzca çevresine bakınıp, tedirgin adımlarla öne çıktı. Nefesini tu u. Yüzünün rengi önce parlak kahverengiye dönüştü. Ardından da boğulma belirtileri göstermeye başladı. Abdülmelik onu kayıtsız bir ifadeyle süzüyordu. İbni Tahir onun karşısındakiyle sessizce alay e ği kanaa ndeydi. Übeyde kıvranarak usulca yere yığıldı. Abdülmelik korkunç bir ifadeyle sırı yordu. Sıradaki diğer talebeler de belli etmeden gülüştüler. Dai yerdeki genci ayağının ucuyla dürtüp sahte bir şe atle, Kalk ayağa, küçük güvercin, dedi. Ne oldu sana böyle. Sonra daha sert bir tavırla ekledi. Nasıldı. Übeyde ayağa kalk . Çekingen ve bitkin bir tavırla gülümsemeye çalıştı. Bayıldım, muhterem Dai. İsmaililer yalancıyı nasıl cezalandırırlar. Übeyde irkildi. Nefesimi sonuna kadar tutamadım, muhterem Dai. Güzel. Kırbacı al ve kendi cezanı kendin ver. Übeyde hocanın gelirken yanında ge rdiği malzeme yığını arasından kısa, deri bir kırbaç bulup çıkardı. Üzerindeki uzun cübbesinin düğmelerini çözüp belden yukarısı çıplak kalacak şekilde omuzlarından aşağı indirdi. Sonra daha aşağı kaymaması için cübbenin kollarını göbek hizasında sımsıkı bağladı. Esmer omuzları biçimli ve kaslıydı. Kırbacı başının üzerinden savurup sır na ilk darbeyi savurdu. İşi len şaklama sesinin ardından esmer teninde kırmızı bir çizgi belirmiş . İnledi sonra da kırbaçlamayı sürdürdü. Ne kadar nazlı bir genç bu böyle, diye küçümsedi Abdülmelik. Hadi daha hızlı, yiğidim. Übeyde kırbacı yan tara na doğru daha sert ve hızlı bir biçimde sallıyordu. Sonunda sanki aklını kaçırmış gibi kendisini parçalamak istercesine, hırsla kırbaçlamaya başladı. Kırbaç yaralı derisini adeta parçalıyordu. Sır ndan süzülen kanla beyaz şalvarı ve cübbesi kıpkırmızı kesilmiş . Kendisini en amansız düşmanına işkence edercesine, acımasızca kırbaçlamayı sürdürdü. Sonunda Abdülmelik bir elini kaldırıp, Kâﬁ. diye bağırdı. Übeyde kırbacı bırakıp, inleyerek yere yığıldı. Abdülmelik, Süleyman'a arkadaşını banyoya götürüp temizleyip, yaralarını sarmasını emre . Sonra da talebelere dönüp İbni Tahir'e bakarak konuşmaya başladı. Size defalarca bu talimlerin anlamını ve amacını izah etmiş m. Ama bugün aranıza yeni biri daha ka ldı. Bu yüzden aynı izaha bir kez daha yapmam gerek ğini düşünüyorum. İnsanın ruhu, zihni ve tutkuları eğer o büyük engel olmasa bir kartal misali uçmasını sağlayabilirdi. Bu büyük engel tüm zaaﬂarıyla kendi vücudumuzdur. Bana yüksek hedeﬂeri olmayan tek bir genç gösterin. Yine bu binlerce hede en ancak bir tanesi gerçekleş rilebilir. Peki neden. Çünkü bedenimiz miskinliğe ve rehavete meyillidir. Hedefe giden yolda karşılaş ğımız zorluklar onu korkutur. Basit tutkuları irademizi ve yüce arzularımızı yerine ge rmemize mani olur. Bu basit tutkuları yenip, ruhumuzu sınırlarından kurtarıp özgürleş rmek talimlerimizin ana amacını teşkil eder. İradeyi güçlendirmek onu nihai ve işe yarar bir hedefe yönlendirmek. Bu büyük maharet isteyen şeyi yapmanın yegâne yolu da kişinin kendi kendini kurban etmesidir. Ancak o vakit kendi bedeninin zayıﬂıkları içine sıkışmış binlerce insandan ayrılıp kendi bedeni ve zayıﬂıkları konusunda ustalaşmış kişilere dönüşebiliriz. Hedeﬁmiz budur. Ancak bu şekilde Efendimize hizmet edip onun emirlerini yerine getirebiliriz, İbni Tahir can kulağıyla dinliyordu. Evet, öteden beri farkında olmaksızın o da hep bunu istemiş . Zayıﬂığını alt edip, çok daha büyük bir amaca hizmet etmeliydi. Az önce yaşadıkları ar k ona zerre kadar korkutucu gelmiyordu. İşte bu yüzden Abdülmelik ona anlayıp anlamadığını sorunca son derece kendinden emin bir ifadeyle cevap verdi. Anladım, muhterem Dai. Öne çık ve nefesini tut. İbni Tahir bir an bile tereddüt etmeden öne çık . Tıpkı az önce Süleyman'ın yap ğı gibi gözlerini uzaklara dikip derin bir nefes aldı. Hem çevresindeki hem de içindeki her şey aniden derin bir sessizliğe bürünmüş gibiydi. Görüşü bulanıklaşmaya başladı. Damarlarının gerildiğini hissediyor, yeniden nefes almak is yordu ama kendisini kontrol etmeyi başardı. Kulakları tuhaf biçimde çınlamaya başladı. Dizleri triyordu. Bir an bilincini yi rir gibi oldu. Sonra gözleri karardı. Aklında, mecburum, nefesimi tutmaya mecburum, düşüncesiyle ziﬁri karanlığa teslim oldu. Yalpalandı ve yere devrildi. Yere kapaklandığı anda da nefes almaya başladı. Nasıldı. diye sordu Abdülmelik kahkahayla gülerek. İbni Tahir derhal ayağa kalktı. Güzel, muhterem Dai, karşılığını verdi İbni Tahir. Bu çocukta iş var, dedi. Sonra İbni Tahir'e dönerek ekledi. Bu yalnızca kişinin bedeni üzerinde ne kadar kontrol sağlayabileceğini gösteren nefes talimlerine basit bir giriş . Esas talimler daha sonra başlayacak. Ama daha şimdiden kayda değer ilerleme gösterdiniz. Übeyde'yle Süleyman gruba yeniden katıldılar. Abdülmelik yeni bir emir verdi. Talebelerden bazıları önceden kazılan bir çukurun üzerini aç lar. İçi kumla doldurulmuş, pek fazla derin olmayan dikdörtgen biçiminde bir çukurdu bu. Bu sırada geri kalan talebelerden bazıları da yakındaki binadan aldıkları içi kor haldeki kömürlerle dolu mangalları taşıyorlardı. Ge rip kömürleri çukura döktüler. Kömürlerin ateşini harlandırmak için biraz yellediler. Sonra da Abdülmelik konuşmaya başladı. Aralıksız talimlerle vücut üzerindeki kontrol öyle bir mertebeye ulaşır ki kişi yalnızca kendi zayıﬂıklarını değil tabiat kanunlarını bile alt etmeyi öğrenir… Yeni çocuk. Gözlerini aç da ne demek istediğimi gözlerinle gör. Sandaletlerini çıkardı. Sonra da cübbesini dizlerine dek çekip, kemerini o şekilde bağladı. Sonra şalvarının paçalarını kıvırıp içi kor kömürle dolu çukurun başına yürüdü. Düşüncelerine yoğunlaşıp, iradesini kontrol al na almaya çalışıyor, diye sıldadı İbni Tahir'in yanındakilerden biri fısıltıyla. İbni Tahir nefesini tutuyordu. Biri, Şu an çok büyük şeyler görüyorsun, Tahir'in torunu, dedi. Dışarıdaki insanların hayal bile edemeyeceği şeyler bunlar. Birden Abdülmelik yürümeye başladı. Ağır ağır, kor haldeki kömürlerin üzerine baş . Sonra sanki yapraklarla dolu bir yolda yürüyormuşçasına rahat ve hızlı adımlarla karşıya yürüdü. Öbür tarafa ulaşınca da sanki bir rüyadan uyanmaya çalışıyormuşçasına başını iki yana salladı. Sonra yüzünde kendinden memnun bir ifadeyle talebelere dönüp onlara ayaklarının al nı gösterdi. En ufak bir yanık izi bile yoktu. İradesine hükmeden insan işte bunu yapar, dedi. Kim denemek ister. Süleyman elini kaldırdı. ‘ Hep aynı kişi, diye çıkış Abdülmelik sinirli bir tavırla. O zaman ben deneyeyim, diye konuştu Yusuf. Ama sesinde az da olsa bir tereddüt var gibiydi. Korların üzerinde. diye sordu Abdülmelik belli belirsiz bir gülümsemeyle. Yusuf tedirgin bir tavırla etrafına bakındı. Bekle, levhayı kızdıralım orada yürürsün, dedi Dai onu korumak istercesine. Tam o sırada Cafer denemek istediğini söyledi. Aferin sana, diye takdir e onu Abdülmelik. Ama önce bana iradeni kontrol altına almak için ne düşünmen gerektiğini söylemelisin. Gücü her şeye kadir yüce Allah beni yanmaktan esirge. Ancak o şekilde yanmam, diye karşılık verdi Cafer. Güzel. Peki, kendine yeterince güveniyor musun. Evet, muhterem Dai, O zaman Allah'ın adıyla yürü hadi. Cafer çukurun başına kadar yürüyüp, düşüncelerini yoğunlaş rarak iradesini kontrol al na almaya çabaladı. Talebeler birkaç kez yürümeye karar verir gibi olduğunu görmüşlerdi. Ama her seferinde vazgeçip biraz daha beklemeyi tercih ediyordu. Abdülmelik, Kendini rahat bırak. Tüm korkularından sıyrıl ve büyük bir güvenle yürü. Kaderimiz Allah'ın elindedir. Bu sözler üzerine Cafer adeta limandan ayrılan bir gemi misali hızlı adımlarla, en ufak bir sorunla karşılaşmadan kor ateşin üzerinde yürüdü. Karşıya geçince bir an afallamış gibi öylece durdu. Sonra yavaş yavaş omzunun üzerinden arkasına bak . Arkada kıpkırmızı, dumanı tüten kömürlere bakınca solgun yüzünde mutlu bir gülümseme peyda oldu. Bir hayli rahatladığı net biçimde görülebiliyordu. Hakika en de cesur bir genç, diye bağırdı Abdülmelik. İki sıra halinde bekleyen talebelerden sıl halinde takdir sesleri işitiliyordu. Pekâlâ, Süleyman. Her ne kadar daha önce görmüş olsak da bize bir kez daha yiğitliğini göster. Abdülmelik'in neşesi yerindeydi. Süleyman da büyük bir istekle öne çık . Kendini topladı ve kömürlerin üzerinde sanki bunu çok uzun zamandır yapıyormuş gibi rahat bir tavırla yürüyüp karşıya geçti. Benim yapmama da izin ver, dedi Yusuf ö esi giderek artarken. Göğsünü şişirip, kaslarını gererek çukura doğru bir adım yaklaş . Yoğunlaşmaya çalışıyor, bir tara an da ezberlediği sözcükleri mırıldanıyordu. Ama için için de yanabileceği düşüncesiyle korkuyordu. İyice yaklaş . Önünde uzanan kor ateşe bak . Sonra kollarını soğuk bir suya dalmak isteyen ama bir türlü kendine tam manasıyla güvenemeyen bir yüzücü edasıyla açıp, geri çekildi. Abdülmelik gülümsedi. Allah'ı düşün. Ondan yardım dile. Ve geri kalan her şeyi unut, diye tavsiye e ona. Eğer O seninleyse korkacak ne var ki. Sonunda kendi ikircikli tavrından bıkan Yusuf bir ayağını usulca korlara doğru uza . Ama ayağı değer değmez de acıyla bağırarak geri sıçradı. Arka tara aki talebelerin kıs kıs güldüğü işitiliyordu. Cesaretin yerinde ama iraden zayıf, dedi Dai. Yusuf başını eğerek yerine döndü. Ben deneyebilir miyim. diye sordu İbni Tahir çekinerek. Senin için daha vakit var, Tahir'in torunu, diye cevap verdi Abdülmelik. Ama inanıyorum ki günün birinde ilkler arasında olacaksın. Talebeler kışladan büyük bir metal levha ge rmişlerdi. Kor haldeki kömürleri bir kez daha yelleyip harlandırdıktan sonra levhayı üzerine yerleştirdiler. Abdülmelik talebelerden levhanın üzerinde yürümelerini istedi. Hepsi teker teker birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü turu başarıyla tamamladılar. Ancak levha giderek ısınıyor her seferinde tabanları biraz daha yanıyordu. Levha kıpkırmızı bir hal alınca Yusuf adeta aklını kaçırmışçasına levhanın üzerinden geçmeyi sürdürdü. Ayakları yanıp kavruluyor ama o az önce düştüğü durum yüzünden kendini cezalandırıyormuşçasına sebatla yapması istenileni yerine getirmeye çalışıyordu. İbni Tahir'in de ayaklan yanıyordu. Dişlerini sıkıp kendi kendine ayaklarım acımıyor demeye çalış ama bunun faydası olmamış . Yeterince yoğunlaşamıyordu. Alışık olmadığı bu zor görev tüm gücünü emmiş adeta. Bayılacağından korkuyordu. Sonunda Abdülmelik talimin sona erdiğini, malzemeleri kaldırabileceklerini söyledi. Sonra talebeler son kez iki sıra halinde durdular. Dai karşılarına geçip yüzünde sert bir ifadeyle talebeleri süzüp onlardan az önce görüp işi kleri şeyleri iyice düşünmelerini istedi. Sonra haﬁfçe bir baş selamı verip, aynen geldiği gibi, uzun, kararlı adımlarla çekip gitti. Talebeler Dai Ebu Soraka'nın ana dilleri olan Pehlevi dilindeki şiirler üzerine vereceği derse ka lmak üzere dama geri döndüler. İbni Tahir ders başlar başlamaz bu alandaki bilgisini ortaya koymuştu. Her nazım türü için Firdevsi'den, Ansari'den ve diğer eski şairlerden örnekler vermiş . Ebu Soraka bir hayli memnundu. Onu diğerlerinin önünde uzun uzun övdü. Savaş sana ve irade terbiyesi bir İsmaili Savaşçısı için elbe e son derece lüzumludur. Ama ruhunu kelimelerle de eği p, bu konuda ustalaşarak düşüncelerini etkileyici ve uygun biçimde ortaya koyabilme gücü de eşit derecede öneme haizdir. Senin gibi parlak bir talebe bulduğum için çok mutluyum, Tahir'in torunu. İkindi namazı vak gelince Ebu Soraka namazı hemen oracıkta kıldırdı. Ali'yle İsmail'e e ği duaları henüz bi rmemiş ki bu derece yoğun talime alışık olmayan İbni Tahir kendinden geç . Yanındaki Naim bir sonraki rekât için herkes ayağa kalk ğında onun hâlâ yerde olduğunu görmüştü. Eğilip bakınca da yüzünün çöl kumu gibi sapsarı kesildiğini fark e . Yusuf'la Süleyman'a seslendi. Onlar da derhal yoldaşlarının yanı başına geldiler. Biri hemen gidip koşarak SU ge rdi. Bu sayede de kısa sürede İbni Tahir kendine geldi. Yusuf'la Süleyman onu yemek salonuna götürdüler. İbni Tahir birkaç lokma bir şey yedikten sonra hemen kendini toplamış . Yusuf dostane bir tavırla sırtına vurdu. Sakın üzülme, dedi. Kısa zamanda seri de güçlenecek, bir iki gün hiçbir şey yemeden de rahatlıkla durabileceksin ama bunun için çok çabalaman gerek. Oruç bizim son derece aşina öldüğümüz bir şeydir. Abdülmelik böyle istedi çünkü. Yanında ge rdiğin eşeği ne yapalım. diye sordu Ebu Soraka. Burada kalsın, diye cevap verdi İbni Tahir. Babamın ona ih yacı yok. Burada işe yarayabilir. Nasıl istersen, dedi hocası. Bu arada ar k evini düşünmemeyi öğrenmelisin. Dış dünyayla son bağın da koptu çünkü. Bundan sonra tüm varlığım Alamut davasına adayacaksın. Yemekten sonra talebeler kısa bir süreliğine de olsa dinlenmek için odalarına şekildiler. Yataklarına uzanıp, sohbet ediyorlardı. İbni Tahir bir hayli bitkin olsa da kafasını kurcalayan birçok konuda bir şeyler öğrenme arzusuyla yanıp tutuşuyordu. Askerlerle aramızdaki mertebe farkını merak ediyorum, dedi. Ayrıca Dai'lerle Yüzbaşı Minuçehr arasındaki farkı da öğrenmek is yorum. Alamut'taki İsmail i rütbeleri nedir. Yusuf'la Cafer sorusunu cevaplamaya koyuldular. İsmaililer için her müminin kendine has Özel bir mertebesi vardır. Sıradan müminlere lasik adı verilir. Onların hemen üzerindeyse lasiklere doğruluğun temellerini öğreten bilinçli, militan müminler olan reﬁkler vardır. Lasikler bu şekilde eği lerek asker olurken reﬁklerse onların hemen bir üst rütbesindekiler olarak kalede onbaşı ve çavuş görevi yaparlar. Biz fedai talebelerinin de kendimize göre bir mertebesi vardır. Eği m gördüğümüz müddetçe üstlerimiz olan tüm yetkililere itaat ederiz. Ama eği mimiz bi nce Efendimizden ya da önün tayin e ği temsilcisinden başka kimseden talimat almayacağız. Bir Sonraki basamakta sen de biliyorsun zaten, birçok yüksek gerçeğe Vâkıf, İsmaili Öğre sini yayma çabasıyla çalışan dailer var. Kalenin komutanı Yüzbaşı Minuçehr de dailerle eşit mertebededir. Onların üzerindeyse büyük dailer bulunur. Dai'lerin daileri. Şu an üç tane büyük dai var. Kısa bir süre Önce Suriye'den gelen Büyük Dal Ebu Ali, adı büyük umut manasına gelen ve Rudbar kalesinin komutanı olan Büyük Dai Buzruk Ümid ve efendimiz adına Huzistan'daki Gonbadan Kalesi'ni ele geçiren Büyük Dai Hüseyin Alkeyni. Ve en tepede de tüm Ismaililerin lideri, Efendimiz, Hasan İbni Sabbah yer alır. Ne kadar zekice bir düzenleme, dedi hayretler içinde kalan İbni Tahir. Daha da Ötesi var. Mertebeler arasında bundan çok daha keskin ayrımlar bulunur.' dedi Süleyman. Örneğin Dai Abdülmelik Dai İbrahim'in biraz al nda ama ondan daha genç olmasına rağmen Dai Ebu Soraka'nın biraz üzerindedir. Çünkü İsmaili davasına çok daha büyük katkıları olmuştur. Zaten mertebeler de bu biçimde belirlenir. Bizim aramızda bile farklılıklar vardır. Mesela sen kaleye daha henüz dün geldiğin için bizlerin bir basamak al nda bulunuyorsun. Ama İsmaili davasına yapacağın her türlü katkı ya da im hanlarda diğerlerine nazaran alacağın yüksek notlar senin başarılarına ve yeteneklerine uygun mertebeye yükseltilmeni sağlayacaktır, Tüm bu mertebe farklılıklarının özel bir manası var mı. diye sordu İbni Tahir. Hem de çok, diye cevap verdi Süleyman. Her şeyden önce bu şekilde her İsmaili yerini bilmiş olur. Kimden emir alacağını kime emir vereceğini bilir. Bu da her türlü muhtemel karışıklığa mani olur. Anladın mı şimdi. Evet, kesinlikle, diye cevap verdi İbni Tahir. Boru sesi onları görevlerinin başına çağırıyordu. Öğleden sonra dam çok sıcak olduğu için bu seferki ders yemek salonunda yapılacaktı. Bu kez Ebu Soraka İslam'ın kökenleri üzerinde durup, İsmaili tarihinden bahsedecek . Ancak yeni gelenin daha önce işlenen konular hakkında temel bilgi sahibi olması için talebelere eski derslere ilişkin birkaç soru yönel . Sonra da yeni konuyu anlatmaya başladı. Peygamberin kızı Fatma'yı Ali'yle evlendirmiş olması onun kendisinden sonraki halife olarak Ali'yi seç ğini ortaya koyar. Ama ölümünün ardından kayınpederi Ebu Bekir bu vasiyete karşı çıkıp düzenbaz bir tutumla kendisini halife seçtirdi. İşte o anda peygamberin inşa e ği o muhteşem yapı ikiye ayrılmış oldu. Sol tara a Ebu Bekir'i meşru halife kabul edenler vardır. Siyah bayrakları bulunur. Peygamberle ilgili miskin yalanlar ve sahte hikâyelerle dolu kanadı oluştururlar. Başkentleri Bağdat' r. Abbasi soyundan gelen sahte halifelerce yöne lirler. Bu soy peygamberin amcası olan ve ancak müminlerin zafer kazanacağı kesinleşince türlü türlü diller dökerek peygambere inananlardan olduğuna ikna eden Abbas'a dayanmaktadır. Abbasilerin şu anki lideri, Yecüc ve Mecüc ülkesinden İran'ı işgal etmeye gelen göçebe halkın komutanı da olan, bir Selçuklu Türk'ü Melikşah'tır. Sağ tara aysa bizler yani Ali'yi pkı peygamberin kendisi gibi ilk meşru imam olarak kabul edenler bulunur. Bayrağımız beyazdır. Başken miz Kahire'dir. Şu an oradaki halife Ali'nin ve peygamberin kızı Fatma'nın soyundan gelmektedir. Hilafe gasp ederek ele geçiren Ebu Bekir'in ardından iki sahte imam daha gelmiş r. Ömer ve Osman. Osman ölünce halkın talebiyle Ali nihayet peygamberi temsil edeceği hilafet makamına sahip olmuştur. Ama Hüseyin Kerbala vadisinde şehit edildi. O andan i baren de peygamberle aralarında hakiki kan bağı bulunanlar çöllerde, dağlarda yaşamak zorunda kaldılar. Sahte imamlar ve suç ortakları onlara her yerde eziyet edip, ölümlerine neden oldu. Elbe e doğrusunu ancak Allah bilir. Ama bizler için de bu mübarek şehitlerimizin yasını tutmak boynumuzun borcudur. Ali ve Fatma'nın soyundan gelen meşru halifenin Kahire'de hüküm sürdüğünü söylemiş k. Biz onun halifeliğini tanıyoruz. Bundan kuşku yok elbe e. Ama bazı haklarımızı da mahfuz tutuyoruz. Bu haklarımız bizim size zaman içinde öğreteceğimiz sırlarımızdır. Şimdilik peygamberden sonra gelen üçüncü meşru imam olan Hüseyin'den sonrakilerin isimlerini saymamız kâﬁdir. Dördüncü imam Hüseyin'in oğlu Ali Zeynel Abidin'di. Onun oğlu Muhammed Bekir beşinci imamdı. Akıncısıysa Cafer-i Sadıklı. Ama Cafer-i Sadık'ın iki oğlu olduğu için yedinci imam hususunda tar şmalar meydana geldi. Musa el-Kazım ve İsmail. Musa el-Kazım'ı yedinci imam olarak kabul edenler sonuncusu arkasından gelen ve gelecekte El Mehdi adıyla yeniden zuhur edeceğine imam Muhammed'le sona eren diğer beş imamı da kabul ederler. Gerçekten de El Mehdi gelecek r. Ama Musa elKazım'ın değil İsmail'in soyundan gelecek r. Buna inanıyoruz çünkü biz hakika biliyoruz. Bu yüzden de sonuncusu ve en yüceleri İsmail olan yedi imamı kabul ediyoruz. Bu soyun bir kolunun Mısır'da egemen olmayı başardığı doğrudur. Ama diğer, daha büyük ve güçlü soyun temsilcileri nerede. Şu an için Kahire'dekilerin düzenbazlara karşı İslam'ın nihai zaferini kazanmasının yolunu aç ğının farkındayız. Al büyük peygamber, Âdem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed'den sonra yedinci ve en büyük peygamber El Mehdi olacak r ve o da İsmail'in soyundan gelecek r. İşte biz onu bekleyip onun uğruna savaşıyoruz. Bir kez daha zikredeyim de iyice anlayın, Alamut Kalesi çok büyük sırlar barındırmaktadır. İbni Tahir haya nda ilk kez İsmaili öğre sinin özünü işitmiş . Her şey ona son derece gizemli geliyor ve daha fazlasını öğrenmek için adeta can atıyordu. Ebu Soraka çıkınca yerine Müslüman olup el Hekim adını alan Yunanlı Theodoros geldi. Kısa boylu, şişman bir adamdı. Sivri bir sakalı ve incecik, simsiyah bıyıklan vardı. Pembe, tombul yanaklarıyla neredeyse kırmızı, dolgun halleriyle kadınlarınkine benzeyen dudaklarına dek uzanan düz burnu tam bir tezat teşkil ediyordu. Çenesi yuvarlak ve etliydi. Etrafa gülen gözlerle bakıyordu. Bu ifadesi de konuştuğu zaman ciddi mi olduğunu yoksa şaka mı yap ğını anlamayı güçleş riyordu. Henüz bu mertebeye yükselmiş olmamasına karşın talebeler ona Dai diye hitap ederlerdi. Yüce komutanın onu Mısır'dan ge rdiğini hepsi biliyordu. İyi eği m almış bir hekimdi ve insan bedeninin yapısı ve işleyiş şekilleri de dâhil olmak üzere bbın farklı konularında dersler veriyordu. Kuran öğre leriyle Yunan felsefesi arasındaki uyumu göstermeye çalışan bir bilge olarak addedilirdi. Derslerinde hastalıklardan, zehirlerden ve ölüm biçimlerinden bahseder, sık sık da Yunan filozoflardan bilhassa da septik, kinik ve materyalist düşünürlerden alın lar yapardı. Onu dinleyen talebeler şaşkınlıklarını gizleyemez ama çoğu da öğre klerinin kâﬁrce olduğu düşüncesine kapılırdı. Örneğin insanın yaradılışını Kuran, Yunan felsefesi ve kısmen de kendi düşüncelerinden derleyerek izah ederdi. Allah, Âdem'i dört maddeden yaratmış r. İlk olarak toprağı kullandı ancak toprak ser ve kolayca ufalanıyordu. Toprağı toz haline ge rerek ikinci element olan suyla karış rdı. Bu toz ve su karışımını yoğurarak ona insan biçimini verdi. Ama bu ﬁgür çok dayanıksızdı ve her dokunuşta şekil değiş riyordu. Bu yüzden üçüncü element olan ateşi yara p insan ﬁgürünün dış kabuğunu kuru u. Böylece esnek bir tene sahip olmuştu. Ama çok ağırdı. Bu yüzden göğüs kısmına koyduklarından bir kısmını oradan aldı. Kalan boşluğun da sonra çökmemesi için orayı dördüncü element olan havayla doldurdu. Böylece insan vücudu tamamlanmış oldu. Toprak, su, ateş ve hava. İnsan vücudunun yaşam kazanması için, diye devam e hekim, Allah ona bir ruh üﬂedi. Bu ruhun kaynağı ilahi olduğu için de vücu aki dört element ahenkli bir biçim kazanarak bütünleş . Bu ahenkte meydana gelebilecek bir bozulma durumunda dört element yeniden ayrılır, ruh bedeni terk eder ve kaynağına, yani biza hi Allah'a döner. Bu elementlerin fonksiyonlarını kaybetmeleri doğal ve gizemli dediğimiz iki şekilde meydana gelir. Doğal fonksiyon kaybı dört farklı ölüm biçimine neden olur. Eğer vücut bir yaralanma ne cesinde kan kaybederse su elemen azalmış olur ve sonuç ölümdür. Eğer birinin boğazını sıkarsak ya da bir şekilde nefes almasına mani olursak bu durumda da onu hava elemen nden mahrum etmiş oluruz. Kişi boğularak can verir. Eğer donarsa ateş elemen nden mahrum kaldığı için ölür. Eğer vücudu bir şeye çarparak parçalanırsa da toprak elemen dağılmış olur. Bu durumda da ölüm kaçınılmazdır. Gizemli ya da bbi denilen ölümlerdeyse durum çok daha karmaşık r. Zehir adını verdiğimiz birtakım gizemli doğal maddeler aracılığıyla gerçekleşir. Tabii bilimlerin konusu da zaten bu maddeleri öğrenmek ve aynı zamanda üretmek r. Her İsmaili bu bilgilerden faydalanarak… Bu ders de İbni Tahir'i ziyadesiyle şaşırtmış . Zira bu onun için yepyeni bir şeydi. Diğer tara an böyle bir konuyu öğrenmenin ne gibi bir faydası olabileceğini anlamakta da güçlük çekiyordu. Eğilerek selam veren Yunanlı gülümseyerek çıkarken Dai İbrahim bir kez daha talebelerin karşısındaki yerini aldı. Salona ölüm sessizliği çökmüştü adeta. İbni Tahir bu dersin de çok önemli olduğunu hissediyordu. Bu derste Dai İbrahim İsmaili öğre sinden bahsedecek . Önce bir soru soruyor ardından da parmağıyla bir talebeyi işaret ederek ondan cevap vermesini is yordu. Sorular ve cevaplar adeta havada uçuşuyordu. İbni Tahir kendini vererek büyük bir dikkatle dinledi. Peri nedir. Zerdüşt tara ndan cehenneme sürülmeden önce dünyada hüküm süren kötü dişi ruhlardır. Zerdüşt kimdir. Zerdüşt ateşe tapan sahte bir peygamberdir. Muhammed onu şeytanların arasına sürmüştür. Şeytanlar nerede yaşar. Demavend Dağı'nda. Kendilerini nasıl gösterirler. Dağın zirvesindeki dumanlarla. Başka. Bizim de duyabileceğimiz haykırışlarla. Selçuklular kimdir. Yecüc ve Mecüc ülkesinden İran'a hükmetmeye gelen Türklerdir. Nasıl varlıklardır. Yarı insan yan şeytandırlar. Nasıl. Kötü ruhlar insan ırkından kadınlarla çi leş ler. Doğan çocuklardan ise Selçuklular türedi. Selçuklular neden Müslüman oldular. Gerçek amaçlarını gizlemek için. Gerçek amaçlan nedir. İslam'ı yok edip dünya üzerinde şeytanların hâkimiyetini tesis etmek. Bunu nereden anlıyoruz. Çünkü Bağdat'taki sahte halifeyi destekliyorlar. İsmaililerin İran'daki en azılı düşmanı kimdir. Sultanın baş veziri Nizamülmülk. Neden bu yegâne doğru öğre ye bu derece düşmanlık gösteriyor. Çünkü o bir dönek. En ağır suçu nedir. En ağır suçu Efendimizin başına on bin al n mükâfat koymuş olması. İbni Tahir tredi. Anla lanlar kesinlikle doğruydu. Büyükbabası Tahir'in başını da o vurdurtmuştu. Şimdi de İsmaililik hareke nin yüce liderine yöneltmişti nefretini. Bu sorular ve aldığı cevaplar sayesinde Dai İbrahim o ana dek anla klarını kısaca tekrar etmiş oldu. Sonra elini haﬁfçe sallayarak yeni derse geçeceğini işaret e . Talebeler yazı tahtalarını derhal dizleri üzerine koyup yazı malzemelerini hazırladılar. Kendi sorduğu sorulara kendi cevaplar veren Dai İbrahim bu şekilde İsmaililerin büyük lideri hakkında bilmeleri gerekenleri birer birer izah etmeye koyuldu. Şaşkınlık içindeki İbni Tahir de söylenenleri kelimesi kelimesine yazıyordu. Seyduna'ya müminler üzerindeki bu kudre kim verdi. Dolaylı olarak Mısır halifesi Mustansır, dolaysız olarak da Allah. Bu gücün mahiye nedir. Bu güç tabii olanla tabiatüstü olanın birleşimidir. Nedir bu tabiatüstü güç. İstediği kişiyi cennete sokma yeteneğine ve hakkına sahiptir. Neden Seyduna gelmiş geçmiş tüm insanların en kudretlisidir. Çünkü Allah ona cennet kapılarını açacak anahtarı vermiştir. Akşam namazı vak nin gelişiyle dersler de sona ermiş oldu. Talebeler damda toplanıp o gün öğrendiklerini mütalaa etmeye koyuldular. İbni Tahir'in etrafında hararetli bir sohbet başlamıştı. Abdülmelik'in derslerinde görüp işi klerim benim için gayet açık , dedi. Ama Dai İbrahim'in, Allah'ın cenne n anahtarını Seyduna'ya verdiğine ilişkin sözlerini idrak etmekte zorlandım. Bunda zorlanacak ne var ki. diye söz aldı Yusuf. Seyduna bize öyle öğre yor. Bize düşen de buna inanmak. Elbe e ama bu söylenenleri olduğu gibi kabul etmeli miyiz yoksa ardında başka anlamlar mı aramalıyız onu anlayamadım, diye ﬁkrini söyledi İbni Tahir. Başka anlamlar mı. Yusuf sinirleniyordu. Bize söylenen neyse onu kabul etmeliyiz. Hepsi bu. Ama bu yeni bir mucize anlamına gelir, diye ısrar etti İbni Tahir. Niye olmasın ki. dedi Yusuf. Niye mi olmasın. diye karşılık verdi İbni Tahir. Çünkü peygamber mucizelerin eski çağlarda kaldığını ifade etmiş . Kendi zamanında da kendisinden sonra da herhangi bir mucizenin gerçekleşmesine izin vermemişti. Yusuf ne cevap vereceğini bilmiyordu. Cafer söz aldı. Allah'ın Seyduna'ya cenne n anahtarını vermiş olmasını mucize olarak görmek mecburiye nde değiliz. Zaten Peygamber miraç hadisesini ya da baş melek Cebrail'le görüşmesini mucize olarak telakki etmemiştir. Tamam, bu durumda bu hadisenin de Allah'ın Seyduna'ya bahşe ği bir lütuf olduğunu kabul edebiliriz, diye devam e İbni Tahir. O zaman geriye sadece Allah'ın bu lü u Efendimize nerede ve ne zaman bahşettiği meselesi kalıyor, Allah, Seyduna'ya yanan bir çalılık ya da duman haresi biçiminde tezahür etmiş olabilir, diye ﬁkir yürü ü Süleyman. Daha önceki peygamberlere göründüğü gibi. Sina Dağı'nda Musa'ya on emir tabletlerini bu şekilde vermemiş miydi. Bunu anlıyorum, dedi İbni Tahir. Merakı giderek ar yordu. Ama böylesine muhteşem böylesine kudretli bir peygamberin yanı başında olduğumuzu idrak etmekte zorlanıyorum. Belki de kendini buna layık bulmuyorsundur. dedi Süleyman gülümseyerek. ‘‘Eski zaman insanlarından ne eksiğimiz var ki bizim. İbni Tahir sıkın yla etra na bak . Çevresindeki herkesin yüzünden derin bir inanmışlık okunuyordu. Hayır, aklını karış ran ve onu şüpheye sevk eden hislerini anlamaları olanaklı değildi. Bana kalırsa Süleyman'ın ileri sürdüklerinden çok daha fazlası var, diye ﬁkrini söyledi Cafer. Allah'ın, Seyduna'yı, gönderdiği bir melek vasıtasıyla cennete aldırmış olması bana daha mümkün gibi geliyor. Cenne n anahtarını da orada vermiştir. Hangisini kabul edersek edelim, diye konuşmayı sürdürdü İbni Tahir. Bu sefer de bu anahtarın mahiye nedir sorusuyla karşı karşıya kalırız. Çünkü Allah'ın, cenne n ve orada verilen herhangi bir şeyin dünyamızı oluşturan her türlü maddeden farklı yapıda olması gerek ğini biliriz. Bu durumda nasıl oluyor da öbür dünyaya ait bir maddeden yapılmış bir nesne burada bu dünyada bulunabiliyor. Bu anahtarı duyularımızla kavrayabilir miyiz. Ve eğer kavrayabilirsek bu anahtar hâlâ cennete ait bir şey olabilir mi. Harika bir soru sordun, Tahir'in torunu, dedi Yusuf sevinçle, ellerini memnun memnun ovuşturdu. Bana kalırsa tar şmanın bu kısmı haddimizi aşıyor, diye uyardı onları Naim. Sana soran oldu mu, çekirge. dedi Süleyman la onun ağzına karak. Sanki ne düşündüğünü merak ediyormuşuz gibi. Bu Kuranda da yazılıdır, dedi Cafer. Ölümden sonra müminler cennetle mükâfatlandırılacak, orada onlara dünya nimetlerinden sayısız miktarda verilecek r. Müminler bu dünyada bildikleri, hisse kleri mutluluğu aynen orada da tadacaklardır. Bu açıdan bak ğımızda öbür dünyadaki nesnelerin buradakilerden çok da farklı olmayabileceği ortaya çıkıyor, Kısacası cenne n anahtarı dünyevi maddelerden yapılmış da olabilir. O ana kadarki konuşulanları büyük bir dikkatle ama tek bir kelime bile etmeden dinleyen Übeyde şimdi sinsice gülümsüyordu. ‘‘Bu Allah'ın anahtarı muammasını çözecek güzel bir açıklamam var, dedi. Cenne n kapısını açan bu anahtarın aramızda yaşamakta olan Seyduna'da olduğunu biliyoruz. Bu yüzden de cennet hangi maddeden yapılmış olursa olsun bu anahtar cennetin kapısını dünya tarafından açtığına göre dünyevi maddeden yapılmış olması son derece normaldir, Mükemmel açıkladın, diye bağırdı Yusuf. Çok akla yatkın bir izah, diye kabullendi İbni Tahir. Übeyde lki gibi kurnaz, diye kahkahayı bas Süleyman, Bunun doğru olup olmadığını Dai İbrahim'e sormalıyız, diye endişesini belli e Naim. Böyle bir sual hiç hoş karşılanmaz, diye karşı çıktı Süleyman. Neden ki. diye terslendi Naim. Çünkü belki farkında değilsindir diye bir kez daha söyleyeyim, Dai İbrahim bizden yalnızca onun bize sorduğu suallere cevap vermemizi ister. Bu yüzden eğer böyle bir işe kalkışırsan, acemi çaylak, çok büyük bir hataya düşmüş olursun. Diğer talebeler kahkahayı basarken Yusuf ö eden kıpkırmızı kesilmiş . Ama bu tür münakaşaların son derece zevkli olduğunu öğrenmiş olan ve bu sefer de kendini bütünüyle konuşmanın gidişa na kap ran Yusuf önce Süleyman'a ö eyle bakıp, ardından arkadaşlarına döndü. Hadi arkadaşlar, devam edin. Ama tam o esnada talebeleri yatsı namazına çağıran borunun sesi işitildi. Akşam yemeğinden sonra bir hayli yorgun düşen İbni Tahir diğerlerine akşam gezmesinde eşlik etmemeyi yeğlemiş . Odasına1, çekilip yatağına uzandı. Uzunca bir süre gözlerini kapatmakta güçlük çek . Alamut'a geldiği andan i baren yaşadıkları gözünün önünden gitmiyordu Evet, Dai Ebu Soraka şe a yle, Yüzbaşı Minuçehr de sertliğiyle ona az da olsa kale dışındaki eski haya m ha rla yordu. Ama anlaşılması güç, kısmen saçma ﬁkirleri varmış gibi gelen El-Hekim'le tariﬁ imkânsız kudre yle Dai Abdülmelik ve hepsinden de öte gizemli ve bir o kadar da acımasız Dai İbrahim ona yepyeni bir dünyanın kapılarını açmışlardı. Daha ilk anda bu yeni dünyanın kendine has sert ve hızlı öğrenilmesi gereken kuralları olduğunu idrak etmiş, bu son derece düzenli, kendi içinde bütünlük taşıyan, kendi man ğını barındıran sağlam yapıyı mümkün olduğunca kavramış . Aslında bu dünyaya öyle yavaş yavaş, alışa alışa da girmemiş . Birdenbire içine çekilmiş ve şimdi de tam odasındaydı. Daha dün dışarıda oralarda bir yerlerdeydi. Oysa bugün tüm benliğiyle Alamut'taydı. Eski yaşamını geride bırak ğı için hüzünleniyordu. Ama bir tara an da geleceğe ilişkin beklen leri, önünde uzanan gizemlere duyduğu merakı hüznünden katbekat güçlüydü. Arkadaşlarından hiçbir konuda geri kalmamaya kararlıydı. Pekâlâ, dedi kendi kendine neredeyse yüksek sesle. Neden geriye bakayım ki. Son bir kez daha yurdunu, babasını, annesini ve kız kardeşini gözünün önüne ge rdi. Onlara sessizce veda ediyordu. Düşünceleri bulanıklaşırken kendisini bekleyen yeni şeylerin hayaliyle uykuya daldı. 3 Halime yeni haya na ve çevresindekilere kısa sürede alışmış . Açıklayamayacağı şekilde tuhaf olaylarla dolu bu yaşamında istediği her şeye sahip oluyordu. Herkesin sevgisini kazanmış , hayvanların bile. Halime eline geçen bu rsa en iyi şekilde değerlendiriyordu. İstediği zamanlar çok iyi bir baş belası ve mızmız olabiliyor, her arzusunun yerine ge rilmesini is yordu fakat son derece mütevazı şeyler arzuladığı da bir gerçekti. İsteklerini karşılayan da genellikle Sara oluyordu. Halime'nin küçücük bir baş sallayışını dahi emir telakki ediyor, ona hizmet etme imkânı bulabildiği için büyük bir mutluluk duyuyordu. Sara köle olarak dünyaya gelmiş bu yüzden de Halime'nin her türlü şımarıklığına büyük bir sadakatle katlanıyordu. Ama Halime'nin diğer arkadaşlarına herhangi bir şekilde gösterdiği yakınlık Sara'yı tarifsiz üzüntülere sevk ediyordu. Gündüzleri durum buydu. Ama gece olup kızlar yataklarına gömülüp, Zeynep de uyuyunca Sara, Halime'nin yatağına sokuluyor, ba aniyenin al na girip onu öpüp okşuyordu. Önceleri Halime elinden geldiğince ona karşı koymaya çalışmış . Ama zaman içinde o da buna alışmış, daha fazla müsamaha gösterir olmuştu. Sara'nın gün boyu sunduğu sayısız hizme n karşılığını bu şekilde is yor olabileceğine karar vermiş . Ancak Sara'nın hiç bitmeyen kıskançlığına tahammül etmekte zorlanıyordu. Belki de bu yüzden Sara'yı gözlerini kıskançlıkla üzerine dik ğini her yakalayışında çek ği acıyı körüklemek için elinden geleni ardına koymuyordu. Yalnız kaldıklarındaysa Sara ona olan kızgınlığını belli e ği anda Halime onu bir daha yüzüne bile bakmamakla tehdit ediyordu. Görünüşe göre Sara karşılığı dayanılmaz bir kıskançlık olsa da birini sevmeye ve kendini bu sevdiği kişiye adayıp onun her dileğini yerine getirmeye büyük ihtiyaç hissediyordu. Oysa yaşam, sevinciyle dolu olan Halime'nin içi kıpır kıpırdı, adeta bir kuş ya' da kelebek misali tazeliğinin ve güneşin tadım çıkarıyordu. Dünyanın kendi etra nda dönmesi, ilginin ve cazibenin merkezi oluşu da ona olağan geliyordu. Boş zamanlarında bahçelerde dolaşmaya çıkıyor, çiçeklere, tomurcukları birer birer açan güllere daha bir tutkun oluyor, odasını süslemek için çiçek topluyor, Ehrimen'le ve Suzan adlı ceylanla oynuyordu. Her yöne gidiyor, gizli yerleri keşfetmeye çalışıyordu. Bu gezilerinin sonucunda bahçelerin gerçekten de her yönden suyla kuşa lmış olduğunu kendi gözleriyle görmüştü. Suyun karşı tara nda da gözünün alabildiğince uzanan daha başka bahçelerle ağaçlık alanları seçebilmiş . Gerçek bir cenne n tam ortasında gibiydi. Çok geçmeden kertenkelelerin güneşlendiği ve Peri adlı sarı yılanın yaşadığı kayalığa kadar gitmeye bile cesaret edebildi. Her ne kadar kendi kendini Meryem'in haklı olduğuna ikna etmeye çabalıyorsa da yine de oraya belirli bir mesafeden fazla yaklaşmıyordu. Sizler ne kadar hoş kertenkelelersiniz böyle, diyordu. Ama daha küçük yara k başını yuvasından çıkartmadan oradan adeta uçarcasına kaçmış arkadaşlarının yanma dönünceye dek arkasına bile bakmaya cesaret edememişti. Bu gezilerinden birinde Adi'yle Mustafa onu gördüler. Onu biraz korkutmaya karar verip arkasından gizlice sokuldular. Ama Halime de pkı bir fare kadar te kteydi. Duyduğu en ufak seste hemen geri döndü ve iki hadımın sinsice yaklaştıklarını fark edip hızla koşmaya başladı. Arkada kalan Adi, Mustafa'ya seslenerek, Yakala onu. Yakala onu. diye bağırdı. Mustafa birkaç adımda onu kıskıvrak yakalamış . Güçlü kollarıyla kavrayıp Adi'nin bulunduğu yere kadar taşıdı. Halime çırpınıyor, çığlıklar a yordu. Hadımlarsa onun bu haline bakıp kahkahalar atarak eğleniyordu. Hadi onu kertenkelelere yem olarak atalım, dedi Mustafa. Halime öylesine bir çığlık a ki hadımlar bile irkildiler. Hayır, onu top yapıp oynayalım, diye önerdi Adi. Birkaç adım geri çekilip kollarım iki yana açarak, Fırlat onu bana, dedi. Kollarını bacaklarının arkasından geçir, dedi Mustafa, Halime'ye. İşte böyle. Ayak bileklerini sımsıkı tut. Halime yaşadığı bu maceradan giderek zevk almaya başlamış . Mustafa'nın dediğini yap ğı anda adeta bir top gibi havaya rlayıp kendini Adi'nin kollarında buldu. Sanki canlı canlı derisi yüzülüyormuş gibi çığlıklar a yor ama korkuyla karışık aldığı zevkin sesine yansıdığını da hissediyordu. Bu çığlıkları işiten Ehrimen neler olup bi ğini görmek üzere yaklaş . Adi'nin hemen yanı başında durup Halime'nin bir top misali bir o yana bir bu yana rla lışını izledi. Bu oyunun onun da hoşuna gittiği ortadaydı. Zira keyifle mırıldanmaya başladı. Ne kadar yumuşak ve yuvarlak farkında mısın. diye sordu Mustafa. Adi içtenlikle gülerek, Yavru kedim, minik kurabiyem, ilim, irfan hasre min ateşleyicisi. Ne kadar çabuk büyüyüp serpildin sen böyle. Halime birkaç kez daha bu şekilde havada uçtuktan sonra aniden karşı kıyıdan hiddet dolu bağrışlar işitildi. Apama. dedi Mustafa irkilip Halime'yi derhal yere indirerek. Genç kız da hemen doğrulup çalılıkların arasına dalarak gözden kayboldu. Sizi gidi melunlar. Ahlaktan yoksun hayvanlar. Apama karşı kıyıdan avazı çık ğı kadar bağırıyordu. Sizi Seyduna'ya şikâyet edeceğim. Sizi bir kez daha hadım etsin de görün. Ne hakla benim en güzel en nadide çiçeğimi, açılmamış gül goncamı ayaklarınızın altına alırsınız. Hadımlar kahkahayı koyuverdiler. Ne diye uluyorsun iğrenç, yaşlı köpek. diye alay e Adi. Dur oraya bir gelelim de gör bak başını nasıl taşla eziyoruz. Seni kokuşmuş cadı. Şaşı köpek. Sizi kokuşmuş hadımlar, diye kükredi Apama. Demek canınız taze et çek ha. Zamanında önünüzdeki işe yaramaz fazlalığı yok e ği için Allah'a şükürler olsun. Sizi kırık boynuzlu kara şeytanlar. Ah, isteseniz bile bir şey yapamayacağınızı bilmek ne hoş. Adi a ğı kahkahalar arasında cevap verdi. Seninle nasıl alay e ğimizi göremiyor musun, yaşlı maymun. Ne ahmak şeysin sen böyle. Sen tek bir yaşlı köpek bana alıcı gözle bir baksın diye çırpınırken biz çoktan haya n tadına doymuştuk. Karşı konulmaz ö esiyle Apama neredeyse kontrolünü kaybedecek haldeydi. Zıplayarak karşı kıyıya ulaşabilirmişçesine suyun kıyısına iyice yaklaş . Bunu gören Adi hemen çalılıkların arasına gizlediği küreklerden birini kapıp suya hızla vurarak Apama'yı sırılsıklam etti. Yaşlı kadın ö eden deliye dönüp feryat ﬁgan bağırırken hadımlar da katıla katıla gülüyorlardı. Adi küreği çalılıkların arasına rla p Mustafa'yla birlikte koşarak oradan uzaklaş . Bu sırada Apama yumruklarını sıkarak intikam yeminleri ediyordu. O an için de in kamını Halime'den aldı. Arkadaşlarının gözleri önünde onu içten pazarlıklı bir ahlaksız olmakla suçlayıp bu dünyada ve ahrette onu ne gibi cezaların beklediği birer birer saydı. Halime zaten uzun zamandır Sara'ya teslim olduğu için kendini ahlaksız olarak görüyor, bu yüzden masumane tavırlar takınarak Meryem'in gözlerinin içine rahatlıkla bakamıyordu. Bu yüzden de Apama'nın suçlamaları ona daha bir ağır gelmiş . Başını yere eğerek kulaklarına dek kıpkırmızı kesildi. Ama Apama gidince Meryem ona yaşlı kadının azarlarını çok fazla ciddiye almaması gerek ğini, ne cede herkesin Apama'nın kötü huylu olduğunu ve hadımlardan ne derece nefret e ğini bildiğini, zaten kızların hepsinin oynadığı 0501nun son derece masumane olduğunun farkında olduklarını söyleyerek rahatlatmış . Kendisine gösterilen bu derece büyük güveni aslında hiç hak etmediğini düşünen Halime bir hayli sarsılmış . Kimseye belli etmeden bir köşeye çekilerek kederli gözyaşlarına boğuldu. Kendi kendine bundan sonra Sara'ya teslim olmayacağına dair yeminler ediyordu. Ama eski alışkanlıkları bırakmak zordur. Bu nedenle de her şey eskisi gibi sürüp gitti. Günler uzarken akşamlar da buradaki gizem dolu haya daha bir gözler önüne serer olmuştu. Cırcırböceklerinin bahçelerde yankılanan seslerine onlara su kenarlarından cevap veren kurbağa vıraklamaları eşlik ediyordu. Aydınlık pencerelerin önünden geçen yarasalar sessizce uçuşan kanatlı böcekleri avlıyordu. Böyle akşamlarda kızların en çok hoşuna giden şeylerden biri de Fatma'nın kendilerine anlattığı masal ve efsaneleri dinlemekti. Fatma her açıdan eşsiz bir kızdı. Binlerce şey biliyor, büyük bir beceriyle de bu bildiklerini arkadaşlarına aktarıyordu. Yüz tane bilmece bildiğini söyleyip hepsinin cevaplarını arkadaşlarıyla paylaşmış ama buna rağmen hâlâ her gün yeni bir bilmeceyle çıkıp geliyordu. Arabistan'dan Mısır'a Suriye'den ta kuzey Türkistan'a kadar tüm uzak diyarlara özgü şarkıları biliyordu. Tüm bunların yanında başka bildiği şeyler de vardı. Mesela hadımların ormanın derinliklerinde camdan yüksekçe bir bina inşa e klerini söylüyordu. Bu binanın içinde dalları binayı kırarak nehre doğru adeta salkım söğütler gibi uzanan dut ağaçları ye ş rdiklerini anla yordu. Bu ağaçlardaki kozalaklarından sağlanan ipeğin de bahçelerdeki tüm kızları giydirmeye yeteceğini sık sık yinelemekten zevk alıyordu. Kızların en çok hoşuna giden şeylerden biri de Fatma'nın kendilerine Binbir Gece Masalları‘ndan ya da Firdevsi'nin Şehname'sinden bir şeyler anlatmasıydı. Hikâye anlatmakta gerçekten de Şehrazat'tan geri kalır yanı yoktu. Arada bir hikâyelerin belirli yerlerini unutsa bile kendi hayal gücü sayesinde herhangi bir zorlukla karşılaşmıyordu. Anla kları arasında kızları en çok etkileyeni de Ferhat'la Şirin'in hikâyesiydi. Bu hikâyeyi her dinlediklerinde akıllarına Meryem geliyor, Fatma'ya hikâyeyi tekrar tekrar anla rmaktan bıkmıyorlardı. Hepsi çok etkileniyor, Halime her seferinde gözyaşlarına boğuluyordu, Meryem gibi Şirin de bir zamanlar Hıris yan'dı. Öylesine muhteşem bir güzelliği yardı ki bahçelerde yürüyüşü sırasında çiçekler bile utanç ve kıskançlıkla başlarını eğerlerdi. İran'ın en kudretli Şahı Hüsrev Perviz'le evlenmiş , Tüm ülke yeni kraliçenin bir kâﬁr olduğunu öğrenince isyan e . Ama şah onu herkesi karşısına alacak kadar çok seviyordu. Ayrıca Hüsrev Perviz güçlü bir hükümdar olduğu kadar zeki bir adamdı da. Dünyevi güzelliğin ne derece geçici bir şey olduğunun bilincindeydi. Bu yüzden de sevdiği kadının güzel yüzü ve eşsiz vücudunun mermerden bir heykelini yapması için zamanın en tanınmış heykeltıraşı Ferhat'ı görevlendirdi. Genç sanatçı her gün kraliçenin cennete yaraşır güzelliğine bakarak çalışırken sonunda karşı konulmaz bir aşk ateşiyle yanmaya başladı. Nereye gitse, ne yapsa, geçe gündüz demeden, her yerde bu meleğimsi yüzü görür olmuştu. Sonunda tutkusuna daha fazla direnemedi. Heykel her geçen gün kraliçeye daha bir benziyor, heykel raşın ses tonu yüreğindeki r nayı ele veriyordu. Ve günün birinde şah da durumu fark e , Büyük bir kıskançlıkla kılıcına davrandı ama Şirin kendisini heykel raşın önüne siper ederek adamı korudu. Yara ğı eserin yüzü suyu hürme ne de Hüsrev Perviz heykel raşın haya nı bağışladı ama onu ömrünün sonuna dek Bisütün Dağları'nda sürgüne gönderdi. Orada Ferhat karşılık bulamadığı aşk acısıyla meczuba döndü. Acısı ve tutkusu onu çekiç ve keskisiyle dağa Şirin'in dev bir heykelini yapmaya sevk e . Günümüzde bile orada hamamından çıkan tanrıça misali bir kraliçenin heykeli görülebilmektedir. Kraliçenin hemen önünde de şahın atı Şebdiz göze çarpar. Yere düşen bir ucunda heykel raşın yüreği bulunan balta bir süre sonra yeşermeye, çiçek açmaya başlar. Sonunda da meyve verir. Kızlar hikâyeyi fal taşı gibi açılmış gözlerle dinlediler. Sadece Meryem gözleri tavanda, hiç etkilenmemiş bir ifadeyle duruyordu. Şaşır cı derecede kupkuru gözlerini sanki çok uzaklara dikmiş gibiydi. O gece onunla aynı odayı paylaşan Fatma'yla Cada Meryem'in sabaha kadar yatağında dönüp durduğunu işittiler. İstemeden düelloda öz oğlu Suhrab'ı öldüren İranlı kahraman Rüstem'in, Ali Baba ve kırk haramilerin ve Alaaddin'in sihirli lambasının hikâyelerini de severek dinliyorlardı. Ayrıca Fatma'nın Kuran'dan alın layıp kendi tarzıyla yeniden biçimlendirdiği hikâyelere de bayılıyorlardı. Ne zaman Kı ır'ın karısı Züleyha'nın Yusuf'a nasıl âşık olduğunu anlatmaya koyulsa herkes hemen arkadaşları Züleyha'ya bakarak gülümsüyordu. Fatma'nın hikâyesinde Mısırlı kız alçak bir günahkâr değil yalnızca genç Yusuf'un gözlerine bakmaya cesaret edemediği samimi bir âşık olarak resmediliyordu. Zaten Fatma'nın her bir hikâyesinde kızlar kendilerinden bir bölüm buluyorlar, mutlaka kahramanlardan birini kendileriyle özdeşleştiriyorlardı. Arada sırada enfes yiyecek ve içeceklerin dağı ldığı şölenler veriliyordu. O günlerde Meryem çevresine mutluluk saçarken Apama daha bir çekilmez oluyordu. Kızlar arasında Meryem'in bu şölenlerin iznini arkadaşlarını sevindirme gayesiyle bizzat Seyduna'dan aldığına dair söylen ler dolaşırdı. Tüm yiyecek içeceği hazırlamak zorunda kalan Apama da iyice çileden çıkardı. Böyle zamanlarda hadımlar balık avlama görevi üstlenirdi. Moad'la Mustafa da sabahın erken saatlerinde oklarını ve atmacalarını alarak kuş avına çıkarlardı. Kayıklarına binip nehir boyunca ilerleyip sık ormanların Elbruz Dağı'nın eteklerindeki yalçın kayalıklara uzandığı bölgelere dek giderlerdi. Bu nokta avcılar için tam manasıyla bir cennetti. Böyle günlerin birinde Halime, Meryem'e açık arazideki bu ava ka lıp ka lamayacağını sormuş ama karşılığında böyle bir yolculuğun bir kız için çok tehlikeli olabileceği cevabını almış . Ama isterse kümes hayvanlarının bulunduğu adaya tavuk ve yumurta ge rmek üzere gidecek Adi'ye eşlik edebileceğini söylemişti. Adi, Halime'yi kayığına bindirip avcıların da gi kleri güzergâhta bir süre ilerledi. Çok geçmeden ırmağın kollara ayrıldığı bölüme gelince diğer yöne sapıp küreklere asılarak evcil çi lik hayvanlarının bulunduğu adaya yöneldi. Harikulade bir sabah . Güneş henüz vadiye ulaşmamış olsa da ışıkları dağ yamaçlarıyla karla kaplı tepelerde pırıl pırıl parlıyordu. Yüzlerce kuş aynı anda cıvıldıyor, bazıları suyun tadım çıkar yor, çevrede uçuşuyor bazen de balık yakalamak amacıyla suya dalıyordu. Kıyı boyunca uzun sazlıklar, yaban süsenleri ve su zambakları göze çarpıyordu. Kamına dek suyun içine girmiş bir akbalıkçıl uzun gagasını dibe daldırmış . Yaklaşan kayığı fark edince başını sudan asil bir hareketle çıkardı. Tüylerini kabar p döndü, ağır ağır kıyıya doğru yürümeye koyuldu. Halime çevresine büyük bir mutlulukla bakıyordu. Korkmadı, dedi. Sadece kahval sı sırasında rahatsız ettiğimiz için kızdı. Evet, bahçelerde yaşayan tüm hayvanlar gayet evcildir, diye onayladı Adi. Hiç kimse onlara zarar vermez. Sağda solda uçuşan bir böceği yakalamak için suda sıçrayan balıklar vardı. Yusufçuklar suyun üzerinde uçuşuyordu. Tüm bu hareketli ortamın kendine has olağanüstü bir yanı var gibiydi. Ne kadar harika. diye sevinçle haykırdı Halime. Evet, güzeldir, dedi Adi dalgın bir tavırla. Ama özgürlük burada olmaktan çok daha güzeldir. Halime şaşırmıştı. Özgürlük mü dedin. Burada özgür değil miyiz ki. Sen kadın olduğun için anlamıyorsun. Sana şu kadarını söyleyeyim çölde açlıktan ölmekte olan bir çakal kafesteki