bulunduğu muhitlerin arasındaydı. On yıl sonra, Bet Midrash Abrabanel kütüphanesi olarak bilinen kütüphane, Etiyopya Caddesi’ne taşındı. 1920 yılında, İbrani Üniversitesi için planlar çizilirken, B’nai Brith koleksiyonu, üniversite kütüphanesinin temelini oluşturdu. Beş yıl sonra, üniversite açıldığında, kitaplar Scopus Dağı’na taşındı. 1948 yılında, Scopus Dağı’ndaki üniversite kütüphanesine giriş engellendiğinde, kitapların bir çoğu, üniversitenin Rehavia’daki Terra Sancta binasına taşındı. Üniversitenin kitap koleksiyonu bu döneme varıldığında bir milyonu geçmişti. Yer sorunundan dolayı bazı kitaplar, şehrin birçok yerindeki depolara yerleştirilmişti. 1960’da kitaplar, Givat Ram’daki Yahudi Milli ve Üniversite Kütüphanesi’nin yeni binasına taşındı. 1970’lerin sonlarına doğru, üniversitenin Scopus Dağı’ndaki yeni kampüsü açıldığında ve Hukuk, Beşeri Bilimler ve Sosyal Bilimler fakülteleri bu kampüse taşındığında, departman kütüphaneleri açıldı. Bu ayrı kütüphanelerin açılması sonucunda, Givat Ram kütüphanesinin ziyaretçi sayısı düştü. 1990’larda bina, su sızması ve böceklenme gibi bazı bakımsal problemlere maruz kaldı. Kütüphane, 2007 yılında, Milli Kütüphane kanunun geçmesiyle, İsrail Devleti’nin Milli Kütüphanesi olarak resmen tanındı. Yasa, 23 Temmuz 2008 tarihinde yürürlüğe girdi, kütüphanenin adını “İsrail Milli Kütüphanesi” olarak değiştirdi ve geçici olarak üniversiteye bağlı bir alt şirket haline getirdi. Daha sonra bağımsız bir işletmeye dönüştürüldü. İsrail Hükümeti 50% sine, İbrani Üniversitesi 25% ine ve diğer kurumlar da kalan kısmına sahip oldu. 2011’de kütüphane websitesini açtı ve koleksiyonlarındaki kitap, süreli yayın, haritalar, fotolar ve müzikleri halka açtı. 2014 yılında, kütüphaneye Kudüs’te başka bir ev yaratma projesi açığa çıktı. 34,000 metrekarelik bina, Basel’de bulunan Herzog & de Meuron mimarlık şirketi tarafından tasarlandı ve projesi 2021 yılında tamamlanmak üzere zamanlandı. Kütüphanenin misyonu, İsrail’de yayınlanan, İsrail, İsrail Vatanı, Yahudilik ve Yahudiler ile ilgili bütün dillerdeki materyallerin kopyalarına sahip olmaktır. Ayrıca diğer bütün ülkelerde, İbranice veya Yiddiş ve Ladino gibi Yahudi diyasporasının kullandığı bütün dillerdeki yayınları toplamaktır. Kanuna göre, İsrail’de basılan her yayının iki kopyası, Milli Kütüphane’de saklanmalıdır. 2001 yılında, kanuna yapılan bir ekle, ses, video kayıtları ve diğer basılı olmayan yayın ürünleri de saklanmaya başlandı. Birçok el yazması eser taranarak, internet sitesinde yayınlandı. Kütüphanenin özel koleksiyonları arasında, önemli Yahudi figürlerin kişisel yazıları, Milli Ses Arşivleri, Laor Harita Koleksiyonu ve birçok sayıda Yahudilikle ilgili koleksiyon vardır. Ayrıca kütüphane İsaac Newton’un din üzerine olan el yazılarına sahiptir. Koleksiyonda, koleksiyoncu Abraham Yahuda’nın ailesinin bağışladığı, Newton’a ait tasavvuf, dini kitapların analizleri, dünyanın sonu üzerine tahminler ve Kudüs’teki antik Tapınağın görünüşü gibi çalışmalar vardır. Ayrıca yine Newton’a ait, mitolojik olayların işaretlendiği, dünyanın sonuyla ilgili tahmin çalışmalarında kullandığı bir harita bulunmaktadır. Kütüphane aynı zaman Martin Buber ve Gershom Scholem’in kişisel arşivlerine sahiptir. Batı Kudüs’ün, Haganah güçleri tarafından Mayıs 1948’de işgal edilmesiyle, ülkeyi terkeden bazı Filistinlilerin kütüphaneleri ve diğer zengin Filistinlilerin kütüphaneleri, Milli Kütüphaneye taşındı. Bu koleksiyonlar arasında, Henry Cattan, Khalil Besidas, Khalil Al-Sakakini ve Arif Hikmet Nashashibi koleksiyonları vardı. 30,000 civarında kitap, Batı Kudüs’teki evlerinden taşındı ve diğer 40,000 kitap ise Filistin Mandası’ndaki şehirlerden alındı. Bu kitapların 6000 kadarı, “terkedilmiş” olarak etiketlidir. Kitapların hepsi kataloglanmış olup, dünyanın her tarafından gelen Arap bilim insanları tarafından erişilmektedir. Ho Cheung Yau Ho Cheung Yau (1933 – 2016), forvet pozisyonunda görev yapmış Hong Konglu millî futbolcudur. Aigrefeuille, Haute-Garonne Aigrefeuille Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Haute-Garonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,294'tür. Chatchai Paholpat Chatchai Paholpat (d. 30 Nisan 1947), defans pozisyonunda görev yapmış Taylandlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Tayland millî futbol takımı ile 1972 AFC Asya Kupası'nda üçüncülük elde etti. 2004 AFC Asya Kupası'na ise millî takımın teknik direktörü olarak katıldı. Kazreti Manastırı Kazreti Manastırı (Gürcüce: კაზრეთის მონასტერი) Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesindeki Kazreti şehrinin yanında yer alan Bolnisi belediyesinde konumlanmış bir Gürcü manastır kompleksidir. Ayrıca Kazreti Teslis Manastırı olarak da bilinen manastır, Kral Giorgi Laşa tarafından 13. yüzyılda inşa ettirilmiştir. 1956'da, Kazreti kompleksi, Kültürel Anıtları Koruma ve Gürcistan Kültür Restorasyonu Bakanlığı tarafından temizlenmiş ve restore edilmiştir. Kilisenin eskiden bir metre derinliği vardı. Günümüzde ibadete açık olan Kazreti Teslis Kilisesi restore edilmiş, içi boyanmış ve Bolnisi Piskoposluğunun denetimi altındadır. 2006 yılında, kilise Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Kazreti Teslis Kilisesi, kuzeydoğudan güneybatıya doğru yapılmış, dikdörtgen şeklinde uzatılmış bir kat planına sahiptir. Cepheler ahşap bir çerçeve, oyma, haç vb. eşyalarla süslenmiş lüks bir dekorasyona sahiptir. Kilise, doğu yarısındaki derin bir apsis ile sona ermektedir. Kilisenin kuzeyde ve batıda iki girişi vardır. Ana giriş kuzeydir. Mimari planın ikinci özelliği, doğu kesimdeki bitişik duvarda, iki yan sütun yerine kuzey tarafında yalnızca bir sütun olmasıdır. Güneydeki apsisin duvarında bir yalancı tonoz vardır. Binanın içi orijinal formunu korumamıştır. Batı duvarı ek duvarlarla desteklenmiştir. Katedral fresklerle boyanmıştır, Kilise Babalarının kalıntıları ve sunaktaki Havari figürleri halen daha dikkat çekmektedir. Bireysel azizlerin olduğu bir seri de vardır. • Vahtang Dolidze, two architectural monuments of Kazreti Gorge, "Friend of the Monument, No. 20, pp. 4–18, 1970. Abdulilah Muhammed Hasan Abdulilah Muhammed Hasan (d. 1934), Iraklı teknik direktördür. 1972 AFC Asya Kupası'nda Irak millî futbol takımını çalıştırmıştır. Phạm Văn Rạng Phạm Văn Rạng (8 Ocak 1934 - 7 Kasım 2008), kaleci pozisyonunda görev yapmış Güney Vietnamlı eski millî futbolcudur. 1953 yılında 19 yaşındayken ilk kez Güney Vietnam millî futbol takımı forması giydi. Jorge Aguado Jorge Rubén Aguado (6 Kasım 1925 - 12 Temmuz 2019), Arjantinli siyasetçi ve bakan. Aguado 6 Kasım 1925'te Buenos Aires'te doğdu. Aguado siyasi kariyerinde, 1982'den 1983'e kadar Buenos Aires Eyaleti Valisi ve 1981'de Arjantin Tarım ve Hayvancılık Bakanı olarak hazır bulundu. Arjantinli siyasetçi Jorge Aguado 12 Temmuz 2019'da Buenos Aires, Arjantin'de 93 yaşlarında vefat etmiştir. Ali Onaner Refik Ali Onaner (d. 1973, Ankara). Türk büyükelçi. Cenevre Üniversitesi İktisadi ve Sosyal Bilimler Fakültesi’nde İşletme bölümünden mezun olmuş, ayrıca École Nationale d'Administration'da (ENA) yüksek lisans yapmıştır. Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron ile ENA'dan sınıf arkadaşıdır. 1995’ten bu yana Dışişleri Bakanlığı’nda görev yapmaktadır. Avrupa İşleri Genel Müdür Yardımcılığı’nda (1995-1996), Siyasi İşler ve Avrupa Birliği Müsteşar Yardımcılığı’nda (1997-1998) ve Genel Siyasi İşler Müsteşar Yardımcılığı’nda (1998-1999)Aday Meslek Memuru, Tunus Büyükelçiliği’nde Ataşe ve Üçüncü Katip (1999-2002), Paris Büyükelçiliği’nde İkinci Katip ve Başkatip (2002-2004) olarak çalışmış, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Ali Tuygan'ın Özel Kalem Müdürü (2004-2006) olarak görevine devam etmiştir. 2006-2010 yılları arasında BM Cenevre Ofisi Daimi Temsilciliği’nde Başkatip, Müsteşar ve Daimi Temsilcilik Müsteşarlığı yapmış, 2010-2012 arasında İnsan Hakları Daire Başkanlığı görevini üstlenmiştir. Paris Büyükelçiliği’nde Büyükelçilik Müsteşarı (2012-2014) ve Elçi-Müsteşar (2014-2017) olarak çalışmıştır. 2017 Ocak-Eylül döneminde Irak İle İlişkiler Genel Müdür Yardımcı Vekili görevini yürütmüş, Eylül 2017’de üstlendiği Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu'nun Özel Müşavirliği görevini Temmuz 2019’a kadar sürdürmüş ve 22 Temmuz 2019 tarihinde Türkiye'nin Tunus Büyükelçisi olarak göreve başlamıştır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Mondonville, Haute-Garonne Mondonville Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Haute-Garonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 4,601'dir. Thomas N'Kono Thomas N'Kono (d. 20 Temmuz 1956), kaleci pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcu ve teknik direktördür. 1979 ve 1982 yıllarında Afrika'da Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Every Time Every Time ÅŸu anlamlara gelebilir: Kolagiri Kalesi Kolagiri Kalesi (Gürcüce: ქოლაგირის ციხე), Doğu Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesindeki Bolnisi belediyesine konumlanmış feodal çağdan (18. yüzyılın sonları) kalma bir yapıdır. Kale, 1788 ve 1798 yılları arasında Kral II. Heraclius'un karısı Darecan Dadiani tarafından yaptırılmıştır. Bu kilise türünün, feodal Gürcistan'da yapılan son örneği idi. Kolagiri Kalesi, Tiflis için işlevi görevi görürdü ve baskınlar sırasında çevre halkın saklandığı bir yerdi. 19. yüzyılın başında, kale savunma değerini kaybetti ve bir süre hapishane olarak kullanıldı. Günümüzde kale, bir manastır olarak kullanılmaktadır. Bu kompleks, Kolagiri'de oturan bir ailenin Kartli-Kaheti'de inşa ettiği, türünün son örneklerinden biriydi. 1788 ve 1798 yılları arasında Kraliçe Darecan tarafından inşa ettirilmiştir. 1801'de Darecan kendisine şunu yazmıştır: "Harika bir kale ve kale duvarı inşa et." Bu kalenin inşa ettiği bir ön proje vardır. Kalenin planı kare şeklindedir ve kapladığı alan 2000 m²'dir. Taştan inşa edilen kalenin çevresindeki kuleleri ve kalenin girişlerini süslemek için tuğlalar kullanılmıştır. Yukarı doğru darlaşan kalenin duvarı 6 metre yüksekliğindedir. Dört katlı olan kulenin ilk üç katında silah, yiyecek ve mühimmat depoları bulunmaktadır. Kalenin merkezinde tek bina vardÄ±r: Aziz Ketvan Kilisesi. Carlos Maldonado Carlos Maldonado (d. 30 Temmuz 1963), orta saha pozisyonunda görev yapmış Venezuelalı millî futbolcu ve teknik direktördür. 1989 Copa América'da millî takım formasıyla 4 gol kaydetti. Tina Maze Tina Maze (; d. 2 Mayıs 1983), Sloven emekli Dünya Kupası alp disiplini kayakçısı. Maze, 2014 Kış Olimpiyatları'nda iki altın madalya ile sonuçlanan bir kariyere sahip olan tarihteki en başarılı Sloven kayak yarışçısıdır. 2005, 2010, 2011, 2013, 2014 ve 2015 yıllarında Yılın Sloven Kadın Sporcusu ödülünü almış ve dört madalya ile Kış Olimpiyatlarında en başarılı Sloven atlet olmuştur. Maze, kariyerine büyük slalomda uzmanlaşarak başlasa da, daha sonra beş alp kayağı disiplininde de yarışmıştır. Beş Dünya Kupası disiplininde kazanan yedi kadın yarışçıdan biri ve bunu da tek bir sezonda yapan üç kişiden biri olmuştur. Maze, 2014 Olimpiyatlarında iniş ve büyük slalomda, 2015 dünya şampiyonasında ise iniş ve kombinede şampiyon olmuştur. Ayrıca 2011 yılında büyük slalomda ve 2013 yılında süper büyük slalomda dünya şampiyonluğu kazanmıştır. Maze, kariyeri boyunca 26 Dünya Kupası yarış galibiyeti elde etmiş ve 2013 yılında genel şampiyonluk almıştır. O sezon 11 yarış kazanmış ve 2414 puan yaparak Dünya Kupasında rekor kırmıştır. Daha önceki rekor 2000 sezonunda 2000 puan yapan Hermann Maier'e aittir. 3 galibiyet (1 genel, 1 büyük slalom, 1 super-G) Derece Meynes Meynes Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Gard ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,582'dir. Redessan Redessan Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Gard ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 4,178'dir. Hermann Reinecke Herman Reinecke, (d. 14 Şubat 1888; Lutherstadt Wittenberg - ö. 10 Ekim 1973) savaş suçlusu Nazi Almanyası generali. II. Dünya Savaşı sırasında Oberkommando der Wehrmacht'daki (OKW) Silahlı Kuvvetler Genel Müdürlüğü’nün başkanı olarak, Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında yaklaşık 3,3 milyon Sovyet savaş esirinin ölümüyle sonuçlanan esir kampı politikalarından sorumludur ve pek çok infazın gerçekleşmesinde önemli rolü bulunmaktadır. Reinecke, yargılandı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Reinecke, Mart 1905'te Alman İmparatorluk Ordusu'na öğrenci olarak katıldı. I. Dünya Savaşı sırasında gösterdiği faaliyetler nedeniyle birinci sınıf Demir Haç kazandı ve 1916'da kaptanlığa terfi etti. Ardından Reichswehr yönetiminde ve Berlin'ndeki Reich Savunma Bakanlığı'nda kariyerine devam etti. Nazi liderliği adına siyasi eğitim veren Wehrmacht'ta görev yaptı. Ocak 1939'da, Reinecke bir ofis başkanı olarak tümgeneralliğe terfi etti OKW içerisindeki Allgemeines Wehrmachtsamt (Silahlı Kuvvetler Genel İdaresi Muhafızları) başkanı oldu. Bubirim tutsak alınan düşman askerlerinin bakımından sorumluydu. II. Dünya Savaşı sonrası kurulan Nürnberg Mahkemesi'nde savaş suçlarından ve insanlığa karşı suçlardan mahkûm edildi. Silahlı Kuvvetler Genel İdaresi Muhafızları başkanı olarak, ölümlerin ve infazlara neden olan esir kampı politikasının oluşturulmasından ve uygulanmasından sorumlu tutuldu. Uluslararası Askeri Mahkeme'nin kararı Reinecke tarafından imzalanan tüm savaş kamplarında tutulan Sovyet savaş esirlerinin durumuna ilişkin 8 Eylül 1941 tarihli emirlere atıfta bulundu. Emir şöyle idi; Reinecke ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Cezası Peck Panel tarafından tekrar gözden geçirildi. Ekim 1954'te serbest bırakıldı. White Christmas (Black Mirror) "White Christmas" Birleşik Krallık yapımı bilimkurgu dizisi "Black Mirror"ın 2014 Noel mevsimi için yayınlanan özel bölümüdür. Carl Tibbetts'ın yönettiği yapımın olay örgüsü Charlie Brooker tarafından yazılmıştır. Karlı bir kış gününde bir evde mahsur kalan Matt (Jon Hamm) ve Joe (Rafe Spall) birbirlerine kendi yaşamöykülerini anlatmaya başlarlar. Bölüm üç farklı öyküden oluşmaktadır. Modinahe Kalesi Modinahe (Gürcüce: მოდინახე) Gürcistan'ın İmereti bölgesindeki Saçhere şehrinin dağlarının tepesinde konumlanmış bir Gürcü kalesidir. Kale, günümüzde harabe durumundadır. Rakımı 700 metre olan kale, Papuna Tsereteli tarafından 1730'lu yıllarda inşa ettirilmiştir. Yapımın tam tarihi bilinmemektedir. Modinahe kalesi 1810'da Rus ordusu tarafından ele geçirilinceye kadar uzun bir süre Prenseteli prenslerinin konutu olarak kullanılmıştır. İşgalden sonra terk edilen kale, 1991'deki depremde ciddi hasar görmüştür. Günümüzde dağın eteklerinde kilise duvarının büyük parçalarına rastlamak mümkündür. Kale, gözlem platformu ve tarihi bir yer olarak ilgi çekicidir. "Modi-nahe" adı, Gürcücede "git ve gör" anlamına gelmektedir. Bu ad, düşmanların durup Modinahe'ye baktığı zaman kalenin zaptedilemez pozisyonunu görmelerine ithafen verilmiştir. İbni Arabşah, Gürcistan'da "Gel, gör, geri git" adlı bir kale olduğundan bahseder. Modinahe ayrıca ünlü bir arkeolojik sittir. Burada, Gürcü arkeologlar Şalva Amiranaşvili ve Curha Nadiradze tarafından 1967-1975 yılları arasında arkeolojik çalışmalar yapılmıştır. Çalışmalar sonucunda üç farklı dönemden yerleşim yerlerinin kalıntılarına rastlanmıştır: Geç Tunç Çağı, Erken Demir Çağı ve MÖ 5 ila 6. yüzyıl arası. Modinahe stratejik konumundan dolayı çok kalabalık bir yerleşim yeri olmuştur. Ayrıca farklı dönemlerden kalma mezarlar da bulunmuştur: Orta ve Geç Tunç Çağı, MÖ 3-2. yüzyıl ve MS 4. yüzyıl. Bulunan kalıntı ve mezarların içinde, çeşitli havai fişekler, bronz silahlar ve bronz takılar bulunmuştur. Antik Hellenistik dönemlere ait mezarlarda birçok altın ve gümüş eşyaya (mücevher, çömlek, silah) rastlanmıştır. Mezarlarda, Kolhis ve Roma sikkeleri de bulunmuştur. Dodo Kilisesi Dodo Boynuzu (Gürcüce: დოდოს რქა) ayrıca bilinen adıyla Dodo Kilisesi, Davit Gareca manastır kompleksinde bulunan tarihi ve mimari bir anıttır. Kilise, Doğu Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki Gareca Dağı'nın yarı çöl yamaçlarında konumlanmıştır. Kilise, 6. yüzyılın ilk yarısında David Gareja'nın öğrencilerinden biri olan Dodo tarafından kurulmuştur. Tarihi, manastırın genel tarihi ile doğrudan bağlantılıdır. On üçüncü ve on sekizinci yüzyıllar arasında kilise, Moğol hanedanları, Teymurilar, Selçuklular ve Safeviler tarafından saldırılara maruz kalarak tekrar tekrar yağmalanmış ve terk edilmiştir. Kilise, çeşitli dönemlerden (6 ve 18. yüzyıllar arası) kalma mağaralardan oluşmuş bir komplekstir. Ana salon, 11-13. yüzyıllardan kalmadır. Kutsal alan olarak kullanılan küçük kilisenin en önemli ve en eski kısmı kayanın köşesindedir. Kilisenin ana salonu, tarihi ve kültürel öneme sahip fresklerle dekore edilmiştir. Merkez sunaktaki fresk, sol elinde Gürcü alfabesi ile yazılmış kapalı bir kitap tutan İsa'nın kutsamalarını göstermektedir. Ayrıca Mikail ve Cebrail gibi büyük meleklerin yanı sıra, keruvların da freskleri sergilenmektedir. Kuzey Hamgyeong Ä°li (Kore Cumhuriyeti) "Kuzey Hamgyeong İli" veya ""Hamgyeongbuk-do"" Güney Kore yasalarına göre, Güney Kore hükûmeti resmen Kore’nin meşru hükûmeti olduğunu iddia ettiği gibi, bir Kore Cumhuriyeti’nin bir ilidir. İli oluşturan bölge, Kuzey Kore'nin fiili yetkisi altındadır. Güney Kore, Kuzey Kore tarafından yapılan idari bölümlerdeki değişiklikleri tanımadığından, Güney Kore hükümetinin resmi haritaları, Kuzey Hamgyeong İlini 1945 öncesi sınırlarında göstermektedir. Bölge, Kuzey Kore'nin Kuzey Hamgyong Eyaleti, Rason Özel Şehri ve Ryanggang Eyaletinin bir kısmına tekabül ediyor. İddialarını sembolize etmek için, Güney Kore hükümeti, Beş Kuzey Kore İl Komitesini beş kuzey il için bir idari organ olarak kurdu. Kuzey Hamgyeong İli valisi Güney Kore Devlet Başkanı tarafından atanır. Hamgyeongbuk-do 3 şehir ("si") ve 11 ilçeye ("gun") ayrılmıştır. Güney Hamgyeong İli (Kore Cumhuriyeti) "Güney Hamgyeong İli" (Korece: 함경남도, "Hamgyeongnam-do") Güney Kore yasalarına göre, Güney Kore hükûmeti resmen Kore'nin bütününün meşru hükûmeti olduğunu iddia ettiği gibi, Kore Cumhuriyeti'nin bir ilidir. İli oluşturan bölge, Kuzey Kore ve Çin'in fiili yetkisi altındadır. Güney Kore Kuzey Kore tarafından yapılan idari bölümlerdeki değişiklikleri tanımadığından, Güney Kore hükümetinin resmi haritaları Güney Hamgyeong Eyaletini 1945 öncesi sınırlarında göstermektedir. Bölge, Kuzey Kore'nin Güney Hamgyong Eyaletinin yanı sıra Ryanggang Eyaleti, Chagang Eyaleti, Kangwon Eyaleti ve Çin Jilin Eyaleti bölgelerine de karşılık gelmektedir. İddialarını sembolize etmek için, Güney Kore hükümeti, Beş Kuzey Kore İl Komitesini beş kuzey il için bir idari organ olarak kurdu. Kuzey Hamgyeong İli valisi Güney Kore Devlet Başkanı tarafından atanır. Hamgyeongbuk-do 3 şehir ("si") ve 16 ilçeye ("gun") ayrılmıştır. Hyesan İlçesinin bazı bölgeleri ÇHC'nin yönetimi altındadır. Aynı ilçenin başka parçaları ÇC tarafından talep edilmektedir. Hwanghae Ä°li (Kore Cumhuriyeti) "Hwanghae İli" veya "Hwanghae-do" Güney Kore yasalarına göre, Güney Kore hükûmeti resmen Kore’nin meşru hükûmeti olduğunu iddia ettiği gibi, bir Kore Cumhuriyeti’nin bir eyaletidir. Eyaleti oluşturan bölge, Kuzey Kore'nin fiili yetkisi altındadır. Güney Kore, Kuzey Kore tarafından yapılan idari bölümlerdeki değişiklikleri tanımadığından, Güney Kore hükümetinin resmi haritaları Hwanghae Eyaletini 1945 öncesi sınırlarında göstermektedir. Alan, Kuzey Kore'nin Kuzey Hwanghae Eyaletine (Gyeonggi Eyaletinin bir parçası olduğu iddia edilen Kaesong hariç) ve Güney Hwanghae Eyaletine tekabül etmektedir. İddialarını sembolize etmek için, Güney Kore hükümeti, Beş Kuzey Kore İl Komitesini beş kuzey il için bir idari organ olarak kurdu. Kuzey Hamgyeong İli valisi Güney Kore Devlet Başkanı tarafından atanır. Hwanghae-do 3 şehir ("si") ve 17 ilçeye ("gun") ayrılmıştır. Nosedive (Black Mirror) "Nosedive" Birleşik Krallık yapımı bilimkurgu dizisi "Black Mirror"ın üçüncü sezonunun ilk bölümüdür. Joe Wright'ın yönettiği yapımın olay örgüsü Charlie Brooker tarafından yazılmıştır. Bölüm ilk kez 21 Ekim 2016'da Netflix'te yayınlanmıştır. İnsanlar, içinde bulundukları her toplumsal etkileşim için birbirlerine 1 ile 5 arasında puan verebildikleri bir ortamda yaşamaktadırlar. Puanını yükseltmeyi kendine amaç edinen Lacie (Bryce Dallas Howard), sosyoekonomik statüsünü etkileyen bu olgu nedeniyle güç anlar yaşayacaktır. Kuzey Pyeongan Ä°li (Kore Cumhuriyeti) "Kuzey Pyeongan İli" veya "Pyeonganbuk-do" Güney Kore yasalarına göre, Güney Kore hükûmeti resmen Kore'nin bütününün meşru hükûmeti olduğunu iddia ettiği gibi, Kore Cumhuriyeti'nin bir ilidir. İli oluşturan bölge, Kuzey Kore'nin fiili yetkisi altındadır. Güney Kore, Kuzey Kore tarafından yapılan idari bölümlerdeki değişiklikleri tanımadığından, Güney Kore hükümetinin resmi haritaları Kuzey Pyeongan İlini 1945 öncesi sınırlarında gösterir. Alan, Kuzey Kore'nin Kuzey Pyongan İline ve Chagang İlinin bir kısmına karşılık gelir. İddialarını sembolize etmek için, Güney Kore hükümeti, Beş Kuzey Kore İl Komitesini beş kuzey il için bir idari organ olarak kurdu. Kuzey Hamgyeong İli valisi Güney Kore Devlet Başkanı tarafından atanır. Pyeonganbuk-do 1 şehir ("si") ve 19 ilçeye ("gun") ayrılmıştır. Güney Pyeongan İli (Kore Cumhuriyeti) "Güney Pyeongan İli" veya "Pyeongannam-do" Güney Kore yasalarına göre, Güney Kore hükûmeti resmen Kore'nin bütününün meşru hükûmeti olduğunu iddia ettiği gibi, Kore Cumhuriyeti'nin bir ilidir. İli oluşturan bölge, Kuzey Kore'nin fiili yetkisi altındadır. Güney Kore, Kuzey Kore tarafından yapılan idari bölümlerdeki değişiklikleri tanımadığından, Güney Kore hükümetinin resmi haritaları Güney Pyeongan Eyaletini 1945 öncesi sınırlarında gösterir. Alan, Kuzey Kore'nin Güney Pyongan Eyaleti, Pyongyang Doğrudan Yönetilen Şehir ve Nampo Özel Şehrine karşılık gelir. İddialarını sembolize etmek için, Güney Kore hükümeti, Beş Kuzey Kore İl Komitesini beş kuzey il için bir idari organ olarak kurdu. Güney Hamgyeong İli valisi Güney Kore Devlet Başkanı tarafından atanır. Pyeongannam-do 2 şehir ("si") ve 14 ilçeye ("gun") ayrılmıştır. Değirmençay, Yenişehir Değirmençay (Erçel) Mersin'in merkez ilçelerinden Yenişehir'e bağlı bir beldedir. Değirmençay Mersin'in yaklaşık olarak 25 kilometre kuzeyinde ve Mezitli Çayı vadisinin doğu kesiminde koordinatlarında yer alır. Eski adı Erçel olan beldenin çevresinde iki kale öreni yer alır. Bunlar "Başnalar" ve "Manavşa" kaleleridir. 1992 yılında Değirmençay'da belediye örgütü kurulmuştu. Ancak belediye Büyükşehir belediyesi yasası uyarınca kapatılmış ve belediye hizmetleri Yenişehir belediyesine devredilmiştir. Halen Değirmençay nüfusu 945 tir. Yazları nüfus artmaktadır. Değirmençay ekonomisi meyve ve sebze üretimine dayanır. Turunçgiller, şeftali, erik, nar ve kaysı başlıca ürünlerdir. Ayrıca arıcılık ta yapılmaktadır. Life Fitness Life Fitness, sabit bisiklet ve koşu bandı gibi ekipmanların üretimi ve dağıtımında uzmanlaşmış bir Amerikan fitness ekipmanları şirketidir. Endüstrinin ilk elektronik sabit bisikletini geliştirdiler. 2015 yılı itibarıyla şirketin 1.700'den fazla çalışanı ve dünya genelinde on iki üretim tesisi bulunmaktadır. Keene P. Dimick, 1968'de bir egzersiz bisikleti yarattı. 1977'de Augie Nieto, şirketi Illinois'de Lifecycle, Inc olarak birleştirdi. Nieto, şirketi 1984 yılında Bally Total Fitness'a sattı ve ardından Life Fitness, Inc. şirketini yeniden adlandırdı. Life Fitness, 1988 yılında ilk bilgisayarlı kuvvet antrenman programını hazırladı. Bally Total Fitness, 1991 yılında şirketi özel sermaye şirketi olan Mancuso & Company'ye 62.5 milyon dolara sattı. Aynı yıl, Life Fitness koşu bandı haline geldi. Life Fitness, Haziran 1997'de Brunswick Corporation tarafından 310 milyon $ karşılığında satın alındı. Satış 11 Temmuz 1997 tarihinde tamamlanmıştır. 1997 yılında daha sonra, Life Fitness bir ağırlık makineleri imalatı olan Hammer Strength'i aldı. ParaBody, Inc. 1998 yılında Life Fitness tarafından satın alındı. Life Fitness, 27 Haziran 2019 tarihinde KPS Capital Partners taraf覺ndan tekrar sat覺n al覺nd覺. Brunswick Bilardo 2015 yılında ana şirketi tarafından Life Fitness altına yerleştirildi. Ek olarak, Life Fitness, işyerleri için bir ürün hattı olan InMovement'i yarattı ve SCIFIT'i satın aldı. Ocak 2016'da, Cybex International, Life Fitness ana şirketin Brunswick Corporation tarafından 195 milyon dolarlık satın almasının ardından Life Fitness'ın bir parçası oldu. Indoor Cycling Group da aynı yıl satın alındı. Kore'nin bölgeleri Kore geleneksel olarak yarımadanın içindeki tarihi, coğrafi ve lehçe sınırlarını yansıtan bir dizi gayriresmî bölgeye ayrılmıştır. Aşağıdaki listede yer alan isimlerin çoğu, Honam, Yeongdong, Yeongnam ve modern kullanılan Sudogwon terimiyle günümüzde örtüşmekte veya kullanılmamaktadır. Kore’nin geleneksel Sekiz İlinin isimleri genellikle bölgesel taksiciler olarak da kullanılmaktadır. Iron Man (şarkı) Iron Man (Demir Adam), 1970 çıkışlı Paranoid albümünde yayınlanan bir şarkıdır. İngiliz heavy metal grubu Black Sabbath tarafından yazılmış ve çalınmıştır. 1971'de single olarak piyasaya sürüldü ve 1970'te ikinci albümleri Paranoid'e dahil edildi. Daha sonra grubun bir derleme albümünde yayımlandı. Müzik, grubun dört üyesine aktarılırken, sözleri Geizer Butler tarafından yazılmıştır. Şarkı sözleri Marvel kahramanıyla ilgisi yok, ama şarkı hala demir adam filminin sonunda kullanılıyor. Sözlerin teması demir bir adam ve onu görmezden gelen insanlıktan intikamını alma niyetiyle ilgilidir. Black Sabbath, grubun en iyi bilinen şarkılarından biri, aynı zamanda, karakteristik bir giriş ile, ritmik ses çıkaran davullarla çalınan, ben Demir Adam, zarif bir sesle sonradan takip edecek sesler. Heavy Metal'in en çok bilinen gitar rifflerinden biri olan Loudwire gibi çoğu zaman en iyi riffler listesinde yer aldı, 1970'lerin en iyileri arasında 1. oldu. Åžvilo Kalesi Şvilo Hisarı (Gürcüce: სხვილო, სხვილოს ციხე), ayrıca bilinen adıyla Şvilo Kalesi, Gürcistan'ın Şida Kartli bölgesindeki Kaspi belediyesinde yer alan bir Orta Çağ kalesidir. Kale, 14. yüzyılda inşa edilmiştir. Yalnızca batıda dar bir girişi olan kale, dikdörtgen şeklinde uzatılmıştır. Nispeten iyi korunmuş olan kale, yaklaşık 45 × 20 m'lik bir alana sahiptir. Yaklaşık 10 metre yüksekliği, üç ila dört katlı duvarlara sahiptir. Duvarların kalınlığı üç ila dört metre arasında değişmektedir. Kalenin batı tarafında yarım daire biçimli iki kale burcu varken, doğu tarafında ise sütun şeklindeki duvardan ortaya çıkan dört kale burcu vardır. Kalenin tek girişi güneybatı tarafında kalmaktadır. Kapının arkasındaki küçük avluda, binalara geçişi engelleyen başka bir avlu duvarı vardı. Kalenin kuzeyinde gözetleme kulesi olarak kullanılan bir kule vardır. Kalenin güney tarafında yer alan ve duvar yüksekliğine indirgenmiş ikinci bir gözetleme kulesi daha bulunmaktadır. Her iki kulenin arasında savunma duvarına yaslanan konutlar ve aslen kilise olarak kullanılan bir bina vardır. Şvilo kalesinin tarihi, Zevgendenidze'nin (Amilahvarni) feodal atalarının yükselişi ile ilgilidir. 14. yüzyılda, önceleri konut olarak kullandıkları mülkleri aldılar. 16-17. yüzyıllarda, Amilahvari Kalesini inşa ettikleri Kvemo Çala'ya taşındılar ve Şvilo Kalesi sadece bir kale olarak kullanıldı. 17. yüzyılda, kalede güçlendirilmiş olan İota, Kral Rostom'a saldırmış ve Amilahvari'yi bozguna uğratmıştır. On yedinci yüzyılda, İran'ın saldırılarına karşı savaşan Kartli valisi Givi Amilahvari'nin kale burçlarından biri olmuştur. 18. yüzyılın sonuna kadar, Şvilo Kalesi Amilahvart ailesine aitti. Daha sonra eski değerini kaybetmiştir. Kütle aktarımı Kütle aktarımı, genellikle buhar, faz, fraksiyon ya da bir bileşen olarak tanımlanan kütlenin bir yerden başka bir yere net hareketidir. Kütle aktarımı absorpsiyon, buharlaşma, kurutma, çökeltme, membran filtrasyonu ve damıtma gibi birçok işlemde gerçekleşmektedir. Kütle aktarımı farklı bilim dalları tarafından farklı işlem ve mekanizmalar için kullanılmaktadır. Kütle aktarımı ifadesi mühendislikte genellikle kimyasal türlerin fiziksel sistemler içinde difüz ve konvektif taşınımını kapsayan fiziksel işlemler için kullanılır. Suyun bir havuzdan atmosfere buharlaştırılması, böbreklerde ve karaciğerde kanın arıtılması ve alkolün damıtılması genel kütle aktarımı işlemlerinden bazılarıdır. Endüstriyel işlemlerde kütle aktarımı işlemleri, kimyasal bileşenlerin distilasyon kolonlarında ayrılması, yıkama kuleleri ve sıyırıcılar gibi absorplayıcılar, aktif karbon yatakları ve sıvı-sıvı ekstraksiyonu gibi adsorplayıcılar endüstriyel işlemlerde kullanılan kütle aktarımı operasyonlarından bazılarıdır. Endüstriyel soğutma kulelerinde olduğu gibi, kütle aktarımı sıklıkla bir ek taşınım prosesi ile birleştirilir. Bu kulelerde sıcak suyun havayla temas halinde akışı sağlanır ve bu sayede ısı aktarımı ile kütle aktarımı beraber kullanılmış olur. Sıcak suyun bir kısmı su buharı şeklinde dışarı çıkartılarak soğutulur. Astrofizikte kütle aktarımı, yerçekimsel olarak bir cisme (genellikle bir yıldız) bağlanmış bir maddenin Roche lobunu doldurması ile genellikle yoğun ikinci bir cisme (beyaz cüce, nötron yıldızı veya kara delik) bağlanıp üstüne birikmesi sürecidir. Çift sistemlerde bu yaygın görülen bir olaydır ve çeşitli süpernova ile pulsarlarda önemli bir rol oynayabilir. Kimya mühendisliği problemlerinde kütle aktarımının geniş uygulama alanı vardır. Reaksiyon mühendisliğinde, ayırma mühendisliğinde, ısı aktarımı mühendisliğinde ve elektrokimya mühendisliği gibi kimya mühendisliğinin diğer birçok alt disiplininde kullanılmaktadır. Kütle aktarımı için itici güç genellikle kimyasal potansiyelde gerçekleşen farktır, ancak diğer bazı termodinamik değişimler de kütle akışına eşlik edebilir ve akışı sürdürebilir. Bir kimyasal tür, yüksek kimyasal potansiyeli olan alandan, düşük kimyasal potansiyeli olan alana doğru hareket eder. Böylece belirli bir kütle aktarımı işleminin maksimum teorik kapsamı, kimyasal potansiyelin tek biçimli olduğu nokta ile belirlenir. Tek fazlı sistemler için bu genel olarak faz boyunca düzgün bir konsantrasyon anlamına gelirken, çok fazlı sistemlerde ise sıvı-sıvı ekstraksiyonunda olduğu gibi, kimyasal türler genellikle diğer fazlar yerine tek bir faz seçer ve yalnızca kimyasal türlerin çoğu tercih edilen faza emildiğinde düzgün bir kimyasal potansiyele ulaşır. Termodinamik denge, belirli bir kütle aktarımı işleminin teorik kapsamını belirlerken, gerçek kütle aktarım hızı sistem içindeki akış profilleri ve her bir fazdaki kimyasal türlerin yayılma güçleri gibi ek unsurlara bağlıdır. Bu oran, bir prosesin tamamı için kütle aktarımı katsayılarının hesaplanması ve uygulanmasıyla belirlenebilir. Kütle aktarımı katsayıları Péclet sayısı, Reynolds sayısı, Sherwood sayısı ve Schmidt sayısı gibi boyutsuz sayılardır. "Ana başlık: Taşınım olayı" Momentum, ısı ve kütle aktarımı için yaygın olarak kullanılan yaklaşık diferansiyel denklemlerde kayda değer benzerlikler vardır. Söz konusu aktarımlar korunumlu büyüklüklerin bir akış alanı içinde taşınımına lineer yaklaşımlar sunmaktadır. Bu sebepten ötürü akışkan akışında düşük Reynolds sayılarında (Stokes akışı) Newton kanunu, Fourier'in ısı kanunu ve Fick'in difüzyon kanunu birbirlerine oldukça benzerdir. Navier-Stokes denkleminin doğrusal olmaması nedeniyle (ya da esasen genel momentum korunumu denklemi) yüksek Reynolds değerlerinde kütle, ısı ve momentum aktarımı arasındaki benzerliğin kullanışlılığının azalmasına karşın, ısı ve kütle aktarımı arasındaki benzerlik kullanışlılığını sürdürür. Bu üç aktarım süreci arasında benzerlikler geliştirerek, ilgili aktarımlardan herhangi bir tanesinden bir diğerinin tahminini mümkün kılmak için önemli derecede çaba harcanmıştır. Kütle aktarımı gerek endüstriyel gerek deneysel pek çok uygulamada gerçekleşen bir olaydır. Damıtma, absorpsiyon (soğurma), adsorpsiyon, kurutma, iyon değişimi, kristallendirme, membran prosesleri ve sıvı-sıvı ekstraksiyon gibi pek çok süreçte kütle aktarımı mekanizmaları gözlenebilir. Söz konusu kütlenin katı, sıvı veya gaz hâlde olmasından bağımsız olarak gerçekleşen mekanizma esasen aynıdır. "Ana madde: Fick kanunlarÄ±" Momentum, ısı ve kütle aktarımı süreçlerinin hepsi temelde aynı olan bir eşitlik ile ifade edilmektedir: "Aktarım hızı = İtici güç/direnç" Bu genel formül tüm aktarım süreçlerinde tekrarlanan bir modeldir. Momentum ve ısı aktarım eşitliklerinde bu benzerlik görülebilir. Aynı benzerlik kütle aktarımı için de geçerlidir. Fick kanunu bir kütlenin bir başka yere moleküler taşınımını ifade eden bir denklemdir: formula_1 Çukur bölümleri listesi Bu maddede Çukur adlı Türk televizyon dizisinin bölümleri yer almaktadır. Thomas Remengesau Sr. Thomas Ongelibel Remengesau (d. 28 Kasım 1929 - ö. 3 Ağustos 2019), bilinen adıyla Thomas Remengesau Sr., Palau'lu siyasetçi. 1985'ten 1988'e kadar Palau Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı olarak görev aldı ve görevdeki cumhurbaşkanının vefat etmesi sonucu (1985-1988 ile 1989) olmak üzere iki dönem Palau Cumhurbaşkanı vekilli olarak hazır bulunmuştur. Cumhurbaşkanı Lazarus Salii’nin Ağustos 1988’de ani ölümü sonrası Remengesau Sr. yeni başkan Ngiratkel Etpison’un Ocak 1989’da yemin etmesine kadar geçen dönemde Palau’nun Cumhurbaşkanı vekili olarak görev yapmıştır. Remengesau Sr. özel hayatında evli olup bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlu 2001'den 2009'a ve 2013'te tekrar Palau Cumhurbaaşkanı seçilen Thomas Remengesau Sr., kızı ise 2016'daki Palau Cumhurbaşkanlığı Seçimleri'nde aday olan iş adamı ve senatör Surangel Whipps Jr. ile evli olan Ferista Esang Remengesau'dur. Dartlo Kilisesi Dartlo Kilisesi (Gürcüce: დართლოს ეკლესია) Gürcistan'a bağlı Ahmeta Belediyesindeki Dartlo kentinin eteklerinde bulunan bir kilisedir. Kilise, Ulusal Öneme Sahip Anıt statüsündedir. Halen restorasyon altında olan kilisenin tekrar aktif olması beklenmektedir. Dartlo kilisesi, 12.5 X 8.5 metrekare boyutlarında olan bir salon kilisesidir. Kilisenin iç duvarları sıvanmıştır. 19. yüzyılda kumtaşı kullanılarak inşa edilen kilise, hali hazırda harabe durumundadır. Harabe durumunda olan kiliseden geriye sadece güney duvarı, doğu duvarının güney tarafları ve batı duvarının kayda değer bir kısmı kalmıştır. Kiliseye giriş, batı taraftaki kapıyla sağlanır. Kapının şekli dikdörtgendir. Dikdörtgen sunağın doğu duvarının üst kısımlarında büyük ve dikdörtgen bir pencere vardır. Kilisenin güney duvarının ortasında yer alan başka bir başka pencere nispeten daha aşağıdadır. Güney duvarında, duvarın kemerlerine gömülü basit kemerli iki çift pilaster vardır. Güney duvarda, duvarın kemerlerine gömülü iki çift pilaster vardır. Batı cephesi tek katlı bir merdivenin üzerinde durmaktadır. Ön alanda çapraz kabartmalar vardır. Aynı şekilde doğu cephesinde de çapraz kabartmalar bulunmaktadır. Cephenin güney tarafında düz çizgiler vardır. Samsung Galaxy Store Samsung Galaxy Store, Eylül 2009'da piyasaya sürülen Samsung Electronics tarafından üretilen cihazlar için kullanılan bir uygulama mağazasıdır. Hizmet, öncelikle Samsung Galaxy akıllı telefonlarına, Samsung Gear'a ve özellikli telefonlara (Samsung REX ve Duos gibi) gönderilir. Mağaza 125 ülkede satılmaktadır ve Android, Tizen, Windows Mobile ve Bada platformları için uygulamalar sunmaktadır. Bu mağazadaki uygulamalar, yıllar boyunca bir milyardan fazla akıllı telefona kurulmuş olan Samsung Push Service aracılığıyla kullanıcıya bildirilerek güncellenir. Metehi Kilisesi Metehi Meryem Ana Kilisesi (Gürcüce: მეტეხის ღვთისმშობლის შობის ტაძარი) veya Metehi Kilisesi, Kura Nehri'nin sağ kıyısında ve Eski Tiflis'in karşısında konumlanmış bir Gürcü Ortodoks kilisesidir. Vahtang Gorgasali'nin Tiflis'i kurduğu yerde konumlanan kilisenin tarihi 455 yılına dayanmaktadır. 1235 yılındaki Moğol işgali sırasında yok edilen kilise, 1289 yılında II. Demetre tarafından yeniden yaptırılmıştır. Kilise, 1937'de tahkimatı tahrip edilmiş kraliyet kalesinin bir parçasıydı. Niko Çubinaşvili'ye göre, "Metehi" kelimesi Yunancadaki "rival" sözcüğünde türemiştir. Bazı akademisyenlere göre ise, Metehi, "sarayın etrafında" anlamına gelmektedir. Metehi, 8 ve 11. yüzyıllar arasında Tiflis Emirinin konutuydu. Gürcü tarihi kaynakları, Bagratlı krallarının bölgede bulunduğu 11-13. yüzyıllar arasında Metehi kalesine atıfta bulunmaktadır. Sovyet döneminde, kilise tiyatro olarak kullanılmış, ancak 1988'de ibadethane olarak yeniden açılmıştır. Yunan haçı planıyla yapılmış olan kilise, 20 × 16 metrelik bir alanı kaplar. Merkezi bir kubbeye sahip olan kilisenin duvarları tipik Gürcü mimarisine göre inşa edilmiştir. Tamamen açık yeşilimsi gri taşlarla kaplanan kilise, daha sonra tuğlalarla restore edilmiştir. Tapınağın süslemeleri Samtavisi Katedralinde kullanılan kiliselerin süslemesine benzemektedir. Orijinal görünümünü korumakta olan kilise, Santa Çouçanik'in mezarına ev sahipliği yapmaktadır. Kral Erekle'nin döneminde güney duvar tamamen yenilenmiştir. Kilisede 19. yüzyıldan eklemeler görmek mümkündür. Tony Waiters Anthony "Tony" Keith Waiters (d. 1 Şubat 1937, Southport), İngiliz futbolcu ve teknik direktördür. Kaleci pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük ve spor yöneticiliği yapmıştır. 1957-1958 yıllarında Bishop Auckland'da oynamasının ardından Macclesfield Town'a transfer oldu. 1959'da Blackpool'da oynamaya başladı ve 1967'ye kadar 257 lig maçına çıktı. 1967'de futbolculuk kariyerini sonlandırarak antrenörlük yapmaya başlasa da 1970'te futbolculuğa tekrar başladı ve 1972'ye kadar Burnley ile 38 lig maçına çıktı. 24 Mayıs 1959'da, Lüksemburg ile oynanan maçta İngiltere amatör millî takımı formasını giydi. 1964'te ise İngiltere millî takımı ile beş maçta görev aldı. Futbolculuk kariyerini ilk sonlandırdığı 1967 yılından 1970'e kadar Liverpool'da antrenör olarak görev aldı. Ekim 1972'de Plymouth Argyle teknik direktörlüğüne getirildi ve Nisan 1977'ye kadar görevini sürdürdü. 1973'te çalıştırdığı İngiltere 18 yaş altı millî takımı ile 1973 UEFA Gençler Şampiyonası'nda şampiyonluğa ulaştı. 1977-1979 yılları arasında hem teknik direktörlüğünü hem de başkanlığını yaptığı Vancouver Whitecaps ile 1979 sezonunda North American Soccer League şampiyonluğu yaşadı. 1980-1981 yıllarında ikinci kez Vancouver Whitecaps teknik direktörü olarak görev aldı. 1983'te, Kanada millî takımında teknik direktörlüğün yanı sıra Kanada Futbol Federasyonunda danışmanlık yapmaya başladı. Waiters'ın teknik direktörlüğünde Kanada, 1984 Yaz Olimpiyatları'ndaki futbol turnuvasında çeyrek final oynadı. 1985'te takım, CONCACAF Şampiyonası tarihindeki ilk şampiyonluğunu yaşadı. Yine Waiters yönetiminde 1986 FIFA Dünya Kupası'na katılarak tarihinde ilk kez FIFA Dünya Kupası finallerinde mücadele etti. 1986'da görevinden ayrılsa da 1990-1991 yıllarında bir kez daha takımı çalıştırdı ve takım, 1991 CONCACAF Altın Kupa'nın grup aşamasında turnuvaya veda etti. Aguessac Aguessac Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aveyron ilinde bulunan bir komündür. Komününün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 890'dır. Villeneuve, Aveyron Villeneuve Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aveyron ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,032'dir. Sushma Swaraj Sushma Swaraj (सुषमा स्वराज; Suṣamā Svarāj, ; 14 Şubat 1952; Ambala, Haryana; 6 Ağustos 2019; Yeni Delhi), Hint kadın siyasetçi ve bakan. Swaraj 14 Şubat 1952'de Ambala, Haryana'da doğdu. Chandigarh'taki Pencap Üniversitesi'nde hukuk eğitimi gördü. 1977'de Haryana Eyaleti Parlamentosu'na girdi ve 1987-1990 yılları arasında Hindistan Milli Eğitim Bakanı olarak hükemete dirdi. 1979'dan itibaren Haryana Eyaleti'nde Bharatiya Janata Partisi bölge sorumlusuydu. 1990'dan itibaren Hindistan Parlamentosu'nun üst meclisi Rajya Sabha'nın daimi üyesi oldu. 1996'da Hindistan Parlamentosu'nun alt meclisi olan Lok Sabha'da Güney Delhi'den seçilerek girdi. 1996, 1998, 2000-2003 ve 2003-2004 yılları arasında Hindistan Sağlık Bakanı, Hindistan Basın ve Tekonoloji Bakanı olarak görev yaptı. Ayrıca 12 Ekim 1998’den 2 Aralık 1998’e kadar yedi hafta boyunca Delhi Belediye Başkanı olarak hazır bulundu. Lok Sabha Meclisi'nin 15. döneminde (2009'dan itibaren) muhalefet lideri olarak hazır bulundu. 26 Mayıs 2014'ten itibaren Narendra Modi Hükümeti'nde Hindistan Dışişleri Bakanı olarak görevlendirildi. Sushma Swaraj, 1975’ten kendisinin 2019'da vefatına kadar 1990’dan 1993’e kadar Mizoram Eyaleti valisi olarak görev yapan siyasetçi Swaraj Kaushal ile evliydi. Kasım 2016'da Swaraj'da böbrek yetmezliği baş gösterince böbrek nakli geçirmesinin muhtemel olduğu açıklandı. Kronik böbrek yetmezliğinin yanı sıra diyabetlede mücadele eden Hint kadın siyasetçi ve bakan Shujma Svaraj müzdarip olduğu rahatsızlıklara bağlı sebeplerden 6 Ağustos 2019'da Yeni Delhi'de 67 yaşlarında vefat etmiştir. Cenazesi yakılmıştır. Juan Carlos Letelier Juan Carlos Letelier (d. 20 Mayıs 1959), forvet pozisyonunda görev yapmış Şilili millî futbolcudur. 1982 FIFA Dünya Kupası, 1983 Copa América ve 1989 Copa América turnuvalarının her birinde birer gol atan Letelier, 1987 Copa América'da ise üç gol atmıştır. Montazels Montazels Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aude ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 579'dur. Cumati Manastırı Cumati Manastırı (Gürcüce: ჯუმათის მონასტერი) Gürcistan'ın Guria bölgesindeki Ozurgeti şehrinde yer alan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks kilisesidir. Supsa vadisindeki Dsiridsçumati köyünde, Ozurgeti şehrine 14 kilometre mesafede konumlanmıştır. Günümüzde Şemokmedi piskoposluğuna bağlıdır. Manastır kompleksi, büyük melekler Mikail ve Cebrâîl'e adanmış bir kilise, bir çan kulesi, bir duvar ve diğer manastır binalarından ibarettir. Yapım süresi bilinmemektedir. Gürcü akademisyen Dimitri Bakradse, manastırın Şemokmedi Manastırından önce inşa edilmiş olduğuna inanmaktadır. Freskler 16 ve 18. yüzyıllar arası dönemde boyanmıştır. 1847'de kilise yenilenmiş ve 1904'te ise bir çan kulesi inşa edilmiştir. Kare planlı taş çan kulesi, altı pencerelidir. Kule, kısmen tahrip olmuştur. Cumati manastırı sadece dini bir merkez değil, aynı zamanda Guria bölgesinin önemli bir kültür merkeziydi. Birçok eseri iyi korunmuş olan kilise, özellikle sahip olduğu değerli ikonaları ve tarihi belgeleriyle bilinmektedir. Bu eserlerin ve belgelerin seküler bir anlamı vardır. 1924’e gelindiğinde, emanetlerin neredeyse hiçbiri Cumati’de değildi. Özellikle değerli olan Yorgi'nin 11-12. yüzyılda yapılmış altın ikonası, 1921'deki soygun sırasında çalınmıştır. Halen Ermitaj Müzesi'de sergilenen sadece iki parça vardır. Julia Benson Julia Benson (doğum adı: Julia Anderson; d. 26 Haziran 1979), Kanadalı oyuncu. Vanessa James rolünü canlandırdığı bilimkurgu türünde televizyon dizisi "Stargate Universe" ile tanındı. Benson 6 yaşında itibaren bale, tap dansı ve caz dansı türlerinde dans dersleri gördü. 2001 yılında Vancouver'de bulunan Britanya Kolumbiyası Üniversitesi tiyatro ve psikoloji bölümünden mezun oldu. New York'ta David Mamet'in Atlantik Tiyatro Topluluğu'na girerek profesyonel oyunculuğa adım attı. Benson sinemaya geçiş yarak yer aldığı 2007 yapımı “Zafere Giden Yol” (Road to Victory) adlı filmde Anna isimli sağlık sorunları nedeniyle cinsel olarak performans gösteremeyen bir futbolcuya aşık olan striptizci rolünü başarıyla canlandırmıştır. Benson bu role adapte olmak için Vancouver, Britanya Kolumbiyası'nda bulunan bir striptiz kulübünde Brandi adlı dansçıdan eğtiim aldı. Benson'un asıl tanınması ise 2009'dan 2011 yılına kadar rol aldığı televizyon bilim kurgu dizisi 2. Kaptan yüzbaşı Vanessa James olarak yer aldığı "Yıldız Geçidi Evren" ile olmuştur. Buradaki performansıyla "En İyi Kadın Dizi Oyuncusu" dalında "Leo Ödülü" 'nü kazanmıştır. Patrice Neveu Patrice Neveu (d. 29 Mart 1954), defans pozisyonunda görev yapmış Fransız futbolcu ve teknik direktördür. Tarsus Hayvanat BahÃ§esi Tarsus Hayvanat Bahçesi Mersin ili Tarsus ilçesinde kurulmuş olan bir hayvanat bahçesidir. Daha önce kent merkezinde yer alan ve az sayıda küçük hayvanın bulunduğu hayvanat bahçesi 27 Aralık 2013 tarihinde Tarsus belediyesince Tarsus kent dokusu kuzeyine taşınmıştır. koordinatlarındaki 110 dönümlük bahçe Berdan Baraj gölünün güney batısında Bolatlı mahallesi içindedir. Ziyaretçiler Tarsus'ta Mavi Bulvar'ı izler ve otoyol viyadüğünden sonra hayvanat bahçesine ulaşırlar. Mersin'den gelenler ise Tarsus'a girmeden Hal kavşagından kuzeye döner, 1.5 kilometre sonra ise su kanalına paralel bir caddeyi izleyerek Hayvanat Bahçesine ulaşırlar. Hayvanat bahçesinde aralarında arslan ve kaplanın da bulunduğu çok sayıda tür vardır. 2018 yılında zebra 81. tür olarak bahçeye dahil edilmiştir. 2019 yılında fil ve zürafa temin edileceği de açıklanmıştır. Mersin Büyükşehir Belediye Başkanlığı şu anda B grubu olan olan hayvanat bahçesinin A grubu hayvanat bahçesi olarak tescili için başvuruda bulunulacağını belirtmiştir. Vaçnadziani Manastırı Kutsal Vaçnadziani (Gürcüce: ვაჩნაძიანის ყველაწმინდა, "Watschnadsianis Qwelazminda"), veya Vaçnadziani Manastırı, Doğu Gürcistan'ın Gurcaani belediyesindeki Vaçnadziani (Sovyetler dönemindeki adı "Sçroma") köyünün yanında konumlanmış eski bir Gürcü Ortodoks manastırıdır. Ana Kilise, Bütün Azizler (Georgian Qwelazminda) manastırından sonra adlandırılmıştır. Ayrıca 9. yüzyılda piskoposluk bölgesinin ana kilisesiydi. Yapının karmaşık "barok" mimarisi, üç kiliseli bir bazilika ile yüksek kubbeli merkezi bir yapıyı birleştirmektedir. Mimari açıdan önemli olan bina, Gürcistan'daki ilk pendantif kubbe örneğidir. Kilise, 11. yüzyılda klasik Gürcü kilise mimarisinin ortaya çıkmasındaki önemli bir başlangıç noktası olarak kabul edilir. Manastırda, 6 ve 7. yüzyıllarda, batı kısmı heyelan nedeniyle tahrip olmuş üç nefli bir bazilika vardı. Binanın parçaları günümüzde görülebilmektedir. Daha sonra, 8. yüzyılın sonunda ve 9. yüzyılın başlarında, Kvelazminda (Bütün Azizler) kilisesinin kubbesi inşa edildi. Kilise taş ve tuğlalarla inşa edildi. Kvelazminda, Gürcü mimarisinin değişim döneminde (8-10. yüzyıllar) yapılmıştır ve bölgedeki en önemli ve sanatsal eserlerden biridir. Manastırın batı tarafında bir kapısı olan yüksek bir çit vardı. Mimari açıdan önem taşıyan bina, Gürcistan'a pendatif kubbe tarzını getirmiştir ve on birinci yüzyılın klasik Gürcü kilisesi mimarisinin ortaya çıkmasındaki temel bir başlangıç noktası olarak görülmektedir. Kilisenin yaklaşık 50 metre batısında, 6-7. yüzyıllarda tarihlenen üç nefli bir bazilikanın kalıntıları bulunmaktadır. Doğu duvarı ve restore edilmiş kenarlardan birkaç metre stabilizasyon için korunmuştur. At nalı şeklindeki orta apsisin büyük kemerli bir penceresi vardır; iki dar pencere açıklığı, yan odalara az da olsa ışık girmesini sağlamaktadır. Pencereler, kapıdan apsise bağlı değildir. Meryem Ana Kilisesi'nin güney cephesine bakan, manastır okulu ve keşiş biriminin yontulmuş tuğla katmanları görülmektedir. Bir söylentiye göre, şair Tsçaçruçadze (Çahruhadze) 19. yüzyılda eğitimini burada almıştır. Kraliçe Tamar'ın şerefine yaptığı koleksiyon "Tamariani hagiografisi" ile anılmaktadır. Yakınlarda ayrıca 10. yüzyıldan kalma iki katlı büyük bir sarayın kalıntıları vardır. Orijinal çatı, düz ahşap bir çatıdan oluşmaktadır. Hasnon Hasnon Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,898'dir. Beni Velid Beni Velid, Libya'da bir şehirdir. Şehirde bir üniversite bulunmaktadır. Şehir merkezine 2 km uzaklıkta bir havalimanı bulunmaktadır. Corbin Bernsen Corbin Dean Bernsen (d. 7 Eylül 1954; North Hollywood, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu ve film yapımcısı. Amerikalı kadın oyuncu Jeanne Cooper'in oğludur. UCLA Film Okulu mezunu olan Bernsen, rol aldığı "Çılgın Beyzbolcular" ve "Kiss Kiss Bang Bang" adlı yapımlarla bilinir. Tavurga Tavurga, Libya'da bir şehirdir. Ağustos 2011 itibarıyla hayalet şehir durumuna gelmiştir. Mısrata'ya 38 km uzaklıktadır. Mizde Mizde, Libya'da bir şehirdir. Nafusa dağlarında yer alan şehrin rakımı 454 metredir. Hradec nad Moravicí Hradec nad Moravicí Çek Cumhuriyeti'nin Moravya-Silezya iline bağlı Opava ilçesinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 5,489'dur. Tabakini Manastırı Tabakini Yorgi Manastırı (Gürcüce: ტაბაკინის წმინდა გიორგის მონასტერი) Batı Gürcistan'ın yukarı İmereti bölgesindeki Zestafoni şehrine 7-8 kilometre uzaklıkta konumlanmış bir manastırdır. Manastırın inşaatının yedinci veya sekizinci yüzyıla dayandığı düşünülmektedir. Tabakini, özel mimarisi, zengin tarihi ve 16. yüzyıl duvar resimleri ile ünlüdür. Bir zamanlar 70 keşişin çalıştığı manastır, ülkenin tarihine büyük katkılar yapmıştır. Olağanüstü bir 19. yüzyıl sofusu olan Kartvelili Hilarion, çocukluğunun bir bölümünü burada geçirmiştir. Manastır, komünist rejim altında yağmalanıp yıkılmıştır. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda inşa edilmiş eski kısım, iki nefli bir kilise, yan şapel ve kilise bodrumundan oluşmaktadır. Kilise, 16. yüzyılın ilk yarısında boyanmıştır ve daha sonraki dönemden kalma bir çan kulesine sahiptir. Manastır, İmereti Kralı III. Bagrat'ın (1510-1565) resimlerini içermektedir. 1980 ve 1986 yılları arasında, ibadethane yenilenmiştir. 1990'lı yıllarda, keşişler için bir ev inşa edilmiştir. 1992'de, manastır bir kez daha kutsanmıştır. Manastıra bir Yakov rahibi (Çohonelidze) yerleşmiştir. Kilise cemaatinin liderliği ve yardımsever insanların lütuflarıyla, keşişler için elektrik ve su teminatının olduğu evler inşa edilmiştir. Kardeşlik artmış, Hieromonk Varakhiely ve Matthew, Jacob ile birlikte çalışmıştır. Manastırda birçok genç, manevi ebeveynlerinin öğretileri sayesinde Hristiyanlığı benimsemiştir. Günümüzde manastırda, manastırın reisi Hegumen Jacob ve beş rahip adayı yaşamaktadır. Koldo Jesús Luis Álvarez de Eulate Güergue ya da kısaca Koldo (d. 4 Eylül 1970), kaleci pozisyonunda görev yapmış Andorralı eski millî futbolcu ve Andorra'nın teknik direktörüdür. 2010 yılından bu yana Andorra Millî Futbol Takımını çalıştırmaktadır. HervÃ© Renard Hervé Renard (d. 30 Eylül 1968), defans pozisyonunda görev yapmış Fransız futbolcu ve teknik direktördür. 2012 Afrika Uluslar Kupası'nı Zambiya teknik direktörü olarak, 2015 Afrika Uluslar Kupası'nı ise Fildişi Sahili teknik direktörü olarak kazandı. Derinsu Derinsu, bir yer ismi, ÅŸu anlamlara gelebilir: Böğürdelen Kuşatması Böğürdelen Kuşatması, Temmuz 1521'de Kanuni Sultan Süleyman'ın ünlü Belgrad Seferi sırasında Osmanlı İmparatorluğu ile Macaristan Krallığı arasında gerçekleşmiştir. Sava üzerinde ve Belgrad'ın batısında yer alan bu kale stratejik konumu yüzünden 1470'de Fatih Sultan Mehmet tarafından yaptırılmıştı. Sonraki zamanlarda Osmanlı İmparatorluğu bu kaleyi kaybetti. Macaristan yolunun açılması için Belgrad ile birlikte bu kalenin de düşmesi gerekliydi. Kale ilk olarak, 2 Temmuz'da Ahmet Paşa tarafından kuşatmaya alındı. Padişah'ın da bizzat katılıp kumandayı ele almasıyla taarruzlar şiddetlendi. Hendekler doldurup hazırlanan merdivenlerle yapılan taarruz sonucunda Böğürdelen Kalesi 7 Temmuz'da düştü. 8 Temmuz'da kaleye giriş yapan Kanuni Sultan Süleyman'ın bizzat ilk zaferi olduğundan kaleyi yağma ettirmeyip içindekileri bağışladı ve kalenin onarımını istediğini şu sözlerle belirtti: ""Evvel fethettüğüm ilk kaladur, mamur olmak gerekdür."" Akabinde de ordu, halihazırda muhasara altında olan Belgrad'a gitmek üzere Sava boyunca doğuya yürüdü. Kwon Oh-son Kwon Oh-son (d. 3 Şubat 1959), defans pozisyonunda görev yapmış Güney Koreli millî futbolcu ve teknik direktördür. Zemun Kuşatması Zemun Kuşatması; 1521 Belgrad Seferi sırasında, Sadrazam Piri Mehmet Paşa komutasındaki Osmanlı İmparatorluğu ile Macaristan Krallığı arasında gerçekleşmiş ve Türklerin kaleyi ele geçirmesiyle sonuçlanmıştır. Belgrad Kuşatması devam ettiği sıralarda ablukayı sıklaştırmak için, Belgrad'a çok yakın mesafede bulunan ve Tuna nehri üzerine yer alan bu kalenin de kontrol altına alınması gerekiyordu. Bu sebepten ötürü Sadrazam Pîrî Mehmed Paşa 3 Temmuz'da Zemun'u kuşattı. Yapılan hafif taarruzlarla kalenin düşmemesi üzerine Semendire valisi Hüsrev Bey, ağır toplarıyla kuşatmaya katıldı. Ağır topların açtığı bombardıman sonucu büyük gedikler açılan surlara taarruza kalkan Yeniçeriler, 12 Temmuz'da kalenin burçlarına sancakları çekti ve kaleyi ele geçirdi. Zemun'un düşmesiyle beraber donanma Tuna'da daha rahat hareket ediyordu ve bu sayede Belgrad Kuşatması da sıklaştı. Jean-Paul Akono Jean-Paul Akono (d. 1 Ocak 1952), orta saha pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcu ve teknik direktördür. 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda millî takım formasıyla bir gol kaydetti. Herke Kuşatması Herke Kuşatması; 1522 Rodos Seferi sırasında stratejik öneme sahip Herke'nin, Osmanlı donanması'na bağlı Kara Mahmut Reis komutasındaki küçük filonun adayı bir günlük kuşatması ve ele geçirmesiyle sonuçlanmıştır. İlyaki Kuşatması İlyaki Kuşatması; 1522 Rodos Seferi sırasında stratejik öneme sahip İlyaki'nin, Osmanlı donanması'na bağlı Kara Mahmut Reis komutasındaki küçük filonun adayı bir günlük kuşatması ve ele geçirmesiyle sonuçlanmıştır. Ayrıca çarpışmalar sırasında Kara Mahmut Reis, aldığı bir tüfek yarası yüzünden şehit düşmüştür. Kanuni Sultan Süleyman da sefer sırasında Marmaris'den deniz yoluyla Rodos'a geçmek için, Kara Mahmut Reis'in "Yeşil Melek" adlı kadırgasını kullanmıştır. Bu adanın düşmesi üzerine İncirli (ada) da savaşmadan teslim olmuştur. Famars Famars Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,575'tir. Davit Gareca LavrasÄ± Davit Lavrası (Gürcüce: დავითის ლავრა) veya Davit Gareca Lavrası, Davit Gareca manastır kompleksinde yer alan tarihi ve mimari bir anıttır. 6. yüzyılın ilk yarısında San Davit Gareca'nın rehberliğinde yapılmıştır. Manastır, Hristiyan din adamlarının, keşişlerin ve ziyaretçilerin kullanımına yönelik 6-18. yüzyıllardan kalma birkaç bina içermektedir. Yuvarlak kulelerle desteklenmiş savunma duvarları ile çevrilidir. Merkezde, girişinin üzerinde çan kulesi olan eski bir kilise vardır. Lavra, mağaralar açısından zengin dağlık bir bölgede bulunmaktadır. Manastırda, dağdan gelen yağmur suyunu toplamak, filtrelemek ve kullanmak için bir sistem yaratılmıştır. Su damlar ve kompleksin içindeki mağaraların birinde devamlı birikir. Bir söylentiye göre, bu mağara "Davit'in Gözyaşı." olarak adlandırılmıştır. Komplekste en büyük ve en önemli bina, Havari Yahya Kilisesi'dir. Kompleksin kalbinde bulunan bu kilise, 12. yüzyılda kırmızı fayanslarla inşa edilmiştir. 18. yüzyılda restore edilen kilisenin kuzey duvarı, Davit Gareca'nın hayatının farklı dönemlerini gösteren duvar resimleriyle dekore edilmiştir. José Tapia José Tapia (d. 19 Şubat 1905), pozisyonunda görev yapmış Kübalı teknik direktördür. 1938 FIFA Dünya Kupası'nda Küba millî futbol takımının başında yer aldı. Brillon Brillon Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 741'dir. Stalag V-A Stalag V-A, II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın Ludwigsburg kentinde inşa ettiği savaş esiri kampı. Esir kampı, bir zamanlar Alman süvari birliklerinin bulunduğu bir askeri kampın sahasında inşa edildi. Kırmızı tuğladan yapılmış ahırlar Ekim 1939'de binalara çevrildi. Kampta büyüyen mahkûm nüfusunu barındırmak için ahşap baraka kulübeler inşa edildi. Kamp içindeki binaların çatıları, Almanca “savaş esiri” anlamına gelen "Kriegsgefangenen" için “KG” olarak işaretlendi. Müttefik Devletler'in uçaklarının yanlışlıkla kampın vurulmasını engellemek için çatılara büyük kırmızı haçlar çizildi. Yayılan hapishane kompleksi yerleşkelere bölündü. Her yerleşkenin çevresi, üst kısmında yüksek voltajlı bir tel kullanan on beş metre yüksekliğinde çift dikenli tellerle çevrildi. İki çit arasındaki boşluk, karışık bir dikenli tel kütlesiydi. Esirlerin tarafında tel ile çit arasında paralel bir tel koyuldu, zemine yaklaşık altı metre mesafede, yere altı ila sekiz inç yukarıya yerleştirildi. Buraya giren her kişi anında vurularal öldürüldü. Çit boyunca tamamen silahlı gözetleme kuleleri vardı. Kampta tutulan ilk mahkûmlar Polonyalılardı, 1939'da Polonya'nın Nazi işgali sırasında esir alındı. Savaş ilerledikçe, diğer milletlerden mahkûmlar Stalag V-A'ya getirildi. Kampın Nisan 1945'teki tahliyesi sırasında, Almanya ile savaşan her devletin vatandaşları kampta hazır bulundu. Kampta bulunan en büyük nüfus Sovyet esirlerindi. 1941-1942 arasında çok sayıda Sovyet esir bu kampa getirildi. Diğer esirlerden ayrı tutuldular ve diğer ülkelerin esirlerine uygulanandan daha sert muamele gördüler. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında binlerce Sovyet esir yetersiz beslenme ve hastalık nedeniyle öldü. Bunun yanında Fransızlar, Belçikalılar, Hollandalılar, İngilizler, İtalyanlar ve Amerikalı mahkûmlar da çok sayıda vardı. Özellikle çalışma kamplarından fazlasıyla kaçma girişimleri oldu. Bu kaçış girişimlerinden biri Ekim 1943'te Hollandalı mahkûm Arie Verouden tarafından yapıldı. Aralık ayında yakalandı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Savaşın bitiminden sonra binlerce esir çoğu Nazi ordusunun kullandığı binalara transfer edildi. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 200 metre kelebek 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 200 metre kelebek yarışması, 23 ve 24 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarış, Michael Phelps'in 10 yıllık rekorunu 1:50.73'lük yeni bir dünya rekoru derecesiyle kıran Kristóf Milák tarafından kazanıldı. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışma sırasında aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri 23 Temmuz'da saat 10:45'te yapıldı. Yarı finaller 23 Temmuz'da saat 21:35'te yapıldı. Swim-off, 24 Temmuz'da saat 10:00'da yapıldı. Final 24 Temmuz'da saat 20:47'de yapıldı. Ahmed Abdülmünim Ahmed Abdülmünim (d. 8 Ocak 1973), forvet pozisyonunda görev yapmış Mısırlı millî futbolcu ve teknik direktördür. 2008'den 2010 yılına kadar Cibuti millî futbol takımını çalıştırdı. José Eugenio Hernández José Eugenio Hernández (d. 18 Mart 1956), Kolombiyalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Satleli Satleli (Gürcüce: სათლელი; "translit".: "satleli"), tarihsel Şavşeti bölgesindeki yerleşmelerden biridir. Bugün Artvin iline bağlı Şavşat ilçesinde yer alır ve adı Söğütlü olarak değiştirilmiştir. Satleli Satle olarak da bilinir. Köyün adı Türkçeye Satlel olarak yerleşmiştir. Bu köyün de bulunduğu vadi ve dere de Satleli adını taşıyordu. Dört ana koldan oluşan Satleli Deresi'nin bu kolları Shlobani, Dabetzvrili , Şavketi ve Kuçeni adlarını taşıyordu. Satleli eski bir yerleşim yeriydi. Köyde 9-10. yüzyıllardan kalan kale ve kilise kalıntıları da bunu göstermektedir. Tao-Klarceti’nin bir parçası olan Satleli, 1080’de bütün bölge gibi Büyük Selçuklular tarafından istila edildi. Satleli'nin de içinde yer aldığı bölge 16. yüzyılda Osmanlılar tarafından fethedildi ve yöre Çıldır Eyaleti içinde yer aldı. 16-17. yüzyıllarda Satleli bu eyaletin Şavşat sancağına bağlı bir köydü. Satleli, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda Rusya'nın eline geçti. 1878-1917 arasında bölgeyi elinde tutan Rus kayıtlarına göre Satlelil Artvin ili ("okrug") Şavşat-İmerhevi ilçesi ("uçastka") sınırları içinde yer alıyordu. 1907 tarihli Rus kayıtlarına göre köyün nüfusu, dili Gürcüce olan 294 Ermeniden oluşuyordu. Köyün başlıca mahalleleri Cerati ve Zogreti’ydi. 1918-1921 arasında bağımsız Gürcistan sınırları içinde kalan Satleli, 1921'de yeniden Türkiye'ye katıldı. 1922 tarihli nüfus cetveline göre Satleli köyünde 64 hanede 334 kişi yaşıyordu. 1927 nüfus sayımına göre ise köyün nüfusu, 186'sı kadın ve 170'i erkek olmak üzere 356 kişiden oluşuyordu. Satleli’n adı 1925’te Söğütlü olarak değiştirildi. Daha sonra köy statüsünden çıkarılıp Şavşat kasabasının bir mahallesi haline getirildi. Satleli'de 9-10. yüzyıllara tarihlenen iki kilise ve kale kalıntıları vardır. Satleli Kalesi adını taşıyan kale günümüzde daha çok Şavşat Kalesi olarak bilinir. Bu kiliselerden biri kalenin içinde yer alır. Cephe duvarları dolgu duvar tekniğinde örülmüş Satle Kilisesi'nin doğu cephesinde haç motiflerinden oluşan süslemeler yer alır. Helmut Kosmehl Helmut Kosmehl (d. 27 Eylül 1944), forvet pozisyonunda görev yapmış Alman futbolcu, hentbolcu ve teknik direktördür. Thacia Thacia Afrika Proconsularis'un eyaletinde bulunan bir Roma-Berberi kentidir. 545 yılında gerçekleşen muharebe nedeniyle bilinmektedir. Berber Kral Antalas ile Bizanslı general Stotzas, Afrika Praetorian prefecti Solomon'a karşı savaşmışlardır. Berberler genel bir isyan başlattı ve 545'te Thacia'da Bizanslılara ağır bir yenilgiye uğrattılar. Savaşta Antalas, Stotzas ve Solomon öldürülmüştür. Hazım İmam Hazım İmam (d. 10 Mayıs 1975), orta saha pozisyonunda görev yapmış Mısırlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Zamalek SC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Udinese, BV De Graafschap ve Zamalek SC kulüplerinde oynadı. 1998 Afrika Uluslar Kupası'nda Mısır millî futbol takımı formasıyla şampiyonluk elde etti. KarslÄ± Karslı, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Karslıoğlu Karslıoğlu bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Ostricourt Ostricourt Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 5,403'tür. Pecquencourt Pecquencourt Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 6,229'dur. Semerci Semerci, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Chassors Chassors Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,146'dır. Semercioğlu Semercioğlu bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: George Mallory George Herbert Leigh Mallory (18 Haziran 1886 - 8 ya da 9 Haziran 1924), İngiliz dağcı. Birleşik Krallık'ın 1920'lerde Everest Dağı'na düzenlediği ilk üç keşif gezisinde yer almıştır. 1924 yılında düzenlenen Everest Dağı tırmanışında arkadaşı Andrew "Sandy" Irvine'le birlikte dağın kuzeydoğu kesiminde kaybolmuştur. Ho Jong-suk Ho Jong-suk (Korece: 허정숙; d. 16 Temmuz 1908 - ö. 5 Haziran 1991), Koreli Japonya işgali dönemi bağımsızlık aktivisti, kadın hakları savunucusu, gazeteci, yazar, politikacı ve başyargıç. Kore Savaşı'ndan önce Geunwoohoe, Singanhoe gibi pek çok bağımsızlık yanlısı örgütte aktif olarak yer aldı. Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti'nin (Kuzey Kore) kurulmasının ardından siyasetçi ve başyargıç olarak pek çok konumda çalışmalar yürüttü. Özgür aşk kavramının teorisyenlerinden biri olarak anılır. Gerçek adı "Jongja" (정자; 貞子) olan Jong-suk 16 Temmuz 1908 tarihinde dünyaya geldi. Gençlik yıllarında Tokyo'daki Kwansei Okulu'nda okumak için Japonya'ya gitti. Daha sonra buradan ayrıldı ve sonraki yıllarda mezun olduğu Şangay Yabancı Lisesi’ne giriş yapmak için Çin'e gitti. Ardından ülkesine döndü ve 1921'de Kore'de gelişen kadın hareketine ve Kore Komünist Partisi'ne girdi. O dönemde Kore'deki işgalci Japonya hükûmeti Komünist Parti'yi yasa dışı ilan etti ve Jong-suk dikkat çekmemek için parti faaliyetlerinden bir süre uzak kaldı ve kadın hareketine yoğunlaştı. 8 Mart 1925'te Seul'de düzenlenen Dünya Kadınlar Günü etkinliğine katıldı. Aynı dönemde Japonya işgaline karşı kurulan pek çok örgütte çalışmalar yürüttü. 1936'da Kore Ulusal Devrimci Partisi'ne (Korece>: 조선 민족 혁명당) katılmak üzere Çin'e gitti. 1938 yılında gitti Çin’deki Hebei kentinde bağımsızlık ittifakı örgütlenmelerine katıldı. 1945'te Seul'e geçti, ancak burada gerçekleşen antikomünist katliamlardan korunmak adına Kuzey Kore'ye geçti. 1948'de Kuzey Kore'nin kurulmasının ardından pek çok politik mevkide görev aldı. Kuzey Kore Yüksek Mahkemesi'nde görevler yürüttü. Hayatı boyunca kadınların esaretten kurtuluşu, bağımsızlık hareketlerinde kadının rolü, dinin kadınlara yönelik baskıları, evlilik sisteminin ve ailenin eleştirisi, ekonomik bağımsızlık, sosyalizm ve feminizmin ilişkisi gibi pek çok alanda kayda değer çalışmalara imza attı. Ho Jong-suk 5 Haziran 1991 tarihinde hayatını kaybetti. Günümüzde halen kadın hareketi için önemli bir referans sayılmaktadır ve özellikle Kuzey Kore toplumunda yeri büyüktür. Acımusluk Sokağı Sarnıcı Acımusluk Sokağı Sarnıcı İstanbul ilinin Fatih ilçesinin Eminönü semtinde bulunan bir sarnıçtır. Eski adı Acımusluk Sokağı olan, Cemal Nadir Sokak'ta bulunur. Sarnıcın 1078 yılında inşa edilen Botaneiates (Kalamanos) Sarayı'nın mahzeni olduğu tahmin edilmektedir. İlk planı 1895'te çizilen sarnıç günümüzde depo olarak kullanılmaktadır. S Voice S Voice, yalnızca Samsung Galaxy S III, S III Mini (NFC Variant dahil), S4, S4 Mini, S4 Active, S5, S5 Mini, S II Plus, Note II, Note 3, Note 4, Note 10.1, Note 8.0, Stellar, Mega, Grand, Avant, Core, Ace 3, Tab 3 7.0, Tab 3 8.0, Tab 3 10.1, Galaxy Camera için dahili uygulama olarak kullanılabilen akıllı kişisel asistan ve bilgi yönlendiricisidir. Uygulama, soruları yanıtlamak, önerilerde bulunmak ve istekleri bir dizi Web hizmetine atayarak eylemler gerçekleştirmek için doğal dilde bir kullanıcı arabirimi kullanır. Vlingo'nun kişisel asistanına dayanır. Mayıs 2012 yılında Android Ice Cream Sandwich sürümü ile geldi. Samsung Galaxy S5 ve sonraki Samsung Android cihazları, S Voice Vlingo yerine Nuance Communications ile çalışıyor. S Voice'in bazı özellikleri arasında randevu alma, uygulama açma, alarm ayarlama, Facebook veya Twitter gibi sosyal ağ web sitelerini güncelleme ve navigasyon sayılabilir. S Voice ayrıca, örneğin otomobil motoru çalıştırıldığında, çoklu görevlerin yanı sıra otomatik etkinleştirme özellikleri de sunar. İlk açılışında S Voice'i açan bir feragatnamede, Samsung, uygulamanın adının belirtilmediği üçüncü bir tarafça sağlandığını belirtir. Samsung Galaxy S8 ve S8 + 'da, Bixby’nin önceki telefonlardan S Voice’e büyük bir güncelleme ve yerine geçeceği açıklandı. José Antonio Roca José Antonio Roca García (24 Mayıs 1928, Meksiko - 4 Mayıs 2007, Meksiko), Meksikalı futbolcu ve teknik direktördür. Defans pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. Futbolculuk kariyerinde sırasıyla Asturias, Necaxa, Zacatepec ve Atlante'de oynadı. Zacatepec ile 1954-55 ve 1957-58 sezonlarında Primera División, 1956-57 ve 1958-59 sezonlarında Copa México, 1958'de Campeón de Campeones şampiyonluğu yaşarken; 1957-58 sezonunda Copa México, 1957 ve 1958 yıllarında ise Campeón de Campeones ikinciliği elde etti. 1949-1952 yılları arasında toplamda 10 kez Meksika millî takımı forması giydi. Meksika'nın 1950, 1954 ve 1958 FIFA Dünya Kupası kadrolarında yer aldı. 1970-1975 yılları arasında teknik direktörlüğünü yaptığı América ile 1970-71 sezonunda Primera División, 1973-74 sezonunda Copa México, 1971 ve 1974 yıllarında ise Campeón de Campeones şampiyonluğu yaşadı. 1975-1976 yıllarında Laguna, 1976-1978 yılları arasında ise Atlético Español teknik direktörlüğü görevini üstlendi. 1976-1978 yılları arasında aynı zamanda Meksika millî takımının da teknik direktörlüğünü yürüten Roca, 1977 CONCACAF Şampiyonası'nda takımın şampiyon olmasıyla birlikte 1978 FIFA Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandı. Roca yönetimindeki Meksika, turnuvaya grup aşamasında veda etti. 1978-1979 yıllarında Tampico, 1979-1981 yılları arasında ikinci kez América, 1981-1982 yıllarında Atlas, 1982-1984 yılları arasında Deportivo Toluca, 1984-1985 yıllarında Necaxa, 1985-1987 yılları arasında Atlante ve son olarak 1987-1988 yıllarında Ángeles de Puebla'nın teknik direktörlüğünü yaptı. Maura Viceconte Maura Viceconte (3 Ekim 1967; Susa, İtalya ; 10 Şubat 2019; Chiusa di San Michele, İtalya), İtalyan kadın uzun mesafe koşucusu atlet. Sporcu özellikle maraton türü uzun mesafe yarışlarında ustalaşmıştır. Viceconte 3 Ekim 1967'de Susa, İtalya'da doğdu. Katıldığı ilk önemli yarışlar olan 1995'te Venedik Maratonu ve 1997'de Monako Maratonu'nu birinci gelerek kazandı. Atlanta'daki 1996 Yaz Olimpiyatları'na katılan sporcu katıldığı maraton etkinliğini sakatlanınca erken bitirdi. Sidney'deki 2000 Yaz Olimpiyatları'nda, başlarda önde olduğu maraton yarışında 15 kilometreden sonra geriye düşerek yarışı 12. sırada tamamladı. Avrupa'da düzenlenen 1998 Avrupa Atletizm Şampiyonası'da maraton yarışlarında Portekiz adına yarışan Maria Manuela Machado ile Rusya adına yarışan Madina Ulfatowna Biktagirowa'nın arkasında sporcu üçüncü gelerek bronz madalya kazanmıştır. Sporcu en iyi zamanlamasını ve İtalya Ulusal rekorunu 2000'de katıldığı 2. Viyana Şehir Maratonunda 2:23:47 bitirme derecesi ile elde etmiştir. Ayrıca sporcu kariyerinin son dönemlerinde katıldığı 1999'da Roma Maratonu ile 2002'deki Prag Maratonları'nda ipi birinci olarak göğüslemiştir. İtalyan kadın uzun mesafe koşucusu atler Maura Vieconte 11 Şubat 2019'da memleketi Chiusa di San Michele, İtalya'da kendisini asarak 51 yaşında yaşamını sonlandırmıştır. Tsinandali ParkÄ± Tsinandali Parkı veya Aleksandre Çavçavadze Kompleksi, Gürcistan'ın başkenti Tiflis'ten 80 km uzaklıkta, Telavi belediyesindeki Tsinandali köyünde yer alan tarihi ve mimari anıttır. Alexandre Çavçavadze kompleksi, 2006 yılında Gürcistan Cumhurbaşkanının kararnamesiyle, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Kültür Anıtları kategorisine eklenmiştir. Tsinandali Chavchavadze kompleksinin tarihi, I. Herakleios'un, köyü güçlendirmek için 17. yüzyılda Chavchavadze köylülerini buraya yerleştirmesiyle başlamıştır. Köylüler, 1680'de Tsinandali'ye yerleştiler. 1797'de II. Herakleios, Garsevan Chavchavadze'ye (Gürcistan'ın Rusya Büyükelçisi) Tsinandali ile birlikte, Zegaani, Napareuli ve Muganlo köylerini bağışlamıştır. İlk bina 1818'de, ikincisi ise 1831'de inşa edilmiştir. 1829 yılında inşa edilen su pompasıyla 12 hektarlık ormanlık alan elde edilmiştir. Bu alan, 1835 yılında Avrupalı dekoratörler tarafından bahçe parkına dönüştürülmüştür. 1840'ta, Alexander Çavçavadze bir şaraphane inşa etti. Yeni üzüm asmalarının tanıtımı ve şarap yapımındaki teknolojik yeniliklerin uygulanması parka adını vermiştir. Beyaz Tsinandali şarabı halen daha burada üretilmektedir. Günümüzde, Gürcistan ve Avrupa kültürlerinin ana buluşma noktalarından biri konumundadır. 1846'da Alexander Çavçavadze'nin ölümünden sonra, Tsinandali bölgesi oğlu Davit'e miras kalmıştır. 1854 yılında Şeyh Şamil'ın Tsinandali'ye yaptığı saldırısı sırasında, saray, kütüphane ve parkın bir kısmı yıkılmış, Aleksandre Çavçavadze'nin aile üyeleri kaçırılmıştır. Bu olay sadece Rusya'yı değil, Batı'yı da şok etmiştir. 22 Mart 1855 tarihinde, yapılan müzakerelerin ardından, rehin değişimini içeren bir anlaşmanın bir parçası olarak, Şamil'in tutsak oğlu Camal el-Din ve 40.000 ruble gümüş karşılığında tutsak takası yapılmıştır. Davit Çavçavadze mülkünü restore ettikten sonra, 1886'da Rus İmparatorluk Evlerini satın almış ve yeniden inşa etmiştir. Arazinin P. Bacauut tarafından yönetildiği dönemde mevcut saray inşa edilmiştir. 1886-1887'de, bölgeye, o dönemin Rus İmparatorluğu'ndaki en büyük şarap fabrikası ve yeni bir su kaynağı inşa edilmiştir. 1946'da şairin müzesi, Alexander Çavçavadze'nin ölümünün yüzüncü yılını kutlamak için Gürcistan Bilimler Akademisi'nde bir akademisyen olan Giorgi Leonidze tarafından açılmıştır. MiklÃ³s Ambrus Miklós Ambrus (31 Mayıs 1933 -3 Ağustos 2019), Eski Macar su topu oyuncusu. Sporcu 31 Mayıs 1933'te Eger'de doğdu. Ülkesi Macaristan Su Topu Milli Takımı'nda 1964 Yaz Olimpiyatları'nda yer aldı. Olimpiyatlar'da takımıyla birlikte ekip olarak altın madalya kazanmışlardır. Macar eski su topu oyuncusu Miklós Ambrus 3 Ağustos 2019'da Budapeşte, Macaristan'da 86 yaşında ölmüştür. Cavahant Kalesi Drisi Cavahant Kalesi (Gürcüce: დრისის ჯავახაანთ ციხე) ayrıca bilinen adıyla Cavahant Kalesi, Gürcistan'ın Kaspi belediyesindeki Çkopiani köyünün 400 metre batısında yer alan bir kaledir. Kale, Tedzami Nehrinin solundaki bir kayanın üzerinde konumlanmıştır. Kompleks, kale, duvar, kilise, kule ve saraydan oluşmaktadır. 2006 yılından bu yana, kale başkanlık kararnamesi ile Ulusal Öneme Sahip Anıt olarak kabul edilmektedir. Kompleksin duvarları çapraşık süslemelerle süslenmiştir. İnşaatçılar tamamen kaya katmanları kullanmıştır. Kilise hariç tüm binalar kum taşı ve parke taşı ile inşa edilmiştir. Kalenin kuzeyinde bir kule, güneyinde ise harap durumda olan bir saray vardır. Kilise, kalenin üstünde yer almaktadır ve yeşil tüf ile inşa edilmiştir. Kilise, Aziz Yorgi'den sonra adlandırılmıştır ve girişi batı duvarındadır. Kompleks, ayrıca ciddi şekilde hasar görmüş çiftlik binaları barındırmaktadır. Kaleye doğudan bir orman yolu ile ulaşmak mümkündür. Aynı şekilde batıdaki orman yolu da kullanılabilir ama ulaşım daha zordur. Kalenin doğusunda, tepenin karşı tarafındaki uçuruma yürüme mesafesinde konumlanmış bir kilise vardır. Küçük kilisenin girişi güney taraftadır. József Háda József Háda (2 Mart 1911 - 11 Ocak 1994), kaleci pozisyonunda görev yapmış eski Macar millî futbolcu ve teknik direktördür. Theveste Theveste, günümüz Tébessa, Cezayir'de yer alan Roma kolonisidir. MÖ 146'da Romalılar "Tbessa" isimli eski bir şehrin yer aldığı bölgeyi fethettiler. Theveste, MS 75 yılında Aurès Dağları'na bitişik eski bir Berber köyünün yakınına, dağlık bölgeyi kontrol etmek için, Romalılar tarafından kuruldu. Lambaesis'a taşınmlarından önce, birinci yüzyıl boyunca, Legio III "Augusta" orada yerleşikti. Muhtemelen İmparator Trajan () hükümdarlığında bir colonia oldu. İmparator Septimius Severus () hükümdarlığında Theveste'nin yıldızı parladı, şehrin nüfusu 30,000'ne ulaştı ve önemli bir piskoposluk bölgesi oldu. Donatizm taraftarlarının bu şehirde bir konsil topladıklarından bahsedilir. Bu şehrin azizleri arasında, şehrin piskoposluğunu da yapan Lucius, 256 tarihli Kartaca konsiline yardım etmiştir ve iki yıl sonra şehit olarak ölmüştür; şehirden Maximilianus 12 Mart 295, Crispina ise 5 Aralık 304 günü şehit olmuştur. Bilinen piskoposları şunlardır: 4.ve 5. yüzyıl boyunca şehir Maniheizmin bir merkezi de olmuştur. Maniheizm taraftarları tarafından Latince yazılmış 26 yapraktan oluşan bir kodeks Haziran 1918'de şehrin yakınlarında bulunmuştur. Theveste, Vandallar tarafından yağmalanmış fakat I. Justinianus'un () hükümdarlığının başlarında "patricius" Solomon tarafından yeniden inşa edilmiştir. Günümzde hala ayakta kalan bir türbe Solomon tarafından inşa ettirilmiştir. Şehir Emevî kuvvetleri tarafından neredeyse tamamen yıkılmış ancak muhtemelen başlangıçta hayatta kalan az sayıda Hristiyan Berberi tarafından kullanılan küçük bir köy yüzyıllarca ayakta kalmıştır. Modern Tebessa, tarihi eserler bakımından çok zengindir. Roma forumunun etrafında, bugün bile görülebilecek kalıntılar şunlardır: Eve Oja Eve Oja (10 Ekim 1948 –27 Ocak 2019), Eston kadın matematikçi ve akademisyendir. Fonsiyonel analiz konusunda uzmanlaşmıştır. Tartu Üniversitesi'nde profesör olarak görev almıştır. Oja 10 Ekim 1948'de Tallinn'de doğdu. Tartu Devlet Üniversitesi'nde (şimdiki: Tartu Üniversitesi)'nde eğitim görerek 1972'de lisans eğitimini ve 1975'te doktora derecesini tamamlayıp mezun oldu. Oja'nın hazırladığı "Yerel Dışbükey Uzayda Koşulsuz Schauder Ayrışımları" adlı tezi matematikçi Gunnar Kangro tarafından denetlendi. Oja, 1975'ten itibaren biryıl boyunca Tartu Üniversitesi'nde, (1977-78) yılları arasında Mali'de ve (1980-81) yılları arasında bir yıl boyunca Fransa'da Aix-Marseille Üniversitesi'nde doktora sonrası araştırması yapmıştır. Üniversitede Gerçekçi Matematik Enstitüsü başkanı olarak çeşitli görevlerde bulundu. 2009-15 yılları arasında Estonya Matematik ve İstatistik Okulu'nda görev aldı. 1998 yılından itibaren Tartuensis Perspektif Matematik Üniversitesi'nden çıkan derginin yazı işleri müdürlüğünü icra etmiştir. Oja, 2010 yılında Estonya Bilimler Akademisine seçildi. Kendisi ayrıca Avrupa Bilim ve Sanat Akademisi'nin üyesiydi. Estonyalı matematikçi ve akademisyen Eve Oja 27 Ocak 2019'da doğum yeri Talinn, Estonya'da 70 yaşlarında vefat etmiştir. Dandalo Köprüsü Dandalo Köprüsü (Gürcüce: დანდალოს ხიდი) Dandalo kasabası yakınlarındaki Adcaristskali nehri üzerinde yer alan kemerli bir Orta Çağ taş köprüsüdür. Gürcistan'daki ulusal öneme sahip bir anıttır. Dandalo kasabası yakınlarında konumlanmış olan köprü, Adcaristskali nehrinin üzerinde, şehrin 60 km doğusunda ve Batum otoyoluna çok uzakta olmayan Keda Belediyesi, Acara'da bulunmaktadır. Bölgedeki kaldırım ve kireç taşları kullanılarak yapılan Dandalo köprüsünün inşası, 11 ve 12. yüzyıla kadar dayanmaktadır. Köprü 20 metre genişliğindedir ve her iki tarafında da sürüklenmesini engelleyen bir kayaya dayanmaktadır. Uzunluğu 34.5 metre olan köprünün, baş tarafının genişliği 2.8 metredir (Lavanta Patikası). Köprünün sol taraftaki girişinin genişliği ise 4.7 metredir. Yapının, Gürcü kemerli taş köprülerine örnek bir anıt olduğu düşünülmektedir. Köprü, Latin alfabesindeki "S" harfine benzemektedir. İnşaat teknikleri açısından, yükler eşit dağılmadığı için böyle bir köprü inşa etmek çok daha zordur. Sağ köprü payandası, sol köprü payandasının suyla temasını azaltmak amacıyla doğrudan kayaya yerleştirilmiştir. Köprü, 2006 yılında Gürcistan devlet başkanı Mihail Saakaşvili'nin kararnamesiyle Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Jang Jung Jang Jung (d. 5 Mayıs 1964), defans pozisyonunda görev yapmış Güney Koreli millî futbolcu ve teknik direktördür. Korsaj Korsaj vücudu boydan bele saran kadın ve kız çocuklarına yönelik bir giyim eşyasıdır. Modern kullanımda, tipik olarak, 16. ve 18. yüzyıllar arasında Avrupa'da yaygın olarak kullanılan belirli bir üst giysi türünü veya onu etek ve manşetlerden ayırmak için modern bir giysinin üst kısmını ifade eder. Bu terim bir çift gövdeden geliyor (çünkü giysi başlangıçta sıkıca bağlayarak birbirine bağlanan iki parçadan yapılmıştır). Korselet Korselet tarihsel olarak gövdeyi kaplayan bir plaka zırh türünde giyimdir. Bayan giyiminde, bir korselet veya bir korselette, hem sütyen hem de kuşakların elemanlarını paylaşan bir çeşit temel giysi türüdür. Omuzların üstündeki kayışlardan bacakların tepesinde durmak için gövdeden aşağı uzanır. Önünde veya arkasında dantel içerebilir. İç çamaşırı olarak,