şüphe ve çelişkiler içinde olacaklardır. 111. Hiç kuşkusuz Rabb'in, yaptıkları her işin karşılığını onlara tam olarak verecektir. Elbette O, onların neler yapt ığın ı gâyet iyi bilmektedir. 112. Rabb'inin yolunda hedefe doğru adım adım ilerlerken, sağa sola sapmadan, yalpalamadan yoluna devam et ve sana emredildiği gibi dosdoğru ol. Ve sakın ilâhî yasaları ihlal ederek yâhut hak ve adâlet sınırlarını aşarak azgınlık etmeyin. Unutmayın ki Allah, yaptığınız her şeyi görmektedir. 113. Ey iman edenler. Kim olursa olsun zulüm ve haksızlık yapan kimselere asla güvenip bel bağlamayın onlara, duygu ve d üşünce plânında kesinlikle meyletmeyin yoksa cehennem ateşi size de dokunur. Çünkü onlara ilgi duymak ve sevgi beslemek, yaptıkları kötülükleri onaylamak anlamına gelir. Unutmayın ki, sizin Allah'tan 114. Ey hak yolunun yolcusu. 115. V e bu emirleri yerine getirirken, karşılaşacağın zorluk ve sıkıntılara karşı sabret. İnanmıyorlar diye de üzülme sen üzerine düşeni yap, ötes ini bize bırak. Nitekim insanlık tarihini inceleyecek olursanız, zulme karşı seslerini yükseltmedikleri için zâlimlerle birlikte helâk olan nice toplumların bulunduğunu göreceksiniz 116. Sizden önceki nesillerden akıllı ve erdemli kişilerin, zâlimlere karşı ortak bir cephede birleşerek yeryüzünde ahlâkî yozlaşmayı, bozgunculuğu ve fesadı engellemek için çaba göstermeleri gerekmez miydi. Fakat ne yazık ki, bunu yapmadılar. Zâlimlere gelince, onlar da imtihân amacıyla kendilerine bahşedilen refah ve zengi nliğin peşine takıldılar böylece hem kendilerine, hem insanlığa, hem de Rab'lerine karşı suç işlemiş oldular. Ve bu yüzden azâbı hak ettiler. Bu âkıbet, onların kendi tercihleriydi 117. O hâlde, sen de ilâhî gazâba uğramak istemiyorsan, hak îkati tüm insanlığa ulaştırmak için elinden geleni yapmalısın. Fakat bunu yaparken, İslâm'ı kabul etmeleri için onları zorlamaya gücün yetmez. Unutma ki 118. Rabb'in dileseydi, kâfirleri zorla Müslüman yapar ve bütün insanları aynı inanç ve ilkeler etrafında birleşen tek t ip bir toplum hâline getirebilirdi. Fakat imtihân hikmeti gereğince, diledikleri inanç ve hayat tarzını özgürce seçmelerine izin verdi. Bu yüzdendir ki, insanların çoğu İslâm'dan yüz çevirip farklı görüşlere ayrılmaya devam edeceklerdir. 119. Ancak Rabb'inin bahşettiği nîmetleri kullanarak hakîkate ulaşma ve ona teslim olma yolunda çaba harcayan, böylece O'nun lütuf ve merhametini hak edenler başka. Onlar Kur'an'a sımsıkı sarılır, ellerinden geldiğince yeryüzünde zulüm ve haksızlığa engel olurlar. İşte böylece, Rabb'inin ilâhî bir yasa olarak verdiği şu hükmü tam olarak gerçekleşmiş oldu Muhakkak Ben c ehennemi, hakîkati bile bile reddeden cinler ve insanlarla dolduracağım. 120. E y Peygamber. Bak, geçmiş Peygamberlerin başından geçen olaylar arasından, senin yüreğini pekiştir ecek olan her şeyi sana anlatıyoruz. Böylece, bu kıs s alar çerçevesinde sana hakîkat bilgisi ulaşırken, müminlere de bir öğüt ve bir uyarı gelmiş bulunuyor. 121. İman etmeyenlere gelince, onlara de ki Haydi, hakîkati susturmak için elinizden geleni yapın. Fakat şunu iyi bilin ki, biz de onu tüm insanlığa duyurmak için elimizden geleni yapacağız. 122. V e zulüm ve haksızlıkta direttiğiniz takdirde, başınıza gelecek belâları bekleyin artık. İşte, biz de Rabb'imizin vereceği hükmü bekliyoruz. Çünkü biz, şu hakîkate yürekten inanmışız 123. Göklerin ve yerin gaybı, yani evrendeki mutlak ve şaşmaz göklerde ve yerde insanlığı Allah'ın rızasına ya da azap ve gazabına ulaştıran bütün yolların bilgisi yalnızca Allah'ın elindedir her şey O'na döndürülecek ve her konuda nihâî kararı O verecek, son sözü O söyleyecektir. Unutma, Rabb'in, yaptığınız hiçbir şeyden habersiz değildir. 12. 111 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Râ. Dinle bak, ey insan. 2. Gerçekten Biz onu, düşünüp anlayabilesiniz diye Arapça bir metin olarak gönderdik. Kur'an'ın ilk muhatabı olan siz Araplar, eğer başka bir dili kon uşuyor olsaydınız, o gönderecektik. zaman ayetlerimizi o dilde 3. Dinle, ey Muhammed. Sana gönderdiğimiz bu Kur'an ayetleri sayesinde, insanlık tarihinde yaşanmış öykülerin en güzelini anlatacağız. Yoksa sen, bu ndan önce geçmiş Peygamberlerin kıssaları hakkında hiçbir bilgiye sahip değild in . İşte, İbrahim oğlu İshak oğlu Yakup oğlu Yûsuf'un ibre tlerle dolu hayat hikayesi 4. Bir zamanlar küçük bir çocuk olan Yûsuf, babasına demişti ki Babac ığım, ben rüyamda on bir yıldızı, Güneş'i ve Ay'ı gördüm baktım ki, onların hepsi bana secde ediyorlar. 5. Yûsuf'un gördüğü rüyanın ne anlama geldiğini bilen babası, Yavruc uğum. dedi, Sakın bu rüyanı kardeşlerine a nlatma yoksa senin üstünlüğünü çekemeyerek şeytana uyarlar da, sana bir kötülük yapmaya kalkışırlar. Çünkü şeytan, insanın apaçık bir düşmanıdır. 6. Hiç kuşkusuz Rabb'in, sonsuz ilim ve hikmet sahibidir. Ey dinleyici. Bu kıssayı, sıradan bir hikaye, bir roman zannetme 7. Gerçekten Yûsuf ve karde şlerinin başından geçen bu öyküd e , öğüt almak isteyenler için nice uyarılar ve ibret verici dersler vardır 8. Hani Yûsuf'un kardeşleri, kendi ar alarında konuşurlarken diyorlardı ki Yûsuf ile öz kardeşi Bünyamin, babamızın gözünde bizden daha kıymetli. Oysa onlar iki küçük çocuk, biz ise hem güçlü kuvvetli, hem de on kiş ilik kalabalık bir topluluğuz. Doğrusu babamız, apaçık bir yanılgı içerisinde. 9. Ondan sonra da, nasıl olsa tövbe eder, iyi birer insan olursunuz. 10. İçlerinden nisbeten daha insaflı olan biri, Bence Yûsuf'u öldürmeyin eğer mutlaka bir şey yapacaksanız, onu şehrin dışındaki bir kuyunun içine atın oradan geçen kervanlardan biri onu alıp uzak diyarlara götü r sü n . Böylece, elimizi kana bulamadan amacımıza ulaşmış oluruz. dedi. Bu teklif, diğerleri tarafından da kabul edildi ve sinsi plân uygulanmaya başlandı 11. Yûsuf'un kardeşleri, babaları Y akup Peygambere gelerek bir kır gezisine çıkmaya karar verdiklerini ve Yûsuf'u da yanlarında götürmek istediklerini söylediler. dediler, Yûsuf ha kkında bize neden güvenmiyorsun. 12. Yarın çıkacağımız gezintide onun da bize katılmasına izin ver de, çocukcağız kırlarda, bayırlarda gönlünc e gezip oynasın. Sen hiç merak etme, biz onu gözümüz gibi koruruz. 13. Babaları, Onu götürmeniz beni gerçekten çok üzer. Ayrıca, gideceğiniz yer tehlikelerle dolu. Siz başka işlerle meşgul olurken, bir anlık dalgınlığınıza denk gelir de, kurdun biri onu kapar diye endişe ediyorum. dedi. 14. Bunun üzerine onlar, Biz bu kadar güçlü ve hazırlıklı bir topluluk olduğu mu z hâlde, yine de onu kurt kapacaksa, o zaman yazıklar olsun bize. dediler. 15. Böylece, babalarını iknâ ederek Yûsuf'u yanlarına alıp yola çıktılar. Onu götürüp kervanların uğrak yeri olan eski bir kuyunun içine atmaya karar verdikleri nde , büyük bir üzüntü ve endişe içinde olan Yûsuf'a şöyle vahyettik Ey Yûsuf. Sakın korkma, ümitsizliğe kapılma. Çünkü Biz seni buradan kurtaracak ve yüce makâmlara ulaştıracağız. Yıllar sonra, kardeşlerinle tekrar karşılaşacaksın. O zaman, hepsi utanç ve pişma nlıkla başlarını öne eğip senden özür dileyecekler. 16. Yûsuf'un kardeşleri, onu kuyuya atmadan önce gömleğini almışlardı. Öldürdükleri bir hayvanın kanına buladıkları bu gömleği de yanlarına alarak, hava kararırken, ağlaya ağlaya babalarının yanına geldiler. 17. Ey babamız. dediler, Biz aramızda yarışmak için konakladığımız yerden azıcık uzaklaşmış, Yûsuf'u da eşyalarımızın yanında bırakmıştık. Döndüğümüzde ne görelim, bir kurt parçalamış onu. Fakat biliyoruz ki, biz her ne kadar doğruyu söylüyor olsak da, sen bize haklı olarak inanmayacaksın. 18. Daha sonra, Yûsuf'un yalancıktan kana bulanmış gömleğini çıkarıp gösterdiler. Yüreği kan ağlayan Yakup, Hayır. d edi, Bu anlattıklarınız hiç de inandırıcı gelmiyor bana. Bu ne merhametli bir kurtmuş ki, gömleğini yırtmadan Y usuf'umu parçalamış. Ben de sizi Allah'a havale ediyorum. Artık bana düşen, güzelce sabretmektir. Ne diyeyim, bu anlattığınız olaylar karşısında, bana dayanma gücü vermesi için Allah'ın yardımına sığınmaktan başka çarem yok. Yûsuf'un durumuna gelince 19. Şam diyârından Mısır'a doğru gitmekte olan bir kervan, Yûsuf'un atıldığı kuyuya yakın bir yere gelip konakladı. Kervan sahipleri, her zamanki gibi su görevlisini kuyuya gönderdiler. Su görevlis i , kuyunun başına gelip kovasını daldırd ı . Mısır'da köle olarak satabileceğimiz bir erkek çocuk bu. diye sevinçle bağırdı. Sonra onu kervan sahiplerinin yanına getirdi. Oysa Allah , ne çirkin bir iş yaptıklarını gâyet iyi biliyordu. 20. Uzun bir yolculuğun sonu nda, nihâyet kervan Mısır'a vardı. Zaten çok da değer vermemişlerdi. 21. Onu satın alan Mısırlı, kralın önde gelen vezirlerinden biriydi. İşte böylece Biz, Yûsuf'a o ülkede güzel bir ortam hazırladık ve rüyada görülen olayları yorumlama ve meselelerin içyüzüne vâkıf olma bilgisini ona öğretmek için, kendisini katımızdan bir ilhâm ile destekledik. İşte Allah, irâdesini yerine getirmekte böylesine güçlüdür ne var ki, insa nların çoğu bunu bilmezler. 22. Böylece, aradan yıllar geçti. Yûsuf, gençlik dönemini bitirip olgunluk çağına ulaşınca, ona Allah adına hayata hükmetme, düzenleme yetkisi ve katımızdan derin bir ilim bahşettik. İşte Biz, güzel davrananları böyle mükâfatlandırırız. 23. Bu arada, içinde yaşadığı evin h anımı Züleyha nasıl olduysa Yûsuf'a göz koymuş, onu elde etmek için plânlar kurmaya ba şlamıştı. Bunun için, kocasının evde olmadığı bir gün bütün kapıları kilitledi ve Haydi, yanıma gelsene. dedi. Fakat Yûsuf, Böyle bir alçaklıktan Allah'a sığınırım. diye karşılık verdi, Rabb'im bana bunca iyilikler bahşetmişken, O'na karşı nasıl nankörlük edebilirim. Ayrıca, beni öz evladı gibi bağrına basan efendime nasıl ihânet edeb ilirim . Gerçek şu ki, zâlimler asla kurtuluş yüzü göremezler. 24. Gerçekten kadın Yûsuf'u arzulamıştı eğer ihânet ve nankörlüğün çirkin bir davranış olduğuna dâir Rabb'inin kendisine ilhâm ettiği uyarı ve işâretini göz ardı etmiş olsaydı, Yûsuf da yenilip ona yönelecekti. Fakat Allah'ın yardımı sayesinde, arzul arına gem vurarak iffetini korumasını bildi. İşte böylece Biz, onu kötülük ve ahlâksızlıktan korumak için kalbine sebat ve kararlılık verdik. Çünkü o, dürüstlüğü, samîmiyeti ve tertemiz ahlâkıyla seçkin kullarımızdan biriydi. 25. Böylece Yûsuf, hızla oradan uzaklaşmaya başladı kendisi önde, Züleyha arkada, ikisi birden kapıya doğru koşmaya başlad ılar. Yûsuf tam kapıya varmıştı ki, kadın yetişip onun gömleğini arkadan çekerek boydan boya yırttı. Ve işte o anda, kapının hemen yanında, kadının kocasıyla burun buruna geldiler. dedi. 26. Yûsuf, kendisini savunarak, Hayır, yalan söylüyor. Asıl kendisi beni elde etmeye kalkıştı. dedi. doğru, kendisi yalan söylüyor demektir. 27. Yok, eğer gömleği ark adan yırtılmışsa, o zaman kadın yalan, Yûsuf doğru söylüyor demektir. 28. Vezir, Yûsuf'un gömleğinin arkadan yırtılmış olduğunu görünce, karısına dönerek, Anlaşıldı, bu da siz saray sosyetesini n hile ve entrikalarından biri doğr u su , ey kadınlar. Sizin entrikalarınız çok çetindir. dedi. Zira olayın dillere düşmesinden korkuyordu. Bunun için 29. Yûsuf lütfen bu olayı unut ve hiç kimseye bir şey anlatma ve ey kadın sen de günahından dolayı tövbe ve istiğfar et. Allah'tan af ve mağfiret iste. Çünkü sen, gerçekten büyük bir günah işledin. diyerek olup bitenleri örtbas etmek istedi. Fakat olayın yayılmasına engel olamadı 30. Şehirdeki saray çevresine mensup bazı kadınlar, kendi aralarında, Duydunuz mu. Ne ayıp, âşık olmak için bula bula bir köleyi mi bulmuş. Bize öyle geliyor ki, bu kadın düp edüz sapıtmış. diyorlardı. 31. Vezirin karısı, kadınların kendi aleyhindeki dedikodularını işitince, onlar için dört başı mamur bir sofra hazırlayıp kendilerini yemeğe dâvet etti. Ayrıca her birinin önüne, sunulan meyveleri soymak için birer bıçak koydu. diye emretti. Kadınlar onu âniden karşılarında görünce, olağanüstü güzelliği karşısında âdetâ büyülendiler şaşkınlıktan, meyve yerine ellerini kestiler ve Aman Allah'ım. dediler, Bu güzellikteki b ir varlık, insan olamaz olsa olsa, yüce bir melektir bu. 32. Bu anı bekleyen Züleyha, İşte budur, dedi, kendisi ne aşık olduğum için beni kınadığınız adam. Evet, ben onu gerçekten de elde etmek istedim fakat onun dürüstlüğü tuttu. İşte, hepinizin önünde uyarıyorum eğer kendisine emrettiğim şeyi yapmamakta ısrar ederse, yemin ederim, zindanları boylayıp rezil kepâze olacaktır. 33. Bu tehditler karşısında Yûsuf, Ey Rabb'im. diye ya lvardı, Bu kadınların çirkin arzularına boyun eğmektense, hapse girmeyi tercih ederim. Fakat bunca baskı ve tahrikler karşısında daha ne kadar dayanabilirim, bilemiyorum. Senin yardımına muhtacım, Allah'ım. Eğer beni onların hile ve entrikalarından kurtarmazsan, olur ki, bir an zaafa düşer, onlara uyup bir câhillik yaparım. 34. Allah da onun duâlarını kabul buyurdu ve —samîmî bir kalple kendisine yönelen her mümine yaptığı gibi— sabrını, takvasını pekiştirmek sûretiyle o kadınların hile ve tuzaklarını ondan uzak tuttu. Çünkü O, her şeyi işiten, her şeyi bilendir. Fakat imtihân devam ediyordu 35. Böylece, Yûsuf'un başlamış oldu hayatında y eni dönem 36. Onunla birlikte, iki genç adam daha zindana girmişti. İkisi de kralın yakın hizmetçisi olan bu insanlar, onu zehirlemeye teşe bbüs etmekle suçlanıyorlardı. Yûsuf'la aynı mekânı paylaşan bu gençler, onun dürüstlüğüne ve rüyaları yorumlamadaki yeteneğ ine hayran kalmışlardı. Birgün, bu iki gençten biri, Ey Yûsuf. Rüyamda, ke ndimi şarap yapmak için üzüm sıkarken gördüm. dedi. Diğeri ise, Ben de kendimi, başımın üzerinde bir ekmek taşırken gördüm, kuşlar e kmeği gagalayıp yiyorlardı. dedi. Gördüğümüz kadarıyla, sen çok iyi bir insana benziyorsun. dediler. 37. Yûsuf, Hayhay. dedi, Merak etmeyin, daha yiyeceğiniz yemek ön ünüze gelmeden önce, size rüyanızın yorumunu bildireceğim. Ama önce, birkaç dakika beni dinlemenizi rica ediyorum. hurâfelerle dolu dinini ve bu dine göre oluşturulan hayat tarzını terk ettim. Bunun yerine 38. Atalarım İbrahim, İshak ve Yakup'un insanlığa getirdikleri ve doğrudan doğruya Allah'tan gelen o mükem m el inanç sistemini kabul ettim. İşte bu dupduru tevhid inancı, Allah'ın hem bize, hem de diğer bütün insanlara bahşetmiş olduğu en büyük lütfudur. Ne var ki, insanların çoğu, kendilerine bunca nîmetlerini bahşeden Rab'lerine kulluk görevini yerine getirmiyor, O'na gereğince şükretmiyorlar. 39. Lütfen cevap verin. Çeşit çeşit tanrıların varlığına inanıp yüzlerce efendiye kul köle olmak mı daha iyidir, yoksa her şeye gücü yeten bir tek Allah'a kulluk ederek özgür ve onurlu bir hayata kavuşmak mı. Hangisi daha uygun bir yoldur. 40. Allah'ı bırakıp da kendilerine kulluk ettiğiniz varlıklar, sizin ve sizden önceki atalarınızın uydurmuş olduğu birtakım hayal ürünü isimlerden başka bir şey değildir. O sözde ilâhların yetki alanlarını, kudret sınırlarını, verdikleri ve verecekleri hükü mleri kısaca, sahip oldukları tüm özellikleri belirleyen de, onlara kulluk edilmesi gerektiğini iddia eden de sizsiniz. Oysa Allah, onlara ilâhî bir yetki verildiğine dâir haklarında herhangi bir delil göndermemiştir. Ama kitap ve Peygamber göndererek eşi ortağı olmayan bir tek ilah olduğunu ve yalnızca ke ndisine kulluk etmeniz gerektiğini sizlere bildirmiştir. O hâlde, neyin iyi neyin kötü olduğunu belirleme konusunda hüküm verme yetkisi, ancak ve sadece Allah'a aittir. İşte dosdoğru din budur ne var ki, i nsanların çoğu bunu bilmiyor. 41. Açıklanmasını istediğiniz konu, işte böylece cevaplandırılmış ve kesin bir sonuca bağlanmış oldu. 42. diye tembihledi. Derken, Yûsuf'un yorumu aynen ge rçekleşti adamlardan biri idam edildi, diğeri de krala hizmet etmek üzere eski görevine geri döndü. Fakat şeytan, Yûsuf'un durumunu krala arz etmeyi ona unutturdu. Böylece Yûsuf'un zindandaki eğitimi, bir süre daha devam etti. Bu yüzden Yûsuf, birkaç yıl daha zindanda kaldı. 43. Ve yıllar birbirini kovaladı. Günlerden bir gün kral, ülkenin önde gelen bilginlerini, kâhinlerini topladı ve onlara, Rüyamda, yedi cılız ineğin yedi semiz ineği yediğ ini gördüm ayrıca yedi yeşil başak ve yedi kurumuş başak vardı. Ey ileri gelenler, eğer rüya yorumunu biliyors anız, benim rüyamı açıklayınız. dedi. 44. d ed iler. Böylece, o zamanın en usta rüya tâbircileri bile, kralın rüyasını yorumlamaktan acze düştüler. Çü nkü rüyaları doğru tâbir etmek, ancak vahiy bilgisi ile mümkündü ki, bu bilgi yalnızca Peygamberlere verilmiştir. 45. İşte tam o sırada, bir zamanlar Y ûsuf'la dedi. 46. Sonra alelacele Yûsuf'un yanına gelerek, Ey Yûsuf, ey doğru sözlü adam. dedi, Kralımız tuhaf bir rüya görmüş ve hiç kimse rüyasını yorumlayamıyor. Bunu ancak sen bilebilirsin. Rüyada görülen yedi cılız ineğin yediği yedi semiz inek ile yedi yeşil başak ve yedi kuru başak ne anlama geliyor, bunlar hakkında bizi aydınlat. Ümit ederim ki, benden haber b ekleyen insan lar a senin isabetli yorumunla dönerim de, böylece senin ne kadar değerli biri olduğunu onlar da öğrenirler. 47. dedi, Önümüzdeki yedi yıl boyunca, hiç ara vermeden her yıl ekin ekecek ve bol bol ürün elde edeceksiniz fakat yemek için ayıracağınız az bir miktar dışında, hasat ettiğin iz bütün ekini öylece başağında bırakmalısınız. 48. 49. 50. Bu sözleri dikkatlice dinleyen kralın hizmetçisi, hemen saraya döndü ve Yûsuf'un yorumunu o lduğu gibi krala aktardı. Bundan son derece etkilenen kral, Onu bana getirin. diye emretti. Kralın özel dâvetçisi olan elçi, Yûsuf'u zindandan çıkarıp saraya götürmek üzere yanına gelince, Yû su f ona, Benim suçsuz olduğum ispatlanmadan, kralınızın himmetiyle buradan çıkmak istemiyorum. Şimdi, efendine dön ve ona, E llerini kesen o kadınların durumu neymiş. diye benim adıma sor. Sor ki, olup bitenleri iyice araştırsın ve gerçek ortaya çıksın. 51. Böylece elçi, tekrar kralın yanına gelip bu sözleri ona iletti. Bunun üzer ine kral, olayla ilgili geniş çaplı bir araştırma başlattı. Sözü geçen kadınları topladı ve onlara, Yûsuf'u baştan çıkarmak istediğinizde, durumunuz neydi. Yûsuf size bir kötülük yapmak istedi mi. diye sordu. Kadınlar, Hâşâ Allah var ki, biz ondan en ufak bir kötülük görmedik. dediler. diye itiraf etti, Evet, onu baştan çıkarmak isteyen bendim o ise, dâimâ dürüst ve iffetli davrandı. Yûsuf, kesinlikle doğru söylüyor. Böylece olay çözümlenmiş, Yûsuf'un suçsuzluğu ortaya çıkmış oldu. Kralın elçisi, tekrar hapishaneye dönüp olup bitenleri Yûsuf'a anlattı. Yûsuf da elçiye şunları söyledi 52. 53. Eğer günahlardan uzak durabildiysem, bu ancak Rabb'imin lütuf ve inâyeti sayesinde olmu ştur. Rabb'imin yardımı olmasaydı, şeytanın ayartmaları karşısında kim günaha düşmekten kurtulabilirdi. Çünkü arzu ve ihtirâslar, insanı dâima kötülüğe çağırır ancak Rabb'imin rahmet edip esirgemesi hâriç. Bununla beraber, arzu ve heveslerine yenik düşerek günah işleyenler ümitsizliğe kapılmasınlar, tövbe edip Rabb'imin merhametine sığınsınlar. Şüphesiz Rabb'im çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 54. Yûsuf'un bu sözleri kendisine iletilince kral, onun ne kadar üstün bir kişiliğe sahip olduğunu anlayarak, Onu bana getirin, kendime özel danışman ve yakın dost edineyim. dedi. Nihâyet Yûsuf, kralın yanına gelmeyi kabul etti. Kral, onunla yaptığı sohbetin ardından, Sen artık bu günden itibaren, gönlümüzde taht kurmuş son derece itibarlı ve güven ilir bir şahsiyetsin. dedi ve ne yapacağını sordu. Yusuf 55. Beni bu ülkenin hazineleri üzerinde tam ve tek yetkili olarak görevlendir. dedi. Zaten bu teklifi bekleyen kral ve etrafındakiler, tüm krallık yetkilerinin tam ve tek sahibi olarak Yûsuf'un yönetime geçmesini kabul ettiler. 56. İşte böylece biz, Yûsuf'a o ülkede kudret ve egemenlik bahşettik. Öyle ki, ülkenin her yerinde onun sözü geçiyordu. Öyle ya, Biz lütuf ve rahmetimizi dilediğimize veririz hele iyilik yapanların mükâfatını daha dünyadayken verir, onların beklentilerini kesinlikle boşa çıkarmayız. 57. Fakat Allah'ın ayetlerine yürekten inanan ve dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakınan kimseler için, âhirette ver ilecek mükâfât elbette çok daha hayırlıdır. Derken kralın rüyası, aynen Yûsuf'un yorumladığı gibi gerçekleşti. Yedi yı llık bolluk döneminin ardından, hem Mısır'ı, hem de komşu ülkeleri kasıp kavuran müthiş bir kuraklık ve kıtlık baş gösterdi. Mısır'da ihtiyaç fazlası erzak stokları bulunduğunu duyan insanlar, kervanlar halinde oraya akın etmeye başladılar. Bu arada, Yûsuf'un babası Yakup Peyga mber de kıtlıktan etkilenmiş ve Bünyamin dışındaki bütün çocuklarını, erzak satın almaları için Mısır'a göndermişti 58. Yûsuf'un kardeşleri Mısır'a geldiler ve erzak almak isteyen herkes gibi, d urumlarını arz etmek üzere onun huzuruna çıktılar. Yûsuf, —tıpkı kuyudayken Rabb'inin kendisine bildirdiği gibi— onları görür görmez tanıdı, fakat bunu belli etmedi, onlar ise onu tanıyamamışlardı. Yûsuf, stokların herkese yet ebilmesi için kişi başına ancak bir deve yükü erzak verileceğini ilân etmişti. Bu yüzden Yûsuf'un ka rdeşleri, Bünyamin adında bir üvey kardeşlerinin daha olduğunu, fakat babalarının onu çok sevdiği için yanından ayrılmasına izin vermediğini, bu yüzden kendileriyle birlikte gelemediğini söyleyerek onun için de erzak talep ettiler. Yûsuf da onların bu talebini kabul etti. 59. Bana yalan söylemediğinizi başka türlü nasıl anlayabilirim. Kardeşiniz için endişelenmenize hiç gerek yok. Ölçüp tartarken ne kadar âdil davrandığımı ve misafirlerime karşı ne kadar konuksever ve cömert olduğumu görmüyor musunuz. 60. Şâyet onu bana getirmezseniz, —ki bu sizin yalan söylediğinizi gösterir— o zaman benden size bir ölçek bile erzak yoktur ve o takdirde, artık yanıma da yaklaşmayın. 61. Çaresizlik içinde, Peki. dediler, Onun bizimle birlikte gelmesi için babasını iknâ etmeye çalışacağız, evet, bir yolunu bulup bunu yapacağız. dediler. 62. Kardeşleri dönüş yolculuğu için hazırlıklara başlayınca, Yûsuf hizmetçilerine, Bunların bize ödedikleri ticaret mallarını yüklerinin içine geri koyun. Yûsuf bütün bunları, Rabb'inin kendisine verdiği talimatlar doğrultusunda yapıyordu. Ona kalsa, babasına derhal müjdeyi ulaştırır ve ailesini yanına alırdı. Fakat ilâhî hikmet bunu gerektiriyordu. 63. Böylece Yûsuf'un kardeşleri babalarının yanına döner dönmez, daha yüklerini açmadan, Ey babamız. dediler, Bünyamin'i de yanımızda götürmediğimiz takdirde, bundan böyle Mısır'dan er zak almamız bize yasaklandı. O hâlde, bir daha Mısır'a gidişimizde küçük kardeşimiz Bünyamin'i de bizimle beraber gönder ki, onun sayesinde bol bol erzak satın alalım. Bünyamin için endişelenmene gerek yok. Sana söz veriyoruz, biz onu gözümüz gibi koruyacağız. 64. Babaları, Tıpkı bir zamanlar kardeşini emânet ettiğim gibi, şimdi de onu mu size emânet edeyim. Daha önce Yûsuf'u size emânet ettim de ne oldu. Onun için de aynı yeminleri etmiştiniz, şimdi size güvenmemi nasıl beklersiniz benden. Fakat anlaşılan o ki, başka çarem de yok. Eğer mutlaka gitmesi gerek iyorsa, ben onu size değil, Allah'a emânet ediyorum. 65. Bu ayaküstü konuşmanın ardından, yüklerini indirmeye başladılar. Eşyalarını açtıklarında, erzak almak için ödedikleri altın, gümüş ve benzeri bütün mallarının kendilerine aynen geri verilmiş olduğunu gördüler. B aba, baba. Öyleyse izin ver, Bünyamin de bizimle gelsin. Korkma, biz kardeşimizi koruruz, üstelik onun da gelmesiyle, bir deve yükü fazladan erzak almış oluruz. Çünkü bu ilk seferde getirdiğimiz az bir miktardır, bize yetmez. 66. dedi. dedi. 67. Sözlerine devamla, Oğullarım. dedi, Mısır'a vardığınız zaman, şehre hepiniz tek bir kapıdan girmeyin, çünkü bu, gereksiz yere dikkatleri üzerinize çekmenize sebep olur. Onun için, ikişerli üçerli gruplara ayrılın ve ayrı ayrı kapılardan girin. Gerçi ben ne kadar tedbirimi alsam da, Allah'ın takdirini önleyemem. Ben ancak, bir beşer olarak üzerime düşeni yapar, tedbirimi alırım. Takdir ise Allah'ındır. Çü nkü her konuda son sözü söyleme ve hüküm verme yetkisi, sadece Allah'a aittir. Onun içindir ki, ben yalnızca O'na güvenir, yalnızca O'na dayanırım. Öyle yse , yüce bir kudrete dayanı p huzur ve güvene kavuşmak isteyenler, düny ada ve âhirette kurtuluşu arayanlar, yalnızca O'na güvenip dayansınlar. 68. Böylece, Yûsuf'un on bir kardeşi, uzun bir yolculuğun sonunda Mısır'a vardılar ve gerçe kten de babalarının kendilerine emrettiği şekilde, şehre farklı kapılardan girdiler. Böylelikle, kendilerince bir tedbir almış oldular. Fakat bu tedbir, Allah'tan gelecek hiçbir şeyi onlardan savacak değildi yalnızca Yakup, —çocuklarının güvenliğinden sorumlu bir baba olarak— içine doğan bir dileği yerine getirmiş ve böylece, Acaba bir tedbirsizlik mi yaptık. türünden şüpheleri bertaraf etmiş oldu. Fakat bunu yaparken, Allah'ın takdirine güvenmek gerektiğini aklından çıkarm am ış tı. arasında mükemmel bir denge kurabilecek bilgiye sahipti ne var ki, insanların çoğu, beşerî yetenekleri kullanarak tedbir almanın, tevekkülün bir parçası olduğunu bilmezler. Bir kısmı kendi gayret ve tedbirlerine güvenip Allah'a tevekkülü terk eder, diğer bir kısmı da, yalnızca Allah'a tevekkül eder, fakat proble mlerini çözmek için herhangi bir pratik çareye başvurmazlar. 69. Üvey kardeşlerimiz çok büyük günah işlediler. Fakat sen onların yaptıklarına üzülme. dedi Sonra Yûsuf, başından geçenleri ona bir bir anlattı. Daha sonra, onu Mısır'da alıkoymak için şu plânı hazırladı 70. Yûsuf onların yükünü hazırlatırken, kendi kullandığı su kabını gizlice kardeşi Bünyamin'in eşyaları arasına yerleştirdi. Daha sonra, kardeşlerinin de içinde bulunduğu kervan tam hareket etmek üzereyken, bir tellal, Ey kervan sahipleri, durun. diye seslendi, Çünkü sizler, hırsızlık yapmışsınız. 71. Kardeşleri, bu beklenmedik suçlama karşısında, görevlilere dönerek, Durun hele, hemen bizi suçlamayın. dediler, Çalındı zannettiğiniz şey belki de kaybolmuştur. Önce söyleyin bakalım, nedir kaybettiğiniz. 72. Melikin su kabını arıyoruz. dediler, Onu bulup getirene , ödül olarak bir deve yükü erzak verilecek melikin sözcüsü olarak, buna bizzat ben kefilim. 73. Buna karşılık onlar, Allah'a yemin olsun. dediler, Siz de gâyet iyi bilirsiniz ki, biz bu ülkeye bozgunculuk ya pmak için gelmedik ve kesinlikle hırsız da değiliz. 74. Yûsuf'un adamları, Peki dediler, eğer yalan söylüyors anız ve içinizden biri melikin su tasını çalmışsa, bunun cezası ne olsun. 75. Çaldığı malın miktarına göre, belli bir süre mal sahibinin hizmetinde çalıştırılır, çok değerli bir mal çalmışsa, onun kölesi yapılır. Ve ar amayı, Yûsuf bizzat kendisi yaptı 76. Yûsuf, şüphe çekmemek için kardeşi Bünyamin'den önce, diğerlerinin eşyalarından başladı aramaya ve sonunda, su tasını kardeşinin eşyaları arasında bulup çıkardı. Bünyamin ise, plân ger eğince hiç sesini çıkarmadı. Yûsuf, bunları kendiliğinden ya pmış değildi. Tüm olup bitenler, ilâhî kudr etin yönlendirmesiyle şekilleniyordu İşte biz, Bünyamin'i yanında tutabilmesi için Yûsuf'a böyle bir çıkış yolu öğrettik yoksa O'nun, Allah'ın dinini bir ken ara bırakıp Nitekim O diledi, Bünyamin M ısır'da kaldı. O hâlde, kulağınıza küpe olsun Biz, dilediğimizi işte böyle derece derece yüceltiriz. Unutmayın, her ilim sahibinin üzerind e , daha iyi bilen birisi vardır. Ve hepsinin üstünde, her şeyi bilen bir Allah var. 77. Bunun üzerine kardeşleri, Bu işte bir yanlışlık olmalı, o hırsızlık yapmış olamaz. diyerek Bünyamin'i savunacakları yerde, Eğer o çaldıysa, —ki çalmış görünüyor— buna pek de şaşırmadık çünkü bir zamanlar Yûsuf adındaki abisi de hırsızlık yapmıştı. dediler. Kardeşlerinin bu apaçık iftirası karşısında Yûsuf, az kalsın dayanamayıp yalanlarını yüzlerine vuracaktı. Fakat ilâhî talimatlara uyması gerekiyordu. Yalnızca içinden, Doğrusu Allah, anlattıklarınızın içyüzünü gâyet iyi biliyor. dedi. 78. Daha sonra Yusuf'un karde şleri, Ey vezir hazretleri. dediler, Bünyamin'in suçlu olduğunu kabul ediyoruz fakat onun ihtiyar bir babası var, onu kaybetmeye y üreği dayanamaz ne olur, onun yerine içimizden birini al. Görüyoruz ki, sen çok iyi bir insansın. 79. Yûsuf, Öyle şey mi olur. Eğer böyle bir şey yapacak olursak, o takdird e büyük bir haksızlık etmiş oluruz. Böylece Yûsuf, kesin hükmünü belirterek, tartışmaya son noktayı koydu. 80. Yusuf'un kardeşleri, Bünyamin'i artık kurtaramayacaklarını anlayıp ondan iyice ümitlerini kesince, meseleyi aralarında görüşmek üzere bir kenara çekildiler. İçlerinden en büyüğü, —ki vaktiyle Yûsuf'un öldürülmesine karşı çıkan da oydu— büyük bir üzüntü içinde kardeşlerine seslenerek dedi ki Babanızın Bünyamin hakkında sizden Allah adına söz aldığını ve ayrıca, daha önce Yûsuf hakkında büyük bir kusur işleyerek babanızın size olan güvenini nasıl yok et tiğinizi unuttunuz mu. Şimdi kardeşimizi burada bırakırsak, dönüp babamızın yüzüne nasıl bakacağız. Artık ben, yanın a gidebilmem için babam bana izin vermedikçe, yâhut Allah benim hakkımda hükmünü bildirmedikçe, buradan asla ayrılmayacağım. Elbette O, hükmedenlerin en hayırlısıdır. 81. Şimdi babanızın yanına dönün ve ona deyin ki Baba, inan ki oğlun Bünyamin hırsızlık yaptı. Gerçi onu hırsızlık yaparken görmedik, biz ancak, bilgimiz ölçüsünde olup bitenlere şahit olduk bilgi ve idrâk sınırlarımızın ötesinde neler olup bittiğini, yani gaybı elbette bilemeyiz. 82. Bize inanmıyorsan, olay s ırasında içinde bulunduğumuz şehir halkına ve birlikte geldiğimiz kervana sorabilirsin. O zaman göreceksin ki, biz gerçekten doğru söylüyoruz. 83. Bu sözleri dinleyen babaları, Yazıklar olsun size. dedi, Demek Bünyamin'in hırsız olduğuna hemencecik inanıverdiniz. Hayır, aslında, yine ihtirâslarınız ve kıskançlığınız, sizi fenâ bir işe sürükledi. Ümit ediyorum ki, Allah onların hepsini günün birinde bana geri getirecektir. Çünkü O, her şeyi bilendir, sonsuz hikmet sahibidir. 84. Ve gözyaşlarıyla ıslanan yüzünü onlardan çevirip Ah, Yûsuf'um. diye inledi öyle dayanılmaz acılarla sarsıldı ki, sonunda, hayatın bu acı gerçeğine üzüntüden gözlerine ak düştü, göremez hâle geldi. Artık kederini içine atıyor, acıdan yutkunup duruyordu. 85. Onun bu içler acısı hâlini gören oğulları, Allah aşkına. diyorlardı, Yûsuf'u o kadar anıyorsun ki, bu gidişle tamamen çökeceksin, hattâ bu keder yüzünden, korkarız kah r ın d an ölüp gideceksin. Böyle ağlayıp sızlanmakla neyi değiştirebilirsin ki. 86. Yakup, Siz beni anlamıyorsunuz. Ben, dedi, derdimi ve tasamı, ancak Allah'a şikâyet ediyorum ve Allah tarafından, sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum. 87. Bu arada, sakın Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Gerçek şu ki, Allah'ın rahmetinden ancak inkârcı bir toplum ümidini keser. 88. Böylece hem araştırma, hem de erzak temin etme amacıyla Mısır'a geldiler. Yûsuf'un huzuruna çıkınca, Ey vezir hazretleri. dediler, Bizi ve çoluk çoc uğumuzu kıtlık perişan etti ve işte, yine erzak satın almak üzere, şu gördüğün değersiz sermaye ile huzuruna geldik sen yine de bize tam ölçekle dolu dolu er zak ver ve bize bağışta bulun elbe tte Allah, muhtaç kullarına bağışta bulunanları ödüllendirecektir. İşte o anda, Yusuf'un kendisini tanı tma zamanı gelmişti 89. Yûsuf, kardeşlerinin bu halini görünce artık dayanamadı ve onlara, Hani câhillik çağınızda Yûsuf'a ve kardeşine neler ya pmıştınız, hatırlıyor musunuz. diye sordu. 90. Bu sözler üzerine, bütün ihtişâmıyla karşılarında duran Y usuf'a yeniden ve dikkatle bir daha baktılar. Sonra hayret ve dehşet içerisinde, Aman Allah'ım. diye haykırdılar, Sen, yoksa sen Yûsuf musun. O da Evet, ben Yûsuf'um ya. diye karşılık ve rd i . Sonra Bünyamin'i göstererek, İşte bu da kardeşim, Allah ikimize de lütufta bulundu. 91. Kardeşleri, Allah'a yemin olsun ki. dediler, Bu dürüstlük ve samimiyetin s ayesinde, Allah seni hepimizden üstün kıldı. Biz ise, gerçekten günahkâr kimseleriz. 92. diye karşılık verdi, Bugün sizi kınamak, ayı plamak yok. Benim açımdan olay bitmiş, mesele kapanmıştır. Eğer gönülden tövbe ederseniz, Allah sizi affedecektir. Çünkü O, merhamet edenlerin en merhametlisidir. 93. Şimdi şu benim gömleğim i alıp Kenan 94. Böylece Yûsuf'un kardeşleri, bab alarına müjdeyi vermek üzere yola çıktılar. Kervan Mısır'dan henüz ayrılmıştı ki, ta Filistin'de babaları, yanındakilere seslenerek, Eğer beni bunaklıkla suçlamayacaksanız, inanın ki ben, Yûsuf'umun kokusunu alıy orum. dedi. 95. Onlar da, Pes doğrusu. dediler, Vallahi sen, hâla o eski şaşkınlığında bocalamaya devam ediyorsun. Oysa kimin şaşkınlık içinde bocaladığı biraz sonra ortaya çıkacaktı 96. Nihâyet, uzun bir yolculuğun ardından kervan, Kenan toprakl arına ayak bastı. Öncü olarak gönderilen müjdeci, koşa koşa Yakup'un yanına gelip gömleği onun yüzüne sürünce, Yakup mûcizevî bir şekilde yeniden görmeye başladı ve büyük bir heyecanla, Ben size, ‘Allah tarafından, sizin bilmediklerinizi bilirim. dememiş miydim. diye haykırdı. 97. Derken oğulları, tüm olup bitenleri anlatıp suçlarını itiraf ettikten sonra, Ey babamız. dediler, Günahlarımızdan dolayı bizim için Allah'tan bağışlanma dile, çünkü biz gerçekten büyük bir günah işledik. 98. Yakup Peygamber, Sizin için Rab b 'imd en daha sonra, seher vakti af dileyeceğim. Do ğrusu Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. diye cevap verdi. 99. Böylece, tüm aile toplanıp Mısır'a doğru yola çıktılar. Kerv anın yaklaştığını haber alan Yûsuf, onları karşılamak üzere şehir dışında bir karargâh kurdu. Nihâyet kervan, sevinç gösterileri içi nde oraya vardı. Tüm aile fertleri Yûsuf'un huzuruna çıkınca, Yûsuf, babasını ve anasını kucaklayıp bağrına bastı ve A llah'ın izniyle, huzur ve güven içinde Mısır'a girin. dedi. 100. Hep birlikte şehre girdiler. Y ûsuf, ana babasını ellerinden tutarak kendi tahtına oturttu. Daha sonra, herkes onun huzurunda sevgi ve saygıyla eğildiler. İşte o anda Yûsuf, Ey babacığım. dedi, Bir zamanlar yıldızların bana secde etmesiyle ilgili gördüğüm rüyanın yorumu buymuş demek. İşte Rabb'im onu aynen gerçekleştirdi. Do ğrusu Rabb'im, bana büyük lütufta bulunmuştur. Şüphesiz ki Rabb'im, dilediğine dilediği ölçüde güzellikler bahşeder. Hiç kuşkusuz O, her şeyi en mükemmel şekilde bilen sonsuz hikmet sahibidir. 101. Ey Rabb'im bu hükümranlığı bana sen bahşettin ve rüyada görülen olayları yorumlam a ve meselelerin hakikatine nüfuz etme bilgisini bana sen öğrettin. Senden ne makam istiyorum, ne şöhret, ne de servet. Bunlardan daha kalıcı ve hayırlı bir şey istiyorum Beni son nefesime kadar, buyruklarına yürekten boyun eğen bir Müslüman olarak yaşat, bir Müslüman olarak canımı al ve mahşerde beni, salih kullarının arasına kat ya Rab. 102. Yo ksa Yûsuf'un kardeşleri, ona karşı sinsice plânlar kurarak yapacakları işe karar verirlerken, sen onların yanında deği ldin. Dolayısıyla, insanoğlunun bilgi ve tecrübe sınırlarını aşan bu ve benzeri olayları bizzat görmüşçesine haber vermen, senin Pe ygamber olduğunu gösteren delillerden biridir. Bununla beraber 103. Sen ne kadar arzu etsen de, yine de insanların çoğu hakîkate inanmayacaktır. 104. Oysa sen, bu çağrına karşılık onlardan herhangi bir menfaat beklemiyorsun ki, samîmiyetinle ilgili bir şüpheye kapılsınlar. Bu mesaj, bütün insanlığa sunulan bir uyarı, bir öğüttür ancak. Üstelik bu uyarılar, sadece Kur'an'dan ibaret de değildir 105. Göklerde ve yerde Allah'ın varlığını, birliğini, kudret ve me rhametini gözler önüne seren nice deliller vardır ki, inkârcılar gece gündüz onların yanından geçer, fakat bu muhteşem mûcizelerden ibret almadan yüz çevirip giderler. 106. Ve onların çoğu, Allah'a inanma zlar. İçlerinden inananları varsa, onlar da arzu ve heveslerini yâhut uydurdukları birtakım düzmece ilâhları Allah'a ortak koşarlar. 107. Peki bu durumda onlar, A llah'tan bir ceza olarak her şeyi sarıp kucaklayan bir felâketin tepelerine inmeyeceğinden ya da hiç ummadıkları bir anda ansızın kıyâmetin başlarında kopmayacağından nasıl emîn olabiliyorlar. 108. O hâlde, ey Peygamber, onlara de ki İşte benim yolum budur ben ve benim izimden gidenler, öyle körü körüne ve bilgisizce değil Kur'an ve Sünnetin ışığında apaçık delillere dayanarak, yani tam bir basiret üzere insanlığı Allah'ın yoluna çağırıyoruz. Bakın, Allah her türlü âcizlik ve noksanlıktan uzaktır, yücedir. Eğer Allah neden elçi olarak bir melek göndermedi. diye itiraz edecek olurlarsa, şunu iyi bilsinler ki 109. Biz senden önce de, her ülkenin kendi halkından, vahiyle desteklediğimiz fâni insanlardan başkasını elçi olarak göndermedik. Bu inkârcılar, yeryüzünde hiç gezip dolaşmadılar mı ki, kendilerinden önceki güçlü toplumların, medeniye tlerin nasıl ve ne sebeple yok olup gittiğine bakıp ibret alsınlar. Evet, dürüst ve erdemlice yaş ayan ve kötülüklerden titizlikle sakınan o takvâ sahipleri için âhiret yurdu, şu gelip geçici dünya hayatından elbette çok daha iyidir ey akıl sahipleri, hâla aklınızı kullanmayacak mısınız. O hâlde 110. Şu anda içinde bulundukları refah ve zenginlik, kâfirleri aldatmasın. Öte yandan, uğradıkları sıkıntılar da müminleri yılgınlığa düşürmesin. Nitekim, önceki elçil erimiz de aynı sıkıntılarla yüz yüze gelmişlerdi. Nihâyet elçiler, kâfirlerin iman etmesinden iyice ümit kestikleri ve yalancı çıkacaklar ını düşünmeye başladıkları bir sırada, yardımımız yetişiverdi imdatlarına böylece, dilediklerimiz azaptan kurtarıldı. Çünk ü azâbımız, suç işlemekte ısrar eden bir toplumdan asla geri çevrilmez. 111. Gerçekten de, bu anlattığımız elçilerin hayat hikayel erinde, akıl ve sağduyu sahipleri için nice dersler, nice ibretler vardır. 13. Adını, on üçüncü ayette geçen ra'd gök gürültüsü kelimesinden almıştır. 43 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm, Râ. Dinle, ey insanoğlu. Elif, Lâm, Mim, Râ gibi, senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan, fakat eşsiz birer mucize olan bu mesaja kulak ver Bunlar, insanlığı aydınlatmak üzere gönderilen son ilâhî Kitabın ayet leridir. Ve ey Muhammed. Oysa ki 2. Ey insanlar. Şu bakıp durduğunuz Gökleri görebileceğiniz bir direk olm adan yükselten, mükemmel bir sistem hâlinde boşlukta ve dengede tutan Allah'tır. Bunu her an görüyor ve biliyorsunuz. Ve gerek tabîat kanunları, g erekse inanç ve ahlâk kurallarıyla ilgili bütün işleri yönetip yönlendiren de O'dur. İşte Allah, hiçbir şüpheye, kap alılığa meydan vermeyecek biçimde ayet lerini böyle açık ve net olarak ortaya koyuyor ki, bütün bunları yapan ve yaratan Rabb'inizin, ölümünüzden sonra sizi yeniden diriltmeye kadir olduğunu bilesiniz de, günün birinde hesap vermek üzere Rabb'inizin huzuruna çıkacağınıza yürekten inanasınız. O Allah ki 3. Yeryüzünü hayata elverişli bir şekilde yayıp döşeyen, oraya, başı bulutlara değen sarsılmaz dağlar yerleştiren yemyeşil vad ilerde dereler, çaylar ve ırmaklar akıtan orada, her renk ve her çeşit bitkiden erkek-dişi olarak birer çift yaratan ve geceyi siyah bir tül gibi gündüzün üzerine örten, O'dur. İşte bütün bu anlatılanlarda, hakîkati anlamak amacıyla inceden inceye düşünen insanlar için Allah'ın Rab ve ilâh olarak varlığını ve birliğini gözler önüne seren nice deliller, ibretler ve dersler vardır. Öyle ki 4. Yeryüzünde, birbirine ko mş u oldukları hâlde bitki örtüsü, doğal güzellikleri ve maden kaynakları bakımından farklı özellikler taşıyan toprak parçaları bu topraklarda yetişen üzüm bağları, ekin tarlaları, bir kökten birkaç gövde halinde sürgün veren çatallı ve tek gövdeden olu ş an çatalsız hurma bahçeleri var ki, bunların hepsi aynı topraktan, aynı havadan ve aynı sudan beslendiği hâlde, bir kısmının meyvelerini diğerlerinden daha lezzetli, daha üstün kılıyoruz. Evet, işte bunlarda da aklını kullanan bir toplum için ilâhî sanatın hayranlık verici güzelliklerini ortaya koyan nice ibret verici mûcizeler, nice deliller vardır. 5. Nasıl, bu muhteşem güzelli kler karşısında hayrete düştün, değil mi. Fakat bunlar ne kadar hayranlık vericiyse, i nkârcıların, Ne yani, biz mezarlarda çürüyüp toprak olduktan sonra mı yeniden diriltilecekmişiz. Hiç öyle şey olur mu. şeklindeki iddiaları da en az bunun kadar hayret ve dehşet vericidir. 6. E y Peygamber. İnkârcılar, senin onlara teklif ettiğin güzelli kleri, iyilikleri arzu edecekleri yerde, sana karşı küstahça meydan okuyarak, bir an önce başlarına azabı getirmeni istiyorlar. Oysa, kendilerinden önce buna benzer nice ibret verici örnekler gelip geçti. O hâlde, onlardan ibret alsınlar da, zulüm ve haksızlıktan vazgeçip tövbe etsinler. İşte o zaman, o ana kadar işlemiş oldukları bütün günahları bağışlanacaktır. Çünkü senin Rabb'in, bunca zulümlerine rağmen, insanlara karşı çok merhametli, çok bağışlayıcıdır. Bununla birlikte, O'nun azabı da çok şiddetlidir. İşte, bunca apaçık mûcizeler gözler önünde dururken 7. diyerek, senden olağanüstü şeyler yapmanı bekliyorlar. Oysa sen yalnızca bir uyarıcısın nitekim insanlık tarihi boyunca gelmiş geçmiş her toplumun bir uyarıcı rehberi vardır. Eğer gerçekten mûcize istiyorlarsa, işte onlara mûcize 8. Bütün bu hârika işleri yaratan ve yöneten sadece O'dur. Çünkü Allah katında her şey, belli bir amaç ve ölçüye göre takdir edilmiştir. Öyle ki 9. O, yaratılmışların algılama sınırları ötesindeki âlem olan gayb'ı da, duyularla kavranabilen şehâdet âlemini de bilir. Gerçek anlamda büyüklük ve yücelik, yalnızca O'na aittir ve O , beşeri ölçülerle tanımlanabilecek her şeyin üzerinde ve ötesindedir. 10. Allah'ın ilmine göre, içinizden birinin niyet ve sözlerini gizlemesiyle onu açığa vurması aynıdır yine sizden birinin, gecenin karanlıklarında saklanmasıyla güpegündüz ortalıkta gezip dolaşması arasında da hiçbir fark yoktur. O, tüm varlıkları tam ol arak ve görür ve her hallerini en mükemmel şekilde bilir. 11. İnsanoğlunun önünde ve arkasında, etrafını çepeçevre kuşatan ve her attığı adımda onu bir gölge gibi takip eden görevli melekler vardır ki, Allah'ın emriyle onu koruyup gözetir ve tüm davranışlarını bir bir kaydederler. Ve bütün bunlar, ilâhî yasalar çe rçevesinde cereyan eder. İns anın toplumsal ve bireysel hayatına yön veren bu yasalara göre Bir toplum kendi özündeki nitelikleri değiştirmediği sürece, Allah onl arın durumunu —ister iyilik, ister kötülük yönünde olsun— değiştirmez. O hâlde kötülüğü tercih edenler, tercih ettikleri yönde değişime uğramaya mahkûmdurlar. Zira Allah, kendi yaptıkları şeyler nedeniyle bir toplumu cezalandırmaya karar verdi mi, hiçbir şey bunun önüne geçemez ve hiç kimse onları Allah'a karşı koruyamaz. 12. 13. Ve Allah, gökten yıldırımlar göndermekte ve onlarla dilediğini çarpmaktadır. duruyorlar oysa Allah, ilâhî plân gereğince, zâlimlerin hilelerini başlarına geçirip onları cezalandırmada müthiş bir kudrete sahiptir. 14. Kabul edilip karşılık görecek olan gerçek duâ, ancak Allah'a yapılan duâ ve yakarışlardır ve huzurunda el açıp kendisine yalvarılmaya lâyık olan kudret, yalnızca O'dur. İşte kâfirlerin duâsı da, aynen böyle hedef ve amacını şaşırarak boşa gitmeye mahkûmdur. Hâlbuki 15. Göklerde ve yerde bulunan melek, insan, 16. Bütün bunlara rağmen, A llah'ın ayetlerine boyun eğmemekte ısrar eden zâlimlere de ki Söyleyin, göklerin ve yerin sahibi, efendisi, Rabb'i kimdir. Cevabı bizzat kendin vererek, Allah'tır. de. Yine de ki Öyle iken, siz O'nu bırakıp da, O izin vermedikçe kendilerine bile herhangi bir fayda veya zarar veremeyen birtakım sözde ilâhları ve tanrılaştırılmış liderleri, yöneticileri sizin adınıza karar verecek dostlar mı edindiniz. De ki Gönlü ve vicdanı kör olan kimseyle, aklını kullanarak hakîkati gören kimse bir olur mu hiç. Bu ne gaflet, bu ne aldanmışlıktır. Yoksa onlar Allah'a, O'nun yarattığı gibi yaratabilen birtakım ortaklar buldular da, bu yaratma kendilerince birbirine benzer mi göründü. Allah'ın yaratışı ile bu sözde ilâhların yaratışını birbirine karıştırdılar da, bu yüzden şüpheye mi düştüler. O, eşi benzeri olmayan bir tek ilah, bir tek Rab'dir, mutlak kudret ve eg emenlik sahibidir. 17. su kalır. İşte Kur'an, böyle gökten inen yağmura benzer ki, her mümin kendi ölçüsünde ondan feyiz alır ve ölü kalpler, inkâr ve cehâlet kirlerinden temizlenerek hayata kavuşur. Süs eşyası veya alet yapmak amacı yla ateşte eritilen altın, gümüş, bakır ve benzeri madenlerin üzerinde de buna benzer bir tortu meydana gelir. Saf ve kaliteli maden elde etmek için onları tortularından arındırmak gerekmekte, bunun için de made nler yüksek ateşte eritilerek ayrıştırılmaktadır. İşte Allah, hak ile bâtılı böyle ibret verici örneklerle gözler önüne seriyor Her iki örnekte sözü edilen köpük, çabucak yok olup gider ki bâtıl böyledir. İnsanlara fayda veren şeylere gelince, o da sapasağlam yerinde kalır. Allah, ayetlerini anlayasınız diye, size böyle açık ve anlaşılır misaller verir. Böylece, birçok hakîkatleri ortaya koyan canlı örneklerle sizleri güzele ve doğruya dâvet eder 18. Bu çağrıdan yüz çevirenlere gelince, onlar da öyle dehşet verici bir azapla yüz yüze gelecekler ki, eğer yeryüzünde bulunan her şey ve bir o kadarı daha onların elinde olsaydı, bu azaptan kurtulmak için hepsini fedâ etmek isteyeceklerdi. İşte onları, çetin bir hesaplaşma bekliyor. Varacakları yer ise cehennemdir, ne kötü bir barınaktır o. 19. Elbette olmaz. Fakat bunu, ancak akıl sahipleri düşünüp anlayabilir. 20. Onlar, Allah'a verdikleri söze bağlı kalan ve insanlarla yaptıkları antlaşmalara ihanet etmeyen kimselerdir. 21. Onlar, akraba, komşu, yo ksul, yetim ve yardıma muhtaç kimselere gereken ilgi ve yakınlığı göstererek Allah'ın geliştirilmesini emrettiği ilişkileri geliştirip canlandıran, Rab'lerine karşı yürekleri saygıyla titreyen ve mahşer gününde kötü bir şekilde hesaba çekilmekten korkarak, o gün gelip çatmadan önce kendilerini hesaba çeken kimselerdir. 22. İşte âhiret yurdunun mutlu sonu onların olacaktır. 23. O yurt, sonsuz mutluluk diy arı olan Adn cennetleridir ki, hem kendileri girecek oraya, hem de kendileri gibi dürüst ve erdemlice yaşamış olan ataları, eşleri, çocukları ve diğer bütün sevdikleri. Ve cennetin her kapısından, akın akın melekler yanlarına gelecek ve onları şu tebriklerle karşılayacaklar 24. Dünyada gösterdiğiniz sabrın karşılığı olarak, ebedî huzur, esenlik ve selâm size olsun. Bakın, ne güzelmiş âhiret yurdunun mutlu sonu. 25. Öte yandan, Allah'a elçileri aracılığıyla vermiş oldukları sözü, hem de onu yeminleriyle pekiştirdikleri hâlde bozan, insanın gerek Rabb'iyle, gerek içinde yaşadığı toplumla ve gerekse diğer varlıklarla kurması gereken sevgi ve şefkate dayalı ilişkileri baltalamak sûretiyle, Allah'ın geliştirilmesini emrettiği ilişkileri kesip atan ve yeryüzünde fesada, yozlaşmaya yol açarak bozgunculuk yapanlara gelince, onlara dünyada da, âhirette de lânet vardır ve yurdun köt üsü olan cehennem, onların sonu olacaktır. Onlar, dünyada sahip oldukları güç ve servetle şımarıp a ldanmışlardı. Oysa ki 26. Dilediğine bolca rızık bahşeden ve dilediğine de rızkı sınırlı ölçüde veren, Allah'tır. Dolayısıyla, sahip olduğu nîmetlerden dolayı hiç kimsenin bir başkasına üstünlük taslamaya hakkı yoktur. Ama inkârcılar, bu tür nîmetlere sahip olmayı üstünlük ölçüsü gördüler ve dünya hay atının gelip geçici zenginlik ve refahıyla şımarıp, huzur ve mutluluğu onda aradılar. Oysa dünya hayatı, âhiret in sonsuz nîmetlerine nazaran birkaç lokmalık bir yol azığından başka bir şey değildir. 27. Ey Muhammed. diyorlar. Onlara de ki Siz kibir ve inadı terk edip samimi olarak hakikate yönelmediğiniz sürece, göreceğiniz hiçbir mucize sizi imana sevk etmeyecektir. Şüphesiz Allah, sapıklığa düşmek isteyenleri saptırır ve ancak doğruya, gerçeğe ulaşmak amacıyla kendisine yönelen kimseleri doğru yola iletir. 28. Onlar, Rab'lerine yürekten iman eden ve Allah'ın öğüt ve uyarılarla dolu Zikri ve en büyük mûcizesi olan Kur'an sayesinde akılları ve kalp ler i doyuma ulaşan, huzura kavuşan kimselerdir. Onlar, Kur'an'dan daha açık, daha ikna edici bir mûcize olamayacağını bilen ve kalpleri ancak onunla tatmin bulup sükûnete kavuşan kimselerdir. Şunu iyi bilin ki, kalpler ancak Allah'ın Zikri ve en büyük mûcizesi olan bu Kur'an sayesinde şüphelerden arınır inkâr ve nifak hastalılarından, ruhsal çalkantılardan kurtulur ve gerçek anlamda mutluluk ve huzura kavuşabilir. Allah'ı zikreden, O'nu duyumsayan gönüller, varlık âl eminde yalnız olmadıklarını bilir, dâimâ O'nun yakınında ve him ayesinde, güvence içinde olduklarını hissederler. Allah'ın zikriyle, O'nun gönderdiği Kur'an mûcizesiyle doyuma ulaşmayan kalplerin, başka bir şeyle huzur ve itmînân bulmasına imkân yoktur. Öyleyse 29. Ne mutlu, Kur'an'ın rehberliğinde iman edip doğru ve yararlı işler yapanl ara. Çünkü sonsuz bir mutluluk ve muht eşem nîmetlerle bezenmiş hârika bir yurt onları bekliyor. 30. Onlara de ki O, benim hayatımı düzenleme yetkisine sahip yegâne Sah ibim, Efendim ve Rabb'imdir. O'ndan başka hükmüne boyun eğilecek bir otorite, bir ilâh yoktur. Ben yalnızca O'na güvenir, tüm ruhum ve tüm benliğimle, yalnızca O'na yönelirim. Madem inkârcılar mûcize istiyorlar, işte en büyük mûcize, Kur'an... Hem öyle büyük bir mûcize ki 31. Eğer kendisiyle dağların yerlerinden kop ar ılıp yürütüldüğü veya yery üzünün paramparça edildiği yâhut ölülerin diriltilip konuşturulduğu bir kitap olsayd ı , işte o, ancak bu Kur'an olurdu. Evet, her konuda olduğu gibi, mûcize gönderme konusunda da emret me ve karar verme yetkisi, yalnızca Allah'a aittir. O, gönl ünü hidâyete kapamış olanların, dağların yürütülmesi, yerin parçalanması, ölülerin diriltilmesi gibi gözlere ve duyulara hitabeden mûcizeler görmekle iman etmeyeceklerini, etseler bile böyle bir imandan hayır gelmeyeceğini elbette biliyor. Bu yüzden de, Kur'an'ın ortaya koyduğu hakîkatleri kavramak sûretiyle, bilerek iman etmelerini istiyor. İşte bunu yaptıkları takdirde, o bekledikleri mûcizelerin, Kur'an mûcizesi yanında ne kadar basit, ne kadar sönük kaldığını görecekler ve o zaman kalpler, Allah'ın zikri olan Kur'an sayesinde sarsılmaz bir imana kavuşarak, gerçek anlamda huzur ve mutluluğu tadacaktır. O hâlde, müminlerin yapması gereken, Kur'an'ı okumak, öğrenmek, hayata yansıtmak ve tüm insanlığa duyurmak olmalıdır. Yine de inkârda diretenler olursa, o nları inandırmak için mûcizeler peşinde koşmaya ne gerek var. İman edenler hâlâ şu gerçeği anlamadılar mı ki, eğer Allah herkesin zoraki iman etmesini isteseydi, bütün insanlığı derhal doğru yola iletirdi. İletmediğine göre, demek ki onların, irâdelerini özgürce kullanarak, bilerek ve isteyerek iman etmelerini istiyor. Fakat eğer iman etmezlerse, Kur'an' ı inkâr etmekte direten bu zâlimlerin başına, yaptıkları kötülükler yüzünden toplumsal ve ruhsal bunalımlar, siyâsî ve ekonomik çalkantılar, büyük savaşlar ve benzeri felâketler... gibi büyük belâlar yağmaya, ya da kendi yurtlarına olmasa bile, yurtlarının hemen yakınlarına konmaya devam edecektir ta Allah'ın vaadi olan ölüm veya kıyâmet vakti gelip çatıncaya kadar. Hiç kuşkusuz Allah, verdiği sözden asla caymaz. 32. Ey şanlı Elçi. Senden önceki elçilerle de alay edilmişti ve ben de inkâr edenlere birazcık mühlet tanımış, sonra da hepsini azâbımla kıskıvrak yakalayıvermiştim. İşte o zaman gördüler, benim cezalandırmam nasılmış. 33. Öyle ya, her bir canlının yapıp ettiğini görüp gözetleyen Allah, hiçbir şeye güç yetiremeyen yaratılmışlarla bir tut ulab ilir mi. Elbette tutulamaz. Fakat gel gör ki, bazı câhiller, Allah'ın yarattığı varlıkları mutlak itaat makâmına yücelterek Allah'a ortaklar koşuyorlar. Mesela onların arasında, her benlik sahibinin yapıp ettiklerini kontrol eden bir yaratıcı var mı. Böyle birileri var da, Allah'ın bu ndan haberi mi yok. Yoksa si z , göklerde ve yerde Allah'ın bilmediği bir şeyi mi O'na haber Hayır, işin aslı şu ki, şirk düzeninin önderleri, halk üzerinde güçlü bir etki uyandırmak için birtakım sahte ilâhlar, kurtarıcılar icat ettiler. Böylece halkın sırtından büyük bir nüfuz, güç ve servet elde eden küfrün elebaşları, uydurdukları ilâhların adını da kullanarak, bilinçli ve plânlı bir şekilde insanları saptırmaya, Allah'ın mutlak egemenliğ ine dayalı bir toplum düzeninin kurulmasını engellemek için mücadeleye giriştiler. Bunun için tek yapmaları gereken, zulüm ve ha ksızlıktan vazgeçip samîmî olarak Allah'a yönelmektir. Ve eğer tövbe etmeyecek olurlarsa 34. Onlara daha bu dünya h ayatında, ruhsal doyumsuzluktan kaynaklanan bir huzursuzluk, güvensizlik, bireysel ve to plumsal bunalımlar, çalkantılar... şe klinde ortaya çıkacak bir azap vardır, âhiret azâbı ise, çok daha şi ddetlidir. Onların, kendilerini A llah'ın azâbına karşı koruyacak hiçbir yardımcıları da olmayacaktır. İman edenlere gelince 35. Bu bahçenin meyveleri, dünya meyveleri gibi belli bir me vsime mahsus ve gelip geçici değil, ebedîdir, gölgelikleri de dâimâ huzur ve mutluluk verici bir serinlikt edir. 36. Sizden önce, kendilerine Tevrat, Zebur ve İncil adındaki kutsal kitapları emânet ettiğimiz kimselerden insaf ve adâlet sahibi olanlar, sana gönderilen Kur'an ayetlerini işittikleri zaman, önceki kitaplarla aynı kaynaktan gelen bu ayetlerden dolayı büyük bir sev in ç ve coşku duyarlar. Allah'ın ayetlerine ve son Elçisine yürekten iman eden bu insanlar, elbette sizin din kardeşlerinizdir. 37. Ey Muhammed. İşte böylece biz, Kur'an'ı önce kendi halkına, sonra onlar aracılığıyla tüm insanlığa tebliğ edebilmen için onu Arapça bir hüküm ve hikmet kitabı olarak indirdik. Eğer inkârcılar, tabîatüstü güçl eri olmayan ölümlü bir insan olduğun için seni reddediyorlarsa, şunu iyi bilsinler 38. Dolayısıyla, bütün Peygamberler sizin gibi ölümlü birer beşerdir ve hiçbiri, insanüstü niteliklerle donatılmış değildir. Öyle ki, Allah izin vermedikçe, hiçbir Peygamberin kendiliğinden mûcize gösterme gücü ve yetk isi yoktur. Mûcizeler, ancak ilâhî hikmet uyarınca, ezelden takdir edilmiş plân çerçevesinde gerçekleşir. Çünkü her ecelin bir yazgısı vardır. Allah tarafından haber verilen tehdit ve müjdelerin her birinin ezelden belirlenmiş bir vakti, bir saati vardır. Bu süre içinde kurtuluş yollarını araştırmaları ve kendilerini düzeltmeleri için insanlara bir mühlet tanınmış, birtakım imkânlar sunulmuştur. 39. O, dilediği hükmü, dilediği vakit, dilediği şekilde verir. Öyleyse, sen üzerine düşeni yap, inkârc ılara karşı verdiğin mücâdelende Rabb'inin hükmüne teslim ol 40. etmektir hesabı görmek ise Bize aittir. O hâlde, ey Müslüman. Emek ve gayretler inin semeresini görüp görmeyeceğini hesaba katmadan Kur'an'ı duyurmaya, anlatmay a devam et bu uğurda can vermek gerekse bile, Allah yolunda mücâdeleden vazgeçme. O zaman göreceksin ki, İslâm hızla yayılacak ve küfür cephesi gün be gün eriyip yok olacaktır 41. Peki, inkârcılar görmüyorlar mı, Biz hüküm ve kudretimizle yeryüzüne gelip onu her yanından nasıl eksiltiyoruz. Yeryüzünü, sahip olduğu en iyi şeylerden her gün biraz daha yoksun bırakarak, azap verici darbelerimizle nasıl sarstığımızı görmüyorlar mı. Bu dünyada insanı, başarı ve yükselmeden sonra çöküşün, hayattan sonra ölümün, gurur ve iht işamdan sonra alçalmanın, kemalden sonra zevâlin beklediğini bilmiyorlar mı. Hal böyleyken, hakkı inkâr ede nler, Allah'ın kendilerini alçaltmayacağından, hâkim konumundan mahkûm konumuna düşürmeyeceğinden nasıl emin olabiliyorlar. Geçmişte büyük imparatorluklar kurmuş nice toplumların, azgınlıklarından dolayı yok edildiğini bilmiyorlar mı. Depremlerle, savaşla rla, toplumsal ve ekonomik krizlerle üzerlerindeki ablukayı her geçen gün nasıl daralttığımızı görmüyorlar mı. Servetine, gücüne, makâmına, şöhretine aldanarak gurura kapılan nice zengin ve güçlü insanların, bugün toprak altında çürümeye terk edildiğini bilmiyorlar mı. Çevrelerinden, dost ve akrabalarından birer ikişer mezara yolladıkları insanların hâlini düşünüp ibret almıyorlar mı. Bütün bunlar, kendilerine yaklaşan fel âketin yeteri kadar habercisi değil mi. İyi bilin ki, her konuda son sözü söyleyen ve nihâî hükmü veren A llah'tır ve hiçbir güç, O'nun hükmünün önüne geçemez ve şunu da iyi bilin ki, Allah, yeri ve zamanı geldiğinde hesap görmede çok hızlıdır. İstese, günah işledikleri anda zâlimleri derhal yok edebilir fakat sonsuz merhameti sayesinde, tövbe etsinler diye onlara mühlet veriyor, bunun için de, insanlık tarihinden ibret alarak düşünmelerini öneriyor 42. Kendilerinden önceki çağlarda hüküm süren kâfirler de inananlara karşı türlü komplolar kurmuş, Allah'ın nurunu söndürmek için nice hileler düzenlemişlerdi fakat Allah, hiç ummadıkları bir anda tuzaklarını başlarına geçirerek hepsini helâk etmişti. O hâlde, inananları oyuna getirdiklerini zanneden bu zavallılar, aslında kendi kuyularını kazmak sûretiyle ne büyük bir oyuna geldiklerini düşünmeli müminleri aldatsalar bile Allah'ı asla aldatamayacaklarını anlamalıdırlar. Çünkü yaptıkları bütün hileler, Allah'ın kontrol ve gözetimi altındadır ve her şey O'nun bilgisi ve kudreti çerçevesinde cereyan etmektedir. Çünkü O, her canlının neler yaptığını çok iyi bilmektedir. Evet, inana nlara her türlü zulmü reva gören bugünkü kâfirler de, âhiret yurdunun mutlu sonu kimlerin olacakmış, yakında görecekler. Fakat şimdi, bakın neler söylüyorlar 43. Ey Peygamber. diyorlar. Onlara de ki Benimle sizin aranızda şâhit olarak Allah yeter bir de Kitap hakkında bilgi sahibi olanlar. Allah, bana indird iği Kur'an gibi apaçık bir mûcizeyle, benim Peygamber olduğuma şâhitlik etmektedir. Dolayısıyla, Kur'an'ı inceleyip gereği gibi anlayanlar, kaçınılmaz olarak onun Allah tarafından gönderilmiş bir kitap olduğuna şâhitlik edeceklerdir. Nitekim, Tevrat ve İncil'de de Hz. Muhammed'in Peygamberliğini müjdeleyen ayetler vardır. Bunları ha kkıyla bilen Yahudi ve Hıristiyanlar da bu hakîkati kabul ve itiraf etmektedirler. 14. Adını, İbrahim Pe ygamberin duâsının dile getirildiği 35-41. ayetlerden almıştır. 52 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Râ. (2. Bakara 1, 23, 24 ve 10 . Yûnus 1). 2. Yani, göklerde ve yerde b ulunan her şeyin gerçek sahibi olan Allah'ın yoluna. İşte bu yola giren kurtulur. Ondan uzak dura nlara gelince Uğrayacakları o çetin azaptan dolayı, vay o kâfirlerin hâline. Peki, kimdir bu kâfirler. 3. Onlar, âhirete karşılık şu gelip geçici dünya hayatını tercih eden, insanları Allah'ın yolundan alıkoyan ve sinsi propagandalarla hakîkati çarpıtarak bu yolu halkın gözünde kötü ve eğri göstermeye çalışan kimselerdir. İşte bunlar, derin bir sapıklık içindedirler. Bu kâfirler, Kur'an'ın Arapça olmasına itiraz edecek olurlarsa, şunu iyi bilsinler ki 4. Ey Muhammed. İşte bu açık ve net duyurudan sonra Allah, kötülüğü tercih ederek sapıklıkta kalmak isteyenleri sapıklıkta bırakı r, samîmî olarak gerçeğe, doğruya ulaşmak isteyenleri de doğru yola iletir. Çünkü O, sonsuz ku dret sahibidir, her konuda en âdil hükmü veren, sonsuz hikmetiyle her şeyi yerli yerince yapan bir hakîmdir. İşte size, o Peygambe rlerden bir örnek 5. diye mûcizelerimizle destekleyip Firavun ve ileri gelen adamlarına göndermiştik. 6. Allah'ın size bahşetmiş olduğu nîmetleri hatırlayın. demişti, Hani Rabb'iniz, sizi Firavun ve ordusunun zulmünden kurtarmıştı öyle ki, o zâlimler size en acı işkenceleri tattırıyor nüfusunuzun artmasını engellemek için oğullarınızı boğazlıyor, kadınlarınızı utanç verici işlerde kullanmak üzere sağ bırakıyorlardı. İşte bütün bunlarla, Rabb'iniz sizi çetin bir sınavdan geçirmekteydi. 7. 8. Çü nkü şunu iyi bilin ki, Allah ğanîdir, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir dolayısıyla sizin şükür ve ibâdetlerinize de ihtiyacı yoktur, asıl buna muhtaç olan sizsiniz. Ve siz O'nu övüp yüceltm eseniz bile, O kendi zatıyla Yücedir zira ge rçek anlamda yüceltilmeye, şükr edilmeye ve övülmeye lâyık olan, sadece O'dur. dedi. O hâlde, iyi dinleyin, ey kâfirler. 9. Peygamberleri onlara hakîkati tüm çıplaklığıyla gösteren ve inkâr edilmesi mümkün olmayan apaçık mûcizelerle gelmişlerdi. Çünkü bizi çağırdığınız bu tek tanrı inancına karşı derin bir kuşku içindeyiz. diye karşılık vermişlerdi. 10. Peygamberleri onlara, Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın Rab ve ilah olarak varlığı, birliği, sonsuz ilim, kudret, me rhamet ve adâleti hakkında mı şüphe ediyorsunuz. Bizi, atalar ımızın geçmişten beri kulluk ettiği tanrılara tapmaktan vazgeçirmek ve onların bize miras bıraktığı töre, gelenek, inanç ve ideolojilerden koparmak istiyorsunuz. Madem Allah tarafından gönderildiğinizi iddia ediyorsunuz, o hâlde bize bunu ispat edecek apaçık bir delil getirin. 11. Fakat şu da var ki, Allah izin vermedikçe, bizim size herhangi bir mûcize Çünkü mûcize göstermek, tamamen Allah'ın elindedir ve O, ne zaman ne yapacağını elbette bilme ktedir. O hâlde inananlar, yalnızca Allah'a güvensinler. 12. Öyle ya, Allah bize izlememiz gereken yollarımızı göstermişken, ne diye O'na güvenmeyelim ki. İşte bunun için, ey zâlimler, bize çektirdiğiniz eziyetlere sonuna kadar göğüs gereceğiz. Madem ki her şeyin sahibi Allah'tır, o hâlde sağlam bir güce dayanıp huzur ve emniyete kavuşmak isteyenler, yalnızca Allah'a güvensinler. 13. İlâhî çağrının hızla yayıldığını görerek telaşa kapılan, inanan insanların kendi yerlerini alarak kurdukları sistemin yıkılacağını, böylece alışageldikleri lüks ve refah dolu yaşantının sona ereceğini çok iyi bilen kâfirler, Peygamberlerine dediler ki Artık sabrımızı taşırmaya başladınız. Ya bizim hayat tarzımıza tamamen uyup dinimize dönersiniz, ya da sizi yurdumuzdan sürüp çıkarırız. Bütün öğüt ve uyarılara rağmen, kâfi rlerin artık iman etmeyecekleri anlaşılmış, iman ve inkâr cephesi, kesin çizgiyle birbirinden ayrılmıştı. Biz bu zâlimleri kesinlikle helâk edeceğiz. 14. Ve onların ardından, bu ülkede sizleri egemen kılacağız. İşte bu lütuf ve nîmetler, huzuruma çıkacakları endişesini yüreklerinde duyan ve uyarıları mdan korkan kimseler içindir. 15. Derken elçiler, müminlerin zafere ulaşması için Allah'a yalvardılar ve böylece, ne kadar inatçı zorba varsa, hepsi helâk olup gitti. Fakat asıl cezayı, âhirette görecekler 16. Ardından da cehennem gelecek. Ve orada onlara, cehennemliklerin yaralarından akan irinli su içirilecek. Öyle ki 17. Gerçi onlar, dü nyadayken —gösteriş amacıyla bile olsa— ara sıra iyilikler yapmışlardı. Ne var ki 18. Rab'lerini inkâr edenlerin oluşturdukları sistemler, ikiyüzlüce yaptıkları ibâdetler, kurdukları gösterişli ordular ve erdemlilik adına yaptıkları sözde hayra yön elik işler, tıpkı fırtınalı bir günde, rüzgârların önünde savrulan küle benzer küller nasıl rüzgarın esivermesiyle uçup gidiyorsa, o nlar da darmadağın olup gidecekler. Ayrıca, Allah'a iman temeline d ayanmaksızın yaptıkları iyilikler, Hesap Gününde toz duman olup gidecek ve böylece, yapıp ettiklerinden hiçbir yarar elde edemeyecekler. Öyle ki, o gün ilâhî teraziye koymaya değecek en ufak yararlı bir iş bile bulamayacaklar. Oysa göklerde ve yerde, ins ana doğru yolu gösterecek nice mûcizeler var 19. Ve hiç düşünmüyor musunuz ki, Allah dilerse hepinizi yok edip yerinize yepyeni bir toplum meydana getirir. 20. Ve bu nu yapmak, Allah için hiç de zor değildir. 21. Mahşer günü, insanların hepsi hesap vermek üzere Allah'ın huzuruna çıkacaklar. Peki, şimdi bizi Allah'tan gelecek en ufak bir azâba karşı koruyabilir misiniz. Buna karşılık, önderleri onlara diyecekler ki Ne yapalım, Allah bizi hidâyete erdirseydi, biz de sizi doğru yola iletirdik. Hidâyeti bulduk da, onu sizden mi gizledik. Zaten iş işten geçmiş. 22. Herkesin hesabı görülüp nihâî hüküm verildikten sonra, şeytan ortaya çıkarak kâfirlere diyecek ki Doğrusunu isters eniz, Allah size gerçek bir vaatte bulunmuştu. Ben de size bir şeyler vaadetmiştim, fakat size verdiğim bütün vaatler boşa çıktı. O hâlde beni değil, kendinizi kınayın. Artık ne ben sizi kurtarabilirim, ne de siz beni kurtarabilirsiniz. Zaten ben, vaktiyle beni bir ilâh gibi yüceltip Allah'a ortak koşmanızı hiçbir zaman kabul etmemiştim. Çünkü her ne kadar sizi inkâr ve isyankârlığa yönelttiysem de, asla ilâh olduğumu iddia etmedim. Dolayısıyla, siz zulüm ve haksızlıkta hiç de benden aşağı kalmazsınız. Şüphesiz, zâlimler için can yakıcı bir azap vardır. 23. Bizi, sonsuza dek sürecek barış, esenlik ve mutluluk be kliyor. sözleriyle birbirlerini tebrik edip selâmlayacaklar. 24. Baksana Allah, hak dinin ifadelerini güzel bir ağaca, bâtıl inanç ve ideoloj ileri de kötü bir ağaca benzeterek ne güzel bir misal veriyor Güzel söz, tıpkı kökleri yere sapasa ğlam basan, dalları da göğe doğru uzanan hoş bir ağaca benzer. Hem öyle mübarek bir ağaç ki 25. Rabb'inin izniyle, her mevsim ürün verir. 26. Batıl inanç ve ideolojilerin ifadesi olan kötü söz ise, tıpkı gövdesi yerden koparılmış, bu yüzden ayakta bile dur amayan değersiz bir ağaca benzer. 27. Allah, Peygamberler aracılığıyla gönderdiği sapasağlam söz sayesi nde, iman edenlerin hem dünya hayatında, hem de âhirette dimdik ayakta kalmal arını sağlar ilâhî vahyi terk ederek sapıklığı tercih eden zâlimleri ise sapıklıkta bırakır. İşte bu, Allah'ın yasasıdır. Unutmayın ki Allah, dilediğini yapar. 28. Baksana şunlara Allah'ın nîmetl erine nankörlükle karşılık verdiler de, böylece hem kendilerini, hem de kendi halklarını felâketler diyarına sürüklediler. 29. Ne korkunç bir son. 30. Çünkü onlar, insanları Allah'ın yolundan saptırmak için birtakım varlıkları mutlak itaat makâmına yücelterek ve Allah'tan başka otoritelerin egemenliğini kabul ederek O'na ortaklar koştular. Ey Müslüman, onlara de ki Şimdilik bir süre daha yaşayın bakalım nasıl olsa eninde sonunda varacağınız yer cehennem olacak. 31. 32. 33. 34. ve hikmeti çerçevesinde, kendisinden isteyebileceğiniz her şeyden belli bir miktarı, belli bir ölçüye göre size verdi. Öyle ki, Allah'ın nîmetlerini saymaya kalksanız, onları saymakla bitiremezsiniz. Fakat insanoğlu, gerçekten de çok zâlim, çok nankördür. Ama nimetlere şükreden kullar da var. İşte size bir örnek 35. Hani İbrahim, Mekke'de Kâbe'yi inşâ ettikten sonra, Rabb'ine el açıp yalvararak demişti ki Ey Rabb'im. Bu şehri, insanların huzur ve emniyet içerisinde yaşayabilecekleri güvenli bir bölge kıl beni ve ne slimi, putlara tapmaktan ebediyen uzak tut. 36. Çünkü ey Rabb'im, ister taştan-tunçtan putlar, heykeller olsun, ister otorit esine kayıtsız şartsız boyun eğilen varlıklar olsun, ister makâm, şöhret, servet tutkusu olsun, bu putlar, kendilerine tapan birçok insanın yoldan çıkmasına sebep oldu. Şimdi, her kim ilâhî 37. Ey yüce Rabb'imiz. İşte ben, ailemden bir kısmını etrafı kayalık tepelerle çevrili şu verimsiz ve çorak vadiye, Senin Kutsal Evinin hemen yanı başına ye rleştirdim ki, Ey Rab b 'imiz , Seni dâimâ hatırlasın, namazı dosdoğru kılsınlar. Öyleyse, insanların gönüllerini onlara doğru yönelterek oraya akın etmelerini sağla ve onları her çeşit bereketli ürünlerle rızıklandır ki, sana güzelce kulluk edip şükretsinler. 38. Ey Rabb'imiz. Hiç kuşkusuz Sen, bizim gizlediğimiz ve açığa vurduğumuz her şeyi bilirsin. Çünkü ister yer in derinliklerinde, ister göklerin uçsuz bucaksız karanlıklarında olsun, hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz. 39. Sonsuz şükürler olsun Rabb'ime ki, şu ihtiyar hâlimde bana İsmail'i ve İshak'ı armağan etti. Gerçekten benim Rabb'im, bütün yakarışları, bütün duâları işitendir. 40. Ey Rabb'im. Duâlarımızı kabul eyle, ey yüce Rabb'imiz. 41. Ey Rabb'imiz. İbrahim, vaktiyle kendisine söz verd iğinden dolayı, müşrik olarak ölen babası için duâ etti. ( 19. Meryem 47 ). Fakat onun bağışlanmasının artık mümkün olmadığı ilâhî uyarıyla kendisine bildirilince, onun için duâ etmekten vazgeçmişti (9. Tevbe 114). 42. Ey hak yolunun yolcusu. Sanma ki Allah, zâlimlerin yaptıklarından habersizdir. Hayır. O sadece, gözlerin dehşetle yeri nden fırlayacağı bir Güne erteliyor onları. 43. O dehşet gününde, başları göğe dikilmiş, bakışları bir noktaya kilitlenmiş ve yerlerinden fırlayacakmış gibi çarpan yürekleri bomboş bir hâlde, Rab'lerinin huzuruna varmak üzere nefes n ef es e koşacaklar. İşte Allah'ın ertelediği o dehşetli Gün budur. 44. Öyleyse ey Müslüman. Bu korkunç gün gelip çatmadan önce insanlığı uyar O gün azapla yüz yüze gelen zâlimler, Ey Rabb'imiz. diye yalvar acaklar, Ne olur, bize azıcık daha mühlet ver de, senin çağrına uyup elçilerin izinden gidelim. Bunun üzerine Allah, Öyle mi. diye karşılık verecek, Oysa bir zamanlar, kesinlikle helâk edilmeyec eğinize ve kıyâmet, âhiret, cennet, cehennem diye bir şeyin olmadığın a dâir yemin edip durmuyor muydunuz. 45. kavimlerin bir zamanlar yaşamış oldukları yerlerde yaşıyordunuz ve onlara neler yaptığımızı da biliyord unuz. Ayr ıca size, ibret almanızı sağlayacak nice misaller de vermiştik. Mahşerde bunları yaşayacak olan kâfirler, bakın bugün neler yapıyorlar 46. Gerçekten onlar, Allah'ın nurunu söndürmek için bütün mahâretlerini ortaya koymuş, en sinsi tuzaklarını kurmaktalar ama Allah katında da onlara tuzak var isterse onların tuzakları, dağları yerinden oynatacak derecede güçlü ve etkili olsun. 47. O hâlde, ey şanlı Elçi. Kâfirlere birazcık mühlet verdi diye, sakın Allah'ın, elçilerine verdiği sözden cayacağını sa nm a . Allah, kendi yolunda cihâdı terk etmedikleri sürece, müminleri kesinlikle zafere ulaştıracak, zâlimleri ise helâk edecektir. hakları çiğnenen mazlum ve çaresiz kulları adına intikam alandır. Ve asıl intikam, âhiret gününde alınacak 48. İşte o zaman, bütün insanlar kabirlerinden kalkacak ve yaptıklarının hesabını vermek üzere, her şeyin üzerinde ezici kudrete sahip olan O biricik ilâhın, Allah'ın huzuruna çıkacaklar. 49. 50. Elbiseleri, zift gibi kapkara, sakız gibi yapışkan, alevi görür görmez parlayan, çirkin kokulu, kızgın ve çamurumsu bir madde olan katrandan olacak, yüzlerini de alev alev ateş bürüyecek. 51. Böylece Allah, herkese k azandığının karşılığını tam olarak vermiş olacak. Gerçekten de Allah, hesabı çabuk görendir. 52. O hâlde, dinleyin, ey insa nlar. 15. döneminin sonlarında, Yûsuf sûresinin ardından indirilmiştir. Adını, sekseninci geçen ve Semud kavminin helak edildiği adı olan Hicr kelimesinden almı ştır. 99 Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Râ. (2. Bakara 1, 23, 24 ) Dinle bak, ey insan. Kur'an'ın ayetleridir. 2. Bu apaçık ayetlerden yüz çevirerek hakîkati inkâr edenler, zaman zaman içlerinden, Keşke Müslüman olsaydık. diye derin bir özlem duyarlar. Fakat yersiz gururları ve dünya hayatına karşı tutkuları yüzünden, yüreklerinde zaman zaman depreşen bu duyguyu sürekli bastırır, iç dünyalar ının derinliklerinden gelen sesi duymazlıktan gelirler. İşte bu yü zdendir ki, ölüm meleği karşılarına dikildiği gün, Ah, keşke fırsat varken biz de Müslüman olsaydık. 3. O hâlde, ey Müslüman. Şimdilik, doğru yola y