etmek sonsuza kadar sürer. Hızlı hareket edersek belki onlar hazırlanamadan aralarından sıyrılıp kaçabiliriz. Ya kaçamazsak. O zaman senin dediğini yaparız. Cthol Murgos'a varmadan Zedar'ı yakalamam gerek. Yolumuzun üstüne fazla engel çıkarsa, o zaman daha dolaysız yollara başvururum. Bunu baştan yapmalıydın baba. Bazen fazla ince düşünüyorsun. Gene aynı tartışmaya mı başlıyoruz. Hep aynı şeyi yapıyorsun Polgara. Kendi haline bıraksan, kendi kendine çözülecek meselelere müdahale ediyorsun durmadan, değiştirilmesi şart olmayan şeyleri değiştiriyorsun. Terslik etme baba. Yardım et de yere ineyim. Uçsana, dedi Kurt. Saçmalama. Garion yosunlu ağaçların arasından, tir tir titreyerek uzaklaştı. Pol Teyzeyle Bay Kurt açıklığa döndüklerinde herkesi uyandırdılar. Yola çıksak iyi olacak, dedi Kurt. Burada biraz fazla açıktayız. Anayol daha güvenli ormanın bu bölgesinden bir an önce çıkmak istiyorum. Kampı toplamak bir saatlerini bile almadı hemen patikadan Büyük Batı Yoluna doğru yola koyuldular. Şafağın sökmesine birkaç saat vardı, ama ay ışığındaki sis ışıl ışıldı sanki ağaçların arasına inmiş parlak bir bulutun içinde ilerliyormuş gibiydiler. Anayola vardıklarında yeniden güneye döndüler. Güneş doğduğunda buradan uzaklaşmış olmak istiyorum, dedi Kurt alçak bir sesle, ama aceleyle bir belaya da dalmayalım. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun. Atlarını tırısa kaldırdılar sabahın gelişiyle sis inci grisi bir renk aldığında, üç fersah yol almışlardı. Yoldaki geniş bir virajı dönerlerken Hettar ansızın kolunu kaldırarak durmalarını işaret etti. Ne var. dedi Barak. İleride atlar var, dedi Hettar. Bu tarafa geliyorlar. Emin misin. Ben bir şey duymuyorum. En az kırk atlı, dedi Hettar kendinden emin bir tavırla. İşte, dedi Durnik başını bir yana eğerek. Duydunuz mu. Hepsi sisin içinde uzaklardan bir yerden gelen şıngırtıları duymaya başladılar. Onlar geçene kadar ormanda saklanabiliriz, dedi Lelldorin. Yolda kalmak daha iyi, dedi Kurt. Ben hallederim, dedi İpek, kendinden emin bir tavırla başa geçerek. Daha önce de böyle durumlarla karşılaştım. Ağır bir tempoyla, dikkatle ilerlemeye başladılar. Sisin içinden çıkan atlılar çelik kaplıydılar. Cilalı çelikten, bütün vücutlarını örten zırhları vardı miğferlerinin sivri siperlikleri onları dev böceklere benzetiyordu. Uçlarında renkli bayrakları olan uzun mızraklar taşıyorlardı atları da zırhlara bürünmüş dev hayvanlardı. Mimbre şövalyeleri, diye homurdandı Lelldorin gözlerini kısarak. Hislerini kendine sakla, dedi Kurt genç adama. Eğer sana bir şey söylerlerse, bir Mimbre sempatizanı gibi cevap ver, amcanın evindeki Berentain adlı genç gibi. Lelldorin'in yüz ifadesi sertleşti. Söz dinle Lelldorin, dedi Pol Teyze. Kahramanlığa gerek yok. Durun. dedi zırhlı birliğin lideri mızrağını onlara doğrultarak. Biriniz öne çıksın ki konuşabilelim. Şövalyenin ses tonu küstahçaydı. İpek yüzünde yağcı bir gülümsemeyle çelik zırhlı adama yaklaştı. Sizi gördüğümüze sevindik şövalyem, diye yalana başladı. Dün gece soyguncuların saldırısına uğradık, o zamandan beri can korkusuyla kaçıyoruz. İsminiz nedir. dedi şövalye, ve refakatinizdeki bu şahıslar kimler. Ben Boktorlu Radek'im Lordum, dedi İpek kadife şapkasını çıkarıp selam vererek. Sendarya'dan aldığı yün kumaşları Tol Honeth'teki kış pazarına götüren Drasniyalı bir tüccarım. Zırhlı adamın gözleri şüpheyle kısıldı. Böyle ehemmiyetsiz bir iş için pek kalabalıksınız kıymetli tüccar. Bu üçü benim hizmetkârlarım, dedi İpek, Barak, Hettar ve Durnik'i göstererek, ihtiyar adam ve delikanlı da Tol Honeth'i ziyaret etmek için benimle birlikte gelen dul kız kardeşimin hizmetkârları. Ya bu şahıs kim. dedi şövalye. Asturyalı olan. Vo Mimbre'deki dostlarını ziyarete giden genç bir soylu. Bize ormanın içinde kılavuzluk etme lütfunda bulundu. Şövalyenin şüphesi biraz azalmış gibiydi. Soyguncuların bahsi geçti, dedi. Nerede pusuya düşürdüler sizi. Üç dört fersah kadar geride. Dün gece kampımıza saldırdılar. Onları kaçırmayı başadık, ama kız kardeşim çok korktu. Bu Asturya vilayeti ihtilalciler ve eşkıyalarla dolu, dedi şövalye sert bir tavırla. Adamlarım ve ben bu huzursuzluktan halletmek için gönderildik. Buraya geliniz Asturyalı. Lelldorin'in burun kanatları öfkeyle titredi, ama itaat etti. İsminizi öğrenebilir miyim. İsmim Lelldorin'dir şövalyem. Size nasıl bir hizmette bulunabilirim. Dostlarınızın bahsettiği eşkıyalar halktan kişiler miydi, yoksa asil miydiler. Serftiler Lordum, dedi Lelldorin. Paçavralar ve pislik içinde. Belli ki kanuni efendilerinden kaçıp ormanda kanundışı yaşamaya başlamışlar. Asiller bile krala isyan bayrağı açarken, serflerden nasıl itaat bekleyebiliriz ki. dedi şövalye. Haklısınız Lordum, dedi Lelldorin yüzünde biraz abartılı bir üzüntü ifadesiyle. Hiç durmadan Mimbre istibdadından ve küstahlığından bahsedenlere ben de hep bu telkinde bulunuyorum. Ama akıl yoluna çağırdığım ve Kral Hazretlerine itaat tavsiye ettiğim şahıslar bu sözlerimi alayla karşılıyorlar. İçini çekti. Akil biri olduğunuzu görüyorum genç Lelldorin, dedi şövalye onaylayarak. Maalesef sizi ve arkadaşlarınızı bir müddet için alıkoymaya mecburum bazı teferruatı gözden geçirmemiz lazım. Şövalyem, dedi İpek heyecanla. Hava değişirse mallarımın Tol Honeth'te bir değeri kalmaz. Rica ederim beni geciktirmeyin. Ben de müteesirim kıymetli tüccar efendi, dedi şövalye. Ama Asturya isyankârlar ve komplocularla dolu. Kimsenin kontrol etmeden geçmesine izin veremem. Mimbre atlılarının arka tarafında bir dalgalanma oldu. Pırıl pırıl göğüs zırhları, tüylü miğferleri ve kırmızı pelerinleriyle elli Tolnedra lejyoneri tek sıra halinde ilerleyerek zırhlı şövalyelerin arasından geçip yanlarına geldi. Sorun nedir. diye İpek'e kibarca sordu kırk yaşlarında, zayıf ve yanık yüzlü bir adam olan lejyon komutanı. Bu mevzuda lejyonların yardımına ihtiyacımız yok, dedi şövalye soğuk bir tavırla. Emirlerimiz Vo Mimbre'den. Buraya Asturya'da dirlik ve düzen tesis etmek için gönderildik bu seyyahtan da bu maksatla sorguya çekiyoruz. Dirlik ve düzene son derece saygılıyım şövalyem, dedi Tolnedralı. Ama anayolun güvenliği de benim sorumluluğumda. İpek'e soru sorar gibi baktı. Ben Boktorlu Radek'im yüzbaşı, dedi İpek. Tol Honeth'e giden Drasniyalı bir tüccarım, isterseniz evrakımı gösterebilirim. Sahte evrak bulmak kolaydır, dedi şövalye. Öyledir, dedi Tolnedralı, ama vakit kazanmak için, aksi ispatlanana kadar her evrakın sahici olduğunu varsayarım ben. Yanında malları olan Drasniyalı bir tüccarın İmparatorluk Anayolunda yolculuk etmek için meşru bir nedeni var demektir, şövalyem. Kendisini tutmak için bir neden yok, değil mi. Maksadımız isyanın ve eşkıyalığın başını ezmek, dedi şövalye ateşli bir sesle. Buyurun ezin, dedi yüzbaşı, ama bunu anayolların dışında yapın lütfen. Antlaşmaya göre İmparatorluk Anayolları Tolnedra toprağıdır. Yoldan elli metre ayrılınca ne yapacağınız sizin bileceğiniz iş, ama yolda yaptıklarınız beni ilgilendirir. Bence hiçbir gerçek Mimbre şövalyesi Arend Krallığı ile Tolnedra İmparatorluğu arasındaki bu antlaşmayı bozarak kralını küçük düşürmek istemeyecektir yanılıyor muyum. Şövalye çaresiz bir tavırla bakakaldı. Artık yolunuza devam edin tüccar efendi, dedi Tolnedralı İpek'e. Eminim Tol Honeth halkı heyecanla yolunuzu gözlüyordur. İpek sırıttı ve eyerinin üzerinde eğilerek selam verdi. Sonra diğerlerine işaret etti. Ağır tempoyla öfkeden köpüren Mimbre şövalyesinin yanından geçtiler. Onlar geçtikten sonra lejyonerler saf oluşturup takip edilmelerini önlemek amacıyla yolu kapattı. İyi adammış bu yüzbaşı, dedi Barak. Tolnedralılardan pek hoşlanmam, ama bu farklıydı. Yola devam edelim, dedi Bay Kurt. Tolnedralılar gittikten sonra bu şövalyelerin peşimize takılmasını istemiyorum. Atlarını dörtnala kaldırıp yola devam ettiler. Arkalarında, yolun ortalık yerinde, şövalyeler lejyon komutanıyla ateşli bir tartışma sürdürüyordu. O geceyi kalın duvarlı bir Tolnedra konaklama yerinde geçirdiler Garion belki de hayatında ilk kez, teyzesinin ısrar etmesine gerek kalmadan yıkandı. Bir gece önce açıklıktaki dövüşe doğrudan doğruya katılmamış olsa da, her tarafına kan bulaşmış gibi hissediyordu kendini. Daha önce, yakın dövüşte insanların ne kadar kötü bir biçimde yaralanabileceklerini hiç fark etmemişti. Canlı bir insanın barsaklarının deşilmesini ya da kafasının dağıtılmasını izlemek, insan vücudunun en derin iç sırlarının ortaya dökülmesine karşı derin bir utanç duygusuyla doldurmuştu içini. Kendini kirlenmiş hissediyordu. Soğuk banyoda elbiselerini, hatta hiç düşünmeden Bay Kurtla Pol Teyzenin vermiş oldukları gümüş tılsımı da çıkararak buharları tüten küvete daldı ve temizlik konusunda en saplantılı insanları bile kıskandıracak bir şiddetle, kaba bir fırça ve sabun kullanarak derisini kazıdı neredeyse. Sonraki birkaç gün boyunca hızlarını hiç kesmeden güneye doğru yollarına devam ettiler. Yalnızca geceleri, yol üzerinde düzenli aralıklarla yer alan Tolnedra konaklama yerlerinde duruyorlar, asık suratlı lejyönerleri gördükçe, Tolnedra İmparatorluğunun tüm gücünün yolcuların güvenliğini sağlamak için seferber edildiğini hatırlıyorlardı. Ormandaki dövüşten altı gün sonra, Lelldorin'in atı topallamaya başladı. Durnik ve Hettar, Pol Teyzenin gözetimi altında saatlerce yol kenarında yaktıkları küçük bir ateşte atın ayağı için iksirler kaynatmakla ve sakat ayağa kompres yapmakla uğraştılar. Bu arada Bay Kurt gecikmeden dolayı köpürmekle meşguldü. At yola devam edecek kadar iyileştiğinde, hava kararmadan bir sonraki konaklama yerine varamayacaklarını anlamışlardı hepsi. Eee, ihtiyar Kurt, dedi Pol Teyze tekrar atlarına bindiklerinde, ne yapıyoruz. Gece at sürmeye devam mı edeceğiz, yoksa gene ormanda mı yatacağız. Daha karar vermedim, diye cevap verdi Kurt. Yanlış hatırlamıyorsam, dedi bir Algar atına binmiş olan Lelldorin, biraz ileride bir köy var. Fakir bir yer, ama bir çeşit han olacak orada. Pek cesaret verici bir söz değil bu, dedi İpek. 'Bir çeşit' derken ne kastediyorsun. Bu bölgenin lordu açgözlülüğüyle meşhurdur, dedi Lelldorin. Vergileri çok ağırdır ve halka bir şey kalmaz. Han da berbat bir yer. Kurt, Ne yapalım, diyerek önlerine düştü ve hızlı bir tırısla köye doğru ilerlediler. Yaklaştıklarında bulutlar biraz dağılmış, güneş görünmeye başlamıştı. Köy, Lelldorin'in tarif ettiğinden de beterdi. Köyün dışında, ellerini açmış tiz bir sesle yalvaran, paçavralar içinde beş altı dilenci duruyordu. Evler, içeride yanan sefil ateşin dumanlarını bütün çatlaklarından sızdıran kulübelerden ibaretti. Çamurlu sokaklarda cılız domuzlar dolaşıyordu ve koku dayanılır gibi değildi. Köye girdiklerinde bir cenaze alayı çamurlar içinde öteki tarafta kalan mezarlığa doğru ilerlemekteydi. Bir tahtanın üzerinde taşınan naaş, yırtık pırtık kahverengi bir battaniyeye sarılmıştı Arendlerin Tanrısı Chaldan'ın gösterişli cüppeli ve kapüşonlu rahibi, savaş ve intikamdan bahseden, ama ölünün yakınlarını hiç de rahatlatmayacak çok eski bir ilahi okumaktaydı. Kucağında ağlayan bir bebek taşıyan dul, ifadesiz bir yüz ve ölü gözlerle alayı izliyordu. Han bozulmuş bira ve yarı çürümüş yiyecek kokuyordu. Salonun bir yanını yangın mahvetmişti. Alçak tavan kirişleri kararıp kömürleşmişti. Yanık duvardaki kocaman delik, çürümüş bir branda beziyle kapatılmaya çalışılmıştı. Salonun ortasındaki ateş çukurundan duman tütüyordu ve asık yüzlü hancı da aksi herifin tekiydi. Akşam yemeği olarak onlara verebildiği tek şey arpa ve şalgamdan yapılmış sulu bir haşlamaydı. Harika, dedi İpek karanlık bir alaycılıkla, hiç dokunmadığı yemek tabağını iterek. Sana şaşıyorum Lelldorin. Adaletsizlikleri düzeltme tutkun burayı ıskalamış galiba. Bir dahaki haçlı seferine çıktığında bu bölgenin lorduna da uğramanı önerebilir miyim. Asılması çok gecikmiş. Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum, dedi Lelldorin zayıf bir sesle. Bazı şeyleri ilk kez görüyormuş gibi çevresine bakındı. Hislerini gizleyemeyen yüzünde bir dehşet ifadesi vardı. Midesi bulanan Garion sofradan kalkarak, Ben biraz dışarı çıkıyorum, dedi. Uzaklaşma, diye uyardı Pol Teyze. Dışarıda en azından hava biraz daha temizdi. Garion çamura batmamaya çalışarak köyün dış sınırına doğru yürüdü. Lütfen lordum, dedi kocaman gözlü küçük bir kız, bir parça ekmeğiniz var mı. Garion çaresiz bir tavırla kıza baktı. Üzgünüm, diyerek kıza verecek bir şey bulmak için ceplerini karıştırmaya başladı, ama kız ağlayarak uzaklaşmıştı bile. Pis kokulu sokakların ötesinde, kesilmiş ağaç kalıntılarıyla dolu tarlada, Garion'un yaşlarında bir delikanlı birkaç sıska ineği güderken tahta bir kaval çalıyordu. Çaldığı ezgi insanın içine işleyecek kadar saf ve temizdi solgun güneşin zayıf ışıkları kulübelerin arasından, kimse farkına varmadan uçup gidiyordu. Oğlan Garion'u görünce çalmayı bırakmadı. Gözgöze geldiklerinde aralarında sessiz bir anlaşma oldu sanki gene de konuşmadılar. Tarlanın bitip ormanın başladığı yerde kara cüppeli ve kukuletalı bir suret, kara bir at üstünde ağaçların arasından çıkarak köyü gözlemeye başladı. Bu surette tehditkâr ve tanıdık bir şeyler vardı. Garion bu atlıyı tanıdığını düşündü, ama ne kadar çabalasa dilinin ucuna gelen adı bulup çıkaramıyordu. Ağaçların kıyısındaki surete uzun uzun baktı atlının ve atının güneşin altında durmalarına rağmen gölgelerinin olmadığını fark ediyor, ama nedense bu ona önemli gelmiyordu. Kafasının derinlerinde bir ses çığlık atarak ona bir şey söylemeye çalışıyordu, ama o büyülenmiş gibi, hiçbir şey yapmadan öylece seyretti. Pol Teyzeye ve diğerlerine ormanın kıyısındaki bu suretten bahsetmeyecekti. Çünkü söylenecek bir şey yoktu arkasını döner dönmez unutacaktı zaten. Işık solmaya başladı ve titremeye başlayan Garion, çocuğun kavalının acılı sesi kulaklarında, dönerek hana doğru uzaklaştı. Altıncı Bölüm Şafak vakti kısa bir süre için güneş yüzünü gösterdi, ama sabah soğuk, bulanık ve ağaçların arasına sızıp bütün ormanı ıslatan bir yağmurla geldi. Handan erken bir saatte ayrılıp kısa bir süre sonra ormanın daha önce geçtikleri tehditkâr bölgelerinden bile daha karanlık ve kasvetli bir bölümüne girdiler. Buradaki ağaçlar dev gibiydi muhteşem, boğum boğum meşeler çıplak dallarını, karanlık köknarların ve ladinlerin arasından göğe uzatıyordu. Ormanın zemini hastalıklı ve bozuk görünüşlü bir tür gri yosunla kaplıydı. Lelldorin o sabah pek az ağzını açmıştı Gaıion dostunun Nacak'ın planı meselesiyle hesaplaşmakta olduğunu varsayıyordu. Genç Asturyalı kalın yeşil pelerinine sarınmış halde atını sürüyor, kızıl altın rengi saçları çiseleyen yağmur altında ıslak ve mecalsiz görünüyordu. Garion atını onun yanına çekti, bir süre konuşmadan yol aldılar. Derdin nedir Lelldorin. dedi Garion sonunda. Hayatım boyunca körmüşüm meğerse Garion, dedi Lelldorin. Yaa. Ne açıdan. dedi Garion dikkatle, dostunun sonunda her şeyi Bay Kurt'a anlatmaya karar verdiğini umarak. Gördüğüm yalnızca Mimbre'nin Asturya'yı ezmesiydi kendi insanlarımızı nasıl ezmekte olduğumuzu hiç görememişim. Sana baştan beri bunu söylemeye çalışıyordum, dedi Garion. Peki sonunda bunu görmene yol açan ne. Dün gece kaldığımız köy, dedi Lelldorin. Hayatımda hiç bu kadar yoksul ve berbat bir yer, bu kadar sefil ve ümitsiz insanlar görmemiştim. Nasıl dayanabiliyorlar ki buna. Başka seçenekleri var mı. Babam hiç olmazsa toprağındaki insanlarla ilgilenir, dedi genç adam kendini savunarak. Hiç kimse aç, açıkta kalmaz. Ama bu insanlara hayvandan bile daha kötü muamele ediliyor. Hep mevkiimden gurur duyardım, şimdiyse utanıyorum. Gözleri dolmuştu. Garion dostunun bu ani uyanışıyla nasıl başa çıkabileceğini bilmiyordu. Bir açıdan, Lelldorin'in zaten gözler önünde olan bir şeyi sonunda görmüş olması onu sevindirmişti ama başka bir açıdan, bu yeni bakış tarzının aceleci dostunu ne gibi davranışlara sevkedeceğinden emin olamayarak korkuyordu. Unvanımı reddedeceğim, dedi Lelldorin aniden, sanki Garion'un aklından geçenleri duymuş gibi, ve bu maceradan döndüğümüzde serflerin arasında yaşayıp onların hayatlarını ve acılarını paylaşacağım. Ne işe yarar ki bu. Senin de acı çekmen onların çektiği acıyı azaltacak mı. Lelldorin hızla başını kaldırıp ona baktı samimi yüzünde pek çok farklı duygunun çarpıştığı görülüyordu. Sonunda gülümsedi, ama mavi gözlerinde kararlılık vardı. Haklısın tabii, dedi. Hep haklısın. Nasıl olup da bir sorunun kalbini görüverdiğini anlayamıyorum Garion. Aklından neler geçiyor senin. dedi Garion tedbirli bir tavırla. Başlarına geçip onları ayaklandıracağım. Arkamda bir serf ordusuyla Arendiya'yı kasıp kavuracağım. Fikir muhayyilesinde oluştukça sesi çınlamaya başlamıştı. Garion inleyerek, Niye her soruna aynı çözümü buluyorsun Lelldorin. diye sordu. Bir kere serfler silahsız ve dövüşmesini bilmiyorlar, istediğin kadar çeneni yor, onları ikna edemezsin, ikincisi, eğer ikna etsen bile, Arendiya'daki bütün soylular sana karşı birleşir. Ordunu kılıçtan geçirirler, sonra da her şey on kat daha beter olur. Üçüncüsü de, yeni bir iç savaş başlatarak tam Murgoların istediğini yapmış olursun. Garion'un söylediklerini dinledikçe Lelldorin gözlerini kırpıştırmaya başladı, sonra yüzü gene eski hüzünlü ifadesine geri döndü. Bunu düşünmemiştim. Bana da öyle geldi. Beynini kılıcının kınında taşıdığın sürece bu tür hataları yapmaktan kurtulamazsın Lelldorin. Lelldorin kızardı, sonra da pişman bir tavırla güldü. Biraz ağır konuşmadın mı Garion. dedi küskün bir tavırla. Afedersin, dedi Garion hemen. Belki de başka türlü söylemeliydim. Hayır, dedi Lelldorin. Ben bir Arendim. Biz dobra dobra konuşulmadığında meseleleri pek anlamayız. Sen aptal değilsin Lelldorin, dedi Garion itiraz ederek. Bu herkesin yapabileceği bir hata. Arendler aptal değil –sadece içlerinden geldiği gibi davranıyorlar. Buna da içinden geldiği gibi davranmak diyemezsin ya, dedi Lelldorin üzgün bir tavırla, ağaçların altındaki ıslak yosunları göstererek. Bu ne ki. dedi Garion etrafına bakınarak. Merkezi Arendiya'ya varmamızdan önceki son ormanlık arazi, dedi Lelldorin. Mimbre ile Asturia arasındaki doğal sınır. Ormanda bir fark göremiyorum, dedi Garion çevreye bakarak. Aslında var, dedi Lelldorin karanlık bir yüzle. Burası pusu kurmak için çok elverişli bir yerdir. Ormanın zemini kemiklerle kaplı. Bak şuraya, diye işaret etti. Garion ilk bakışta yosunların arasından çıkmış, ucunda çalılara dolanmış küçük dallar olan iki sopadan başka bir şey göremedi. Sonra iğrenerek bunun yeşilleşmiş bir insan kolu iskeleti olduğunu fark etti parmaklar ölüm çırpınışlarıyla çalılara yapışmıştı. Öfkeyle, Niçin gömmemişler onu. diye sordu. Burada ölenlerin kemiklerini toplayıp toprağa vermek, bin kişinin bin yılını alır, dedi Lelldorin aynı karamsar ifadeyle. Mimbre olsun, Wacune olsun, Asturyalı olsun, nesillerce Arend yatıyor burada. Hepsi düştükleri yerde kalmışlar ve yosun sonsuz uykularını örtmüş. Garion ürpererek gözlerini orman zeminini örten yosun denizi içinden çıkan kolun sessiz yalvarışından uzağa çevirdi. Yosundaki tuhaf tepeler ve kümbetler, altında yatan dehşetin habercisiydi. Başını kaldırınca, bu düzensiz zeminin göz alabildiğince uzandığını fark etti. Yaylaya ne zaman varırız. diye sordu kısık bir sesle. İki gün kadar sürer. İki gün mü. İki gün boyunca böyle mi burası. Lelldorin başını salladı. Neden. Garion'un sesi istediğinden daha sert ve suçlayıcı çıkmıştı. Başta gurur ve şeref yüzünden, dedi Lelldorin. Sonra acı ve intikam için. Sonra da nasıl duracağımızı bilmediğimiz için. Sen de dedin ya, bazen biz Arendler pek akıllı olmuyoruz. Ama hep cesursunuz, dedi Garion hemen. Evet, diye kabullendi Lelldorin. Hep cesuruz. Ulusumuzun üzerindeki lanet bu. Belgarath, dedi Hettar arkalarından. Atlar bir şeyin kokusunu alıyor. Kurt'un gözleri kısıldı ve ifadesizleşti. Bir an sonra derin bir nefes alarak küfretti. Algrothlar, dedi dişlerinin arasından. Algroth da nedir. dedi Durnik. İnsan olmayan bir yaratık. Trollerle uzaktan akraba olur. Eskiden bir Troll görmüştüm, dedi Barak. Kocaman dişli ve pençeli, iri, çirkin bir yaratık. Bize saldırırlar mı. diye sordu Durnik. Mutlaka, dedi Kurt gergin bir sesle. Hettar, atlara hâkim olman gerek. Ayrılmayı göze alamayız. Nereden çıktı bunlar. diye sordu Lelldorin. Bu ormanda canavar yoktur. Acıktıklarında bazen Ulgo dağlarından inerler, dedi Kurt. Arkalarında tanık bırakmazlar. Bir şeyler yap baba, dedi Pol Teyze. Etrafımızı sarıyorlar. Lelldorin etrafına bakınarak yerlerini tespit etmeye çalıştı. Elgonun tepesinden uzakta değiliz, dedi sonra. Oraya varabilirsek, bunları uzak tutabiliriz. Elgon'un tepesi mi. dedi Barak. Koca kılıcını çekmişti bile. Etrafı kayalarla çevrili yüksekçe bir tepedir, dedi Lelldorin. Kaleye benzer. Elgon orayı bir Mimbre ordusuna karşı bir ay savunmuştu. Ümitli görünüyor, dedi İpek. En azından bu ağaçlardan kurtulmuş oluruz. Çiseleyen yağmurda etraflarında heyula gibi yükselen ağaçlara sinirli sinirli baktı. Haydi yakalanmadan oraya yetişmeye çalışalım, dedi Kurt karar vererek. Daha saldırma havasına giremediler yağmur koku alma duyularını bozuyor. Ormanda arkalarında bir yerden tuhaf bir havlama sesi geldi. Bu onların sesi mi. diye sordu Garion kendi sesi kulaklarına fazla tiz geliyordu. Birbirlerini çağırıyorlar, dedi Kurt. Bazıları bizi gördü. Hızlanalım biraz, ama tepeyi görmeden de atları dörtnala kaldırmayalım. Sinirli atlarını tırısa kaldırıp, hafif bir meyille yukarı çıkan çamurlu zeminde ilerlemeye başladılar. Yarım fersah, dedi Lelldorin gergin bir tavırla. Yarım fersah sonra tepeyi görürüz. Atlara hâkim olmak iyice güçleşmişti gözlerini yuvarlayarak etraflarındaki ormana bakmıyorlardı. Garion kalbinin gümbürdediğini ve aniden ağzının kuruduğunu hissetti. Gözünün ucuyla bir hareket görüp hemen o tarafa baktı, insana benzer bir gölge, yüz adım kadar gerilerinde yola paralel koşuyordu, iğrenç, gri bir renkteydi ve öne eğik, elleri yere değerek koşuyordu. Orada. diye haykırdı Garion. Gördüm, diye homurdandı Barak. Trol kadar büyük değil. İpek yüzünü buruşturarak, Yeteri kadar büyük, dedi. Saldrırlarsa pençelerine dikkat edin, diye uyardı Kurt. Zehirlidir. Çok heyecan verici, dedi İpek. İşte tepe, dedi Pol Teyze çok sakin bir sesle. Haydi dörtnala, diye haykırdı Kurt. Korkan atlar birdenbire serbest kalınca fırlayıp yoldan yukarı, nalları çamurlar sıçratarak koşmaya başladı. Arkalarında kalan ormandan öfkeden deliye dönmüş bir kükreme yükseldi ve dört bir yanlarından havlama sesleri gelmeye başladı. Yetişeceğiz. diye haykırdı Durnik onları cesaretlendirmek için. Ama ansızın altı Algroth, kollarını ve ağızlarını dehşet verici bir şekilde açmış olarak yollarına çıktı. Dev gibiydiler ve maymunsu kollarını n ucunda parmak değil pençeler vardı. Yüzleri keçiye benziyordu kısa sivri boynuzları ve uzun sarı dişleri vardı. Gri derileri kertenkele derisi gibi pulluydu. Atlar kişneyerek şaha kalktılar ve kaçmaya çalıştılar. Garion bir eliyle eyere, bir eliyle dizgi nlere yapışıp dengesini korumaya çalıştı. Barak kılıcının geniş yüzüyle atının kıçına vurup hayvanı deli gibi mahmuzlamaya başladı sonunda atı Algrothlardan çok ondan korkarak ileri atıldı ve aralarından geçerken iki yanına savurduğu iki kılıç darbesiyle iki Algrothu öldürdü. Üçüncüsü kollarını açarak atının arkasına atlamaya çalıştıysa da, kürek kemiklerinin arasına Lelldorin'den bir ok yiyerek yüzükoyun çamura kapaklandı. Barak atını döndürerek kalan üç Algrotha vurmaya başladı ve, Haydi gidelim. diye haykırdı. Garion Lelldorin'in inlediğini duyarak hemen ondan yana döndü. Dehşetle, bir Algrothun yol kıyısındaki ağaçların arasından çıkıp dostuna pençeleriyle saldırdığını ve onu eyerden aşağı çekmeye çalıştığını gördü. Lelldorin keçi suratlı yaratığa yayıyla vurarak çaresizce kendinden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Garion kılıcına davrandı, ama arkasından gelen Hettar Lelldorin'in yanına varmıştı bile. Kavisli palası hayvanı delip geçti Algroth bir çığlık atarak yere devrildi ve debelenerek atların nallarının arasına yuvarlandı. Tamamen paniğe kapılmış olan atlar, yamaçları kayalarla kaplı tepeye doğru ilerlemeye başladılar. Omuzunun üstünden geriye bakan Garion, Lelldorin'in elini kanayan böğrüne bastırmış, eyerinin üstünde düşecekmiş gibi sallandığını gördü. Hemen dizginlerini çekip atını çevirdi. Sen kaç Garion. diye haykırdı Lelldorin bembeyaz bir yüzle. Hayır. dedi Garion kılıcını kınına sokarak. Atının arkadaşının yanına çekip kolunu tutarak dengesini korumasına yardım etti. Beraberce tepeye doğru dörtnala giderlerken, Garion yaralı genç adamı sıkıca tutuyordu. Tepe, çevresindeki en yüksek ağaçlara yukarıdan bakan bir kaya ve toprak yığınıydı. Atlar ıslak kayalarda nalları kayarak yamaca tırmandı. Tepedeki düzlük alana vardıklarında, atlar yağmurdan titreyerek bir araya toplandı. Garion atından atlayıp, eyerinden kayarak yere düşmekte olan Lelldorin'i yakaladı. Buraya getir, diye haykırdı Pol Teyze, çantalardan birinden şifalı ot ve sargı bohçasını çıkarken. Durnik. Hemen bir ateş yak. Durnik çaresizce tepede yağmur altında sağa sola saçılmış ıslak dal parçalarına bakarak, Denerim, dedi. Lelldorin çok zayıf ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Yüzü hâlâ bembeyazdı ve bacakları tutmuyordu. Garion karnında müthiş bir korku hissiyle onu dik tutmaya çalıştı. Hettar yaralı delikanlının öbür kolunu tuttu ve beraberce onu bohçasını açmakta olan Pol Teyzenin yanına taşıdılar. Zehri hemen çıkarmalıyım, dedi Pol. Garion, bıçağını bana ver. Garion hançerini çekip Pol Teyzeye uzattı. Pol hemen Lelldorin'in yeşil tuniğini yırtarak açıp, Algrothun pençelerinin açtığı korkunç yaraları ortaya çıkardı. Canı yanacak, dedi. Sıkı tutun. Garion ve Hettar Lelldorin'in kollarını yere yapıştırdılar. Pol Teyze derin bir nefes alarak, çabuk hareketlerle şişmiş yara izlerini bıçakla kesti. Yaralardan kan fışkırdı ve Lelldorin bir çığlık atarak bayıldı kaldı. Hettar. diye haykırdı Barak tepenin kıyısındaki bir kayanın üzerinden, Sana ihtiyacımız var. Git. dedi Pol Teyze atmaca yüzlü Algar'a. Gerisini biz halledebiliriz. Garion, sen burada kal. Birtakım kuru yaprakları ezerek tozlarını yaraların üzerine serpiştiriyordu. Ateş, Durnik, dedi. Yanmıyor Pol Hanım, dedi Durnik çaresizce. Dallar çok ıslak. Pol demircinin topladığı ıslak dal yığınına bir göz attı. Gözleri kısıldı ve eliyle bir hareket yaptı. Garion'un kulaklarında tuhaf bir çınlama oldu ve bir tıslama duyuldu. Dallardan bir buhar bulutu yükseldi ve alev aldılar. Durnik şaşkınlıkla geri sıçradı. Küçük tencere, Garion, dedi Pol Teyze. Su, çabuk. Mavi pelerinini çıkararak Lelldorin'i örttü. İpek, Barak ve Hettar tepenin kıyısında durmuş, Algrothların üzerine koca taşlar atıyorlardı. Garion taşların aşağıdaki kayalara çarparken çıkardığı sesleri, Algrothların havlamalarını ve arada bir de acı feryatlarını duyabiliyordu. Dehşet içinde dostunun başını kucağına aldı. İyileşecek mi. diye sordu Pol Teyzeye yalvarırcasına. Daha çok erken, dedi Pol Teyze. Şu anda soru sorma. Kaçıyorlar. diye haykırdı Barak. Hâlâ açlar, dedi Kurt karanlık bir yüzle. Döneceklerdir. Ormanın derinliklerinden bir boru sesi duyuldu. O da neydi. dedi İpek, koca kayaları yuvarlamanın yorgunluğuyla soluk soluğa. Beklediğim biri, dedi Kurt tuhaf bir tebessümle. Ellerini ağzına götürüp tiz bir ıslık çaldı. Gerisini ben hallederim Garion, dedi Pol Teyze bir sargı bezini ıslatıp kaynayan bir merheme batırırken. Durnikle sen gidip ötekilere yardım edin. Garion gönülsüzce Lelldorin'in başını ıslak otların üzerine bıraktı ve Kurt'un yanına koştu. Tepenin yamacı Barakla diğerlerinin fırlattığı kayalar tarafından ezilmiş, ölü ve yaralı Algrothlarla doluydu. Gene gelecekler, dedi Barak bir kayayı kaldırırken. Arkamızdan dolaşabilirler mi. İpek başını salladı. Hayır. Kontrol ettim, tepenin arkası sarp uçurum. Algrothlar aşağıdaki ormandan çıkıp, yan dört ayak koşularıyla, havlayıp hırlayarak tepeye saldırdı. Boru sesi tekrar duyulduğunda ilk Algroth yolu geçmişti bile. Derken üzerinde tepeden tırnağa zırhlı bir şövalye olan dev gibi bir at ağaçların arasından fırlayıp saldırganların üstüne atıldı. Mızrağının üstüne eğilmiş olan zırhlı adam doğruca şaşkın Algrothların ortasına daldı. Dev at saldırırken çığlık atıyor ve demir nalları çamurları altüst ediyordu. Mızrak en büyük Algrothlardan birinin göğsüne saplandı ve darbenin şiddetinden kırıldı. Kınk ucu bir başkasının suratını dağıttı. Şövalye kırık mızrağı atarak tek bir kol hareketiyle enli kılıcını çekti. Sağa sola geniş bir yay çizerek savurduğu darbeler sürünün arasında bir yol açtı bu arada savaş atının nalları Algrothları ölü diri demeden çiğneyip yoldaki çamurlara seriyordu. Sürüyü geçince geri döndü ve yeniden saldırarak kılıcıyla kendisine bir yol daha açtı. Algrothlar dönüp çığlıklar atarak ormana kaçtılar. Mandorallen. diye haykırdı Kurt. Yukarıdayız. Zırhlı şövalye kana bulanmış siperliğini kaldırarak tepeye baktı. Müsaadenizle bu sefillerin işini halledeyim önce, kadim dostum, dedi neşeyle sonra siperliğini indirerek Algrothların peşinden ormana daldı. Hettar. diye haykırdı Barak harekete geçmişti bile. Hettar başını salladı ve beraberce atlarına koştular. Eyerlerine atlayıp, yabancıya yardım etmek için ıslak yamaçtan aşağı dörtnala indiler. Dostunda aklı selimden eser yok, dedi İpek Bay Kurt'a, yüzünü kurulamaya çalışarak. Bu yaratıklar her an dönüp saldırabilirler. Tehlikede olduğu aklına bile gelmemiştir, dedi Kurt. O bir Mimbre, Mimbreler kendilerini yenilmez farzederler. Ormandaki dövüş uzun sürdü. Naralar, kılıç sesleri ve Algroth çığlıkları duyuluyordu. Sonra Hettar, Barak ve yabancı şövalye ağaçların arasından çıkıp tepeye doğru at sürdüler. Yanlarına geldiklerinde zırhlı adam şakırtılar arasında atından atladı. Merhaba kadim dostum, diye gürledi Bay Kurt'a. Aşağıdaki dostlarınız pek eğlenceliymişler. Zırhı yağmurda parlıyordu. Sana bir eğlence bulabildiğimize sevindim, dedi Kurt alayla. Hâlâ sesleri geliyor, dedi Durnik. Galiba hâlâ kaçıyorlar. Korkak tabiatları akşam keyfimizi yarım bıraktı, dedi şövalye, üzüntüyle kılıcını kınına sokup miğferini çıkararak. Bazen fedakârlık etmemiz gerekir, dedi İpek. Şövalye içini çekti. Ne kadar da haklısınız. Siz filozof tabiatlı birine benziyorsunuz dostum. Miğferindeki beyaz tüyü silkerek kurutmaya çalıştı. Kusura bakmayın, dedi Bay Kurt. Bu Mandorallen, Vo Mandor Baronu. Bizimle gelecek. Mandorallen, bu Drasniya Prensi Kheldar, bu da Kral Anheg'in kuzeni Trellheim Kontu Barak. Şuradaki Algar Klan Şeflerinin başı ÇoHag'ın oğlu Hettar. Pratik arkadaşımız Sendaryalı Durnik Efendi, bu delikanlı da birkaç kuşak öteden torunum Garion. Mandorallen hepsine tek tek eğilerek selam verdi. Hepinize selam olsun yoldaşlar, dedi gürleyen sesiyle. Maceramız hoş bir tesadüfle başladı. Ama lütfen söyleyin bana, güzelliği gözlerimi kamaştıran bu hanım da kim. Çok tatlı dillisiniz şövalyem, dedi Pol Teyze bir kahkaha atarak elleri bilinçsizce ıslak saçlarını düzeltmeye başladı. Bu adamdan hoşlanacağım galiba baba. Efsanevi Leydi Polgara mı yoksa. diye sordu Mandorallen. En nihayet sizi görmek hayatımı taçlandırdı. Soylu selamı zırhının gıcırtısı tarafından biraz bozuldu. Yaralı arkadaşımız Wildantor Baronunun oğlu Lelldorin, diye devam etti Kurt. Adını duymuşsundur. Mandorallen'in yüzü hafifçe karardı. Duydum. Bazen havlayarak koşan bir köpek gibi bizden önde giden rivayete göre, Wildantorlu Lelldorin zaman zaman tahta başkaldırırmış. Bunun önemi yok artık, dedi Kurt. Bizi bir araya getiren mesele bütün bunlardan daha önemli. Bu anlaşmazlıkları bir yana bırakmalısınız artık. Dediğin gibi olacak asil Belgarath, dedi Mandorallen hemen, ama gözleri hâlâ baygın yatan Lelldorin'deydi. Dede. diye haykırdı Garion, taşlık tepenin öbür yanında beliriveren atlı bir gölgeyi göstererek. Gölge kara pelerinliydi ve kara bir ata binmişti. Kukuletasını geri attığında, hem çok güzel hem de tuhaf bir şekilde itici bir yüzü tasvir eden, parlak çelik bir maske çıktı altından. Garion'un kafasının derinliklerinde bir ses bu tuhaf atlının çok önemli olduğunu, onunla ilgili hatırlaması gereken bir şeyler olduğunu söylüyordu, ama nedense hatırlayamıyordu. Vazgeç bu maceradan Belgarath. Maskenin gerisinden gelen ses yankılıydı. Öyle bir şey yapmayacağımı bilirsin Çamdar, dedi Bay Kurt sükûnetle atlıyı tanıdığı belliydi. Bu çocukça Algroth saldırısı fikri senin miydi. Sen de beni tanırsın, dedi gölge alayla. Ben karşına çıktığımda işler biraz daha ciddi olacak. Şimdilik seni geciktirecek işleri astlarım yapıyor. Bize gereken de bu zaten. Zedar, Cthrag Yaska'yı Efendime götürdüğünde, gücünü Torak'ın iradesine karşı denersin istersen. Ha, demek Zedar'ın ayak işlerini yapıyorsun, dedi Kurt. Ben kimsenin ayak işini yapmam, dedi gölge öfkeyle. Tepedeki herkes kadar somut görünüyordu, ama Garion yağmurun gölgenin içinden geçip atın ayakları altındaki kayalara çarptığını fark etti. Öyleyse ne arıyorsun burada Çamdar. diye sordu Kurt. Meraktan diyelim Belgarath. Kehaneti gündelik hayata nasıl geçirdiğini gözlerimle görmek istedim. Tepedeki diğerlerine baktı. Zekice, dedi haset dolu bir hayranlık ifadesiyle. Nereden buldun bunların hepsini. Bulmam gerekmiyordu Çamdar, dedi Kurt. Hep buradaydılar zaten. Eğer Kehanetin bir kısmı doğruysa, hepsinin de doğru olması gerekmez mi. Her biri hayal edemeyeceğin kadar çok kuşak boyunca buna hazırlanıyordu. Gölge tısladı. Ama daha tamam değil, ihtiyar. Tamamlanacak Çamdar, dedi Kurt güvenle, kabına baktım. İki kere yaşayacak olan hangisi. diye sordu gölge ansızın. Kurt soğuk bir tavırla gülümsedi ama cevap vermedi. Sonra gölge Pol Teyzeye dönerek alayla, Selam Kraliçem, dedi. Grolim kibarlığı hep içimi ürpertmiştir, dedi Pol buz gibi bir bakışla. Ben senin kraliçen değilim Çamdar. Olacaksın Polgara. Efendim krallığına kavuşunca onun karısı olacağını söyledi. Bütün dünyanın kraliçesi olacaksın. Bu senin işini güçleştirmiyor mu Çamdar. Eğer senin kraliçen olacaksam benimle iyi geçinmelisin. Ben işimi bilirim Polgara. Bir kere Torak'ın karısı olunca, onun iradesi senin de iraden olacak. O zaman da kin tutamazsın herhalde. Bu iş fazla uzadı Çamdar, dedi Bay Kurt. Muhabbetin canımı sıkıyor. Gölgeni geri alabilirsin. Yapışkan bir sineği kovarmışçasına elini sallayarak, Git. dedi. Garion bir kez daha o tuhaf karıncalanmayı ve kafasının içinde yankılanan gümbürtüyü duydu. Atlı yok oldu. Onu öldürmedin, değil mi. dedi İpek korkuyla. Hayır, dedi Bay Kurt. Zaten bir hayalden ibaretti. Bu Grolimlerin pek sevdiği bir numaradır. Eğer o zahmete girecek olursan, gölgeni epey uzağa yansıtabilirsin. Ben de gölgesini ona geri gönderdim. Birden yüzünde çarpık bir sırıtış belirdi. Tabii çok dolaylı bir yoldan gönderdim. Ona ulaşması birkaç gün alabilir. Gölgesiz kalmanın ona pek bir zararı olmaz, ama rahatsız olur mutlaka, çok da dikkat çeker. Pek yakışıksız bir hayaletti bu, dedi Mandorallen. Kimdir bu terbiyesiz gölge. Çamdar, dedi Pol Teyze, yeniden Lelldorinle ilgilenmeye başlayarak. Grolim Başrahiplerinden biri. Babamla ben daha önce de karşılaşmıştık onunla. Bu tepeden ayrılsak iyi olacak, dedi Kurt. Lelldorin ne zaman ata binebilir hale gelir. En az bir hafta ister, dedi Pol Teyze. O zaman bile şüpheli. Söz konusu bile değil. Burada kalamayız. Ata binemez, dedi Pol kesin bir tavırla. Ona bir sedye yapamaz mıyız. dedi Durnik. İki atın arasına bağlanacak bir şey yapabilirim. Böylece ona hiç zarar vermeden taşıyabiliriz. Ne diyorsun Pol. diye sordu Kurt. Olabilir, dedi Pol şüpheli bir tavırla. Haydi öyleyse. Burada çok ortalık yerdeyiz yola çıkmamız lazım. Durnik başını sallayarak sedye yapmak için çantasından ip almaya koştu. Yedinci Bölüm Vo Mandor Baronu Şövalye Mandorallen, ortadan biraz uzun boylu bir adamdı. Kıvırcık, siyah saçları, masmavi gözleri vardı ve asla değişmeyen kanaatlerini tanınan sesiyle dile getiriyordu. Garion ondan hoşlanmadı. Şövalyenin müthiş kendine güveni, neredeyse masumiyet raddesine varan saf bencilliği, Lelldorin'in Mimbreler hakkındaki karanlık yargılarını doğrular gibiydi. Ayrıca Mandorallen'in Pol Teyzeye gösterdiği aşırı nezaket de Garion'a sıradan bir kibarlıktan fazla görünüyordu. Daha da kötüsü, Pol Teyze şövalyenin pohpohlamalarını keyifle kabul ediyor gibiydi. Sürekli yağmur altında Büyük Batı Yolu boyunca at sürerken, Garion arkadaşlarının da kendisiyle aynı fikirde olduklarını fark ederek rahatladı. Barak'ın yüzündeki ifade söze gerek bırakmıyordu, İpek şövalyenin her süslü sözünde alayla kaşlarını kaldırıyordu Durnik ise açıkça kaşlarını çatmıştı. Ama Garion'un Mimbre şövalyesi hakkındaki duygularını gözden geçirecek hali yoktu. Algroth zehiri yaralarını yaktıkça sedyesinde çırpınan Lelldorin'in yanında at sürüyordu. Dostunu rahatlatmak için elinden geleni yapıyor ve arada bir yanlarından gitmekte olan Pol Teyzeye kaygılı kaygılı bakıyordu. Lelldorin şiddetli ihtilaçlarla debelendiğinde ise yapacak başka bir şey bulamadığı için dostunun elini tutuyordu. Istıraba metanetle katlanın genç adam, dedi Mandorallen neşeyle, Lelldorin'in iyice inleyip debelendiği bir kriz sırasında. Bu çektiğiniz acı bir hayal sadece, isterseniz zihniniz onu hiç hissetmeyebilir. Tam da bir Mimbreye yakışır bir teselli şekli, dedi Lelldorin kenetlenmiş dişlerinin arasından. Biraz uzaklaşsan iyi olacak. Fikirlerin de zırhın kadar kötü kokuyor. Mandorallen hafifçe kızararak, Yaralı dostumuzun damarlarında dolaşan zehir, ona adab-ı muaşeret kaidelerini de unutturmuş galiba, dedi soğuk bir tavırla. Lelldorin cevap vermek ister gibi sedyesinde biraz doğruldu, ama bu ani hareket acısını artırdığı için yeniden baygın düştü. Yaraları çok vahim, dedi Mandorallen. Merhemleriniz hayatını kurtarmaya yetmeyebilir Leydi Polgara. Dinlenmesi gerek, dedi Pol Teyze. Fazla heyecanlandırmamaya çalış. Gözlerinin menzilinden çıkayım öyleyse, dedi Mandorallen. Kabahat benim değil, ama heyhat, suretim onda nefret hissi uyandırıyor ve safrasını kabartıyor. Savaş atını tırısa kaldırarak hepsinin önüne geçerek yola orada devam etti. Bu Mimbreler hep böyle mi konuşur. diye sordu Garion hınçla. Böyle sizler, bizler, heyhatlarla. Mimbreler çok resmidir, dedi Pol Teyze. Zamanla alışırsın. Bana aptalca geliyor, diye mırıldandı Garion şövalyenin arkasından karanlık bir ifadeyle bakarak. Biraz nezaket öğrenmenin sana bir zararı olmaz Garion. Akşam ağaçların arasına inerken, yağmur altında yollarına devam ettiler. Pol Teyze. dedi Garion sonunda. Evet canım. O Grolimin Torak ve senin hakkında söylediği şeyler neydi. Bir zamanlar Torak'ın çılgınlık anında söylediği bir şey. Grolimler de bunu ciddiye aldı. Mavi pelerinine daha sıkıca sarındı. Korkmuyor musun peki. Pek değil. Grolimin bahsettiği Kehanet neydi. Hiçbir şey anlamadım. Kehanet kelimesi ruhunun derinlerinde bir şeyleri kurcalamıştı. Kitab-ı Mrin, dedi Pol. Çok eski bir elyazmasıdır, okunması bile neredeyse imkânsız. Yol arkadaşlarından bahseder –fare, ayı ve iki kere yaşayan adam. Bunlardan bahseden tek kopya da odur. Kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyor. Ama dedem biliyor sanki, değil mi. Dedenin bir sürü tuhaf fikri vardır. Eski şeylerden etkileniyor belki kendisi de çok yaşlı olduğu için. Garion tam bu çeşitli kopyalan olan Kehanet hakkında bir şeyler soracaktı ki, Lelldorin yeniden inleyince ikisi de hemen ona döndüler. Kısa bir süre sonra kalın, beyaz duvarlı, kırmızı kiremit çatılı bir Tolnedra konaklama yerine vardılar. Pol Teyze Lelldorin'i sıcak bir odaya yerleştirdi ve bütün gece boyunca başında oturdu. Garion sabaha kadar en az beş altı kere karanlık koridorlardan geçerek dostunu kontrol etmeye gitti, ama durumda hiçbir değişiklik yoktu. Şafak söktüğünde yağmur durmuştu. Sabahın gri ışıklarında yola koyulduklarında Mandorallen gene önde, herkesten ayrı gidiyordu. Sonunda karanlık ormanın kıyısına vardılar Arendiya'nın merkezi ovası kışın son haftalarını yaşayan kül renkli, sessiz, dev bir açıklık halinde önlerine serilmişti. Şövalye ovanın kıyısında durup yüzünde ciddi bir ifadeyle diğerlerinin yaklaşmasını bekledi. Mesele nedir. dedi İpek. Mandorallen asık suratla ovada birkaç mil ileride yükselen kara bir duman sütununu gösterdi. O da nedir. dedi İpek fare suratında şaşkın bir ifadeyle. Arendiya'da dumanın bir tek manası vardır, dedi şövalye tüylü miğferini giyerek. Buradan ayrılmayın sevgili dostlarım. Gidip bir tahkik edeyim ama pek hayra alamet değil galiba. Atını mahmuzlayarak müthiş bir dörtnala ile ileri atıldı. Bekle. diye gürledi Barak ardından, ama Mandorallen aldırmadan yoluna devam etti. Geri zekâlı, diye söylendi iri yarı Çerek. Peşinden gideyim, belki bir sorun çıkar. Gerek yok, dedi Lelldorin sedyesinden zayıf bir sesle. Bir ordu bile onun yoluna çıkamaz. Ondan hoşlanmıyorsun sanıyordum, dedi Barak biraz şaşkın bir ifadeyle. Hoşlanmıyorum, dedi Lelldorin. Ama Mandorallen tüm Arendiya'ya korku salmış bir adamdır. Asturya'da bile onun adını duyduk. Aklı başında hiç kimse onun yoluna çıkmaz. Ağaçların koruması altına çekilerek şövalyenin dönmesini beklediler. Döndüğünde Mandorallen'in yüzünde öfke vardı. Endişelerimde haklıymışım, dedi. Yolumuzda bir muharebe cereyan ediyor. Çok manasız bir muharebe, çünkü harbe tutuşan baronlar akraba ve çok iyi dostturlar. Etrafından dolaşamaz mıyız. dedi İpek. Hayır Prens Kheldar, dedi Mandorallen. Muharebe her yana sirayet etmiş, üç fersah bile gitmeden pusuya düşeriz. Geçiş hakkımızı satın almam lazım. Bizi geçirmek için para mı alacaklar. diye sordu Durnik şüpheyle. Arendiya'da böyle şeyleri satın almanın başka yolları da vardır Efendi, dedi Mandorallen. Sizden rica etsem bana beheri altı metre boyunda yedi sekiz tane, düz, bileğim kalınlığında sırık keser misiniz acaba. Tabii, dedi Durnik baltasını alarak. Niyetin ne. diye gürledi Barak. Onlara meydan okuyacağım, dedi Mandorallen sükûnetle birine ya da hepsine birden. Hiçbir gerçek şövalye kendisine ödlek dedirtmeden bunu reddedemez. Sağdıcım olup meydan okumamı onlara bildirir misiniz Lordum. Ya yenilirsen. diye sordu tpek. Ben mi. Mandorallen hayretler içindeydi. Ben mi yenileceğim. Tamam, tamam, dedi İpek. Bu arada Durnik sırıklarla dönmüş, Mandorallen de zırhının altındaki birtakım kayışları sıkmayı bitirmişti. Sırıklardan birini alarak atına atladı ve yanında Barakla duman sütununa doğru hızlı bir tırısla uzaklaştı. Bu şart mıydı baba. diye sordu Pol Teyze. Geçmemiz gerek Pol, dedi Bay Kurt. Dertlenme, Mandorallen işini bilir. İki mil kadar sonra bir tepeye vardılar ve aşağıdaki çarpışmayı gördüler. Asık yüzlü, karanlık iki şato geniş bir vadinin iki yanından birbirine bakıyordu. Yolun iki yanında bir sürü köy vardı. En yakındaki köy alevler içindeydi isli bir duman sütunu kurşun grisi gökyüzüne doğru yükseliyordu ve yolun üzerinde de oraklar ve yabalarla silahlanmış serfler gözü kara bir vahşetle birbirlerine saldırıyorlardı. Biraz daha uzakta mızraklılar saldırıya hazırlanıyordu ve gökyüzü oklarla dolmuştu. Karşı karşıya iki tepede, mızrakları renkli bayraklarla süslü iki grup şövalye çarpışmayı seyrediyordu. Dev mancınıklar havaya kayalar fırlatıyor ve Garion'un görebildiği kadarıyla bu kayalar dost düşman demeden aşağıda savaşan herkesi eziyordu. Vadi ölü ve yaralılarla dolmuştu. Salaklar, dedi Kurt karanlık bir suratla. Kimse Arendleri zeki olmakla suçlayamaz, dedi İpek. Mandorallen borusunu dudaklarına götürerek ovayı zangır zangır titreten bir ses çıkardı. Serfler ve askerler ona bakmak için savaşı bıraktılar. Mandorallen boruyu bir kere daha, bir kere daha çaldı üflediği her nota başlı başına bir meydan okuma gibiydi. İki rakip şövalye grubu ne olup bittiğini anlamak için kışın sararttığı diz boyu otların arasından dörtnala yanlarına yaklaşırken, Mandorallen Barak'a döndü. Eğer lütfederseniz Lordum, dedi nezaketle, yanımıza geldiklerinde meydan okumamı kendilerine iletir misiniz. Barak omuzlarını silkerek, Kelle senin, dedi. Yaklaşan şövalyelere bir göz atıp gürlemeye başladı Vo Mandor Baronu Şövalye Mandorallen, eğlenmek arzusundadır. Eğer her gruptan birer gönüllü çıkıp onunla mızraklarını yarıştırırsa pek memnun olacaktır. Tabii eğer hepiniz korkak köpeklerseniz ve böyle bir müsabakaya girişmeyi gözünüz yemiyorsa, aranızda itişmeyi bırakıp yana çekiliniz ve sizden üstün olanların yolunu kesmeyiniz. Çok iyi konuştunuz Lord Barak, dedi Mandorallen hayranlıkla. Hep iyi bir konuşmacı olmuşumdur, dedi Barak tevazuyla. İki şövalye grubu ihtiyatla yaklaştı. Yazıklar olsun size Lordlarım, diye azarladı onları Mandorallen. Bu acıklı savaşla şeref kazanacağınızı mı sanıyorsunuz. Şövalye Dengen, bu mücadelenin sebebi nedir. Hakaret, Şövalye Mandorallen, dedi soylu. Siperliğinin üzerinde altın bir halkası olan parlak çelik bir miğfer giymiş, iri yarı bir adamdı. Cezasız kalması mümkün olmayan bir hakaret. Hakarete uğrayan bendim, dedi karşı taraftan bir soylu heyecanla. Nasıl bir hakaretti bu Şövalye Oltorain. diye sordu Mandorallen. İki adam da bakışlarını çevirip cevap vermediler. Ne olduğunu hatırlayamadığınız bir hakaret yüzünden mi savaşa girdiniz. dedi Mandorallen hayretle. Sizi ciddi insanlar zannederdim Lordlarım meğerse yanılıyormuşum. Arendiya soylularının yapacak başka işi yok mu. dedi Barak aşağılayıcı bir sesle. Piç Şövalye Mandorallen'i hepimiz tanırız, dedi siyah emaye zırhı olan esmer bir şövalye, ama efendilerine hakarete kalkışan bu kızıl sakallı maymun da kimdir. Bu lafın altında kalacak mısın. diye sordu Barak, Mandorallen'e. Pek yanlış sayılmaz, dedi Mandorallen sıkıntılı bir tavırla. Doğumumla ilgili geçici bir karışıklık vardı sahiden de bu da gayri meşru olduğum hakkında şüpheler uyandırdı. Bu şövalye üçüncü göbek kuzenim Şövalye Haldorin'dir. Arendiya'da akraba kanı dökmek yakışıksız sayıldığı için, bu hakikati yüzüme çarparak ucuz kahramanlık yapıyor. Aptalca bir âdet, dedi Barak. Çerek'te akrabalar birbirlerini yabancıları öldürdüklerinden daha hevesle öldürür. Heyhat, dedi Mandorallen. Burası Çerek değil. Bu şövalyeyle ben ilgilensem alınır mısın. diye sordu Barak kibarca. Hiç alınmam. Barak esmer şövalyeye yaklaşarak, Ben Trellheim Kontu, Çerek Kralı Anheg'in yakın akrabası Barak'ım, dedi gür sesiyle, ve görüyorum ki bazı Arend soylularının nezaketi aklından bile daha kıt. Arendiya Lordları kuzeyin domuz ahırı krallıklarının kendi kendilerine takındıkları asalet unvanlarına önem vermez, dedi Şövalye Haldorin soğuk bir sesle. Sözlerinizi hakaret addediyorum dostum, dedi Barak sesinde tehditkâr bir tonla. Ben de sizin maymun suratınızı ve kırpık sakalınızı komik buluyorum, dedi Şövalye Haldorin. Barak kılıcını çekmeye bile tenezzül etmeyerek koca yumruğunu geniş bir yay çizerek savurdu ve esmer şövalyenin miğferinin yanına korkunç bir darbe indirdi. Şövalye Haldorin'in gözleri kaydı ve müthiş bir şangırtıyla eyerinden kayarak yere yuvarlandı. Sakalım hakkında fikrini söylemek isteyen başka kimse var mı. diye sordu Barak. Yavaş olun Lordum, dedi Mandorallen, ama uzun otlar arasında baygın yatan akrabasına keyifli bir bakış atmayı da ihmal etmedi. Cesur yoldaşımıza yapılan bu hücumu sükûnetle kabul mü edeceğiz. dedi Baron Derigen'in grubundan bir şövalye bozuk bir telaffuzla. Hepsini öldürün. Kılıcına uzandı. Kılıcınız kınını terk ettiği anda ölü bir şahıs olursunuz Şövalyem, dedi Mandorallen serinkanlılıkla. Şövalyenin eli kılıcının kabzasında donup kaldı. Yazıklar olsun Lordlarım, dedi Mandorallen. Bilmiyor musunuz ki nezaket kurallarına ve ananelere göre, meydan okumama cevap verilene kadar dostlarıma ve bana dokunulamaz. Ya fedailerinizi seçin ya da yolumdan çekilin. Bu durumdan bıkkınlık geldi, şimdi öfkeleneceğim. İki şövalye grubu biraz uzaklaşıp aralarında konuşmaya başladı birkaç sağdıç da Şövalye Haldorin'in baygın vücudunu kaldırdı. Kılıcını çekmeye kalkışan bir Murgoydu, dedi Garion alçak sesle. Fark ettim, dedi Hettar kara gözleri parlayarak. Geliyorlar, diye uyardı Durnik. Sizinle mızrağımı yarıştıracağım Şövalye Mandorallen, dedi Baron Derigen yanlarına yaklaşırken. Şöhretinizin hak edilmiş olduğuna şüphem yok, ancak ben de birçok turnuvada mükâfatlar kazandım. Sizinle mücadele etmek beni şereflendirir. Ben de size karşı şansımı deneyeceğim Şövalyem, dedi Baron Oltorain. Arendiya'nın birçok kısmında benim de kuvvetimden korkulur. Pekâlâ, dedi Mandorallen. Düzlük bir alan bulup başlayalım. Vakit geç oluyor ve dostlarımla benim güneyde işlerimiz var. Tepeden aşağı, çayırlığa indiler ve iki şövalye grubu uzun, sararmış otları çiğneyerek bir alan hazırlayarak iki yanına dizildi. Derigen dörtnala alanın öteki ucuna gidip, ucu köreltilmiş mızrağını üzengisine dayadı. Durnik'in kestiği sırıklardan birini alan Mandorallen, Cesaretinize saygım büyük Lordum, dedi. Sizi çok ağır yaralamamaya çalışacağım. Hücumumu karşılamaya hazır mısınız. Hazırım, dedi Baron siperliğini indirerek. Mandorallen de siperliğini indirdi, mızrağını doğrultarak savaş atını mahmuzladı. Bu şartlar altında pek uygun kaçmayacak belki ama, diye mırıldandı İpek, kibirli dostumuzun kendisine haddini bildirecek bir yenilgi almasını istemiyor da değilim. Bay Kurt ona acıyarak baktı. Hiç şansın yok. O kadar iyi mi. dedi İpek hevesle. Seyret de gör, dedi Kurt. İki şövalye müthiş bir gürültüyle, alanın ortalık yerinde karşılaştılar. Çarpışmada ikisinin de mızrağı kırıldı ve çayırlık tahta parçalarıyla doldu. Dörtnala birbirlerinin yanından geçerek döndüler ve başlangıç yerlerine gittiler. Garion Derigen'in eyeri üzerinde sallandığını fark etti. Şövalyeler yeniden saldırdı ve mızraklar tekrar kırıldı. Keşke daha fazla sırık kesseymişim, dedi Durnik dalgın dalgın. Ama bu defa Baron Derigen atının üzerinde iyice sallanmaya başlamıştı üçüncü hücumda mızrağı Mandorallen'in kalkanından sekti. Ancak Mandorallen'in mızrağı tam hedefine ulaştı ve Baron çarpışmanın şiddetiyle eyerinden fırlayarak yere yuvarlandı. Mandorallen atını dizginleyerek Baronun yanına yaklaştı ve kibarca, Devam edebilecek misiniz Lordum. diye sordu. Dengen sendeleyerek ayağa kalktı ve kılıcını çekerek, Teslim olmuyorum. diye soludu. Harika, dedi Mandorallen. Size bir zarar vermediğime sevindim. Atından atlayarak kılıcını çekmesiyle birlikte Derigen'in kafasına hamle etti. Darbe Baronun aceleyle kaldırdığı kalkanından sekti, ama Mandorallen hiç ara vermeden darbe üstüne darbe vurmaya devam etti. Derigen bir iki zayıf darbe savurmaya ancak fırsat bulabilmişti ki, Mandorallen'in enli kılıcı miğferinin bir yanına enlemesine indi. Baron olduğu yerde bir kere dönüp yere yığıldı. Lordum. dedi Mandorallen. Eğilip baygın hasmını sırtüstü çevirdi ve miğferinin siperliğini açtı. İyi misiniz Lordum. diye sordu. Devam etmek istiyor musunuz. Derigen cevap vermedi. Burnu şakır şakır kanıyordu ve gözlerinin beyazı görünüyordu. Yüzü morarmıştı ve vücudunun sağ yanı titriyordu. Bu cesur şövalye kendi adına konuşamadığına göre, dedi Mandorallen, kendisini mağlup ilan ediyorum. Kılıcı elinde etrafına baktı. Sözümden şüphesi olan var mı. Derin bir sessizlik oldu. Acaba birileri Baronu çayırdan kaldırabilir mi. dedi Mandorallen. Yaraları ağır değil gibi görünüyor. Bir iki ay yatak istirahatiyle sıhhatine kavuşur. Yüzü bembeyaz olan Baron Oltorain'e dönerek, Eee, Lordum, dedi neşeyle, devam edelim mi. Dostlarım ve ben yolumuza devam etmek için sabırsızlanıyoruz. Şövalye Oltorain ilk hücumda yere serilerek bacağını kırdı. Kör talih, Lordum, dedi Mandorallen yere atlayıp yalın kılıç baronun yanına yaklaşarak. Pes ediyor musunuz. Ayakta duramıyorum, dedi Oltorain dişlerini sıkarak. Teslim olmaktan başka çarem yok. Ben ve dostlarım yolumuza devam edebilir miyiz. Gitmekte serbestsiniz, dedi acılar içinde yerde yatan adam. Daha değil, diye müdahale etti keskin bir ses. Zırhlı Murgo atlı şövalyeler kalabalığının arasında geçerek tam Mandorallen'in karşısına dikilmişti. Karışacağını tahmin etmiştim, dedi Pol Teyze alçak sesle. Atından inip atların nallarıyla çiğnenmiş çimenliğe yürüyerek, Kenara çekil Mandorallen, dedi şövalyeye. Olmaz Leydim, dedi Mandorallen. Çekil Mandorallen. diye haykırdı Bay Kurt sert bir sesle. Mandorallen hayretle yana çekildi. Eee, Grolim. dedi Pol Teyze kapüşonunu geri atarak. Saçındaki beyaz tutamı gören atlı Grolimin gözleri fal taşı gibi açıldı sonra dehşet içinde elini kaldırarak ağzının içinden bir şeyler mınldanmaya başladı. Garion gene o karıncalanmayı hissetti ve kafasının içinde bir gümbürtünün çınladığını duydu. Bir an için Pol Teyze yeşilimsi bir ışıkla çevrelenmiş gibi göründü. Kayıtsız bir tavırla elini sallayınca ışık kayboldu, İdmansız kalmışsın Grolim, dedi. Bir daha denemek ister misin. Grolim bu kez iki elini birden kaldırdı, ama hiçbir şey yapamadı. Atını arkadan dolaştıran Durnik yanına ulaşmıştı bile. Baltasını iki eliyle kaldırarak Grolimin miğferinin tam tepesine indirdi. Durnik. diye haykırdı Pol Teyze. Çekil oradan. Ama yüzünde kararlı bir ifade olan demirci baltasını tekrar salladı ve Grolim baygın bir halde atından yere yuvarlandı. Aptal. diye bağırdı Pol öfkeyle. Ne yaptığını sanıyorsun sen. Size saldırdı Pol Hanım, dedi Durnik gözleri hâlâ öfke doluydu. Çabuk in o attan. Durnik yere atladı. Yaptığının ne kadar tehlikeli olduğunu biliyor musun. dedi Pol. Seni öldürebilirdi. Ne olursa olsun sizi koruyacağım Pol Hanım, dedi Durnik inatla. Savaşçı ya da büyücü değilim, ama kimsenin size zarar vermeye kalkışmasına izin vermeyeceğim. Pol Teyzenin gözleri önce hayretle açıldı, sonra öfkeyle kısıldı, sonra da yumuşadı. Onu çocukluğundan beri tanıyan Garion bu ani duygu değişimlerini de tanıyordu. Pol birdenbire şaşkın Durnik'i kucaklayarak, Sen harika, sakar, sevgili aptalın birisin, dedi. Sakın bir daha böyle bir şey yapayım deme. Sakın. Az kalsın kalbim duracaktı. Boğazına bir şeyler düğümlenen Garion bakışlarını çevirince, Bay Kurt'un yüzünden gelip geçen hınzırca gülümsemeyi yakaladı. Alanın iki yanına dizilmiş şövalyelerde tuhaf bir değişiklik olmuştu. Çoğu kötü bir rüyadan uyanmış gibi şaşkın ifadelerle sağa sola bakıyorlardı. Diğerleri de derin düşüncelere dalmış gibiydiler. Şövalye Oltorain ayağa kalkmaya çabaladı. Yapmayınız Lordum, dedi Mandorallen onu kibarca tekrar yere oturtarak. Kendinize zarar vereceksiniz. Ne yaptık biz. diye inledi Baron yüzünde acı dolu bir ifadeyle. Bay Kurt atından inip yaralı adamın yanına diz çökerek, Sizin suçunuz değildi, dedi. Aranızdaki savaşı çıkaran bu Murgoydu. Akıllarınızı çelip sizi birbirinize düşürdü. Büyücülük mü. dedi Oltorain bembeyaz bir yüzle. Kurt başını salladı. Aslında Murgo değil, Grolim Rahibi. Büyü bozuldu mu şimdi peki. Kurt baygın yatan Murgoya bakarak tekrar başını salladı. Murgoyu zincire vurun, diye emretti Baron çevredeki şövalyelere. Tekrar Kurt'a döndü. Büyücülerle başa çıkmayı biliriz, dedi ciddi bir yüzle. Bu fırsattan istifade, bu gayri tabii savaşın nihayete ermesini de kutlamış oluruz. Grolim büyücüsü son büyüsünü yaptı. Güzel, dedi Kurt kasvetli bir gülümsemeyle. Şövalye Mandorallen, dedi Baron Oltorain, kırık bacağını kıpırdattığı için irkilerek, aklımızı başımıza getirmenizin bedelini size ve dostlarınıza nasıl ödeyebiliriz. Sulhun tesis edilmesi kâfi mükâfattır bize, dedi Mandorallen abartılı bir tavırla. Çünkü, bütün dünya bilir ki, ben bu krallıktaki en sulhsever insanım. Yakında, sedyesinde yatmakta olan Lelldorin'e gözü ilişince aklına bir şey geldi. Ancak sizden bir şey rica etmeme izin verin. Yanımızda asil bir aileden gelme cesur bir Asturyalı delikanlı var bir çarpışmada ağır yaralandı. Eğer kabul ederseniz onu sizin yanınızda bırakmak isteriz. Mevcudiyeti bize şeref verir Şövalye Mandorallen, dedi Oltorain hemen. Evimin kadınları ona gerekli şefkati gösterecektir. Yanındakilerden birine bir şeyler söyledi ve adam hemen yakındaki şatolardan birine doğru atını mahmuzladı. Beni burada bırakamazsınız, dedi Lelldorin zayıf bir sesle. Bir güne kalmaz ata binecek hale gelirim. Öksürmeye başladı. Hiç sanmam, dedi Mandorallen soğukkanlı bir tavırla. Yaralarınız henüz iyileşme yoluna girmedi. Mimbrelerin yanında kalmam, diye ısrar etti Lelldorin. Atıma atlar yolda şansımı denerim daha iyi. Genç Lelldorin, dedi Mandorallen açık sözlü, hatta ters bir tavırla. Mimbrelerden haz etmediğinizi biliyorum. Ancak yaranız yakında iltihaplanacak ateşlenecek ve sayıklamaya başlayacaksınız. Böylece de mevcudiyetiniz bize yük olacak. Size bakacak vaktimiz yok ve sizin hastalığınız vazifemizi yapmamızı zorlaştıracak. Şövalyenin bu açık sözlülüğü ve pervasızlığı Garion'un ağzını açık bıraktı. Mandorallen'e nefretle bakmaya başladı. Bu arada Lelldorin'in yüzü bembeyaz olmuştu. Bunu bana hatırlattığınız için teşekkür ederim Şövalye Mandorallen, dedi resmi bir tavırla. Aslında bunu benim düşünmüş olmam gerekirdi. Atıma binmeme yardım ederseniz, hemen buradan ayrılırım. Hiçbir yere gitmiyorsun, diye kestirip attı Pol Teyze. Baron Oltorain'in adamı yanında hizmetkârlar ve on yedi yaşlarında, sarışın, gül rengi kolalı bir elbise ve kadife bir pelerin giymiş bir kızla geri döndü. Kız kardeşim Leydi Ariana, diye kızı tanıttı Baron Oltorain. Cesur bir kızdır ve genç yaşına rağmen hastalarla meşgul olmakta ustadır. Onu fazla meşgul etmeyeceğim Lordum, dedi Lelldorin. Bir hafta içinde Asturya'ya dönerim. Leydi Ariana profesyonel bir tavırla delikanlının ateşine baktı. Hayır, genç adam, dedi sonra. Kanaatimce ziyaretiniz daha uzun sürecek. Bir hafta sonra giderim, dedi Lelldorin inatla. Kız omuzlarını silkti. Keyfiniz bilir. Herhalde kardeşim arkanızdan birkaç hizmetkâr yollar ve töreye uygun bir şekilde gömülmenizi sağlar çünkü eğer yanılmıyorsam, daha on fersah bile gitmeden düşüp ölürsünüz. Lelldorin gözlerini kırpıştırdı. Pol Teyze Leydi Ariana'yı bir kenara çekip bir şeyler anlatarak bir kese şifalı ot ve bazı talimatlar verdi. Lelldorin ise Garion'u yanına çağırdı. Garion hemen dostuna koşarak sedyenin yanına diz çöktü. Demek sona erdi, dedi genç adam. Keşke sizinle gelebilseydim. Hemen iyileşirsin, dedi Garion, söylediğinin doğru olmadığını bilerek. Sonra da bize yetişirsin belki. Lelldorin başını sallayarak, Hayır, dedi. Maalesef bu imkânsız. Tekrar ciğerleri parçalanırcasına öksürmeye başladı. Fazla vaktimiz yok dostum, dedi sonunda zayıf bir sesle. O yüzden beni dikkatle dinle. Gözleri dolan Garion dostunun elini tuttu. Amcamın evinden ayrıldığımız sabah konuştuklarımızı hatırlıyor musun. Garion başını salladı. Torasin'e ve diğerlerine verdiğimiz konuşmama sözünü bozacaksak, buna karar verecek olanın ben olduğumu söylemiştin. Hatırlıyorum, dedi Garion. Pekâlâ, dedi Lelldorin. Kararımı verdim. Seni yemininden azat ediyorum. Yapman gerekeni yap. Bunu dedeme sen söylesen daha iyi olurdu Lelldorin, dedi Garion. Yapamam Garion, diye inledi Lelldorin. Dilim tutulur. Kusura bakma ama böyleyim ben. Nacak'ın bizi kullandığını biliyorum, ama ötekilere söz verdim. Ben Arendim Garion. Hatalı olduğunu bilsem de sözümde dururum. O yüzden iş sana kalıyor. Nacak'ın ülkemi mahvetmesine izin verme. Doğruca krala git. Krala mı. Bana inanmaz ki. İnandır o zaman. Her şeyi anlat. Garion başını sallayarak, Ona senin adını veremem, dedi. Torasin'in adını da. Aksi takdirde ne olacağını biliyorsun. Biz önemli değiliz, dedi Lelldorin, yeniden öksürmeye başlayarak. Ona Nacak'ı anlatırım, dedi Garion inatla. Ama senden bahsetmem. Peki bu Murgoyu nasıl bulacak kral. O nasıl bulacağını bilir, dedi Lelldorin sesi iyice güçsüzleşmişti. Nacak Vo Mimbre sarayında elçi. Murgo Kralı Taur Urgas'ın şahsi temsilcisi. Garion bu açıklama karşısında donup kaldı. Cthol Murgos'un dipsiz maden kuyularındaki bütün altınlar onun emrinde, diye devam etti Lelldorin. Dostlarımla beni kandırdığı komplo, Arendiya'yı mahvetmek için düzenlediği bir sürü komplodan yalnızca biri de olabilir. Onu durdurmalısın Garion. Söz ver bana. Delikanlı, gözleri ateşler içinde yanarak Garion'un elini sıktı. Onu durduracağım Lelldorin, diye söz verdi Garion. Nasıl bilmiyorum, ama onu mutlaka durduracağım. Lelldorin, sanki bu sözü alma zorunluluğu onu ayakta tutan tek şeymiş gibi, tüm gücü tükenerek sedyesine çöktü. Hoşça kal Lelldorin, dedi Garion gözleri yaşararak. Hoşça kal dostum, dedi Lelldorin fısıltıyla sonra Garion'un elini tutan eli gevşedi. Garion bir an için dehşete kapılarak ona baktı, ama sonra boynunda atan daman görerek rahatladı. Lelldorin hâlâ sağdı ucu ucuna. Garion şefkatle dostunun elini sedyeye bıraktı ve kaba, gri battaniyeyle omuzlarını örttü. Sonra ayağa kalktı ve yanaklarından yaşlar süzülerek, hızla uzaklaştı. Diğerleriyle vedalaşmaları uzun sürmedi tekrar atlarına atlayıp Büyük Batı Yoluna doğru ilerlemeye başladılar. Onlar geçerken serfler ve mızrakçılar arasından tek tuk tezahürat yükseldi, ama uzakta başka bir gürültü vardı. Köylerden çıkan kadınlar, yerdeki cesetler arasında erkeklerini arıyorlardı onların çığlık ve iniltileri, tezahüratı boğdu. Garion kararlı bir tavırla atını mahmuzlayarak Mandorallen'in yanına yaklaştı. Sana söylemem gereken bir şey var, dedi öfkeyle. Hoşuna gitmeyecek, ama umurumda değil. Öyle mi. dedi Şövalye yumuşak bir sesle. Biraz önce Lelldorin'e söylediklerin zalimce ve iğrençti, dedi Garion. Dünyanın en büyük şövalyesi olduğunu sanıyorsun, ama bence taş kadar hissiz, tantanacı herifin birisin. Bu söylediklerim hoşuna gitmediyse ne yapacaksın şimdi, merak ediyorum. Ha, dedi Mandorallen. Şu mesele. Beni yanlış anlamışsınız genç dostum. Bu onun hayatını kurtarmak içim mecburen yaptığım bir şeydi. Asturyalı delikanlı çok cesur olduğu için kendi nefsini hiç düşünmüyor. Öyle konuşmasaydım, bizimle gelmek için ısrar edecekti ve kısa bir vakit sonra da ölecekti. Ölecekti ha. dedi Garion. Pol Teyze onu iyileştirirdi. Hayatının tehlikede olduğunu bana beyan eden Leydi Polgara idi, dedi Mandorallen. Gururu yüzünden tedaviye razı olmuyordu, ama aynı gurur onu bizi yolumuzdan alıkoymamaya da zorluyordu. Şövalye acı acı gülümsedi. Herhalde o da bu sözlerimden ötürü bana senin kadar düşman olmuştur ama hayatı kurtuldu, önemli olan da bu. Öfkesi ansızın hedefsiz kalan Garion, küstah görünüşlü şövalyeye bakakaldı. Birdenbire nasıl aptalca davrandığını apaçık görmüştü. Özür dilerim, dedi. Ne yapmak istediğini anlayamamışım. Mandorallen omuzlarını silkti. Mühim değil. Çoğu zaman insanlar beni yanlış anlar. Ama ben saiklerimin iyi olduğunu bildiğim müddetçe, başkalarının kanaatlerine ehemmiyet vermem. Ama bunu size izah etme fırsatı bulduğum için memnunum. Eğer beraberce bir maceraya atılacaksak, birbirimiz hakkında yanlış fikirlerimiz olmamalı. Beraberce, konuşmadan at sürdüler bu arada Garion kafasını toplamaya çalışıyordu. Galiba Mandorallen sandığı kadar basit biri değildi. Anayola vardıklarında tehditkâr bir gökyüzü altında yeniden güneye yöneldiler. Sekizinci Bölüm Arend Ovası tek tük yerleşim bölgesi olan dev bir çayırlık alandı. Soğuk bir rüzgâr sararmış otları süpürüyor, kirli görünüşlü bulutlar hızla üstlerinden geçiyordu. Yaralı Lelldorin'i bırakmış olmaları, hepsini kederli bir havaya sokmuştu, o yüzden birkaç gün boyunca sessizlik içinde yol aldılar. Garion Hettarla yük atlarının yanında at sürüyor, Mandorallen'e yaklaşmamak için elinden geleni yapıyordu. Hettar saatlerce hiç konuşmadan at sürse de hiç rahatsız olmayacak, sessiz bir adamdı ama iki gün sonra Garion atmaca suratlı Algarı konuşturmaya karar verdi. Soracak başka bir şey bulamadığı için, Murgolardan neden bu kadar nefret ediyorsun Hettar. diye başladı lafa. Bütün Alornlar Murgolardan nefret eder, dedi Hettar alçak sesle. Öyle tabii, dedi Garion, ama sanki seninki daha kişisel bir şey gibi. Neden. Hettar eyerinde kıpırdanınca deri zırhı gıcırdadı. Annemle babamı öldürdüler, dedi sonunda. Algarın bu sözü Garion'da tanıdık bir duygu uyandırdı ansızın. Nasıl oldu. diye sordu, Hettar'ın bu konuyu açmak istemediğini fark etmeyerek. Yedi yaşındaydım, dedi Hettar duygusuz bir sesle. Annemin ailesini ziyarete gidiyorduk annem başka bir kabiledendi. Doğu sıradağlarının yakınından geçerken yağmacı bir Murgo çetesinin saldırısına uğradık. Atı tökezleyince, annem yere düştü. Babamla ben onu tekrar atına bindirene kadar Murgolar bize yetiştiler. Annemle babamı öldürmeleri çok uzun sürdü. Sonlara doğru annemin bir kere çığlık attığını hatırlıyorum. Algarın yüzü kaya kadar ifadesizdi ve alçak, sakin sesi hikâyeyi olduğundan da korkunç hale getiriyordu. Annemle babam öldükten sonra Murgolar ayaklarıma bir ip bağlayıp atlarının arkasından sürüklediler, diye sürdürdü hikâyesini. Sonunda ip kopunca da öldüm sanarak bıraktılar. Giderlerken yaptıklarını birbirlerine anlatıp gülüştüklerini hatırlıyorum, iki gün sonra ÇoHag beni buldu. Garion sanki gözleriyle görüyormuş gibi, doğu Algarya'nın bomboş düzlüklerinde yapayalnız, yaralar içinde, yalnızca acısı ve inanılmaz bir nefret duygusuyla ayakta durabilen bir çocuğun dolaşmasını hayal etti. İlk Murgomu on yaşındayken öldürdüm, dedi Hettar aynı ifadesiz sesle. Kaçmaya çalışıyordu, atımla ona yetiştim ve kürek kemiklerinin arasına ciritimi sapladım. Müthiş bir çığlık attı. Ben de kendimi daha iyi hissettim. ÇoHag eğer bir Murgonun ölüşünü izlersem kinimin geçeceğini düşünüyordu. Yanılıyormuş. Uzun boylu Algarın yüzü hâlâ ifadesizdi ve kel kafasındaki uzun at kuyruğu rüzgârda uçuşuyordu. Sanki bu bir tek saplantı dışında hiçbir duygusu yokmuş gibi bir boşluk içindeydi. O anda Garion Bay Kurt'un intikam saplantısının tehlikesinden bahsederken neyi kastettiğini anlar gibi oldu, ama hemen bu düşünceyi kafasından uzaklaştırdı. Eğer Hettar bu duyguyla yaşayabiliyorduysa, o da yaşayabilirdi. Bu siyah deri giysili yalnız avcıya derin, şiddetli bir hayranlık duydu. Bay Kurt Mandorallen ile derin bir münakaşaya dalmıştı ikisi Garion ile Hettar yanlarına gelene kadar oyalandılar. Sonra birlikte at sürmeye başladılar. Bu bizim tabiatımızda var, diyordu parlak zırhlı şövalye kederli bir yüzle. Ziyadesiyle mağrur bir halkız ve bu gurur zavallı Arendiyamızı kıyasıya bir harbe mahkûm ediyor. Bunun tedavisi mümkün, dedi Kurt. Ne suretle. diye sordu Mandorallen. Bizim kanımızda mevcut bu. Benim kadar sulhsever bir insan bulamazsınız, ancak ben bile bu milli felaketten payımı alıyorum. Ayrılıklarımız tarihimize ve ruhumuza o kadar derinden işlemiş ki, şifa bulması mümkün değil. Sulh uzun sürmeyecek dostum. Şimdi bile Asturya okları ormanlarda ıslık çalarak uçuşuyor ve Mimbreleri hedef alıyor. Mimbreler de buna mukabil Asturyalıların evlerini yakıp rehineleri öldürüyor. Korkarım harb bir zaruret. Hayır, dedi Kurt, değil. Nasıl mani olunabilir ki. dedi Mandorallen. Bu deliliği kim tedavi edebilir. Eğer gerekiyorsa ben ederim, dedi Kurt sakin bir sesle, kapüşonunu geri atarak. Mandorallen kederli bir şekilde gülümsedi. Hüsnüniyetinizi takdir ediyorum Belgarath, ancak bu sizin için bile imkânsız. Aslında hiçbir şey imkânsız değildir Mandorallen, dedi Kurt kesin bir tavırla. Çoğunlukla başkalarının eğlencesine karışmamaya çalışırım, ama şu anda Arendiya'nın iç savaşa boğulmasına izin veremem. Eğer mecbur kalırsam, müdahale edip bu aptallığa son veririm. Hakikaten buna kuvvetiniz yeter mi. diye sordu Mandorallen buna inanmakta zorluk çektiği alaycı tavrından belli oluyordu. Evet, dedi Kurt kısa sakalını kaşıyarak. Yeter tabii. İhtiyarın bu sakin iddialılığı karşısında Mandorallen'in yüzü karıştı ve bir huşu ifadesi geldi. Garion da bu sözü pek huzursuz edici bulmuştu. Eğer Kurt'un gücü tek başına koca bir savaşı durdurmaya yetiyorsa, onun kişisel intikam planlarını engellemeye haydi haydi yeterdi. Dertlenecek bir mesele daha çıkmıştı işte. Bu arada İpek atını yanlarına sürdü. Büyük Panayır az ileride, dedi fare suratlı Drasniyalı. Duralım mı, yoksa çevresinden mi dolaşalım. Durabiliriz, dedi Kurt. Zaten akşam oldu hem biraz da erzak alırız. Atların da biraz dinlenmeye ihtiyacı var, dedi Hettar. Şikâyet etmeye başladılar. Keşke daha önce söyleseydin, dedi Kurt yük atlarına bakarak. O kadar da kötü halde değiller, dedi Hettar, ama kendilerine acımaya başladılar. Abartıyorlar tabii, ama biraz dinlenseler iyi olacak. Abartıyorlar mı. dedi İpek şaşkınlıkla. Atlar yalan söylüyor mu demek istiyorsun. Hettar omuzlarını silkti. Tabii. Hep yalan söylerler. Atlar çok iyi yalan söyler. İpek bir an için inanamıyormuş gibi kalakaldı, sonra ansızın gülerek, Nedense bu bilgi, evrenin düzenine olan inancımı pekiştirdi, dedi. Kurt sıkıntıyla, İpek, dedi, sen kötü bir adamsın. Bunu biliyor muydun. Elimizden geleni yapıyoruz tabii, dedi İpek alayla. Arend Panayırı, Büyük Batı Yolu ile Ulgo ülkesine giden dağ yolunun kesiştiği yerde kurulmuştu. Dört bir yana doğru bir fersahlık bir alana yayılmış, mavi, kırmızı, sarı çadırlardan ve geniş çizgili pavyonlardan oluşan bir yerdi. Bozkırın ortalık yerinde rengârenk bir şehre benziyordu ve parlak bayrakları alçak gökyüzünün altında, rüzgârda çırpınıyordu. Umarım biraz iş yapacak vaktim kalır, dedi İpek Panayıra yaklaşırlarken. Ufak tefek adamın burun kanatları seğirmeye başlamıştı. Antrenmansız kaldım epeydir. Çamurlar içinde beş altı dilenci yol kenarına çömelip ellerini uzatmışlardı. Mandorallen durup para dağıtmaya başladı. Yüz verme şunlara, diye homurdandı Barak. Hayırseverlik vazifemizdir Lord Barak, dedi Mandorallen. Burada niye hiç ev yapmamışlar. diye sordu Garion İpek'e, Panayırın merkezine yaklaşırlarken. Kimse burada uzun süre kalmaz ki, dedi İpek. Panayır sabittir, ama insanlar gelip geçicidir. Ayrıca binalardan vergi alınır, ama çadırdan alınmaz. Çadırlarından çıkıp onlara bakan tüccarların çoğu ıpek'i tanıyordu bazıları yüzlerinde şüpheli ifadelerle, temkinli birer selam verdiler. Buralarda itibarın yerinde bakıyorum İpek, dedi Barak alayla. Şöhretin bedeli, dedi İpek omuz silkerek. Ya biri seni öteki kimliğinle tanırsa. diye sordu Durnik. Hani şu Murgoların aradığı adam olarak. Ambar olarak mı demek istiyorsun. Pek muhtemel değil. Ambar Arendiya'ya pek uğramaz ayrıca Radekle ikisi birbirlerine benzemezler. Ama ikisi aynı kişi, diye itiraz etti Durnik. İkisi de sensin. Tabii, dedi İpek parmağını kaldırarak. Sen ve ben bunu biliyoruz, ama onlar bilmiyor. Senin için ben hep kendime benziyorum ama ötekiler beni farklı görüyor. Dumik'in bunu şüpheyle karşıladığı belli oluyordu. Radek, eski dostum, diye seslendi kel kafalı Drasniyalı bir tüccar yakınlarındaki bir çadırdan. Delvor, diye cevap verdi İpek keyifle. Seni görmeyeli yıllar oldu. Pek zengin görünüyorsun, dedi kel adam. İdare ediyoruz işte, dedi İpek tevazuyla. Neyle uğraşıyorsun bu aralar. Mallorya halıları satıyorum, dedi Delvor. Soyluların ilgisini çekiyor, ama fiyatlardan pek hoşlanmıyorlar. Ancak bu arada elleriyle başka bir konuda konuşmaya başlamıştı bile. Amcan gerekirse sana yardımcı olmamız için haber yolladı. Bir şeye ihtiyacın var mı. Yüksek sesle söylediği ise şuydu Çuvallarında ne var. Sendarya yünlü kumaşları, dedi İpek, bir de birkaç ıvır zıvır. Panayırda Murgolar var mı . Bir tane vardı ama geçen hafta Vo Mimbre'ye gitti. Panayırın öteki tarafında birkaç Nadrak var ama evlerinden çok uzaktalar, dedi İpek. Gerçekten ticaret yapıyorlar mı . Emin değilim, diye cevap verdi Delvor. Bizi birkaç günlüğüne konuk edebilir misiniz. Bir şeyler yapmaya çalışırız, dedi Delvor gözlerinde kurnazca bir pırıltıyla. İpek'in şaşkınlığı parmaklarından belli oluyordu. İş iştir dedi Delvor. İçeri buyurun, diye devam etti sonra yüksek sesle. Bir bardak şarap için, birlikte akşam yemeği yiyelim. Yıllardır görüşmedik. Memnun oluruz, dedi İpek ekşi bir suratla. Dengine çattın galiba Prens Kheldar, dedi Pol Teyze hafif bir alayla, İpek Delvor'un parlak çizgili çadırının önünde atından inmesine yardım ederken. Delvor mu. Yok canım. Yar Gorak'ta çevirdiğim bir numara ona bir servete mal olmuştu o günden beri benimle ödeşmeye çalışıyor. Bir süre için beni kazıkladığına inanmasına izin veririm, o da kendini iyi hisseder, sonra halıyı altından çektiğim zaman çok daha fazla eğlenirim. Pol güldü. Sen adam olmazsın. İpek göz kırptı. Delvor'un esas çadırının içi, hoş bir sıcaklık da yayan bir sürü kandilin ışığında sıhhatli bir görünümdeydi. Yerde lacivert bir halı vardı ve sağa sola büyük, kırmızı minderler atılmıştı, içeri girer girmez İpek herkesi birbiriyle tanıştırdı. Bay Kurt'a ve Pol Teyzeye eğilerek selam veren Delvor, Müşerref oldum Kadim Kişi, dedi. Sizin için ne yapabilirim. Şu anda en çok ihtiyacımız olan şey bilgi, dedi Kurt kalın pelerinini çıkararak. Kuzeyde, birkaç günlük mesafede, nifak çıkaran bir Grolime rastladık. Ortalığı kolaçan edip burasıyla Vo Mimbre arasında neler olup bittiğini öğrenebilir misin. Mümkünse başka komşu kavgalarının ortasına düşmek istemiyorum. Araştırırım, dedi Delvor. Ben de biraz dolaşacağım, dedi İpek. Dekorla ben Panayırda edinilebilecek ne kadar bilgi varsa toplarız. Kurt ona soru sorar gibi baktı. Boktorlu Radek iş yapma fırsatını asla kaçırmaz, dedi ufak tefek adam biraz aceleyle. Delvor'un çadırından hiç çıkmazsam şüphe çekerim. Anlıyorum, dedi Kurt. Kimliğimizin açığa çıkmasını istemeyiz, değil mi. diye sordu İpek masum bir tavırla. Ama uzun burnu şiddetle seğirmeye başlamıştı bile. Kurt teslim oldu. Tamam, ama abartma lütfen. Sabah çadırın önünde kazıklanmış müşterilerin seni linç etmek için toplanmasını istemiyorum. Delvor'un hamalları yük atlarından çuvalları aldılar bir hamal Hettar'a Panayırın dış sınırında bir yerlerde olan ağılların yolunu gösterdi, İpek çuvalları karıştırmaya başladı, İpek'in marifetli elleri yünlü kumaşların köşe bucağına girip çıktıkça, Delvor'un halısının üstünde yükte hafif pahada ağır mallardan bir küme oluşmaya başladı. Camaar'da niye bu kadar çok paraya ihtiyacın olduğunu merak etmiştim zaten, dedi Kurt alayla. Bu da tebdil-i kıyafetin bir parçası, dedi İpek. Radek daima yanında birkaç hediyelik eşya bulundurur. Çok yerinde bir açıklama, dedi Barak ama senin yerinde olsaydım bunu fazla uzatmazdım. Eğer eski dostumun parasını bir saatte iki katına çıkarmazsam, kesinlikle emekliye ayrılırım, dedi İpek. Ha, az kalsın unutuyordum Garion'u da yanıma alacağım Radek yanında en az bir hamal olmadan dolaşmaz. Çocuğun ahlâkını çok fazla bozmamaya çalış, dedi Pol Teyze. İpek abartılı bir selam verdi, sonra siyah kadife şapkasını fiyakalı bir şekilde yana yatırarak, peşinde definesini omuzuna vurmuş olan Garion, savaşa giden biri gibi Büyük Arend Panayırına çıktı. Üç çadır ötedeki şişman bir Tolnedralı tüccar sorun çıkararak mücevher kakmalı bir hançeri İpek'ten gerçek değerinin sadece üç katına almayı başardı, ama hemen ardından, iki Arendiyalı tüccar birbirinin eşi iki gümüş kupayı çok farklı fiyatlara almakla birlikte, buradaki kaybı fazlasıyla kapattılar. Arendlerle ticaret yapmaya bayılıyorum, dedi İpek çadırların arasındaki çamurlu yollardan yürürlerken. Ufak tefek, kurnaz Drasniyalı Panayırda her uğradığı yeri perişan ediyordu. Satamadığı zaman satın alıyordu, satın da alamazsa değiş tokuş ediyordu, onu da yapamadığı zaman dedikodu yaparak bilgi topluyordu. Diğerlerinden biraz