istemeden bir kapıyı açmışlar ve cehennemin tüm yaratıklarının içeriye dolmasına yol açmışlardır. Artık tesislerin her köşesinde en korkunç ve karanlık kabuslarınızdan fırlamış yaratıklar hakimiyet kurmuştur.Bu yaratıkların temizlenmesi çok zorlu bir askeri operasyonu gerektirmektedir. Odalara ve tünellere doluşarak sinsice hareket eden bu yaratıklar sağ kalan birkaç araştırmacıyı teker teker avlayarak öldürmektedir. Olduvai’yi cehennem zebanileri, cinler, cehennem şövalyeleri, zombiler ele geçirmiştir. Bunlarla mücadele epey kanlı olacaktır. Sarge ve Reaper (Karl Urban)’ın başını çektiği RRTS özel birliğinin üyelerine verilen emir kesindir: “Canlı Hiçbir Yaratık Kalmayacak!. Bu emri yerine getirmek için her türlü silahı kullanmak zorundadırlar. Ancak ne yazık ki olaylar planlandığı şekilde gitmeyecektir. Film ABD ve Türkiye sinemalarında 21 Ekim 2005'te gösterime girmiştir. Patrick Pichette Patrick Pichette Kanadalı bir iş adamıdır. 2008 ile 2015 yılları arasında Google şirketinde Kıdemli Başkan Yardımcısı ve Finansman müdürüydü. Hem Bombardier Inc. hem de Trudeau Vakfı'nda kurul üyesi olarak görülmektedir. iNovia Capital isimli şirkette sınırsız sorumlu ortaktır. Eski CFO olan George Reyes'in emekli olmasından sonra görev alan Patrick Pichette, Kanada Quebec Üniversitesi İşletme bölümü mezunudur ve ayrıca Oxford Üniversitesi'nde felsefe, siyaset ve ekonomi yüksek lisansı yapmıştır. Bunlara ek olarak Pichette, Engineers Without Borders (Kanada) yönetim kurulunda görev almaktadır. Hakkari Ãœniversitesi Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 2008 yılında çıkardığı bir yasayla 2008 yılında Van Yüzüncü Yıl Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olan İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ve Mühendislik Fakültesi Hakkâri Üniversitesi çatısında toplanmıştır. Eğitim Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi olmak üzere üç fakültesi; Sosyal Bilimler Enstitüsü ve Fen Bilimleri Enstitüsü olmak üzere iki enstitüsü vardır. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Ömer Pakiş atandı. Türkiye'de merkez sağ Mayıs 2007 tarihine kadar Türkiye'de merkez sağ kabul edilen partiler Anavatan Partisi ve Doğru Yol Partisi'ydi. 27 Mayıs 2007 tarihinde DYP kendini kapatarak Demokrat Parti ismini aldı. ANAVATAN ile DP'nin birleşerek genel seçimlere girecekleri düşünülürken, parti liderlerinin görüşleri yüzünden gerçekleşmedi. 22 Temmuz 2007 seçimlerine Demokrat Parti tek başına katıldı ve %5,42 oy ile merkez sağın en düşük oy oranını elde etti. 22 Temmuz 2007 seçimlerinden sonra iktidarda bulunan Adalet ve Kalkınma Partisi yeni "merkez sağ" parti olarak gösterilmeye başlandı. 2009 yılında kurulan ve faaliyetlerine devam eden Merkez Sağ Hareketi ise bu siyasi ekolün felsefesini yeniden tanımlamak üzere çalışmaktadır. Glukokortikoid reseptörü Glukokortikoid reseptör (GR), steroid reseptörler ailesine bağlı, 98 kD'luk sitoplazmik bir proteindir. Glukokortikoidler etkilerini glükokortikoid reseptörlerini aktive ederek gösterirler. Glukokortikoid reseptörü insanda NR3C1 geni tarafından sentezlenir. NR3C1 geni 5. kromozomdadır ve 9 ekzondan oluşmaktadır. Ekzon 1 ve ekzon 2'nin bir kısmında 5’UTR, ekzon 9'da 3’UTR bulunmaktadır. Ortamda herhangi bir glükokortikoid hormon yokken, glukokortikoid reseptör (GR) hücre sitoplazmasında bazı proteinlere (hsp90, hsp70, FKBP2) bağlı halde bulunmaktadır. Bu proteinler, reseptörün inaktif haldeyken nükleusa geçmesini engellemektedir. Herhangi bir glukokortikoidin (kortizol) bağlanması, bu proteinlerin reseptörden ayrılmasına ve böylece reseptörün aktive olmasına neden olur. Aktif reseptörlerin ""transaktivasyon"" ve ""transrepresyon"" adı verilen 2 temel etki mekanizmaları bulunmaktadır. Transaktivasyonda aktif reseptör sitoplazmadan nükleusa geçer. Burada DNA'nın GRE () bölümüne bağlanarak bazı genlerin ekspresyonunu arttırır veya azaltır. Transrepresyonda aktif reseptör sitoplazmadan nükleusa geçer. Burada NF-κB ve AP-1 gibi transkripsiyon faktörleri ile etkileşerek özellikle immün sistemle ilgili bazı genlerin ekspresyonunu baskılar "anti-enflamatuar etki" adlanıyor. GR'in insanda 2 varyantı bulunmaktadır:hGRα ve hGRβ Bu iki varyant aynı genden alternatif kesim mekanizmasıyla ekspresse olmaktadır. hGRβ'nın, hGRα üzerinde dominant negatif etkisi olduğu düşünülmektedir. Rose Byrne Rose Judith Esther Byrne (d. 24 Temmuz 1979), Altın Küre Ödülüne aday gösterilmiş Avustralyalı oyuncu. Byrne ilk kez ekranlara "Dallas Doll" filmi ile çıkmıştır. 2000 yılında "The Goddess of 1967" filminde ana karakter görevini üstlenmiştir. Bu filmdeki performansı ona Venedik Film Festivalinde "En İyi Kadın Oyuncu" ödülünü getirmiştir. 2007'den 2012'ye kadar Damages dizisinde Ellen Parsons rolünü oynamıştır. Bu rol ile iki Golden Globe kazanmıştır ve iki Emmy adaylığı almıştır. Byrne aynı zamanda finansal açıdan büyük başarı gösteren ve dünya çapında üne sahip filmlerde de rol almıştır bunlar "28 Weeks Later", "Insidious", "", "Bridesmaids", "Kötü Komşular" ("Neighbors") ve "Ajan"dır. Krayina SÄ±rp Cumhuriyeti Krayina Sırp Cumhuriyeti Balkan Yarımadası'nda Hırvatistan Savaşı ve Bosna Savaşı sıralarındaki Tanınmayan Sırp Devleti. Fırtına Harekâtı sonucunda yıkılmıştır. İkinci Dünya Savaşı sırasında Faşist İtalyası ve Nazi Almanyası Yugoslavya Krallığı'na saldırıp ülkeyi parçaladı. Zagreb’in 90 km güney-doğusunda Ustaşa’nın kontrolünde bulunan Jasenovac Toplama Kampında meydana gelmiştir. Bu kampa gönderilen erkeklerin çoğu öldürmüş, kadınlar Almanya’ya zorunlu çalışma için gönderilmiştir. Faşist Ustaşa hareketi, Hırvatisan Bağımsız Devleti'ndeki Katolik Hırvat ve Müslüman Boşnakların oluşturduğu Handschar ile sıkı bir işbirliğiyle 1941-45 yılları arasında 700.000 Sırp, 60.000 Yahudi ve 26.000 Çingene’yi öldürmüştür. Yugoslavya parçalanırken, Hırvatistan Sosyalist Cumhuriyeti İdare sınırlarında yaşayan Sırplar 1991 yılında İkinci Dünya Savaşı sırasında yapılan soykırımların tekrarlanmasından korkarak, 16. yüzyıldan beri Sırplar iskân edilen topraklarının Krayina Sırp Cumhuriyeti'ni ilan etti. Ancak tanınmayan Sırp devletinin ömrü uzun sürmedi. Krayina’ya saldırmak ve oradaki Sırpları katletmek, MPRI’in Hırvatlara sunduğu bir plandı. 1 Mayıs 1995'te İşçi Sınıfının Uluslararası Dayanışması Gününün kutlanması ve faşizmin hezimeti ellinci yıldönümü şenlik hazırlıkları sırasında Hırvatlar, Ürdün, Nepal ve Arjantin BM Barış Gücü "koruması" altındaki Batı Slavoniya'nın bir bölgesine saldırdılar. Beklenmedik saldırı nedeniyle Sırpların misillemeleri Hırvatları engelleyemedi. Batı Slavoniya'daki 454 kişinin öldürüldü ve 15.000'den fazla Sırp'ı sınır dışı ettiler. 4 Ağustos 1995 tarihinde ise Hırvat silahlı kuvvetleri ve BM Barış Gücü, Knin Krayinası bölgesine Fırtına Harekâtı'nı düzenleyerek, 2.500'e kadar ayrılıkçı Sırp’ı öldürdü, yaklaşık 220 binini ise Hırvatistan topraklarından sürdü. ABD destekli Krayina yıkılması Avrupa’daki etnik temizlik olaylarından biri olarak gösterilebilir. Fakat, Bosna Savaşı'nda Bosna-Hersek'in paylaşılması adına Sırplarla anlaşmış olan Hırvat lider Franjo Tuđman, ölümünden sonra ulusal kahraman olarak gömülmüştür. Åž (dergi) "Ş Şiir Dergisi", Ege Üniversitesi Şiir Topluluğu""' tarafından İzmir'de çıkarılmış olan "avangard" dergi. Derginin çalışmaları bazı üniversite öğrencileri, akademisyenler ve şairlerce yürütülmektedir. Üniversitede şiir belleği ve Türkiye Üniversite öğrencilerinin şiir algıları üzerine çalışmalar yapılmış ve yayınlamaktadır. Basımı Ege Üniversitesi Basımevi'nde gerçekleştirilen dergi 2009-2010 yılları arasında, projeler şeklinde dört sayı olarak yayınlanmıştır. Dergi 2000 yılı sonrasında, düzensiz aralıklarla süreli olarak yayımlanmış, avangard şiir deneylerine ve çalışmalarına yer vermiştir. Topluluğun ayrıca Durak, Sonat ve Yelken adında yayınları da bulunmaktadır. Birinci sayıda sunulan deklarasyon yazısında şu ifadelere yer verdi: ""Popüler gibi görünen ama aslında dünyada çok az kişinin zaman ayırdığı bir uğraş bizimkisi. Yüzeysel bir sevgi değil, güzelliğin yanında yürüyen bir çabadır bu dergi. Fotoğrafları sözcüklerde yeniden oluşturduk. "Gülümseyin şiir fotoğrafınızı çekiyor" desek de, her fotoğrafta hüzün olduğunu saklayamayız. Şiir bir köşede kalmış sözcükler toplamı değil, hayata dokunabileceğimizi gösteren bir yoldur. Şiirin ilk harfini bu yüzden seçtik."" Sayı 2005 yılı yazında yayınlanmıştır. Bu sayıda, Ege Üniversitesi Fotoğraf Topluluğu'nda bulunan öğrencilerin çektiği fotoğraflar için Ege Üniversitesi Şiir Topluluğu'nda bulunan öğrenciler tarafından yazılan şiirlerin kolajlanmasıyla oluşturulan, "Fotoğrafın Şiiri" projesine yer verilmiştir. Ş'nin bu sayısı YKY Şiir Yıllığı'nda yer aldı. Derginin ikinci sayısında, Türkiye'nin çeşitli üniversitelerinde öğrenim görmekte olan üniversite öğrencilerinin yazdıkları şiirlere yer verilmiştir. Ş'nin bu sayısı 2006 yılında hazırlanan YKY Şiir Yıllığı'na ve Şair Veysel Çolak'ın hazırladığı İle dergisinin Şiir Yıllığı'na, adı, ürünleri ve editörleriyle katılmıştır. 2008 kışında basılan üçüncü sayısında "Ş Şiir Dergisi", özgün şiirler ve yazılara yer verdi. Ayrıca Dada hareketi deneylerinden "Yeniden Yazma", "Otomatik Şiir" ve "Bilinç Akışı" gibi tekniklerden yola çıkılarak hazırlanan ""Yeniden Yazmak 0.5"" dosyası ve "bu" dosyaya bağlı olarak üretilen deneysel şiirleri de yayınladı. "Bu" sayıda, Sina Akyol gibi şairlerle Türk Şiiri üzerine yapılan anket ve röportajlar da yer buldu. Güz 2009'da Ş dergi'nin adı "Ş Şiir Dergi" olarak kullanılmaya başlandı. Türkiye çapında üniversitelerde şiire öncülük etti. Bu sayıda yer alan projeler arasında, "Google Şiir", "Yeniden yazmak" ve "Derste yeniden yazmak" bulunmaktadır. Veysel Çolak, Sina Akyol, Kıvanç Nalça, Kadri Karahan, Kadir Aydemir gibi şair ve yazarlar, dergiye ürünleriyle destek vermektedir. Arabia Petraea Arabia Petraea, zaman zaman Provincia Arabia ya da basitçe Arabia, 106 yılında Roma İmparatoru Trajan tarafından eski Nebati Krallığı topraklarında başkent Petra olacak şekilde kurulan Roma eyaleti. Eyalet kabaca Sina Yarımadası ve günümüz Ürdün topraklarının batısını kapsıyordu. Bir İmparatorluk eyaleti olarak düzenlenen Arabia Petraea, praetoryan sınıftan bir Legatus tarafından yönetiliyordu. Eyaletin batısında Mısır, kuzeybatısında Yahudiye ve kuzeyinde Suriye eyaletleri, güneyde ise Akabe Körfezi, doğusunda ise Suriye Çölü uzanıyordu. Diocletianus'un idari reformlarının ardından eyalet 3. yüzyıl'da "Arabia" adıyla Doğu'nun praetorian prefecture'na bağlı Dioecesis Orientis'i içinde bir vilayet olarak yeniden düzenlendi. Freak like Me "Freak like Me", Adina Howard'ın 1995 çıkışlı R&B türünde bir şarkısıdır. 2002 yılında, İngiliz grup Sugababes şarkıyı düzenlemiştir. Bu düzenleme, Gary Numan'ın "Are Friends Electric?" ile Adina Howard'ın "Freak like Me"sinin bir harmanlamasıdır ve yapımcısı Richard X'tir. Bu cover, Sugababes'in "Angels with Dirty Faces" albümüne konulmuştur ve albümün ilk teklisi olarak Nisan 2002'de yayımlanmıştır. Şarkı, müzik eleştirmenlerinden büyük övgü toplamıştır. İngiltere'de 235,000 adetlik kopya satışına ulaşarak, Sugababes'in İngiltere listelerine bir numaradan giriş yapan ilk şarkısı olmuştur. Ayrıca grubun, Heidi Range vokallerinin de yer aldığı ilk şarkısıdır. Şarkı, Richard X'in "Richard X Presents His X-Factor Vol. 1." albümüne de eklenmiştir. Şarkının video klibi Londra'da, Dawn Shadforth ve Sophie Muller yönetmenliğinde çekilmiştir. İngiliz aktör Julian Morris de video klipte rol almıştır. Kedi Butch Butch Tom ve Jerry karakteridir - siyah ve beyaz çöplük kedisidir - ilk ortaya çıkışı 1943'te yapılmış "Baby Puss" adlı kısa filmdir. Yanında kahverengi uyuz kedi ismi Meatheat vardır. Meathead'ın ise ilk ortaya çıkışı 1943'te yapılmış "Sufferin' Cats!" adlı kısa filmdir ve küçüktür ama yaşlı-gri kedi yavrusunu sever. Butch çöplükteki kedi ahbaplarının lideridir genellikle Tom'un Jerry'i yakalaması için yardım eder, ama "Baby Puss" adlı filmde ilk ortaya çıktığı zaman Tom'a sıkıntı vermişti çünkü Butch'un genç mal sahibi kadın gibi davranması onun tamamen bebekliği sevdiğini gösterir, özellikle Tom ona çocuk bezi takarken, çocuk başlığı giydirirken ve tüm pençeleri için parmaksız eldiven takarken. Tom tamamen Butch ve takımıyla aly ediyordu, Jerry'de bunun içindeydi. Butch sonra "Springtime for Thomas" adlı kısa filmde tekrar ortaya çıktı, 1946 ilk kez yayınlandı. Bu zamanda, o basit olarak "Dream Boy" (Türkçe:Rüya Çocuk) olarak tanındı (sonra Jerry'nin taklidini yaparak mektubunu Toodles 'a gönderdi.) ve Toodles'a sevgisi için rakibi Tom'a karşı hareket etti. Sonra çizgi filmlerde, Butch sadece Tom'un sevgili rakibi olmadı ama kafa dengi rakibide dahi oldu "Tennis Chumps" adlı bölümde ya da kedi başka bir şey için Tom'la evde kalmaya yarıştı "A Mouse in the House" adlı bölümde. Her nasılsa, Butch bazı çizgi filmlerde de Tom'un iyi dostu ve kafadarı olmuştur, örneğin "Saturday Evening Puss", "Smarty Cat", ve "Sleepy-Time Tom" adlı kısa filmlerde Lider Butch Tom'un kafadarı olmuştur. Ahmed bin Musa Ahmed bin Musa (z. 803 - m. 878 Bağdat) sistem mühendisliği ve sibernetik ilminin öncülerinden aynı zamanda matematik ve astronomi alanında eserler veren müslüman âlim. Babası Musa bin Şakir'dir. Çocukluğundan beri ilimle uğraşmış özellikle mekanik ilmine ilgi duymuştur. Kardeşlerinin ve babasının ilim adamı olması, zamanın ilim öğrenmeyle geçirmesi ve halife Memun tarafından korunması onu ilim sahasında daha da yükseltmiş devrinin büyük matematik ve astronomi bilginlerinden biri olmasını sağlamıştır. Halife Memun'un astronotu olan Yahya bin Ebu Mansur'dan dersler almıştır. Kardeşleri Muhammed ve Hasan'la birlikte yıldızları diğer gök cisimlerini bunların doğuş ve batışlarını inceledi bu incelemelerinin sonucunda yıldızların doğuşu, batışı aynı zamanda onların resimlerini gösteren mükemmel bir cihaz yaptı ve bu görenleri hayrete düşüren bu cihazı Samarra Rasathanesi'nin önüne koydu. Bu cihazı gören İbn-i Habban el-Taberi hayretini gizleyememişti. Bu cihaz bakırdan olup su kuvvetiyle çalışmaktaydı ve yıldızların resmini, ismini ayrıntılılı bir şekilde hiç kimsenin müdahalesi olmadan gösterebiliyordu. Ahmed bin Musa astronomi ilminin yanı sıra özellikle mekanik ilmiyle ilgilendi yüzlerce büyüklü küçüklü alet yaptı bu aletlerin içinde otomatik su kapları, kandiller, izafi ağırlık ölçen aletler ve günümüzde hala kullandığımız aletleri tasarlamıştır. Teknik sahada ne kardeşleri ne de başka bir alim ona yetişebilmiştir. Ahmed bin Musa, kardeşleriyle birlikte Halife Memun tarafından, daha önce Sabit bin Kurra’nın, dünyanın çevresini doğru ölçüp ölçmediğini kontrol etmek için görevlendirilir. Üç kardeş, Sincan’da ve Kûfe’de yaptıkları ölçümler ve hesaplar sonunda, Sabit bin Kurra’nın bulduğu rakamı bulurlar. Ahmed bin Musa gerek mekanik alanında gerek astronomi alanındaki mükemmel çalışmalarıyla devrinin en büyük bilim adamlarından biri olduğunu göstermiş ve mekanikte çok kıymetli eserler vererek kendisinden sonra gelecek olan Cezeri gibi daha nice alimlere öncülük etmiştir. Ahmed bin Musa Miladi 878 yılında vefat etmiştir. Ä°Pod Shuffle iPod Shuffle (tescilli marka) Apple tarafından üretilip pazarlanan dijital mp3 çalardır. iPod serisinin en küçük modelidir. 11 Ocak 2005'te Macworld Conference & Expo fuarında "Life is random" sloganı ile tanıtılmıştır. Flash bellek kullanılan ilk iPod'dur. 2. jenerasyonunun ağırlığı 15 gramdır. 2. jenerasyon Shuffle,iPod Classic 5. jenerasyon ve iPod nano 2. jenerasyon ile birlikte Eylül 2006'da tanıtılmıştır. 11 Mart 2009'da 3. jenerasyon iPod Shuffle tanıtılmıştır.Bu yeni jenerasyonun ağırlığı 10.7 gramdır. iPod Shuffle Apple'ın ürettiği en küçük iPod'dur. 11 Ocak 2005'te piyasaya çıkan birinci nesil iPod Shuffle, 0,78 ons (22 g) ağırlığındaydı ve bir parça şarkı ile kolayca yüklenebilecekleri ve onları rastgele sırayla çalacak şekilde tasarlandılar. Apple'a göre, mevcut iPod'ların sahipleri müzik seçimini "karıştır" a bırakmışlardı ve yeni iPod Shuffle bunu daha uygun maliyetli bir şekilde uygulamanın bir yoluydu. Bu, iTunes'daki bir "otomatik doldurma" özelliğinin kullanılmasına dayandı. Bu özellik, bir kullanıcının müzik kitaplığından (veya belirli bir çalma listesinden) şarkıları rastgele seçti ve iPod Shuffle'ın saklama alanına uyacak kadar çoğaltıldı. İlk nesil, 240 şarkıyı tutabilir (1 GB model, Apple'ın tahminine göre şarkı başına dört dakika ve 128 kbit / s AAC kodlama). SigmaTel STMP35xx sistemini bir çip üzerinde (SOC) ve bir flash bellek IC'si olan yazılım geliştirme kiti (SDK) v2.6'yı ve USB şarj edilebilir lityum hücresini kullandı. STMP35xx SOC ve yazılımı, piyasaya sürüldüğünde tamamen entegre taşınabilir MP3 oynatma sistemiydi ve SigmaTel 2004'te flash tabanlı MP3 çalar pazar pazarının % 60'ından fazlasını yakalayan Austin'in en büyük IPO'su idi (SigmaTel). 2005'te pik iPod birinci nesil Shuffle üretimi, Asus fabrikasında günde yüz bin birimde gerçekleşti. Daha büyük iPod'ların ekran, kaydırma tekerleği, çalma listesi yönetimi özellikleri ve oyun, adres defteri, takvim, alarm ve not yetenekleri yoktu; Ne de iSync ile kullanılamazdı. Taşınmaz codec bileşeni nedeniyle, Apple Lossless ve AIFF ses dosyalarını çalınamıyordu. SigmaTel STMP35xx SOC ve SDK'daki üstün ses teknolojisi nedeniyle, birinci nesil, yayınlanmasından günler sonra yayınlanan bir inceleme sonuçlarına göre 4. nesil iPod'dan daha iyi bir bas tepkisine sahipti. iTunes, iPod Shuffle için bazı yeni özellikler sundu. Birisi, şarkıların bit oranını 128 kbit / s AAC'ye düşürme kabiliyetiydi. Dönüşüm, orijinal dosyanın bilgisayarda dokunulmadan bırakılması ve iPod Shuffle'a gönderilen daha küçük (daha düşük bit hızı) dosya ile otomatik olarak yapılır. ITunes'un eski sürümleri, ünite bağlı değilken bir iPod Shuffle çalma listesinin görüntülenmesine ve değiştirilmesine izin verdi; Bir sonraki bağlantı birimi, daha sonra değiştirilen çalma listesiyle güncellenebilir. Bununla birlikte, bu işlevsellik artık iTunes 7'den beri iTunes'un bir parçası değil. IPod Shuffle'ın ön kısmında Oynat / Duraklat, Sonraki Şarkı / Hızlı İleri, Önceki Şarkı / Hızlı Geri Al ve yukarı ve aşağı ses ayarı için düğmeler vardı. Arka tarafta, pil seviyesi gösterge lambası (bir düğme ile etkinleştirildi) ve üniteyi kapatmak veya sırayla müzik çalar veya karışık olarak ayarlamak için üç konumlu bir anahtarı vardı. Doğrudan bir bilgisayarın USB bağlantı noktasına (1.1 ya da 2.0) takıldı ve bu sayede yaklaşık 12 saatlik bir ömrü olan pil de yeniden şarj edildi. USB fişi bir kapağın altında gizlidir. Ünite, ayrıca iPod Shuffle'a takılı bir kapak yoluyla bağlanan bir kordon ile birlikte gelir ve bu kullanıcıya boynuna iPod Shuffle takmasına izin verir. İlk nesil bir USB bellek aygıtı olarak da kullanılabilir. iTunes, kullanıcıların dosyaların depolanması için sürücünün ne kadarına izin verileceğini ve müzik depolamak için ne kadarının kullanılacağını ayarlamalarını sağladı. 12 Eylül 2006'da Apple, ikinci nesil iPod Shuffle'ın piyasaya sürülmesini "en çok giyilebilir iPod" olarak nitelendirdi. Ünitenin ilk gönderileri Ekim 2006'da gerçekleşecek olan varış için planlanıyordu, ancak aslında 3 Kasım 2006 Cuma günü nakliye başladı. İkinci nesil, başlangıçta gümüş fırçalanmış alüminyum bir kutuda yalnız 1 GB'lık bir modeli, ikinci nesil iPod Nano'ya ve eski iPod Mini'ye benzer şekilde kullandı. Yeni model, 41.2 x 27.3 x 10.5 mm'de (1.62 x 1.07 x 0.41 inç) birinci nesil modelin yarı boyutundan daha küçüktü ve iPod Radyo Remote uzaktan kumandanın boyutuydı. Apple, "dünyanın en küçük MP3 çalar" olduğunu iddia etti. Bu nesil yeni dahili kemer klipsini içeriyordu ve gerçek ünitenin inceliği, cihazın ağırlığı sadece 15,5 g (0,55 ons) idi. İlk jenerasyon sürümünden güç / karıştır / hayır karıştırma anahtarı, yanlışlıkla seçilen bir çalışma modundan kaçınmak için iki denetime ayrıldı. 2. nesil Shuffle sadece kendisini FAT32 olarak formatladığından, iPod'un biçimlendirilmesi Apple için yeni oldu. İkinci nesil iPod Shuffle'da, USB bağlantısı, verilerin aktarılması ve iPod'un dahili pilinin kulaklık girişi üzerinden yeniden şarj edilmesi için bir bağlantı istasyonu görevi gören donanım parçası ile sağlanır. İkinci nesil iPod Shuffle, aynı zamanda ilk nesil iPod Shuffle gibi bir flash sürücü gibi hareket edebildi. Bununla birlikte, birinci nesil iPod Shuffle'ın aksine, ikinci kuşağın dahili bir USB konektörü yoktu. Bu, bir bilgisayara bağlanmak için kenetlenme istasyonunun gerekli olduğu anlamına gelir. İkinci nesil Shuffle, MP3, MP3 VBR, AAC, Korumalı AAC, Sesli (format 2, 3 ve 4), WAV ve AIFF çalabilir. Düşük işlem gücü nedeniyle iPod'un desteklemediği iTunes tarafından desteklenen dosya biçimi Apple Lossless'tir. 30 Ocak 2007'de Apple, orijinal gümüş renginin yanı sıra pembe, turuncu, yeşil ve mavi olmak üzere dört yeni renk eklediğini iPod Shuffle serisine ekledi. Turuncu renk, iPod franchise'inin ilkiydi. Ayrıca orijinal gümüş modeline dahil olmayan yeni yeniden tasarlanmış kulaklıklar da geldi. Kutunun da, kireç-yeşil metin yerine gri metni olacak şekilde değiştirildi. 5 Eylül 2007'de Apple, bir Product Red sürümü de dahil olmak üzere dört yeni renk geliştirdi. Yeni renkler turkuaz, lavanta, nane yeşili ve Product Red idi, önceki renkler kesildi. 19 Şubat 2008'de Apple, 1 GB modeli ile aynı renkte 69 dolara satışa sunulan iPod Shuffle'ın 2 GB'lık bir sürümünü piyasaya sürdü. Apple 9 Eylül 2008'deki Apple Let's Rock Etkinliğinde, iPod Shuffle için dört yeni renk daha açtı: mavi, yeşil, pembe ve kırmızı, Eylül 2007'de piyasaya sürülen renklerin yerini alıyor. IPod Shuffle'ın yeni mavi, yeşil ve pembe varyantları, Ocak 2007'de çıkan renklere benzer tonlara dönüştü. Haziran 2009'da Avon, iki ANEW cilt bakım ürünü ile birlikte satın alındığında 29 dolarlık bir iPod Shuffle'ı (ikinci nesil) sundu. İkinci nesil 2 GB iPod Shuffle, 11 Mart 2009'da kullanımdan kaldırılmış ve 1 GB sürüm 9 Eylül 2009'da kullanımdan kaldırılmıştır. Üçüncü nesil iPod Shuffle 11 Mart 2009'da piyasaya çıktı ve Apple tarafından "çakı çılgına dönük küçük" ve "Seninle konuşan ilk müzik çalar" olarak söylendi. 45,2 mm x 17,5 mm x 7,8 mm boyutlarında (1,8 inç x 0,7 inç 0,3 inç) idi. İkinci nesil iPod Shuffle'a benzer bir gümüş veya siyah fırçalanmış alüminyum kasa ile mevcuttu; Bu, karanlıkta bulunan ilk iPod Shuffle'ı yaptı. ITunes 8 ve 9'da bulunan Text-to-Speech'i kullanarak şarkı adlarını, sanatçı adlarını, albüm adlarını ve çalma listesi içeriğini ve isimleri 20 farklı dilde konuşabilmesine izin veren VoiceOver teknolojisi özelliği vardır. Aynı zamanda birden çok çalma listesi için destek sağladı. Üçüncü nesil iPod Shuffle, cilalanmış bir çelik bağlantı klipsi kullandı ve ilk kez ikinci jenerasyon iPod Shuffle'da kullanılan fırçalanmış alüminyumdan ziyade sadece daha büyük iPod'larda bulunan cilalı çelik işlemeyi benimsedi. Aygıtın üzerinde artık hacim veya parça denetimi yoktu. Bunun yerine, paketlenmiş iPod mikrofonlu Apple Kulaklıklar, sağ kulaklık kablosuna üç düğmeli bir aygıt içeriyordu. Bu, çalma listeleri arasında geçiş yapma, şarkının adını ve parça çalma sanatçısını duymanın yanı sıra çal / duraklat, parça değişiklikleri ve ses kontrolü işlevlerini de ekledi. Çoğu üçüncü parti kulaklıkla bu denetimleri olmadığı için başlangıçta şarkı veya ses seviyesini değiştirmek mümkün değildi. Bununla birlikte, cihaz açıldığında müzik çalmaya başladığı için üçüncü parti kulaklıklar yine de "otomatik oynat" modunda (ses veya oynatma denetimleri olmadan) kullanılabilir ve serbest bırakıldıktan sonra üçüncü parti kulaklıklar ve kulaklık adaptörleri üçüncü nesillere tam destek sağlamaya başladı. Resmi kulaklıklar Apple'ın cihazı kontrol etmesi için tasarlanmış bir yonga içeriyordu. Bununla birlikte, kullanılan şifreleme olmadığı için DRM, çipte mevcut değildir. Apple'ın web sitesinde yayınlanan uyumluluk listesine göre, halihazırda satılan Apple kulaklıklarından hiçbiri iPod shuffle'ın 3. kuşağını desteklemez. 9 Eylül 2009'da Apple, iPod Shuffle için üç yeni renk geliştirdi: pembe, mavi ve yeşil. Apple Store ayrıca cilalı paslanmaz çelikten yapılmış 4 GB model önerdi. 1 Eylül 2010'da dördüncü nesil, yeni iPod serisinin bir parçası olarak piyasaya çıktı. Dördüncü nesil, tıklanabilir palet ve ses kontrollerinin ilk iki kuşaktan geri dönüşünü sağlıyor. Kontrol paneli ikinci nesil iPod Shuffle'dan % 18 daha büyük, cihazın boyutları 29 mm × 31.6 mm x 8.7 mm (1,1 inç × 1,2 inç 0,3 inç) ve 12,5 g (0,4 oz) ağırlığındadır. Model ayrıca, yirmi dokuz dilde, (Çince, Çekçe, Danca, Hollandaca, İngilizce, Fince, Fransızca, Almanca, Yunanca, Macarca, İtalyanca, Japonca, Korece, NorveççeLehçe, Portekizce, Romence, Rusça, Slovakça, İspanyolca, İsveççe, Tay dili ve Türkçe) ayrılmış bir fiziksel düğme ile üçüncü kuşaktan VoiceOver özelliğine sahip. Aynı zamanda Genius'u da içeriyor ve birden fazla çalma listesini yönetebiliyor. Apple'a göre önceki nesil gibi MP3, VBR, AAC, Korunmuş AAC, Sesli (format 2, 3 ve 4), WAV, AIFF ve Apple Lossless'ı destekliyor ve bataryası 15 saat müzik sürüyor. Başlangıçta beş renkte (gümüş siyah kontrol pedi, yeşil, mavi, turuncu ve pembe beyaz bir kumanda paneli) satıldı. Bununla birlikte, 12 Eylül 2012'de Apple, resmi olarak iPhone 5'i tanıtmak için bir etkinlik düzenledi ve bunun yanı sıra yeni bir iPod serisi, ve iPod Shuffle, yedi yeni renk seçeneği (gümüş veya siyah bir siyah kontrol pedi veya yeşil, mavi, pembe, sarı ve beyaz kontrol düğmesi olan mor hariç) değişmeden kaldı. İkinci Nesil'in aksine, iPod bir rıhtımla gelmez, ancak üçüncü nesil gibi 45 mm'lik bir USB Kablosu ile birlikte gelir. Ürünle birlikte verilen kulaklıklar uzaktan kumandayı içermez, ancak cihaz bunları desteklemektedir. Round Round "Round Round", İngiliz grup Sugababes tarafından ikinci stüdyo albümleri "Angels with Dirty Faces" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını grup üyeleri Mutya Buena, Heidi Range ve Keisha Buchanan ile Miranda Cooper, Niara Scarlett, Brian Higgins, Tim Powell, Nick Coler, Shawn Lee ve Lisa Cowling; yapımcılığını Kevin Bacon ve Jonathan Quarmby üstlenmiştir. Parçanın altyapısında Dublex Inc. yapımı "Tango Forte"den örnekler kullanılmıştır. Şarkı, albümün ikinci teklisi olarak Ağustos 2002'de yayımlanmıştır. İngiltere listesinde bir numaraya yükselerek, grubun ikinci bir numarası olmuştur. Dorileon Muharebesi Paul Bettany Paul Bettany (d. 27 Mayıs 1971; Londra), BAFTA ve Sinema Oyuncuları Derneği Ödüleri'nde aday olmuş İngiliz oyuncu. Bettany, sahne şarkıcısı Anne (kızlık soyadı Kettle) ile oyuncu ve drama öğretmeni Thane Bettany'nin oğlulları olarak Londra'nın Harlesden kentinde doğdu. Ablasının adı Sarah, erkek kardeşinin adı Matthew'dır. Thane, Hertfordshire'daki Queenswood School'da eğitmenlik yaparken, aile kampüste kalıyordu. Sekiz yaşındaki Matthew'un ölümü, aileyi kedere aitti. Daha sonra Paul, anne ve babası boşanırken evden ayrılarak Londra'nın içinde yaşamaya gitti. Sokaklarda gitar çalarak para kazanan Paul, küçük bir dairede yaşıyordu. İki yıl sonra, yaşlı insanlara bakarak para kazanmaya başladı. Paul, on dokuz yaşında oyuncu olmayı kararlaştırdı ve azimle kariyerinin peşinden gitti. Londra Drama Merkezi'nde eğitim gördü. Paul Bettany, 2003 yılında, sadece akrabalarının ve arkadaşlarının katıldığı bir düğünle Jennifer Connelly ile evlendi. New York şehrindeki Brooklyn'e taşınıp eşi ve onun çocuğuyla yaşamaya başladı. 5 Ağustos 2003'te doğan öz oğluna Stellan (oyuncu Stellan Skarsgård'ın adı) adını verdi. Stellean'ın vaftiz babası, oyuncu Charlie Condou oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki millî parklar listesi Amerika BirleÅŸik Devletleri ulusal parklar listesi 59 resmi ulusal park ismi vermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Federal Hükümetin İçişleri Bakanlığı'na bağlı olan Ulusal Park Hizmeti federal idare bürosu tarafından idare edilen millî park adıyla anılan özel statülü (2013 itibarıyla) 59 tane özel korumalı arazi bölgesi bulunmaktadır. ABD'de ulusal parklar ABD Kongresi'nden çıkaratılan özel kanunlarla kurulurlar. İlk ABD Ulusal Parkı 1872'de çıkartılan kanunla ve 18. Amerika Birleşik Devletleri başkanı olan Ulysses S. Grant (1869–1877) tasdiki ile kurulmuş olan Yellowstone Ulusal Parkı'dır. Bunu 1875'te kurulan "Meckinac Ulusal Parkı" takip etti (ama bu arazinin ulusal park statüsü 1895'te yeni bir kanunla iptal edildi). Üçüncü ve dördüncü ulusal parklar 1890'da kurulan Yosemite Ulusal Parkı ve Sekoya Ulusal Parkı oldu. 1916'da ABD Kongresi'nden çıkan "Ulusal Parklar Organik Kanunu" ile kurulan ulusal parkları federal devlet adına idare etmek üzere ABD İçişleri Bakanlığı'na bağlı Ulusal Park Hizmeti büro-dairesi kuruldu. Bu kanunla bu kurumun hedefi şöyle verilmiştir: (Ulusal Park içindeki) doğal manzaralar ve doğal dekorun ve doğal ve tarihsel nesnelerin korunması. Parkların idaresinin, günümüzde halkın bunlardan haz alması için olması. Günümüzde bu idare öyle bir usulde ve öyle bir şekilde olmalıdır ki gelecek nesiller de aynı şekilde bunlardan haz almalarına hiç aksatmadan devam edebilmeleri. Günümüzde ulusal park olarak korunmakta ve idare edilmekte olan parkların çoğunluğu, bu parklar ABD Kongresi kanunu ile kurulmadan önce, "Antikiteler Kanunu" şartlarına uygun olarak ABD Devlet Başkanı'nın çıkartdığı bir kararname ile "Ulusal Anıt" statüsü ile federal devlet koruması altına alınmışlardı. ABD Kongresi'nin kanunla bunları ulusal park yapması koruma şartlarını ve arazinin idaresini daha sıkılaştırmıştır. En son olarak Ocak 2013'te daha önce "Ulusal Anıt" statüsünde olan Pinnacles Ulusal Parkı ABD Kongresi kanunu ile ulusal park statüsüne geçirilmiştir. 6'si Alaska'da bulunan, 7 değişik ulusal park, aynı zamanda "Ulusal Koruma Bölgesi" olarak da ekstra koruma statüsü kazanmışlardır. Teorik ve hukuki olarak bu iki değişik statü birbirinden ayrıdır. Bu her iki koruma statüsünu de birlikte taşıyan bazı ulusal parklarda değişik arazi alanlari değişik statüdedirler. Bunun için bu maddede verilen listede "Ulusal Koruma Bölgesi" detayları verilmemektedir. Bir arazinin ABD Kongresi kanunu ile ulusal park olarak kurulması için önemli kriterlere uygun olması gerekmektedir. Bu kriterler arasında doğal güzellik, emsalsiz jeolojik karakterler, alışılmadık ekosistemler bulunması ve ziyaretçilere rekreasyon imkânları sağlaması kriterleri bulunmaktadır. Bu kriterler her bir parkta aynı önemde değildir ve bazı parkların belirli bazı kriterlere hiç uymaması mümkündür. ABD'de bulunan toplam 52 eyaletin sadece 27'sinde ulusal park bulunmaktadır ve iki ulusal park da (Amerikan Samoası Ulusal Parkı ve Virjin Adaları Ulusal Parkı) eyaletlerde değil ABD'ye bağlı bölgelerde bulunmaktadır. En çok sayıda ulusal park bulunan eyalet 9 ulusal parkla Kaliforniya'dır. Sonra sırayla 8 ulusal parkla Alaska eyaleti; 5 ulusal parkla Utah eyaleti ve 4 ulusal parkla Kolorado eyaleti gelmektedir. Yüzölçümü itibarıyla en büyük ulusal park Alaska'da bulunan ve yüzölçümü 44.313 km² olan Wrangell-St. Elias Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi'dir. Bu ulusal parkın yüzölçümü ABD'nin en küçük alanlı 9 eyaletinin toplam yüzölçümünden biraz daha büyüktür. Büyüklük sırasında sonra yine Alaska'da bulunan üç ulusal park gelmektedir (29.405 km² Gates of the Arctic Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi, 19.121 km² Denali Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi ve 14.616 km² Katmai Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi). Yüzölçümü en küçük ulusal park 20 km² alanla Hot Springs Ulusal Parkı'dır. Ulusal parklar ile korunmakta olan arazilerin toplam yüzölçümü 210,000 km² olmaktadır. Ortalama ulusal park yüzölçümü 3.620 km² ve medyan ulusal park yüzölçümü ise 1,280 km² olmaktadır. En çok sayıda ziyaretçi çeken ulusal park Kuzey Carolina ve Tennessee eyaletlerinde bulunan Büyük Smoky Dağları Ulusal Parkı'dır. Bu parka 2011'de 9.008.830 kişi ziyaretçi olarak gelmiştir. Ziyaretçi çekimi sırasında ikinci olan Arizona eyaletınde bulunan Büyük Kanyon Ulusal Parkı'dır ve bu parka 2011'de gelen ziyaretçi sayısı 4.298.178 kişi olmuştur. Bunlara karşılık çok sapa ve ıssız olan Alaska eyaletindeki Clark Gölü Ulusal Parkı'na 2011'de gelen ziyaretçi sayısı sadece 5.158 kişidir. 59 tane ABD ulusal parkından 14 tanesi UNESCO Dünya Mirasları Listesi içinde bulunmaktadır. İstediğiniz ulusal parkı ve ilgili maddeyi haritadaki kırmızı noktalardan seçebilirsiniz. Not:Açık mavi zemin, ulusal parkın "UNESCO Dünya Mirasları" Listesi içinde olduğunu gösterir. ABD'de 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda ABD Kongresi kanunu ile kurulmuş birkaç ulusal park sonradan yeni bir kanunla ulusal park olma statülerini kaybetmişlerdir: Ermenistan (Roma eyaleti) Ermenistan Eyaleti, (Latince Armenia), MS 114 yılında Roma İmparatoru Trajan tarafından, MÖ 66 yılından beri Roma korumasında olan Ermeni milletinin göç ettiği toprakların imparatorluğa bağlanmasıyla oluşturulan Roma eyaleti. Yerleştiği bölge Azerbaycan'ın tarihi Revan şehrinin etrafındadır. Eyaletin ömrü sadece dört yıl olmuş, Trajan'ın ölümünün ardından halefi Hadrianus, 118 yılında Parthamaspates'i kral olarak atamış ve imparatorluğu daha savunulabilinir sınırlara çekmek amacıyla bölgeyi boşaltmıştır. MS 387 yılındaki Akilisene antlaşması ile Ermenistan eyaleti Roma ve Sasani İmparatorlukları arasında ikiye bölündü. Eyaletin daha geniş olan doğu kısmı Sasanilere, batı kısmı ise Roma'ya bağlı kaldı. 591 yılında Roma İmparatoru Sasani İmparatoru Mauricius ve II. Hüsrev arasında yapılan antlaşma ile Pers Ermenistanı'nın çoğu yeniden Doğu Roma'ya bağlandı. 1042 yılında Vahram Pahlavouni liderliğindeki 50.000 kişilik Ermeni Ordusu ile Doğu Roma arasındaki 'ni Ermeniler kazandı. Ermeniler, Doğu Roma ile aralarındaki anlaşmazlıklara rağmen 1064-1071 arasındaki Selçuklu akınları ve göçleri sonrasında Doğu Roma ile ittifak etmek durumunda kaldılar. 26 Ağustos 1071 tarihinde Büyük Selçuklu Hükümdarı Alp Arslan ile Doğu Roma İmparatoru Romen Diyojen arasında gerçekleşen Malazgirt Meydan Muharebesi'nde Slav, Got, Frank, Gürcü, Uz, Peçenek, Kıpçak gibi ücretli askerlerin yanında Rumlarla birlikte Ermeniler de Doğu Roma ordusu safında yer aldılar. Savaş Selçuklu galibiyeti ile sonuçlandı ve -Ermenistan topraklarının da dahil olduğu- Anadolu'nun çoğu birkaç yıl içinde Selçuklu topraklarına katıldı. Fatih Ã–zacun Fatih Özacun (d. 19 Haziran 1972, İstanbul), Türk seslendirme sanatçısı. İlk öğrenimini Sultanahmet İlkokulu, orta öğrenimini Gazi Osman Paşa Ortaokulu ve lise öğrenimini de Kabataş Erkek Lisesi'nde tamamlamıştır. Gazi Üniversitesi İktisat Bölümü mezunudur. Ayrıca Londra'da dil eğitimi almış, dönüşünde de bilgisayar programcılığı üzerine eğitim görmüştür. Türkiye'deki ilk özel televizyon kanalının faaliyete geçtiği 1990 yılından beri seslendirme sanatçısı olarak çalışmaktadır. Siyahi oyuncuları seslendirmesiyle ünlüdür. Kanal D'de yayınlanmış Telefon Kulübesi ismindeki yarışma programında telefondaki sestir. Bugüne kadar sayısız yabancı televizyon filmi, sinema filmi, dizi film, çizgi film, yerli yapım, reklam ve tanıtım sesi olarak tanıdığımız Fatih Özacun'un en çok hatırlanan işlerinden bazıları şunlardır: Reklam sesi örneklerine adresinden ulaşılabilir. "Bu konuyla ilgili yüzlerce örnek verilebilir. Bu nedenle sadece birkaç örnek verilebilecektir." Darryl Roberts Darryl Roberts (d. 26 EylÃ¼l 1983, Saint Joseph), Trinidad ve Tobagolu futbolcudur. Tayland ekiplerinden Roi Et United'da forma giymektedir. Kuzey Amerika 1. Gelişim Ligi (USL Premier Development League) takımlarından Carolina Dynamo'da profesyonel kariyerine başladı, aynı yıl MLS takımlarından Toronto FC tarafından seçilmesine rağmen Avrupa'da oynamayı seçti.2007-2008 arasında Hollanda takımı Sparta Rotterdam'da oynadı. Temmuz 2008'de Süper Lig takımlarından Denizlispor'la 3 yıllık kontrat imzaladı. Roberts 2011-12 sezonun başında yaş sınırından dolayı Denizlispor'dan ayrıldı.2012-13 sezonunda tekrar Türkiye'de 1. Lig'de Samsunspor'da forma giymeye başlamıştır. Teknik Ã¼niversite Teknik üniversite (ya da bazen "teknoloji enstitüsü" veya "politeknik"), daha çok çeşitli teknik konular hakkında eğitim, öğretim ve araştırma yapan üniversitelerdir. Çeşitli dillerde farklı karşılıkları vardır. Fransızcada "école polytechnique", Almancada "Technische Hochschule" gibi karşılıklar kullanılmaktadır. İlk teknik üniversiteler sadece mühendislik olarak öğretim ve araştırma yapan üniversitelerdi, bu yüzden teknik terimi ile temel mühendislik (Elektrik mühendisliği, İnşaat mühendisliği, Kimya mühendisliği, Makine mühendisliği) ifade ediliyordu. Günümüzde ise teknik üniversitelerde mühendislik dışı bölümler de vardır. Teknik üniversite, politeknik veya teknoloji enstitüsü deyimleri 18. yüzyıldan beridir kullanılmaktadır, fakat II. Dünya Savaşı'ndan sonra ünlenmiştir. Dünya'nın ilk teknik üniversitesi the Berg-Schola (günümüz Miskolc Üniversitesi) kabul edilir ve metal ve bakır uzmanları yetiştirmek için Macaristan'da kurulmuştur. En eski Alman teknik üniversitesi ise 1825'te kurulan ve bugünkü ismiyle Karlsruhe Teknoloji Enstitüsü (KIT) olan kurumdur. Almanya'daki ilk teknik üniversitesi olarak bazen 1745'te "Collegium Carolinum" olarak kurulan Braunschweig Üniversitesi geçse de bu bilgi doğru değildir; Braunschweig Üniversitesi yüksek okul olarak kurulmuş ancak sonradan, 1862'de poltiteknik okula evrilmiştir. Türkiye'de ise İstanbul Teknik Üniversitesi 1773'te kurulmuş olup kronolojik olarak Türkiye'nin en eski, Dünya'nın en eski 3. teknik üniversitesidir. 1794'te ise Fransa'da Ecole Polytechnique kurulmuştur. Almanya, Hollanda, İsviçre ve Türkiye gibi ülkelerde politeknik, ve teknoloji enstitüleri birer yükseköğrenim kurumlarıdır ancak İran, Finlandiya, Malezya, Portekiz ve Birleşik Krallık gibi ülkelerde politeknikler ile üniversiteler arasında belirgin farklar vardır. Tam liste değildir. Tamamlanmasına yardım edin. Stronger (Sugababes şarkısı) "Stronger", İngiliz grup Sugababes tarafından ikinci stüdyo albümleri "Angels with Dirty Faces" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını grup üyeleri Mutya Buena, Heidi Range ve Keisha Buchanan ile Marius De Vries, Felix Howard, Jony Rockstar; yapımcılığını Jony Rockstar üstlenmiştir. Şarkı, albümün üçüncü teklisi olarak A yüzünde "Angels with Dirty Faces" şarkısı ile birlikte yayımlanmıştır. Şarkı, Hollanda, İngiltere ve Norveç'te ilk ona girerken; Belçika, Danimarka, İrlanda'da ilk yirmiye girmeyi başarmıştır. Atatürk Müzesi Atatürk Müzesi veya diğer adıyla İnkılâp Müzesi, İstanbul'un Şişli ilçesinde, Halâskârgazi Caddesi üzerinde yer alan ve 1942'de İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nce müzeye dönüştürülmüş Mustafa Kemal Atatürk'ün oturduğu ev. Atatürk'ün kişisel eşyaları, Atatürk ve Kurtuluş Savaşı ile ilgili çeşitli materyaller ve farklı ressamlara ait tablolar sergilenmektedir. Mustafa Kemal, I. Dünya Savaşı'nın sona ermesi üzerine Suriye cephesinden ayrılarak 13 Kasım 1918 günü İstanbul'a geldi. Bir süre Pera Palas'ta kaldıktan sonra dostu Salih Fansa'nın Beyoğlu'ndaki evinde misafir oldu. Bu arada Şişli'de, bugünkü Halâskârgazi Caddesi'nde Osep Kasabyan'ın 1908 yapımı üç katlı evini kiraladı. Mustafa Kemal, Akaretler'de oturan annesi Zübeyde Hanım ve kız kardeşi Makbule'yi de yanına alarak üst kata yerleşti. Kendisi orta katta, yaveri ise alt katta oturuyordu. İstanbul'un işgal altında bulunduğu günlerde Mustafa Kemal arkadaşlarıyla bu evde sık sık toplandı. Samsun'a hareket ettiği gün, 16 Mayıs 1919'a kadar bu evde oturdu. Mustafa Kemal Ankara'ya yerleşince annesini ve kardeşini yanına aldı. Şişli'deki ev 1924'te eski valilerden Erzurum milletvekili Hasan Tahsin Uzer tarafından satın alındı. Bu tarihte Atatürk'ün 1919'da bu binada oturduğunu gösteren tabela kondu. İstanbul Belediyesi binayı 1927'de Tahsin Uzer'den satın aldı ve Atatürk'le ilgili eşya, tarihi belge ve hatıraları bu binada toplamaya başladı. Bina 1942'de Vali ve Belediye Başkanı Lütfi Kırdar döneminde müzeye dönüştürüldü ve Atatürk İnkılabı Müzesi olarak 15 Haziran 1942'de ziyarete açıldı. 1960 askeri yönetimi sırasında Belediye Başkanı Refik Tulga'nın girişimiyle binada onarım yapıldı.9 Ocak 1962'de kısmi bir yangın geçiren müze Atatürk'ün 100. doğum yıldönümü (1981) yaklaşırken yeniden büyük çaplı bir onarım gördü. Türkiye İş Bankası'nın mali desteği ile yapılan onarımın, dekorasyon ve düzenleme işleri de Türkiye Turing ve Otomobil Kurumunca üstlenildi. Bina kapı tokmaklarından camlara kadar 1910'lu yılların üslubuna uygun olarak onarıldı. 19 Mayıs 1981'de Atatürk Müzesi olarak yeniden açıldı. Son olarak 2014'te restorasyona uğrayan müze, 10 Kasım 2015'te tekrar hizmete girdi. Müzede Atatürk'ün doğumundan ölümüne kadar geçen yaşamı ile ilgili fotoğraflar, giysileri, kullandığı eşyalar, Atatürk ve inkılaplarla ilgili belgeler, Kurtuluş Savaşı ve Atatürk tabloları sergilenmektedir. Ayrıca Atatürk ve devrimlerle ilgili belgeler, Milli Mücadeleyi yansıtan, Atatürk ile ilgili tablolar da onları tamamlamıştır. Ressam İbrahim Çallı'nın Nikolaos Trikupis'in kılıcını teslim edişini gösteren tablo ve Zeki Kocamemi'nin yapmış olduğu tablo da müzedeki önemli eserler arasındadır. Müzenin giriş katında Atatürk’ün doğumu, öğrenim yılları, ilk subaylık yılları, Trablusgarp, Balkan Savaşları (1911–1913), Heykeltıraş Hüseyin Gezer’in yapmış olduğu Atatürk büstü, Çanakkale Savaşları, Mondros Mütarekesi ve Osmanlı devletinin durumunu (30 Ekim 1918) Milli Mücadele hazırlıkları ile ilgili belgeler ve bilgiler bulunmaktadır. Müzenin birinci katında Atatürk'ün Samsun'a çıkışı, Amasya Genelgesi, Erzurum Kongresi (23 Temmuz–7 Ağustos 1919), Sivas Kongresi'nde giydiği jaketatay, yeleği, 1918 yılında Karlsbad'da satın aldığı ceket, Anadolu'da çıkan iç isyanlar, Sevr Antlaşması, I. ve II. İnönü muharebeleri, Kütahya-Eskişehir Muharebeleri, Atatürk'ün 1920'li yıllarda giydiği Skoç takım elbisesi, kalpağı, potinleri, termosu, mareşal üniforması, astragan kalpağı, rugan çizmesi, çamaşırları, mecliste saltanatın kaldırılışı sırasında kullanılan kalemler, not defteri, kalemtıraş ve maktaı, "Nutuk"un ilk baskısı (1927), Gazi Mustafa Kemal Paşa adına Ankara'da hazırlanmış nüfus kâğıdı, Amerika devlet başkanı Franklin D. Roosevelt'in Atatürk'e hediye ettiği müzik dolabı ile Büyük Taarruz ile ilgili bilgiler bulunmaktadır. Müzenin ikinci katında; Vittorio Pisani'nin Yunanların İzmir'e çıkışı ile ilgili, Kurtuluş Savaşı'nda yaralılara bakan kadınlar, göçlerle ilgili tabloları, Atatürk'ün Selanik'te doğduğu evin maketi, altın kaplama sigara tabakası, Lozan etiketli smokini, frakı, son yıllarında giydiği süveter, yazlık giysileri, K. A markalı ipek gömleği, madalyaları, plaketler, kahve fincanı, kartvizitleri, Cumhuriyetin ilanından sonra İstanbul'a ilk gelişinde belediyede imzaladığı defter (9 Temmuz 1927), İbrahim Çallı'nın Atatürk portresi (1937), İbrahim Ferit'in, Ressam Emin’in Atatürk portreleri, Zeki Kocamemi'nin Atatürk'ün cenaze merasimi ile ilgili tablosu (1939) bulunmaktadır. İçel Sanat Kulübü İçel Sanat Kulübü Mersin'de yaşayan bir grup sanatsever tarafından 1989 yılında kurulan bir sanat kulübüdür. Kurulduğu tarihte Mersin ilinin adı İçel olduğu için kulübun adı İcel Sanat Kulübudur. Çevre, kültür ve dağ gezileri İçel Sanat Kulübü'nün vazgeçilmez etkinliklerindendir. Bu yürüyüşlere kulüp üyesi olmayanlar da katılabilmektedir. Her hafta sonu yapılan günübirlik veya yatılı geziler, gezi sorumluları eşliğinde önceden tespit edilmiş parkurlarda yapılır. Gezilerde, katılanlara doğal ortam içinde birkaç saatlik doğa yürüyüşü yapma imkânı tanınır. (Güzergahının zorluk derecesi önceden duyurulur.) Gezilere katılanlar bir yandan güzel bir ortam içinde yürüyüş yapmakta, bir yandan da ilin saklı değerlerini inceleme fırsatı bulmaktadırlar. Bu gezilerde üyelere Mersin ilinin arkeolojik zenginlikleri tanıtıldığı gibi, zaman zaman da yeni antik kentler, ören yerleri, mağaralar keşfedilmekte ve bilimsel kurumların da dikkati çekilerek arkeolojik kazıların yapılmasına katkıda bulunulmaktadır. Mersin Müzesine sürekli olarak arkeolojik buluntular hediye edilmektedir. Ayrıca birçok doğal veya antik mekânda konserler, gösteriler düzenlenmiştir. Yönetim Kurulu tarafından Kulüp üyeleri arasından seçilen "Yayın Kurulu" tarafından aylık, ücretsiz dergi yayımlanır. Bazı sayıları 2000, genellikle 1000 adet basılan dergide yerelden ulusala her türlü sanat, kültür, edebiyat ürünü ile özenle seçilmiş desen ve fotoğraflar yer alır. Kulübün elektronik sayfasında üyeler kulübün faaliyetlerinden haberdar edilir. Ayrıca kulüpçe her üyeye (geniş posta kutusu kapasitesine sahip) elektronik ileti adresi tahsis edilmektedir. Yenişehir Belediyesi ile Almanya'nın Neustadt (an Der Weinstrasse) kenti arasında 1998 yılında imzalanan kardeş kent protokolü uyarınca ( Herrenhof / Mussbach - İçel Sanat Kulübü / Mersin) iki kent sanatseverleri arasında ilişki kurulmuş bu ilişki karşılıklı olarak ziyaretlerle pekiştirilmiştir. Kulüp Mersin kent merkezinde ismi sonradan "Sanat Sokağı" olarak değiştirilip, trafiğe kapatılan bir sokak içindeki ikişer katlı üç Eski Mersin Evi ve bunların bahçelerini kullanmaktadır. "A. Sarı Ev:" Alt kat Nevit Kodallı Gösteri ve Konferans Salonudur. Mersinli Devlet Sanatçısı Prof. Nevit Kodallı'nın adını taşıyan 100 kişilik salonda sahne, piyano vardır. Aynı binanın üst katındaki odalar müzik ve tiyatro çalışmalarına ayrılmıştır. "B. Yeşil Ev:" Alt kat Teoman Ünüsan sergi salonudur. Bu salonda (Pazar günleri hariç) her gün yerel ve ulusal sanatçıların görsel eserleri sergilenir. Aynı binanın üst katında ise yönetim odalarıyla , arşiv ve (3000 i aşkın kitabı içeren) kütüphane salonu vardır. "C. Lokal Binası:" Alt kat kulübün lokalidir. Lokalin kışlık bölümünün yanı sıra sarmaşıkların gölgelediği bahçesi de yılın büyük bölümde kulüp üyelerinin hizmetine açıktır. Binanın üst katı diğer sanat faaliyetlerine ayrılmıştır. Salon kısmı Müfide İlhan-Ayşe Uğural Sergi Salonudur. Bu salona açılan odalar "Erdal Şenel Dağcılık Odası","Zeki Şanlı Fotoğrafçılık Odası","Halk Müziği çalışma odası" ve "Resim Dershanesi" odalarıdır. Dorileon Muharebesi (1147) Dorileon Muharebesi, 25 Ekim 1147 tarihinde İkinci Haçlı seferi'nin başlangıcında gerçekleşti. Eskişehir yakınında yapılan bu savaşta Selçuklu Sultanı I. Mesud komutasındaki Anadolu Selçuklu ordusu İkinci Haçlı Seferi'inde iki koldan Anadolu'da ilerlemekte olan ordularından bir kolu olan Alman Kralı III. Konrad komutasındaki çoğunluğu Almanlardan oluşan bir orduyu neredeyse tamamıyla imha etmiştir. İkinci Haçlı Seferi'ne katılan Avrupa orduları genellikle iki koldan Avrupa ve Balkanlar üzerinden gelip Bizans İmparatoru I. Manuil yardımıyla Anadolu'ya geçirilmişti. Biri Alman Kralı III. Konrad komutanlığında çoğunluğu Almanlardan oluşan; diğeri Fransa Kralı VII. Louis komutasında çoğunluğu Fransızlardan oluşan, iki koldan Anadolu'da yürümek istemekteydiler. 20.000 kadar askerden oluşan Alman Kralı III. Konrad komutasında olan ve (sonradan imparator olup Friedrich Barbarossa adını alacak olan) Svabia Dükü Friedrich'inde bulunduğu bu kol önde olarak Eskişehir civarına gelmişti. Bu kol disiplinsizliği ve tavsiye dinlememesi ile tanınmıştı. Anadolu'yu ve Selçuk ordularının stratejilerini ve taktiklerini iyi bilen I. Manuil'un açıklama ve tavsiyelerine hiç kulak asmamışlardı. Manuil, bu ordulara erzak sağlamakla beraber, yiyeceğin ve suyun tedariğinin çok zor olacağını bildirmiş ve hazırlıklı olmalarını tavsiye etmişti. Ayrıca beklenmedik anlarda ortaya çıkan Türkmen süvarilerinin saldırılarına karşı tedbirli olmalarını salık vermişti. Bu ordu süratle Anadolu'da ilerlemiş ve yeterli erzak taşımadığı için Eskişehir civarında Dorileon ovasında taze erzak ve su bulmak için bir kamp kurup mola vermişti. Hiç ayrıntılı keşif yapmadıkları için kendilerini takip eden Sultan I. Mesud komutası altındaki Selçuklu ordusunun yakında olduğundan haberleri bulunmamaktaydı. Alman Haçlıların yaptıkları kampta, süvari baskınlarına karşı emniyet tedbiri alınmamıştı. Selçuklu süvari kuvvetlerinin baskınları ve I. Mesud'un ordusunun hücumları ile 20.000 kişilik bu Alman ordusunun neredeyse tamamı imha edildi. III. Konrad ve Svabiya Dükü Friedrich 2.000 kadar atlı şövalye ile Selçuklu ordusuna karşı koyabildiler ve kaçmayı başardılar. Yaklaşık 20.000 mevcutlu Alman Haçlı ordusunda yaklaşık 18.000 neferini ölü olarak veya yaralıyken geride bırakıldı. Muhabere meydanından kaçabilen 2.000 kişi İznik (Nikea)'ya geri döndü. Bunlardan çoğu Haçlı seferine devam etmeyerek Almanya'ya geri gitti. III. Konrad ve emrinde kalanlar arkadan gelen Fransa Kralı VII. Louis komutasındaki orduya katıldılar. III. Konrad Efes'te cok ciddi bir hastalığa yakalandı; Konstantinopolis'e getirildi ve sonra denizden Akka yoluyla Filistin'e ve oradan da Kudüs'e gidebildi. VII. Louis 'nin komutasındaki Haçlı ordusu da Selçuklu akın ve baskınlarına maruz kalarak çok büyük kayıplar verdikten sonra Antalya üzerinden Kudüs'e erişebildi. Fakat orada dikkat çekecek bir başarı elde edemedi. Ä°nertizasyon İnertizasyon (İngilizce: "inertization"), ortamın inert (durağan) halde tutulmasıdır. Sanayide yanma ve patlama gibi tehlikelere karşı ortamın riskli hale gelmeden durağanlaştırılması anlamında kullanılmaktadır. Örnek olarak, kapalı bir alanda bulunan yanıcı bir malzemenin risk oluşturan O, CO ve ısısı kontrol edilerek ortamda bulunan oksijen, ortama CO enjekte edilerek etkisiz hale getirilir. Patlayıcı maddelerin kapalı ortamda bulunması ve bu ortama oksijen girmesi halinde her an tetiklenebilecek bir patlama riski söz konusudur. Yaz Üniversite Oyunları madalya dağılımı/voleybol Üniversite Oyunları’nda voleybol, üniversite oyunlarının ilki olan 1959 Yaz Üniversite Oyunları’ndan başlayarak programda yer almıştır. Bu ilk oyunlarda yalnızca erkekler arasında voleybol karşılaşmaları yapılmıştır. 1961 yılındaki ikinci oyunlarda bayan voleybolu da yer almıştır. Voleybol, yaz üniversite oyunlarının 12 zorunlu (atletizm, basketbol, eskrim, futbol, jimnastik, judo, yüzme, atlama, su topu, masa tenisi, tenis, voleybol) spor dalından biridir. 2007 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda voleybol 2007 Yaz Üniversite Oyunları’na voleybol dalında erkeklerde yirmi üç, bayanlarda on altı ülke katıldı. Maçlar 9-18 Ağustos 2007 tarihlerinde Bangkok’ta oynandı. Erkeklerde grup maçları üçü altı, biri beş takımdan oluşan dört grupta tek devreli lig usulü oynandı. Gruplarda ilk iki sırayı alan takımlar çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde çapraz olarak eşleşen takımlardan galip gelen dört takım yarı finale yükseldi. Yarı finalde galip gelenler final, yenilenler bronz madalya maçında karşı karşıya geldiler. Türkiye Üniversite Milli Takımı 2007 Yaz Üniversite Oyunları şampiyonu oldu. Bayanlarda grup maçları dörderli dört grupta tek devreli lig usulü oynandı. Gruplarında ilk iki sırayı alan sekiz takım çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde çapraz olarak eşleşen takımlardan galip gelenler yarı finale yükseldi. Yarı finalde galip gelenler final, yenilenler üçüncülük maçına çıktılar. Finalde Sırbistan’ı 3-0 yenen Polonya, 2007 Yaz Üniversite Oyunları şampiyonu oldu. Norrköping Norrköping, [ˈˈnɔrɕøːpɪŋ] İsveç'in doğusunda yer alan Östergötland bölgesindeki bir İsveç şehridir. Kentin nüfusu, kent merkezinde 84.000, çevresiyle beraber 127.059 kadardır. Bu nüfusla beraber Norrköping, İsveç'in en büyük onuncu kentidir. Şehir, Motala Nehri'nin Baltık Denizi'ne döküldüğü bölgede kuruludur. Şehrin bu konumda olması, onu gelişmiş bir ticaret ve sanayi merkezi yapmaktadır. Özellikle tekstil sanayisinde önemli atılımlara sahip olan şehrin ""İsveç'in Manchester'ı"", ""Peking"" ve ""Surbullestan"" gibi lakapları vardır. Kent yakınlarında görülen ilk yerleşim Ortaçağ'a dayanmaktadır. Motala Nehri'nin sanayide ve enerjide kullanılmasıyla beraber kentteki sanayi de gelişti. Nehirde bulunan somon sayesinde halkın bir kısmı balıkçılık ile geçimini sağlamaya başladı. Tarihi kesin olarak bilinmese de 12. yüzyılda kente bir kilise yapıldığı bilinmektedir. Bu kilise Aziz Olaf'a adanmıştı. Kentin adının tarihi konusundaki ilk izler 1283'de İsveç kralı I. Valdemar'ın karısı Sofia'nın somon balıkçılığı haklarını Skänninge Manastırı'na devretmesiyle geldi. Norrköping'in 14. yüzyılda şehir konumuna alındığı bilinse de, 1384 yılına kadar herhangi bir yazılı belge bulunamadığından hangi yılda kent olduğu bilinmemektedir. Şehirde uzun süreli savaşlar ve yangınlar yüzünden günümüzde bu kent hakkında hiçbir Ortaçağ bilgisine rastlanamamaktadır. Kuzey Yedi Yıl Savaşı sürecinde (1563-1570), kent güneyi tamamen yandı. Ancak İsveç kralı III. John tarafından tekrar kuruldu. Bu yeniden kurulma sürecinde var olan tüm sokaklar ana hatlarıyla günümüzde de bulunmaktadır. 1618'de Gustav Adolf'un desteğiyle şehirde silah fabrikası kuruldu. Liman bölgesi de zamanla Finspång şehrindeki hareketlilik nedeniyle genişletildi. Silah sanayisine ek olarak tekstil sektörü de hızla ivme kazandı. Önemli bir yardımsever olan iş adamı Louis De Geer sanayide önemli atılımlara imza attı. De Geer'in öldüğü dönemde, Norrköping 6,000 nüfusla İsveç'in ikinci büyük kentiydi. Şehir, 1655'te ve 1719'da tekrar yandı. Yeniden kurmak için, kent halkı Johannisborg Kalesi'ndeki taşları kullanarak ev yaptı. Bu nedenle bu kalenin çok küçük bir kısmı bugüne gelebilmiştir. 18. yüzyılda kent tekrar inşa edildi. 1740'larda Norrköping'e üç şeker fabrikası inşa edildi. 1750'lerde ise tütün fabrikaları eklendi. Norrköping'in önemi sonrasında da arttı. 1769'da belediye binası inşa edilen kentte, Kral IV. Gustav Norrköping'de Aziz Olaf'ın kilisesinde taç taktı. Ancak kentte 1822 ve 1826 yıllarında tekrar yangın çıktı. 1850'de sanayide 600'den fazla işçiye sahip olan kent; dönemin en büyük sanayi kenti oldu. 19. yüzyılın geri kalanında sanayi gelişmeyi sürdürdü. Nehrin bulunduğu alanda 1854'te kâğıt ve pamuk işleme fabrikaları inşa edildi. Sanayi 20. yüzyılda da gelişimine devam etti. 1950'de 54 fabrika ve 6,600 kadar işçi bulunduran kentin fabrikalarından, İtalya ve Japonya gibi rekabetçi ülkeler nedeniyle 1956 yılında on sekizi kapatıldı. 2002 itibarıyla, Norrköping İsveç ortalamalarının üstünde bir kültür ve sanayi kentidir. Angels with Dirty Faces (şarkı) "Angels with Dirty Faces", İngiliz grup Sugababes tarafından ikinci stüdyo albümleri "Angels with Dirty Faces" için kaydedilen bir şarkıdır. Albümün üçüncü teklisi olarak A yüzünde "Stronger" şarkısı ile birlikte yayımlanmıştır. İngiltere listelerinde 7 numaraya yükselmiştir. Şarkı, 2002 yapımı "Powerpuff Girls" filminin tema müziği olarak kullanılmıştır. Ayrıca, şarkının video klibinde Powerpuff Girls çizgi filminin stüdyo arkası görüntüleri de yer almaktadır. Angels with Dirty Faces Angels with Dirty Faces, ÅŸu anlamlara gelebilir: Işıklı Yol (şarkı) İzel'in 6 Haziran 2007'de çıkardığı yedinci stüdyo albümü Işıklı Yol'un Adanalı adlı dizide çalınan ve çalındıktan sonra büyük beğeni toplayan şarkısıdır. Şarkı, İzel'in klip çekmediği ve ön plana çıkartmadığı bir çalışma olmuştur. Ancak, İzel'in yedinci solo albümüne isim veren bir şarkıdır. Bu şarkıda da klip çekilmeyen diğer bir şarkı Her şey Ayrı'da olduğu gibi Fettah Can imzası vardır. Şarkının İzel'in yeni albüm hazırlığı içindeyken keşfedilmesi İzel'i mutlu etmiştir. Turka Nehri Turka Nehri (Rusça река Турка), Ulan-Burgusi sıradağlarından doğar, Buryatya'nın orta bölgesinden geçer ve Baykal Gölünün doğu yakasına dökülür. Toplam uzunluğu yaklaşık 150 km'dir. Debisi yılda 1.82 km'tür Nehrin civarında bölgenin yerel halkı olan Evanklar yaşar. Onların dilinde Turka, omul balığının yumurtası demektir. Baykal gölüne has bir balık türü olan omullar, ağustos ve eylül aylarında üreme yerlerine göç ederler. Nehir boyunca geyik, ördek, kuğu, balıkçıl kuşları ve başka hayvanlar yaşar. Turka nehri üzerindeki Altın Kaynak (Zolotoi Klych; Turka köyünün doğusununda) önemli bir tabiat parkıdır. Toyota Aygo Toyota Aygo, Toyota'nın 2005 yılından beri ürettiği mini sınıf otomobilidir. 1.0 L benzinli ve 1.4 L dizel motor tipi vardır. 3 kapı veya 5 kapı seçeneği vardır. Şehir kullanımı için çok rahatır. Ayrıca benzinli motorunda Multimode şanzımanı bulunmaktadır. Peugeot 107 ve Citroën C1 modeli ile aynı platform da hazırlanmıştır. Türkiye'de henüz satışa sunulmamıştır. Uzay Heparı Sonsuza Uzay Heparı - Sonsuza, 1994 yılında trafik kazasında vefat eden besteci ve oyuncu Uzay Heparı anısına bazı sanatçılar tarafından kâr amacı gütmeksizin yapılmış bir albümdür. Gelirleri kimsesiz çocuklara bağışlanmaktadır. Urfalı Babi Urfalı Babi, (d. 1922 - ö. 27 Ekim 2004) Türk müzisyen. Asıl adı Yılmaz Kayral'dır. Özellikle 1970'lerde yayınladığı plaklar ve oynadığı filmlerle hayran kitlesini oluşturmuştur. Yılmaz Kayral 1922 yılında Şanlıurfa'da dünyaya gelmiştir. 8-9 yaşlarında Siverek'e yaptığı bir yolculukta ilk kez sazla tanıştı. Bir diğer sevgisi futbol olan Babi, 1945'te Urfa karmasında yer almıştır. 1957'de İstanbul'a göç etti. Birçok şarkıya imzasını atmıştır. 1965'te ilk plağını çıkartmıştır. Şarkılarında komik ve esprili sözler dikkat çekti. 1969'da batı müziği formatındaki ilk 45'liği Canan'ı Grup Dönüşüm ile birlikte çıkarmıştır. 1972'de Alilerin Alisi şarkısı ile Milliyet'in müzik listelerine girme başarısını gösterdi. 1973'te yazdığı "Bastır Ankaragücü" ve 1974'teki "Fenerbahçe Oyun Havası" ile futbol konulu şarkılar yapmıştır. "Fenerbahçe Oyun Havası" 45'liği kapağında adı "Amigo Babi" olarak geçmektedir. 45'liğin diğer şarkısı da o günlerde çok popüler olan anonim bir parça olan "Haydi Bastır" yorumuydu. 1975'te "Disko Kebap" adlı tek uzun çalarını yayınlamıştır. 27 Ekim 2004'te karıştığı bir kavgada kalçasını kırılmış, buna bağlı olarak hayatını kaybetmiştir. Urfalı Babi'nin beyazperdede ilk göründüğü film 1972 tarihli Zafer Davutoğlu filmi Kırık Merdiven'dir. Tombalacıyı oynayan Babi, filmde bir de şarkı seslendirmiştir. Aynı sene yine Davutoğlu'nun Kahpe Tuzağı filminde oynamıştır. Babi'nin en önemli filmi 1974 tarihli Atıf Yılmaz filmi olan Salako'dur. Urfalı bir halk ozanını canlandıran Babi, filmin ana şarkısı olan Salako türküsünü, daha önce plak yaptığı Canan türküsünden uyarlamıştır. 1986 tarihli İbrahim Tatlıses filmi Yıkılmışım Ben Babi'nin yer aldığı son sinema filmidir. Headstrong (Ashley Tisdale albümü) Headstrong, Ashley Tisdale'nin ilk albümüdür. 6 Şubat 2007’de çıkartılmıştır. Warner Bros Plakçılık etiketiyle çıkmıştır. Bir studio albümüdür. Albüm listelerine 5 numaradan giriş yapmıştır.Piyasaya çıktığı ilk hafta 64 bin adet sattı.Albümün dünya genelinde şu ana kadar elde ettiği satış rakamının ise 1 milyon olduğu tahmin ediliyor.Bu albüm,2007'de itunes'de en çok indirilen 10 albüm arasında girmiştir ve 9. sıradadır. Billboard Hot 200 listesinde ilk beşe girer.Billboard Hot 200 listesine iki şarkısıyla birden girebilen ilk bayan şarkıcı olmuştur.Tisdale, Blender dergisi tarafından Pop’un En Seksi İkinci Kadın Vokali seçilir.Tisdale " Be Good to Me ", " He Said She Said ", " Not Like That ", " Suddenly " adlı şarkıları için klip çeker.Bu albümü için America'da tura çıkmıştır. TÃ¼rk Ortodoks Patrikhanesi Bağımsız Türk Ortodoks Patrikhanesi, Doğu Ortodoks Kilisesi tarafından tanınmayan bir Türk Kilisesidir. 1921 yılında Türk Bağımsızlık Mücadelesini destekleyen Pavlos Karahisaridis tarafından Kayseri'de kurulmuştur. Kurucu Karahisaridis daha 1912’de diyakoz 1915’te papaz olup Akdağmadeni’ne atanmış ve Eftim adını almıştı. 23 Nisan 1920’de Ankara’da Millet Meclisi’nin açılış duasını okuyan din adamları arasında Papa Eftim de vardı. Kurtuluş Savaşı’nda “Umum-i Anadolu Türk Ortodoksları Cemaatleri” olarak yer aldılar. 1924 yılında Karahisaridis ayinleri yönetmeye başlamış ve adını daha sonra Zeki Erenerol olarak değiştirmiştir. Karahisaridis ailesi Türk hükûmeti tarafından nüfus mübâdelesinden muaf tutulmuştur. Patrikhanenin toplam üç kilisesi bulunmaktadır. Bunlar; Meryem Ana Türk Ortodoks Kilisesi (İstanbul Baş Episkoposluğu Anadolu Ortodoks Kilisesi), Karaköy Aya Nikola Kilisesi ve Aziz Aya Yani Kiliseleridir. Bu üç kilise, Kurtuluş Savaşı yıllarında Türk Ortodokslarına geçmiştir. O tarihten bu yana, Türk Ortodoks Patrikhanesinin kontrolündedir. İstanbul Ortodoks Patrikhanesi bu kiliselerin, Kurtuluş Savaşı yıllarında zorla alındığını iddia ederek, bu üç kiliseyi geri almak istemektedir. Günümüzde Patrikhanenin, 350 kişi civarında üyesi olduğu bilinmektedir. Türk Ortodoks Patrikhanesi bugün Ali Paşa Değirmeni Sk. Beyoğlu/İstanbul'da varlığını sürdürüyorlar. 2008 yılında Patrik III. Eftim'in kızı Sevgi Erenerol, Ergenekon Operasyonları kapsamında gözaltına alınmış ve Türk Ortodoks Patrikhanesinin ise Ergenekon'un karargâhı olduğu iddia edilmiştir. Akçaova, Çine Akçaova, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Ben 10: Alien Force Ben 10: Alien Force (Türkçe: Ben 10: Uzaylı Gücü), Amerikan animasyon dizisi. Yapımcısı Man of Action (Duncan Rouleau, Joe Casey, Joe Kelly ve Steven T. Seagle'in oluşturduğu grup) ve Cartoon Network Studios tarafından yaratılan Ben 10 dizisinin devamı niteliğindedir. Dizi ilk kez 18 Nisan 2008'de yayınlanmıştır. 2009'un kasım ayında vizyona girmiştir. Çizgi filmin yapımcıları ayrıca Ben 10: Alien Force tamamen bittikten sonra adlı yeni bir çizgi dizinin de kısa bir süre sonra başlayacağını belirtmiştir. Dizi Amerika'da, 5 Mart 2010 tarihinde The Final Battle adlı iki kısımlık bölümle sona ermiştir ve ardından başlamıştır. Ben 10: Alien Force Türkiye'de 18 Ocak 2010 tarihinde yayınlanmaya başlamıştır. 2. sezon Şubat ayında yayındadır. 3. sezon Cartoon Network'te 19 Eylül 2010 tarihinde başlamıştır. Ben 10'da bahsedilen gerçeklikten farklıdır. Örneğin Kevin 11'in hapsedildiği yerden çıkması, Ben'in Omnitrix'inin değişmesi, Gwen'in büyü gücünü değil; özel gücü geliştirmesi. Ama Ben'in Omnitrix'in bir kez değişmesi bir daha değişebileceğini gösterse de Omnitrix Ken 10 bölümündeki haline benzememektedir. Ayrıca Ben'in Omnitrix'i Ken 10 ve Ben 10.000 bölümünde Ben'in Omnitrix'inde 10.000 uzaylı olduğu söylenmişir ama onlar senaristin olacak gelecek tahminleri olduğundan ciddiye alınmamalıdır. Mesela Gwen 10 bölümünde Gwen' in omnitrixi bulması gibi. Ben omnitrix kolundan çıkarıp normal bir hayat sürerken büyükbabasının kayboluşundan sonra tekrar takmıştır. Ama Omnitrix çalıştırıldığında rengi mavi olur. Mavi renk Omnitrix güncellenmesi demektir. Omnitrix yenilendikten sonra biraz daha küçülmüştür. Ama yepyeni uzaylılar gelmiştir. Eskiden uzaylılar Omnitrix üzerinde resim halinde gözükürken şimdi uzaylılar Omnitrix üzerinde hologram şeklinde belirtilir. Omnitrix bunun dışında Genuzaylısına dönüşen birini tekrar eski haline dönüştürebilir ve yeni Omnitrix'in bir yapay zekası vardır. (Kendine ait bir beyni vardır ve konuşabilir) Omnitrix'in içinde 10 uzaylı DNA'sı vardır. Bu uzaylılar 10'luk gruplar halinde Omnitrix'in içindedir. Diğer 3 uzaylı da Omnitrix'in önceden DNA'sını ele geçirdiği uzaylılardır. (BenVictor,MumyaBen,KurtBen) Azmuth bu uzaylılardan çoğunluğunu üstün ırkın yok ettiğini söylemiştir. Omnitrix içindeki DNA'lar sayesinde bunları geri getirebilirler. Üstün Irk (1 ve 2.sezon): Bu uzaylılar evrende ilk oluşmuş yaratıklardır.Diğer türlerden melez diye bahsederler ve onlarla zorunda kalmadıkça muhatap olmazlar.Diğer türlerin evreni kirlettiğini düşünürler ve onları yok etmek isterler.Birçoğunu da yok etmişlerdir. Gen Uzaylılar (1 ve 2.sezon): Dünya'yı ele geçirmek için üstün ırkların Xenositler ile ele geçirdiği insanlardır.Daha sonra önce Ben sonra Cooper aracılığla eski hallerine dönmüşlerdir. Xenositler (1 ve 2.sezon):İnsanları gen uzaylıya çevirmek için kullanılan bir tür gen uzaylı yavrusudur.İnsanların kafalarına yapıştıklarında gen uzaylılara dönüştürürler. Vilgax (3.sezon): Vilgax geri dönmüştür ve Ben'den intikam almak istemektedir.Alien Force'da ilk görüldüğü bölüm:Vengeance of Vilgax Part 1-2dir.Daha sonra Gölge hayalet ile işbirliği yapmak istemiştir ama gölgehayalet'in başka planları vardır.Vilgax,Gölge hayaleti yok etmek için Ben ile birlik olmuştur.Daha sonra gölge hayalet yokedilmiştir ama Vilgax omnitrix hakkındaki sırrı gölgehayaletten öğrenmiştir.fakat bu sır bile ben 10'i yenmeye yetmemiştir.en son saldırıyı The Final Battle Part 1-2de gerçekleştirmiştir.Fakat yine yok edilememiştir. Gölge Hayalet (3.Sezon):Gölge Hayalet bir hücrede hapistir.Vilgax onunla birlik olmak için onu oradan çıkarmıştır.Fakat Gölge Hayalet Vilgax'ı kandırıp onun gezegenini ele geçirmiştir.Ben 10 gelip Gölge Hayaleti yok etmiştir.İlk görüldüğü bölüm:Ghost Town Albedo (2 ve 3.sezon):Ben 10'in tam tersidir.bileğinde Ultimatrix vardır.Kötülük saçar. Vulcanus (1 ve 3. sezon): Çok küçük bir vücuda sahiptir aslonda bu yüzden zırhı olmadan bir şey yapamaz Darkstar (1,2 ve 3 sezon):Yaşayan canlılardan hayat enerjilerini emip kendi güçlerini arttırmaya çaılan bir tür mutanttır.Ben 10 ona engel olmuştur.daha sonra kaçmıştır.nerede olduğu bilinmemektedir.(Ultimate Alien serisinde geri dönecektir. Ebedi şovalyeler (1,2 ve 3 sezon): Bir tek amaç için yaşarlar.o da Ejderhalar ile savaşmaktır.Geçmişte Ben 10 ile düşmanlıkları vardır.Ejderha nın kaçmasına ben 10 ve arkadaşları yardım ettiği için Ben 10'e tekrar saldırırlar. Bullitt (anlam ayrımı) Mark Chaussee Mark Chaussee, AmerikalÄ± gitarist. Chaussee ""World of Hurt"" ve ""The Coup De Grace"" gruplarında gitar çalarak müzik hayatına başladı. İlk önemli grubu eski Judas Priest vokalisti Rob Halford'un kurduğu ""Fight"" grubuydu. 1994-1995 arası çalıştığı bu grupla bir albüm yapıpı bir turnede yer almıştır. Bu gruptan sonra birçok grupta çalan sanatçı Danzig'in ""Blackacidevil"" albümünde konuk müzisyen olarak yer aldı. En önemli grubu Marilyn Manson oldu. 2004-2005 arasında konserlerde çalan Chaussee şarkı yazımına hiç katılmamış ve kısa süre sonra gruptan ayrılmıştır.Sonradan anlaşılana göre gruptan çıkmasının daha doğrusu çıkarılmasının ana sebebi esrar kullanmasıdır. Shape "Shape", İngiliz grup Sugababes tarafından ikinci stüdyo albümleri "Angels with Dirty Faces" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını grup üyeleri Mutya Buena, Heidi Range ve Keisha Buchanan ile Craigie, Dominic Miller, Sting ve Kenneth Dodds; yapımcılığını Craigie üstlenmiştir. Parçanın altyapısında Sting'in 1993 çıkışlı "Shape of My Heart" parçasından örnekler kullanılmıştır. "Shape", albümün dördüncü ve son teklisi olarak 2003 yılının Mart ayında piyasaya sürülmüştür. Hollanda ve İrlanda listelerinde ilk ona girmeyi başarırken, İngiltere ve Norveç listelerinde ilk yirmiye girmiştir. "Shape" parçasının video klibi Sidney, Avustralya'daki Fox Stüdyoları'nda, Michael Gracey ve Pete Commins yönetmenliğinde çekilmiştir. Tilki Oyunu Tilki Oyunu, Amerikalı yazar Robert L. Fish'in "Robert L. Pike" takma adıyla 1963 yılında yazdığı romanın adıdır. Özgün adı Bullitt olan romanın ilk yayımlandığındaki adı Mute Witness 'tı ("Dilsiz Tanık").. Roman Türkiye'de 1976 yılında Mine Ünel'in Türkçe çevirisiyle Uycan Yayınları tarafından Tilki Oyunu adıyla yayımlandı Robert Lloyd Fish (1912-1981) romanlarını Robert L. Pike takma adıyla yazıyordu. Yazarın "Mute Witness" romanının bazı ilk baskıları az bulunmakta ve ciltli kopyaları (hardcover) İngiltere'de £ 175'e kadar alıcı bulabilmektedir. New York (filmde San Francisco) Polis Teşkilatı dedektiflerinden Teğmen Clancy (filmde Frank Bullitt) önemli bir suç örgütü aleyhinde tanıklık yapacak olan Johnny Rossi adında bir itirafçıyı mahkeme gününe kadar koruma altına almak üzere Bölge Savcısı (filmde senatör yapılmıştır) Chalmers tarafından görevlendirilir. Ama korumakla görevli olduğu tanığın beklenmedik bir şekilde öldürülmesi üzerine durumun göründüğü kadar basit olmadığı ve işin içinde başka işler olduğunu sezen dedektif Clancy olayları kendi yöntemleriyle çözmeye karar verir. Robert L. Fish'in Robert L. Pike takma adıyla 1963 yılında yazdığı romanı ABD'de 1968 yılında İngiliz yönetmen Peter Yates tarafından Bullitt adıyla sinemaya aktarıldı. Senaryosunu Alan Trustman ve Harry Kleiner'in birlikte uyarlayıp yazdıkları filmin önemli rollerinde Steve McQueen, Robert Vaughn, Jacqueline Bisset, Don Gordon ve Robert Duvall oynamışlardır. Film Eylül 1973'te Türkiye'de sinemalarda Gangsterin Kaderi adıyla vizyona çıktı. Daha sonraki yıllarda TRT Televizyonu'nda bu kez "Hedef" adıyla bir kez daha gösterildi. Kitap 1976 yılında Türkiye'de yayımlandığında kitaptan uyarlanan film gösterime girmiş bulunuyordu. Filmin ve oyuncularının ününden yararlanmak isteyen kitabın yayımcıları kitabın arka kapağına "Tilki Oyunu'nun Steve McQueen tarafından "Gangsterin Hilesi" adıyla beyaz perde'ye aktarıldığını ve bu filmin son yılların en iyi polisiye filmi olduğu" ibaresini yazmışlardır. Filmin Türkiye'deki adı yanlış olarak "Gangsterin Hilesi" olarak not düşülmüş. Oysa film Türkiye'de Gangsterin Kaderi adıyla gösterilmişti. Squid Squid şu anlamları ifade edebilir: Amanos yılanı Amanos yılanı ("Rhynchocalamus barani"), Colubridae familyasından 30 cm uzunluğunda bilim dünyasına yakın zamanda kazandırılan Amanos Dağlarına özgü bir yılan türü. Amanos yılanının gri renkli baş plakaları ve boyun çevresinde de bir bant oluşturan siyah renkli pulları vardır. Vücudunun geri kalanı pembe-bakır renkte ve karın kısmı da beyazdır. Vücudunun çeşitli yerlerinde bulunan pulların sayıları da kendisine yakın türlerden farklılık gösterir. Aydın Adnan Menderes Üniversitesi Biyoloji bölümü başkanı Prof.Dr. Kurtuluş Olgun ve ekibi, bu yeni türe ait iki örneği, TÜBİTAK desteği ile yürütülen ve "Eirenis" cinsine ait yılan türlerinin [[Türkiye\]\]'deki dağılımının incelenmesi konu olan proje kapsamında yürüttükleri arazi çalışmasında [[Hatay]] ilinin sınırları içinde bulunan Amanos dağlarında buldular. Hakemli bir uluslararası dergi olan [[Zootaxa]] da yayımlanan makaleyle bilim dünyasına tanıtılan tür, kendilerinin de hocası olan Prof Dr. [[İbrahim Baran]]'ın adına armağan edilerek "Rhynchocalamus barani" olarak adlandırıldı. Son olarak ortak kararla yılana örneklerin bulunduğu yere uygun olacak şekilde Amanos yılanı adı verildi. [[Kategori:Colubridae]] [[Kategori:Türkiye'deki yılanlar]] Atlantis: Kayıp İmparatorluk Atlantis: Kayıp İmparatorluk, 2001 yılı ABD yapımı sinema filmidir. Yönetmenliğini Gary Trousdale ile Kirk Wise’ın üstlendiği “Atlantis: Kayıp İmparatorluk”ta, olağanüstü ve gizemli bir ülkeye yapılan heyecan verici bir yolculuk, cesur bir anlatım tekniğiyle sergileniyor. Seslendirme kadrosunda Michael J. Fox, James Garner ve Leonard Nimoy’un görev yaptığı filmde, eski bir sırrı çözmek için araştırma gezisine çıkan bir maceracılar grubuna genç ve deneyimsiz bir gencin katılışından sonra gelişen olaylar dizisini konu alıyor. "Atlantis adası talihsiz tek bir gecede denizin sularına gömülerek kayboldu." Platon (M.Ö. 360) Bundan binlerce yıl öncesinde Atlantis, ihtişamın zirvesini yaşayan çok güçlü bir uygarlıktı. Ancak kral ve çevresindekiler, ellerindeki bu yüksek gücü dünyaya hükmetme amacıyla kullanmaya kalkıştılar. Sonunda çok büyük bir savaş çıktı ve koskoca bir uygarlık yok oldu. Dev bir gelgit dalgasıyla okyanusun derinliklerine gömülen koskoca bir uygarlık sanki hiç var olmamış gibi kayıplara karıştı. 1914 yılında harita ve dilbilim uzmanı Milo James Thatch, kayıp kıta Atlantis'in yerini bildiği konusunda müzedeki meslektaşlarını ikna etmeye çalışmaktadır. Büyükbabası Thaddeus Thatch, ona esrarengiz bir günlükten söz etmiş ve "Çobanın günlüğü" adını taşıyan bu antik kitabın içinde kıtanın yerine ilişkin anahtar bilginin var olduğunu anlatmıştır. Ancak Thatch'ın çevresindeki insanlar, tıpkı bir zamanlar büyükbabasına olduğu gibi ona da aklını kaçırmış gözüyle bakmaktadırlar. Yoon Eun-hye Yoon Eun Hye (d. 3 Ekim 1984), Güney Koreli bir model, oyuncu ve şarkıcıdır. Koreli bayan pop grubu Baby VOX'un üyesidir. Yeh Baby V.O.X grubunun 3. albümünde Lee Gai’nin yerine geldi. Grup ile bu camiada debutunu yaptığında daha 15 yaşındaydı. Temmuz 2005’te DR Entertainment ile olan sözleşmesi bitince Baby VOX üyesi olarak 6 yıllık faaliyetleri sona erdi. Ve oyunculuk kariyerine odaklandı. Yoon Joong Kyung Lisesini bitirdi. 2007 Şubat ayında Kyung Hee Cyber Üniversitesi, Turizm İşletmeciliği bölümünü bitirdi. Oyunculuğa ilk olarak Düşlerimin Prensi'nde Shin Chaegyung rolüyle adını duyurdu. Yoon Eun Hye (3 Ekim 1984, Seul doğumlu)Güney Koreli bir model, oyuncu ve şarkıcıdır. Yoon Eun Hye ilk olarak 1999 yılında Kore'li bayan pop grubu Baby Vox ile eğlence sektörüne girdi. 2005 yılında oyunculuk kariyeri için grubu bıraktı.Yoon, Goong isimli dizide Shin Chae-gyung olarak ilk önemli rolünü aldı. Bu rol onu yıldızlığa yükseltti. Birçok şirket ürünleri için onun destekleyicisi olmak istiyordu. Escaping from Charisma, isimli ilk filminde Han Su isimli sert bir kızı canlandırdı. Goong dizisinden sonraki dizisi The Vineyard Man adlı komedi dizisiydi. The 1st Shop of Coffee Prince adlı diziyi daha sonra çevirmiştir. = Ödülleri = Ju Ji-hoon Joo Ji Hoon (d. 16 Mayıs 1982), Güney Koreli model ve aktör. Joo, Düşlerimin Prensi (Goong 1. sezon) adlı dizide başrol oynadığı Prens Shin Goon karakteriyle tanındı. Dizileri kadar cektigi filmlerinde beyaz perdede begeni kazanmasiyla populeritesini artiran oyuncu ozellikle Antique (2008), I'am King (2012) ve The Treacherous (2015) filmleriyle dikkatleri uzerine cekmeye devam etmiştir. En son 2015 yapımı Mask adlı Güney Kore dizisinde başrol oyuncusu olarak gerek oyunculuguyla gerek reytinglerde aldığı basarisiyla adini bir kez daha duyurarak yerini sağlamlaştırmıştır. 2010 yılında askere giden unlu oyuncu askerligini diğer unlu bir oyuncu olan Lee jun ki ile yapmış ve askerdeyken birlikte bir muzikalde çalışmışlardır. Uzun zamandir tanidığı Brown Eyed girls grubunun en kucugu olan Son ga in ile cektikleri muzik videosundan sonra yakınlasmis ve arkadaş olan ikilinin iliskileri arkadaşliktan daha ileriye gitmiştir, 2014 yılınin mayis ayında ikilinin ajansları sevgili olduklarını doğrulamıştır. Joo, aktör Ji chang wook, Ji sung, Kim jae wook, Yeon jung hoon ve aktris Jung ryeo won, Im soo jung, Soo ae, Yoo in young ile yakın arkadaştir... 1959 Grammy Ödülleri 1959 Grammy Ödülleri her sene verilen Grammy ödüllerinin birincisidir. 1958 yılı içnideki müzikal olayları ödüllerindirmiştir. Yılın Kaydı: "Nel blu, dipinto di blu (Volare)" Yılın Albümü: "The Music from Peter Gunn" Yılın Şarkısı: "Nel blu, dipinto di blu (Volare)" - Domenico Modugno En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "Ella Fitzgerald Sings the Irving Berlin Songbook" - Ella Fitzgerald En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: ""Catch a Falling Star"" - Perry Como En İyi Pop Grup Vokal ya da Koro Performansı: "That Old Black Magic" - Keely Smith & Louis Prima En İyi R&B Performansı: "Tequila" - The Champs 1960 Grammy Ödülleri 1960 Grammy Ödülleri her sene verilen Grammy ödüllerinin 2.sidir. Yılın Kaydı: "Mack the Knife"" Yılın Albümü: "Come Dance with Me!" Yılın Şarkısı: "The Battle of New Orleans" - Jimmy Driftwood En İyi Yeni Sanatçı: Bobby Darin En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: ""But Not for Me"" - Ella Fitzgerald En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Come Dance with Me!" - Frank Sinatra En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "The Battle Hymn of the Republic" - Mormon Tabernacle Choir En İyi R&B Performansı: "What a Diff'rence a Day Makes" - Dinah Washington Nissan Primera , Japonya iç pazarı ve Avrupa pazarları için Japon otomobil üreticisi Nissan tarafından üretilen büyük aile otomobilidir. Üst modeli ise Infiniti G20'dir. 1961 Grammy Ödülleri BaskÄ± makinesi Baskı makinası kâğıt ya da kumaş gibi bir yüzey üzerine, boya taşıyan bir başka yüzey ile mekanik baskı uygulayarak görüntüyü aktaran, matbaacılığın temel aracıdır. Ebu'l Gazi BahadÄ±r Han Ebu'l Gazi Bahadır Han ya da I. Ebül Gazi Bahadur Han (Farsça: ابوالغازی بهادر خان , "Bahādur Khān Abū al-Gāzi"), (d. 1603, Urgenç - ö. 1663, Hive) 1643-1663 yılları arasında Hive Hanlığı yapan bir han ve tarih yazarıdır. Han olmadan önce İran'da on yıl, çok iyi öğrenim görmüştür. Onun hükümü altında Hive altın çağını yaşamıştır. Önemli kaynak olan, Ana Asya'nın tarihi çağdaş bilgiyi içeren iki "Türkmen soyağacı" ve