kocasını (Marcello Mastroianni) savaştan sonra bu ülkede umutsuzca aramaya çıkan İtalyan kadının (Sophia Loren) hikâyesini anlatan bu film Moskova'da çekilmiş ilk İtalyan filmi unvanına da sahiptir. Filmin tamamı Sovyetler Birliği'nde çekilmiştir. Henry Mancini bu film için yaptığı müzikle Oscar'a aday gösterildi. Sophia Loren ise filmdeki rolü ile "en iyi kadın oyuncu" dalında David di Donatello Ödülü'nü kazandı. Good Girl Gone Bad Good Girl Gone Bad, R&B şarkıcısı Rihanna'nın üçüncü stüdyo albümü. 31 Mayıs 2007'de yayımlanmıştır. Rihanna'nın üçüncü stüdyo albümü olarak yayınlanan "Good Girl Gone Bad", Rihanna'nın deyimiyle aldığı riskleri anlatmaktadır. Albüm için Brandy'nin 2004 yılı albümü "Afrodisiac"'dan esinlendiğini belirten Rihanna, ""Albümümü her gün, her gece dinledim. Stüdyodayken tek dinlediğim albüm kendi albümümdü. Kendimi takdir ediyordum çünkü her şarkı harikaydı. Albümdeki her şarkıyı büyük bir zevkle dinleyebilirdiniz. Kendi kendime dedim ki, -Neyi bildiğini sanıyorsun? Böyle bir albüm yapmalıyım!-"" şeklinde beyanatta bulunmuştur. Albümün 2007'de çıkmasından önce, Jay-Z destekli "Umbrella"yı yayınlayan Rihanna, bu şarkıyla dünya müzik listelerinde haftalarca zirvede kaldı. Kısa süre sonra ilgi odağına oturan sanatçı, albümden art arda şarkılarını yayınladı. Bunlardan "Take a Bow" ve "Disturbia" da "Umbrella" gibi Amerikan listelerinde zirveye oturdu. Son olarak bu albümden "Rehab"i yayınlayacağını açıklamıştır. Disk 1: Standart Edisyon Disk 2: Remixler ve Bonus Şarkılar Rock-A Rock - A İlk olarak İzmir Pamucak'da düzenlenmeye başlamış olan rock müzik ağırlıklı bir dayanışma festivalidir. 2. si İzmir - Dikili'de ve 3.sü ve 4.sü ve de 5.si İzmir - Özdere'de düzenlenmiştir.2011 ve son olarak da 2012 yılında ise İzmir - Foça'da düzenlenmiştir. "Kendine Alternatif" sloganıyla harekete geçen gençlerin oluşturduğu festival, alternatif bir etkinlik olma özelliğindedir. Savaşa karşı, barıştan yana; terörist saldırılara, yeryüzündeki her türlü savaşa, her türlü şiddete, ırk ve cinsiyet ayrımcılığına, milliyetçiliğe, açlığa, yoksulluğa, paralı eğitime, paralı sağlığa, adaletsizliğe, militarizme, küresel iklim felaketine, her türlü kültürel ve sosyal yozlaşmaya, insan hakları ihlallerine, işkenceye, nükleer santrallere karşı alternatif olma özellikleri içeren Rock - A, gönüllü girişimcilerce oluşturulmuş, ticari özellik taşımayan bir festivaldir. Festivale katılımlar tamamen ücretsizdir. Rock - A festivaline sponsor kabul edilmemekle, ticari kaygı güden sponsor firma baskısından uzak kalınmaktadır. Festivalde bugüne kadar birçok yerli ve yabancı rock, punk rock, blues, caz, folk grupları yer almıştır. Ayrıca festival süresince "Atölye" adı altında sanatsal, eğlendirici, üretici etkinlikler, tiyatro gösterileri düzenlenmektedir. Ragnar Anton Kittil Frisch Ragnar Anton Kittil Frisch, (d. 3 Mart 1895, Oslo, Norveç - ö. 31 Ocak 1973, Oslo), Norveçli iktisatçı. 1969'da ilk defa verilen Nobel İktisat Ödülü'nü, özellikle ekonometri bilim dalının kurucusu olması nedeniyle kazanmıştır. Ragnar Frisch okulu bitirince babasının kuyumculuk firmasında çırak olarak hayata atıldı. Ustalık brövesi alıncaya kadar Oslo Üniversitesi'nde en kısa ve en kolay bir branş olarak gördüğü iktisat bölümüne devam etti. 1919'da üniversite iktisat master diplomasını aldı. Ertesi yıl ustalık unvanı alıp babasının firmasına ortak olarak katıldı. 1920-1923'te Oslo Üniversitesi'nden bulduğu bir bursla iktisat ve matematik mezuniyet üstü çalışmaları için Fransa ve İngiltere'ye gitti. 1923'te ciddi olarak akademik kariyere girdi ve 1925'te Oslo Üniversitesi'nden matematik ve istatistik üzerinde bir doktora kazandı. Akademik kariyerde ilerlerken, 1927'de Birleşik Amerika'ya Rockefeller bursu ile gitti. 1931'de Oslo Üniversitesi'nde profesör oldu. 1932'de aynı üniversitede Rockafeller finansmani ile İktisat Enstitüsü'nü kurdu ve bu kurumun ilk araştırma direktörü olarak tayin edildi. Bu görevlerine emekliliğine kadar devam etti. Frisch, iktisadın bir modern bilim dalı olarak ortaya çıkmasının temelini sağlayanların başında geldiği kuşkusuzca söylenebilir. İktisadın matematiksel ifadesi alanında birkaç gayet çok değerli temel katkıda bulunmuştur ve yeni ekonomik kavramlara şahsen özel isimler vermiştir. 1926'da tüketim teorisini yeni-Walrasiyen matematik baza Frisch koymuştur. 1965'te üretim teorisini formalize etmiştir. 1927'de zaman serileri üzerine, 1934'te doğrusal regresyon üzerine çalışmalar yaparak, 1930'da "Econometrics Society (Ekonometri Kurumu)"nu Frisch kurmuş ve bu kurumun yayın organı olan "Econometrica" dergisinin editörlüğünü 20 yıl kendisi yapmıştır. Makro ekonomi teriminin adını 1933'te Frisch vermiştir. 1933'te ekonomik dalgalanmaları darbeyle-yayılması üzerinde yaptığı çalışmalar modern Klasik konjonktür dalgalanması teorisinin temelini sağlamaktadır. Modern devlet sosyal muhasebesi ve iktisat planlaması alanlarında ekonometrik modellemenin baş rol oynamasında Frisch'in rolü çok büyüktür. 1993'te Fredrick Waugh ile birlikte tanınmış Frisch-Waugh teoremini ortaya çıkartmıştır. Mamie Van Doren Mamie Van Doren (asıl adı "Joan Lucille Olander") (d. 6 Şubat 1931 bazı kaynaklara göre 1933) Amerikalı sinema oyuncsu, dansçı ve şarkıcıdır. 1950'lerde Marilyn Monroe'ya rakip gösterilmiştir. İlk filmi "Jet Pilot" ile çıkış yaptı. Ancak 1950'de çekilen film yaklaşık 7 yıl sonra gösterime girdi. Genellikle başrolünü oynadığı ucuz melodram filmleriyle hatırlanır. Filmlerinde oyunculuğundan çok fiziksel özellikleriyle dikkat çekmiştir. 1960'ların sonunda Hollywood'dan uzaklaşan, Van Doren 1980'lerde geri döndü. 1987'de çekilen "Yatılı Okul" isimli filmde yer aldı. Yıllarca ikinci sınıf filmlerde rol almasına rağmen popüler kültür kraliçesi olarak anılmaktadır. Mamie Van Doren, Kızlar Şehri ve Lisenin Sırrı isimli filmlerdeki rol arkadaşı olan Ray Anthony ile evlidir. Donna Leon Donna Leon (d. 29 Eylül 1942, New Jersey, ABD), Amerikalı yazar. Venedik'te geçen ve baş kahramanı "Komiser Guido Brunetti" olan polisiye roman serisiyle tanınır. Leon New Jersey'de doğdu. Üniversiteyi de orada bitirdi. 1965'ten sonra hep ABD dışında yaşadı. Roma'da turist rehberliği, Londra'da reklam yazarlığı, İsviçre, İran, Çin ve Suudi Arabistan'da öğretmenlik yaptı. Yirmi yıl Venedik'te yaşadı. İtalya'daki Maryland Üniversitesi'nde (UMUC-Europe) İngilizce dersleri verdi, daha sonra profesör ve yazar oldu. Birkaç yıl önce ders vermeyi bıraktı ve yazmaya ve müzik alanında diğer kültürel aktivitelere (özellikle Barok müziğe) yoğunlaştı. Leon operaya hayrandır ve Heandel uzmanıdır. Hayranlığının izleri eserlerinde de görülür. Yazdığı polisiye romanlar (ya da suç romanları) hep Venedik'te ya da Venedik yakınlarında geçer. İngilizce yazılan kitaplar İtalyanca'ya olmasa da diğer pek çok dile çevrildi. Yazar "Operada Cinayet" ile en iyi polisiye dalında Japon Suntory Ödülünü kazanırken, "Yüksek Mevkilerdeki Dostlar" ile, 2000'de Crime Writers' Association Silver Dagger Ödülünü aldı. Albert Lamorisse Albert Lamorisse (Paris, Fransa, 13 Ocak 1922 – 2 Haziran 1970) Fransız film yönetmeni, film yapımcısı ve senarist. Paris, Fransa doğumludur. En bilinen filmlerinden biri 1956 yapımı bir kısa film olan "The Red Balloon"dur. Film Cannes Film Festivali'nde kısa film dalında Altın Palmiye kazanmıştır. Bunun yanında 1956 En İyi Özgün Senaryo Akademi Ödülü'nü almıştır. 1957'de popüler bir savaş-strateji oyunu olan "Risk" isimli oyunu icat etmiştir. Lamorisse ve karısının Pascal isminde bir oğlu ve Sabine isminde bir kızı vardır. Çocukları "The Red Balloon" filmde rol almıştır. 1970'te The Lovers' Wind isimli belgesel film için çalışırken İran'da bir helikopter kazasında ölmüştür. Film sekiz yıl sonra 1978'de tamamlanmıştır. Lamorisse ölümünden sonra En İyi Belgesel Film dalında Oscar'a aday gösterilmiştir. İzmir Büyükşehir Belediyespor (tekerlekli sandalye basketbol takımı) İzmir Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımı, İzmir Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü bünyesinde 1996 yılında kurulan tekerlekli sandalye basketbolu takımıdır. Tekerlekli Sandalye Basketbol Süper Lig'ine, 1996-1997 sezonunda Tekerlekli Sandalye Basketbol 1. Lig şampiyonu olarak yükselmiştir. Süper Lig'de 2000-01, 2001-02, 2002-03 ve 2003-04 sezonlarında şampiyon olmuştur. 105 maç hiç yenilmeden dünya rekoru kırmıştır. Daha önce bir Amerikan takımına ait 56 maçlık yenilmezlik serisini 105 maça çıkartarak büyük bir rekora imza atmıştır. Takımın kaptanlığını Ersin Sayın yapmaktadır. Ayrıca takımın eski hocası Harman Yazıcıoğlu, milli takımda yıllarca çalışmıştır. ResmÃ® web sitesi Yasak KrallÄ±k Yasak Krallık (İng:The Forbidden Kingdom", Çince:功夫之王") Rob Minkoff’un yönettiği ve Jet Li, Jackie Chan, Michael Angarano ile Yifei Liu’nun oynadığı, 2008 yılında gösterime giren film. Senarist John Fusco, Maymun Kral, Sekiz Ölümsüz ve Beyaz Saçlı Gelin gibi Çin efsanelerinden ve romanlarından ögeler alarak, onları bu orijinal senaryoya göre tasarlar. Almanya merkezli havayolu ÅŸirketleri listesi Bu Almanya' da faaliyette olan havayollarÄ± listesidir. John Hicks John Richard Hicks (d. 8 Nisan 1904, Warwick, İngiltere - ö. 20 Mayıs 1989, Blockley, Gloucestershire, İngiltere) iktisatcı İngiliz. 1972de Kenneth Arrow ile ortak olarak Nobel İktisat Ödülü kazanmıştır. Hicks 20. yüzyılın en önemli ve en etkili olmuş iktisatçılarından birisidir. İktisat biliminin birçok alanlarında katkılardan en önemlileri mikroekonomi alanında tüketici talep teorisini geliştirmesi ve makroekonomi alanında ise Keynesiyen görüşleri açıklayıp özetleyen IS/LM modeldir. Hicks 1904'te Warwick'de doğmuştur. Özel okul tahsilinden sonra, üniversite öğrenimi için Oxford Üniversitesi "Balliol Koleji"ne girmiştir. 1922-1926 arasında önce matematik bölümü derslerine devam etmiş ancak 1923'te bölüm değiştirerek felsefe, politik ve ekonomi bölümüne devamla buradan hiçbir iyi sonuç göstermeyen bir diploma almıştır. Buna rağmen 1930'lu yıllarda İngiltere'de iktisat hocaları çok az sayıda olduğu için Hicks Londra Ekonomi Okulu (Londra Ekonomi Okulu)'nda bir geçici görevli öğretim görevligi işine girmiştir. Bu kurumda emek iktisadi üzerinde spesialize olmustur. Ancak matematiğini tekrar revize ederek iktisada uygulamaya çalışmaya başlamıştır. 1935'te "London School of Economics" kurucularının kızı olan Ursala Hicks ile evlenmiş ve 1935-1939 yıllarında Cambridge Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak kariyerine devam etmiştir. Bu arada bir ekonomik klasik eser olduğu kabul edilen "Value and Capital (Değer ve Sermaye)" adlı eserini hazırlamıştır. 1938-1946'da Hicks Manchester Üniversitesi'nde profesörlük yapmıştır. Bu sırada iktisat alanınında ilgisini refah ekonomisi alanına ve burada geliştirilen kavramların sosyal muhasebeye etkisine teksif etmiştir. Hicks 1946'da Oxford Üniversitesi'ne dönmüştür. 1946-1952 arasında Nuffield Koleji'nde araştırmacı akedemik üye olarak çalıştıktan sonra, diploma öğrencisi bulunmayan "All Souls Koleji"'nde "Henry Drummond Üniversite Profesörü" unvanı ile 1952-1965 arasında görev görmüş ve aynı kurumda 1965-1971 arasında tekrar araştırmacı akademik üye olarak çalışmıştır. 1964'te Sir unvanı ile onurlandırılmıştır. 1972'de Kenneth Arrow ile birlikte Nobel Iktisat Ödülüne layık görülmüştür. Umbrella (şarkı) "Umbrella", Barbadoslu şarkıcı Rihanna tarafından seslendirilen Grammy ödüllü şarkı. The-Dream, Christopher Stewart, Kuk Harrell ve Jay-Z tarafından Rihanna'nın üçüncü stüdyo albümü "Good Girl Gone Bad" için yazılmıştır. Jay-Z vokalleri de bulunan şarkı, albümün ilk teklisi olarak 2007'nin ikinci çeyreği boyunca yayımlanmıştır. Şarkı, aslında Britney Spears için yazıldı, Ama reddetti. Şarkı, tüm dünyada yüksek liste başarıları göstermiş ve eleştirmenlerden olumlu notlar almıştır. "Entertainment Weekly" dergisinin "2007'nin En İyi 10 Şarkısı" listesinde bir numara ve "Rolling Stone"'un hazırladığı "2007'nin En İyi 100 Şarkısı" listesinde üç numara olmuştur. Ayrıca şarkıya, "Blender" dergisi tarafından "Yılın Şarkısı" unvanı verilmiştir. "Umbrella", 2008 Grammy Ödülleri'nde "En iyi Rap/Söylenen İşbirliği" dalında ödülü kazanmış ve "Yılın Kaydı" ve "Yılın Şarkısı" dallarında ödüllere aday gösterilmiştir. Bulgaristan merkezli havayolu ÅŸirketleri listesi Bu Genel Sivil Havacılık Yönetimi Müdürlüğü nün Hava Operatör Sertifası na sahip havayollarının listesidir. Eksper Eksper; işin uzmanı, işi bilen, değerlendiren, yorumlayan, değer biçen, karar veren kişidir. İngilizce "expert" sözcüğünden Türkçeye geçmiştir. Eksper, mesleği bir şeyin değerini saptamak, zararın toplamını belirlemek gibi ya da sanat yapıtlarının özgünlüğünü kanıtlayan kimsenin, bilirkişinin adıdır. Bir ticaret gemisinin yapımını izlemekle ya da çeşitli anlaşmazlıkları çözmekle görevli, belli bir deneyime sahip gemi inşa mühendisi ya da ticaret gemisi subayıdır. Gemi sınıflandırma şirketlerinin eksperleri gemi inşa mühendisleri, uzak yol kaptanları ve çarkçıbaşılar arasından seçilir. Avrupa'nın önemli ticaret limanlarında yük avaryalarıyla ilgili anlaşmazlıkları çözen eskper kaptanlar vardır. Ticaret mahkemesi önünde yemin eden bu eksperlerin görevi yükte meydana gelen avaryanın nedeni hakkında bir karara varmaktır. Deniz rizikosu, kötü istifleme ya da malın kendi bozukluğu gibi nedenleri saptamakla görevlidirler. Bir davada yargıç tarafından bilinemeyen teknik konuların, uzman kişilere incelettirilmesi, bilirkişi incelemesi. Sigortacılıkta hasarın saptanması ve değerlendirilmesi. Eksper raporlarının (ekspertiz) kuşkulu ya da yetersiz olduğu durumlarda veya oluşabilecek itirazlar halinde kesin ekspertiz uygulaması gerçekleşir; üçüncü bir eksper tarafından ekspertiz yapılır. Ekspertiz işlemi gayrimenkul değerleme uzmanları açısından, değerleme çerçevesinde yapılan tüm tetkiklere denir. Resmi kurum, gayrimenkulü görme, piyasa araştırması yapma ve rapor oluşturma aşamalarıdır. Wassily Leontief Wassily Leontief (d. 5 Ağustos 1906 Münih, Almanya - ö. 5 Şubat 1999), Rus asıllı Amerikalı iktisatçı. 1973 yılında Nobel İktisat Ödülü'nü kazanmıştır. En iyi bilinen çalışmaları girdi-çıktı analizi ve tablolarıdır. Wassily Leontief 5 Ağustos 1906'da Münih Almanya'da doğmuştur (ama Nobel Ödülü sunumunda doğumu 1906 Sankt-Peterburg Rusya olarak verilmiştir.) Babasının sülalesi 1741'den beri Sankt Petersburg'da yaşayan ve 17. yüzyıldan beri Rus Ortodoks Kilisesinen ayrılmış bir "Eski İnançlılar (Starovery)" mezhebine dahil tüccardılar ama babası bir iktisat profesörü idi. Annesi ise Odesa'dan gelme zengin bir Yahudi asıllıydı. Leontief 1921'de 15 yaşındayken Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi'ne girdi ve Masters diplomasına eşit bir dereceyi 19 yaşında 1923'te aldı. Leontief Menşevikleri tutmaktaydı ve konuşma hürriyeti ve akademik otonomi için kampanyaya katılmıştı ve bu nedenle Çeka tarafından birkaç defa tutuklanıp soruşturmaya hedef olmuştu. Çeka yetkilileri Leontief'in bir sarkom tümörü olması ile teşhis edilip fazla yaşamayacağını zannettikleri için onun 1925'te Sovyet Rusya'dan ayrılmasına izin verdiler; bu teşhisin sonradan yanlış olduğu ortaya çıktı. Leontief akademik eğitimine Berlin Humboldt Üniversitesi'nde iktisat bölümünde devam etti ve 1928'de "İktisatta Devri Akımlar" adı ile Werner Sombart'ın tez hocalığı altında hazırladığı tez ile doktora derecesi aldı. 1927-1930 döneminde Leontief Kiel Üniversitesi'nin ünlü "Kiel Dünya Ekonomisi Enstitüsü"unde çalıştı. Çalışma konusu arz ve talep eğrilerinin istatistiksel olarak türetilmesiydi. 1929'da Çin'i ziyarete giderek demir yolları bakanlığında danışmanlık da yaptı. Leontief 1931'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti ve "NBER - National Bureau of Economic Research (İktisat Araştırmaları için Millî Büro)"da danışmanlık yaptı. 1932'de bir Amerikan şair olan Estelle Marks ile evlendi ve bir çocukları oldu. II. Dünya Savaşı sırasında Leontief ABD'de o zaman istihbarat kurumu olan Stratejik Servisler Ofisi'nde danışman olarak hizmet yaptı. Leontief, 1932'de Harvard Üniversitesi'ne iktisat bölümünde akademik göreve başladı ve 1946'da o üniversiteye İktisat Profesörü olarak atandı. Harvard'da profesör iken 1941'de Amerikan ekonomisi için bir girdi-çıktı tablosu hazırladı. 1949 yılında o zaman Harvard'da bulunan çok ilkel olan kompüter sistemini kullanarak ABD İşçi İstatistikleri Bürosu'nun sağladığı verileri kullanarak ABD ekonomisinin 500 sektörünün bir ekonomik modelini hazırladı. Leontief bu 500 sektörün her biri için verilere dayanarak ve kompüter kullanarak birer doğrusal denklem modeli hazırladı ve "Harvard Mark II" adlı komputeri kullanarak bu 500 doğrusal denklemden oluşan sistemin doğrusal çözümünü buldu. Bu iktisatta matematiksel modellemede temelden kompüter kullanarak çözüm çıkarmanın ilk pratik örneği oldu. Leontief 1948'de "Harvard Ekonomik Araştırma Projesi"'ni kurdu ve bu proje grubunun başkanlığını 1973'e kadar yüklendi. 1965'ten itibaren de ilmi "Harvard Şociety of Fellows (Harvard Akademik Üyeler Derneği)" başkanlığını yapmıştır. 1973'te girdi-çıktı tabloları ve bunlar hakkındaki teorileri geliştirmesi dolayısıyla kendisine Nobel Ekonomi ödülü verildi. 1975'te Leontief New York Üniversitesi'ne geçti ve orada "Economik Analiz Enstitüsü"nü kurdu ve bu araştırma enstitüsünün direktörlüğünü yaptı. Bu üniversiteden 1991'de emekli oldu. Fakat emertius profesör olarak aynı üniversitede 90 yaşlarına kadar dersler vermeye devam etti. Leontief 5 Şubat 1999'da 93 yaşındayken New York'ta öldü. Leontief en başta olarak Genel Denge teorisini doğrusal etkinlik modelinin geliştirilmesi ile ve bu teorik gelişmelerin sonucunun pratik girdi-çıktı modelinde ifade edilip kullanılması konularında gösterdiği başarılar ile bilinmektedir. 1941'de geliştirdiği pratik girdi-çıktı tablosu çok yeni bir pratik iktisadi politika ve gelişme planlaması aracı olarak çok yeni bir tutum göstermiş ve çok sayıda emprilk iktisat çalışmalarına ilham kaynağı olmuştur. İktisadi planlama alanında Gelişmiş Batı ülkelerinde, sosyalist ülkelerde ve Üçüncü Dünya Ülkeleri'nde gelişmekte olan ekonomilerde devamlı olarak kullanılmıştır ve hala da kullanılmaktadır. Diğer ekonomi konularında da Leontief'in önemli katkıları olmuştur. Girdi-çıktı tabloalarında yaptığı pratik incelemelerden Amerika'nın ihracatının daha çok işçi girdisi önemli olan mallarda olduğu sonucuna vardı. Bu en sanayileşmnis ülkenin işçi girdisi önemli malları satması uluslararası ticaret teorilerine ters düşmekte idi ve bu sonuca "Leontif Paradoksu" adı verildi. Bu konu büyük bir teorik ve pratik araştırma alanı açmıştır. Uluslararası ticaret teröilerine daha da katkısı bulunmaktadır. Bileşik mal teoremini ilk ortaya atan iktisat teoricilerinin biri de Leontief olmuştur. Leontief ekonomi bilimi çalışmalarında matematik ve niceliksel verilerin birlikte kullanılmasının devamlı yandaşı olmuştur. Verdiği dersler ve yazdığı ilmi yazılarda devamlı olarak ekonomide "teorik farzedişler ve gözümlenmesi imkansız gerçekler" kullanılmasına karşı durmuştur. Leontief pek çok ekonomiciyi ham empirik gerçekleri ile çalışıp "ellerini kirletmekten kaçınmakta" olduklarından dolayı tenkit etmiştir. Araştırma hayatının sonuna kadar Wassily Leontief ekonomi üzerinde çalışmak için niceliksel verilere daha kolay ulaşılabilmesine ve bu verileri zorunlukla kullanılmalarına büyük destek sağlamıştır. Korlar Korlar, Samuel Beckett'in bir radyo oyunu. 1957'de İngilizce yazıldı ve ilk olarak BBC Radio 3'te 24 Haziran 1959'da yayımlandı. Eserin başarısı konusunda farklı eleştiriler mevcuttur. Hugh Kenner bu oyunu "Beckett'in en zor eseri" olarak değerlendirmiş ve "mükemmele yakın" bulmuştur. John Pilling ise "Korlar"'ı, yazarın dramatik eserleri arasında gerçek bir merkezi olmayan ilk eser olarak tanımladı. Bu görüşler arasında oyunu yazarın başarısızlıkları arasında sayanlar da vardır. Yazarın kendi görüşü oyunun daha çok "Bakımsız, dağınık" olduğu yönündeydi; Beckett oyunun, "pek tatmin edici olmasa da yazmaya değdiğini ve radyo için durumu kurtardığını" söylemiştir. Hamzalı Constantine Constantine, DC Comics'in korku çizgi romanı olan "Hellblazer"'dan sinemaya uyarlama 2005, ABD yapımı film. İlk olarak 8 Şubat 2005'te Hong Kong'da, daha sonra 18 Şubat 2005'te de ABD ve Kanada'da gösterime girmiştir. Başrolünde Keanu Reeves'ın oynadığı film, cehennem ve gerçek dünya, iblisler, melekler ve şeytan arasında gidip gelen konusuyla taşıdığı fantastik öğelerinin yanı sıra aksiyon ve gerilim öğelerini de içinde barındırmaktadır. Keanu Reeves'ın canlandırdığı karakter olan ve filme de adını veren John Constantine özel bazı yeteneklere sahiptir. Bu yetekler sayesinde dünyada dolaşan melez melek ve iblisleri tanıyabilmektedir ve bir gün yolu ölen ikiz kız kardeşinin intiharına bir türlü ikna olmayan dedektif Angela Dodson'la (Rachel Weisz) kesişir. Bundan sonra olaylar Isabel Dodson'ın ölümünün izinden cehennem ve gerçek dünya arasında gelişir. Constantine yaşamı ve ölümü sürekli hafife alır, umursamazdır ve dolayısıyla cesurdur. Şeytan , çok fazla sigara içtiği için 1-2 ay ömrü kalan Constantine'in ölmesini beklemektedir. John , son sahnelere doğru hem Angela hem de intihar eden kız kardeşi İsabel'in cennete gitmesi karşılığında bileklerini keserek intihar eder ve hayatından vazgeçer. Böylelikle film içerisinde bahsedilen 'Fedakarlık' gerçekleşmiş olur ve John yine film içerisinde belirtildiği üzere 'Yaratıcı' tarafından bağışlanır ve cennete alınırken şeytan buna dayanamaz ve Constantine'nin ciğerlerini iyileştirir. John'a dünyada bir şans daha tanınmış olup cennet için tekrar çalışmak zorunda bırakılır ve bahsedilen dengeyi korumaya devam eder. Magmatik kayaÃ§lar Magmatik kayaçlar, magmanın yükselerek yer kabuğunun içerisine girip veya yeryüzüne ulaşıp soğuyarak katılaşması sonucu oluşan kayaç türüdür. Üç ana kaya türünden biridir , diğerleri tortul ve metamorfiktir . Magmatik kaya magma veya lavın soğutulması ve katılaşmasıyla oluşur . Magmatik kayaçlar çok çeşitli jeolojik ortamlarda meydana gelir: kalkanlar, platformlar, orojenler, havzalar, büyük magmatik bölgeler, genişletilmiş kabuk ve okyanus kabuğu. (Resim1) Magmatik kayaçlar temel olarak silikat minerallerinden oluşmuşlardır. magmanın bileşimi temel bazı elementlerin dağılımını yansıtsa da oranları değişmekte ve bu da belli başlı magma tiplerinin oluşmasına neden olur. Silisyum oksit bileşiğini barındırma oranlarına göre 3 tip magma belirlenmiştir. Bunlar: felsik (+%65), mafik(%45) ve ortaç(%45-65) magmalardır. Magmanın sahip olduğu bileşim fiziksel ve kimyasal özelliğinde karakteristik izler bırakmaktadır, örnek olarak en önemli özellik de viskozite (akmaya karşı direnç) özelliğidir. magmanın yapısındaki silisyum oksit de viskoziteyi artırmaktadır. magmatik kayaçlar temel olarak 2 grupta toplanır: Plutonik Kayaçlar (Intrusive Magmatik Kayaçlar) Bu tür magmatik kayaçlar yüksek viskoziteli magmadan türerler, bu sayede mantodan oluştuktan sonra magma kütlesi yüzeye gelecek kadar ilerleyemez ve jeotermal etki nedeniyle (yerin derinliklerideki sıcaklık) hızlıca soğumaz ve iri taneli kristaller üreterek kaya oluşturur. Volkanik kayaçlar (Extrusive Magmatik Kayaçlar) İçeriklerinde, plütonik kayaçlara nazaran oldukça az silisyum oksit barındıran magmadan türeyen bu kayaçlar düşük viskoziteleri sayesinde magmatik oluşum sürecinin ardından hızlıca yeryüzüne ulaşırlar, bu durum sonrası ise ani sıcaklık düşüşüyle soğurlar ve büyük kristal üretemeden kayaç oluşur. Masif, küçük kristalli ve genelde koyu renkli kayaçlardır. Magmatik ve metamorfik kayaçlar, Dünya kabuğunun en büyük 16 km'sinin% 90-95'ini hacim olarak oluşturur. Magmatik kayaçlar, Dünya'nın şu anki toprak yüzeyinin yaklaşık %15'ini oluşturur. Dünya'nın okyanus kabuğunun çoğu magmatik kayadan yapılır. Oluşum biçimleri açısından, magmatik kayaçlar; dış püskürük ( plütonik ve hipabissal) veya iç püskürük ( volkanik ) olarak ikiye ayrılır. Plütonik magmatik kayaçlar (derinlik) magmatik kayaçların çoğunluğunu oluşturur ve önceden var olan kaya (ülke kayası olarak adlandırılır) ile çevrili bir gezegenin kabuğunda (plüton olarak bilinir) soğuyan ve katılaşan magmadan oluşur; magma yavaş yavaş soğur ve sonuç olarak bu kayalar kaba taneli olurlar. Bu tür kayaçlardaki mineral taneleri genellikle çıplak gözle tanımlanabilir. Derinlik kayaçlar, müdahaleci gövdenin şekline ve büyüklüğüne ve içine girdiği diğer oluşumlarla olan ilişkisine göre de sınıflandırılabilir.Tipik plütonik oluşumlar, batolitler, stoklar, lakolitler, siller ve dikelardır. Magma yer kabuğunda katılaştığında, yavaş yavaş soğur ve granit, gabro veya diyorit gibi kaba dokulu kayaçlar oluşturur. Büyük dağ sıralarının merkezi çekirdekleri, genellikle granit olan müdahaleci magmatik kayaçlardan oluşur.Erozyona maruz kaldığında, bu çekirdekler (batolit olarak adlandırılır) Dünya yüzeyinin büyük bölgelerini işgal edebilir.Kabuğun derinliklerinde oluşan derinlik magmatik kayaçlar plütonik (veya abisal) kayaçlar olarak adlandırılır ve genellikle kaba tanelidir. Yüzeyin yakınında oluşan derinlik magmatik kayaçlara subvolkanik veya hipabissal kayaçlar denir ve genellikle orta tanelidir. Hipabyssal kayalar, plütonik veya volkanik kayalardan daha az yaygındır ve genellikle dikelar , siller, lakolitler, lopolitler veya facolitleri oluşturur. Volkanik kayalar olarak da bilinen ekstrüzyonlu magmatik kayaçlar, manto ve kabuk içindeki kayaların kısmi erimesinin bir sonucu olarak kabuk yüzeyinde oluşur . Ekstrüzyonlu magmatik kayaçlar müdahaleci magmatik kayalardan daha hızlı soğur ve katılaşır. Erimiş magmanın yeryüzünde soğutulmasıyla oluşurlar. Çatlaklar veya volkanik patlamalar yoluyla yüzeye getirilen magma daha hızlı bir şekilde katılaşır. Dolayısıyla bu tür kayalar pürüzsüz, kristalimsi ve ince tanelidir. Bazalt yaygın bir ekstrüzyonlu magmatik kayadır ve lav akışları, lav tabakaları ve lav platoları oluşturur. Bazı bazalt türleri uzun sütunlu birleşmeler oluşturmak için katılaşır . Dev Geçit Antrim, Kuzey İrlanda bir örnektir. Magma; yeraltında bulunan, ergimiş haldeki kayaçlar. Kayaçların basınç düşmesi, sıcaklık yükselmesi, HO ilavesi gibi etkenler altında ergimesi sonucu oluşan silikat hamuru durumundaki eriyiklerdir. Yeryüzüne ulaşarak yanardağlardan püsküren magmaya lav denir. Lavın ( bir yanardağdan çıkan magma) davranışı, sıcaklık, bileşim, kristal içeriği ve içerdiği silika miktarı ile belirlenen viskozitesine bağlıdır . Çoğu bileşimde bazaltik olan yüksek sıcaklıklı magma, kalın yağa benzer şekilde davranır ve soğudukça, şekerleme yapar . lav yüzeyi uzun, ince bazalt akışları yaygındır. Andezit gibi ara kompozisyon magması, birbirine karışmış kül , tüf ve lav gibi kül konileri oluşturma eğilimindedir ve patladığında kalın, soğuk pekmez veya hatta kauçuğa benzer bir viskoziteye sahip olabilir . Felsic magma, örneğin riyolit , genellikle düşük sıcaklıkta patlar ve bazalt kadar kalındır. Riyolitik magmaya sahip volkanlar patlayıcı olarak patlar ve riyolitik lav akışları tipik olarak sınırlıdır ve magma çok kalın olduğu için dik kenar boşluklarına sahiptir. Genellikle şiddetli bir şekilde patlayan felsik ve ara magmalar, çözünmüş gazların salınmasından kaynaklanan patlamalar ile (tipik olarak su buharı, aynı zamanda karbondioksit) meydana gelir . Patlayan piroklastik malzeme tephra olarak adlandırılır ve tüf , aglomerat (yığılma) ve ignimbrit içerir . İnce volkanik kül de patlar ve genellikle geniş alanları kaplayabilen kül tüf tortuları oluşturur. Lav genellikle hızla soğuduğu ve kristalleştiği için genellikle ince tanelidir. Soğutma, ekstrüzyondan sonra küçük kristallerin bile oluşumunu önleyecek kadar hızlı olursa, elde edilen kaya çoğunlukla cam olabilir (kaya obsidyeni gibi ). Lavın soğutulması daha yavaş olsaydı, kaya kaba taneli olurdu. Mineraller çoğunlukla ince taneli olduğundan, farklı ekstrüzyonlu magmatik kayaçları ayırt etmek, farklı müdahaleci magmatik kayaçlar arasında ayrım yapmaktan çok daha zordur. Genel olarak, ince taneli ekstrüzyonlu magmatik kayaçların mineral bileşenleri , kayanın ince kesitlerinin mikroskop altında incelenmesiyle belirlenebilir , bu nedenle sahada sadece yaklaşık bir sınıflandırma yapılabilir. Magmatik kayalar, oluşum şekline, dokuya, mineralojiye, kimyasal bileşime ve magmatik gövdenin geometrisine göre sınıflandırılır. Birçok farklı magmatik kayaç türünün sınıflandırılması, bize oluşturdukları koşullar hakkında önemli bilgiler sağlayabilir. Magmatik kayaçların sınıflandırılması için kullanılan iki önemli değişken, büyük ölçüde soğutma geçmişine ve kayanın mineral bileşimine bağlı olan parçacık boyutudur. Feldispat, kuvars veya feldspathoidler, olivinler, piroksenler, amfiboller ve mikalar, hemen hemen tüm magmatik kayaçların oluşumunda önemli minerallerdir ve bu kayaçların sınıflandırılmasında temeldir. Mevcut diğer tüm mineraller hemen hemen tüm magmatik kayaçlarda gereksiz olarak kabul edilir ve bunlara yardımcı mineraller denir. Diğer temel minerallere sahip magmatik kayaç türleri çok nadirdir ve bu nadir kayaçlar esansiyel karbonatlara sahip olanları içerir. Basitleştirilmiş bir sınıflandırmada, magmatik kayaç türleri mevcut feldispat tipine, kuvarsın varlığına veya yokluğuna ve feldispat veya kuvars içermeyen kayalarda, demir veya magnezyum minerallerinin türüne göre ayrılır. Kuvars içeren kayaçlar (bileşimde silika) silika-aşırı doygundur. Feldspatoidli kayaçlar silika-doygun değildir, çünkü feldspatoidler kuvars ile kararlı bir ilişki içinde bir arada bulunamazlar. Çıplak gözle görülebilecek kadar büyük kristalleri olan magmatik kayalara faneritik denir; kristalleri görülemeyecek kadar küçük olanlara afanitik denir. Genel anlamda, faneritik müdahaleci bir köken anlamına gelir ;afanitik bir ekstrüzyon. Daha ince taneli bir matrise gömülü daha büyük, açıkça fark edilebilir kristalleri olan magmatik bir kayaya porfir denir . Porfritik doku, magmanın ana kütlesi daha ince taneli, tek tip malzeme olarak kristalleşmeden önce bazı kristaller önemli ölçüde büyüdüğünde gelişir. Magmatik kayaçlar doku ve kompozisyon bazında sınıflandırılır. Doku, kayanın oluştuğu mineral tanelerinin veya kristallerinin büyüklüğünü, şeklini ve düzenini ifade eder. Doku, volkanik kayaların adlandırılmasında önemli bir kriterdir. Volkanik kayaların doku, boyutu dahil, şekil, oryantasyon, ve mineral taneleri dağılımıdır volkanik kayalar; Kayanın tüf olup olmadığını belirleyecektir, bir piroklastik lav veya basit bir lav olabilir. Bununla birlikte, doku, volkanik kayaları sınıflandırmanın yalnızca bir alt parçasıdır, çünkü çoğu zaman, son derece ince taneli toprak kütlesine sahip kayalardan veya volkanik külden oluşabilen hava tüflerinden toplanan kimyasal bilgiler olmalıdır. Dokusal kriterler, minerallerin çoğunun çıplak gözle görülebileceği müdahaleci kayaların sınıflandırılmasında veya en azından bir el merceği, büyüteç veya mikroskop kullanılarak daha az kritiktir. Plütonik kayaçlar ayrıca dokusal olarak daha az çeşitlilik gösterir ve yapısal kumaşlar kazanmaya daha az eğilimlidir. Dokusal terimler, büyük plütonların farklı müdahaleci fazlarını, örneğin porfiritik marjları büyük müdahaleci cisimlere, porfir stoklarına ve subvolkanik penslere (apofizler) ayırmak için kullanılabilir . Mineralojik sınıflandırma çoğunlukla plütonik kayaçları sınıflandırmak için kullanılır. Volkanik kayaçları, örnek olarak kullanılan fenokrisst türleriyle, örneğin "olivin taşıyan pikrit" veya "ortoklaz-frikik riyolit" ile sınıflandırmak için kimyasal sınıflandırmalar tercih edilir. "Magmatik kayaçlar kimyasal veya mineralojik parametrelere göre sınıflandırılabilir." Kimyasal: Modal veya mineralojik veriler küçük tane büyüklüğü nedeniyle belirlenemediğinde kullanılan volkanik kaya sınıflandırması için toplam alkali-silika içeriği (TAS diyagramı). "Kimyasal sınıflandırma, aynı zamanda, TAS diyagramına göre kimyasal olarak benzer kayaları ayırt etmeye de uzanır, örneğin:" İdeal bir mineraloji (normatif mineraloji) kimyasal bileşimden hesaplanabilir ve hesaplama eriyikten kristalize olan minerallerin tanımlanması için çok ince taneli veya çok değiştirilmiş kayalar için yararlıdır. Örneğin, normatif kuvars bir kayayı silika-aşırı doymuş olarak sınıflandırır; örnek riyolittir.Daha eski bir terminolojide, silika aşırı doygun kayaçlara silisik veya asidik denir, burada Si02% 66'dan büyüktür ve kuvarsolit ailesi terimi en silisik maddeye uygulanır. Normatif bir feldispatoid, bir kayayı silika-doygun olmayan olarak sınıflandırır; bir örnek nefelinittir. "Magmalar ayrıca üç seriye ayrılmıştır:" Bu üç magma serisi bir dizi plaka tektonik ortamında meydana gelir. Toleitik magma serisi kayalar, örneğin, okyanus ortası sırtlarında, arka-ark havzalarında, sıcak noktalar, ada yayları ve kıtasal büyük magmatik bölgelerden oluşan okyanus adalarında bulunur. Her üç seri de, dağılımlarının derinlik ve batma bölgesinin yaşı ile ilişkili olduğu batma bölgelerinde birbirlerine nispeten yakın bulunur. Toleitik magma serisi, nispeten sığ derinliklerden magma tarafından oluşturulan genç alt bölme bölgelerinin üzerinde iyi temsil edilmektedir. Kireç-alkalin ve alkalin serileri olgun subuksiyon bölgelerinde görülür ve daha büyük derinliklerde magma ile ilişkilidir. Andezit ve bazaltik andezit, kals-alkalin magmaları gösteren ada yayında en bol bulunan volkanik kayadır. Bazı ada yayları, volkanik kayaçların siperden artan mesafeyle toleiit - kireç-alkalin - alkalinden değiştiği Japon ada yay sisteminde görüldüğü gibi volkanik seriler dağıtmıştır. 1902'de bir grup Amerikalı petrograf, mevcut tüm magmatik kaya sınıflandırmalarının atılmasını ve yerine kimyasal analize dayalı "nicel" bir sınıflandırma yapılmasını önerdi. Mevcut terminolojinin büyük kısmının ne kadar belirsiz ve çoğu zaman bilimsel olmadığını gösterdiler ve magmatik bir kayanın kimyasal bileşiminin en temel özelliği olduğu için birincil konuma yükseltilmesi gerektiğini savundular. Jeolojik oluşum, yapı, kaya türlerinin ayrımı için şimdiye kadar kabul edilen kriterler olan mineralojik anayasa arka plana düştü. Tamamlanan kaya analizi ilk olarak magma örneğin kuvars feldispatlar, olivin , akermannit, , manyetit , korindon vb. Kristalleştiğinde oluşması beklenen kaya oluşturan mineraller açısından yorumlanmalıdır. kayalar kesinlikle bu minerallerin birbirine göre nispi oranına göre gruplara ayrılır. Volkanik kayalar için lavların sınıflandırılması ve adlandırılmasında mineraloji önemlidir.En önemli kriter fenokrist türleridir, bunu zemin kütlesi mineralojisi izler. Genellikle, yer kütlesinin afanitik olduğu durumlarda, bir volkanik kayayı doğru bir şekilde tanımlamak için kimyasal sınıflandırma kullanılmalıdır. Mineralojik iÃ§erikler - felsik ve mafik İntrüzif kayaçlar, plütonik ve genellikle faneritik magmatik kayaçlar için (tüm minerallerin en azından mikroskopla görülebildiği yerlerde), mineraloji kayayı sınıflandırmak için kullanılır. Bu genellikle kayayı sınıflandırmak için üç mineralin nispi oranlarının kullanıldığı üçlü diyagramlarda gerçekleşir. Aşağıdaki tablo, hem bileşimlerine hem de oluşum biçimine göre magmatik kayaçların basit bir alt bölümüdür. Daha ayrıntılı bir sınıflandırma için bakınız. Granit , felsik bileşim (silika ve ağırlıklı olarak kuvars artı potasyum açısından zengin feldispat artı sodyum açısından zengin plajiyoklaz ) ve hayali, Euhedral doku (mineraller çıplak gözle görülür ve minerallerden bazıları gözle görülür ) ile magmatik bir müdahaleci kayadır. (derinlikte kristalizedir.) . orijinal kristalografik şekillerini korurlar). Yerkabuğu kıtaların altında ortalama 35 kilometre kalınlığındadır, ancak okyanusların sadece 7-10 kilometre altındadır. Kıtasal kabuk esas olarak granülit ve granit dahil olmak üzere çok çeşitli metamorfik ve magmatik kayaçlardan oluşan kristalin bir "zemin" üzerinde duran tortul kayaçlardan oluşur. Okyanus kabuğu esas olarak bazalt ve gabrodan oluşur. Hem kıtasal hem de okyanus kabuğu, mantonun peridotitine dayanır. Kayaçlar, basınçtaki bir azalmaya, bileşimdeki bir değişikliğe (su ilavesi gibi), sıcaklıktaki bir artışa veya bu işlemlerin bir kombinasyonuna yanıt olarak eriyebilir. Bir göktaşı etkisinden erime gibi diğer mekanizmalar bugün daha az önemlidir, ancak Dünya'nın yığılması sırasındaki etkiler geniş bir erimeye yol açtı ve erken Dünya'nın birkaç yüz kilometresi muhtemelen bir magma okyanusuydu.Büyük göktaşlarının son birkaç yüz milyon yıldaki etkileri, birkaç büyük magmatik bölgenin geniş bazalt magmatizminden sorumlu bir mekanizma olarak önerilmiştir. Basınç düşürme nedeniyle dekompresyon eritme meydana gelir. Katılaşma en kayaların Sıcaklık, suyun yokluğunda basıncın yükseltilmesi ile artış (sıcaklıkları altında tamamen katı olan). Dünya'nın mantosundaki peridotit , bazı sığ seviyelerde solidus sıcaklığından daha sıcak olabilir. Katı kaya konveksiyonu sırasında böyle bir kaya yükselirse , adyabatik bir süreçte genişledikçe biraz soğuyacaktır , ancak soğutma kilometre başına sadece yaklaşık 0.3 °C'dir. Uygun peridotitin deneysel çalışmaları , solidus sıcaklıklarının kilometre başına 3 °C ila 4 °C arttığını belgelemektedir. Kaya yeterince yükselirse, erimeye başlar. Eriyik damlacıkları daha büyük hacimlerde birleşebilir ve yukarı doğru sokulabilir. Katı mantonun yukarı doğru hareketinden bu erime süreci, Dünya'nın evriminde kritik öneme sahiptir. Dekompresyon eritme, okyanus ortası sırtlarında okyanus kabuğunu oluşturur . Ayrıca Avrupa, Afrika ve Pasifik deniz tabanı gibi iç kısım bölgelerinde volkanizmaya neden olur. Magmanın oluşumundan en çok sorumlu kaya kompozisyonunun değişimi, suyun ilave edilmesidir. Su, belirli bir basınçta kayaların solidus sıcaklığını düşürür. Örnek olarak, yaklaşık 100 kilometre derinlikte, peridotit fazla su varlığında 800 °C'ye yakın, ancak su yokluğunda yaklaşık 1.500 °C'nin yakınında veya üzerinde erimeye başlar. Su, batma bölgelerinde okyanus litosferinden çıkarılır ve üstteki mantoda erimeye neden olur. Bazalt ve andezitten oluşan sulu magmalar, doğrudan ve dolaylı olarak, batma işlemi sırasında dehidrasyonun bir sonucu olarak üretilir. Bu tür magmalar ve onlardan türetilenler, Pasifik Ateş Çemberi gibi ada yayları oluştururlar. Bu magmalar, kıtasal kabuğun önemli bir parçası olan kireç-alkali serisinin kayalarını oluşturur. Karbondioksitin eklenmesi, magma oluşumunun su ilavesinden çok daha az önemli bir nedenidir, ancak bazı silika doygun olmayan magmaların oluşumu, manto kaynak bölgelerinde su üzerinde karbon dioksitin baskınlığına atfedilmiştir. Karbondioksit varlığında deneyler, peridotit solidus sıcaklığının, yaklaşık 70 km derinliğe karşılık gelen basınçlarda dar bir basınç aralığında yaklaşık 200 °C azaldığını belgelemektedir. Daha büyük derinliklerde, karbondioksit daha fazla etkiye sahip olabilir: yaklaşık 200 km'ye kadar olan derinliklerde, karbonatlı bir peridotit bileşiminin ilk erime sıcaklıklarının, karbondioksit içermeyen aynı bileşimden 450 °C ila 600 °C daha düşük olduğu belirlenmiştir. Nefelinit, karbonatit ve kimberlit gibi kaya türlerinin magmaları, yaklaşık 70 km'den daha büyük derinliklerde manto içine karbondioksit akışı sonrasında üretilenler arasındadır. Sıcaklık artışı, kıtasal kabuk içinde magma oluşumu için en tipik mekanizmadır. Bu sıcaklık artışları magmanın mantodan yukarı doğru girmesi nedeniyle meydana gelebilir. Sıcaklıklar aynı zamanda , bir levha tektoniği sıkıştırma ile kalınlaştırılmış kıtasal kabuktaki kabuklu bir kayanın solidusunu da aşabilir . Hint ve Asya kıtasal kütleleri arasındaki plaka sınırı , sınırın hemen kuzeyindeki Tibet Platosu'nun yaklaşık 80 kilometre kalınlığında, normal kıtasal kabuğun kalınlığının kabaca iki katı olduğu için iyi çalışılmış bir örnek sağlar . Manyetotellürik verilerden çıkarılan elektriksel direnç çalışmaları, silikat içerdiği görülen bir tabaka tespit etmiştir. Erime ve Tibet Platosu'nun güney kenarı boyunca orta kabuk içinde en az 1.000 kilometre uzanır. Granit ve riyolit , sıcaklıktaki artıştan ötürü kıtasal kabuğun erimesinin ürünleri olarak yorumlanan magmatik kaya türleridir. Sıcaklık artışları ayrıca bir yitim zonu sürüklenen litosferin erimesine de katkıda bulunabilir . "Ana madde: Magmatik farklılaşma" Çoğu magma, tarihlerinin sadece küçük bir kısmı için tamamen erir. Daha tipik olarak, eriyik ve kristallerin ve bazen de gaz kabarcıklarının karışımlarıdır. Erime, kristaller ve kabarcıklar genellikle farklı yoğunluklara sahiptir ve bu nedenle magmalar geliştikçe ayrılabilirler. Magma soğudukça mineraller tipik olarak farklı sıcaklıklarda eriyikten kristalleşirler. (fraksiyonel kristalleşme) Mineraller kristalleştikçe, artık eriyiğin bileşimi tipik olarak değişir. Eğer kristaller eriyikten ayrılırsa, artık eriyik bileşimde ana magmadan farklı olacaktır. Örnek olarak, gabroik bileşimin bir magması, erken oluşan kristaller magmadan ayrılırsa, granit bileşimin artık bir eriyiğini üretebilir. Gabro 1.200 °C'ye yakın bir sıvı sıcaklığına sahip olabilir ve türev granit bileşimi eriyik, yaklaşık 700 °C'ye kadar düşük bir sıvı sıcaklığına sahip olabilir. Uyumsuz elementler, fraksiyonel kristalleşme sırasında magmanın son kalıntılarında ve kısmi erime sırasında üretilen ilk eritmelerde konsantre edilir: her iki işlem de, uyumsuz elementlerde yaygın olarak zenginleştirilmiş bir kaya türü olan pegmatit kristalleşen magmayı oluşturabilir. Bowen'in reaksiyon serisi, bir magmanın idealleştirilmiş fraksiyonel kristalizasyon dizisini anlamak için önemlidir. Magma bileşimi, kısmi erime ve fraksiyonel kristalleştirme dışındaki işlemlerle belirlenebilir. Örnek olarak; magmalar, hem bu kayaları eriterek hem de onlarla reaksiyona girerek, rahatsız ettikleri kayalarla etkileşime girer. Farklı kompozisyonlardaki magmalar birbirleriyle karışabilir. Nadir durumlarda, eriyikler, zıt kompozisyonların karışmaz iki eriyiğine ayrılabilir. Yaygın magmatik kayaçların oluşumunda önemli olan nispeten az sayıda mineral vardır, çünkü minerallerin kristalleştiği magma sadece belirli elementler açısından zengindir. Bu elementler; silikon, oksijen, alüminyum, sodyum, potasyum, kalsiyum, demir ve magnezyum. Bu elementler , tüm magmatik kayaçların yüzde doksanından fazlasını oluşturan silikat minerallerini oluşturmak için birleştirilen elementlerdir. Magmatik kayaçların kimyası, büyük (majör) ve küçük (minör) elementler ve iz elementler için farklı şekilde ifade edilir. Majör ve Minör elementlerin içeriği geleneksel olarak ağırlık yüzdesi oksitler (örneğin, %51 SiO ve %1.50 TiO ) olarak ifade edilir. İz (eser) elementlerin bolluğu geleneksel olarak ağırlıkça milyonda parça (örnek olarak, 420 ppm Ni ve 5.1 ppm Sm) olarak ifade edilir. "İz element" terimi tipik olarak 100 ppm'den az bolluktaki çoğu kayada bulunan elementler için kullanılır, ancak bazı iz elementler 1000 ppm'yi aşan bolluklarda bazı kayaçlarda bulunabilir. Kaya kompozisyonlarının çeşitliliği, büyük bir analitik veri kütlesi tarafından tanımlanmıştır-230.000'den fazla kaya analizine, ABD Ulusal Bilim Vakfı tarafından desteklenen bir site aracılığıyla web üzerinden erişilebilir. " magmatik " kelimesi "ateş" anlamına gelen Latince ıgneus’tan türetilmişir. Magmatik kelimesinin etimolojisi de "IGN (is)" ( “ ateş ” ) + "-eus" ( “ -lı ” , türetme eki ) bu şekildedir. . . Volkanik kayalar Vulkan ateş tanrısı için , Roma adını almıştır. İç püskürük kayalara , yeraltı dünyasının Roma tanrısı Pluto'nun adını taşıyan "plütonik" kayalar da denir. Gnays Gnays granit magmatik veya tortul kayaçlardır. bu granitin başkalaşması sonucunda gnays meydana gelir ve metamorfik kayaçtır. gnaysın muskovitli gnays, granit gnays, hornblendli ve enjekte gnays gibi türleri mevcuttur. oluşum süreçlerine, kimyasal bileşimlerine, içerdikleri minerallere ve başkalaşım geçirme süreçlerinden önceki ana kayacı türüne göre paragnaysla ve otrognayslar olmak üzere de ikiye ayrılmaktadırlar. gnayslar yüksek metamorfizmaya uğramışlardır. paragnayslar tortul kayaçların, ortognayslar ise korkayaçların başkalaşımı sonucunda meydana gelmişlerdir. Gnays kelimesi 1757 yılından bu yana İngilizce olarak kullanılmaktadır. Almanca gnays kelimesinden ödünç alınmıştır. Eski Yüksek Almanca gneisto "kıvılcım" sözcüğünden türetilmiş olabilir. Gnays, 320 °C'den yüksek sıcaklıklara ve nispeten yüksek basınca maruz kalan tortul veya magmatik kayadan oluşur. Gnaysik kayaçlar genellikle orta ila kaba yapraklıdır; büyük ölçüde yeniden kristalleştirilirler, ancak büyük miktarlarda micas, klorit veya diğer platy mineralleri taşımazlar. Metamorfozlu magmatik kayalar veya eşdeğeri olan gnayslar granit gnayslar, diorit gnayslar vb. olarak adlandırılır. Gnays kayaları, garnet gnays, biyotit gnays, albite gnays, vb. gibi karakteristik bir bileşenden sonra da adlandırılabilir. Ortogneiss, magmatik bir kayadan türetilen bir gnaysı belirtir ve paragneiss, tortul bir kayadan biridir. "Gnaysöz" kayaçlar gnays benzeri özelliklere sahiptir. Gnays, gnaysik bantlama adı verilen paralel çizgiler gibi bantlar halinde çizgili görünür. Bantlama yüksek sıcaklık ve basınç koşulları altında geliştirilmiştir. Mineraller, enine kesitte bant olarak görünen katmanlar halinde düzenlenmiştir. Bileşimsel bantlama adı verilen katmanların görünümü, katmanların veya bantların farklı bileşime sahip olması nedeniyle oluşur. Daha koyu bantlar nispeten daha mafik minerallere sahiptir (daha fazla magnezyum ve demir içerenler ). Daha hafif bantlar nispeten daha fazla felsik mineral ( silikon, oksijen, alüminyum, sodyum ve potasyum gibi daha hafif elementler içeren silikat mineralleri ) içerir. Bantlamanın yaygın bir nedeni, protolitin (metamorfizmaya maruz kalan orijinal Kaya malzemesi) aşırı kesme kuvvetine, bir kart destesinin üst kısmının bir yönde itilmesine benzer bir kayma kuvvetine ve güvertenin dibine tabi tutulmasıdır.diğer yönde. Bu kuvvetler kayayı plastik gibi uzatır ve orijinal malzeme tabakalara yayılır. Bazı bantlamalar, aşırı sıcaklık ve basınca maruz kalan orijinal kaya malzemesinden (protolit) oluşur ve kuvarsit ve mika bantlarına metamorfize edilmiş alternatif kumtaşı (çakmak) ve şeyl (koyu) katmanlarından oluşur . Bantlamanın bir başka nedeni, farklı malzemeleri kimyasal reaksiyonlar yoluyla farklı katmanlara ayıran, tam olarak anlaşılamayan bir süreç olan "metamorfik farklılaşma" dır. Tüm gnays kayaları saptanabilir bantlamaya sahip değildir. Kiyanit gnays'ta, kiyanit kristalleri esas olarak bir plajiyoklaz (albit) matrisinde rastgele kümeler olarak görünür. Augen gnays kaba taneli gnayslardır. Augen "gözler" anlamına gelmektedir. Ayrıca granitin metamorfizmasından kaynaklanan kaba taneli bir gnays olarak bilinmektedir. Henderson gnays Kuzey Carolina ve Güney Carolina ABD’de bulunur. İki sıralı formda deforme olmuştur . ikinci daha çarpık form Brevard fayı ile ilişkilidir. Ve ilk deformasyon güneybatıya doğru yer değiştirmeden dolayı kaynaklanmaktadır. lewisian gnays İskoçyada oluşan bir ana kayadır. Moine Thrust’un batısındaki İskoç anakarasında ve Coll ve Tiree adalarında bodrum yatakları oluştururlar. Bu kayaçlar büyük ölçüde magmatik kökenlidirler. Metamorfize mermer, kuvarsit ve mika şist ile karıştırılır ve daha sonra bazalik pens ve granit magma sokulur. Baltık kalkanında Archean ve Proterozoyik yaş gnaysları meydana gelir. Ä°spahalar İspahalar, Osmanlı Devleti'nde padişahın emrinde olan zanaatçı sipahilerdir. Kıratlı Çaypınar Premier League (Malta) Premier League, Malta futbol liglerinin en üst seviyesidir. 1909 yılında kurulmuştur. Ligde 10 takım mücadele etmektedir. Ligi şampiyon bitiren takım UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ön eleme oynamaya, 2. ve 3. takım UEFA Avrupa Ligi'nde ön eleme oynamaya hak kazanır. Ligi son iki sırada bitiren takımlar bir alt lige düşer. Alkol, Tütün, Ateşli Silahlar ve Patlayıcılar Bürosu Amerika Birleşik Devletleri Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Bürosu (The Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms and Explosives) ATF, BATF ve BATFE olarak da bilinen ABD Adalet Bakanlığı'na bağlı federal büro, hükûmet ajansı. ATF, ateşli silahların ve patlayıcı maddelerin yasa dışı kullanımı denetlemek ve engellemek, kundaklama ve bombalama suçlarını araştırmak, bulmak ve engellemek görevlerini üstlenmiştir. ATF, ateşli silahların, patlayıcıların ve benzer türde cephanelerin eyaletlerarası transferlerini, satış için lisanslandırılmalarını düzenlemektedir. Aynı zamanda alkol ve tütün mamüllerinin yasa dışı kullanımını, üretimini ve trafiğini kontrol etmek, bulmak ve engellemek görevlerine de haizdir. ATF, görevlerini yerine getirirken tüm operasyonlarında yerel güvenlik güçlerini de operasyona dahil edebilmektedir. Büronun direktörlüğünü Michael J. Sullivan, yardımcı direktörlüğünü Ronnie A. Carter yerine getirmektedir. ATF, 5000 kişiyi aşkın personele "(özel yetkilere sahip görevlilere ATF Ajanı denilmektedir)" ve 1 milyar $ Amerikan dolarını aşan bütçeye sahiptir. ATF, önceleri ABD Hazine Bakanlığı'nın bir parçasıydı. 1920'li yıllarda ABD'de uygulanan alkollü mamüller yasağı nedeniyle, içki ticaretini ve trafiğini kontrol eden "Yasaklama Bürosu" bulunmaktaydı. Bu büro 1927 yılında bağımsız olmuş, 1930 yılında Adalet Bakanlığı'na, 1933 yılında da FBI kontrolüne verilmiş idi. 1933 yılında Volstead Kanunu "(İçki Yasağı Kanunu)" geri alınınca, birimin adı Alkol Vergi Bölümü Bürosu'na "(Alcohol Tax Unit of the Bureau)" -kısaca ATU- çevrildi ve tekrar Hazine Bakanlığı'na bağlandı. Volstead Kanununun yürürlüğü boyunca özel ajan Eliot Ness ve Dokunulmazlar olarak bilinen ekibi büyük başarılara imza atarak ünlenmişti. 1942 yılında ATU'ya ateşli silahlarla ilgili görevler, 1950'li yılların başlarında da tütün mamüllerinin vergilendirilmesi ile ilgili görevler verildi. ATU'nun ismi değiştirilerek ATTD'ye "(Alcohol and Tobacco Tax Division)" çevrildi. Ateşli silahlar endüstrisi ve ateşli silah sahipleri hakkında 1968 yılında çıkarılan Silah Kontrol Kanunu'yla "(Gun Control Act)" büronun adı tekrar değiştirildi ve Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Bölümü "(Alcohol, Tobacco, and Firearms Division)" oldu. ATF kısaltması bu isimle birlikte yerleşmeye başladı. 1972 yılında Başkan Richard Nixon tarafından Hazine Bakanlığı'na verilen özel kararname ile bölüm, daha geliştirilerek büro statüsü kazandı. Kuruluş tarihi 1 Temmuz 1972 tarihi kabul edildi ve ilk direktör "Rex D. Davis" oldu. Davis görev yaptığı 1970'ler boyunca büronun birincil hedefleri arasına siyasi terörizm ve organize suçları yerleştirdi. 11 Eylül saldırıları sonrası Başkan George W. Bush tarafından 2002 yılında Anavatan Güvenliği Kanunu "(Homeland Security Act)" çıkarıldı. Bu kanunla birlikte görevleri kısaca ABD sınırları içerisindeki terörist saldırıları engellemek ve doğal afetlerde güvenliği sağlamak olan Anavatan Güvenliği Bakanlığı "(Department of Homeland Security-DHS)" kuruldu. Bu bakanlığa bağlanan büronun ismi tekrar değiştirilerek Amerika Birleşik Devletleri Alkol, Tütün, Ateşli Silahlar ve Patlayıcılar Bürosu "(Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms, and Explosives)" oldu. Büronun ATF olan kısaltması korundu. Büronun alkol ve tütün mamülleri ile ilgili federal vergilendirilmeleri, ticareti ve vergi suçlarına ilişkin görevleri 24 Ocak 2003 tarihinde kurulan Alkol ve Tütün, Vergi ve Ticareti Bürosu'na "(Alcohol and Tobacco Tax and Trade Bureau-TTB)" devredildi. ATF, ABD'de ateşli silahlar ve mühimmatları ile ilgili lisanslandırma işlerini yapan tek devlet kurumudur. Federal Ateşli Silahlar Lisansı "(Federal Firearms License-FFL)" denilen 11 tipte ve 3 vergi sınıfında bulunan lisanslar ATF'nin onayına tabidir. Silah kullanıcısı, koleksiyoncusu, üreticisi ve ihracatçısının tümü durumuna uyan bir lisanslandırma için ATF'ye başvurmak zorundadır. ATF'den alınan izinlerin düzenlenmesinde ABD'de silah kullanımının meydana getirdiği şiddet, suç artışı vs olumsuzluklar dikkate alınmakta, silah sahibi olmak isteyenlerden bir takım şartlara haiz olmaları istenmektedir. ATF aynı zamanda lisanslandırma ve izin verme çalışmaları sırasında balistik kayıtlar da tutmakta bu konuda yerel kurumlara destek olmaktadır. 1970 yılında çıkarılan Organize Suçların Kontrolü Kanunu "(Organized Crime Control Act-OCCA)" ile ATF patlayıcılarla ilgili düzenlemeleri kontrol etmek ve patlayıcılarla işlenen suçları engellemek ve faillerini tespit etmek görevlerini de üstlendi. ATF ajanlarının bu konudaki başarılarından Dünya Ticaret Merkezine 1993 yılında otomobil kullanılarak yapılan saldırıda bulunan deliller ve bu deliller sonucu yapılan tutuklamalar gösterilmektedir. 1990'lı yıllarda büro iki olay nedeniyle gündeme geldi ve olumsuz eleştiriler aldı. Bu olaylardan ilki Ruby Ridge vakası olarak bilinen, Kuzey Idaho'da bir yerleşim olan Ruby Ridge'de meydana gelen olay idi. ATF ajanlarınca Randy Weaver adlı vatandaşın yasa dışı olarak silah namlusunu keserek kısaltmak suçuyla itham edilmesi ve daha sonra Aryan Irkçı Organizasyonu üyesi olmakla suçlanması ile başlayan olaylar, Weaver'ın mahkeme tarafından serbest bırakılmasıyla durulmuştur. Ancak 21 Ağustos 1992 tarihinde Weaver'ı tekrar tutuklamak üzere ATF ve FBI ajanlarından oluşan grup, Weaver'ın evine baskın düzenlemiştir. İlk ateşte Weaver'ın köpeğinin ve 14 yaşındaki oğlu Samuel'in sırtından vurulması üzerine, Weaver ve arkadaşı Kevin Harris evde 12 gün ajanlara direnmiştir. 10 aylık çocuğuna kucağında bakarken silahsız karısı Vicki Weaver keskin nişancı tarafından vurularak öldürülmüş ve Samuel'in cesedine ulaşmaya çalışan silahsız kardeşler 16 yaşındaki kızı Sara ve oğlu Randy Weaver vurulmuştur. Karısı ve çocuğu ölen Weaver, arkadaşı Harris ve hayatta kalan 3 çocuğuyla ajanlara teslim olmuştur. Daha sonra yapılan yargılamalarda yalnızca 4 ay hapis cezası almıştır. Olay ABD'de tepki ile karşılanmış, ATF'nin eleştirilmesine yol açmıştır. David Koresh liderliğindeki Waco-Teksas'ta bulunan Devidyen topluluğuna karşı yapılan operasyon, bir çiftliğin 51 gün süren kuşatması ile devam etmiştir. 28 Şubat 1993 tarihinde başlayan kuşatma sonucunda 4 ajan ve 6 tarikat mensubu yaşamını yitirmiştir. Daha sonra ortaya çıkan yangın sonucunda tarikat lideri David Koresh ve aralarında çocuk ve kadınların da bulunduğu 75 tarikat mensubu daha hayatını kaybetmiştir. Waco Katliamı da denilen bu olayda ATF ve FBI ajanları katliam yapmakla suçlanmıştır. Frederick Douglass Frederick Douglass (Şubat 1818, Tuckahoe – 20 Şubat 1895, Washington), köleliğin kaldırılması için mücadele vermiş reformist, konuşmacı, yazar. Zenci bir köle kadınla, onun beyaz "efendi"sinin oğlu olan Douglass, kendisi de bir köleydi. 1838 yılında kaçarak, köleliğe karşı bir kampanya başlattı. 1845 yılında özyaşam öyküsünü yayımlayan Frederick Douglass, Rochester'da (New York eyaleti), "North Star"() adında bir gazete çıkararak, gerek ABD'nde gerekse birçok dış ülkede sayısız konferanslar verdi. Ku Klux Klan'a karşı mücadele etti. Amerikan İç Savaşı sırasında Kuzey Ordusu saflarında silah altına alınan zencilere katıldı. Savaş sonrasında çeşitli idari görevler üstlenen Douglass, 1889 - 1891 yılları arasında ABD'nin Haiti başkonsolosluğunu yaptı. Özellikle 5 Temmuz 1852'de yaptığı 'What, To The Slave, Is The Fourth Of July?' adlı konuşmasında köleliğe olan karşıtlığını dile getirmiştir. Sliema Wanderers FC Sliema Wanderers FC Malta'da bulunan bir futbol takımı. Sliema Wanderers FC Malta'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp Malta'nın Sliema şehrinde, 1909 yılında kuruldu. Kulüp 2001'den beri İtalya'nın bölgesel ligi olan İtalya C-B1 liginde mücadele etmektedir. Maçlarını ise Grosseto takımının 17,800 kişilik Ta' Qali Stadyumu'nda oynamaktadır. Kulüp Premier League'de elde ettiği 26 şampiyonlukla en fazla şampiyon olan takımıdır. Mladen PetriÄ‡ Mladen Petrić (; d. 1 Ocak 1981, Brčko), Hırvat eski futbolcudur. Petrić, Bosna-Hersek'te, Brčko belediyesine bağlı Dubrave köyünde doğdu. Savaş sırasında ailesiyle Vinkovci, Hırvatistan'a geçti ve daha sonra Neuenhof,İsviçre'ye yerleşti. Futbola, buradaki yerel kulüplerden Neuenhof'ta başladı. 1996'da Baden'e geçti ve profesyonel futbol hayatına bu kulüpte başladı. Julian Schnabel Julian Schnabel (d. 26 Ekim 1951) Amerikalı film yapımcısı. Cannes Film Festivali'nde En İyi Yönetmen Ödülü'nü, En İyi Yönetmen dalında Altın Küre'yi kazanmıştır. Bunun yanında BAFTA, Akademi Ödülleri, César Award, Altın Palmiye ve iki kez Altın Aslan'a aday gösterilmiştir. Kariyerinde üç film yönetmiştir. Javier Bardem'in Oscar'a aday gösterildiği "Before Night Falls" ve dört dalda Oscar adaylığı alan "Dalgıç ve Kelebek" filmleri en bilinen filmleridir. Arthur de Gobineau Arthur de Gobineau, (Joseph Arthur, comte de Les Pléiades ya da Joseph Arthur Comte de Gobineau) (d. 14 Temmuz 1816, Ville-d'Avray, Île-de-France; ö. 13 Ekim 1882, Torino) Fransız diplomat ve yazar. Ari Aryan ırkına dair Irkçılık teorisinin geliştirilmesiyle ünlü olan 1853 ve 1855 yıllarında yazdığı mektuplarını topladığı "İnsan Irklarının Farklılığı Üzerine Denemeler" (Fransızca: "Essai sur l'Inegalite de Races Humaine", İngilizce: "An Essay on the Inequality of the Human Races") isimli eseri ile tanınmıştır. Gobineau zorlu bir aile hayatı geçirmişti: Babası bir devlet memuru ve sadık bir kraliyetçiydi. Annesi, Anne-Louise Magdeleine de Gercy bir kraliyet vergi memurunun kızı ve Santo Domingo (Haiti) melezi , ve sonradan duygusal "Marguerite d'Alby" (1821) romanını ve "Une Vie de Femme, Liée aux Événements de l'Époque" (Zamanın Olaylarına bağlı, Bir Kadın'ın Yaşamı, 1835) kitabında ile hatıralarını yazmış Pauline Bonaparte'ın nedimelerinden birisiydi. Gobineau on dört yaşında iken annesi başka bir adamla kaçtı ve küçük Josef'i de İsviçre'ye birlikte götürdü. İsviçre'de iken oryantalizme ilk defa ilgi duymaya başladı. Fransa ve İsviçre'de okul ve üniversite eğitimi aldı. Fransa'ya döndüğünde, hayatını bilim kurgu romanları ve gerici mecmualarda yayınlanan yazıları ile kazandı. Yakın dostluk kurduğu ve yazıştığı İkinci Cumhuriyet döneminde dışişleri bakanı Alexis de Tocqueville ile tanışmasının faydasını gördü ve Gobineau 1849 yılında Fransız Dışişlerine katıldı. Gobineau İkinci Cumhuriyet döneminin başarılı bir diplomatıydı. Brezilya ve diğer ülkelere atanmadan önce 1855 yılında III. Napolyon tarafından İran'a atandı. 1859 yılında da Gobineau İmparatorluk Komiseri olarak ABD'de hizmet sundu, 1861 yılında ikinci kez olan üstün diplomat elçisi olarak İran'da hizmet sundu. Aynı hizmeti 1864 yılında Atina'da sundu. Ayrıca Rio de Janeiro ve Stockholm'de Gobineau diplomat olarak hizmet sundu. Irkların sınıflandırılmasının kültürü oluşturduğu inancına vardı. İnancına göre beyaz ırk, siyah ırk ve sarı ırk (Moğol ırkı) arasındaki farklılıklar tabii bir bariyerdi ve bu ırkların karışması bu bariyerleri yıkıyordu ve kaosa sebep oluyordu. Orta Doğu'yu, Orta Asya'yı, Hindistan'ı, Kuzey Afrika'yı ve dönemin Güney Fransa'sını ırkî olarak karışımış bölgeler olarak sınıflandırdı. Gobineau, beyaz ırkın diğerlerinden üstün olduğuna inanıyordu. Bunun "Aryan" olarak isimlendirilen kadim Hint-Avrupa ırkı kültürüne uygun olduğunu düşünüyordu. Beyaz ırkın melezleşmesinin kaçınılmaz olduğunu yazmıştı. Fransa'daki iktisadi karışıklıkların çoğunu ırkların "kirlenmesine" yordu. Hayatının ileriki dönemlerinde fikrini değiştirdi ve beyaz ırkın korunacağına inanmaya başladı. Gobineau'ya göre imparatorlukların gelişimi farklı ırkların karışımına neden olduğu için "üstün ırk" için son derece yıkıcıydı. Bunu bir ırki dejenerasyon olarak gördü. Tanımlamalarına göre İspanya'nın, Fransa'nın ve Almanya'nın çoğunun, Güney ve Batı İran'ın ve de İsviçre'nin, Avusturya'nın, Kuzey İtalya'nın ve Britanya'nın büyük bir parçasının melez ırkların sebep olduğu dejenerasyona uğramıştı. Ayrıca ona göre Kuzey Hindistan'ın tamamı sarı ırktan oluşuyordu. Adolf Hitler ve kurucusu olduğu Nazizm, Gobineau Antisemitik olmamasına rağmen, onun ideolojisin çoğunu örnek aldı. Gobineau'nun fikirlerini benimseyen Naziler, Nietzsche'nin fikirlerini yeniden yazmaya zorladıkları gibi onunkileri de yeniden kendilerine göre yorumlattılar. Gobineau ölümünden hemen önce Almanya, Bavyera'daki Bayreuth'ı ziyaret etti. Orada Antisemitik karakterdeki "Bayreuth camiasının" (İngilizce: Bayreuth circle) gelişimine tesir etti. 13 Ekim 1882 yılında Arthur de Gobineau Torino'da öldü. Bahailik'e göre Gobineau, İran İmparatorluğu'nda Babi inanışına ait, 1852 yılında idama mahkûm edilmiş Bahaullah Mirza Hüseyin Ali tarafından yazılmış ilk tarihi elyazmalarının tümünü elde eden kişidir. Elyazmaları, Paris'teki Fransız Millî Kütüphanesi'nde (Fransızca:"Bibliothèque nationale de France") korunmaktadır. Gobineau ayrıca 1874 yılında önemli eseri "Les Pléiades" romanını yazdı. 1877 yılındaki çalışması Rönesans (Fransızca:"La Renaissance") bugünlerde beğeniyle karşılanmaktadır. Her iki çalışması da kendisinin yeni aristokrat politikalarını ve demokratik popüler kültüre olan bakışını yansıtır. Gobineau kendisinin Nordik Vikinglerin ve Rönesans dönemi paralı askerlerinin ahfadı olduğuna inanır. Gobineau ayrıca büyük bir Yunan hayranıydı. Orjina Yunan Devleti'nin önemli belgesi olan "Yunanların 19. Yüzyıl Sonundaki Krallığına"'yı yazdı. 2008 NHK Trophy 2008 NHK Trophy NHK Trophy Grand Prix serisinin 2008-2009 sezonunda düzenlenen yarışması. 6 yarışmalık 2008-2009 ISU Grand Prix'nin düzenlenen son yarışmasıdır ve büyükler düzeyinde yapılmaktadır. 4 disiplinde (kadınlar, erkeler, çiftler, buz dansı) madalyalar verilecektir. 2008 yılında 27-30 Kasım tarihleri arasında Tokyo'da düzenlenecektir. zorunlu dans olarak Paso Doble seçilmiştir. Kanada adına 2008 Buz dansı Dünya ikincisi Tessa Virtue & Scott Moir ve çiftlerde yarışan Anabelle Langlois & Cody Hay sakatlık sebebiyle yarışmadan çekilmiştir. Erkeklerde bu yarışmaya katılması planlanan 2008 Dünya dördüncüsü Daisuke Takahashi ise sakatlık sebebiyle tüm sezon yarışmayacağını açıklamıştır. Ayhan Aydan Ayhan Aydan (d. 1924 - ö. 19 Şubat 2009, Çeşme, İzmir) Türk opera sanatçısı. 1943 - 1944 yılları arasında Ankara Devlet Konservatuvarı Opera bölümünden mezun oldu. Bazı ufak tefek operalarda görev aldı. Bu sırada Carl Ebert'in kendisini farketmesiyle Figaro'nun Düğünü isimli operada Susanna rolüyle profesyonelliğe adım attı. 19 yaşında Türk Beşleri diye anılan efsanevi müzisyen ve bestecilerden orkestra şefi Hasan Ferit Alnar'la evlendi ve bu evlilikten Aydan isminde bir oğlu oldu. Carl Ebert, Glyndebourne Opera Festivali'nde Mozart'ın operalarını sahneye koyduğu bir zamanda Ayhan Aydan'ı bu festivale katılması için İngiltere'ye götürmek istedi; fakat Aydan bazı sebeplerle gidemedi. 1951 yılında amcası Mithat Dülge'nin Çubuklu Barajı yakınlarında verdiği bir davette Adnan Menderes ile tanıştı. Tanıştığı sırada eşinden ayrılmak üzereydi. 27 Mayıs Darbesi sonrasında Yassıada Davaları'na çağrıldı; "Bebek Davası"'nda Menderes ile münasebette bulunmak ve bu münasebetten olan bebeği öldürmekle suçlandı. "Ben bu adamı sevdim" diyerek aşkını itiraf etti ve bebeğinin doğum sırasında öldüğünü anlattı. Bebek Davası,13 dava içerisinde beraat ile sonuçlanan tek davadır. Örtülü ödenek davasında ise Adnan Menderes'in Ayhan Aydan'ın eski eşine belli aralıklarla ödeme yaptığı anlaşıldı. Menderes'in vefatından sonra hayatının sonuna dek, kendisine gazete ve dergiler tarafından yapılan çok büyük maddi tekliflere rağmen, Adnan Menderes'le olan ilişkisi hakkında açıklama yapmaktan veya röportaj vermekten kaçınmaya gayret etti. Uzun süre damar sertliği, solunum yetmezliği gibi problemler yaşayan Ayhan Aydan, 19 Şubat 2009 günü öğle saatlerinde İzmir'in Çeşme ilçesinde vefat etti. Duğur Yaylası Duğur Yaylası, Ardahan ilinin, Posof ilçesine bağlı bir yayladır. Posof ilçe merkezi halkının çıktığı yayla olan Duğur Yaylası, ilçe merkezine bir saat uzaklıktaki Sesödile Tepesi'nde kurulmuştur. Posof göç vermeden önce 100-150 arasında hanenin çıktığı bir yayla olan Duğur Yaylası, şimdileri 10 hanenin çıktığı bir yayla haline gelmiştir. Duğur Yaylası'nı İlçe Merkezi'ne bağlıyan yol toprak yol olup, Posof'a 9 km'dir. Yayla'da elektrik mevcuttur. Yayla evleri modern yapıda betonarma yapılı ve çatıları sac ile örtülüdür. Tjalling Koopmans Tjalling Charles Koopmans (d. 28 Ağustos 1910, 's-Graveland-Hollanda - ö. 26 Şubat 1985, New Haven, Connecticut, ABD), 1975'te Nobel İktisat Ödülü'nü Leonid Kantoroviç ile ortaklaşa kazandı. Koopmans Hollanda'da 's-Graveland şehrinde doğdu. 1927'de daha 17 yaşında iken matematik okumak üzere Utrecht Üniversitesine girdi, ama 1930'da teorik fizik bölümüne geçti. 1933'te aynı şekilde matematik ve fizik okuduktan sonra iktisatçı olan Jan Tinberge ile tanıştı ve onun hocalığı altında matematik iktisat okumak için Amsterdam'a gitti. Koopmans matematik iktisat çalışmalari yanında istatistik ve ekonometri alanlarında da çalısmalar yaptı. Özellikle 1935 sonbaharında Norveç'e gidip Ragnar Frisch yanında çalışmalardan çok etkilendi. Tez hocası Leiden'e tayin olduğu için Koopmans üniversite master yüksek lisans diplomasını 1936'da Leiden Üniversitesi'nden aldı. 1936-1938'de hocası olan Tinbergen Genevre'ye Milletler Cemiyeti Maliye Bolumu'nde çalışmaya gidince, Koopmans Rotterdam'da Erasmus Üniversitesi'nde Tinbergen'in derslerini vermeye başladı. 1938'de Koopmans'da Genevre'ye gidip Milletler Cemiyeti'nde Maliye Bölümü'ne girdi ve burada Tinbergen'in ABD için hazırladığı ekonometrik konjontür tahmin modelinin benzerini İngiltere ekonomisine tatbik etmek için çalışmalara başladı. Burada çalışan tanınmış (sonradan Nobel İktisat Ödülü alacak olan) James Meade ile yakın araştırma ilişkileri kurdu. II. Dünya Savaşı başlayınca karısı ve küçük bebek olan kızı ile birlikte Koopmans 1940'ta ABD çalışmaya gitti. Koopmans Washington'da İngiliz Ticaret Gemicilik Misyonu'nda çalıştı ve İngiltere'nin Amerikan aldığı savaş malzemelerinin Atlantik Denizi üzerinde taşıma sorunlarıyla ilgilendi. Burada çalışmasını taşımacılık iktisadı üzerine, özellikle optimal ileti yolları, sorunu üzerine odaklandı. 1944de İngiliz hükümetinin yaptığı bir reorganizasyon dolayısıyla işini kaybeden Koopmans Chicagoya geçerek Chicago Üniversitesi'ne bağlı bir araştırma kurumu olan Cowles Ekonomik Araştırma Komisyonu'nda çalışmaya başladı. Koopmans 1946'da ABD vatandaşlığına geçti. 1948'de Koopmans çalıştığı araştırma kurumunun direktörlüğüne getirildi. Bu kurumun malî finansmanini sağlayan Cowles desteğini 1955'te Yale Üniversitesi vermeye başladı ve bu üniversitede yeni bir Cowles Ekonomik Araştırma Komisyonu kuruldu ve Koopmans da Yale Üniversitesi'ne geçti. Orada çalışmalarını optimal büyüme iktisadı ve eylem araştırması içinde bulunan eylem analizi üzerine çekti. Koopmans'ın yaptığı ilk araştırma fen bilimi üzerinde Hartree-Fock teorisi üzerine oldu ve sonuç olarak kuantum kimyası alanında yaygın olarak bilinen Koopmans'in teoremi ile sonuçlandı. Matematik iktisat alanında araştırmaları eylem analizi, üretim, maliyet ve fiyatlama için girdi ve çıktılar arasındaki bağlantılar ve bunların ekonomik etkinlik ve fiyatlar ile ilişkileri üzerinde oldu. 1975'te Kantoroviç ile ortaklaşa kazandığı Nobel İktisat Ödülü kaynak dağılımı ve özellikle kaynakların optimal kullanılması teorisine yaptığı büyük katkılar nedeni ile verildi. Figaro'nun Düğünü Figaro'nun Düğünü asıl İtalyanca ismiyle "Le nozze di Figaro, ossia la folle giornata" (çeviri: Figaro'nun Düğünü veya Delilik Günü) K. 492 katalog sayılı bir "opera buffa" (komik opera)'dir. 1786'da Wolfgang Amadeus Mozart tarafından bestelenmiş; liberettosu Lorenzo Da Ponte tarafından hazırlanmıştır ve bir sahne piyesi olan 1784'te Pierre Beaumarchais tarafından Fransızca olarak yazılmış olan "La folle journee ou le Mariage de Figaro (Bir Delilik Günü veya Figaro'nun Düğünü)" eserden adapte edilmiştir. Mozart'in bu opera eseri Viyana'da ilk oynanışında çok başarı kazanmaktayken, Viyana'da bu operaya kaynak olan Beaumarchais'nin yazdığı tiyatro eseri Fransız Devrimi'nden 10 yıl önce aristokratlarla alay ettiği için zararlı yayın olarak görülmüş ve sahnede oynanması yasaklanmıştı. Mozart'ın bu opearasının uvertürü özellikle ünlüdür ve çok kere tek başına orkestra eseri olarak konserlerde icra edilmektedir. Buna bir neden uvertürde bulunan müziksel parçaların (Kont'un aryasının ufak bir kısmı hariç) opera içinde bulunmamasındandır. Bu opera besteci Mozart ile liberetto yazarı Da Ponte arasında yapılan çok ünlü işbirliği ile ortaya çıkartılan üç operadan birincisidir. Daha sonraki işbirliği sonucu Don Giovanni ve Cosi fan tutte operaları yaratılmıştır. Beaumarchais'nin tiyatro eserini operaya çevirmek fikri Mozart tarafından ortaya atılmış ve Mozart bu tiyatro eserinden liberetto yapması için Da Ponte'ye sipariş vermiştir. Da Ponte 6 hafta içinde tiyatro eserini şiirsel bir dille İtalyanca olarak ve eseri aslında bulunan politik referanslardan arındırarak, liberettoya çevirmiştir. Mozart bu hazırlanan liberettoya göre hiç müzik bestelemeye başlamadan, Avusturya İmparatoru II. Josef liberetto metinini gözden geçirip kabul etmiştir. İmparatorluk İtalyan Opera kumpanyası Mozart'ta bu eseri için sadece fiks olarak 450 florin ödeme yapmıştır. Bu Mozart'in daha önce Salzburg'da hükümdar piskoposluk sarayı müzisyeni olarak hazırladığı bestelerden aldığı ücretlerden birkaç misli daha fazla idi. Da Ponte'ye ise 200 florin ödeme yapılmıştır. Bu ünlü, görkemli opera eserinin sonra gelecek nesiller için korunmasında Avusturya İmparatoru II. Josef çok önemli bir rol oynamıştır. II. Josef İmparatorluk Sarayı'nda temsil edilebilecek bir opera eseri hazırlanmasına emir vermiş ve Viyana'da bulunan zamanın tanınmış bestecileri kendi eserlerini bir imparatorluk komisyonuna sunmuşlardı. Bunlar arasında daha Viyana'da ismi opera bestecisi olarak duyulmamış Mozart da "Figaro'nun Düğünü" eseriyle bulunmaktaydı. Mozart eğer eseri kabul edilmezse tüm besteyi ateşe atıp yakmaya kararlı olduğu bildirilmektedir. Ancak II. Josef, Mozart'ın eserini seçmiş ve böylelikle eserin yanıp kaybolmasını önlemiştir. Figaro'nun Düğünü'nün prömiyeri Viyana'da 1 Mayıs 1786da Burgtheater'da yapılmıştır. İlk iki oynanışında orkestra şefliğini, o zamanın modasına uygun olarak klaveli enstrümanda, Mozart şahsen yapmıştır. Bundan sonra opera aynı sezonda 6 defa daha oynanmış bunlarda orkestra Franz Weigl tarafından yönetilmiştir. Bu operanın bu tiyatroda arka arkaya dokuz defa oynanışı (daha sonra Sihirli Flüt'ün gün aşırı olarak aylarca oynamasına karşılık pek ufak bir sayıda olduğu görülmekle beraber) zamanına göre bu çok büyük bir başarı sayılmaktaydı. Prömiyer gala gecesi seyirciler beş aryayı devamlı alkışla tekrar (ankor) ettirmişler ve 8 Mayıs'taki oynanışta yedi arya seyirci isteği üzerine tekrar (ankor) edilmiştir. Burgheater'inda genel idarecisi olan İmparator II. Josef bir emir vererek üçüncü oynanıştan itibaren tekrarlamaların birden fazla olmamasını istemiş ve bunun için özel yaftalar hazırlanıp opera ilanı üstüne yapıştırılmıştır. Zamanın Viyana gazeteleri de bu eseri çok övmüşlerdir. İmparator Haziran 1786'da bu eserin İmparatorluk Laksenberg Saray tiyatrosunda özel olarak oynanmasını seyretmiştir. Viyana'da 1787 ve 1788de bu eser oynanmamış ama 1789'da eser tekrar sezona alınmıştır. Bu sefer Mozart yeni soprano sesine daha uygun olması nedeniyle Susanna için iki yeni soprano aryasını esere eklemiştir. Bu opera Aralık 1786'da Pasquale Bondini kumpanyası tarafından Prag'daki galası yapılmış ve bu çok büyük bir sansayon yaratmıştır. Mozart Prag'a gitmiş 17 Ocak'ta operayı dinlemiş' 22 Ocakta ise orkestra şefliği görevini yapmıştır. Figaro'nun Düğünü'nün Prag prodüksiyonunun bu başarısı neden ile Prag'daki kumpanya yeni bir Mozart/Da Ponti operası (Don Giovanni) ısmarlamış ve bu operanın 1787'de Prag'da prömiyeri yapılmıştır. Çok ünlü bir besteci olan Haydn 1790da müzik direktörü olduğu Esterhazi şatosunda opera eserinin kendi kumpanyası tarafından tekrar edilmesi için hazırlıklar ve provalar yapmış, ancak patronu olan Nikolaus Esterházy'nin ölümü üzerinde bu eser orada oynanmamıştır. Figaro'nun Düğünü'nün orijinal kompozisyonu iki flüt, iki obua, iki klarinet, iki fagot, iki korno, iki trompet, timpani ve yaylı çalgılar gerektirmektedir. Resitatifler klavsen ve viyolonsel eşliği istemektedir. Figaro'nun Düğününün olayları Sevil Berberi operasındaki olaylardan sonra geçmekte ve İspanya'da Almaviva Kontu'nun sarayında geçen tek bir günde oluşmaktadır. Rosina şimdi Kontesdir ve kocası Kont, şahsi valesi olan Figaro'ya aşık olup onunla evlenmek isteyen Susanna'yı ayartmaya çaba göstermektedir. Kont kendinin soylu genç hizmettarı olan Cheribino'nun, karısı Kontese ilgi gösterdiğini hissedince Cheribino'yu aradan bertaraf etmek için onun kendi askerî alayında bir subay olması için destek sağlar. Figaro, Susanna ve Kontes birlikte bir entrika hazırlayarak Kontu utandırmaya ve karısına ihanet etmek isteğini açığa çıkarmaya karar verirler. Bu sırada Figaro, Bartolo ve Marcellina ile bir uyuşmazlığa girer ve bu onların öz oğlu olduğu gerçeğini öğrenmesi ile sonuç bulur. Geceleyin herkes kendilerini Sarayın bahçesinde bulur ve bir seri komik olarak hüviyet karışıklıkları sonucu Kont kendinden utandırılır ama Kontes tarafından af edilir. "Figaro ve Susanna'nin odasÄ±" Figaro çifte verilecek şato odasına evlilik yatağının sığıp sığmayacağını bulmak için oda büyüklüğünü ölçmektedir. Aynı odada bulunan Susanna ayna önünde nikâh sırasında giyeceği boneyi denemektedir. (Modern yapımlarda bone yerine daha Fransız geleneğine uygun olan çiçekten yapılmış taç şeklinde başlık veya tülden duvak kullanılmaktadır. Fakat operada adı geçen "capelinno" sözcüğüne uymak için bunlar bone ile birlikte de olmaktadır.) (duet: "Cinque, dieci, venti, trenta" — "Beş, on, yirmi, otuz"). Figaro bu yeni odadan memnundur, fakat Susanna çok daha az memnun görülür. Bu odanın Kont'un dairesine yakın olmasından Susanna hoşnutsuzdur. Kont son günlerde ona kur yapmaya başlamış görünmekte ve güya derebeylik zamanlarından kalma hakkı olan, bir baronun emri altındaki herhangi bir hizmetçi kızın evlenmesinden bir gece önce baronla yatması şeklindeki, "baronluk hakkını" kullanmayı planladığından şüphe etmektedir. Kont Rosina ile evlendiği zaman bu hakkından vazgeçmiş olmakla beraber, şimdi kurnazca bu hakkın yeniden kullanmasını geri getirmek istemektedir. Figaro buna çok sinirlenir ve Kontu bundan caydırmak istemektedir. (Cavatina: "Se vuol ballare", signor contino — "Kont efendi, eğer dans etmek istiyorsan"). Figaro odadan ayrılır ve Dr. Bartola, evinin eski kahya kadını olan Marcellina ile birlikte odaya girer. Marcellina, Bartola'yu avukatı olarak tutmuştur. Figaro Marcellina'dan borç para almış ve bunu zamanında geri ödeyemezse onunla evlenmeye söz vermiştir. Şimdi zamanında ödeme yapmadığı için Marcellina Figaro'yu sözünü tutmaya zorlamak istemektedir. ("Sevil Berberi" operasında görülebildiği gibi), Figaro'nun Kont ile Rosina'nın birlikte olmasına yardım etmesinden hâlâ kırgın ve kızgındır ve komik acayip bir avukat konuşması ile, Marcellina'ya yardım edeceğine söz vermiştir. (Arya: "La vendetta" — "İntikam") Bartola odadan ayrılır. Susanna geri gelir ve Marcellina ile Susanna birbirlerine gayet nazik olarak karşılıklı nezaketli hakaretler yağdırırlar. (duet: "Via, resti servita, madama brillante" — "Nefis harika madam, sizden sonra"). Rakibinin yaşlılığına kompliman yapan Susanna'nın, bu nazik sözlerle karşılıklı hakaret çatışmasından üstün çıktığı görülür. Marcellina buna kızıp odadan ayrılır. Hemen Cherubino odaya girer ve yeni olarak tüm kadınlara karşı duyduğu zaaf ve aşklarını anlatmaya koyulur. Özellikle kendinin "güzel vaftiz annesi" olan Kontes'e karşı duyduğu aşktan bahsedip Kont'a karşı durmak için Susanna'dan destek ister. (Aria: "Non so più cosa son" — "Artık ne olduğumu bilemiyorum.") Kont, Cherubino'yu bahçıvanının kızı olan Barbarina ile sevişmekte yakaladığı için Cherubino'ya karşı bu aşk oyunları yüzünden kızgındır ve ona bir ceza vermek istemektedir. Cherubino Susanna'dan kendisini nâmına Kontes'le konuşmasını ve ona olan aşkını anlatmasını ister. Kont odaya girer ve Kont'a Susanna ile yalnız olduğunu göstermek istemeyen Cherubino koltuğun arkasında saklanır. Kont Susanna'yı yalnız bulma fırsatını kaçırmak istemeyerek Susanna'ya karşı cinsel isteklerini şahsen açıklar ve bu arada eğer Susanna bu tekliflere olumlu yanıt verirse ona malî destek bile verebileceğini bildirir. Yapmacıklı bir kibar kişi olan Basilio odaya girer. Kont Susanna ile yalnız olduğunu göstermemek için koltuk arkasına saklanır. Zaten orada saklanmış bulunan Cherubina tam anında oradan kaçar; koltuğun üstüne oturur ve Susanna bir acele hareketle oturan Cherubina'nin üzerine bir elbise atıp onu tekrar saklamayı başarır. Şimdi Kont koltuğun arkasında saklıdır ve Cherubina koltuğun üstünde oturup elbise ile saklıdır. Basilio Susanna'ya saraydaki dedikodular, özellikle Cheribuno'nin Kontese karşı gayet açık olan aşık tavırları, hakkında konuşmaya başlar. Kont buna çok sinirlenip saklandığı koltuk arkasından çıkar. Cherubino'yu Barbarina'nın odasında bir masanın altında nasıl bulduğunu anlatırken nasıl masa üstündeki bir elbiseyi kaldırdığını göstermek için odadaki koltuktaki elbiseyi kaldırıp alır; ve yine Cherubino'nun orada olduğu ortaya çıkar! Genç adam hemen ceza almaktan, odaya dans ederek giren Kont'un malikanesinde yaşayan köylüler grubunun gelmesi ile kurtulur. Bu köylüler dans grubu, Susanna ile Figaro'nun evliğinin Susanna'nın önceden Kont'un yatağına girmeden olacağına dair Kont'tan açıkça bir söz almak niyetiyle, Figaro tarafından organize edilmiştir. Ancak Kont Figaro'nun bu planını açık bir söz vermekten kaçınarak başından savmayı başarır. Fakat Kont hala Cherubino'yu cezalandırmakta ısrarlıdır, ancak genç Kont'un Susanna'ya yaptığı uçarı teklifleri işitmiş olduğunu Kont'a ima eder. Bu örtülü şantaj dolayısıyla Kont gönülsüz olarak onu affeder. Fakat hemen soylu gencin askerlik hizmeti yapmak üzere Sevil'e gönderilmesini emreder. Figaro gence bu yeni, hiç kadın bulunmayan, sert askerlik hayat ortamı hakkında nasihat verir. (Arya: "Non piú andrai" — "Artık hiç oynaşmak yok"). "Kontesin YatakodasÄ±" Kontes kocasının vefasızlığından yakınmaktadır(Arya: "Porgi, amor, qualche ristoro" — "Sevgilim, bana biraz avuntu sağla"). Susanna odaya Kontes'in o gün için giyinmesine yardım etmek için girer. Kont'un son olarak kendisine yaptığı kurdan ve tekliflerden Kontes'i haberdar ettiği anlaşılmaktadır. Çünkü Kontes'in sorduğu sorulara verdiği yanıtta Kontes'in şimdi tam olarak bilgilere sahip olduğunu ve Kont'un kendini sadece "ayartmaya" çalışmadığını ve kendini ona vermesi karşılığında para vermeyi içeren bir kontrat teklif ettiğini ilave eder. O sırada Figaro girer ve Kont'u aldatmak için bir plan hazırlanır. Buna göre Susanna Kont'a onunla geceleyin bahçede buluşabileceği hakkında bir