NBA Seçmeleri'nde Milwaukee Bucks tarafından ikinci tur 36.sıradan seçildi. 30 Temmuz'da Bucks ile imzaladı. 31 Aralık 2016'da kariyerinin ilk triple-double'ını Chicago Bulls karşısında 15 sayı, 11 ribaund, 12 asist ile yaptı. 8 Ocak 2017'de Washington Wizards maçında 22 sayıyla kariyer rekorunu kırdı. 2017 All Star Yükselen Yıldızlar maçında da forma giydi. 2017'de Yılın Çaylağı Ödülü ödülünü kazandı ve NBA En İyi Çaylak Beşi'ne seçildi. Brogdon, Bucks formasıyla bu ödülü kazanan ikinci oyuncu oldu. 1965'de Willis Reed'den sonra ilk kez ikinci turdan seçilen bir oyuncu bu ödülü kazandı. Ayrıca bu ödülü en düşük sayı, ribaund ve asist ortalamasıyla kazanan oyuncu oldu.22 Ocak 2018'de Phoenix Suns maçında 32 sayı atarak NBA'de 30 sayı barajını aşan Mike Scott'dan sonra ikinci Virginia Cavaliers forması giymiş oyuncu oldu.2018-2019 sezonunda yüzde 50-40-90 ortalamalarını yakaladı ve tarihte bir sezonda bu ortalamaları yakalayan 8.oyuncu oldu. 6 Temmuz 2019'da Indiana Pacers sign and trade ile Brogdon'ı kadrosuna kattı. Brogdon 4 yıl için 85 milyon dolara Pacers ile imzaladı. Takımın ,Victor Oladipo ile beraber en çok kazanan oyuncusu oldu. Her ikisi de yılda 21.25 milyon dolar kazanacaktı. Brogdon, oyun kurucu rolü için o yaz deneyimli eski oyuncu Isiah Thomas ile çalıştı. Indiana Pacers formasıyla çıktığı ilk dört maçta double-double yaptı. Aaron Kwok Aaron Kwok Fu-shing (d. 26 Ekim 1965), Hong Konglu şarkıcı, dansçı ve oyuncu. Kwok, sahnede Michael Jackson'dan etkilendiğini söylemiştir. Şarkıları genellikle dans-pop tarzındayken; rock and roll, balad, rock, R&B, soul, elektronika ve geleneksel Çin müziği de seslendirmiştir. 2003 yılında "En İyi On Genç Kişi Ödülü" ödülünü kazanmıştır. 1984 yılında kuyumculuk şirketinde kovulduğunda 19 yaşında olan Kwok, dans etme yeteneğinin hemen fark edildiği TVB'de bir dansçılık eğitimine katıldı. Kwok, daha sonra diğer şarkıcılar için müzik kliplerinde çeşitli programlarda yer aldı. 1987 yılında eğitimin oyunculuk bölümüne transfer edildi ve dizi oyuncusu olarak TVB dizilerinde küçük rollerde oynadı. 1990 yılında Honda'nın DJ-1RR motosikleti için Tayvan'da bir televizyon reklamı yaptı. Reklam filmi, Tayvanlı kızlarla anında popülerlik kazandı ve hemen müzik sahnesine girdi. Kwok, daha sonra müzik kariyerine dans hareketlerine eşlik edecek ün kazandığı "Loving You Forever" (對你愛不完) şarkısını da içeren üç mandopop albümü ile başladı. Tayvan'daki başarısından sonra Cantopop yapmak için Hong Kong'a döndü. Sonraki birkaç yıl da ünü daha da arttı ve "Four Heavenly Kings"e seçildi. Kwok, wok, Hong Kong ve Asya'nın en önemli pop yıldızlarından biri oldu. İlk büyük başarısını 1991 Jade Solid Gold Top 10 Ödülleri ve 1991 RTHK Top 10 Gold Songs Ödülleri ile kazandı. Janet Jackson, Aaron Kwok ve Ricky Martin ile işbirliği yaparak, Pepsi için reklam kampanyasının bir parçası olarak yayınlanan bir tanıtım single'ı ve reklamı olan "Ask for More"un uluslararası versiyonlarını çıkardı. Kwok'lu versiyonun tam uzunlukta bir müzik videosu da Asya pazarlarında yayınlandı. Kwok, 1991 yılında müzik endüstrisine girer girmez, hızlı dans modasına (勁歌熱舞) başladı. Kwok'un sahnede dans ve gösterilerinin Michael Jackson'dan esinlendiği bilinmekteydi. Daha sonra kariyerinde prestijli ilk on Hong Kong dans ödülünü (十大舞蹈家年獎) kazandı. 16 Kasım 2007 tarihinde Kwok, Hong Kong Coliseum'da gerçekleştirdiği "Aaron Kwok De Show Reel Live" adlı konserde en büyük döner sahnede şarkılarını seslendirdi. 17 Şubat 2008 tarihinde Hong Kong'daki AsiaWorld Arena'da verdiği "Aaron Kwok De Show Reel Extension Live" konseri, 10m x 9.44m olarak ölçülen sahnede gerçekleşti ve Guinness Rekorlar Kitabı'na en büyük sahne olarak girdi. Kwok, Shanghai doğumlu Çinli manken Moka Fang ile evlendi ve çiftin Chantelle Kwok adını verdikleri kızı oldu. Kwok, 18 Nisan 2019 tarihinde sosyal medya hesabı üzerinden ikinci çocuklarının doğduduğunu açıkladı. Hamza GÃ¼r Hamza Gür (d. 3 Nisan 1994), Hatayspor takımında sağ kanat pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Gür, ilk profesyonel maçına Körfez İskenderunspor formasıyla 10 Nisan 2011 tarihinde 2. Lig'de 2-0 yenildikleri Bandırmaspor karşısında çıkarken, 65. dakikada oyuna girdi. İlk profesyonel golünü 20 Mayıs 2012 tarihinde 2. Lig'de 1-1 berabere kaldıkları Çorumspor'a attı. Hatayspor formasıyla ilk maçına 26 Ağustos 2017 tarihinde 2. Lig'de 2-0 yendikleri Kastamonuspor 1966 karşısında çıkarken, 72 dakika sahada kaldı. Yüksel Şişman Yüksel Şişman (d. 10 Kasım 1995), Kırklarelispor takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Şişman, ilk profesyonel maçına 1461 Trabzon formasıyla 15 Kasım 2014 tarihinde 2. Lig'de 0-0 berabere kaldıkları Körfez İskenderunspor karşısında çıkarken, 72 dakika sahada kaldı. İlk profesyonel golünü 10 Ocak 2016 tarihinde Türkiye Kupası'nda 1-1 berabere kaldıkları Beşiktaş'a attı. 2. Lig'deki ilk golünü ise 16 Ekim 2016 tarihinde deplasmanda 3-1 yendikleri Kastamonuspor karşısında attı. 24 cm K L/35 24 cm KL / 35, I. Dünya Savaşı'ndan önceki yıllarda İmparatorluk Alman Donanması, Arjantin Donanması, Avusturya-Macaristan Donanması ve Osmanlı Donanması'nın savaş gemilerinde kullanılan bir Alman donanma topuydu. İmparatorluk Alman Donanması gemilerinden çıkarılan silahlar, kıyı topu ve demiryolu topu görevleri için modifiye edildi ve her iki dünya savaşında da hizmet gördü. Gerçek namlu çapı 23,8 cm olan toplar, Alman toplarının sınıflandırma sistemi sebebiyle sonraki en yüksek santimetre kadar yuvarlanmıştır. 1888'de Krupp 24 cm K L/35 toplarını tasarladı ve İmparatorluk Alman Donanması'nın iki sınıftaki kıyı savunma gemilerinin silahlandırmaya başladı. Krupp ayrıca, Arjantin için bir sınıf kıyı savunma gemisi ve bir sınıf korumalı kruvazör ile Avusturya-Macaristan için tek bir zırhlı kruvazör için ihracat amaçlı toplar da üretti. Osmanlı Donanması'nın "Osmaniye" sınıfı zırhlı fırkateynleri de 1890'ların başında bu silahlarla yeniden silahlandırıldı. 24 cm K L/35 toplar, İmparatorluk Alman Donanması'nın "Siegfried" ve "Odin" sınıfı sahil savunma gemilerinin ana toplarıydı. 24 cm K L/35 Arjantin Donanması'nın "Independencia" sınıfı kıyı savunma gemilerinin ana bataryasıydı. 24 cm K L/35, "Kaiser Franz Joseph I" sınıfı korumalı kruvazörlerin ve tek örneği inşa edilen zırhlı kruvazör SMS "Kaiserin und Königin Maria Theresia"'nın ana bataryasıydı. 1916'da Odin sınıfı gemiler hizmet dışı bırakıldı ve silahsızlandırıldı. Bu gemilerden kurtarılan 24 cm K L/35 topları kıyı topçularına dönüştürüldü. Üç silah Norderney'deki "Batarya Bremen'e", üç silah ise Sylt üzerindeki "Batarya S1'e" yerleştirildi. 1930'ların sonlarına kadar orada kaldılar. Günümüzde Puerto Belgrano, Arjantin'de No4 bataryaya ait dört top bulunmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu 1880'lerde otuz 24 cm K L/35 top satın aldı ve bir kısmını "Osmaniye" sınıfı zırhlı fırkateynlere monte etti. Krupp topların bir kısmı Çanakkale Savaşı sırasında İtilaf Devletleri deniz kuvvetlerine karşı kullanıldı. 1937'den itibaren Norderny ve Sylt'teki altı top demiryolu toplarına dönüştürüldü. Toplar 24 cm Theodor Bruno Kanone (E) olarak adlandırıldı. Fransa Muharebesi sırasında "Theodor Bruno" toplar, her biri iki toptan oluşan üç bataryayı donatıyordu. Daha sonra dört silahtan oluşan bir batarya, Cherbourg'u 1941'den Haziran 1944'e kadar Cherbourg Savaşı sırasında imha edildiğine dek savundu. Bağ uzunluğu Bağ uzunluğu, bağ aralığı ya da bağ mesafesi, bir moleküldeki bağlı iki atomun çekirdekleri arasındaki ortalama mesafedir. Bağ düzeni ile bağlantılı bir değer olan bağ uzunluğu; bağa katılan elektron sayısı, bağ enerjisi ve bağ bozulma enerjisiyle ters orantılıdır. Özdeş iki atom arasındaki bağın uzunluğunun yarısı, kovalent yarıçapına eşittir. Nazofrontal ven Nazofrontal ven gözün üst kısmında superior oftalmik vene drene olan kafanın yüzeyel venlerinden biridir. Etmoidal venler Etmoidal venler "etmoidal arterelere" drene olan Komitans venleridir. Anterior etmoidal arter ve posterior etmoidal arterleri eşlik eder. "Etmoidal hava hücrelerini drene ederler. Miriam Yeung Miriam Yeung (3 Şubat 1974) Hong Konglu oyuncu ve şarkıcı. Eğlence sektörüne girmeden önce Hong Kong'daki Prenses Margaret Hastanesinde hemşire olarak çalışmaktaydı. Holy Family Canossian Kolejinde okudu. 1995 yılında TVB programı 14. Yeni Yetenek Şarkıcılık Ödülü yarışmasını kazanarak oyunculuk ve şarkıcı lık kariyerine adım attı. 2012 yılında Love in the Buff ile En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazandı. 2005 yılında Hong Kong'un On Seçkin Genç Kişisinden biri seçildi. Yeung Manderünce ve Katonca olmak üzere 40tan fazla albüm yayınlamıştır. "Maiden's Prayer"(少女的祈禱), "Sisters"(姊妹), "Unfortunately I'm an Aquarius"(可惜我是水瓶座) ve "Small City, Big Things" (小城大事) gibi birçok şarkısı hit olarak birçok ödül kazanmıştır. Ayrıca 2008 yılında It's A Small World şarkısının Katonca versiyonu ile Hong Kong Disneyland parkında açılış performansı gerçekleştirmiştir. Oyuncu olarak Yeung yaklaşık 30 filmde yer almış, dünya çapında 50 milyon ABD doları kazanmış ve üç Kore ve Tayvan filminde seslendirme sanatçısı olarak yer almıştır. İtalyada gerçekleştirile 2002 Udine Far East Film Festivalinde En Popüler Sanatçı Ödülünü kazanmıştır. "Sound of Colors" , "Drink, Drank, Drunk" , "Hooked on You" , "Perfect Wedding" , "Love in a Puff" ve "Love in the Buff gibi popüler çalışmalarda yer almıştır". 2011 yılında "Perfect Wedding" ile ilk kez Hong Kong Film Critics Society Ödüllerinde En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazanmıştır. 2013 yılında "Love in the Buff" ile tekrar En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazanmıştır. Yeung, TVB dizisi "Wonder Women da yer alacağı 2018 yılında açıklandı". Bu onun 8 yılın ardından yer alacağı ilk küçük ekran programıdır. Yeung ayrıca edebiyatla ve çizim yapmakla ilgilenmektedir.1998 yılında "Miriam okula giriş deneyimi" ni yayınlamış ve arta kalan zamanında arkadaşlarıyla yaptıklarını, gezilerini ve hayatından kısa önemli şeyleri anlatmıştır. 1997 yılında sözlerini kendisinin yazdığı "The Writing is on the Wall" ("字跡") şarkısını yayınladı. 2007 yılında eski VRF üyesi Real Ting Chi-ko ile çıkmaya başladı. İkili 11 Ağustos 2009 yılında Las Vegasta evlendi. Çift Hong Kong'a döndükten sonra ilki 20 Aralık 2010 ve ikincisi 24 Aralık 2010 olmak üzere 500 konuğun katıldığı iki düğün daha düzenledi. İlk oğlu Torres "RMB" Ting'i 5 Haziran 2012 tarihinde doğurdu. 2013 yılının başlarında astım krizi geçirmesi nedeniyle yoğun bakıma kaldırıldı. Santral retinal ven Santral retinal ven (retinal ven) venöz drenajını retinal kapiller dolaşımdan sağlayan, optik sinir içerisinde ilerleyen bir vendir. Optik sinirden çıktıktan sonra superior oftalmik vene veya direkt olarak kavernöz sinuse boşalabilir. Anatomik farklılıklar izlenebilir. Santral retinal ven santral retinal arterin eş venidir. Tıkanabilir ve tıkanmaya bağlı oküler iskemik sendrom meydana gelebilir. Kabuki sendromu Kabuki sendromu", iki fenotipi olan bir sendromdur: Kabuki sendromu 1 (Kabuk1; Niikawa-Kuroki sendromu) ve Kabuki sendromu 2 (Kabuk2). "Kabuk1, otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal ya da izole olgular biçiminde görülür; Kabuk2 ise, X-kromozomu aracılığıyla dominant yolla (XLD) aktarılır. Her iki fenotipini çok sayıda ortak bulguları vardır; özellikle yüz, iskelet sistemi, gelişme geriliği, parmakizleriyle ilgili bulgular ve zeka geriliği önemlidir. Cücelik düzeyine varabilen genel bir gelişme geriliği vardır. Mikrosefali izlenir. Kaşlar yay biçimindedir. Saçlar yoğun, kirpikler uzun ve kalındır. Aşırı kıllanma bulgularına karşın kaş kılları kenarlarda seyrekleşir. Alt göz kapakları kenarlara doğru dışa dönüktür; ptozis ve mavi sklera olabilir. Kulaklar yelkensidir; bebeklerde orta kulak infeksiyonları, ileri dönemlerde işitme sorunları olabilir. Burun sırtı kısa ve basıktır. Filtrum köşelidir. Ağız içi incelemede, çukur damak ve yarık damak saptanır. Deride sütlü kahverenginde pigmentasyon (café-au-lait) ve purpuralar vardır. Konjenital kalp defektleri ile aorta koarktasyonu, erkeklerde dış genital organ anomalileri, sindirim sistemi malformasyonları, hemolitik anemi, immun sistem aksamaları nedeniyle yineleyen infeksiyon bulguları izlenir. Parmakizi anomalileri sendroma damga vuran bulgulardandır. Otoimmun hastalık riski yüksektir. İskelet sisteminde, kısa-kalın parmaklar, omurga deformasyonu (skolyoz) ve konjenital kalça çıkığı görülür. Hipotoni ve zeka geriliği belirgindir. Kabuk2 fenotipinde, ayrıca, hipodonti, yarık dudak, strabismus ve davranış bozuklukları saptanır. Fei (şarkıcı) Wang Feifei (Çince: 王霏霏; 27 Nisan 1987), daha çok bilinen adıyla Fei, Çinli şarkıcı oyuncu ve dansçı. Şarkıcılık çıkışınıGüney Koreli grup Miss A ile 2010 yılında yapmıştır grup çıkışlarında 7 yıl sonra 2017 yılında dağıldı. Fei 27 Nisan 1987 yılında Haikou, Hainan, inde doğdu. Guangzhouda dans okudu. Sonrasında diğer Miss A üyesi Jia ile Seul Sanat okuluna katıldı. Güney Kore'de ki çıkışından önce Zhejiang TV nın seçmeleri olan "The More She Dances the Prettier She Is" ()a katıldı. Wonder Girls grubunun Çince versiyonu olan Sisters adlı Proje grubuna katıldı, grubun iptal edilmesinin ardından Güney Koreli grup Miss A üyesi olarak tanıtıldı. Mart 2010 da grup arkadaşları Jia ve Suzyden sonra Miss A grubunun üyesi olarak tanıtıldı. Üçlü "Love Again" şarkısının Çince halini Samsung Electronicsğin düzenlediği festivalde seslendirdi. Ardından grubun dördüncü üyesi Min tanıtıldı.Grup çıkışını 2010 yılında JYP Entertainment altında hit şarkıları "Bad Girl Good Girl." ile gerçekleştirdi. Sonraki birkaç yıl "I Don't Need a Man" ve "Hush." gibi bir çok hit şarkı çıkardılar. 2016 yılında Jianın gruptan ayrılması ve 20.17 yılında Min'in gruptan ayrılmasıyla grup 2017 yılında dağıldı Fei oyunculuk çıkışını KBS dizisi "Dream High" (2011) ve devam serisi ile 2012 yılında yaptı. 2013 yılında "MasterChef Korea Celebrity" ve "Dancing with the Stars 3" adlı programlara katılarak ikincilik ve birincilik kazandı. Ardından Çin programı "If You Love'a katıldı". Aynı yıl SBS dizisi "Temptation", da yer aldı ve dizi için "One Summer Night," şarkısını 2AM üyesi Jo Kwon ile seslendirdi. 2015 yılında "Swan web dizisinde" Nam Gyu-ri ve Cho Min Sung ile yer alacağı açıklandı. Ayrıca Çin filmi"Select Gamede de yer alacağı açıklandı". Fei solo Şarkıcılık kariyerine 2016 yılında "Fantasy," şarkısı ile yaptı şarkı Billboard derisi tarafından yayınlanan 2016 yılının en iyi 20 şarkısı arasında yer aldı. 23 Ocak 2019 tarihinde JYP Entertainment ile biten anlaşmasını yeniledi. Çindrki solo kariyeri için ise Huayi Brothers şirketi ile anlaşma imzaladı. Christian Mbulu Christian Mbulu (6 Ağustos 1996 - 26 Mayıs 2020), defans pozisyonunda görev yapmış İngiliz futbolcudur. Mbulu 6 Ağustos 1996'da İngiltere'nin başkenti Londra yakınlarındaki Newham şehrinde doğdu. Profesyonel kariyerine 2013 yılında Brentwood Town kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Millwall, Canvey Island, Braintree Town, Motherwell, Crewe Alexandra ve Morecambe kulüplerinde oynadı. Mbulu 26 Mayıs 2020'de Cottam, Lancashire'daki evinde 23 yaşında vefat etti. Posterior aurikular ven Posterior aurikular ven kafanın yan yüzeyinden venöz pleksuslar olarak başlar. Oksipital ven ve süperfisiyal temporal ven ile bağlantıları vardır. Kulağın arka kısmından aşağı doğru iner ve burada fasiyal ven ile birleşerek eksternal juguler ven gövdesini oluştururlar. Kulağın yüzeyel kısmından venöz dallar aurikular vene dökülür. Jeanie Buss Jeanie Marie Buss (26 Eylül 1961 doğumlu) , Ulusal Basketbol Birliği'nin (NBA) Los Angeles Lakers'ın sahibi ve başkanı olan bir Amerikan spor yöneticisidir. Buss, daha sonra Lakers ve diğer spor işletmelerinin sahibi olan gayrimenkul yatırımcısı Jerry Buss'un kızıdır. 19 yaşındayken, Los Angeles Strings profesyonel tenis takımının genel müdürü olarak aile işine başladı. Buss daha sonra Los Angeles Blades profesyonel roller hokey takımının sahibi oldu. Ayrıca Lakers başkan yardımcısı olmadan önce Büyük Batı Forumu'nun başkanıydı. Buss'un babası 2013'te öldükten sonra, sahibi olduğu hisseler çocuklarına eşit olarak pay edildi. Buss, yönetim kurulu başkanlığı görevini devraldı ve NBA Yönetim Kurulu'nda Lakers'ı temsil etmeye başladı. California, Santa Monica'da doğan Buss, Joann ve Jerry Buss'un dört çocuğundan birisidir. Buss, 14 yaşındayken Los Angeles Strings'in sahibi olan babasıyla toplantılarına katılıyordu. 17 yaşındayken babasıyla Pickfair'e taşındı. Araziye o kadar aşina oldu ki rehberli turlar açtı. Buss , Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde (USC) okudu ve burada iş dünyasında uzmanlaştı ve onur ile mezun oldu. 1981'de TeamTennis olarak yeniden canlandı ve babası üniversitede okurken 19 yaşındaki Buss'u Los Angeles Strings'in genel müdürü olarak atadı. Buss bunu "Basit bir deyişle, babam bana takımı satın aldı," diye yorumladı. Buss, Los Angeles Blades'in sahibi olarak Los Angeles'a ilk profesyonel tekerlekli hokey takımını getirdi. Ligde de Yılın Yöneticisi seçildi. Buss, aynı zamanda Lakers'ın ev arenası olan Great Western Forum'un başkanı olarak dört yıl görev yaptı. Forumdaki görevi boyunca Lakers ile olan ilişkisi arttı ve 1995'ten itibaren NBA Yönetim Kurulu'nda Alternatif Yönetici olarak görev yaptı. 1999'da Lakers'ın ticari operasyonlar başkan yardımcısı seçildi. Babasının planı, Buss'un kardeşi Jim takımın sportif yönünü yönetirken, Buss'un takımın ticari kararlarını yönetmesini sağlamaktı 2005'te "Sporting News", Buss'u Sporda En Etkili 20 Kadından biri olarak anmaya başladı. 2011'de "Forbes", Buss'u "spor yönetiminde birkaç güçlü kadından biri" olarak adlandırdı ve ESPN onun "NBA'deki en güçlü kadınlardan biri" olduğunu belirtti. Babası 2013'te öldükten sonra, Lakers'ın mülkiyetini yöneten hisselerin % 66'sı, altı çocuğuna geçti ve her çocuk eşit pay aldı. Jerry'nin halef planında Buss, Lakers yöneticisi olarak NBA Yöneticiler Kurulu toplantılarında takımı temsil ediyordu. O yaz Buss, "Lakers'ın basketbol tarafındaki karar sürecinin ne olduğunu anlasaydım daha rahat olurdum." dedi ve 2013–14'te Lakers'ın başkanı oldu; sportif işlerde Başkan Yardımcısı olarak devam eden Jim ile birlikte sportif konularla da ilgilenmeye başladı. Bir yandan takımın ticari süreclerine de liderlik etmeye devam etti. Buss, 2017 yılında Genel Müdür Mitch Kupchak'ın istifasını kabul etti. Aynı sene 21 Şubat 2017'de Sportif İşlerden Sorumlu Başkan Yardımcısı kardeşi Jim'in istifasını kabul etti ve Magic Johnson'ı bu göreve atadı. 1979-1991 yılları arasında ve 1996'da Lakers için oynayan Johnson, aynı zamanda başkan yardımcısı, teknik direktörü ve kısmi sahibi olarak görev yapmıştı. Buss daha sonra yeni genel müdür olmak için menajer Rob Pelinka'yı işe alacaktı. Buss, 1990 yılında voleybolcu Steve Timmons ile evlendi, ancak üç yıl sonra boşandı. Buss'a göre, "Evliliğimi asla ilk sıraya koymadım. . . Beni her zaman ilgilendiren bir işti. ” "Playboy'un" Mayıs 1995 sayısında çıplak poz verdi. Aralık 1999'da çıkmaya başladığı eski Lakers teknik direktörü ve eski New York Knicks Başkanı Phil Jackson ile nişanlandı. 27 Aralık 2016'da Jackson, nişanlanmalarının sona erdiğini açıklayan bir bildiri yayınladı. Sistematik element adı Sistematik element adı, yeni sentezlenmiş ya da henüz sentezlenmemiş bir kimyasal elemente verilen geçici addır. Bu şeklide adlandırılan elementlere sistematik bir simge de verilmektedir. Bir uranyum ötesi element, ancak ve ancak sentezlenmesinin doğrulanmasıyla birlikte kalıcı bir ada sahip olabilmektedir. Zaman zaman bu adın belirlenmesinde yaşanan birtakım tartışma ve anlaşmazlıkların giderilmesi için Uluslararası Temel ve Uygulamalı Kimya Birliği (IUPAC) tarafından bazı adlandırma kuralları belirlenmiştir. Gökhan Kardeş Gökhan Kardeş (d. 15 Mayıs 1997), BB Erzurumspor takımında defans pozisyonunda görev yapan Türk futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2016 yılında PSV kulübünde başladı. Oksipital ven Oksipital ven kafatasının arka kısmından venöz pleksus olarak başlar. Eksternal oksipital protuberens ve Süperior nukal çizgi seviyesinden aşağı doğru drene olur. Tek bir dal halini aldıktan sonra trapezius kasını deler, burada bulunan suboksipital üçgen içerisinden geçer ve derin servikal venler ve vertebral ven ile bağlantı kurar. Oksipital arter ile aynı seyri gösterir. İnternal juguler vene dökülür. Posterior aurikular ven ile bağlantı kurduğu için ön tarafa doğru drenajla eksternal juguler vene de boşalabilir. "Pariyetal emisser venler" ile superior sagittal sinus ile bağlantı halindedir. Ayrıca aşağı seyrinde temporal kemik üzerinden geçerken "mastoid emisser venler" ile de transvers sinus ile bağlantı kurar. Jaroslav Å vach Jaroslav Švach (3 Ocak 1973 – 28 Mayıs 2020), defans pozisyonunda görev yapmış Çek profesyonel futbolcu. Švach 3 Ocak 1973'te Çekoslavakya'da doğdu. Defans mevkiinde 1. liga'da Zlin futbol takımı formasıyla toplamda sekiz sezon üst üste sahaya çıktı. Švach milli olarak 21 yaş altında Çek Cumhuriyeti U21 futbol takımında forma giydi. Švach 28 Mayıs 2020'de geçirdiği inme sonucu 47 yaşında öldü. Sankt-Peterburg'daki Alman bombardÄ±man izleri Sankt-Peterburg'daki Alman bombardıman izleri, Leningrad Kuşatması sırasında Nazi Almanyası tarafından gerçekleştirilen bombardımanın günümüzdeki Sankt-Peterburg kentindeki izlerini anlatır. Leningrad Kuşatması sırasında o dönemki adıyla Leningrad kenti Alman bombardımanına maruz kalmıştır. 4 Eylül 1941 - 22 Ocak 1944 arasında süren bombardımanın ardından kentteki hasarlı yapılar tamir edilmiştir. Ancak kentteki tarihi yapılardaki bazı bombardıman kaynaklı hasarlar tarihi ve kültürel olarak gelecek nesillere aktarılmak üzere saklanmıştır, bu kısımlara açıklayıcı levhalar da konulmuştur. Tarihi öneme sahip anıtsal varlıklarda bulunan ve tamir edilmeyen hasarlardaki levhalarda şunlar yazmaktadır: Silvia Abascal Silvia Abascal Estrada (doğ. 20 Mart 1979), İspanyol kadın oyuncu. İlk fırsatını 1992 yılında Narciso Ibáñez Serrador'un televizyon gösterisi "Un, dos, tres ... responda otra" "vez" ile yakaladı. 1994 yılında durum komedisi "Pepa y Pepe" aracılığı ile popüler oldu. Juan Carlos Coraza ile birlikte tiyatro dansları, İspanyol dansı ve bale eğitimi aldı. Kız kardeşi Natalia Abascal da bir oyuncu olup birkaç STK ile işbirliği bulunmaktadır (İspanyol Komitesinde Unicef Büyükelçisiydi). "Diez Minutos" dergisinin yayınladığı bilgilere göre Abascal, Malaga Film Festivalinin yakınında inme geçirdikten sonra Madrid Gregorio Marañón Hastanesinin yoğun bakım ünitesine kabul edildi. Kaş, Kelkit Kaş, Gümüşhane ilinin Kelkit ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1917 yılı kayıtlarında Ermenice'de "konakçık" anlamına gelen Terbüsek olarak geçmektedir. Köy, sonradan günümüzdeki adını almıştır. Kaş ismini köyün güneyindeki ormanın kaş şeklinde olması olmasından dolayı almıştır. 1990'lı yılların sonlarında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Kelkit ilçe merkezine 8 km, Gümüşhane il merkezine 73 km uzaklıktadır. Köy, ilçenin doğusunda yer alır. Köyün kuzey ve güney kısımları dağlarla çevrilidir. Harput Ermenileri Harput, asırlardır büyük çoğunluğunu Ermeniler'in oluşturduğu azınlıklara yurt olmuştur. Bölgeye muhtemelen M.Ö. 6. Yüzyıl civarlarında yerleşen Ermeniler bölgenin Arap ve Türk müslümanlarca alınmasından sonra onların bir tebaası olarak yaşadılar. Kendilerine ait din ve kültürleriyle derin izler bıraktılar. 1915 yılında Techir kanununun çıkmasıyla Suriye’nin kuzeyine zorunlu göçe tabi tutuldular. Ermeniler'in Anadolu'nun doğusuna yerleşmesi ve ilk devletlerini kurması M.Ö. 6. ve 5. yüzyıl civarlarında olmuştur. M.Ö. 6. yüzyılda kuzeydoğu Anadolu'da Medler'e tabi olarak küçük bir beylik kuran Ermeniler, Medler'in kültür ve dinlerini de benimsemişlerdir. II. Kiros'un bu bölgede hakimiyet kurmasıyla Persler'e tabi olarak Doğu Anadolu'nun çeşitli bölgelerinde dağınık yaşamışlardır. M.Ö. 500'li yılların son çeyreğinde de burada Büyük ve Küçük Ermenistan adlarıyla iki krallık kurmuşlardır. Harput, Küçük Ermenistan sınırları içindeydi. Harput Ermenilerinin de bu dönemden beri burada yaşadığı anlaşılıyor. Harput'un Osmanlı idaresine geçtikten sonraki 1518 yılına ait tahrirden önceki nüfus yapısına dair bilgi yoktur. Bu ilk tahrirde 2.287, 1523'de 3.630, 1566'de ise 6.190 gayrimüslim kaydedilmiştir. 1518 tahririnde gayrimüslüm mahalleleri Norsis, Sinabud, Gürcü Bey ve Şehroz olmak üzere dörtttür. 1691 tahririnde Müslüman nüfus gibi gayrimüslim nüfus da azalmış 1.812'ye düşmüştür. Buna bağlı olarak mahalleler de Şehroz, Gürcü Bey ve Sinabud olmak üzee üçe düşmüştür. 19. yüzyıın ilk yarısında nüfus yine artış göstermiş bu dönemde Çelebi ve Asuri mahalleleri de kaydedilmiştir. 1906 yılında Osmanlının en son yaptığı nüfus sayımına göre Harput'un merkez nüfusu 15.000, bunun 9000 kişilik kısmı müslüman çoğunlukla Türk, 6000 kişi gayrimüslim çoğunlukla Ermenilerden oluşmaktaydı. Merkezinden başka köylerde de önemli miktarda gayrimüslim nüfus yaşamaktaydı ki bu gayrimüslim nüfusun ağırlıklı kısmını Ermeniler oluşturmaktaydı. Bazı köylerin ilk yerleşen halkının Ermeni olmasından ötürü bu köyler Ermeni isimleri almışlardır. Günümüzde de Elazığ'da bu köyler eski Ermeni isimleriyle adlandırılır. Ermeni nüfusu, Ermeni Kırımı ile doğrudan bağlantılı olduğundan üzerinde pek çok tartışma yaşanan bir konudur. Kaynaklarda birbirinden farklı sayılar mevcuttur. Osmanlı kaynaklarında hakkında bilgi bulunan yerleşimler şunlardır: Günümüzde Elazığ’a bağlı Harput'ta asırlarca Müslüman halkla sorunsuz yaşayan ve herhangi etnik bir sorun yaşamayan Ermeniler, 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren yükselişe geçen Ermeni milliyetçiliğinin sebep olduğu karışıklıklardan etkilenmişlerdir. Özellikle 20. yüzyılın başında kurulan Ermeni Hınçak ve Taşnak milli teşkilatları bölgedeki Ermeni halkın üzerinde milliyetçiliği ve ayrılıkçı duyguları arttırdı. Bu teşkilatların nihai hedefi Doğu Anadolu'da bağımsız bir Ermeni devleti kurmaktı. 93 Harbinden yenik çıkan Osmanlı, Ruslar'ın dayatmasıyla azınlıkların çoğunlukta olduğu bölgelerde azınlıkların sorunlarına yönelik düzenlemeler yapmayı taahhüt etmiştir. Bölgedeki Ermeni milliyetçisi teşkilatlar da Osmanlı hükümetinin bu konuda çalışma yapmadığını bahane ederek özelikle 1890 yılından sonra Doğu Anadolu'daki Ermeni halkın yaşadığı yerlerde propaganda ve silahlı isyan hareketlerine başladılar. Bu çalışmalar neticesinde 1895 yılında Harput'ta da Ermeniler huzursuzluk çıkarmaya yönelik faaliyetlere başladılar. İlk isyan 15 Eylül 1895'te o yıllarda Harput'a bağlı olan Eğin'de çıkmıştır. Bu nahiyede çıkan isyan kısa sürede batırılmış, silahlı isyancıların çoğunluğu öldürülmüştür. 4-7 Kasım 1895 tarihlerinde Malatya'da çıkan silahlı isyan da bastırılmış, askerin yanı sıra yerli halkın da olaylara karışmasıyla beş yüzden fazla kişi ölmüştür. 1891 yılından beri Harput Ermenileri arasında propaganda faaliyetlerini yürütün Hınçak teşkilatının Harput'ta bir şubesi bulunuyordu. 1895 yılında şehirde bulunan teşkilat mensupları halkı kışkırtmaya ve gerginlik yaratmaya başladılar. 7 Kasım 1895 tarihinde şehre bağlı Kesrik köyünde (şimdi Kızılay mahallesi) Ermenilerle Müslümanlar arasındaki bir asayiş olayıyla çatışmalar başladı. Askerin yatıştırdığı bu halk arasındaki çatışmada 30 Ermeni ve 10 Müslüman Kürt ölmüş, Ermenilerin dükkan ve malları yağmalanmıştır. Olayı haber alan Kürtler tekrar Kesrik'e gelerek Ermenilere saldırdılar ev ve dükkanlarını yaktılar. Bu çatışmada da 90 Ermeni ve 15 Kürt ölmüştür. Olaylar daha sonra çevre köylere nihayetinde de 10 Kasım'da Harput şehir merkezine taşınmıştır. Harput'taki Ermeniler ile Kürtler arasında çatışma çıkmış, Ermeni mülkleri ateşe verilmiş 27 Ermeni bu olaylarda hayatını kaybetmiştir. Asker Harput'tan Kürtleri çıkartarak olayları yatıştırmıştır. Bu dönem Hristiyan misyonerlerin de bölgede faaliyetlerini arttırdığı zamana denk gelir. 1852 yılında Amerikalı Protestan bir rahip olan George W. Dunmore Anadolu'yu gezerek bir rapor oluşturdu. Raporda Harput'un misyon için en elverişli bölge olduğunu bildirmiştir. Bu rapora istinaden aynı yıl Harput'ta Fırat Koleji ismiyle bir misyoner okulu kuruldu. Fırat Koleji Ermeni kız ve erkek çocuklarına Protestan mezhebi temel alınarak eğitim veriyordu. Aynı zamanda köylerde de misyoner faaliyetleri için istasyon adı verilen bürolar kuruldu. Burada Ermenilere Protestan mezhebi esasları üzerine eğitim verilmiştir. Daha sonra 1859'da erkekler için Ruhban Okulu ile 1862 yılında kız çocukları için Hazırlama Okulu kurulmuştur. Bu okullarda yetişen öğrenciler Harput çevresindeki okullarda öğretmen olarak görev yapmıştır. Amerikanların yanı sıra Harput'ta diğer milletler de Hristiyan okulları açmıştır. Fransız misyonerler 4 katolik okulu ve 2 hemşire okulu, Alman misyonerler de kız ve erkeklerin ayrı eğitim aldığı bir okul açmışlardır. Hristiyan Ermeniler üzerindeki etkisini arttırmaya başlayan Amerikan hükumeti Doğu Anadolu'da Erzurumla birlikte Harput'ta da bir konsolosluk açma çalışmalarına başladı. 1895'te buraya bir konsolos atansa da Osmanlı hükümetinin tanımaması nedeniyle geri dönmüştür. 1899 yılında yeniden bir konsolos atanmış, burada bir konsolosluk binası açarak faaliyete başlamıştır. Tercümanı ve posta memuru Ermeni olan bu konsolusluğun faaliyetleriyle Harput Ermenileri'nin yarısına yakını ABD vatandaşlığına geçmiş ve imkânı olanlar bu ülkeye yerleşmeye başlamışlardır. Buradaki Amerikan misyonerleri, Ermeni milliyetçiliğine ve devlete silahlı kalkışmayı Ermeni halkının zararına olacağı gerekçesiyle onaylamamışlarıdır. Fakat konsolosluk ile kolej çalışanlarının Ermeni olması ve komitacıların etkisinin fazlalığından Ermeni amaçlarına ya sessiz kalmışlar veya el altından destek olmuşlardır. Ermenilerin, Avrupa devletlerinin dikkatini bu bölgeye çekmek için uyguladıkları silahlı isyanlar, terör ve gerginlik ortamı 1915 yılına değin aralıklarla sürdü. 1914 yılında 1. Dünya Harbi'ne giren Osmanlı devleti Doğu bölgesindeki bu sorunu çözmek için Ermenilerin bu bölgeden tehcirine karar verdi. 27 Mayıs 1915'te Tehcir Kanunu adıyla bilinen bir kanunla Ermeniler yaşadıkları vilayetlerden o zamanlar Osmanlı sınırları içindeki Irak ve Suriye'nin kuzeyindeki topraklara zorunlu göçe tabi tutuldu. Sevkin nasıl yapılacağına dair yayınlanan 'Genel Sevk Talimatnamesi'ne göre Harput kuzeyden gelen kafilelerin toplandığı bir ara durak merkeziydi. Nitekim Erzurum Ermenilerinin ilk kafilesi Harput üzerinden nakledilmişdir. Harput Ermenileri'ne ise 26 Haziran 1915'te tehcir tebliği yapılmış, 1 Temmuzda ise tehcire başlanmıştır. Harput Ermenilerinin tehcirine dair zamanın ABD Harput konsolosu Leslie Davis ayrıntılı bilgiler verir. Buna göre Harputtan çıkartılan Ermeniler Malatya yöne sevk edilmişlerdir. Malatya, Kahta, Urfa üzerinden Viranşehir' ulaşan kafile buradan demiryolu vasıtasiyle iskan edileceği Halep'e gönderilmiştir. Harput'tan 'mezbahane' diye bahseden konsolos, Ermenilerin bu yolculukta Kürtler tarafından soyulduğunu da yazar. Otto Nagel Otto Nagel (d. 27 Eylül 1894, ö. 12 Temmuz 1967) Alman ressamdı. Berlin'in Wedding mahallesinde doğan Nagel, bir marangozun oğluydu. Temel eğitimini tamamladıktan sonra kısa bir süre içinde bir vitray ressamınınn yanında çıraklık eğitimine başladı, ancak kısa süre sonra bu işi bıraktı. 1912'de Sosyal Demokrat Parti'ye katıldı. Birinci Dünya Savaşı sırasında vicdani retçiydi ve hizmet etmeyi reddettiği için hapsedildi. Savaştan sonra August Macke'nin çalışmalarına maruz kaldıktan sonra resim yapmaya başladı. 1920'de Almanya Komünist Partisi'ne katılarak yavaş yavaş sadık bir komünist oldu. 1920'lerde Berlin sanat sahnesinde çok aktifti, Käthe Kollwitz, El Lissitzky ve diğer birçok ünlü ile tanıştı. Workers International Relief'in sekreteri oldu ve 1922'de Erwin Piscator ile "sanatçının rölyef" bölümünü kurdu. 1924 yılında Nagel, Berlin'deki Kırmızı Grup'a katıldı ve Sovyetler Birliği'ne bir genç sanatçı sergisine eşlik etti. Daha sonra mülkünü ele aldığı Heinrich Zille ve Käthe Kollwitz ile yakın arkadaştı. Nagel aracılığıyla çalışmaları hakkında sayısız yazı yayınlandı. 1925 yılında Rus şarkıcı-oyuncu Valentina ("Walli") Nikitina ile evlendi. 1928'den 1931'e kadar Kasım Grubu'na katıldı ve Devrimci Görsel Sanatçılar Derneği'nin kurucu ortaklarındandı. 1928'den 1932'ye kadar, hicivli Eulenspiegel dergisinin yayıncısı ve genel yayın yönetmenliğini yaptı. 1933'te Nagel, Almanya Ulusal Görsel Sanatçılar Birliği'nin başkanlığına seçildi, ancak seçim ertesi gün Naziler tarafından iptal edildi. Naziler iktidarı ele geçirdiğinde, Nagel'in çalışmalarının çoğunun dejenere olduğu ilan edildi. Resim yapması yasaklandı ve 1936'dan 1937'ye kadar Sachsenhausen dahil olmak üzere çeşitli Nazi toplama kamplarında hapsedildi. İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra Nagel, Doğu Almanya'nın daha sonraki bir parçası olan Brandenburg, Potsdam'daki Bergholz-Rehbrücke'de yaşadı ve çalıştı. 1945 yılında DAC Kültür Derneği'nin kurucularından biriydi. 1952'de Berlin'in Biesdorf mahallesine taşındı. 1956'dan 1962'ye kadar Berlin'de DAC Sanat Akademisi'nin başkanlığını yaptı. 1967'de Berlin-Biesdorf'ta öldü ve Zentralfriedhof Friedrichsfelde'de gömüldü. 1970 yılında ölümünden sonra Berlin'in fahri vatandaşı oldu. Berlin-Biesdorf'ta Nagel adında bir ortaokul bulunmaktadır. Robert Smolańczuk Robert Smolańczuk, Polonya, Olecko'da doğdu. Polonyalı bir teorik fizikçidir. Doktorasını 1996 yılında Soltan Nükleer Araştırmalar Enstitüsü'nden aldı. Daha sonra 1998-2000 yılları arasında Fulbright Üyesi olarak Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı'nı ziyaret etti. 1998'in sonlarında kurşun ve kripton çarpışma tekniğinin oganesson elementini üretebileceğini, o zaman ağır element araştırmasına katılan çoğu bilim adamı tarafından imkansız olduğu öngörülüyordu . Süper ağır çekirdeklerin sentezinin fenomenolojik bir modelini geliştirdiği için 2000 yılında Nitchke Ödülü'nü aldı. Halen Otwock, Polonya'daki Ulusal Nükleer Araştırma Merkezi'nde çalışmaktadır. Altınpınar, Torul Altınpınar, Gümüşhane ilinin Torul ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Zermut olarak geçmektedir. Köy, sonradan günümüzdeki adını almıştır. 1990'lı yılların sonlarında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Gümüşhane il merkezine 30 km, Torul ilçe merkezine 8,8 km uzaklıktadır. Yedi ata Yedi ata (Kazakça: Жеті ата, "Yedi Büyükbaba"; Kırgızca: Yedi Baba, "Yedi Baba "; başka bir anlam - "Yedi ata";Başkurtça:ете быуын) Kazak, Kırgız ve Başkurt şecere sistemidir. Normalde, bir kişi en az yedi doğrudan atadan (baba, büyükbaba, büyük büyükbaba, vb.) Yedi baba sisteminde, örtüşen soy, ensest olarak kabul edilir ve bu tür vakalar toplumda kötü görülür. Bu sistem aynı zamanda hem yazılı hem de sözlü olarak kuşakların tarihini koruyarak insanların kimliklerinin veya hayali toplulukların oluşumunda rol oynar. Bu alışkanlığın korunmasına yardımcı olanlar soybilimcilerdir (Kazakça:шежіреші).19. yüzyılda araştırmalarını Kazak gazetelerinde yayınlamaya başladılar. 20. yüzyılda Khalel Arginbayev ve Marat Mukanov gibi tarihçiler ve etnograflar Kazak Cüzleri üzerinde araştırmalar yaptılar . Bugün, Kazaklar arasında yedi ata geleneğini sürdürenler, esas olarak Kazakistan dışında yaşayan göçebe Kazaklardır. Örneğin, Çin'de yaşayan Kazakların% 70'inden fazlası yedi atalarını bilmektedir. Yedi neslin akrabaları eski zamanlardan beri yakın kabul edildi, ancak en başından beri evlilikleri yasak değildi. İlk doğrudan yasağı tarafından XVI-XVII yüzyıllarda verildi. Verdiği emir ile ""Kazaklar birbirleriyle akraba olarak evlenirlerse ölüm cezasına çarptırılacağını"" belirtti . Kazakistan Rus İmparatorluğu tarafından işgal edildiğinde içtihat korunmuş ve yedi neslin akrabaları arasındaki evliliklerin yasaklanması da dahil olmak üzere gümrükler giderek katılaşmıştır. Modern Kazakistan Cumhuriyeti'nde böyle bir yasa yoktur, sadece kardeşler arasındaki evlilikler yasalara aykırıdır. Şakerim Kudayberdiyev'in şiiri "Kalkaman-Mamyr," yedi nesilde bir ilişkisi olan ve kuralları ihlal eden birkaç sevgili hakkında yazılmış bir şiirdir. (Ulu Cüz-Şapıraştı): (Orta cüz-Arğın-Tobıqtı) (Aqsuyek-Törü) Kevin Pollak Kevin Elliot Pollak (d. 30 Ekim 1957, San Francisco), AmerikalÄ± oyuncu ve komedyen. TweetDeck 4 Temmuz 2008 - TweetDeck'in ilk sürümü, Iain Dodsworth tarafından bağımsız Twitter uygulaması olarak yayınlandı. 19 Haziran 2009 - iPhone sürümü çıktı. Mayıs 2010 - iPad sürümü çıktı. Ekim 2010 - Android sürümü, herkese açık beta döneminden sonra kullanıma sunuldu. 25 Mayıs 2011 - Twitter, TweetDeck'i satın aldı. 15 Eylül 2011 - TweetDeck, tüm sürümler için yeni güncellemelerin yayınlanacağını ve "TweetDeck'i Twitter.com ve Twitter'ın mobil uygulamalarıyla daha tutarlı hale getirme sürecinin bir parçası olarak, deck.ly'yi uygulamadan kaldırılacağı söylendi" Birçok kullanıcı, iOS ve Android Market'teki yorumlarda bu özelliğin kaldırılmasına tepki gösterdi Deck.ly daha önce kullanıcıların 140 karakterden fazla tweet göndermesine izin veriyordu. 8 Aralık 2011 - Twitter, Twitter'ın hizmetlerini yeniden tasarlamasının bir parçası olarak "Twitter tarafından TweetDeck" adlı yeni bir sürüm yayınladı. TweetDeck, bu sürümde Adobe AIR uygulamasından yerel bir Windows ve Mac OS X uygulamasına dönüştü ve TweetDeck'in mevcut Google Chrome uygulamasını temel alan WebKit tabanlı tarayıcılar için TweetDeck'in web sürümünü tanıttı. Güncelleme LinkedIn, Google Buzz, Foursquare, MySpace hesapları için destek vermedi. 4 Mart 2013 - TweetDeck, bir blog yazısında, Mayıs ayında ilgili uygulama mağazalarından kaldırılan TweetDeck AIR, iPhone için TweetDeck ve Android için TweetDeck gibi TweetDeck'in mobil sürümlerini askıya alacaklarını açıkladı. TweetDeck, "geliştirme çalışmalarımızı modern, web tabanlı sürümlerine odaklayacaklarını" söyledi. 2 Mayıs 2013 - Kullanıcılara 'Facebook artık TweetDeck'te desteklenmiyor' denildi ve Facebook hesaplarının 7 Mayıs'ta kaldırılacağı söylendi. 11 Aralık 2013 - Twitter, yeni TweetDeck kullanıcılarının Twitter kullanıcı adları ve şifreleriyle oturum açmasına izin vererek, kullanıcıların ayrı bir TweetDeck hesabı oluşturmalarını gerektiren önceki giriş ekranı kaldırdı. Bir blog gönderisinde Twitter, "Mevcut tüm kullanıcılar için tek oturum açma tamamen kullanılabilir olduğunda, mevcut TweetDeck ayarlarınızı ve tercihlerinizi sorunsuz bir şekilde entegre etmeyi de mümkün kılacağız" dedi 11 Haziran 2014 - TweetDeck'te siteler arası komut dosyası oluşturma güvenlik açığı keşfedildi ve 83.000'den fazla Twitter kullanıcısını etkileyen kendi kendini kopyalayan bir tweet'e yol açtı. 15 Nisan 2016 - Windows Uygulaması 15 Nisan 2016'da çalışmayı durdurdu. Haptofobi haptofobi dokunmaktan veya dokunulmaktan korkma fobisi. Bu fobi genellikle cinsel saldırı korkusu ile ilişkilendirilir.Michell Dorais'a göre cinsel tacize uğrayan kişilerde genellikle dokunulma korkusu vardır ve cinsel taciz kurbanlardan biri dokunulmayı "Ateş gibi yanan" bir şey olarak tanımlamıştır. Bu fobiye sahip kişilere genelde dokunulduğunda kişinin donmasına ya da etrafındakilere saldırmasına neden oluyor. Diğer fobiler ve anksiyetede olduğu gibi haptofobide de bunlardan muzdarip olanlar arasında değişen semptomlar olabilir.Haptofobiye olabilecek kişilerde olan semptomlardan bazıları aşağıdaki gibidir: Filofobi (korku) Filofobi ( Yunanca "φιλέω-φιλώ" (aşk) ve "φοβία" (fobi)) aşık olma ya da duygusallık korkusu DSM-5 dahil değildir. Genellikle kişinin duygusal karmaşa içinde karşı karşıya kalmasıdır ancak kronik bir fobide olabilir.Yaşamı ve insanlarla iletişimi olumsuz etkiler . Bir diğer olumsuz yönü ise kişiyi tecritte tutmasıdır. Sevgiyi yasaklayan dini ve kültürel olgular dolayısı ile ortaya çıkabilir. Kişinin içinden gelen tepkiye karşı belli bir suçluluk ve hayal kırıklığını temsil eder. Kampomelik displazi Kampomelik displazi, Kamptomelik displazi (campomelic dysplasia), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Cüce kısalığına varabilen bacak kısalığı ve genel gelişme geriliği vardır. Kafatası iri (makrosefali), alın geniştir. Hipertelorizm saptanır. İşitme sorunları olabilir. Burun sırtı yayvandır. Yarık damak ve altçene mikrognatisi izlenir. Konjenital kalp defektlerinin yanı sıra solunum yolları malformasyonları, solunum güçlüğü ve apne atakları saptanır; bu bulgular, bebeklerin ilk aylardaki ölümlerindeki önemli nedenlerdir. Toraks küçüktür. İskelet sisteminde, kemik gelişmesi yetersizdir; skapula hipoplazisi, kaburga kemiklerinden 1 çiftin eksikliği, kifoskolyoz, servikal vertebraların hipoplazisi, pelvis anomalileri, uzun kemiklerde kısalık ve malformasyonlar vardır. Genital organ malformasyonları ve hidronefroz görülür. Santral sinir sisteminde, hidrosefali ve koku alma sisteminin agenezi belirlenir; çoğu bebekte hipotoni vardır. Maksillar ven Maksillar ven (internal maksillar ven), internal maksillar artere eşlik eden kısa bir vendir. Pterigoid pleksus içerisindeki venlerden başlar, mandibulanın "sfenomandibular" eklemi üzerinden aşağı doğru iner, süperfisiyal temporal ven ile birleşir ve retromandibular veni oluşturur. Orhan Kurt Orhan Kurt, 16 Mayıs 1930 yılında İstanbul'da doğmuştur. Babası Piyade Albayı Sırrı Kurt beyefendidir. İlk ve ortaokulu, babasının mesleği nedeni ile İstanbul ve Anadolu'nun muhtelif okullarında tamamlamış olup, lise hayatını ise Pertevniyal Anadolu Lisesinde tamamlamıştır. Yüksek öğrenimini Maçka Yüksek Tekniker Okulunda inşaat mühendisi olarak tamamlamış, 1952-1981 yılları arasında, yüksek inşaat mühendisi olarak İstanbul Büyükşehir Belediyesi Fen İşleri Dairesi'nde muhtelif görevlerde yer almıştır. Ağırlıklı olarak eski eser restorasyonları olmak üzere, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin muhtelif yapı tamirat işlerinde yer almıştır. Katıldığı başlıca yenilemeler Topkapı Sarayı, Tekfur Sarayı, Yerebatan Sarnıcı, Rumeli Hisarı, İstanbul Edirnekapı Surları ve Galata Kulesi restorasyonudur. Orhan Kurt, aynı zamanda profesyonel olarak müzik icra etmiş ve ser hanende (baş hanende) olarak İstanbul'un muhtelif gazinolarında uzun yıllar (1952-1989) hanendelik yapmış ve tanbur çalmıştır. Türk Gölge Tiyatrosu, Karagöz ile ilgisi, çocukluk yaşlarında babasının bir arkadaşı olan Binbaşı Niyazi Bey’den ilk bilgileri alarak başlamıştır. Sonrasında ise 1954 yılında Karagöz sanatının önemli ustalarından Ragıp Tuğtekin ile tanışmış ve 22 yıl boyunca kendisine öğrencilik ve çıraklık yapmıştır. Ragıp Tuğtekin tasvir yapım ekolünün sürdürülmesinde önemli rol oynamıştır. Nail Tan’ın Ragıp Tuğtekin ile röportajında, Ragıp Tuğtekin, “Tasvir kesmek hususunda kendi isteği üzerine Mühendis Orhan Kurt’u istediğim şekilde yetiştirdim.” olarak durumu belirtmiştir. Karagöz tasvirleri yapımı ve oynatımı konusunda uzun yıllar faaliyet gösteren Orhan Kurt, ulusal ve uluslararası olarak düzenlenen birçok festivalde, kültür merkezlerinde, okullarda, belediyelerin sosyal organizasyonlarında, gösteriler yapmış ve sergiler açmıştır. Bu festivallerin bazılarında ödüller almış, T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın açtığı birçok gösteri, sergi, kurs ve seminerlerde eğitmen olarak yer almıştır. Bir dönem T.C. Mimar Sinan Üniversitesi, Güzel Sanatlar Fakültesi'nde konuk öğretim görevlisi olarak eğitim vermiştir. Aynı zamanda Karagöz sanatı ile ilgili yurt içi ve yurt dışı birçok belgesel film çekiminde , üniversiteler için tez çalışmalarında yer almıştır. Eserleri T.C. Kültür Bakanlığı arşivi, müze, üniversite, sanat kurumu, özel koleksiyoner gibi, yurt içi ve yurt dışında birçok kişi ve kurumda yer almaktadır. Müzisyen de olan sanatçı Karagöz Musikisinin günümüze aktarılmasında da önemli bir rol üstlenmiştir. UNIMA Türkiye Ulusal Merkezi'nin kurucuları (1990) arasında yer alan Orhan Kurt , UNESCO tarafından Somut Olmayan Kültürel Miras listesine alınan “Karagöz Sanatı” dalında, 2009 yılında "Yaşayan İnsan Hazinesi” olarak seçilmiştir. 2015 yılında “Karagöz’ün Kuralları – Karagöz Yapım ve Oynatım Teknikleri” isimli bir kitabı yayınlanmıştır. Orhan Kurt, T.C. Kültür Bakanlığı veya başka kurumların açtığı kurslarda ve eğitimlerde, Karagöz sanatının gelecek nesillere aktarılması konusunda birçok öğrencinin yetişmesinde katkı sağlamış olup, usta-çırak ilişkisi içerisinde yetiştirdiği öğrencileri de olmuştur. Bunların başlıcaları oğlu Akın Kurt (T.C. Kültür Bakanlığı tarafından 2014 yılında Somut Olmayan Kültürel Miras Taşıyıcısı seçilmiştir) , eşi Hayret Kurt, aynı zamanda psikiyatr olan Dr. Murat Huten, aynı zamanda illüzyonist olan Mr. Magic lakaplı Erdinç Demiray (15 Eylül 1961 - 23 Temmuz 2010)'dır. Bunların dışında halen aktif olarak Karagöz sanatını icra eden birçok öğrencisi olmuştur. Almış olduğu bazı önemli ödüller ; İhsan HINÇER "Türk Kültürüne Hizmet Ödülü", 1990 Mizah Üretenler Derneği "4. Mizah Ödülleri", "Münir Özkul" Özel Ödülü, 1991 Romania Constanta International Festival of Puppet Theatre Award, 1999 "Yaşayan İnsan Hazinesi" UNESCO, 2008 Gölge Tiyatrosunda "Yılın Sanatçısı Ödülü" ESKADER, 2014 Orhan Kurt, 26 Mart 2017 tarihinde İstanbul’da hayatını kaybetmiştir. Baykal-Lena Tabiatı Koruma Alanı Baykal-Lena Tabiatı Koruma Alanı (; ayrıca Baykal Gölü ; veya Baykal-Lensky veya Baykal-Lena) güney Sibirya'daki Baykal Gölü'nün kuzeybatı kıyısında yer alan bir Rus 'zapovednik'idir (sıkı doğa rezervi). Hem göl kıyısını hem de Lena Nehri'nin kaynağını korur. Koruma alanı, Baykal Gölü'nün batı kıyısında yaklaşık 120 km uzunlukta, ortalama 65 km genişlikte uzanmaktadır. Koruma alanı İrkutsk Oblastı'nın Kachugsky Rayonu'nda bulunmaktadır. Aralık 1996 itibarıyla, Baykal-Lena Tabiatı Koruma Alanı (Barguzin ve Baykal Tabiatı Koruma Alanı ile birlikte) Pribaikalsky Millî Parkı ile birlikte Dünya Kültürel ve Doğal Miras alanıdır ve Dünya Mirasları Listesi'ne dahil edilmiştir. Baykal-Lena Tabiatı Koruma Alanı hemen güneyde olan Pribaikalsky Millî Parkı ile birlikte yönetilir ve ikisi birlikte Baykal Gölü çevresindeki 580 km kıyı şeridini kapsar. Baykal-Lena Tabiatı Koruma Alanı'nın üç sektörü vardır: sahil ("kahverengi ayıların kıyısı"), Yukarı Lena Nehri ve Kirengsky sektörü. Batıdaki dağ sırtı ile göl kıyısındaki konumunun oluşturduğu rüzgarlar nedeniyle, Baykal-Lena gölün en kuru alanıdır. Lena Nehri, koruma alanı içinde 250 km ilerler. Baykal Dağları'nın doğu yamacındaki nehirler kısa ve sığdır ve zaman zaman akışları göle ulaşmak için yetersiz kalır ve su toprakta batar. Baykal-Lena Tabiatı Koruma Alanı "Doğu Sibirya taygası" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Yenisey Nehri ile Lena Nehri arasında yer alır. Kuzey sınırı Kuzey Kutup Dairesi'ne, güney sınırı 52 °N enlemine ulaşır. Baskın bitki örtüsü karaçam ile seyrek iğne yapraklı tayga (Larix gmelinii) kar örtüsünün yoğun olmadığı varlık gösterir. Bu ekolojik bölge mineraller açısından zengindir. Baykal-Lena iklimi kuru mevsimi olmayan Subarktik iklimdir ( Köppen iklim sınıflandırması Subartik iklim (Dfc) ). Bu iklim ılıman yazlarla ( üstünde sadece birkaç ay) ve soğuk, karlı kış ayları (en soğuk ay altında) karakterizedir. Baykal-Lena'da en sıcak ay olan Ağustos ayında ortalama sıcaklık + 14 °C; en soğuk ay olan Ocak ayında ortalama -18 C'dir. Yağışlar sahil şeritlerinde 250 mm ile dağlık kesimlerde 1000 mm civarındadır. Sisler yazın ilk yarısında sıklıkla görülür. Koruma alanının %86'sı tayga özelliklerine sahip ormanlıktır. Bölgede 6 tür kozalaklı ağaç (Sibirya karaçamı, çam, Sibirya çamı, Sibirya köknarı, ladin dahil) ve 5 tür sert ağaç (beyaz huş ağacı, söğüt, kavak ve titrek kavak dahil) vardır. Ovadaki nehir taşkın yataklarında bataklık ve subasar ormanları vardır. Koruma alanında 58 memeli türü vardır. Yaygın yırtıcılar samur, ermin, çakal, su samuru ve porsuktur. Bir tabiatı koruma alanı olduğu için, Baykal-Lena Tabiatı Koruma Alanı çoğunlukla halka kapalıdır, ancak bilim insanları ve 'çevre eğitimi' amaçlı olanlar ziyaretler için park yönetimi ile düzenlemeler yapabilirler. Bununla birlikte, koruma alanında halka açık üç 'ekoturizm' rotası bulunmaktadır, ancak İrkutsk'daki koruma ofislerinden önceden yazılı izin alınması gerekmektedir. Koruma alanının sınırları gölün suları üzerinde uzanmaz, bu nedenle sahil boyunca su turları yapmak mümkündür. Koruma alanı ayrıca, yazılı başvuru ve onay üzerine Lena Nehri üzerinde grup raftingi gezilerine izin vermektedir. Kniest displazi Kniest displazi (Kniest dysplasia), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Cücelik düzeyine ulaşabilen gelişme geriliği saptanır. Boyun kısadır. Birbirlerinden uzakta fırlak gözlerde (hipertelorizm) myopi, retina dekolmanı ve katarakt saptanır. Sık sık ortaya çıkan otitis media nedenli işitme sorunları olabilir. Yüz yuvarlak ve basıktır. Yarık damak yakınması vardır. Epifiz kıkırdakları geç kapanır, epifizler iridir (megaepifiz) ve ağrılı eklemler hareketleri kısıtlar. İskelet sisteminde, vertebra anomalileri ve kifoskolyoz, pelvis anomalileri ile ayak parmakları anomalileri saptanır. Yassı kemikler incedir. Çok sayıda herni bulunabilir. 11. Dünya Gençlik ve Öğrenci Festivali 11. Dünya Gençlik ve Öğrenci Festivali, 28 Temmuz - 5 Ağustos 1978 tarihleri arasında Havana'da düzenlenen bir festivaldi. Festivale 145 ülkeden 18.500 kişi katıldı. Festivalin sloganı "Antiemperyalist Dayanışma, Barış ve Dostluk İçin" idi. Dünya gençlik ve öğrenci festivallerine Türkiye'den ilk kez açık ve yasal katılım 11. Festivalde gerçekleşti. DDGF ve UÖB üyesi İlerici Gençler Derneği (İGD) öncülüğünde, Havana Festivali hazırlıkları için Havana Festivali Tanıtım Derneği (HAFEST) çatısı altında bir ulusal hazırlık komitesi oluşturuldu. Türkiye gençlik ve öğrenci hareketi içinde festivalin tanıtımı İlerici Yurtsever Gençlik dergisi (İYG) tarafından gerçekleştirilerek Havana festivali iki sayısının kapak konusu olmanın yanı sıra birçok sayısında festival hazırlıklarına, festival haberlerine ve katılımcıların izlenimlerine geniş yer verildi. Havana'ya giden 30 kişilik Türkiye delegasyonunda İGD, DDKD ve SGB'nin yanı sıra İKD, Çıkar-Der, İLD, İl-Tıp-Der ve KDB temsilcileri, HAFEST Onursal Başkanı ve Maden-İş Genel Başkan Vekili Mehmet Karaca, HAFEST Genel Başkanı Barış Pirhasan, CHP Kütahya Milletvekili Nizamettin Çoban ile sanatçılar Sümeyra Çakır, Taner Barlas ve Zeliha Berksoy bulunuyordu. Badayev depolarÄ± Badayev depoları (Rusça: "Бадаевские склады") adını Bolşevik devrimci Aleksey Egoroviç Badayev'den alan Sankt-Peterburg kentindeki tren istasyonu, depo ve stok alanına sahip kompleks. Leningrad Kuşatması sırasında kentteki önemli tahıl depolama alanlarındandı. Depolar Çarlık Rusyası döneminde 1914 yılında sanayici ve tüccar Sergey İvanoviç Rasteryaev tarafından lojistik merkezi olarak kurulmuştur. Merkez, demiryolu hattıyla Putilov bölgesindeki sanayiie yakındır. Novodeviçi mezarlığıyla sınır konumdadır. Ekim Devriminden sonra kentin tahıl ihtiyacının bir kısmını karşılayan depo olarak kullanılmıştır. Leningrad Kuşatması'nın başlangıcında Nazi Almanyası birliklerinin bombardımanı sonucunda ahşap depoları vurulmuş ve çıkan yangında kentin 1-3 günlük tüketimine karşılık gelen 3 bin ton un ve 2 bin beş yüz ton şeker yanmıştır. Kentte 1941-42 kış aylarında yaşanan kıtlığın sebebi bu olay olarak belirtilse de yangının boyutu kenti bu boyutta etkilemekten uzaktır, dolayısıyla sebeplerden değildir. Bölgedeki arazinin konut için değerlendirilmesi planları mevcuttur. 2019 yılında çıkan yangında çok sayıda depo zarar görmüştür. Özkürtün Özkürtün, Gümüşhane'nin Kürtün ilçesine bağlı bir beldedir. Merkez Cayra, Süme ve Karaçukur olmak üzere 3 adet mahallesi bulunmaktadır. Özkürtün Belediyesi; 1992 yılında Cayra, Süme ve Konacık köylerinin birleşmesi ile kuruldu. 1994 yılında Karaçukur köyü de belediyeye dahil oldu. Daha önceleri Harşit adını taşıyan belde, 15 Aralık 1992 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan karar ile "Özkürtün" adını aldı. Konacık, 2000'li yıllarda beldeden ayrılarak tekrar köy oldu. Belde, Gümüşhane il merkezine 45 km, Kürtün ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Retromandibular ven Retromandibular ven (temporomandibular ven, posterior fasiyal ven) süperfisiyal temporal ven ile maksillar venin birleşmesi sonucu oluşur. Aşağı doğru Parotis bezinin derininden ilerler ve "ramus mandibula" ve sternokloidomastoid kasın kesişme noktasında iki parçaya ayrılır: Fatma Muhtarova Fatma Settar kızı Muhtarova (Azerice: "Fatma Səttar qızı Muxtarova", d. 26 Fevral 1893 Urmiye - ö. 19 Ekim 1972, Bakü), Azeri oyuncu, kadın mezo-soprano ve opera sanatçısıdır. Fatma Settar kızı Muhtarova, 26 Fevral 1893'de Urmiye'de dünyaya geldi. Daha sonra ailesiyle birlikte Rusya'ya taşındı. Çocouk yaşlarında sokaklarda şarkıcılık yaparak para kazanmıştır. Rusya'nın Saratov Konservatuvarında eğitim almıştır. 1913 yılında ilk defa Bakü'ye geldi. Saratov Konservatuvarında eğitimini tamamladıktan sonra, Moskova'ya yol aldı ve Aleksandr Malinin'le evlendi. Bu evlilikten bir çocuğu oldu. Moskova, Saratov, Sankt-Peterburg, Kiyev, Xarkov, Odessa ve diger şehirlerin opera tiyatrolarında sahne almıştır. 1938-1953 yıllırında Azerbaycan Devlet Akademik Opera ve Bale Tiyatrosunun solisti olmuştur. Azerbaycanlı opera sanatçısı Fatma Muhtarova 19 Ekim 1972'te Bakü kentinde, 79 yaşında ölmüştür. Mahmud Kabil Mahmud Kabil (, d. 19 Mayıs 1946), Mısırlı oyuncu ve siyasî aktivist. Orta Doğu ve Kuzey Afrika için UNICEF İyi Niyet Elçisidir. Kabil, 1970'lerde gelecek vaat eden bir oyuncu olmadan önce, Mısır Silahlı Kuvvetleri'nde subay olarak görev yaptı. 1980 yılında kara listeye alınan Kabil, Amerika Birleşik Devletleri'nde taşındı ve oyunculuğa 14 yıl ara verdi. 1993 yılında Mısır'a geri döndüğünde başarılı bir dönüş yaptı ve o zamandan beri Mısır'ın en ünlü oyuncularından biri olma yolunda 50'den fazla film ve dizide rol aldı. Birleşmiş Milletler'e katıldıktan sonra Kabil, Kasım 2003'te UNICEF İyi Niyet Elçisi seçildi. Mahmud Kabil, Mısır'ın başkenti Kahire'de doğru. Babası Dr. İbrahim Kabil, 1952 darbesinden önce Saadi muhalefet partisinin gölge hükûmetinde İskenderiye ve Batı eyaletlerinde iç gelir servisinin yanı sıra Maliye Bakanı olarak görev yaptı. 1959 yılında öldüğünde, Mahmud 12 yaşındaydı. Kabil, 1964 yılında Mısır Ordusu'na katılmadan önce İskenderiye'nin Fransız lisesinde eğitim gördü. 1973'e kadar Özel Kuvvetlerde subay ve kaptan olarak hizmet veren Kabil, Kuzey Yemen İç Savaşı, Altı Gün Savaşı ve Yıpratma Savaşı'nda bulundu. Savaşa katılmadan önce Kabil, yönetmen Yusuf Şahin tarafından filmlerinden birinde başrol oynama teklifi aldı. Kabil o sırada teklifi reddetse de, daha sonra ordudaki görevinden sonra Şahin ile bağlarını yenileyecekti. Ömer Şerif'in kariyerini başlatmakla görevlendirilen Şahin, Kabil'i kanatlarının altına aldı ve Kabil, 1970'lerde Mısır sinemasında umut verici genç bir oyuncu olarak gösterildi. Kabil'in bu dönemde oynadığı filmler "The Sparrow", "Love Under the Rain" (Necib Mahfuz romanından uyarlandı) ve "The Damned" ("Kral Lear" uyarlaması) idi. Kabil, 1970'lerin son yıllarını kaleme aldığı "Sinai 73" adlı kısa hikâye ile geçirdi ve bu hikâye daha sonra uzun metrajlı bir filme uyarlandı. 1967 yılında Altı Gün Savaşı'nda yahudi pilot Yair Barak'ı ele geçirme deneyimine dayanarak, film ideal olarak Mısır ve İsrail arasındaki barış olasılığını vurgulayacak ortak bir Amerikalı-İsrail-Mısır yapımı olacaktı. 1979'a gelindiğinde Dustin Hoffman, Kabil'in tutsağı rolünü 3,5 milyon dolara oynamak için imzalamıştı, ancak proje sonunda Sadat'ın suikastı nedeniyle ilk aşamaların ötesine geçmedi. İsrail Birleşik Stüdyoları, Kabil'e Mısır'ın katılımından bağımsız bir film yapmak için yaklaştı, ancak Kabil bunu reddetti. Mart 1980'de İsrail'i ziyaret ettikten sonra Kabil, Arap Birliği tarafından kara listeye alındı ve Ebu Nidal Örgütü gibi radikal terörist gruplar tarafından tehdit edildi. Oyuncu olarak iş bulamayan Kabil, 1981'de Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Kabil, 1993'te oyunculuğa dönmek için Mısır'a döndü. İzleyiciler ve eleştirmenlerden ilk başarısını "Penalty" (1994) ve "Cheap Meat" (1995) filmlerinde buldu. O zamandan beri Kabil, Mısır'ın en popüler aktörlerinden biri olma yolunda 50'den fazla film ve TV dizisinde rol aldı. Genellikle dizilerle ünlenen oyuncunun en bilinen rolleri "Ladies of Garden City (Hawânim Gârden Citî)" (1998), "Where is My Heart? (Ayna Qalbî)" (2003) ve "Amar 14" (2008) filmlerindeki rolleri oldu. Birleşmiş Milletler ile yıllarca katılımın ardından Kabil, Kasım 2003'te Orta Doğu ve Kuzey Afrika için UNICEF İyi Niyet Elçisi seçildi. Orta Doğu bölgesindeki Gazze, Darfur ve Yemen, Kadın Bağışıklama, kadın sünneti, HIV/AIDS ve kız çocuklarının eğitimi hakkında çocukları ilgilendiren çeşitli konular hakkında kamuoyunda konuştu. Bölgeyi ziyaret ettikten sonra Kabil, Arap ülkelerine, çatışmanın yükünü taşıyan kadın ve çocuklara yardımcı olmak için tasarlanan UNICEF faaliyetlerine destek sağlamada daha aktif bir rol oynamaya çağırdı. Gazze Krizinin ardından Kabil, Şubat 2009'da Refah'taki Gazze sınır kapısının yakınında bulunanEl-Arish Hastanesi'ni ziyaret etti. Yaralı Filistinli çocuklarla bir araya geldi ve UNICEF'in etkili ve hızlı bir yardım çabalarının geliştirilmesine destek sözü verdi. 2009 yılında Yemen'e ziyaret yaptı ve UNICEF Büyükelçisi Mia Farrow ile ortak Gazze ziyaretini gerçekleştirdi. Koryo-saram Koryo-saram (Korece: 고려사람; Rusça: Корё сарам; Ukraynaca: Корьо-сарам), eski Sovyet ülkelerinde yaşayan etnik Korelilerin kendilerini tanımlamak için kullandıkları isimdir. Bu terim iki öğeden oluşur: ""Koryo"", Kore'nin Korecedeki isimlerinden biridir, ""saram"" ise "insan" veya "halk" anlamına gelir. Eski Sovyetler Birliği'nde yaşayan yaklaşık 500.000 etnik Koreli vardır. Bunların çoğu, SSCB'nin dağılmasından sonra bağımsızlığa kavuşmuş Orta Asya ülkelerinde yaşar. Güney Rusya (Volgograd civarı), Uzak Doğu Rusyası (Vladivostok civarı), Kafkasya ve güney Ukrayna'da da büyük Koryo-saram topluluklarına rastlanır. Bu toplulukların kökeni, 19. yüzyılın sonunda Rusya'nın Uzak Doğusu'nda yaşayan Korelilere dayanır. Sahalin adasında "Sahalin Korelileri" olarak bilinen ayrı bir etnik Koreli topluluğu da vardır. Bu topluluğun içindeki bazı insanlar kendilerini "Koryo-saram" olarak tanımlasa da bu insanların çoğu böyle yapmaz. Ataları 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında Rusya'ya göç etmiş Rus anakarası Koryo-saram topluluklarının aksine, Sahalin Korelilerinin ataları Gyeongsang ve Jeolla eyaletlerinden göçmen olarak geldi, ve İkinci Dünya Savaşı'nın neden olduğu emek kıtlıklarını doldurmak için Japon hükümeti tarafından Sahalin'deki kömür madenlerinde çalışmaya zorlandı. Koryo-saramlar, özellikle Kore mutfağını iyi muhafaza etmiştir. Koryo-saram mutfağı en çok günümüz Kuzey Kore'deki Hamgyong bölgesine benzer; bu mutfakta etli çorbalar ve tuzlu yan yiyecekler çok yapılır. Bu bölgenin mutfağına benzer pişirme yöntemleri kullanılır, ancak yerel malzemelere uyarlanmıştır; bu da yeni yemeklerin icat edilmesine yol vermiştir. Bunun meşhur bir örneği, Sovyetler Birliği çapında "morkovça" olarak bilinen acılı bir havuç salatasıdır. Bu bir Koryo-saram icatıdır ve son zamanlara kadar Güney Kore'de varoluşu bilinmezdi. Buna rağmen, uluslararası tanınma kazanmıştır; Bağımsız Devletler Topluluğu çapındaki çoğu kafeteryada servis edilir, tüm süpermarketlerde satılır, ve eski Sovyetler Birliği'ndeki tüm etnik gruplar, yemek sofralarında bu yemeği sık sık bir yan yiyecek olarak hazırlar. Buna karşın, son zamanlara kadar Koryo-saramlar, bulgogi, bibimbap veya samgyeopsal gibi Güney Kore yemeklerinden haberdar değildi. Geleneksel olarak, Koryo-saramların çok tükettiği yemekler , , timpeni, khe, chartagi, kadi che (Korece: 가지채), kosari che (Korece: 고사리채), chirgym che, banchan, schirak tyamuri ve kadyuri'dir. Pribaikalski Millî Parkı Pribaikalsky Millî Parkı (ayrıca Pribaykalski olarak da yazılır, ) Güneydoğu Sibirya'daki Baykal Gölü'nün güneybatı kıyılarını kapsayan milli parktır. Kıyı şeridi, batıda bazı dağ sırtlarının yanı sıra doğuda Olkhon Adası gibi açık göl adalarını da kapsar. Irkutsk Oblastı'ndaki İrkutsk şehrinin yaklaşık 50 km güneydoğusunda yer alır. Park, diğer üç doğa koruma alanı ile birlikte yönetilmektedir ve UNESCO Dünya Mirası Alanı "Baykal Gölü"nün önemli bir bileşenini oluşturmaktadır. Baykal Gölü'nün batısında Yenisey Nehri havzasına çıkışı olan Angara Nehri parkın içinden geçmektedir. Park, yüksek seviyede biyolojik çeşitlilik ve endemik türlere sahiptir. Bir kıyı şeridi ve gölün batısındaki dağların tabanı olarak, arazi küçük, dağlık nehirlerin (her biri 10 km'nin altında) tekdüze dağılımı ile belirlenmiştir. Dört nehrin uzunluğu 25 km'yi aşmaktadır. Parkta, 60'ı göle akan 150 kalıcı dere ve nehir bulunur. Dereler ve göller yağmurla beslenir ve 20 karstik ve bozkır gölü dışında düşük tuzluluk oranına sahiptir. Angara Nehri'nin yanı sıra, bir diğer önemli nehir Sarma Nehri'dir (saatte 90 km hızla esen "Sarma (rüzgar)"nın kaynağı). Alçak taşkın yataklarında sadece birkaç bataklık bulunur. Dağlar gölün batısında yükselir, güneyde 1.100 metre, kuzeyde 1.500 metre yüksekliğe ulaşır. Olkhon Adası, dünyanın dördüncü en büyük göle bağlı adasıdır. 71 km uzunluğunda ve 21 km genişliğindedir. Toplam alanı 730 km²'dir. Yüzey suyu azdır ve adada sadece bir göl vardır. Ormanlıktır ancak az miktarda yağmur alır (yılda ortalama 10 inç) Pribaikalsky, Orta Sibirya'nın büyük bir kısmını kapsayan büyük bir ekolojik bölge olan "Doğu Sibirya taygasının" (WWF ID # 601) güney orta ucunda yer almaktadır. Ekolojik bölge, subarktik sıcaklıklar (yaprak döken ve iğne yapraklı ağaçlar), kıta sıcaklığı (dört mevsim arasında yüksek değişiklik) ve kuru uzun kışlar ( Sibirya antisiklonundan dolayı) ile karakterizedir. Pribaikalsky, yılda 24 inç ile yağış için ekolojik bölgenin en yüksek ucunda (ekolojik bölge için yılda 8 ila 24 inç arasında değişen ortalamalar) yer almaktadır. Su yaşam alanı açısından, park gölün drenaj havzasını kapsayan bir bölge olan "Baykal Gölü" tatlı su ekolojik bölgesinde (WWF ID # 601) yer almaktadır. Gölün kendisi, %70'in üzerinde (maksimum derinliklerde bile) oksijen doygunluğu, yüksek berraklık seviyeleri ve düşük kalsiyum seviyesi ile karakterizedir. Buz örtüsü her yıl Ocak-Şubat ayından Mayıs ayına kadar toprakta kalır. Olkhon Adası'nın yüzey suyu nispeten azdır. Pribaikalsky'nin iklimi ılımlı kıtasaldır (Köppen iklim sınıflandırması Dwb), dört farklı mevsim, kış ve yaz sıcaklıkları arasında yüksek değişkenlik, uzun kuru kışlar ve kısa, sıcak ve yağışlı yazlar ile karakterizedir. Ortalama sıcaklıklar Ocak ayında -10 °F (-23,3 °C) ile Temmuz'da +67 °F (+19.4 °C) arasındadır. Yıllık yağış ortalaması 24,5 inçtir. Baykal Gölü'ne bakan dağların yamaçları bozkır çamı ve karaçam ile ormanlanmıştır. Dağların yağış alan tepelerindeki ağaç örtüsü Sibirya çamı, köknar ve vadilerde tipik olarak ladin, karaçam, kızılağaç, titrek kavak ve huş ağacı. Biyoçeşitlilik ve endemizm son derece yüksektir: park ve bitişik alanlar 1.385 tür ve alt tür vasküler bitki, 339 yosun, 676 tür ve alt tür liken ve 655 mantar türüne ev sahipliği yapar. Bunlardan 557'si parka endemiktir. Bitkilerde olduğu gibi, parktaki hayvanların biyolojik çeşitliliği yüksektir. Çoğu endemik olan 2.500'den fazla tür kaydedilmiştir. Parkta 220 tür karasal omurgalı bulunmaktadır. Toynaklı hayvanlar Sibirya taygası için tipiktir: Hazar geyiği, Sibirya karacası ve geyik. Etoburlar arasında samurlar, Sibirya gelincikleri ve erminler bulunur. Parkın bozkır bölümleri, bozkır sincapları, uzun kuyruklu souslikler (bir tür zemin sincabı), çayır sincapları ve siyah sincaplara ev sahipliği yapar. Ulaşılması zor kayalık alanlarda ve adalarda kaya güvercinleri ve Sibirya sağanları görülür. Gölün içinde yaşayan en büyük memeli Baykal fokudur. Park alanı eski zamanlardan beri göl boyunca en büyük arkeolojik alanların yoğunlaştığı yerleşim yeridir. Bugün, Olkhon adasında Buryat yerli halkının 1.500 bireyi yaşamaktadır. Pribiakalsky Milli Parkı ve Baykal-Lensky Tabiatı Koruma Alanı ('Zapovednik') 1986 yılında kuruldu ve "FGBU Zapovednoe Baykal" adı altında ortak yönetim altına alındı. Birçok Rus Milli Parkı'nda olduğu görüldüğü gibi, gölde Bolshie Koty gibi birkaç küçük yerleşim bulunmaktadır. Pribaikalsky, Baykal Gölü nedeniyle (toplam yılda 400.000'in üzerinde) yerli ve yabancı turist ağırlamaktadır. Eğlence yükünü doğanın korunmasıyla dengeleme ihtiyacı, parkın misyonunun büyük bir kısmıdır. Park yıl boyunca açıktır. Listvyanka'daki parka giden otobüsler ve feribotlar İrkutsk'ta mevcuttur ve Olkhon Adası'na feribot seferleri vardır. Parktaki dört yerleşim yerinde otel ve tesisler bulunur ve Listvyanka yakınlarında bir müze vardır. 'Büyük Baykal Parkuru' gölün batı kıyısında Pribaikalsky'den geçer; kış aylarında, yürüyüş, kayak ve kar motosikletleri için parkurlar ziyarete açıktır ve turistler buz oluşumlarını görebilir. Dayle Haddon Kariyerini bir model olarak kariyerinin ilk zamanlarında, Haddon birçok moda ve güzellik dergisinin kapaklarında ve 1973'te "Sports Illustrated" Swimsuit Issue'nün kapağında yer aldı. Haddon ayrıca 2005-2008 yılları arasında "The Early Show'da" düzenli olarak yer aldığı CBS News'e sağlıklı yaşam konusunda katılımcı olarak bulundu. Kanada, Montreal, Quebec'te doğan ve büyüyen Haddon, hem İngilizce hem de Fransızca konuşmaktadır. Çocukken fiziğini geliştirmek için dans derslerine yazılmış ve 13 yaşında Les Grands Ballets Canadiens'in üyesi olacak kadar iyi bir performans sergilemiş ve 18 yaşında Miss Montreal seçilmiştir. Haddon bir Yahudi'dir. Haddon 1970'ler ve 1980'lerde bir model olarak Max Factor, Revlon, Estée Lauder ve L'Oréal'i temsil etmiştir. 1973'te (29 Ocak) "Sports Illustrated Swimsuit Issue"'nin kapağında yer almış ve iki kez "Harper's Bazaar'ın" "En Güzel On Kadın"ı seçilmiştir. Ayrıca "Playboy'un" Nisan 1973 sayısında çıplak olarak yer almıştır. Haddon, Jan-Michael Vincent ile Disney filmi "The World's Greatest Athlete'te" (1973) oyuncu olarak yer almıştır. Avrupa'ya taşınmış, modelcilik ve oyunculuk yapmayı sürdürmüştür ve zaman zaman Amerikan filmlerinin bazı küçük sahnelerinde rol almakla birlikte bazı filmlerde Fransızca ve İngilizce dillerinde rol almıştır. En iyi bilinen rolleri "Madame Claude" (1977) ve aktör Nick Nolte ile birlikte oynadığı "North Dallas Forty'deki" (1979) rolleridir. Haddon aslında Flash Gordon'un 1980 film sürümünde Dale Arden rolü için kadrodaydı, ancak yapımcı Dino De Laurentiis çekim başlamadan hemen önce rolü Melody Anderson ile değiştirdi. Haddon'un L'Oréal'in ana yüzü olarak çalıştığı süre boyunca Age Perfect serisinin satışları %50 artmıştır. "The New York Times'a" göre Dayle, diğer şirketlerin yanı sıra L'Oréal ve Estée Lauder ile yaptığı çok yıllık sözleşmeleriyle yaş tabularını kırmıştır. Clairol, Dayle'yi marka yüzü olarak seçmiş ve daha sonra güzellik endüstrisinde bir ilk olan Estée Lauder için yeni bir yaşlanma karşıtı yaklaşımın küresel yüzü haline geldiğinde 35 yaşın üzerindeki kadınlar için engelleri kırmıştı. Estée Lauder sözleşmesinin sona erdiği gün L'Oréal bunu imzalamıştı. Artık Dayle kendi şirketinin sahibidir: "Dayle Haddon Concepts Inc.". 2008'in başlarında UNICEF büyükelçisi seçilmiştir. Haddon ayrıca WomenOne adlı kâr amacı gütmeyen kuruluşun da kurucusudur. Örgütün sloganı ise şudur: "Dünyayı her zaman bir kadın değiştiriyor". Haddon, WomenOne aracılığıyla, Kenya'da kız çocuklarının eğitimi için burs sağlamak üzere uluslararası bir yardım kuruluşu olan Free The Children ile ortaklık kurdu. Örgütü aracılığıyla Free The Children'ın kız ortaokullarından biri için 150.000 milyon dolardan fazla bağışta bulundu. Haddon ayrıca Free The Children'in ortak kuruluşu olan Me to We tarafından başlatılan bir dizi sosyal ve çevreye duyarlı takımların yüzü olarak görülmektedir. Dayle Haddon, Ryan Haddon'un annesidir. Yeşilbük, Şiran Yeşilbük, Gümüşhane'nin Şiran ilçesine bağlı bir beldedir. Beldenin adı, 1876 yılı kayıtlarında Ermenice'de "yıkıldı" anlamına gelen Gorzav şeklinde geçmektedir. Sonradan günümüzdeki adını alan Yeşilbük, 1976 yılında belediye statüsü aldı. Yeni belediyeler yasası gereği nüfusu 2000'den az olan belediyelerin kapanacağından ötürü kapanma ihtimali bulunan Yeşilbük'e 2013 yılında yapılan halkoylamalarıyla Konaklı, Beydere ve Akyayla köyleri mahalle olarak bağlandı. Belde, Şiran ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Şiran-Alucra karayolu üzerinde yer almaktadır. Koolen-de Vries sendromu Koolen-de Vries sendromu, otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Güçlü zeka geriliği sendromlarının önemli bir fenotipidir. Cüceliğe yakın düzeyde gelişme geriliği vardır. Yüz uzun, alın ve yanaklar geniştir. Kulaklar kıvrımlıdır. Gözlerde irisler soluktur; şaşılık, ptozis ve kapak yapışıklıkları izlenir. Yüksek ve silindirik burun sırtının altında armut biçiminde bir burun ucu vardır. Alt dudak sarkıktır. Dar ve çukur damakta çoğu hastada yarık da saptanır. Dişler küçüktür (mikrodonti). Kardiyovasüler sistemde, kalpte septum defektleri, pulmoner kapak stenozu ve aorta anomalileri belirlenir. Meme uçları birbirinden uzaktır. Hidronefroz, üriner sistemde sık görülen bir patolojidir. İskelet sisteminde yaygın eklem sorunları vardır; eklemler gevşektir, konjenital kalça çıkığı saptanır. Skolyoz ve kifoz olabilir. Bacak kemikleri (alt ekstremiteler) silindir biçimindedir. El ve ayak anomalileri vardır. El kasları güçsüzdür. Deri kuru ve ekzemalıdır, saçların yapısı bozuktur. Beyinde değişik oranlarda yapısal malformasyonlar vardır. Psikomotor gelişme geriliği belirgindir; hipotoni, epilepsi, zeka geriliği, otistik ve hiperaktif davranışlar ve anksiete atakları saptanır. Konacık, Kürtün Konacık, Gümüşhane ilinin Kürtün ilçesine bağlı bir köy. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Çağ olarak geçmektedir. 1992 yılında Özkürtün belde belediyesinin kurulmasıyla bu beldeye bağlı bir mahalle haline gelen Konacık, 2000 yılından sonra tekrar köye dönüştü. Köy, Kürtün ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Doğu Sibirya taygası Tayga ve Boreal ormanları Biyomu'ndaki Doğu Sibirya tayga ekolojik bölgesi, Rusya'nın doğusunda yer alan çok büyük bir biyocoğrafik bölgedir. Bu geniş ekolojik bölge, Sibirya'nın merkezinde, 20 ° enlem ve 50 ° boylam (52 ° ila 72 ° N ve 80 ° ila 130 ° E) arasında uzanır. Doğu Sibirya taygasında iklim subarktiktir (tropikal yaprak döken ve iğne yapraklı) ve 40 °C (104 °F) ila −62 °C (−80 °F) arasında değişen aşırı kıtasallık gösterir. Kışlar uzun ve çok soğuktur, ancak kurudur, Sibirya antisiklonunun etkileri nedeniyle az kar yağışı görülür. Yazlar kısadır, ancak kuzeydeki konum için oldukça sıcak sayılır. Yağış düşüktür, doğudan batıya doğru azalacak şekilde yağış görülür. Bu ekolojik bölgenin topografyası geniş, düz ovalar ve karstik topografya alanlarından oluşur. Komşu Batı Sibirya taygasının aksine, büyük bataklıklar ve sulak alanlar belirgin bir şekilde görülmez. Bazı ağaçlar da yaprak döken ormanların bir özelliği olarak yapraklarını her yıl döker. Bitki örtüsü esas olarak, Sibirya "karaçamı" ( "Larix sibirica" ) ve batıya doğru Dahurya ve Sibirya karaçamları ( "Larix x czekanowskii" ) ve bu türler arasındaki melezlerle birlikte geniş, yoğun Dahur karaçamı ( "Larix gmelinii" ) ormanlarından oluşur. Kızılcık ( "Vaccinium oxycoccus" ) ve yabanmersini ( "Vaccinium myrtillus" ) çalıları "orman altı alan"larda görülür. Ekolojik bölge boyunca Sibirya çamı ( "Pinus sibirica" ), İskoç çamı ( "Pinus sylvestris" ), Sibirya ladini ( "Picea obovata" ) ve Sibirya köknarının ( "Abies sibirica" ) hakim olduğu daha küçük alanlar da görülür. Güneye doğru ilerledikçe çam ormanları ve huş ve kavak türlerinin görüldüğü yaprak döken ormanlar daha yaygın hale gelir ve Lena Nehri ve Nizhnyaya Tunguska Nehri ve Angara Nehri havzası, bozkır ve çalı-bozkır topluluklarına ev sahipliği yapar. Bu bölge, Rusya'daki en fazla kahverengi ayı ( "Ursus arctos collaris" ), Avrasya kurdu ( "Canis lupus" ), geyik ( "Alces alces" ) ve vahşi ren geyiği ( "Rangifer tarandus" ) popülasyonuna ev sahipliği yapar. Doğu Sibirya "taygası"ndaki diğer güney memelileri arasında Sibirya misk geyiği ( "Moschus moschiferus" ), Asya elki ( "Cervus canadensis sibiricus" ) olarak da bilinen Altay wapiti ve yaban domuzu ( "Sus scrofa" ) bulunur. Bu ekolojik bölge kuşları arasında altın kartal ( "Aquila chrysaetos" ), bayağı doğan ( "Falco peregrinus" ), balık kartalı ( "Pandion haliaetus" ), kara leylek ( "Ciconia nigra" ),"Grus monacha", leş kargası ( "Corvus corone" ), Sibirya çamurcunu ve "kızıl" kuyruklu robins (sırasıyla "Luscinia" "cyane" ve "L. sibilans" ), pamukçuk bülbülü ( "Luscinia luscinia" ), Pallas gül kuşu ( "Carpodacus roseus" ), Pasifik sağanı ( "Apus pacificus" ) ve Baykal deniz çamurcunu ( "Anas formosa" ) gösterilebilir. Bu ekolojik bölge çok az korunmasına rağmen, koruma durumu "Nispeten Kararlı / Bozulmamış" olarak listelenmiştir. Bu ekolojik bölgede korunan alanlar şunları içerir: Hepsi "zapovednik "tir (yani tabiatı koruma alanı). Bu ekolojik bölgenin bütünlüğüne yönelik ana tehditler, bölgenin güney ve orta kısımlarında sürdürülen kaçak avcılık ve açık kesimli tomrukçuluktur. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra yeni bir tehdit oluşmaya başladı. Çin'de çok az orman bulunmaktaydı ve Çinli girişimciler (odun eksikliğinden dolayı ve güçlü ekonomik büyüme nedeniyle), ormanları Rusya'dan elde etmeye ilgi göstermeye başladılar. Yüksek yolsuzluk seviyeleri ve diğer bazı nedenler, hedeflerine ulaşmalarını sağladı. Kabul edilen yeni bir yasa, Rusya'daki yabancı şirketlerin haklarını koruyan 473-FZ Federal yasasıydı ve Çin oduncuları kiralanan arazide (ve çok ötesinde) tüm ağaçları yok etmeye başladı. Nehirlerin korunan taşkın yataklarında çok sayıda ormansızlaşma teşebbüsü olmuştur. Büyük çevresel zararlar nedeniyle, faaliyetler yerel sakinlerin ve Dünya Doğayı Koruma Vakfı'nın protestolarına neden oldu. Çinli şirketlerin çalışmaları, Sibirya ve Uzak Doğu'nun yerli nüfusunu ( Evenkiler, Udegeyler ve diğerleri), yaşam alanlarından ve geleneksel yaşam tarzlarından mahrum etmekle tehdit etmektedir. Çinli şirketlerin çalışmaları Sibirya kaplanı, Amur leoparı, Doğu Sibirya boz ayısı vd. gibi nadir ve nesli tükenmekte olan türler için ek bir tehdit oluşturmaktadır. Suboksipital venöz pleksus Suboksipital venöz pleksus kafatabanında boyun bölgesindeki venöz kanı taşır. Eksternal vertebral venöz pleksus ile bağlantı halindedir. Suboksipital venöz pleksus aşağı doğru seyrederek brakiyosefalik vene dökülür. Oksipital ven de bu plesusun yapısına katılır ve eksternal juguler vene dökülür. Vertebral arterin segmentlerinin etrafını sarar. Barguzin Tabiatı Koruma Alanı Barguzinsky Tabiatı Koruma Alanı () en eski "zapovednik'tir" (doğa koruma alanı). Buryatya'da (Rusya), Baykal Gölü'nün kuzeydoğu kıyıları ve gölün bir kısmı da dahil olmak üzere Barguzin Sıradağları'nın batı yamacında yer almaktadır. Koruma alanının ve sıradağların adı Barguzin Nehri'nden gelir. Koruma alanı alan kaplamaktadır. 1916'da Barguzin samurlarının ("Martes zibellina") sayısını korumak ve arttırmak için kurulmuştur. Dağlık ve tayga manzaraları da korunmaktadır. Barguzin Tabiatı Koruma Alanı, Trans-Baykal iğne yapraklı ormanları ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Bu ekolojik bölge, güney Rusya'da, Baykal Gölü kıyılarından doğuya ve güneye uzanan ve kuzey Moğolistan'a ulaşam dağlık bir bölgeyi kapsamaktadır. Barguzin iklimi Subarctic "iklim, kuru" kıştır ( Köppen iklim sınıflandırması Subartik iklim (Dwc) ). Bu iklim, ılıman yazlarla (10 °C'nin (50.0 °F) üstünde sadece 1-3 ay ) ve en yağışlı yaz ayının onda birinden daha az yağış alan soğuk kışlarla karakterizedir. Barguzin Tabiatı Koruma Alanı sığınlar, misk geyikleri "(kabarga" olarak da bilinir), kahverengi ayılar, siyah şapkalı dağ sıçanları, keklik vb. türlere yaşam alanı sağlar. Omullar, sigler, mersin balıkları, gölge balıkları, taimenler (Moğolistan alabalıkları -таймень), lenoklar (ленок)