geri çekilen zihinlerdeki şaşkınlık ve acı ifadesi onu pek memnun etti. Bir yerlerde bir odada toplanmış, kara cüppeli dokuz çok yaşlı adam görür gibi oldu, sadece bir an için. Duvarlardan birinde koca bir çatlak vardı ve tavan, Rak Cthol'ü sarsan depremin etkisiyle kısmen çökmüştü. Habis ihtiyarların sekizi şaşkın ve korkmuş görünüyordu dokuzuncusu ise bayılmıştı. Pol Teyzeyi saran karanlık kayboluverdi. Ne yapıyorlar. diye sordu İpek. Pol Teyzenin kalkanını delmeye çalışıyorlar, dedi Garion. Ben de onların kafalarını karıştıracak bir şeyler yaptım. Kendinden pek hoşnut görünüyordu. İpek gözlerini kısarak dikkatle baktı ona. Fazla abartma Garion, dedi sonra. Birinin de bir şey yapması lazım, diye itiraz etti Garion. Genellikle öyledir. Bütün söylemek istediğim, planın bütününü düşünmeyi ihmal etme. Doğu ufku aydınlandıkça, çorak toprakların batı sınınnı oluşturan tepeler sırası da ortaya çıkmaya başladı. Ne kadar uzak dersin. diye sordu Garion Durnik'e. Demirci gözlerini kısarak dağlara baktı. En azından iki üç fersah. Bu ışıkta mesafeler yanıltıcı olur genellikle. Eee. diye sordu Barak. Gün ışıyınca gizleniyor muyuz, yoksa bir an önce dağlara ulaşmaya mı çalışıyoruz. Garion düşündü. Sonra, Dağlara ulaşır ulaşmaz yön değiştirecek miyiz. diye sordu Mandorallen'e. Belki bir vakit daha aynı istikamette devam etmemiz münasip olur, dedi şövalye düşünceli bir tavırla. Bunun gibi tabii bir hudut takipçilerin alakasını celbedebilir. Doğru, dedi İpek. Garion yanağını kaşırken sakallarının yeniden çıkmaya başladığını fark etti. Öyleyse isterseniz burada duralım, dedi sonra. Güneş batınca yola çıkarız. Dağlara vardıktan sonra biraz daha ilerler, sonra dinleniriz. Yarın sabah güneş doğunca da yön değiştiririz. Böylece ışıktan yararlanarak bırakmış olabileceğimiz izleri temizleriz. İyi plan, diye onayladı Barak. Uygulayalım öyleyse, dedi Garion. Başka bir sırt ve kuru dere yatağı arayıp, üstünü çadır bezleriyle örttüler. Yorgun olmasına rağmen uyuma konusunda pek gönüllü değildi Garion. Yalnızca önderliğin sorumluluğu ağır geldiği için değil, o uykudayken Başrahiplerin yeni bir saldırıya kalkışmalarından da korktuğu için. Diğerleri battaniyelerini açarlarken, amaçsızca ortalıkta dolaşmaya başladı. Bir ara durup, sırtını iri bir kayaya dayayıp uyuyan Emanet'i bağrına basmış olan, ışıldayan kalkanının ardında neredeyse ay kadar uzak görünen Pol Teyzeye baktı, içini çekip dere yatağının ağzında atların bakımıyla ilgilenen Durnik'in yanına yürüdü sonra. Birden hayatlarının atlarının sağlığına ne kadar bağlı olduğunu fark etmişti, bu da ona kaygılanacak yeni bir mesele çıkarmıştı. Nasıllar. diye sordu Durnik'e yanına vardığında. İyi dayanıyorlar, dedi Durnik. Ama çok uzun bir yol katettiler, bazılarında yorgunluk belirtileri görülüyor. Yapabileceğimiz bir şey var mı. İyi bir otlakta bir haftalık dinlenme verebiliriz, diye cevap verdi Durnik hafif bir gülümsemeyle. Garion güldü, İyi bir otlakta bir haftalık dinlenme hepimize lazım. Sahiden büyüdün sen Garion, dedi Durnik bir atın arka ayağını yara bere var mı diye incelerken. Garion koluna bakıp bileğinin dört beş santim taştığını gördü. Çoğu elbisem üstüme oluyor hâlâ, dedi gene de. Onu kastetmemiştim. Durnik tereddüt etti. Nasıl bir şey bu Garion. Böyle şeyler yapabilmek. Beni korkutuyor Durnik, dedi Garion sessizce. Ben istememiştim bunu, ama seçeneğim yoktu. Seni korkutmasına izin vermemelisin, dedi Durnik, atın ayağını dikkatle yere bırakırken. Madem ki böylesin, sensin bu. Tıpkı uzun boylu ya da sarışın olmak gibi bir şey. Aslında tam da öyle değil Durnik. Uzun boylu ya da sarışın olmanın kimseye zararı yok bunun ise olabiliyor. Durnik alçak tepelerin yeni doğmuş güneş altında uzayan gölgelerine baktı. Öyleyse dikkatli olacaksın demek ki. Ben senin yaşlarındayken, köyümdeki diğer delikanlılardan çok daha kuvvetli olduğumu fark etmiştim –demircide çalıştığım için muhtemelen. Kimseye zarar vermek istemiyordum, o yüzden de arkadaşlarımla güreşmiyordum hiç. Bir arkadaşım bu yüzden beni korkak sandı ve altı ay kadar dalga geçip zorladı beni. Sonunda tepem attı. Onunla dövüştün mü.. Durnik başıyla onayladı. Pek dövüş sayılmazdı. Bittiğinde korkak olmadığımı anlamıştı. Hatta sonra dost bile olduk –kemikleri kaynayıp eksik dişlerine alıştıktan sonra tabii. Garion sırıttı, Durnik de biraz üzgün bir tavırla gülümsedi. Tabii sonra kendimden çok utandım. Garion bu basit, sağlam adama çok yakın hissetti kendini. En eski dostuydu Durnik her zaman güvenebileceği biri. Yani demem o ki Garion, diye sözüne devam etti Durnik ciddi bir tavırla, kendinden korkarak sürdüremezsin hayatını. Eğer öyle yapmaya kalkarsan, er geç seni yanlış anlayan biri çıkar, sen de korktuğunun o olmadığını göstermek zorunda kalırsın, işler o raddeye varınca da senin için daha beter olur durum. Tabii onun için de. Aşarak'a olduğu gibi mi. Durnik başıyla onayladı. Uzun vadede neyse o olduğunu kabul etmek en iyisi. Olduğundan fazla bir şeymişsin gibi davranmak iyi değildir, ama daha azmışsın gibi yapmak da doğru değil. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Galiba mesele tam olarak ne olduğunu keşfetmekte, dedi Garion. Durnik tekrar gülümseyerek, Çoğumuzun başını belaya sokan da bu zaten, dedi. Ansızın gülümsemesi yüzünde donup kaldı ve karnını tutup debelenerek yere yığıldı. Durnik. diye haykırdı Garion. Neyin var. Ama Durnik cevap veremedi. Kül gibi olan yüzü acıyla kasılmış, yerde kıvranıyordu. Garion garip, yabancı bir baskının varlığını hissedince, ne olduğunu hemen anladı. Emanet'i öldürme çabaları boşa çıkınca, Başrahipler saldırılarını diğerlerine yöneltmişlerdi. Böylece Pol Teyzenin kalkanını indireceğini umuyorlardı. İçinde müthiş bir öfke kaynamaya başladı. Kanı tutuşur gibi oldu ve vahşi bir haykırış geldi dudaklarına. Sakin ol. İçindeki ses konuşuyordu yine. Ne yapacağım. Güneşe çık. Garion anlamadı, ama atların yanından koşarak geçip soluk sabah ışığına çıktı. Kendini gölgene koy. Önünde uzanan gölgesine baktı, sonra sese itaat etti. Nasıl yaptığını tam olarak anlayamıyordu, ama iradesini ve bilincini gölgesine akıttı. Şimdi düşüncelerinin izini takip et. Çabuk ol. Garion ansızın uçmakta olduğunu hissetti. Gölgesinin içinde uçarak, bir tazı gibi, hâlâ kıvranmakta olan Durnik'e dokunup, dostunu yere yıkan düşüncelerin izini yakaladı ve şimşek gibi, çorak toprakların üzerinden millerce ötedeki Rak Cthol'un yıkıntılarına doğru atıldı. Hiç ağırlığı yoktu sanki gördüğü her şeyin de çevresinde morumsu bir hare vardı. Zihinlerinin gücünü birleştirmiş Durnik'i öldürmeye çalışan kara cüppeli dokuz ihtiyarın oturduğu duvarı çatlak odaya girdiğinde kendini dev gibi hissediyordu, ihtiyarlar gözlerini, çevresinde oturdukları masanın merkezinde duran, bir adam başı büyüklüğündeki dev yakuta dikmişlerdi. Sabahın eğik ışığı, Garion'un gölgesinin şeklini bozarak iyice büyütüyordu. Tavana başını çarpmamak için hafifçe eğilerek odanın bir köşesine doldu. Durun. diye haykırdı habis ihtiyarlara. Durnik'i bırakın. Ansızın karşılarına çıkan bu hayal karşısında ihtiyarlar irkildiler. Masanın ortasındaki taş yoluyla Durnik'e yönelttikleri düşüncenin bocalayıp dağılmaya başladığını hissetti Garion. Onlara doğru tehditkâr bir adım atınca, görüşünü buğulayan morumsu harenin içinde irkilip geri çekildiklerini gördü. Derken ihtiyarlardan biri, çok zayıf, tamamen kel ve uzun, pis sakallı bir adam, bu ani korkudan kurtuldu. Sıkı durun. diye bağırdı diğerlerine. Düşüncenizi Sendardan ayırmayın. Rahat bırakın onu. diye bağırdı Garion. Kim demiş. dedi zayıf ihtiyar hakaret edercesine. Ben. Sen de kimsin. Ben Belgarionum. Dostlarımı rahat bırakın. İhtiyar güldü. Kahkahası Ctuchik'inki kadar kan dondurucuydu. Aslında sen sadece Belgarion'un gölgesisin. Bu gölge numarasını biz de biliriz. Konuşup söylenebilir, tehdit edebilirsin, ama başka bir şey yapamazsın. Sen güçsüz bir gölgesin sadece Belgarion. Bizi rahat bırak. Bırakmazsak ne yaparsın. İhtiyarın yüzü aşağılayıcı bir alayla buruşmuştu. Doğru mu söylüyor. diye sordu Garion içindeki sese. Kim bilir. diye cevap verdi ses. Birkaç kişi bu sınırın ötesine geçmeyi başardı. Denemeden bilemezsin. Müthiş öfkesine rağmen Garion ihtiyarları öldürmek istemiyordu. Buz. dedi buz fikrine yoğunlaşıp iradesini toplayarak. Tuhaf, zayıf bir histi, sanki ardında madde yokmuş gibi. Zihnindeki gürleme de boş ve zayıftı. Kel ihtiyar sırıtıp alayla sakalını salladı. Garion hayali dişlerini gıcırdattı ve müthiş bir yoğunlaşmayla kendini içine çekti. Yan. dedi sonra iradesini toplayarak. Bir kıvılcım çaktı, arkasından bir alev parladı. Garion'un iradesinin gücü fışkırdı, ama hedefi kel ihtiyarın kendisi değil, sakalıydı. Başrahip ayağa fırlayıp boğuk bir çığlık atarak tepinmeye, sakalındaki alevleri söndürmeye çalıştı. Diğer Başrahipler dehşet dolu bir şaşkınlıkla ayağa firladıklarında, ortak düşünceleri parçalanıp dağıldı. Garion büyüyen iradesini toplayıp, müthiş uzun kollarıyla çevresini araştırmaya başladı. Başrahipleri taş zemine devirip duvarlara çarpıyordu, ihtiyarlar korku dolu çığlıklar atarak koşuşturuyor, kaçmaya çalışıyorlardı, ama Garion uzanıp hepsini teker teker yakalıyor ve derslerini veriyordu. Çok soğukkanlı bir tavırla birini duvardaki çatlağın içine tıktı ve iyice bastırarak dışarıda yalnızca çırpınan ayakları kalana kadar içeri yerleştirdi. İşi bittikten sonra, sakalındaki ateşi söndürmeyi ancak becerebilmiş olan kel Başrahibe döndü. İmkânsız... İmkânsız... diye kekeliyordu yüzü şaşkınlıkla kasılan ihtiyar. Nasıl yaptın bunu. Söylemiştim Ben Belgarionum. Sizin hayal bile edemeyeceğiniz şeyleri yapabilirim. Mücevher, dedi ses. Saldırılarını yoğunlaştırmak için mücevheri kullanıyorlar. Yok et onu. Nasıl. Zaten parçalanmak üzere. Bak. Garion ansızın, hâlâ parıldamakta olan yakutun içini görebildiğini fark etti. Kristal yapısının içindeki incecik çatlakları görünce ne yapacağını anladı, iradesini taşa yöneltip tüm öfkesi oraya döktü. Taş birden aydınlandı ve içindeki güç arttıkça nabız gibi atmaya başladı. Sonra keskin bir patlama sesiyle binlerce parçaya ayrıldı. Hayır. diye uludu Başrahip. Aptal. O taşın eşi yoktu. Beni dinle ihtiyar, dedi Garion korkunç bir sesle. Bizi rahat bırakacaksınız. Bizi izlemekten vazgeçeceksiniz. Bize zarar vermeye çalışmayacaksınız. Gölge elini uzatıp kel ihtiyarın göğsüne daldırdı. Başrahibin nefesi kesilip de göğsüne giren kola dehşetle bakarken, kalbinin bir kuş gibi çırpınıp ciğerlerinin kasılıp kaldığını hissetti Garion. Yavaşça parmaklarını açarak, Beni anlıyor musun. diye sordu. Başrahip boğulur gibi sesler çıkararak kolunu yakalamaya çalıştı, ama parmakları tutacak bir şey bulamadı. Garion, Beni anlıyor musun. diye tekrarlayarak parmaklarını sıkıverdi ansızın. Başrahip bir çığlık attı. Bizi rahat bırakacak mısın. Lütfen Belgarion. Yapma. Ölüyorum. Bizi rahat bırakacak mısın. diye sordu Garion yeniden. Evet, evet. Ne istersen yaparım. Lütfen dur. Yalvarıyorum sana. Ne istersen yaparım. Lütfen. Garion elini açıp Başrahibin inip kalkan göğsünden çıkardı. Pençe gibi yapıp ihtiyarın yüzüne doğru tutarak, Buna bak ve unutma, dedi dehşet verici sakinlikte bir sesle. Bir dahaki sefere elimi göğsüne sokunca, kalbini koparıp alırım. Bu korkunç ele dehşet içinde bakakalan Başrahip geri çekilerek, Söz veriyorum, diye kekeledi. Söz veriyorum. Hayatın buna bağlı, dedi Garion, sonra dönüp millerce uzaktaki dostlarına doğru uçtu. Ansızın dere yatağının ağzında durur buldu kendini, gölgesi önünde, yerde oluşmaktaydı henüz. Mor hare yok olmuştu. Tuhaftır ki kendini yorgun bile hissetmiyordu. Durnik derin bir nefes alıp ayağa kalkmaya çabaladı. Garion dönüp dostunun yanına koştu, İyi misin. diye sordu demircinin kolunu tutarak. İçimde bir bıçak çeviriyorlardı sanki, dedi Durnik titreyen bir sesle. Neydi o. Grolim Başrahipleri seni öldürmeye çalışıyordu, dedi Garion. Durnik korku dolu gözlerle etrafına bakındı. Merak etme Durnik. Bir daha yapamayacaklar. Garion dostunun ayağa kalkmasına yardım etti birlikte çadıra doğru yürüdüler. Yanına yaklaştığında Pol Teyze dimdik bakıyordu yüzüne. Çok hızlı büyüyorsun, dedi sonra. Bir şey yapmam gerekiyordu, dedi Garion. Kalkanına ne oldu. Artık gereği kalmadı. Fena değil, dedi Belgarath. İhtiyar doğrulup otulmuştu. Zayıf ve bitkin görünüyordu ama gözleri uyanıktı. Biraz fazla egzotik, ama sonuçta hiç fena değil. O el numarası biraz abartılıydı tabii. Ne dediğimi anladığından emin olmak istiyordum. Garion dedesi kendine geldiği için son derece rahatlamıştı. Onu ikna ettin galiba, dedi Belgarath alayla. Yakınlarda bir yerde yiyecek var mı. diye sordu Pol Teyzeye. Artık iyileştin mi dede. diye sordu Garion. Yumurtadan yeni çıkmış civciv kadar zayıf ve dokuz yavrulu dişi kurt kadar aç olmamı saymazsan iyiyim, diye cevap verdi Belgarath. Hakikaten, bir şeyler yesem çok iyi olacak Polgara. Bir bakayım ne var baba, dedi Pol, çantaların yanına giderken. Pişirmen de gerekmiyor, diye ekledi Belgarath. Küçük oğlan, koca mavi gözlerinde ciddi ve biraz da şaşkın bir ifadeyle Garion'a bakıyordu. Ansızın güldü gülümseyerek Garion'un yüzüne baktı. Belgarion, dedi. Dördüncü Bölüm Üzgün müsün. diye sordu İpek Garion'a, akşamüstü parlayan yıldızların önünde dimdik yükselen tepelere doğru at sürerken. Neye üzgün müyüm. Komutayı bıraktığına. Güneş batıp da yola çıkma vakti geldiğinden beri Garion'u dikkatle süzüyordu İpek. Hayır, dedi Garion ufak tefek adamın ne kastettiğini pek de iyi anlamayarak. Neden üzüleyim ki. Bir insanın kendini tanıması çok önemlidir Garion, dedi İpek ciddi bir tavırla, iktidar bazılarına çok tatlı gelir, insan denemeden iktidarı nasıl kullanacağını bilemez asla. Niye dert ettiğini anlamıyorum. Sorumluluk sahibi bir mevkiye gelmem o kadar da muhtemel değil. Kim bilir Garion, kim bilir. Çorak toprakların kara kumlarından, önlerinde heyula gibi dikilen dağlara doğru ilerlediler. Arkalarında çeyrek bir ay yükseliyordu, soğuk ve beyaz bir ışıkla. Çorak toprakların kıyısında, bodur, kırağıyla gümüşlenmiş tek tük çalılar vardı. Taşlık araziye vardıklarında gece yarısına bir saat kadar kalmıştı kumluk araziden çıktıklarında, atların nallarının taşlarda çıkardığı sesler duyulmaya başladı, ilk sırtı tırmandıklarında durup geri baktılar. Uçsuz bucaksız çorak topraklarda Murgoların işaret ateşleri vardı güzergâhları boyunca da hareket eden meşaleler gördüler. Az kalsın dertlenmeye başlayacaktım, dedi İpek Belgarath'a. Ama sonunda izimizi bulmuşlar galiba. Aman tekrar kaybetmesinler, dedi ihtiyar. Artık kaybetmezler canım. Bundan daha açık iz bırakamazdım. Murgolara güven olmaz. Belgarath neredeyse tamamen kendine gelmişti, ama Garion omuzlarının hâlâ yorgunluktan çökmüş olduğunu görerek, gece boyu yol gitmeyeceklerine sevindi için için. Bu dağlarda kuzeydekiler kadar çıplak ve kayalıktı. Dev uçurumlar ve zeminde yer yer metal tuzlarıyla kaplı bölgeler vardı buz gibi bir rüzgâr kayaların arasından aralıksız uğulduyor, tebdil-i kıyafet için giydikleri Murgo cüppelerini uçuruyordu. Dağlık bölgenin iyice içlerine girene kadar at sürdüler, sonra güneşin doğmasını beklemek için durdular. Doğu gökyüzünde ilk ışık belirir belirmez, İpek önden giderek sarı kayalardan oluşan iki yamaç arasında kuzeybatıya yönelen bir geçit buldu. O dönünce hemen atlarına atlayıp tırısa kaldırdılar. Bunlardan kurtulabiliriz artık, dedi Belgarath Murgo cüppesini sırtından atmaya çalışarak. Ben alayım onları, dedi İpek. Geçit hemen şurada, iki saat sonra size yetişirim. Nereye gidiyorsun. diye sordu Barak. Birkaç mil daha sahte izler bırakacağım, diye cevapladı İpek. Sonra geri dönüp sizin ardınızda iz bırakıp bırakmadığınızı kontrol edeceğim. Uzun sürmez. Arkadaş ister misin. diye sordu iri yarı Çerek. İpek başını sallayarak, Tek başıma daha hızlı giderim, dedi. Dikkatli ol. İpek sırıttı. Ben hep dikkatliyimdir. Murgo cüppelerini toplayıp batıya doğru yollandı. Girdikleri geçit binlerce yıl önce kurumuş bir nehrin yatağına benziyordu. Su kayaları oymuş, birbirinin üstünde şeritler halinde kızıl, kahverengi ve sarı kaya katmanlarını açığa çıkarmıştı, iki tepe arasındaki boşlukta yol alırken, atların nallarının sesi çok yükseldi rüzgârsa ıslık çalıp duruyordu. Taiba atını Garion'a yaklaştırdı. Polgara'nın verdiği pelerine sıkıca sarınmış olmasına rağmen, tir tir titriyordu. Her zaman bu kadar soğuk mudur. diye sordu menekşe rengi gözlerini iri iri açarak. Kışın, dedi Garion. Yazın herhalde çok sıcak olur buraları. Köle ağılları hep aynıydı, dedi kadın. Mevsimin ne olduğunu hiç bilmezdik. Dolambaçlı nehir yatağı aniden sağa kıvrıldı ve birden yeni doğmuş güneşe çıktılar. Taiba hafif bir çığlık attı. Ne oldu. diye sordu Garion hemen. Işık, diye haykırdı Taiba elleriyle yüzünü örterek. Gözlerimi ateş gibi yakıyor. Hemen önlerinden gitmekte olan Relg de gözlerini güneşten korumaya çalışıyordu. Dönüp Marag kadına baktı. Sonra genellikle güneşte gittikleri zaman gözlerine örttüğü peçelerden birini uzatarak, Al, dedi, gölgeye girene kadar bununla yüzünü ört. Sesi son derece ifadesizdi. Sağol, dedi Taiba peçeyi yüzüne örterken. Güneşin bu kadar parlak olabileceğini bilmiyordum. Alışırsın, dedi Relg. Biraz zaman alır. İlk günler gözlerini korumaya çalış. Tam dönüp yoluna devam edecekti ki, merakına yenilerek, Daha önce güneşi görmedin mi hiç. diye sordu. Hayır, dedi kadın. Başka kölelerden dinledim. Murgolar kadınları dışarıda çalıştırmazlar, o yüzden hiç ağıldan çıkmadım ben. Oraları hep karanlıktır. Korkunç olmalı, diye ürperdi Garion. Taiba omuzlarını silkti. Karanlık o kadar kötü değildi. Biz esas ışıktan korkardık. Işık, Murgoların meşalelerle gelip birini kurban edilmek üzere Tapınağa götürmesi demekti. Yol yeniden döndü ve parlak ışık arkalarında kaldı. Teşekkürler, dedi Taiba, peçeyi çıkarıp Relg'e uzatarak. Sende kalsın, dedi adam. İleride gene ihtiyacın olur. Sesi tuhaf bir şekilde alçak çıkıyordu ve gözlerinde de kendisinden hiç beklenmeyecek yumuşak bir ifade vardı. Taiba'ya baktıkça yüzüne o eski acı çeken ifade geldi yeniden. Rak Cthol'dan ayrıldıklarından beri gizlice ikisini seyrediyordu Garion. Relg'in elinden geleni yapmasına rağmen, mağaralarda diri diri gömülmekten kurtarmak zorunda kaldığı Marag kadından gözlerini alamadığının farkındaydı. Relg hâlâ günah hakkında vaaz verip duruyordu, ama sözleri artık eskisi gibi mutlak bir inanç taşımıyorlardı, daha ziyade birtakım formüllerin mekanik tekrarı gibiydiler. Taiba'nın menekşe rengi gözlerini Ulgonun yüzüne dikmesiyle, bu formüllerin bile tökezlediğine şahit olmuştu Garion birçok kez. Taiba'nın şaşırmış olduğu ise her halinden belli oluyordu. Relg'in teşekkürünü reddetmesi gururuna dokunmuştu ve öfkesini hiç beklemeden, şiddetle dile getirmişti. Ama Relg'in onu sürekli izlemesi, ağzından dökülen sözlerden çok daha başka bir şey söylüyordu Taiba'ya. Adamın gözleri başka, ağzı başka şey söylüyordu. Taiba ise onun gözlerine mi yoksa sözlerine mi cevap vereceğini şaşırmıştı. Bütün hayatın karanlıkta mı geçti yani. diye sordu Relg merakla. Çoğu, dedi Taiba. Bir keresinde annemin yüzünü görmüştüm... Murgoların gelip onu Tapınağa götürdükleri gün. Ondan sonra yalnız kaldım. En kötüsü yalnızlık. Yalnız olmayınca karanlığa dayanabiliyor insan. Anneni götürdüklerinde kaç yaşındaydın. Bilmiyorum. Ama oldukça yetişkin olmalıyım. Çünkü bundan bir süre sonra Murgolar beni onlara yalakalık eden bir köleye verdiler. Murgoların her istediğini yapan bir sürü köle vardır ağıllarda, onlara da fazladan yiyecek ya da kadın verilir. Başta çok ağladım, ama zamanla kabul etmeyi öğrendim. Hiç olmazsa yalnız değildim artık. Relg'in yüzü sertleşti, Taiba da hemen farkına vardı bunun. Ne yapsaydım. dedi. Köleysen vücudun sana ait değildir. Seni ister satarlar isterlerse de hediye ederler sen bir şey yapamazsın. Yapabileceğin bir şey vardır mutlaka. Ne gibi. Ne dövüşebileceğim ne de kendimi öldürebileceğim bir silahım vardı insan kendini boğamıyor da. Garion'a baktı. Bunu biliyor muydun. Bazı köleler denemeye çalıştılar, ama becerebildiğin tek şey bayılmak oluyor, sonra gene nefes almaya başlıyorsun. Tuhaf, değil mi. Mücadele etmeye çalışmadın mı. Bu Relg için çok önemli gibi görünüyordu. Ne faydası olurdu ki. Beni verdikleri köle benden güçlüydü, istediğini yapana kadar döverdi beni. Dövüşmeliydin, dedi Relg kesin bir tavırla. Biraz acı günahtan iyidir böyle teslim olmaksa günahın ta kendisi. Öyle mi. Biri seni bir şey yapmaya zorlarsa ve bundan kaçınmanın yolu yoksa gerçekten günah mıdır bu. Relg cevap vermek için ağzını açtı, ama Taiba'nın doğruca yüzüne bakan gözleri onu durdurdu. Bu bakışın karşısında dayanamayarak kekeledi. Birdenbire atını döndürerek yük hayvanlarının yanına gitti. Neden kendi kendisiyle savaşıyor böyle hep. diye sordu Taiba. Kendini tümüyle tanrısına adamış, dedi Garion. Ul'a vermesi gerektiğini sandığı herhangi bir şey başka birine gider diye çok korkuyor. Ul bu kadar kıskanç bir tanrı mıdır. Hayır, sanmıyorum. Ama Relg öyle sanıyor. Taiba dudaklarını büzerek kaçmakta olan yobaza baktı. Biliyor musun, dedi sonra, galiba benden korkuyor aslında. O gırtlaktan gelen, kalın sesiyle gülerek parmaklarıyla gece karası saçlarını taradı. Daha önce kimse benden korkmamıştı. Hoşuma gitti bu. Müsaadenle. Garion'un cevabını beklemeden atını çevirip kaçan Relg'in peşinden gitti. Dar, kıvrılıp bükülen kanyondan ilerlerken bu konuyu düşündü Garion. Taiba'da kimsenin fark etmediği bir güç olduğunu görmüştü ve Relg'i dertli günlerin beklediği kesindi. Biraz hızlanıp kucağında Emanetle atını sürmekte olan Pol Teyzeye yetişerek bu konuyu açtı hemen. Aslında bu seni hiç ilgilendirmiyor Garion, dedi Pol Teyze. Relg ile Taiba senin yardımın olmadan da sorunlarını halledebilirler. Sadece merak etmiştim. Relg kendini parçalıyor, Taiba'nın da kafası karışık. Aralarında ne olup bitiyor aslında Pol Teyze. Çok gerekli bir şey, dedi Pol. Olan her şey için bunu söyleyebilirsin Pol Teyze. Bir suçlama gibi çıkmıştı bu söz ağzından. Ce'Nedra ile benim de durmadan kavga etmemizin bile gerekli olduğunu söylemek mümkün. Pol hafifçe gülerek baktı ona. Aynı şey değil Garion. Ama orada da belirli bir gereklilik var. Çok saçma, dedi Garion. Öyle mi. Öyleyse neden birbirinizi kışkırtmak için elinizden geleni yapıyorsunuz dersin. Garion buna verecek bir cevap bulamadı, ama bu fikir de çok can sıkıcıydı doğrusu. Zaten Ce'Nedra'nın adının geçmesi birden onu aklına getirmişti ve onu ne kadar özlediğini de fark etmişti. Melankolik bir ruh halinde, Pol Teyzenin yanında atını sürdü bir süre. Sonunda içini çekti. Neden öyle içini çektin. Her şey bitti, değil mi. O da ne demek. Her şey. Yani Taş'ı geri aldık. Bütün mesele de bu değil miydi. O kadar basit değil Garion daha çok şey var yapılacak. Ayrıca henüz Cthol Murgos'tan çıkmış değiliz. Ama esas sorun bu değil, değil mi. Ama sonra, sanki bu soru kafasını çoktandır meşgul eden bir kuşkuyu canlandırmış gibi Pol Teyzeye bakarak, Ya başaramasak ne olur. diye sordu. Yani ya beceremezsek. Biz Taş'ı Riva'ya götüremesek Batı'ya ne olur. İşler çok tatsızlaşır. Savaş çıkar, değil mi. Angaraklar kazanır ve her yeri bıçakları ve kurban taşlarıyla Grolimler kaplar. Grolimlerin Faldor'un çiftliğine daldıkları düşüncesi onu çileden çıkardı. Dert arama Garion. Her şeyi vakti geldiğinde düşünelim, olur mu. Ama ya... Garion, dedi Pol sıkıntılı bir yüzle. Lütfen, 'Ya şöyle olursa, ya böyle olursa,' diye başlama. Yoksa herkesi kaygıdan öldürürsün. Ama sen de dedeme hep, 'Ya şöyle olursa,' demez misin. O başka, dedi Pol Teyze. Bunu izleyen günlerde, kuru ve buz gibi havanın ağırlığını hissederek, çeşitli dağ geçitlerinden atlarını hızla sürdüler. İpek sık sık geri dönerek peşlerinde kimsenin olup olmadığını kontrol ediyordu, ama yaptıkları aldatmaca başarılı olmuş gibiydi. Nihayet, rüzgârın ufukta toz bulutları kaldırdığı soğuk ve güneşsiz bir öğle vakti, Güney Kervan Yolunun geçtiği geniş ve çorak vadiye vardılar. Alçak bir tepenin arkasında gizlendiler İpek yine ortalığı kolaçan etmek için yanlarından ayrıldı. Taur Urgas da bizi arayanlara dahil olmuş mudur kanaatinizce. diye sordu Mandorallen Belgarath'a. Şövalye tekrar çelik zırhını giymişti. Kestirmek güç, dedi ihtiyar büyücü. Onun ne yapacağı belli olmaz. Kervan yolundan doğuya giden bir Murgo devriyesi var, dedi İpek döndüğünde. Gözden kaybolmaları bir yarım saat alır. Belgarath başını salladı. Mishrak aç Thull'a geçtiğimizde emniyette olacak mıyız. diye sordu Durnik. Garantisi yok, dedi Belgarath. Thull kralı Gethel Taur Urgas'tan o kadar korkar ki, eğer Urgas peşimizden gelirse asla sınırını ihlal ettiği için sorun çıkarmaz. Murgolar doğudaki alçak bir sırtın ardında kaybolana kadar bekleyip yeniden yola çıktılar. İki gün boyunca sürekli kuzeydoğuya doğru ilerlediler. Thull ülkesine geçince daha az taşlık bir araziye girdiler. Arkalarında atlı Murgo takipçilerin kaldırdığı toz bulutlarını da görmeye başladılar aynı zamanda. Berbat bir günün akşamında, doğu sıradağlarının tepesine vardılar. Barak arkalarındaki toz bulutlarına omuzunun üstünden bir göz atıp atını Belgarath'a yaklaştırarak, Vadi'ye inen yol engebeli mi. diye sordu. Dünyadaki en rahat yol sayılmaz. Peşimizdeki Murgolar bir günlük yoldan daha yakındalar Belgarath. Eğer yavaş inersek, biz daha varmadan tepemize binerler. Belgarath dudaklarını büzüp gözlerini kısarak doğu ufkundaki toz bulutlarına baktı. Haklı olabilirsin, dedi sonra. Bunu bir düşünelim. Elini kaldırıp herkesi durdurdu. Bir iki şeye karar vermemiz gerekiyor, dedi diğerlerine. Murgolar umduğumuzdan daha yakındalar. Vadi'ye iniş iki ya da üç günümüzü alır yolun bazı yerleri ise aceleyle inemeyeceğimiz kadar sarp. Buraya gelirken kullandığımız yardan inebiliriz, dedi İpek. Oradan inmek sadece yarım gün alır. Fakat Lord Hettar ve Kral Ço-Hag'ın Algar kabileleri bizi Vadi'de bekliyor olacaklar, diye itiraz etti Mandorallen. Eğer o yoldan gidersek Murgoları müdafaasız topraklara sokmuş olmaz mıyız. Başka seçeneğimiz var mı. diye sordu İpek. Yolda ateşler yakabiliriz, dedi Barak. Hettar nereden geldiğimizi anlar. Murgolar da anlar, dedi İpek. Bütün gece at sürüp biz inerken tepemize varırlar. Belgarath ekşi bir suratla kısa beyaz sakalını kaşıdı. Sonunda kararlı bir tavırla, Galiba ilk planımızdan vazgeçmek zorundayız, dedi. Aşağıya en kısa yoldan inmemiz gerek, bu da yardan inmek anlamına geliyor. Yere vardığımızda tek başımıza kalacağız, ama başka çare de yok. Kral Ço-Hag sıradağların etekleri boyunca gözcüler koymuştur mutlaka, dedi Durnik, içten yüzünde bir endişe ifadesiyle. Umalım öyle olsun, dedi Barak. Pekâlâ, dedi Belgarath kesin bir tavırla, yardan ineceğiz. Bu fikir hiç hoşuma gitmiyor, ama seçeneklerimiz iyice azaldı gibi. Haydi gidelim. Aşağıdaki düzlüğe inen dimdik yarığa vardıklarında akşam oluyordu. Belgarath yardan aşağı bir kere baktıktan sonra başını sallayarak, Karanlıkta olmaz, dedi. Algarlardan bir işaret görüyor musun. diye sordu sonra aşağıdaki düzlüğe bakmakta olan Barak'a. Korkarım yok, dedi kızıl sakallı dev. İşaret vermek için bir ateş yakmamızı ister misin. Hayır, dedi İhtiyar. Niyetimizin ne olduğunu belli etmeyelim. Benim küçük bir ateşe ihtiyacım olacak, dedi Pol Teyze. Hepimizin sıcak bir yemeğe ihtiyacı var. Bu pek akıllıca olmayabilir Polgara, diye itiraz etti Belgarath. Yarın zor bir gün olacak baba, dedi Pol kesin bir tavırla. Durnik küçük bir ateş yakıp onu gözden gizleyebilir. Sen bilirsin Pol, dedi ihtiyar teslim olarak. Tabii baba. Gece soğuktu ateşlerini mümkün olduğunca küçük ve gizli tuttular. Şafağın ilk ışıkları doğudaki bulutlara vurmaya başlar başlamaz, kalkıp kayalık yardan aşağıdaki düzlüğe inmeye hazırlandılar. Ben çadırları toplayayım, dedi Durnik. Devirip bırak, dedi Belgarath. Sonra dönüp düşünceli düşünceli ayağıyla çantaları yoklayarak, Yalnızca mutlak surette ihtiyacımız olan şeyleri alalım, dedi. Bunlarla vakit kaybedemeyiz. Bırakacak mıyız yani. dedi Durnik hayretler içinde. Ayağımıza dolanırlar yalnızca. Ayrıca atlar da yüksüz daha hızlı gider. Ama bütün varımız yoğumuz... dedi Durnik. İpek de biraz dertli görünüyordu. Bir battaniye serip hızla çantalarını karıştırdı ve bir sürü yükte hafif pahada ağır nesne çıkarıp battaniyenin üstüne yaymaya başladı. Bunları da nereden buldun. diye sordu Barak. Oradan buradan, diye lafı yuvarladı İpek. Çaldın, değil mi. Bazılarını, diye kabullendi İpek. Uzun süredir yoldayız Barak. Bunları gerçekten yardan aşağı taşımayı düşünüyor musun. diye sordu Barak İpek'in hazinesine merakla bakarak. İpek önündeki yığına bakarak zihninde tarttı. Sonra derin bir üzüntüyle içini çekerek, Hayır, dedi. Olmaz herhalde. Ayağa kalkıp yığını ayağıyla dağıttı. Ama çok güzel değil mi. Şimdi her şeye yeni baştan başlamalıyım. Sırıttı. Zaten asıl eğlence çalmakta. Haydi gidelim. Sonra atını mahmuzlayıp keskin bir açıyla sıradağların eteklerine inen kuru dere yatağına doğru uzaklaştı. Yüklerinden kurtulan atlar artık daha hızlı ilerleyebiliyorlardı Garion'un haftalar önceki tırmanışları sırasında zahmetle çıktıklarını hatırladığı yerleri kolaylıkla geçtiler. Öğle vakti yarı yola varmışlardı bile. Derken Polgara durup başını kaldırarak, Baba, dedi sakin bir sesle. Yarın girişini buldular. Kaç kişiler. Öncü kolu. Yirmi kişiden fazla değiller. Yukarılarda kayanın kayaya çarpmasından doğan keskin bir ses duydular. Hemen ardından bir ses daha geldi. Ben de bundan korkuyordum, dedi Belgarath ekşi bir suratla. Ne oluyor. dedi Garion. Üstümüze kaya yuvarlıyorlar. İhtiyar ciddi bir yüzle kemerini düzeltti. Pekâlâ, siz yola devam edin. Mümkün olduğunca hızlı inin aşağı. Gücün yetecek mi baba. diye sordu Pol Teyze kaygılı bir sesle. Daha tam olarak iyileşmediğini biliyorsun. Göreceğiz, dedi ihtiyar kararlı bir yüzle. Haydi, yürüyün. Sesi tartışmaya mahal bırakmayacak kadar kesindi. Dik kayalardan aşağı doğru inmeye başladıklarında Garion diğerlerinden geride kaldı giderek. En sonunda, Durnik son yük atıyla birlikte kırık kayalardan oluşan bir dönemeci dönüp gözden kaybolduğunda, tamamen durup dinlemeye başladı. Aşağıdan at nallarının kayalar üzerinde çıkardığı sesleri, yukarıdan ise yardan aşağı yuvarlanan kayaların sesini duyabiliyordu bu kaya sesleri giderek yaklaşıyordu da üstelik. Sonra tanıdık bir dalga ve gürleme duydu, insan başından büyük bir kaya parçası, zararsız bir şekilde havaya fırlayarak başının üstünden geçti ve eteklerdeki kaya parçalarının arasına yuvarlandı. Garion sık sık durup dinleyerek, yardan yukarı tırmanmaya başladı. Epey yukarılarda bir köşeyi dönüp de Belgarath'ı gördüğünde, ihtiyar ter içinde kalmıştı. Görülmemek için hemen geri çekildi. Öncekinden daha büyük bir kaya, dar dere yatağından, taşlık zemine çarptıkça sıçrayarak ve duvarlardan sekerek üstlerine gelmeye başladı. Belgarath'tan yirmi metre uzaktayken yere vurup havaya yükseldi, ihtiyar ters bir el hareketi yaptı ve harcadığı güç yüzünden homurdandı. Taş büyük bir kavis çizerek yükseldi, yatağın duvarları arasından çıktı ve gözden kayboldu. Garion hemen karşı tarafa geçerek birkaç metre daha geriledi ve dedesinin kendisini görmediğinden emin olmak için duvarın dibine sindi. Bir sonraki kaya zıplayarak üstlerine doğru gelmeye başladığında, Garion iradesini topladı. Zamanlamasını çok iyi yapması gerektiğini bildiğinden, köşeden başını uzatıp ihtiyarı dikkatle izliyordu. Belgarath elini kaldırdığında, Garion kendi iradesini de kayayı itmeye yöneltti dedesinin bu küçük yardımı fark etmeyeceğini umuyordu. Belgarath kayanın havalanıp aşağıdaki düzlüğe doğru uçmasını izledi, sonra dönüp dere yatağından aşağı ters ters bakarak, Pekâlâ Garion, dedi. Çık ortaya bakalım. Garion biraz şaşkın bir tavırla dere yatağının ortasına yürüyerek dedesine baktı. Neden bir türlü sana söylenen şeyi yapamıyorsun. dedi ihtiyar. Yardım etmek istemiştim sadece. Ben yardım istedim mi. Yatalak bir ihtiyara mı benziyorum. Kaya geliyor. Konuyu değiştirme. Haddini aşıyorsun genç adam. Dede. diye haykırdı Garion telaşla, yataktan aşağı zıplayarak tam ihtiyarın sırtına doğru gelen koca kayaya bakarak. İradesini toplayıp kayayı kaldırdı ve yardan dışarı fırlattı. Belgarath başının üstünden geçen kayaya bakarak, Beceriksizce Garion, dedi beğenmez bir tavırla. Çok beceriksizce. Prolgu'ya kadar fırlatman gerekmiyor. Gösteriş yapmaktan vazgeç. Heyecanlandım, dedi Garion özür dilercesine. Biraz fazla itmişim. İhtiyar homurdanarak, Pekâlâ, dedi biraz kıymet bilmez bir tavırla. Madem buradasın... Ama kendi kayalarınla ilgilen. Ben benimkileri hallederim. Öyle paldır küldür dalarsan dengemi kaybediyorum. Biraz çalışmam lazım sadece. Biraz görgü kuralı çalışman lazım esas, dedi Belgarath Garion'un yanına gelerek. Senden istenmedikçe yardıma koşulmaz. Nezaket kurallarına aykırı bir şey bu Garion. Kaya geliyor, dedi Garion nazik bir tavırla. Siz mi istersiniz, yoksa ben alayım mı. Benimle dalga geçme genç adam, dedi Belgarath. Sonra dönüp yaklaşan kayayı yardan dışarı fırlattı. Murgoların dere yatağından aşağı yuvarladıkları kayaları sırayla hallederek aşağı doğru ilerlediler. Garion her denediğinde eskisinden biraz daha kolay geldiğini fark etmişti, ama zemine yaklaştıklarında Belgarath ter içindeydi. Garion bir kere daha dedesine çaktırmadan yardım etmeyi düşündü, ama daha iradesini toplarken ihtiyar büyücü ona öyle bir bakış baktı ki, hemen vazgeçti bu fikirden. Dere yatağının sonundaki kaya yığınları arasından çıkıp diğerlerine katıldıklarında, Ben de seni merak etmiştim, dedi Pol Teyze Garion'a. Sonra Belgarath'a dikkatle bakarak, İyi misin. diye sordu. Çok iyiyim, diye cevap verdi ihtiyar ters bir tavırla. Bana bol bol yardım edildi –isteyen olmadığı halde. Garion'a yeniden öfkeyle baktı. Vaktimiz olduğunda Garion'a gürültüyü kontrol etmeyi öğretmemiz lazım, dedi Pol. Gök gürültüsü gibi ses çıkarıyor. Öğrenmesi gereken başka şeyler de var. Nedense ihtiyar ağır bir hakarete uğramış gibi davranıyordu. Ne yapıyoruz. diye sordu Barak. İşaret ateşi yakıp Ço-Hag ve Hettar'ı bekleyelim mi. Burası pek uygun değil Barak, dedi İpek. Murgo ahalisinin yarısı bu dere yatağından inmeye başlayacak az sonra. Geçit pek dar Prens Kheldar, dedi Mandorallen. Lordum Barak ve ben bir hafta kadar burayı müdafaa edebiliriz ihtiyaç hasıl olursa Gene eski haline dönüyorsun Mandorallen, dedi Barak. Üstünüze kaya yuvarlarlarsa ne yaparsınız. dedi İpek. Zaten az sonra yarın kıyısından daha büyük kayalar atmaya da başlarlar. Bundan kurtulmak için düzlükte biraz ilerlemeliyiz. Durnik düşünceli düşünceli dere yatağının ağzına bakıyordu. Öyleyse onları yavaşlatmak için biz de bir şeyler yollamalıyız yukarı, dedi sonra. Ensemizde olmalarını istemeyiz, değil mi. Kayaları yokuş yukarı yuvarlamak biraz zor olur, dedi Barak. Ben kayayı kastetmemiştim, dedi Durnik. Daha hafif bir şey olmalı. Ne gibi. diye sordu İpek demirciye. Duman iyi olabilir, dedi Durnik. Dere yatağı baca gibi duman çeker. Eğer bir ateş yakıp yatağı dumanla doldurursak, ateş sönene kadar kimse aşağı inemez. Durnik, dedi İpek yüzünde kocaman bir sırıtışla, sen bir hazinesin. Beşinci Bölüm Yarın dibi çalılar, devedikenleri ve bodur bitkilerle kaplıydı. Hemen kılıçlarını çekip dağıldılar ve büyük, bol dumanlı bir ateş yakacak kadar çalı toplamaya giriştiler. Acele edin, dedi Belgarath onlar çalışırken. Bir düzine Murgo yarı yola kadar indi bile. Kuru dallar ve kırık kütük parçaları toplamakta olan Durnik dere yatağının ağzına koştu ve çakmaktaşını çakarak her zaman yanında taşıdığı kavı tutuşturdu. Birkaç saniye sonra küçük bir ateş yanmıştı bile küçük turuncu alevler, kurumuş gri dal parçalarını hızla yutuyordu. Bunun üstüne devedikenlerini ve çalıları yığmaya başladı bir yandan da dumanın yönünü kontrol ediyordu dikkatle. Çalılar onca çatırdayıp tüttülerse de alev aldılar. Koca bir duman bulutu önce havada gezindi, sonra dere yatağına doğru yükselmeye başladı. Durnik keyifle başını sallayarak, Aynen baca gibi, dedi kendi kendine. Yarın üstlerinden önce uyarı haykırışları, sonra da öksürük sesleri ve boğuk çığlıklar duyulmaya başladı. İnsan boğulmadan önce ne kadar duman soluyabilir. diye sordu İpek. Çok değil, dedi Durnik. Bana da öyle gelmişti. Ufak tefek adam keyifle dumanı tüten ataşe bakarak, Güzel ateş, dedi, sonra ellerini ısıtmaya koyuldu. Duman onları oyalayacaktır, ama bizim de hemen yola çıkmamız lazım, dedi Belgarath, batı ufkunda bulutlarla kısmen örtülmüş güneşe gözlerini kısıp bakarak. Bir süre yar boyunca ilerleyelim, sonra hızla düzlükten gideriz. Adamları şaşırtalım ki, biz uzaklaşmadan üstümüze kaya yağdırmaya kalkmasınlar. Hettar'dan bir işaret var mı. diye sordu Barak çayırlığa doğru bakarak. Daha göremedik, dedi Durnik. Cthol Murgos'un yarısını bu ovaya indirmek üzere olduğumuzun farkındasın, değil mi. diye sordu Barak Belgarath'a. Başka çaremiz yoktu. Şu anda ilk işimiz buradan uzaklaşmaya bakmak. Eğer Taur Urgas yukarıdaysa, mutlaka peşimizden adam yollayacaktır, onları kendi eliyle uçurumdan aşağı atmak zorunda kalsa bile. Haydi gidelim. Bir mil kadar yarın kıyısından gidip tepelerindeki kayalığın ovanın içlerine doğru pek uzanmadığı bir nokta buldular. Burası olur, dedi Belgarath. Düzlüğe çıkar çıkmaz dörtnala kayalıktan uzaklaşacağız. Tepeden atılacak bir ok epeyce uzağa ulaşabilir. Herkes hazır mı. Çevresindekilere bir baktı. Haydi öyleyse. Atlarını yarın dibindeki kaya yığınlarından aşağı, çayırlığa indirdiler, sonra eyerlerine atlayıp dörtnala uzaklaşmaya başladılar. Ok. diye haykırdı İpek geriye bakarak. Garion hiç düşünmeden iradesiyle kendilerine doğru yaklaşan küçük noktaya vurdu. Ama aynı anda, iki yanından iki ayrı dalganın yükseldiğini hissetti. Ok havada paramparça oldu. Siz ikiniz beni rahat bırakır mısınız lütfen. dedi atını yavaşlatan Belgarath sinirle Garionla Pol Teyzeye bakarak Kendini yormanı istemiyorum baba, dedi Pol Teyze serinkanlı bir tavırla. Eminim Garion da öyle düşünmüştür. Bunu daha sonra tartışabilir miyiz. diye önerdi İpek arkalarında heyula gibi yükselen yara bakarak. Tekrar dörtnala yola çıktılar uzun, sarı otlar atlarının bacaklarını dövüyordu. Başka oklar da inmeye başladı ama giderek daha gerilerine düşüyorlardı. Kayalıktan yarım mil kadar uzaklaştıklarında, oklar kayalıktan aşağı kara bir yağmur gibi yağmaya başlamıştı. İnatçılar, değil mi. dedi İpek. Irklarının bir özelliği, dedi Barak. Murgolar aptallık derecesinde inatçıdır. Durmayın, dedi Belgarath. Bir mancınık getirmeleri an meselesidir. Yardan aşağı ip atıyorlar, dedi Durnik geriye bakarak. Aşağıya varır varmaz ateşi söndürürler ve atlarını da indirmeye başlarlar. Hiç olmazsa biraz yavaşlattık ya, dedi Belgarath. Günlerdir süren bulutlu, bozbulanık havanın biraz daha kararmasından başka bir şey olmayan alacakaranlık, Algarya ovasına çökmeye başladı. Yola devam ettiler. Garion arada bir geriye bakıyordu sonunda yarın dibinde küçük ışık noktacıkları görünce, Yere vardılar dede, diye seslendi en önde at süren ihtiyara. Meşalelerini görüyorum. Er geç olacaktı, dedi büyücü. Buz tutmuş kıyılar arasında kapkara ve yağla kaplıymış gibi akan Aldur Nehrine vardıklarında neredeyse gece yarısı olmuştu. Karanlıkta geçişi nasıl bulacağımızı bilen var mı. diye sordu Durnik. Ben bulurum, dedi Relg. Bana o kadar karanlık gelmiyor. Burada bekleyin. Bu bize avantaj sağlayabilir, dedi İpek. Biz nehri geçeceğiz, ama Murgolar bu kıyıda sabaha kadar aranacaklar. Onlar geçene kadar biz fersahlarca yol almış oluruz. Ben de bunu hesaplamıştım, dedi Belgarath kibirle. Yarım saat sonra Relg geri döndü. Uzakta değil, dedi diğerlerine. Tekrar atlarına binip, nehir kıyısının kıvrımını izleyerek soğuk karanlıkta ilerlediler. Sonunda suyun taşlar arasından akmasından çıkan şıkırtıyı duydular. Hemen önümüzde, dedi Relg. Gene de karanlıkta geçmek tehlikeli olacak, dedi Barak. O kadar da karanlık değil, dedi Relg. Peşimden gelin. Nehirden yukarı yüz metre kadar ilerleyip döndü ve atını çevirerek sığlığa daldı. Belgarath'ın peşinden nehre girdiğinde, Garion atının buz gibi suda irkildiğini hissetti. Arkasında Durnik'in artık yüksüz kalmış olan yük atlarını yönlendirdiğini duyuyordu. Nehir derin değildi ama neredeyse yarım mil genişliğindeydi. Geçerken hepsi dizlerine kadar ıslandılar. Gecenin gerisi de pek iyi geçeceğe benzemiyor, dedi İpek ıslak ayakkabılarını silkelerken. Hiç olmazsa Taur Urgasla aramızda bir nehir var artık, dedi Barak. Eh bu işleri biraz değiştiriyor tabii, diye kabullendi İpek. Ancak daha yarım mil bile gitmemişlerdi ki, Mandorallen'in dev savaş atı, bir acı çığlığı koyvererek yere yıkıldı. Şövalye eyerinden fırlayarak büyük bir tangırtıyla çimenlere serildi. Koca at yerde debelenerek ayağa kalkmaya çalıştıysa da başaramadı. Nesi var bunun. diye sordu Barak telaşla. Arkada, yük atlarından biri de acıyla kişneyerek yere serildi. Ne oluyor. diye sordu Garion Durnik'e tiz bir sesle. Soğuk, dedi Durnik yere atlarken. Hiç dinlenmeden sürdük atları, sonra da buz gibi nehirden geçirdik. Adaleleri soğuktan kasılıyor. Ne yapacağız. Bacaklarını yünle ovuşturmamız lazım. Vaktimiz yok, diye itiraz etti İpek. Ya bunu yaparız ya da yürürüz, dedi Durnik, yün pelerinini çıkarıp atın bacaklarını ovuşturmaya başlarken. Ateş mi yaksak acaba, dedi Garion da yere atlayıp aynı işe koyulurken. Etrafta yakacak yok ki, dedi Durnik. Burası çayır. Ayrıca ateş de on millik mesafedeki bütün Murgolara yerimizi bildirir, dedi Barak kır atının bacaklarını ovalarken. Ellerinden geldiği kadar hızlı çalıştılar ama Mandorallen'in atı ayağa kalktığında ve diğer atlar da yürüyebilecek hale geldiğinde, doğu ufku şafağın ilk işaretleriyle aydınlanmaya başlamıştı bile. Koşamazlar, dedi Durnik ciddi bir yüzle. Aslında üstlerine binmememiz lazım. Durnik, dedi İpek, Taur Urgas peşimizde. Eğer koşturursak bir fersah bile dayanamazlar, dedi demirci inatla. Kıpırdayacak halleri bile kalmamış. Nehirden uzaklaşırken atları rahvan yürüttüler. Bu hızda bile Garion atının altında titrediğini hissediyordu. Hava giderek aydınlanırken, ikide bir dönüp nehrin öte yanındaki yarı karanlık ovayı gözlediler. İlk alçak tepelerin eteklerine vardıklarında, arkalarındaki çayırlığı örten gölge zayıfladığından, hareketleri seçebilir olmuşlardı. Sonra, ışık iyice arttığında, nehre doğru ilerleyen Murgo ordusunu gördüler. Tam ortalarında, Taur Urgas'ın siyah sancağı dalgalanıyordu. Murgolar dalga dalga gelip nehrin karşı kıyısına ulaştılar. Atlı izciler dağılıp sığlığı aramaya başladılar ve sonunda buldular. Yardan inen Taur Urgas'ın ordusunun büyük kısmı yayaydı hâlâ, ama daracık nehir yatağından aşağı kümeler halinde atlar mümkün olduğunca hızla indiriliyordu. İlk birlikler sığlıktan geçmeye başladığında, İpek Belgarath'a döndü. Şimdi ne yapıyoruz. diye sordu ufak tefek casus kaygılı bir sesle. Bu tepeyi bir tırmanalım hele, dedi ihtiyar. Daha bizi görmemişlerdir, ama maalesef bu durum uzun sürmeyecek. Tepenin gerisindeki gölgelik bir yere ulaştıklarında durdular. Bir haftadır göğü kaplayan bulutlar çekilmeye başlamış, gökyüzünde büyük, buz mavisi alanlar belirmişti. Ama güneş hâlâ ortalarda yoktu. Ordusunun büyük bölümünü nehrin karşısında tutacağını tahmin ediyorum, dedi Belgarath atlarından indiklerinde. Atları yetiştikçe karşıya geçeceklerdir. Hepsi bu yakaya geçince de dağılıp bizi aramaya başlarlar. Ben de olsam öyle yapardım, dedi Barak. Durnik Birinin gözcülük etmesi gerek, deyip yaya olarak tepeye tırmanmaya başladı. Bir şey yaparlarsa haber veririm. Belgarath düşüncelere dalmıştı. Ellerini arkasında kavuşturmuş, yüzünde öfkeli bir ifadeyle bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Beklediğim gibi gitmiyor işler, dedi sonunda. Atların bizi yarı yolda bırakacağını hesaplamamıştım. Saklanabileceğimiz bir yer yok mu. diye sordu Barak. Belgarath başını sallayarak, Burası açık çayırlık, dedi. Kaya, mağara, ağaç gibi şeyler yok izlerimizi bile gizleyemeyiz. Uzun otları tekmeleyerek, İşler hiç iyi gitmiyor, dedi asık suratla. Bitkin düşmüş atlarımızla yapayalnız kaldık. Alt dudağını çiğnemeye başladı. En yakın yardım Vadi'de. Bence güneye dönüp bir an önce oraya ulaşmaya çalışalım. Epey yakın sayılırız. Ne kadar yakın. diye sordu İpek. On fersah kadar. Bütün günümüzü alır Belgarath. O kadar vaktimiz yok. Havaya müdahale etmemiz gerekebilir, diye kabullendi Belgarath. Bunu yapmaktan hiç hoşlanmam, ama başka çaremiz olmayabilir. Kuzeyde uzaklardan bir gümbürtü duyuldu. Küçük oğlan Pol Teyzeye bakıp gülümseyerek, Emanet. diye sordu. Evet canım, dedi Pol dalgın dalgın. Çevrede Algarları algılayabiliyor musun Pol. diye sordu Belgarath. Pol başını sallayarak, Hayır, dedi. Muhtemelen Taş'a çok yakın olduğum için. Bir milden uzaktaki her şey bir yankı içinde kayboluyor. Hep gürültülüydü zaten, diye homurdandı ihtiyar ekşi bir suratla. Bir konuş onunla istersen baba, dedi Pol. Belki seni dinler. Belgarath ona sert sert baktı, ama Polgara da bu bakışa sükûnetle karşılık verdi. Sizin alaylarınızla uğraşamam hanımefendi, dedi Belgarath sonunda ters bir sesle. Bu kez de güneyden boğuk bir gümbürtü duyuldu. Gök mü gürlüyor. dedi İpek şaşkın bir suratla. Bu mevsimde tuhaf değil mi. Bu ovada iklim tuhaftır, dedi Belgarath. Burasıyla Drasniya arasında sekiz yüz fersah boyunca ottan başka bir şey yok. Vadi'ye ulaşmayı deniyor muyuz öyleyse. diye sordu Barak. Başka çaremiz yok galiba, dedi ihtiyar. Durnik tepeden inerek, Nehri geçiyorlar, dedi. Ama daha yayılmıyorlar. Galiba bizi aramaya başlamadan önce daha fazla adam geçirmek istiyor bu tarafa. Atlara zarar vermeden ne kadar hız yapabiliriz. diye sordu İpek. Pek fazla değil, dedi Durnik. Kesinlikle mecbur kalana kadar güçlerini saklamak daha iyi olur. Bir saat kadar yürütürsek, tırısa kalkabilirler –kısa süreler için tabii. Tepenin arkasına geçelim, dedi Belgarath atının dizginlerini alarak. Böylece gözden uzak kalırız, ama Taur Urgas'ı da gözden kaybetmek istemiyorum. Bulutlar daha da açılmıştı ve uçsuz bucaksız çayırlığı süpüren rüzgârla birlikte parçalanarak dağılıyorlardı. Doğuda gök pembeye çalmaya başlamıştı. Cthol Murgos ve Mishrak aç Thull'da canlarına okuyan o keskin soğuk Algarya ovalarında yoktu, ama hava gene de çok soğuktu. Garion ürpererek pelerinine sarındı ve atının dizginlerini tutarak yürümeye devam etti. Uzaktan gene bir gümbürtü duyuldu Pol Teyzenin atının terkisinde oturan küçük oğlan gülerek, Emanet, dedi yine. Şunu kesse iyi olacak, dedi İpek sinirle. Atlarıyla yürürken, tepenin ardına sık sık göz atmaya başladılar. Aşağıda, Aldur Nehri vadisinde, Taur Urgas'ın Murgoları giderek daha büyük gruplar halinde nehri geçmeye başlamışlardı. O ana kadar ordunun yarısı geçmişti neredeyse bu kıyıya Murgo kralının kızılkara sancağı ise Algarya topraklarına dikilmişti bile. Eğer aşağı daha fazla adam indirirse, onu buradan söküp atmak için bayağı ciddi bir güce gerek olacak, diye gürledi Barak çatık kaşlarla Murgoları izlerken. Biliyorum, dedi Belgarath. Ben tam da bunu istemiyordum işte. Savaşa hazır değiliz. Koskoca, kıpkırmızı bir güneş, doğu sıradağlarının ardından ağır ağır çıkıp göğü gül pembesine boyadı. Hâlâ gölgede kalan aşağıdaki vadide, Murgolar sabahın çelik gibi ışığında nehri geçmeye devam ediyorlardı. Kanaatimce, bizi aramaya başlamadan güneşin doğmasını bekleyeceklerdir, dedi Mandorallen. Ona da pek vakit kalmadı zaten, dedi Barak, ilerledikleri tepenin eteklerine değmeye başlayan güneş ışınlarına bakarak. En fazla yarım saatimiz var. Atları riske atmak zorunda kalacağımız bir noktaya geldik galiba. Bir milde bir at değiştirirsek, belki biraz daha fazla dayanırlar. Tam o sırada kopan gümbürtünün gök gürültüsü olması mümkün değildi. Yer sarsılıyor, ses ise hiç ara vermeksizin hem güneyden, hem de kuzeyden geliyordu. Derken, Aldur Nehri vadisini çevreleyen tepelerden, bir baraj yıkılmış da sular çağlayarak akmaya başlamış gibi, Algar kabileleri gürül gürül inmeye başladı. Nehrin iki kıyısına birikmiş olan şaşkın Murgolara saldırdılar Taur Urgas'ın ikiye bölünmüş ordusunun üstüne kurtlar gibi üşüştüklerinde, savaş çığlıkları yeri göğü inletiyordu. Bir atlı, saldırıya geçmiş kabilelerden ayrılarak tepeden yukarı, Garionla dostlarının yanına yaklaştı. Garion atlının rüzgârda dalgalanan bir tutam saçını ve elindeki güneşte parlayan kılıcı görebiliyordu. Hettar'dı bu. Müthiş bir rahatlama hissi sardı için. Artık güvendeydiler. Nerede kaldınız. diye gürledi Barak, atmaca yüzlü Algar yanlarına yaklaşırken, İzliyorduk, dedi Hettar sakin bir sesle, dizginlerini çekerken. Murgoların yardan iyice uzaklaşmalarını bekledik ki yollarını kesebilelim. Babam hatırınızı sormak için yolladı beni. Aman ne düşüncelilik, dedi İpek alayla. Orada olduğunuzu haber vermek aklınıza gelmedi mi hiç. Hettar omuzlarını silkti. İyi olduğunuzu görebiliyorduk. Yorgunluktan bitmiş atlara eleştirel bir tavırla baktı. Pek iyi bakmamışsınız hayvanlara. Biraz sıkışmıştık, dedi Durnik özür diler gibi. Taş'ı aldınız mı bari. diye sordu uzun boylu Algar Belgarath'a. Bu arada da dev bir savaşın başlamış olduğu nehir kıyısına hevesli gözlerle bakıyordu. Zor oldu ama aldık, dedi ihtiyar büyücü. İyi, dedi Hettar ince yüzünde vahşi bir ifadeyle atını çevirerek. Gidip Ço-Hag'a söyleyeyim, izninizle. Birden bir şey hatırlamış gibi durdu. Ha, dedi Barak'a. Bu arada tebrikler. Neyi tebrik ediyorsun. dedi dev Çerek şaşkınlıkla. Oğlunun doğumunu. Ne. dedi Barak apışıp kalarak. Nasıl. Her zamanki gibi doğmuş galiba, dedi Hettar. Yani nasıl öğrendin. Anheg haber yolladı. Ne zaman doğmuş. İki ay önce. Hettar endişeyle nehrin iki kıyısında birden ve ortadaki sığlıkta sürmekte olan muharebeye bakarak, Gitmem gerek, dedi. Acele etmezsem bana Murgo bırakmayacaklar. Sonra atını mahmuzlayarak tepeden aşağı uçar gibi uzaklaştı. Hiç değişmemiş, dedi İpek. Barak kızıl sakallı yüzünde biraz aptalca bir sırıtışla öylece duruyordu. Tebrikler Lordum, dedi Mandorallen elini sıkarak. Barak'ın sırıtışı yüzüne iyice yayıldı. Kuşatılan Murgoların durumunun ümitsiz olduğu hemen belli olmuştu. Ordusu nehir tarafından ikiye bölünen Taur Urgas, düzenli bir geri çekilme emri bile veremiyordu. Nehri geçen birlikler kısa zamanda Kral Ço-Hag'ın sayıca çok üstün adamları tarafından ezildi bu kısa ve kanlı çatışmadan sağ kalanlar ise, Murgo kralının kızılkara sancağını korumaya çalışarak nehre doğru çekildiler. Ancak sığlıkta bile Algar savaşçıları onları sıkıştırmaya devam ediyordu. Garion nehrin yukarısında bazı savaşçıların buz gibi suya dalıp akıntıyla sürüklenerek sığlığa vardıklarını ve Murgoların kaçış yolunu kestiklerini görebiliyordu. Sığlıktaki savaş, tepişen atların kaldırdıkları su yüzünden pek iyi görülemiyordu, ama nehir aşağı yüzen cesetlerin sayısı, çarpışmanın dehşeti hakkında bir fikir verebiliyordu. Sadece bir an için Taur Urgas'ın kızılkara sancağı ile Kral Ço-Hag'ın üzerinde at olan bordo-beyaz sancağı karşı karşıya geldi, ama hemen ayrıldılar. İlginç bir karşılaşma olabilirdi, dedi İpek. ÇoHag ile Taur Urgas birbirlerinden yıllardır nefret ederler. Murgo kralı doğu kıyısına geçer geçmez, elinde kalan kuvvetleri topladı ve dönüp çayırlık araziden yara doğru kaçmaya başladı Algarlar da peşinde. Ama ordusunun büyük kısmının hiç şansı yoktu, çünkü atları henüz yardan aşağı indirilememiş olduğundan, yerde dövüşmek zorundaydılar. Kılıçları sabah güneşinde parlayan Algarlar dalga dalga süpürdüler Murgoları. En sonunda midesi bulanmaya başlayan Garion, bu katliamı daha fazla seyredemeyerek başını çevirdi. Pol Teyzenin yanında elini tutmuş duran küçük oğlan, Garion'a ciddi bir yüzle baktı. Emanet, dedi sonra üzgün bir kararlılıkla. Öğlene doğru savaş bitmişti. Nehrin öte yakasındaki Murgoların sonuncusu da temizlenmiş ve Taur Urgas ordusunun kalıntılarıyla yardan yukarı kaçmıştı, İyi dövüş oldu, dedi Barak profesyonel bir tavırla, nehrin iki kıyısına yığılmış ve akıntıyla sürüklenen cesetlere bakarak. Algar kuzenlerinizin muharebe taktikleri pek ustacaydı, diye ona katıldı Mandorallen. Taur Urgas bu sabah yediği dayaktan sonra uzun süre kendine gelemez. Yüzündeki ifadeyi görmek için neler vermezdim, diye güldü İpek. Muhtemelen ağzından köpükler saçıyordur şimdi. Çelik levhalarla kaplı siyah deri zırhı ve sabah güneşinde muzafferane dalgalanan atlı sancağıyla kral Ço-Hag, peşinde özel muhafızlarıyla dörtnala tepeyi tırmanıp yanlarına geldi, İlginç bir sabah oldu, dedi atını dizginlerken, o Algarlara has hafife alma tavrıyla. Bize bir sürü Murgo getirdiğiniz için sağolun. Bu Hettar'dan da beter, diye fısıldadı İpek Barak'a. Algar kralı yavaşça atından inerken, açık açık sırıtıyordu. Zayıf bacakları, bütün dikkatine rağmen ağırlığını zor taşıyorlardı, o yüzden ancak eyerine tutunarak ayakta durabiliyordu. Rak Cthol'de işler nasıl gitti. diye sordu. Sonu biraz gürültülü oldu, diye cevap verdi Belgarath. Ctuchik'in sağlığı yerinde miydi bari. Fena değildi. Ama hemen bu durumu düzelttik. Sonu depremle bitti. Maalesef Rak Cthol'ün büyük kısmı tepeden aşağı kaydı. Ço-Hag gene sırıttı. Yazık. Hettar nerede. diye sordu Barak. Murgo kovalıyordur herhalde, dedi Ço-Hag. Murgoların artçıları dağıldı, saklanacak yer arıyorlar. Bu ovada pek saklanacak yer yoktur, değil mi. diye sordu Barak. Hemen hemen hiç yok, dedi Algar kralı sevimli bir ifadeyle. Bir düzine kadar Algar arabası yakındaki bir tepeyi aşarak, uzun, kahverengi otların arasından onlara doğru yaklaşmaya başladı. Kutu şeklinde taşıtlardı bunlar, tekerlekli evlere benziyorlardı. Çatıları, dar pencereleri ve her arabanın arkasındaki kapısına çıkan merdivenleri vardı. Garion'a yaklaşan arabalar yürüyen bir şehir gibi göründü. Hettar'ın gelmesi biraz zaman alır, dedi ÇoHag. Haydi biz öğle yemeği yiyelim. Olup bitenlerin haberini Rhodarla Anheg'e mümkün olduğunca çabuk yollamak istiyorum, ama herhalde sizin de havadisleriniz vardır. Yemekte konuşuruz. Birkaç araba birbirine yaklaşıp yan duvarlarını indirince, ortada geniş, alçak tavanlı bir yemek salonu oluşturdu. Bu hızla oluşan salon küçük mangallardaki ateşlerle ısıtılıyor, pencerelerden giren parlak kış güneşi, mumların ışığıyla destekleniyordu. Yemekte rosto ve hafif bir bira vardı. Az sonra Garion üstünde fazla elbise olduğunu fark etti. Aylardır hiç ısınmamıştı sanki mangallardan yükselen sıcaklık çok iyi geliyordu. Yorgun ve pis olmasına rağmen kendisini sıcak ve güvenlikte hissediyordu. Bir süre sonra tabağının önünde uyuklamaya başlamıştı, bir yandan da hayal meyal Belgarath'ın Algarya kralına kaçışlarının hikâyesini anlatmasını dinliyordu. Ancak ihtiyar konuştukça, bir şey Garion'u uyandırdı. Dedesinin sesinde biraz fazla neşe vardı sanki, lafları birbirine dolanıyordu. Mavi gözleri biraz fazla parlaktı ve zaman zaman bulanıyor gibiydiler. Demek Zedar kaçtı, diyordu Ço-Hag. Bu olayın en kötü yanı bu. Zedar sorun değil, dedi Belgarath, sersemlemişçesine gülümseyerek. Sesi tuhaf, güvensiz gibiydi. Kral Ço-Hag ihtiyara merakla bakarak, Yorucu bir yıl geçirmişsin Belgarath, dedi. İyi bir yıldı ama. Büyücü gülümseyerek bira bardağını kaldırdı. Eli zangır zangır titriyordu. Hayretle eline baktı. Pol Teyze. diye haykırdı Garion. İyi misin baba. İyiyim Pol, harikayım. Bulanık gözlerini baykuş gibi kırpıştırarak gülümsedi Pol Teyzeye. Birden ayağa fırlayıp ona doğru yürümeye çalıştı, ama sendeliyordu. Derken gözleri kaydı ve boynu vurulmuş bir sığır gibi yere devrildi. Baba. diye haykırdı Pol Teyze yanına koşarak. Garion da teyzesi kadar hızlı hareket ederek baygın ihtiyarın öteki yanına diz çöktü. Nesi var. Ama Pol Teyze cevap vermedi. Elleri Belgarath'ın bileğinde ve alnında dolaşıyordu. Gözkapaklarından birini kaldırarak boş, görmeyen gözüne baktı. Durnik. diye seslendi sonra. Şifalı otlarımı getir. Çabuk. Demirci kapıya fırladı. Kral Ço-Hag bembeyaz bir yüzle ayağa kalkmıştı. Yoksa... Hayır, dedi Pol Teyze gergin bir sesle. Yaşıyor, ama ucu ucuna. Bir şey mi saldırdı ona. İpek ayağa fırlamış, eli bilinçsiz bir şekilde hançerine gitmişti. Hayır, hayır, öyle bir şey değil. Pol Teyzenin eli ihtiyarın göğsüne gittti. Bunu düşünmeliydim, diye söylendi, inatçı, kibirli ihtiyar. Ona göz kulak olmalıydım. Lütfen Pol Teyze, dedi Garion, nesi olduğunu söyler misin. Ctuchikle dövüşünden sonra hiç iyileşmedi aslında, dedi Pol Teyze, iradesine dayanarak kendini zorluyordu. Sonra dere yatağındaki o kayalar... Ama durmak bilmiyordu bir türlü. Şimdi tüm hayat enerjisini ve iradesini tüketmiş durumda. Nefes almaya ancak mecali var. Garion dedesinin başını kaldırarak kucağına aldı. Yardım et bana Garion. Ne istediğini hemen anladı Garion. İradesini toplayıp elini ona uzattı. Polgara elini yakalar yakalamaz, bir güç dalgasının içinden çekildiğini hissetti. Gözleri iri iri olmuş, ihtiyar adamın yüzüne dikkatle bakıyordu. Bir daha. Polgara hemen topladığı iradesini bir kez daha çekip aldı ondan. Ne yapıyoruz. diye sordu Garion tiz bir sesle. Kaybettiklerinin bir kısmını geri vermeye çalışıyoruz. Belki... Kapıya bakarak, Çabuk ol Durnik. diye haykırdı. Durnik koşarak içeri daldı. Çantayı aç, dedi Pol. Bana o siyah kavanozu ver, kurşunla mühürlenmiş olanı. Bir de demir maşa. Kavanozu açayım mı Pol Hanım. diye sordu demirci. Hayır, sadece mührü kır –dikkatli ol. Bana bir eldiven ver, bulabilirsen deri olsun. İpek hiç konuşmadan kemerinden deri bir eldiven çıkararak ona uzattı. Pol eldiveni giyerek siyah kavanozu açtı ve maşayı içine soktu. Müthiş bir ihtimamla tek bir koyu yeşil, yağlı gibi görünen yaprak çıkardı. Yaprağı maşayla tutarak, Ağzını aç onun Garion, dedi. Garion parmaklarını Belgarath'ın kenetlenmiş dişlerinin arasına sokarak dikkatle çenelerini ayırdı. Pol Teyze babasının alt dudağını çekerek parlak yaprağı ağzına soktu ve diline yalnızca bir kere, hafifçe sürdü. Belgarath şiddetle sarsıldı ve ayakları yeri dövdü. Adaleleri gerildi, kolları debelenmeye başladı. Tutun onu, diye seslendi Pol Teyze. Geri çekildi ve Mandorallenle Barak Belgarath'ın ihtilaçlar içindeki vücudunu tutmaya koşarken, yaprağı yollarından uzaklaştırdı. Bana bir çanak verin, diye haykırdı. Tahta olsun. Durnik tahta bir çanak uzattı, Pol yaprakla maşayı çanağa koydu. Sonra dikkatle eldiveni çıkarıp onu da yaprağın üstüne yerleştirdi. Al bunu, dedi demirciye. Eldivenin hiçbir yerine dokunma. Bunu ne yapmamı istiyorsun Pol Hanım. Dışarı çıkarıp yak. Çanağı filan, hepsini. Dikkat et kimse dumanını solumasın. O kadar tehlikeli mi. diye sordu İpek. Daha da beter, ama burada alabileceğimiz tedbir bu kadar. Durnik yutkunarak arabadan çıktı çanağı canlı bir yılanmış gibi tutuyordu. Polgara küçük bir havan alarak çantasındaki bazı şifalı otları ezmeye başladı bir yandan da dikkatle Belgarath'ı izliyordu. Kale'ye ne kadar yolumuz var Ço-Hag. diye sordu Algarya kralına. İyi bir atla yarım gün, dedi kral. Arabayla, sarsılmaması için dikkatle sürülen bir arabayla ne kadar çeker. İki gün. Polgara havandaki otları ezmeye devam ederek kaşlarını çattı. Peki, başka çaremiz yok. Hettar'ı Kraliçe Silar'a yollayın lütfen. Sıcak, iyi aydınlatılmış, esmeyen bir odaya ve iyi bir yatağa ihtiyacım olduğunu söylesin. Durnik, arabayı sen süreceksin. Bir saat gecikmek zorunda kalsan bile hiçbir engebeye çarpma. Demirci başıyla onayladı. İyileşecek, değil mi. diye sordu Barak. Yüzü Belgarath'ın ani çöküşünden ötürü şaşkınlık içindeydi ve sesi kaygılı çıkıyordu. Daha tahmin etmek için çok erken, dedi Pol. Belki de günlerdir çöküntünün eşiğindeydi. Ama bir türlü bırakmak bilmiyordu. Krizi atlattı, ama başka krizler de gelebilir. Bir elini babasının göğsüne koydu. Yatağa yatırın – dikkatle. Yatağın etrafında bir perde olsun. Battaniyeyle yapabilirsiniz. Çok sessiz olun. Esinti istemiyorum. Gürültü yok. Bu aşırı tedbirlerin neyi ima ettiğini anlayınca, dehşet içinde ona bakakaldı herkes. Haydi beyler, dedi Pol sert bir sesle. Hayatı bizim süratimize bağlı olabilir. Altıncı Bölüm Araba sürünür gibi ilerliyordu. Yüksek, ince bulutlar güneşi kapatmıştı yine güney Algarya'nın tekdüze ovalarında kurşun gibi bir serinlik çökmüştü. Garion arabada gidiyordu yorgunluktan uyuşmuş, aklı bir şey almaz olmuştu. Pol Teyzenin şuursuz yatan Belgarath'ın başında dolaşmasını seyrediyordu. Uyumak söz konusu değildi. Her an yeni bir kriz gelebilirdi o zaman iradesini ve boynundaki tılsımın gücünü teyzesininkiyle birleştirerek yardıma koşmak için hazır olmalıydı. Emanet minik yüzünde ciddi bir ifadeyle arabanın öte yanında bir sandalyede oturuyor, Durnik'in yaptığı küçük kesenin üstünde kilitli tutuyordu ellerini. Taş'ın sesi Garion'un kulaklarındaydı hâlâ daha sessizdi ama hiç durmuyordu. Rak Cthol'den çıktıklarından beri geçen haftalar boyunca alışmıştı bu şarkıya ama sessiz anlarda ya da yorgunken, sanki daha güçlü bir şekilde geri dönüyordu şarkı. Rahatlatıcı bir sesti. Pol Teyze eğilip Belgarath'ın göğsüne dokundu. Ne var. dedi Garion fısıltıyla. Bir şey yok Garion, dedi Pol Teyze sakin bir sesle. Lütfen her kıpırdadığımda bunu sormaktan vazgeç. Bir şey olursa sana haber veririm. Kusura bakma –biraz kaygılıyım da... Pol ona dik dik bakarak, Haydi Emanet'i de al, arabanın üstüne İpekle Durnik'in yanına git biraz, dedi. Ya bana ihtiyacın olursa. O zaman seni çağırırım canım. Kalsam daha iyi olacak Pol Teyze. Gitsen daha iyi olacak. Gerekirse çağırırım seni. Ama... Haydi Garion. Garion tartışmaması gerektiğini biliyordu. Emanet'i de yanına alıp arabanın arka kapısından çıktı ve merdivenden yukarı tırmandı. Nasıl. diye sordu İpek. Nereden bileyim. Bütün bildiğim beni kovaladığı. Biraz küskün çıkıyordu sesi. Bu iyiye işaret olabilir. Belki. Garion etrafına bakındı. Batıda alçak tepeler vardı. Onların üstünde de dev bir kaya yığını. Algar Kalesi, dedi Durnik işaret ederek. O kadar yaklaştık mı. Hâlâ bir günlük yolumuz var. Ne kadar bunun yüksekliği. En az yüz yüz elli metre, dedi İpek. Algarlar binlerce yıldır bunu inşa edip duruyorlar. Buzağılama mevsiminden sonra işsiz kalıyorlar. Barak atını sürüp yanlarına geldi. Belgarath nasıl. dedi yaklaşırken. Biraz iyileşiyor gibi, dedi Garion. Emin değilim ama. Eh, bu da bir şeydir. Dev Çerek ilerideki bir dere yatağını işaret ederek, Bunun etrafından dolaşsan iyi olur, dedi Durnik'e. Kral Ço-Hag zeminin o civarda engebeli olduğunu söyledi. Durnik başını sallayarak arabanın yönünü değiştirdi. Gün boyunca Algar Kalesi batı ufkunda yükseldikçe yükseldi. Boz renkli tepeler arasında duran dev bir kaleydi bu. Kontrolden çıkmış bir fikrin anıtı, dedi İpek arabanın tepesinde boş boş otururken. Anlayamadım, dedi Durnik. Algarlar göçebe, dedi ufak tefek adam. Bunun gibi arabalarda yaşar, sürülerinin peşinden giderler. Kale, Murgo akıncılarına saldıracak bir hedef sağlıyor. Zaten tek amacı da bu. Çok pratik aslında. Murgoları o uçsuz bucaksız ovalarda aramaktansa hepsini buraya toplayıp temizleyebiliyorlar. Murgolar bunun farkında değil mi. diye sordu Durnik. Muhtemelen. Ama gene de geliyorlar, çünkü bu kalenin cazibesine dayanamıyorlar. Burada kimsenin yaşamadığı gerçeğini kabullenemiyorlar bir türlü. İpek gene sansar gibi sırıttı. Murgoların ne kadar inatçı olduğunu bilirsin. Neyse, yıllar geçtikçe Algar kabileleri arasında bir nevi rekabete dönüştü bu. Her yıl buraya kaya taşımakta birbirleriyle yarışıyorlar, Kale de büyüdükçe büyüyor tabii. Kal Torak gerçekten sekiz yıl boyunca kuşattı mı burayı. diye sordu Garion. İpek başıyla onayladı. Ordusunun Kale duvarlarına çarpıp kırılan bir Angarak denizine benzediğini söylerler. Bugüne kadar bile devam edebilirlerdi kuşatmaya, ama yiyecekleri bitti. Büyük orduların hep bu sorunu olmuştur. Salağın biri bile ordu toplayabilir, ama yemek vakti gelince sorunlar başlar. İnsan yapısı dağa yaklaştıklarına kapılar açıldı ve bir grup çıkarak onları karşıladı. Başlarında küçük bir ata binmiş olan Kraliçe Silar vardı, hemen arkasında da Hettar. Bir noktada durup beklemeye başladılar. Garion arabanın tepesindeki küçük bir kapağı kaldırarak, Geldik Pol Teyze, diye fısıldadı aşağıya. Güzel, dedi Pol. Dedem nasıl. Uyuyor. Nefes alışı biraz güçlendi. Ço-Hag a hemen bizi içeri almasını söyle. Babamı bir an önce sıcak bir yatağa yatırmak istiyorum. Peki Pol Teyze. Garion kapağı kapatıp arkadaki merdivenden indi ve yavaş giden arabadan atladı. Atını çözüp üstüne atladı ve grubun en başına, Algar kraliçesinin kocasını karşıladığı yere doğru sürdü. Özür dilerim, dedi saygıyla, atından atlarken. Ama Pol Teyze Belgarath'ın bir an önce içeri alınmasını istiyor. Nasıl. diye sordu Hettar. Pol Teyze nefes alışının güçlendiğini söylüyor, ama hâlâ kaygılı. Kale'den çıkan grubun arkalarından koşturan küçük toynakların sesi duyuldu. Maragor üstündeki tepelerde doğan tay göründü ve doğruca üstlerine doğru bir koşu tutturdu. Garion birden kendini tayın heyecanlı hoşgeldinleriyle karşı karşıya buluverdi. Tay burunu yüzüne sürüyor kafasıyla dürtükleyip duruyordu sonra dörtnala uzaklaşıyor, ama hemen geri dönüyordu. Garion hayvanı sakinleştirmek için elini boynuna koyduğunda, tay mutluluktan titriyordu. Seni bekliyordu, dedi Hettar Garion'a. Geldiğini biliyordu sanki. Araba yaklaşıp durdu. Kapı açıldı ve Pol Teyze dışarı baktı. Her şey hazır Polgara, dedi Kraliçe Silar. Sağol Silar. İyileşiyor mu. Biraz daha iyi gibi, ama şimdiden bir şey söylemek mümkün değil. Arabanın tepesinden onları seyretmekte olan Emanet, birden merdivenlerden aşağı inip yere atladı ve atların bacakları arasında koşmaya başladı. Yakala onu Garion, dedi Pol Teyze. Kale'ye girene kadar benimle arabada gitse iyi olacak. Garion küçük oğlanın peşine takılınca, tay dönüp koşmaya başladı Emanet de keyifle gülerek onun peşine takıldı. Emanet. diye bağırdı Garion sert bir sesle. Tay ise dörtnala giderken birden dönüp oğlanın üstüne doğru koşmaya başladı. Hiç korkmuşa benzemeyen Emanet, gülümseyerek tam yolunun ortasında durdu. Şaşıran minik at bacaklarını gerdi ve kayarak durdu. Emanet gülerek elini uzattı. Tay kocaman gözlerle eli koklarken, oğlan küçük hayvanın yüzünü okşadı. Garion zihninin derinliklerinde o tanıdık, tuhaf, çan gibi sesi duydu ve içindeki ses, Tamam, diye mırıldandı garip bir memnuniyetle. Bu da ne demek. dedi sessizce, ama cevap gelmedi. Omuzlarını silkerek atla kaza eseri çarpışmasın diye Emanet'i kucağına aldı. Tay şaşkınlıktan gözleri irileşmiş, ikisine bakakaldı. Garion Emanet'i arabaya geri götürürken ise yanlarından ayrılmayıp oğlanı koklamaya ve burnunu sürtmeye devam etti. Garion ağzını açmadan Emanet'i Pol Teyzeye verirken sorar gibi yüzüne baktı. Pol Teyze de bir şey söylemedi, ama yüzündeki ifadeden çok önemli bir şeyin olduğunu anladı Garion. Tekrar atına binmek için dönerken, birinin kendisini izlediğini hissetti hemen dönüp Kraliçe Silarla Kale'den çıkan atlılara baktı. Kraliçenin hemen arkasında, demir kırı bir ata binmiş uzun boylu bir kız duruyordu. Uzun, koyu kestane saçlı bir kızdı bu, Garion'a diktiği gözleri ise gri, sakin ve çok ciddiydi. Atı huzursuz bir şekilde kıpırdanmaya başlayınca, kulağına bir şey fısıldayıp okşayarak hayvanı sakinleştirdi, sonra tekrar açık açık Garion'a bakmaya başladı. Garion her nedense bu kızı tanıyor olması gerektiğini hissetti. Durnik dizginleri eline alıp atları yürüttüğünde araba gıcırdadı ve hep birlikte Kral Ço-Hag ve Kraliçe Silar'ı izleyerek, dar bir kapıdan Kale'ye girdiler. Garion anında dev kalenin içinde bina filan olmadığını fark etti. Onun yerine altı yedi metre yüksekliğinde taş duvarlardan oluşan bir labirent vardı duvarlar sanki hiçbir plana bağlı değilmiş gibi bir o yana bir bu yana kıvrılıyordu. Fakat şehriniz nerede Haşmetmeap. diye sordu Mandorallen hayretle. Duvarların içinde, dedi Kral Ço-Hag. İçeride bize yetecek kadar yer var. Pekâlâ bunun maksadı nedir. Bu bir tuzak aslında, dedi kral omuz silkerek. Saldırganların dış kapılardan girmesine izin veriyoruz, sonra da burada işlerini bitiriyoruz. Bu taraftan. Dar bir geçide yöneldi. Devasa duvarın dibindeki bir avluda atlarından indiler. Barakla Hettar sürgüleri açıp, arabanın yan duvarını indirdiler. Barak düşünceli düşünceli sakalını çekiştirerek uyuyan Belgarath'a baktı, sonra, Yatakla birlikte taşırsak daha az rahatsız olur, dedi. Doğru, dedi Hettar. Birlikte arabaya binip, büyücünün yatağını kaldırdılar. Fazla zıplatmayın, olur mu. dedi Polgara. Tabii düşürmeyin de. Merak etme Polgara, diye güvence verdi Barak, inanmayacaksın, ama biz de senin kadar düşünüyoruz onu. Yatağı taşıyan iki iri yarı savaşçıyla birlikte kemerli bir kapıdan geçip meşalelerle aydınlatılmış bir koridora girdiler. Bir kat merdiven çıktılar, başka bir koridordan geçip bir kat daha çıktılar. Daha çok var mı. diye sordu Barak. Yüzünden süzülen terler sakalını ıslatmaya başlamıştı. Zamanla hafiflemiyor bu yatak. Bu katta, dedi Algarya Kraliçesi. Umarım uyandığında yaptıklarımızı unutmaz, diye homurdandı Barak. Belgarath'ı getirdikleri oda geniş ve havadardı. Dört köşesinde birer mangal yanıyordu geniş penceresinden de Kale'nin surları içindeki labirent görünüyordu. Bir duvara dayanmış büyük cibinlikli bir yatak vardı diğer bir duvarın yanında da büyük tahta bir küvet duruyordu. Çok iyi, dedi Polgara. Sağol Silar. Onu biz de seviyoruz, dedi Kraliçe Silar sakin bir sesle. Polgara perdeleri çekip odayı kararttı. Sonra yatağın örtülerini açtı. Belgarath bir yataktan ötekine öylesine dikkatle aktarıldı ki, kıpırdamadı bile. Gerçekten de daha iyi görünüyor, dedi İpek. Her şeyden çok uykuya, dinlenmeye ve sükûnete ihtiyacı var, dedi Polgara gözlerini ihtiyarın yüzünden ayırmadan. Seni onunla yalnız bırakalım Polgara, dedi Kraliçe Silar. Diğerlerine döndü. Haydi büyük salona gidelim. Yemek neredeyse hazır olur, ama daha öncesi için bira getirttim. Barak gözlerinde bariz bir pırıltıyla kapıya doğru seğirtti. Barak, diye seslendi Polgara. Hettar ve sen bir şeyi unutmadınız mı. Sedye olarak kullandıkları yatağa imalı imalı baktı. Barak içini çekti. Hettarla beraber yeniden yatağı yüklendiler. Yemeğini buraya yollatırım Polgara, dedi kraliçe. Sağol Silar. Pol Teyze yüzünde ciddi bir ifadeyle Garion'a dönerek, Sen biraz burada kal canım, dedi. Diğerleri sessizce odadan çıkarken Garion durup bekledi. Kapıyı kapa Garion, dedi Pol uyuyan ihtiyarın yatağının yanına bir sandalye çekerek. Garion kapıyı kapatıp yanına döndü. Gerçekten iyileşiyor mu Pol Teyze. Polgara başıyla onayladı. Esas tehlikeyi atlattık. Fiziksel olarak daha güçlü şimdi. Ama benim kaygım fiziksel durumuyla değil, zihniyle ilgili. O yüzden seninle yalnız konuşmak istedim. Garion buz gibi bir korkunun yüreğini sardığını hissetti. Zihni mi. Sesini alçalt canım, dedi Pol alçak sesle. Bunun kesinlikle ikimizin arasında kalması gerekiyor. Gözlerini hâlâ Belgarath'ın yüzünden ayırmamıştı. Böyle bir hastalığın çok ciddi yan etkileri olabilir uyandığında nasıl olacağını bilmemiz mümkün değil. Çok ciddi bir biçimde zayıflamış olabilir. Zayıflamış mı. Nasıl. İradesi büyük ölçüde güçsüz düşmüş olabilir – sıradan bir ihtiyarınki kadar. Sınırlarını sonuna kadar zorladı, gücü bir daha hiç geri gelmeyebilir. Yani artık büyücü olamaz mı. Malumu ilam etme Garion, dedi Polgara bitkin bir tavırla. Eğer böyle bir şey olursa, bunu herkesten gizlemek ikimize düşüyor. Bütün bu yıllar boyunca Angarakları kontrol altında tutan tek şey dedenin gücüydü. Eğer o güce bir şey olmuşsa, ikimizin sanki o her zamanki halindeymiş izlenimini yaratmamız gerekiyor. Mümkünse gerçeği kendisinden bile gizlemeliyiz. Onsuz ne yaparız. Yola devam ederiz Garion, dedi Polgara alçak sesle, gözlerinin içine bakarak. Görevimiz, içimizden biri düştü diye aksatılamayacak kadar önemli –bu biri deden bile olsa. Zamana karşı yarışıyoruz. Kehaneti yerine getirip, Eras Yortusuna kadar Taş'ı Riva'ya ulaştırmalıyız. Yanımızda olması gereken kişileri de toplamalıyız. Kim bunlar. Prenses Ce'Nedra mesela. Ce'Nedra mı. Garion küçük prensesi hiç unutmamaştı tabii ki, ama Pol Teyzenin onu da Riva'ya götürmeyi niye bu kadar mesele yaptığını da anlamıyordu. Zamanla anlayacaksın canım. Bütün bunlar doğru zamanda ve doğru sırayla gerçekleşmesi gereken bir olay dizisinin parçaları. Çoğu durumda, bugün geçmiş tarafından belirlenir. Ama bu olaylar farklı. Bu defa bugün olmakta olan, gelecek tarafından belirleniyor. Eğer her şeyi tam olması gerektiği gibi yapmazsak, sonuç farklı olacak. Bunu da hiçbirimiz istemeyiz. Ne yapmamı istiyorsun. diye sordu Garion kenisini onun ellerine teslim ederek. Pol Teyze şükranla gülümseyerek, Sağol Garion, dedi kısaca. Diğerlerinin yanına gittiğinde, sana babamın nasıl olduğunu soracaklardır. Hiç istifini bozmadan, gayet iyi olduğunu söylemeni istiyorum. Yalan söylememi istiyorsun yani. Bir soru bile değildi bu. Dünyada hiçbir yer casuslardan arınmış değildir Garion. Bunu sen de benim kadar biliyorsun. Ne olursa olsun, babamın tamamen iyileşmeyebileceğine dair bir fikrin Argaraklara ulaşmasına izin veremeyiz. Gerekirse dilin morarana kadar yalan söyle. Batının kaderi bunu ne kadar iyi becerdiğine bağlı. Garion ona bakakaldı. Tabii bütün bunlar tamamen gereksiz de olabilir, dedi Pol. Bir iki hafta dinlendikten sonra aynen eskisi gibi de olabilir. Ama aksi ihtimalde hızlı davranmaya hazır olmalıyız. Hiçbir şey yapamaz mıyız. Elimizden geleni yapıyoruz zaten. Ötekilerin yanına git şimdi Garion –gülümsemeyi de unutma. Gerekirse çenen ağrıyana kadar sırıt. Odanın köşesinden hafif bir ses gelince, irkilerek o tarafa döndüler. Emanet mavi gözlerinde ciddi bir ifadeyle durmuş onlara bakıyordu. Onu da götür, dedi Pol Teyze. Karnını doyur, göz kulak ol. Garion başını sallayarak oğlana işaret etti. Emanet o güven dolu gülümseyişiyle Garion'un yanına geldi. Uzanıp şuursuz yatan Belgarath'ın elini okşadı, sonra Garion'un peşine takılarak odadan çıktı. Kraliçe Silar onları karşılamaya geldiğinde yanında olan uzun boylu, kumral kız, koridorda onu bekliyordu. Garion kızın cildinin çok