içimizdeki karanlıktan, bizim samimiyetsizliğimizden temin ediyor. Nasıl oluyor bu. Yakın tarihimizden bir örnekle mekanizmayı açıklamaya çalışayım 60'lı yılların başında Türkiye'nin nasıl kalkınacağı, daha doğrusu üzerinden zillet yükünü nasıl atacağı konusunda bir tartışma vardı. Bir taraf zahmetli yolu seçmeyi savunuyor, Türkiye'nin kendi geçim araçlarını gelişmiş ülkeler seviyesinde yeniden üretmesini öneriyordu. Diğer taraf zahmetli yolu rizikolu buluyor, eldeki imkanların kısa yoldan kazanç sağlayan biçimde düzenlenmesiyle (yağmalanmasıyla) kurtuluşa erişileceğini iddia ediyordu. En kısa yol ise gelişmiş ülke yetkililerinin Türkiye'ye tavsiye ettikleri yoldu. Zahmetli yol taraftarları aynı zamanda ideolojik taraﬂarı teşkil ediyorlardı. Bunlara komünist, ülkücü (bazılarınca faşist), İslamcı (bazılarınca yeşil komünist) deniyordu. 60'lı yılların başında hiç bir komünist, hiç bir ülkücü, hiç bir İslamcı, ülke ekonomisinde turizme ağırlık vererek şereﬂi bir kurtuluş yoluna girileceğine inanmıyordu. Bu saydıklarımızın hepsi, Dünya Bankası'nın bir otelin porselen tabak alımı için istediği krediyi esirgemeden sunduğu halde, bir fabrikanın vida alımı için istediği krediye niçin duyarsız kaldığını gayet iyi biliyorlardı. Ama ne olduysa oldu ve Türkiye turizme ağırlık veren yolda aralıksız mesafe katetti. Bir zaman geldi ki turizme bel bağlamanın ülkeye neye mal olduğu bahse konu olmaktan çıktı. Turizmin maliyeti konuşulmayınca, onun alternatif maliyetinden de sözedilmez oldu ve sonuçta Türkiye'nin çıkış yolu arama çabası gündemden kalktı. Birileri bu başarılarına (.) karanlıktan istifade ederek ulaştı. Kim yaptı, nasıl yaptı. Burası karanlık. Karanlık güçler bunlar. Binlerce yıl bu toprakları yaşanır kılan zeytinlikleri kesip villa yapılmasına sebep olanlar. Aklınıza şu sorunun takılacağını biliyorum Eğer kısa yoldan kazanç tavrını benimseyip uygulama gücünü gösterenlere karanlık güçler diyorsak zahmetli yolu önerenlere de aydınlık güçler mi diyeceğiz. İdeolojilerin peşinden gidenleri yani komünistleri, ülkücüleri, İslamcıları ülkenin aydınlık güçleri saymamız mı gerek. Çetin bir soru. Öncelikle dünyanın aldığı şu son biçimde ideolojilerin gerçekçi çözüm üretip üretemeyeceklerini düşünmeye değer. Hayır, ideolojiler birer çözüm değil. Ama dikkatimizi ideolojilerin kalkış noktasına çevirebilmeliyiz. Böylece Türkiye'deki her üç siyasî ideolojinin her biri diğerini can düşmanı saydığı halde nerede müşterek tavır takınabildiklerini anlayabiliriz. Yani topyekün faaliyetin ne olabileceğini keşfedebiliriz. Oradan aydınlık güç hayat bulabilecektir. Fiiliyatta karanlık güçler ideolojilerin peşinden gidenleri 80'li yılların başında kısa yoldan kazanç noktasında birleştirdi, onları ilhak etti. Demek ki aydınlık güç olma potansiyeline sahip olan kaynak aynı zamanda karanlık güçlerin maşası, hatta ileri karakolu olabilirmiş. Türkiye'deki bu çarpıklığın sebebi doğrudan doğruya millî meseleler ele alınırken ortalığın karartılmasıdır. Eğer bir şey onarılacaksa bu önce zihniyet onarımı olacak. Zihniyet onarımını ancak aydınlık içinde yapabiliriz. Sansürsüz ve yasaksız bir ortamda. Diyorlar ki Türkiye'yi bölmek, parçalamak, haritadan silmek isteyenler hedeﬂerine ulaşmak için yurttaşları çatışmaya sürüklemek istiyor. Bu yüzden de bazı odaklar toplumdaki farklılıkları körüklemekten geri durmuyor. Eğer ülkemizde laiklerle anti-laikler, alevîlerle sünnîler, Türklerle Kürtler kıyasıya çatışmaya girecek olurlarsa felaketi durdurmak kimsenin elinden gelemeyecek ve çatışan her iki tarafın da mahvına mal olan bir sona varılacak. Bu kadarını herkes anlıyor, anladığı için de kışkırtmalar her seferinde bizi felaketin eşiğine getirip bırakıyor. Hiç kimse eşiği aşacak adımı atmaya cüret edemiyor. Zararı kendine dokunacak bir işe girişmiyor. Oysa bir işe girişmek istiyor. Çünkü yürürlükteki işleyişten zarar gördüğü belli. Hangi işe girişsin. Eğer toplumu oluşturan bireyler ve öbekler arasında bazı farklılıklar varsa ve bu farklar her bireyin ve her öbeğin kendi bünyesinde bile yer tutuyorsa kendi tarafı hangisi. Yine bazıları diyorlar ki Türkiye'de toplumu oluşturan bireyler ve öbekler arasındaki farkları vurgulamak yerine onları birleştiren, onların paylaştıkları unsurları ön plana alalım ve toplum barışı ortak noktalar dolayısıyla sağlanabilsin. İlk bakışta bu yaklaşım da kabul görüyor ama nedense bu yolda mesafe katedildiğine şahit olamıyoruz. Ne toplum barışının sağlandığını söylemek mümkün, ne de bireylerin ve öbeklerin uğradıkları zarar sona eriyor. Neden. Çünkü taraﬂar çözüme giden yolu açacak şekilde belli değil. Daha doğrusu birlik isteyen taraf ayrılıktan zarar gören taraf değil. Garip ama gerçek Ayrılıktan ﬁilen yarar sağlayan birleşmenin şampiyonluğunu yapıyor. Yürürlükteki işleyişin kaymağını yiyenler, yani güçlerinin farklı unsurları birbirlerine karşı harekete geçirecek sevk ve idare etmekten alanlar, bu farklı insanların ortak noktalarını gözönüne alarak yaşamalarını öneriyor. Bunun anlamını kavramak zor değil. İsteniyor ki her farklı unsur varlığını karşısına aldığı unsura sınır koyarak korusun. Şimdiye kadar şöyle bir tutum yürürlükteydi Karşımdakine hakları verilmesin, çünkü ben haklarımı kullanamıyorum. Eğer karşımdakine baskı uygulanırsa, ben de bana yapılan baskıya katlanırım. Böylelikle Türkiye'de herkes iktidarın sözünü dinlemekle kalmamış, iktidarın sözünü kendinden başkasına geçirmesine de destek olmuştur. Demek ki Türkiye'de sözünü herkese dinleten bir taraf, bunun karşısında da sadece iktidarın sözünü dinleyen, ama kendi tarafının neresi olduğunu bilmeyen insan yığınları var. İşte bu yığınları laik ve anti-laik, sünnî ve alevî, Türk ve Kürt ayrışmaları içine hapsetmek iktidarın işine geliyor. Ayrışmalar yoluyla her unsur kendi dışındakinin baskıya uğramasına ilgisiz kalıyorsa iktidar birlik ve barış sağlamış oluyor. Ayrışmış unsurlar kendi hakları için harekete geçtikleri zaman iktidar onlara, haklarından vazgeçtikleri taktirde birliğin ve barışın yeniden sağlanabileceğini hatırlatıyor. Acaba Türkiye'deki her insan öbeği haklarına sahip çıkarak, uğradıkları baskılardan kurtulmuş halde ülke birliğini ve toplum barışını koruyup gözetemez mi. Böyle bir sonuç gözle görülebilecek kadar yakınımızda duruyor. Fakat görüşümüzü iktidarın teşekkül tarzı bulandırıyor ve engelliyor. İktidar her toplumsal unsura bir diğerini tehlike göstererek teşekkül etmiş. Bunun için hayatiyetini korumak isteyen her unsura kendini geliştirme imkanlarını değil, sadece ve sadece diğerini tasﬁye etme yolunu açmış. Diyebiliriz ki Türkiye'nin varlığını tehdit eden öbekler arasındaki farklılıklar, ayrışmalar değil bu ayrışmaları gücünün dayanağı haline getirmiş iktidarın teşekkül tarzıdır. İktidardan ne anladığımızı, otoritenin kaynağının ne olduğunu yeniden düşünmemiz ve yeni tanımlarda karar kılmamız gerekiyor. O zaman laik ve anti-laik ayrışmasının ne türden bir dayatma olduğunu, sünnîleri ve alevîleri karşı karşıya getiren etmenin neye hizmet ettiğini, neyin Türklerle Kürtleri aynı siperde birleştirdiğini anlayabiliriz. Kısacası birlik ve beraberliği kimin önerdiğine bakarak sonun hayırlı mı, şer mi olduğunu kestirmek mümkün. Önce bilelim taraflar nedir ve kim hangi tarafta. Ülkemizde iktidarın teşekkül tarzının toplum öbeklerini birbirine karşı kullanma usûlüne dayandığını söylemiştik. Ama iş burada bitmiyor. Eğer her toplum öbeği uygulanan usûle bizatihi yardımcı olmasa iktidarın gemisi yürümez. O zaman da toplum kendi varlığını korumak için müesses nizam dan farklı bir teşekkül tarzı arama yoluna girer. Elbette yeni teşekkül tarzının da kendine mahsus usûlü olur ve elbette toplum riayet edeceği yetkenin (otoritenin) gereği olan bir yönetime kavuşur. Oysa böyle bir arayışın izini sürmek şimdiye kadar mümkün olmadı. Daha doğrusu Türkiye'nin sahipliğini üstlenmiş iktidar, siyasî olayların tabiî akışına olağanüstü dönemlerde müdahale ederek böyle bir arayışa fırsat vermedi. Şimdiye kadar mekanizma şöyle işledi Eğer toplum öbeklerinden biri (veya bireylerden herhangi biri) baskıya uğradıysa veya sıkıştırılmış hale düştüyse savunmasının birinci yolu olarak kendi haklarının meşruiyyetini ortaya çıkarma yolunu seçmedi. Ya ne yaptı. Bir başka toplum unsurunun ne kadar gayri meşru konumda olduğunu göstermeye çalıştı. Yani ben temizim demedi öteki benden daha kirli dedi. Bunun anlamı şuydu Ey iktidar. Bana yaptığın baskıyı azalt. Ötekine yaptığın baskıyı artır. Baskı mutlaka yapılmalıdır, ama bana değil de ötekine. Sonuç Gerekli olan, isabetli olan, yerinde olan baskı ve şiddettir. Sadece şiddetin kime karşı gösterileceğini tartışabiliriz. Baskıyı tartışmasız kabul edeceğiz. Toplum eşittir iktidar. İktidar eşittir kuvvet. Hepimiz iktidara hizmet etmeliyiz. Hepimiz kuvvetin kölesiyiz. En makbul köle de benim veya biziz. O halde bizim yakamızı bırak, rahat rahat yolumuzu bulalım, netice olarak da iktidarın işine yarayalım. Devlet küçük sermayedarı mı, yoksa büyük sermaye sahiplerini mi daha sıkı denetim altına almalıdır. Her birinin işaret parmağı diğerini gösteriyor. Ahlâk zabıtası gücünü gecekondu bölgelerinde mi, yoksa sosyete çevrelerinde mi hissetirmelidir. Her iki yöre de asıl mesainin yoğunluğunu karşı tarafa atfediyor. Önce İmam Hatipleri mi kapatalım, yoksa Hıristiyan misyonerliği gayesiyle kurulmuş okulları mı. Elbette önce ötekini. Cumhuriyetin can düşmanı oldukları gerekçesiyle kimleri ezersek ülke sıkıntıdan kurtulur. Şeriatçıları mı, ülkücüleri mi, demokratları mı, Kürtleri mi, alevileri mi. İktidar bunlardan hangisini zor duruma sokarsa, başı sıkışan asıl tehlikenin kendi dışındakilerden geldiğini ispat telaşına düşecektir ve asla şunu demeyecektir Daha fazla sıkıştırırsan göreceksin ki ötekiler bana iltihak etmekte gecikmeyeceklerdir. Toplum öbeklerinin ve bu öbekleri oluşturan bireylerin en makbul köle rolünü üstlenmeleri, iktidarın her toplumsal unsura bir diğerini tehlike göstererek teşekkülü olgusuyla örtüşüyor. Böylece her ezilen unsur kendini ezen gücün payandası olmaktan uzaklaşamıyor. Bu akıl yürütmenin gereği olarak diyebiliriz ki Türkiye'de mesele kime karşı şiddet uygulanacağı meselesi değil, şiddetin uygulanıp uygulanmayacağı meselesidir. Eğer toplum öbekleri kendilerinin en makbul köle oldukları yarışından vazgeçmeyecek olurlarsa şiddet devam edecektir. Aynı şekilde iktidar teşekkülünü bir öbeği diğerine karşı kullanmaya borçlu olduğu sürece şiddet ve baskı azalmayacak, artacaktır. İktidarın aklımızdan hiç çıkmayan bir mazereti olduğunu biliyoruz Bize sık sık, ama bunalım dönemlerinde daha sık şu söyleniyor Türkiye'nin iç ve dış düşmanları vardır. Eğer bir ülkenin iç düşmanları varsa, elbette her toplum öbeği o ben değilim diyecek, kendinin düşman olmayışını da ancak asıl düşmanın kim olduğunu keşfetme iddiasıyla açıklayabilecektir. İç düşman içerdeki şiddetin kaynağıdır. İç düşman heyulasından kurtulmuş bulunan toplum kendi iç düzenini şiddete ve baskıya başvurmadan koruyabilir. Böylece o toplumun bireyleri ve farklı öbekleri kendi özelliklerini koruyarak ülkenin karşılaştığı zorlukların ortadan kaldırılmasına vargüçleriyle çalışacaklar ve birbirlerinin muhbiri olmaktan geri duracaklardır. Öyle ise tek tek ve topluca kurtuluşumuza giden yolda ilk öğreneceğimiz cümle şu Türkiye'nin iç düşmanı yoktur. Düşman varsa, ancak dışardadır. Aramızdan önce ihaneti kaldıralım, içimizden birinin hain olmadığını o zaman göreceğiz. Hem özelleştirmenin ve hem de demokratikleşmenin adına yeni dünya düzeni denilen emperyalist programın maddeleri arasında yer aldığını, eğer savunulacaksa aynı siyasî kampın her ikisini birden savunmasının eğer karşı çıkılacaksa aynı siyasî kampın her ikisine birden karşı çıkılmasının mantıklı olacağını önceki yazılarımdan birinde belirtmiştim. Oysa, demiştim, Türkiye'de hükümetin iki kanadı da bunlardan birini diğerine tercih ediyormuş gibi bir hava estiriyor. Demokratikleşmeyi isteyenler özelleştirmeye, özelleştirmeyi isteyenler demokratikleşmeye karşı imiş gibi görünüyor. Çünkü hükümetin kanatları arasında yeni dünya düzeni nin patronundan bayilik kapma yarışı var. Türkiye'de kim daha zabit olduğunu kanıtlarsa temsilciliği ona verecekler. Bu hır gür içinde doğrusu ne emperyalizmin beklediği sonuca ulaşılabiliyor ve ne de Türkiye'nin düze çıkmasına varan yol açılabiliyor. Emperyalizmin istediği sonuç alınamadığı için bazıları kendilerini ulusal bir tutum içinde görmek gibi bir avuntuya kaptırabilir. Olan bitenin ülke adına kayıp hanesine yazıldığı için kimileri de ihmalden doğan bir ihanetten söz edebilir. Gerçekte devamlılığını koruyan bütün çarpıklığıyla ülkenin kurulu düzenidir. Kazanan sadece müesses nizam, Türkiye'ye mahsus establishment. Olayların başka bir istikamete akması mümkündü. Sözünü ettiğim önceki yazımda demiştim ki hem demokratikleşme, hem de özelleştirme ülke insanının yararına ciddi bir tavır olarak ele alınabilir. Bu tavrın gösterilmesi ülkeyi yöneten kişilerin değişmesiyle olup bitmez sonuca götürecek, asıl anlamı olan işlem ülkenin yönetim amacını ve buna bağlı olarak da iktidarın teşekkül tarzını değişime açan işlemdir. Ülkenin yönetilme amacı bir takım insanın ülkede söz geçirmek gücünü göstermelerinden ibaretse, zaman içinde yönetime katılmak şebekeye katılmak ve/veya şebekenin emrinde olmak demeye gelir. Eğer söz geçirilecekse belirleyici husus ne için söz geçirmek noktasında ağırlık kazanmalıdır. Dünyadaki değişmelere ayak uydurma zorunluluğu yüzünden doğan boşluk ülkenin ne için yönetildiği gerekçesiyle doldurulabildiği zaman düzendeki çarpıklık giderilmiş olur. Türkiye 1945 sonrası düzenlemeler dolayısıyla eline geçen fırsatı kaçırdı. 1990 sonrası düzenlemeler bakımından durum henüz açıklığa kavuşmuş değil. Kısa yoldan ifade edeyim Demokratikleşme Türkiye'de yaşayan Müslümanların kulluklarını yerine getirmeleri önüne dikilmiş bulunan yasal engellerin kaldırılması anlamına gelmeliydi. Çünkü hangi tanım benimsenirse benimsensin demokrasi ülke insanlarının çoğunluğunu teşkil eden kısmının meşru haklarının tanınmasına engel olacak şekilde yorumlanamaz. Anlaşılır kılmaya çabalayacağımız konu demokrasinin Avrupa ambalajını ülkeye dayatan tutumun anti-demokratik bir tutum olduğudur. Modern demokrasinin başlangıç tanımlarından en bilineni halkın halk tarafından halk için idaresi ise, halka benimseyeceği değerler veya değer ölçüleri alanında sınır koyan her düzenleme sadece demokrasi karşıtı bir düzenleme adını alabilir. Böylesi düzenleme mutlaka demokrasi adına talipse, ona verilecek isim totaliter demokrasi dir. Modern demokrasinin son tanımlarından biri de şu parlak ifadeyle dile getiriliyor Majority rules, minority rights (Çoğunluk yönetir veya kuralları koyar, azınlık haklarını korur veya düzeltir). Bu da Türkiye'de durumun demokrasi bakımından nasıl tepetaklak olduğunu ifşa eden bir tanım. Açıkçası Türkiye'de demokratikleşme meselesi Türkiye'nin nasıl bir İslâmî yönetime kavuşacağı meselesinden başka bir şey değildir, olamaz. Buradan şu sonucu rahatlıkla çıkarabiliriz Özelleştirmeyi ancak demokratikleşmeyle birlikte kabul ederiz diyenler ülkenin demokrat bir zemine kavuşması özlemiyle bağlantılarını koparmışlardır. Onların yaptığı emperyalistik yeni dünya düzeninin taleplerinden birini öne çıkarmaktan ibarettir. Diğer yandan özelleştirmeyi demokratikleşmeden daha acil kabul edenlerin benimsedikleri de köhne, ekonomiye ayak bağı olan kamu iktisadî teşebbüslerinin yerini daha dinamik işletme birimlerinin almasını sağlayacak atılımcı bir tutum değil beynelmilel sermayenin manevra alanını genişletmeye matuf bir tutumdur. KİT'ler holdinglere peşkeş çekilmek üzere özelleştirilmek yerine, pekala tımar sisteminin sanayie uygulanması gibi bir yönteme başvurulabilirdi. Bu da demokratikleşme sonucu varılan İslâmî yönetimin özelleşme olarak tezahür eden türevi olurdu. Köktendinci sözünü ilk olarak bir siyasinin ağzından işittim. Dilde yalınlaşmayla kelime uydurma merakını birbirinden ayıramayan bu zatın, konuşmalarında askersel, parasal gibi olmayacak türetmelere yer verdiğini bildiğimden bu yanlışlık beni yadırgatmadı. Zaten yazımın amacı birinin veya birilerinin dil konusundaki tutumunu eleştirmek değil. Dil konusundaki savrukluğun ne dediğini bilmemekten doğduğunu hatırlatmak için andım köktendinci sözünü. Ne dediğimizi bilme çabasını ihmal ettiğimiz zaman da bel bağladığımız çözümün temelsiz olduğunu farketmek zorlaşıyor. Din konusundaki tutumumuz köktenci (radikal) olamaz. Çünkü köktencilik (radikalizm) toplum hayatının düzenlemesinde modernleşmeci yaklaşımlara özgüdür. Radikal demokrat, radikal sosyalist olunur tıpkı ılımlı demokrat, ılımlı sosyalist olunabildiği gibi. Bu yaklaşımın yandaşları radikal veya ılımlı olduklarını ifade etmekle özlem duydukları toplumsal değişmenin sınırlarına göndermede bulunmuş olurlar. Bir Müslümanın, hristiyanın, musevinin veya budistin kendi dünyasında nasıl bir yer sahibi olduğunu anlamak için onun köktenci olup olmadığına değil, o dinin esaslarına ne ölçüde, nasıl, hangi amaçla riayet ettiğine bakarız. Din salikleri birbirlerinden daha köktenci olmalarıyla değil, daha sadık, daha bağımlı olmalarıyla ayrılırlar. Amiyane bir deyişle daha iyi Müslüman deriz, ama onun neden iyi olduğu köktenciliğini kapsamaz. Çünkü köktencilik din alanının değil, siyaset alanının ve bilhassa modern siyaset alanının bir terimidir. Madem din sözkonusu olduğunda değerlendirmemizde esas, temel (fundament) belirleyicilik sahibidir o halde bazı din saliklerinin temelci (fundamentalist) olduğunu, bazılarının da olmadığını söylemek mümkün. Buraya kadar tamam. Bundan sonra bir mesele çıkıyor karşımıza. Acaba temelciliği benimsemiş olan din saliki aynı zamanda köktenciliği de benimsemiş sayılmaz mı. Burada ince bir ayrımı gözetmemiz gerekiyor. Fundamentalistlerin radikalmiş gibi algılanmalarının sebebi temelci tutumu benimsemeyenlerin din dışı veya din karşıtı eğilimlere getirdikleri eleştirilerin insan hayatının en derinde bulunan gerçeğe ilişkin oluşudur. Temelciler çağdaş insanın zarar gördüğü oluşumların temel ilkelerin yıkıma uğrayışıyla açıklıyorlar. Köktenciler ise daha olumlu bir yaşama biçimlerinin yeni ilkelerin köklere tümüyle oturtulmasını öneriyorlar. Fundamentalistler için kalkış noktası temel ilkeler olduğu halde radikaller ilkelerinin kök e ulaşıncaya kadar takip edilmesini öneriyorlar. Köktencilik çözümü bildiği ve bulduğu varsayımından hareketle kendi haklı alanından hiç taviz verilmemesini doğru sayıyor. Temelcilik ise çözümü bağlı olduğu ilkelere sadakatte arıyor. Önceliği temel e ve riayete tanıyor ve böylesi bağlanmanın semeresine güveniyor. Temelci için içinde bulunan şartların kökten eleştirisi sakıncalı değil, giderek kökten eleştiri yapılamadığı zaman temellere riayetsizliğin hangi bozuklukları ortaya çıkardığının anlaşılamayacağını kabul ediyor. Buna karşılık köktenci mevcut şartları sadece ideal duruma ne derece uyduğu noktasından kalkarak eleştiriyor. Kendinin de mevcut şartlar içinde olduğu gerçeğini göz ardı ediyor. Mevcut şartlar içinde kendi de varsa, bu demektir ki ideal durumu anladığını iddia eden ideal değil. İdeal olmayan ideali nereden bilecek. Temelcilik radikalizmin çelişkisini üzerinden atmıştır. Temelcilikte ilkeler uyarınca mevcut durum köklüce eleştirilir. Eleştiriye eleştiriyi yapan da dahil edilir. Çözümün temel ilkelere riayetle sağlanacağı kabul edildiği için ne insan tekine, ne de toplum yapısına önceden hazırlanmış reçetelerin zorla benimsetilmesi söz konusu değildir. Kavrayışta meselenin doğduğu yer en ince köklerine kadar incelemeye konu ediliyor ve dini din yapan esaslar reddedilmiyor, tersine kalkış noktası olarak bu esaslar alınıyorsa karşılaşılan her meselenin temelden ve temelci çözümüne hayat süreci içinde ulaşılabilecek demektir. Telaffuz edilen bir cumhuriyetimiz var. Bu cumhuriyet taşıdığı anlam itibariyle halkın çoğunluğunun siyasî eğilimleriyle mutabakat halinde değil. İsmi ile cismi ayrı yerlerde cumhuriyetin. Halkın çoğunluğu demokratik özlemlerini elli yıldan beri lisan-ı hal ile ifade ediyor. Fakat bu özlemlerinin demokrasinin birer şartı ve gereği olduğunu dile getirmiyor. Buna mukabil Türkiye'de demokrasi adına dillendirilen ne varsa halkın demokratik taleplerini kapsamıyor. Melfuz cumhuriyet ile lisan-ı hal demokrasisi aralarında bir boşluk bulunduruyor. Bu boşluk hem siyasî karışıklığa sebep oluyor hem de millet hesabına ıstırap ve başarısızlık üretiyor. Demokrasi tarihimiz boyunca devletin de milletin de birinci dereceden meşgalesi bu boşluk olagelmiştir. Toplumun hangi esaslar dahilinde varlık kazandığı karara bağlanamadığı için ekonominin düzenlenmesinden tutun da eğitimin müfredatına kadar herşey bu boşluğun yedeğinde ele alınmıştır. Çünkü bir kesim egemen unsur millet meselenin mahiyetine vakıf olur korkusunu hep içinde taşımış ve bu yüzden toplum kendi akış seyrinde söz konusu boşluğu kapatacak atılımı gösterdikçe araya giren askerî darbeler Türkiye'nin kendine mahsus gelişme çizgisine yerleşmesini engellemiştir. Her askerî müdahale 1923'te kurulan devlet-millet ilişkisini ihya etmek istemiş ve ülkenin yeni ve sağlıklı bir yorumla başının çaresine bakma teşebbüsüne son vermiştir. Bu noktadan bakabilirsek 1960, 1971, 1980 müdahalelerinin aynı karakterde olduğunu görebiliriz. Tek parti dönemi İslam kültürüne öyle sert bir tutumla yasaklar koymuş ve Müslümanların geçerli etkinlik alanlarına sokulmalarına öyle sıkı sınırlamalar getirmiştir ki İslâmî özlemler ancak Demokrat Parti'nin bünyesinde sığınarak siyasî varlık kazanabilmiştir. Dolayısıyla 27 Mayıs 1960'ta DP'ye inen askerî darbe gerçekte demokratik karakterdeki İslâmî özlem ve taleplerin hem geriletilmesi hem de gündemin sol söyleme kaydırılarak İslâmî özlem ve taleplerin bundan böyle su yüzüne çıkmasının önlenmesinin temini yönüne gidilmiştir. Fakat bir çok farklı düşüncenin tartışılmasına yol açan ortam farklı bir tepkiyi de davet etmiş ve bu kez Müslümanlık Türkiye'de sağcı söylemden bağımsızlaşan bir tez olmaya başlamıştır. 12 Mart 1971 müdahalesi bürokrasi içindeki sol ve sağ eğilimlerin iktidarı kapma yarışının bir sonucu gibi görünse de gerçekte demokratik bir ortamın yürürlükte kalmasının her hal-ü kârda Müslümanların etkinliğine varıyor olmasından ve millî menfaat kavramıyla İslam'a dönüş kavramının gitgide birbirine yakınlaşıyor olmasından doğan endişelerin ürünüdür. Bütün bu süreç içinde İslâmî tez telaffuz edilmemiş, edilememiştir. Müslümanlık sadece lisan-ı hal ile kendini ortaya koyan demokrasinin içinde mündemiçtir. İşte bu içiçelik Türkiye'de ipleri ellerinde tutanlara kendi iktidarlarını pekiştirme çareleri ararken bir çözüm ilham etti Her demokratik açılımın motorunu çalıştıran Müslümanlık ile devletin kendi eliyle sınırlarını çizerek güttüğü demokrasiyi birbirinden ayırmak. Millet farklı siyasî hedeﬂer güderek kendi ağırlığını koymaya çalışırsa birden çok ağırlık noktası belireceği için devlet 1923 şartlarındaki gücüne erişebilirdi. 12 Eylül 1980 askerî darbesi Müslümanlık ile demokrasi arasına husumet sokma politikasının iﬂas ettiğini anlayanların girişimidir. Birileri Müslümanlara siyasî tatbikat alanı tanımaktan bin pişmanlık duymuşlardır. 12 Eylül düzenine karşı duruş döneminde yine İslam belirginlikte melfuz değildir, yine demokrasi lisan-ı halde kalmıştır ama bu ülkede artık siyasetin ruhu ile siyasî bedenin ancak İslâmî bir yönetim aracılığıyla aynı mekanda tutulabileceği açık seçik ortaya çıkmıştır. Artık ruhla beden günden güne birbirine yaklaşıyor ve eğer bundan sonra bir askerî müdahale vuku bulacak olsa (buna ihtimal vermiyoruz, vermek istemiyoruz) ruhu bedenden ayırmaktan başka amaç gütmeyecek. Ülkemizde cumhuriyetçi olmakla demokrat olmak arasında hatırı sayılır bir fark vardır diyecek olursak acaba bir aydın fantazisine mi alet olmuş sayılırız, yoksa çağımızın siyasî düşüncesindeki ciddi ve özgün bir tartışmanın içine mi dalmış oluruz. Ne biri, ne öteki. Cumhuriyetçi tutumla demokrat tutum arasında bulunan farkı günümüz Türkiyesinde somut göstergeleriyle yaşıyoruz. Cumhuriyetçiler 1923 şartlarında yapılabilecek olanın en iyisinin yapıldığını ileri sürüyor. Bununla kalmayıp yetmiş yıllık geçmişin günümüz şartları ölçü kabul edilerek değerlendirilmesini reddediyorlar. Demokratlar ise tam tersi bir yaklaşımla günümüzde edindiğimiz siyasî bilincin geçmişi anlamlandırmada ölçü sayma taraﬂısı. Onlara bakılacak olursa cumhuriyet yönetimi baştan itibaren demokrat olmayı göze alsaydı bugün daha güçlü, daha az bunalımlı bir toplum örgüsüne sahip olurduk. Tartışmanın gerçek boyutları hepimizin hayatını ilgilendiren şu husus, devletin korunmasının mı, yoksa milletin korunmasının mı öncelik taşıdığı hususunu içine aldığı için bu tartışmaya bir aydın fantazisi diyemiyoruz. Yine tartışma bir aydın fantazisi görüntüsü kazanıyor. Çünkü tartışan taraﬂar tezlerini ısrarla meselenin gerçek boyutlarda ele alınmasından kaçınarak ortaya atıyorlar. Cumhuriyetçiler cumhuriyetin hedeﬁnin demokrasi olduğunu söylüyorlar ki bu tezin hiç bir dayanağı yok. Demokratlar ise ideallerinin demos un somut gövdesiyle, halkın (veya milletin) gerçek beklentileriyle irtibatlandırılmasını hem istemiyorlar ve hem de bundan korkuyorlar. Onlar dayanaklarını cumhuriyet uygulamasından aldıkları gibi, bizzat cumhuriyetçileri dayanak sayıyorlar. Bu durum cumhuriyetçilikle demokratlık arasındaki tartışmaya ciddi ve özgün dememizi önlüyor. Ciddi değil çünkü her iki taraf da gerekli gördükleri düşünceleri üretmek yerine, öğretildiği kadarını piyasaya sürüyor. Eğer cumhuriyetçi-demokrat ayrışması sadece bir görüntü ise ve özde devlet mi belirleyici olacak, yoksa millet mi sorusu geçerliyse burada duralım. Devlet eşittir cumhuriyet, millet eşittir demokrasi denklemini kurmuş olsak bile, atladığımız bir şey var. Atlanılan ve kasten görmezlikten gelinen şey devletin ve milletin niteliği olsa gerek. Devlet kaçınılmaz olarak niteliğini hem bir karşıtlıktan, hem de bir yandaşlıktan alır. Nedir onlar. Millet olma bir mensubiyeti gerektirir. O nedir. Cumhuriyetçiler de, demokratlar da bu sorulara bile bile yanlış cevap vereceklerdir. Diyeceklerdir ki devlet gerici akımlara karşı ve modernleşmenin yandaşı olarak teşekkül etmiştir. Milletin mensubiyet bağı vatandaşlık bağıdır. Çünkü Türkiye'de cumhuriyetçilikten ve demokratlıktan bahsederken telaffuz edilmeyen kelime İslam dır. Doğru cevap verilmek istenseydi şöyle söylemek zorunda kalınacaktı Devlet İslam topraklarından bir parçasının müstemleke olmaktan kurtarılmasıyla teşekkül etmiştir ve milletin mensubiyet bağı din yani İslam'dır. Devletin ve milletin niteliği söz konusu olduğunda İslam, vazgeçilebilen, ihmal edildiği takdirde sonucu etkilemeyen bir unsur olsaydı cumhuriyetçiler ve demokratlar arasındaki tartışma son derece gerçekçi temellere sahip olacaktı. Çünkü devletin ve milletin niteliğini hem açıkça bilecek, hem de açıkça telaffuz edebilecektik. Şimdi bildiklerimizi söylemek cumhuriyetçi ve demokratların ortaklaşa engellemesiyle karşılanıyor. Dolayısıyla cumhuriyetçi ve demokratlar gerçekten cumhuriyetçi ve demokrat değil. Bu sıfatları her ikisi de bir tahakkümün mazereti olarak kullanıyor. Demek ki bütün karışıklık olayların lafzı ile ruhu arasında gerekli ve zorunlu bağlantıyı kurmamaktan doğuyor. Telaffuz edilen cumhuriyet ile lisan-ı hal ile ortaya konan demokrasi arasındaki kopukluk Türkiye'deki bütün sıkıntının ve başarısızlığın kaynağıdır. Sovyetler Birliği'nin haritadan silinmesiyle bir aldatmacanın devamını sağlamak imkanı ortadan kalktı. 1945'ten 1990'a kadar dünya kamuoyunu siyaset oyununun iki kutup arasında oynandığına inandırmak mümkündü. Ama ne olursa olsun oyun sahnelenmişti ve hepimiz tiyatronun içindeydik. Artık bir perde kapandı, ama hâlâ tiyatronun içindeyiz. Oyunun devamını mı göreceğiz, yoksa tamamiyle değişik bir oyun mu sahnelenecek şimdilik belli değil. Kimsenin tiyatrodan çıkmaya niyeti yok ve lâkin kimsenin seyre değer bir oyun çıkarmaya gücü yetmediği gibi mızıkçılık yaparak kendini kandırmaya kalkışacak cesareti de yok. ABD son zamanlara kadar hegemonyacı bir güç rolünü oynayabildiyse, bunu görünürdeki hasmını denetim altına alabildiği için başardı. Hasmını kaybettiği oranda hegemonyasını da kaybediyor. ABD-Almanya ve Japonya aralarındaki çıkar çatışmasını ne hasmane bir alana kaydırabiliyor ve ne de (hasım olmadıkları için) birbirlerini denetim altına alabiliyorlar. Bu vaziyet kendi millî kimlik ve kişilikleri (hüviyet ve şahsiyetleri) önlerine konan ideolojik engeller dolayısıyla tanınmaz duruma düşmüş toplumlara bir manevra alanı bırakıyor. Çünkü siyasî hegemonyadaki boşluk ve aralık bütün toplumları kendi kimlik ve kişilikleriyle başbaşa bırakıyor. Ancak sözünü ettiğimiz boşluk bir başka ve asli hegemonyayı güçten düşürür mahiyette değil. O da teknolojisi ve kurumlaşmış örgütleriyle baskısını devam ettiren sermayenin hegemonyasıdır. Hegemonyanın boşluklarını da şiddetli baskısını da su yüzüne çıkaran en yakınımızdaki örnek olay Bosna-Hersek'te cereyan edenlerdir. Türkiye'de yaşayıp de kendini şeriatçı saﬂarda gören ve laik düzeni savunduğunu ileri süren her iki tip insan için bu olaydan çıkarılacak dersler var. Bunlardan birincisi Bosna'daki Müslümanların sadece etnik anlamda müslümanlar olmaları sebebiyle katlediliyor oluşlarıdır. Yani orada ne tesettürle, ne de taaddüd-i zevcat ile ilgili çatışmanın sonucu olan bir kıyam ve kıyım yaşanmıyor. Hıristiyan-Yahudi ittifakı Müslümanların mevcudiyetine tahammül edemiyor o kadar. İkinci ders Türkiye'nin maruz kaldığı bütün modernleşme operasyonlarının ülke insanlarının bir ehliyet kazanmalarını temine matuf olmadığı ve bilakis bünyevî olarak felce uğramasına matuf olduğunun anlaşılmasıdır. Nitekim, ülke yetkililerinin pazarlık güçlerinin sıfıra irca olduğu günbegün gözler önüne serilmektedir. Üçüncü ders de Türkiye'deki sahte (ama sahte olduğu kadar etkili) Müslüman-laik dikine bölünmesinin ülke lehine hiç bir sağlıklı çözüm üretmeyeceği, bu bölünme azdırıldığı oranda ülkenin yabancı çıkarlarını korunmasına elverişli bir alan olmaktan kurtulamayacağı, asıl bölünmenin devletin örgütsel işleviyle toplumun yaşama iradesi arasında olduğu ve çözümün bu bölünmenin izolesiyle sağlanabileceği yolundadır. Türkiye'de yaşayan insanlar olan bitenden bu dersleri çıkarma becerisini gösterebilirler mi. Yani kendi kimlik ve kişiliklerine Türkiye'de bir tek Müslüman millet yaşadığı gerçeğinden kopuk olarak ulaşılamayacağını bu milletin acilen kendi ehliyetini ispat faaliyetlerine hız vermekle mevcudiyetini koruyabileceğine ve teminata kavuşturabileceğine ve nihayet eğer bir güç kaynağı gerekiyorsa bunun yalnızca içerden devşirilebileceğine akıl erdirebilecek miyiz. Yaşayan görecek. Bir musibet, bin nasihatten yeğdir, derler. Oysa insan haysiyetine yaraşan tavır öncelikle nasihatin etkisini hissetmede yatıyor. Musibet gelip çattığında, bir çok şeyin anlaşılması kolaylaşır, ama gücünü onarmak için çok geç kalınmış olabilir. Mağlubiyet şartları içinde yaşadıkları dönem boyunca müsamahalı davranmaları istendi Türkiye'deki Müslümanların. Oysa bugün galibiyet şartlarının doğma ihtimali belirince, Müslümanların taviz vermesi bekleniyor. Bu durumda bir terslik olduğu kanısındayım. Akla ve mantığa uygun tarzın galiplerin müsamaha göstermeleri, mağlupların ise taviz vermeleri şeklinde ortaya çıkabileceğini düşünüyorum. Eğer bir öbek insan yenik durumdayken hoşgörülü davrandıysa ve yendiği zaman da ödün veriyorsa, o insan öbeğinin kendi kimliği bakımından belini doğrultacak bir yola girmediğini söyleyebiliriz. Kültürel bağımsızlığın korunabildiği bir hayat ancak mağlupken taviz vermek, galipken müsamaha göstermek suretiyle yaşanabilir. Yenmek ve yenilmek her insanın veya her toplumun önünde yaşanabilecek olgulardan. Yaşarken yenmek de var, yenilmek de. İnsan olarak şahsiyetin, toplum olarak kimliğin korunması hem yendiğinde, hem de yenildiğinde kendin kalabilmekten geçiyor. Mağlupken taviz vermeyi bilmeli. Çünkü taviz belli bir çıkar karşılığında ödenen bedeldir. Mağlubiyet öte tarafın gücünü beri tarafa kabul ettirmesinden doğmuştur. Yenilmiş yani karşısındakinin gücünü ister istemez kabul etmiş olan taraf, çatışma sonrası hayatında belli alanlara tasarruf edebilmek için taviz verir. Bir şey veya bir şeyler verir, ama kurtulmalık olarak. Galip olan yeni bir çatışmayı göze almamak için taviz pazarlığında uyuşur. Mağlupken taviz vermeli ama müsamaha göstermemeli. Galiple kurulan ilişkide sınırların kesin ve belirgin çekilmesine dikkat etmeli. Eğer mağlup taraf galip tarafı hoş görecek, o tarafa müsamaha gösterecek olursa kendi varlığındaki özellikleri düşmanındaki özelliklerle değiştirmeye başlamış demektir. Müsamaha galiplerin elinde bir silah, mağlupların bileğinde bir kelepçedir. Galipken müsamaha göstermeyi bilmeli. Çünkü müsamaha, mağluplara tanınan ama mağlupları dize getiren gücün yürürlükte olduğunu kanıtlayan serbestiyet alanıdır. Galip olan mağlup tarafın aykırı tutumlarına göz yumar böylece onun çerçevesini hangi aykırı tutumlarda çizdiğini belirlemiş olur. Müsamaha göstermek suretiyle galip mağlubu aykırılıkları için hapseder. Eğer müsamaha göstermeyecek olursa mağlubun hangi alanlarda gizlice aykırılıklar geliştirdiğini ve bu gelişmenin hangi boyutlara vardığını farkedemez. Yeniden hesaplaşma zamanı geldiğinde düşmanın gücü ve zaafı hakkında bilgi sahibi olan yalnızca kendisinden müsamaha esirgenen taraftır. Yenen taraf yenilenin aykırılıklarını hoşgörmeli yine de ona herhangi bir ödün vermemeli. Galipken asla taviz verilmez. Çünkü taviz pazarlık demektir. Taviz alan ödemiştir ve karşılığını ister. Bu alış-veriş galibiyetin kesin olmadığının da göstergesi sayılabilir. Mağlup taraf galipten tavizler koparmaya başladığı andan itibaren kendi zaferine giden yolu da açar. Türkiye'de bir çok solcu yazar 1945 yılından, yani demokratik uygulamanın ülkemizde geçerli olacağının kabulü tarihinden itibaren dine ve dindarlara taviz verildiğini söylüyor. Buna mukabil bir çok Müslüman yazar da dindarların gerek sosyal hayatta ve gerekse devlet idaresinde bir müsamahadan yararlanamadıklarını ileri sürüyor. Her iki tarafın da söylediklerini doğru sayacak olursak, görürüz ki birileri Türkiye'yi yönetme oyununu çok kötü oynamışlardır. Kozlarını kullanamadıkları, ellerinde ne olduğunu saklayamadıkları için siyasî dengeler Müslümanlar lehine değişme sürecine girdi. İşte kritik nokta burası. Oyunu kaybetmeye yüz tutmuş olanlar ustaca bir manevrayla yeniden kazanan taraf olma çabası gösterebilecektir. Biz Müslümanlardan mağlubiyet zamanlarımızda hoşgörülü olmamız yolunda telkinatta bulundukları gibi, galibiyet dönemi açılınca da tavizkâr davranışlar göstermemizi isteyeceklerdir. Bu tuzağa düşer miyiz. Şimdiden kestirilemez. Ama bilinen bir şey varsa, o da oyunu iyi oynayanın kazanacağıdır. Türkiye'de 1945 yılından bu yana devlet günden güne dine tavizler verdiği halde, dine hiç müsamaha göstermedi diyecek olursak doğru söylemiş olur muyuz. Böyle mi oldu gerçekten. Devlet dine taviz verdi, fakat dine müsamaha göstermedi. Saçma bir söz gibi bu. İster saçma olsun, ister olmasın, süreç içinde İslam lafzının ve buna bağlı davranış formlarının Türk sosyal hayatının muteber alanlarında daha çok yer tutar hale geldiğini görüyoruz. Buna mukabil İslam'a muhalefet ve mukavemetin daha önceleri toplumumuzda rastlanılmayan ölçüde açık bir görüntü kazandığını, giderek toplumun alt tabakalarında kurtuluşunu dine direnmekte arayan eğilimin güçlendiğini gözlemliyoruz. İlk bakışta mütenakız gibi görünen iki olgunun meydana getirdiği değişmenin aslı nedir. Söz konusu değişmeyi başka bir ifadeyle dile getirmeye çalışırsak ve olayın seyrine devlet açısından değil de, halk açısından bakarsak belki gerçeğe daha çok yaklaşırız 1945'ten beri devlet dine taviz vermedi, bilakis dinle ilgili kurum ve kişiler üzerindeki manipülasyonunu daha etkin kılmaya çabaladı. İkinci Dünya Savaşı'nın galibi olan güçler totaliter rejimlerden mülhem uygulamanın son bulması gereğini devlete telkin ettiklerinden resmi tutum dine yer veren değişmeyi liberalleşmenin bir gereği olarak kabullendi. Halk ise bu değişmeyi dine ilişkin düşünce ve davranışlarını yaygınlaştırma fırsatı olarak değerlendirdi. Sonucu etkileyen gelişme devletin dine taviz vermesi yönünde değil de, milletin her alanda devletten taviz koparması yönünde cereyan etti. Millet her aşamada gücünü arttırdığı içindir ki, devlet dine karşı daha sinsi, daha hırçın yani müsamahasız bir tavır takındı. Böyle olmayabilirdi. Böyle olmaması için devleti teşkil eden kadroların kendilerine gerek bilgi ve gerekse mali güç bakımından güveniyor olmaları gerekirdi. Eğer Cumhuriyet batılılaşması Batı kültürü ve medeniyetini dünya üzerinde etkili kılan güçlerden en az birini bünyesinde barındıran özellikte unsurlar yetiştirebilmiş olsaydı devlet kendinden emin bir yönetime kavuşmuş olurdu. Açıkça ifade edelim ki 1945'ten günümüze kadar din karşısında sinsi ve hoşgörüsüz tutuma sahip olanlar dinin karşısında olmak yaftasını üzerlerinden kaldırdığınız zaman çırılçıplak kalacak olanlardır. Onlar ekmeklerini kazanmak için gözle görülür bir başarı elde edemedikleri için geçimlerini din düşmanlığından sağlıyorlar. Ne yazık ki onların bu hali toplumda yaptıkları tahribatı katmerleştiriyor. Çünkü karşılarında kendilerine benzer hasımlar türetiyorlar. Bunlar da din savunusu ile geçimini sağlayan ve böyle bir görüntüden mahrum oldukları takdirde toplum hayatında hiç bir üstün konuma sahip olmayacak kişilerdir. Eğer Cumhuriyet batılılaşması devletin en sözü geçer insanları olarak sadece itaat etmeyi bilen ve başka bir şey bilmeyen insanları tercih etmemiş olsaydı, yürürlükteki muhalefet de daha nitelikli insanlardan oluşurdu. Günümüz şartları, yani Müslümanlara daha geniş hareket sahası tanıyan şartlar düşündürüyor beni. Nasıl devlet demokrasi tarihimiz boyunca dine müsamaha gösteren bir tutumu benimsememiş ve millet din alanında tavizler kopararak bir değişimi başlatmış ise şimdiden ters yönde bir değişimin başlamasından endişe ediyorum. Bundan böyle İslam'a muhalefet eden unsurlara hiç müsamaha tanımayan bir eğilim yaygınlık kazanabilir. Hoşgörüsüzlük kendinden emin olmayışın bir belirtisi. Hareket sahasını genişleten Müslümanlar müsamaha göstermelerine elveren yeterliği gösterdikleri taktirde hiç mesele yok. O zaman İslam karşıtı güçler Müslümanlardan hiç taviz koparamayacaklar ve fakat güvencelerini Müslümanların müsamahasında bulacaklardır. Eğer Müslümanlar kendi sahalarında vazgeçilmez nitelikler sahibi olmakla toplum öncülüğü yürütebilirlerse ödünsüz ama hoşgörülü bir yönetimin uygulamasını yapabilirler. Demek ki müsamaha gösterecek gücün belirtileri şimdiden ortaya çıkmalı ve Müslümanlar etkinliklerini yeterliliklerine bağlamalıdırlar. Neden temelcilikle köktencilik arasındaki farka dikkat çekmek istiyorum veya Müslümanların adlandırılması sözkonusu olduğunda bu iki kavramı birbirinden ayrı tutmayı savunuyorum. Çünkü ne bedenimin, ne ruhumun metropolün lokması haline getirilmesine izin verebilirim. Konuştuğum zaman ne dediğimi bilme çabasındayım ve çabam bu iki kavramla da sınırlı değil. Benimle ilgili her hangi bir tanımı metropoldekiler getirirse ve ben onların bana taktığı ismi kendi değerlendirmemin ağırlığını hissetmeksizin taşırsam düşünce dünyamı ancak metropolden aldığım destekle ayakta tutabileceğimi peşinen kabullenmiş olurum. O zaman düşüncemde beliren her aksaklıkta beni tanımlayanın yedek parçasına ihtiyaç duyarım. Bütün bunlar olup biterken ister istemez metropolün kurduğu yaşama düzeninin değirmenine su taşırım. Tanımlanmak suretiyle ruhum bir kez metropolün lokması haline gelecek olursa onun bedenimi parça parça veya tümden yutması işten bile değil. Bu yüzden beni ilgilendiren adlandırmalarda insiyatiﬁ elime almanın, ehliyetimi ortaya koymanın zarureti var. Müslümanların yenir yutulur lokma olmadığını önce metropol öğrensin. Bu bilgiyi edinmede gecikirse birgün demir leblebi, dişini (o tek dişini) kırınca zaten öğrenir. Metropolün lokması olmaktan kurtulmanın ilk adımını çevre ülkelerde metropoldeki güce vekalet eden iktidarın yetkilerine son vererek atabileceğimizi düşünüyoruz. Bu isabetli bir düşünce. Yani ilk adımın siyasî bir sonuca yönelik olduğunu herkesin görmesi kolay. Belki bu kolaylık yüzünden başka bir şeye ihtiyacımız olduğunu anlamamız zorlaşıyor. Bütün gücümüzün ağırlığını boyunduruktan kurtulma noktasına taşıyınca kurtulduktan sonra ne olacağımız hususu ihmale uğruyor. Giderek niçin kurtulmak istediğimiz ﬁilen bulanık bir duruma düşüyor. İlk adımımız başarıyla sonuçlansa bile, yani siyasî anlamda bir kurtuluşu ele geçirsek bile kurtuluş sonrasının ne olacağı konusunda yeterli donatımdan mahrumsak, bir yandan attığımız boyunduruk, bizi başka bir yandan sıkıca yakalayacaktır. Kurtuluş sonrası donatımı dediğimiz şey ne ola ki. Yeni bir toplum tasarımı, yeni bir örgütlenme biçimi, yeni bir iktisadî işleyiş mi. Hem evet, hem hayır. Evet, zira kurtuluştan anladığımız yürürlükteki halden kurtulmamızdan başka ne olabilir. Ancak yeni halimizi şimdiden kişiliğimizde, ilişkilerimizde ve koruduğumuz yapıda gerçekleştirdiğimiz değişme sağlayacaktır. Yeni halimizin güvencesini şimdiki halimizin sağlamlığında bulabiliriz. Yoksa tasarılarımızın göz kamaştırıcı parlaklıkta olması yeni halimizin güvencesi olamaz. Yeni toplum yeni insanı ortaya çıkaramaz. Bu Marksistlerin iddiasıydı ve hüsranla sonuçlandı. Yeni insan yeni toplumu kurabilir. Onu da biz Müslümanlar söylüyoruz veya söyleyebilmeliyiz. Yeni insanın ne olduğu şimdiden görülebilmeli. Bu yüzden kurtuluş sonrası donatımı dediğimiz bir bakıma kurtuluştan önce sahip olunan potansiyeldir ki sahip olana bir siyasî başarı elde edebilmeksizin de fayda temin eder. Daha da fazlasını sunar, sözünü ettiğimiz donatıma kavuşan toplum, gelecekteki darboğazları aşmada veya düştüğü zaman yeniden toparlanmada hep aynı donatımdan güç devşirecektir. Müslüman coğrafyada doğrudan sömürge olmamış, ama bu özelliğini şimdiye kadar gerektiği gibi değerlendirememiş bir ülke olarak Türkiye'de boyunduruktan kurtulmak isteyenler aynı zamanda kendi tanımlarını kendileri seçmek gibi bir olgunluğu gösterebilirler ve ne için kurtulmak istediklerini şimdiden sarahatle cevaplandırabilirlerse metropolün lokması olmadıkları güvencesine ermiş sayılırlar. Her siyasî başarı onlar için üretkenlik ve verimlilik alanını açacak ve hatta her siyasî başarısızlık onların enerji toplamalarının fırsatı dönüştürülebilecektir. haline Etkili ve yetkili birileri birşeyler çeviriyorlar. Bu çevirenler karşısında bizim gibiler etkisiz ve yetkisiz kalmayı sineye çekmenin huzursuzluğunu yaşıyor. Hem budala yerine konmayı içimize sindiremiyor, hem de bizi budala yerine koyduğunu sananları haklı çıkartacak bir budalalık yapmaktan geri durmayı seçiyoruz. Sonuç Bunalımlı ve yıpratıcı bir bekleyiş. Elbette, durakta otobüs beklemiyoruz. Bekleyişimizi bir vasıta sona erdirmeyecek. Çünkü varsa eğer o vasıta biziz. Yani gelecek diye biz kendimizi bekliyoruz. Bu arada kendimizin bekçiliğini yapabilirsek ne âlâ. Bazılarına göre devlet son günlerin siyasî tablosunun çizilmesinde büyük rol oynuyormuş. Filanca ﬁlanca işler hep devletin marifetiymiş. Bu marifetleri gösteren aktör nerede acaba. Devletin bir gerçek şahıs olmadığını biliyoruz. Ama devletin belli gerçek şahıslarla vücut bulduğunu da biliyoruz. Yani devletin varlığına sahip çıkan ve devletin varlığının ﬁilen hissedilmesini sağlayan gerçek şahıslar olmadıkça, devlet yok. Ancak, devletin varlığını sözünü ettiğimiz gerçek şahıslardan çok daha ağırlıklı şekilde mümkün kılan bir başka unsur var O da devletin amacıdır. Gerçek şahıslar o amaç sebebiyle devleti oluştururlar. İşte Türkiye'de mesele bu noktada düğümleniyor. Türkiye'de devlet büyük, güçlü ve etkili ama acaba hangi amaç uğruna. Durumu doğru değerlendirmek için iki soyut tespitten yararlanmak gereği var. Bunlardan birincisi Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin bazı gerçek şahısların başlangıcına sebebiyet verdikleri bir teşekkül olmayıp, Osmanlı'dan intikal etmiş bir yapı olduğudur. İkinci tespitimiz Osmanlı klasik çağından itibaren yapı nın amacı geride bıraktığı ve yapıya iki kez uyarlanan amacın artık günümüz şartlarına cevap verebilecek bir ifadeden mahrum kaldığıdır. Tespitlerimizden birincisi Türkiye'de devletin neden hâlâ çok yönlü ve etkili olduğunu ikincisi ise neden gereken sorumluluğu yüklenemediğini açıklamamıza elverir. Bir gaza devleti olarak örgütlenen, yani amacı ilâ-yi kelimetullah olan Osmanlı devleti azami sınırlarına ulaştığı zaman, idarî mahareti çok ileri derecelere varmış bir yapı oluşturmuş bulunuyordu. Bu yapı Tanzimat bürokrasisi haline dönüştürüldüğünde devlet amacını bir İslam devletinin modernizasyonuna uyarladı. Son uyarlama ise Cumhuriyet'in ilanından sonra yapıldı. Cumhuriyet bürokrasisi kendine amaç olarak Batı Medeniyeti'nin değerlerini sultası altında tuttuğu insanlara benimsetmeyi seçti. Ne var ki bu amaç için yeni bir örgütlenme başlatılmadı. Bir çok değişikliğe uğramış, çok farklı aşamalardan geçmiş bulunan Osmanlı kalıntısı örgüt eliyle gayrı Müslim bir hayat tarzı topluma dayatıldı. Sonuç güçlü, etkili bir devlet ve başına gelenlerin açıklamasına akıl erdiremeyen bir halk çatallaşmasına vardı. Türkiye'de devlet büyük ve güçlüdür. Onun büyüklüğü ve gücü devlete işleyiş sağlayan gerçek şahısların bilgi, hüner ve kapasitelerinden doğmaz. Devletin gücünü sağlayan gerçek şahısların amaçlarına ihtirasla bağlı olmaları ve öylece kalmaları değildir. Türkiye'de devletin gücünün kaynağı halkın yani en azından yüzde doksanı Müslüman olduğu dile getirilen halkın güçsüzlüğü, çaresizliği ve istikametten mahrum oluşudur. Bu durum devletin belli sorumluluklar çerçevesinde kendi kendine sınırlar çizmesine de engel olmaktadır. Eğer devletin amacının ne olduğunu (veya bir amacının olduğunu) bilseydik Müslümanlar olarak kendi tutumumuzun kaçınılmaz çizgisini de çekmiş olurduk. Ama Türkiye Cumhuriyeti Devleti varlığına kast eyleyen düşmanlar olarak Müslümanları gösterecek bir istikameti benimsemiş de değil. Şaşkınlık kaos yaratıyor. Gaz kelimesinin kökü de kaosa dayanıyor zaten. Kaos olunca gaza gelmek işten değil. Bu teraneyi siz de benim kadar yıllardan beri işitiyorsunuz. Devlet küçülmeliymiş. Kolayca (ve hatta kolaycı) bir yenilik, hamleci bir teklif gibi sunuluyor devletin küçülmesi. Böyle olunca gerek sağcı ve gerekse solcu yaftası taşısın değişim isteyen, yenilikten yana olduklarını söyleyen kimseler şiar edinebiliyor bu sözü. Durumu seyreden ve seyrettiğinden pek bir şey anlamayan insanlar ilk bakışta haklı, isabetli ve giderek kaçınılmaz bir çözüm karşısında imiş hissine kapılıyor. Ama bırakın haklı, isabetli, kaçınılmaz olmasını devleti küçültelim diyenler ülkemizde yaşayan insanların başındaki gailelere çözüm sağlayacak hiç bir şey önermiş olmuyorlar. Devletin küçülmesi tekliﬁnin önde gelen gerekçesi ekonomik. Söylediklerine göre devletin büyüklüğünü temin eden onun sırtında kocaman bir kamburu, kamu iktisadî teşebbüslerini taşımasıdır. Burada iktisadî devletçilik meselesini tartışmaya niyetim yok. Aslına bakarsanız hakkında çok şey söylenecek bir konu bu. Elbette yaşadığımız günlerde bin türlü suistimale açık tüccar devlet i, yetersiz teknolojik donanımı, hantal işleyişi, geri ve çarpık işletmeciliği savunmaya kimsenin gücü yetmez. Her dürüst insan yarım asırdır süregelen rezaletin son bulmasını istiyor. Zaten mesele iktisadi devletçiliğin devam edip etmemesi değil mesele devleti iktisaden başarısız kılan şartların neler olduğudur. Devlet iktisadî alandan çekilerek küçülsün diyenler devletin bütün faaliyetini yasama, yürütme, yargı gibi kendi aslî alanına hasretmesini istiyorlar. İşte burada ciddi bir soru karşımıza çıkıyor Acaba devlet aslî faaliyetlerini hakkıyla yerine getiremediği için mi iktisaden başarısız oldu yoksa devletin iktisadî başarısızlığı mı onun aslî görevlerini yerine getirmesine engel oldu. (Devlet işlevlerini mükemmelen yerine getiriyordu ama yalnızca iktisaden başarısızdı denecekse, ona söyleyecek söz bulunamaz.) Birincisiyse, devletin kötü işleyişi iktisadî zaaf olarak temayüz ettiyse, önerilen küçük devlet olsa olsa güdük devlet olacaktır. Eğer ikincisiyse, devletin iktisadî başarıya muhtaç olduğu görüşüne rağbet etmiş olacağız ki o zaman parayı verenin düdüğü çalmasına hiç bir itirazımız olamaz. Nitekim küçük devlet büyük ﬁnans odaklarının istekleri arasında ilk sıralarda yer almaktadır. Aslî faaliyet alanlarında etkinliğini gösteren, yani üretimi, ticareti şahıslara ve şirketlere bırakarak toplum hayatının sağlıklı işleyişine yön veren yasaları çıkarmayı başaran, o yasaların amaçlarına uygun yürütme görevini aksatmaksızın yerine getiren, yargı organlarının işleyişini kişi güvenliğine dayanak olabilecek sağlamlıkta tutabilen ve sunduğu eğitimin toplumca emilmesine ön ayak olan devlet küçük değil, büyük devlettir. Bu böylece biline... Bir milleti millet kılan asli unsura uygulanan baskının doğrudan o millete zarar vermek anlamı taşıyacağını herkes bilir. O milletten kendi lehine bir faaliyet, giderek bir atılım beklendiği zamanlar müracaat edilecek olanın bir milleti millet kılan asli unsur olacağı da bedihîdir. Bu meyanda Rusya, Çar baba ve Rusya ana çiftleşmesinden doğmuş bir ülke idi. Böyle bir düğünü mümkün kılan da Hıristiyan ortodoksisi nden başka bir şey değildi. Yani Ruslar ve Rusya için asli unsurun ne olduğu sorulduğunda verilecek nihai cevap ortodoksluk olurdu. 1917 Bolşevik ihtilali Rus milletinin hayatını asli unsur dışında bir değerler manzumesi uyarınca düzenlemek istedi. Ama İkinci Dünya Harbi'nde Almanlar Rusya'yı işgal edince Rus milletini bolşevizm adına savaşa sokmanın imkansızlığı hemen farkedildi. Çünkü bir millet kendini ancak asli unsuru hesaba katıldığı zaman müdafaa edebilirdi. Resmi ağızlar ordunun kızıl olduğunu beyan ediyordu ve fakat mahzenlerden gizlice Çarlık döneminin sancakları çıkarıldı. Sıradan Rus askerleri ortodoks ruhlarının mekanını savunmaya canla başla katıldı. Alman ordusu İkinci Dünya Savaşı'ndaki ilk yenilgisini Volgograd önlerinde tattı. Bir kez mahzenlerden çıkarılan Çarlık dönemi sancaklarının mahzenlere hemen iadesi kolay olmadı. Çünkü Ruslar varlıklarını bir bakıma bunlara borçluydu. Sancaklar bir daha mahzenlere dönmedi ve bu olay Sovyetler Birliği'nin sonunu hazırlayan etmenlerin sürükleyicisi oldu. Demek ki sancaklar mahzenlere tarihin bir cilvesi olarak kilitlenebilmektedir. Ama o kilitler şu veya bu sebeple bir kez kırıldıktan ve sancaklar altında zafer kazanılan işaret olma vasfını kazandıktan sonra onları geri göndermek mümkün değil. Tıpkı diş macunu tüpünü sıktıktan sonra macunu tüpe geri sokmanın mümkün olmayışı gibi. Türkiye İkinci Dünya Savaşı'na ﬁilen katılmadı. Katılmış olsaydı ordunun savaş kapasitesini artırmak isteyenler Kemalist devrim sloganına mı başvurmak zorunda kalacaktı. Bu hiç akla yakın görünmüyor Gerçekleşmemiş olaylar üzerinde kafa yormayalım. Gerçekleşmiş olay Türkiye'nin 27 yıllık tek parti yönetiminden sonra 1946'da demokratik uygulamaya icbar edilmesidir. Milleti millet kılan vasfın din olduğu bu serbestiyet sonucu açıklığa kavuştu. Demokratik uygulama birden bire değil ama yıllar boyu devam eden bir süreç içinde din gerçeğinin bu ülke insanına mahsus asli unsur olduğu anlayışını yaygınlaştırdı. Şimdi biz de sıkılmış bir tüp ve bundan sadır olan macunla başbaşayız. Herkes macunun tüpe geri sokulamayacağı konusunda hemﬁkir. Üç askeri darbeyle yapılan deneme boşa çıktı. Ne var ki ortaya çıkan İslâmî temayüllerin hangi amaca hizmet etmesi gerektiği konusundaki kararsızlık hissi gözlerden saklanamıyor. Müslümanlar Müslümanlıklarına sahip mi çıkacaklar, yoksa Müslümanlıklarının kullanılmasına göz mü yumacaklar. Ahiret yurdunun daha hayırlı olduğunu kavramış olmak bu dünyadaki hayatımızı umursamadan yaşamamızı bize yasaklıyor ise de günlerimizi nihai faydanın dünyada sağlanamayacağını bilerek geçirmemizi öğretiyor. Dünya ahiretin tarlası olduğuna göre burada yapılacak işler var. Kaﬁrler de tıpkı Müslümanlar gibi dünyanın bir tarla olduğunu düşünüyor olsa gerek. Aramızdaki fark onların dünyada ektiklerini yine dünyada biçeceklerine inanmaları veya dünyada kaldırdıklarından daha başka bir ürünün kaldırılacağına inanmıyor oluşlarındadır. Demek ki Müslüman için dünyada bir davranış hattı çizmek hiç zor değil. Dünyada yapacağımız işler faydasını ahirette görmeyi umduğumuz işler. Ama ahirette faydasını göreceğimiz işlerin sonucundan henüz dünyada iken de istifade edemeyeceğimiz anlamına gelmez. Dünyada yapmaktan kaçınacağımız işler de onu yaptığımız için ahirette zarara uğrayacağımızı bildiğimiz işlerdir. Ahirette bizi zarara uğratacak işlere giriştiğimizde, dünya hayatında bir zararın doğmayacağını da söyleyemeyiz elbet. Fakat Müslüman için ölçü ahiret hayatında alacağı sonuç olabilirse şaşkınlığa veya tereddüte uğraması bahis konusu olamaz. Hayatımızı sarih bir ahiret ölçüsüne bağlayarak yaşayabilirsek her şey çok kolay. Ne var ki bu kolaylığın alanına girmek söyleniverdiği kadar kolay değil. Yani kolayı seçmek zor. Bir tarla olarak gördüğümüz dünyada iki tohum, iki tarla sürme veya çapalama usulü, iki sulama veya bakım tarzı yanyana duruyor. Tohumlardan birini kaﬁr olsun, Müslüman olsun herkes çok iyi tanıyor Bu, hasadı bu dünyada yapılan ekinin tohumudur. Onun hemen yanında ahirette verimi alınacak tohum duruyor. Hangisini ekeceğiz. Müslüman hemencecik ahirette ürün verecek olanı der mi, diyebilir mi. Demez, diyemez çünkü, bunu söyleyebilmesi için hasadı yalnız bu dünyada yapılan tohumun aynı zamanda ahirette de fayda sağlayıp sağlamadığı konusunda önceden bir karara varmış olması gerekecek. Eğer ahirette fayda verecek tohumu tarlaya ekerse, bu çalışma dünyada da işine yarayabilir. Ama hiç işine yaramayabilir de. Oysa dünya tohumunun dünyada ürün vereceği besbelli. Bu besbellilik yüzünden insanların eğilimi kazançlarına bir uhrevî veçhe kazandırmaya dönüktür en azından kazançlarının ahirette başlarına bir belâ açmayacağını düşünmek isterler. Aslen uhrevî olanın hangi dünyevî hususiyetlere büründüğünü keşfetmeye yönelmek insanlara zor gelir. Bu zorluğu aşabilmek için dünyada dönen dolaplardan haberdar olmak gerekir. Bu dolapların hayatımıza nasıl biçim verdiğinin bilgisine varmak gerekir. Kendimizi neleri kesbeder, nelerden arınırsak doğru seçim yapma ehliyetine ulaşacağımızın tecrübelerine bırakmak gerekir. Bunlar zor işler değildir. Ama biz insanlara dünyada ürün verecek tohumu ekmekten vazgeçmek son derece zor gelir. Çünkü erdemin armağanı erdemin kendisidir. Biz ise buna hep bir ilave olsun isteriz. Ömer Seyfettin Gün Yayıncılık İzin alınmadan hiçbir şekilde alıntı yapılamaz, kaynak gösterilemez. Evimiz iç çitin büyük kestane ağaçları arkasında kaybolmuş gibiydi. Annem İstanbul'a gittiği için benden bir yaş küçük kardeşim Hasan'la artık Dadaruh'un yanından hiç ayrılmıyorduk. Bu, babamın seyisi yaşlı bir adamdı. Sabahleyin erkenden ahıra koşuyorduk. En sevdiğimiz şey atlardı. Dadaruh'la beraber onları suya götürmek, çıplak sırtlarına binmek ne doyulmaz bir zevkti. Hasan korkar, yalnız binmezdi. Dadaruh, onu kendi önüne alırdı. Torbalara arpa koymak, yemliklere ot doldurmak, ahırı süpürmek, gübreleri kaldırmak en eğlenceli oyundan bile daha çok hoşumuza gidiyordu. Hele tımar… bu, en zevkli şeydi. Dadaruh, eline kaşağıyı alıp işe başladı mı tıkı… tık… tık. Tıpkı bir saat gibi… Yerimde duramaz Ben de yapacağım , diye tuttururdum. O zaman Dadaruh beni Tosun'un sırtına koyar, elime kaşağıyı verir Haydi yap , derdi. Bu demir aleti hayvanın üstüne sürer ama o ahenkli tıkırtıyı çıkaramazdım. Kuyruğunu sallıyor mu. Sallıyor. Hani bakayım. Eğilirdim, uzanırdım. Ancak atın sağrısından kuyruğu görünmezdi. Her sabah ahıra gelir gelmez Dadaruh, tımarı ben yapacağım , derdim. Yapamazsın. Neden. Daha küçüksün de ondan… Yapacağım. Büyü de öyle. Ne zaman. Boyun at kadar olunca … At, ahır işlerinde sadece tımarı beceremiyordum. Boyum karnına bile varmıyordu. Ama en keyifli, en eğlenceli şey buydu. Sanki kaşağının muntazam tıkırtısı Tosun'un hoşuna gidiyor, kulaklarını kısıyor, kuyruğunu kocaman bir püskül gibi sallıyordu. Tam tımar biteceğine yakın huysuzlanır, o zaman Dadaruh Höyt… diye sağrısına bir tokat indirir sonra öteki atları tımara başlardı. Ben bir gün tek başıma kaldım. Hasan'la Dadaruh dere kenarına inmişlerdi. İçimde bir tımar etme hırsı uyandı. Kaşağıyı aradım bulamadım. Ahırın köşesinde Dadaruh'un penceresiz küçük bir odası vardı. Buraya girdim. Rafları aradım. Eyerlerin arasına falan baktım. Yok. Yok. Yatağın altında yeşil tahtadan bir sandık duruyordu. Onu açtım. Neredeyse sevincimden haykıracaktım. Annemin bir hafta önce İstanbul'dan gönderdiği hediyeler içinden çıkan madeni kaşağı, pırıl pırıl parlıyordu. Hemen kaptım. Tosun'un yanına koştum. Karnına durmuyordu. sürtmek istedim. Rahat Galiba acıtıyor , dedim. Gümüş gibi parlayan bu güzel kaşağının dişlerine baktım. Çok keskin, çok sivriydi. Biraz körletmek için duvarın taşlarına sürtmeye başladım. Dişleri bozulunca tekrar denedim. Yine atların hiçbiri durmuyordu. Kızdım. Öfkemi sanki kaşağıdan çıkarmak istedim. On adım ilerdeki çeşmeye koştum. Kaşağıyı yalağın taşına koydum. Yerden kaldırabileceğim en ağır taşı bularak üstüne hızlı hızlı indirmeye başladım. İstanbul'dan gelen, Dadaruh'un kullanmaya kıyamadığı bu güzel kaşağıyı ezdim, parçaladım. Sonra yalağın içine attım. Babam her sabah dışarıya giderken bir kere ahıra uğrar, öte beriye bakardı. Ben o gün yine ahırda yalnızdım. Hasan, evde hizmetçimiz Pervin'le kalmıştı. Babam çeşmeye bakarken yalağın içinde kırılmış kaşağıyı gördü. Dadaruh'a bağırdı Gel buraya. … Nefesim kesilecekti. Bilmem neden, çok korkmuştum. Dadaruh şaşırdı. Kırılmış kaşağı meydana çıkınca babam, bunu kimin yaptığını sordu. Dadaruh Bilmiyorum , dedi. Babamın gözleri bana döndü, daha bir şey sormadan Hasan , dedim. Hasan mı. Evet, dün Dadaruh uyurken odaya girdi. Sandıktan aldı, sonra yalağın taşında ezdi. Neden Dadaruh'a haber vermedin. Uyuyordu. Çağır şunu bakayım. Çitin kapısından geçtim. Gölgeli yoldan eve doğru koştum. Hasan'ı çağırdım. Zavallının bir şeyden haberi yoktu. Koşarak arkamdan geldi. Babam çok sertti. Bir bakışından ödümüz kopardı. Hasan'a dedi ki Eğer yalan söylersen seni döverim. Söylemem. Peki bu kaşağıyı neden kırdın. Hasan, Dadaruh'un elinde duran alete şaşkın şaşkın baktı. Sonra sarı saçlı başını sarsarak Ben kırmadım , dedi. Yalan söyleme diyorum. Ben kırmadım. Babam tekrar Doğru söyle, darılmayacağım. Yalan çok kötüdür , dedi. Hasan, inkârında inat etti. Babam sinirlendi. Üzerine yürüdü. Utanmaz yalancı diye yüzüne bir tokat patlattı. Götür bunu eve, sakın bir daha da buraya sokma. Hep Pervin'le otursun., diye haykırdı. Dadaruh, ağlayan kardeşimi kucağına aldı. Çitin kapısına doğru yürüdü. Artık ahırda yalnız oynuyordum. Hasan, evde hapisti. Annem geldikten sonra da affetmedi. Babam yeri geldiğinde O, yalancı. , derdi. Hasan yediği tokat aklına geldikçe ağlamaya başlar, zar zor susardı. Zavallı anneciğim benim iftira atacağımı hiç tahmin etmiyordu. Aptal Dadaruh atlara ezdirmiş olmasın , derdi. Ertesi yıl annem, yaz olunca yine İstanbul'a gitti. Biz yalnız kaldık. Hasan'a ahır hala yasaktı. Geceleri yatakta atların ne yaptıklarını, tayların büyüyüp büyümediğini bana sorardı. Bir gün aniden hastalandı. Kasabaya at gönderildi. Doktor geldi. Kuşpalazı dedi. Çiftlikteki köylü kadınlar eve koştular. Birtakım tekir kuşları getiriyorlar, kesip kardeşimin boynuna sarıyorlardı. Babam yatağının dibinden ayrılmıyordu. Dadaruh çok durgundu. Pervin hüngür hüngür ağlıyordu. Neden ağlıyorsun. diye sordum. Kardeşin hasta. İyi olacak. Hayır, olmayacak. Ne olacak peki. Kardeşin ölecek. Ölecek mi. … Ben de ağlamaya başladım. O hastalandığından beri, Pervin'in yanında yatıyordum. O gece hiç uyuyamadım. Dalar dalmaz Hasan'ın hayali gözümün önüne geliyor. İftiracı. İftiracı. , diye karşımda ağlıyordu. Pervin'i uyandırdım. Ben Hasan'ın yanına gideceğim , dedim. Neden. Babama bir şey söyleyeceğim. Ne söyleyeceksin. Kaşağıyı ben kırmıştım. Hangi kaşağıyı. Geçen yılki. küstüğü… Hani babamın Hasan'a Cümlemi tamamlayamadım. Derin hıçkırıklar içinde boğuluyordum. Ağlaya ağlaya Pervin'e anlattım. Şimdi babama söylersem Hasan da duyacak, belki beni affedecekti… Yarın söylersin , dedi. Hayır, şimdi söyleyeceğim. Şimdi baban uyuyor, yarın sabah söylersin. Hasan da duyar. Onu öpersin, ağlarsın, seni affeder. Peki. Hadi şimdi uyu. … Sabaha kadar yine gözlerimi kapatamadım. Hava henüz ağarırken Pervin'i uyandırdım. Kalktık. Ben içimdeki zehirli acıyı kusmak için acele ediyordum. Ne yazık ki zavallı masum kardeşim o gece ölmüştü. Sofada çiftlik imamıyla Dadaruh'u ağlarken gördük. Babamın dışarı çıkmasını bekliyorlardı. Yatağımın sıcaklığından çıktığım zaman, çılgın fırtınalarla bağırarak, tehditkâr rüzgârlarla camları döverek geçen gecenin bütün ayazını yemiş olan soğuk terliklere çıplak ayaklarımı sokunca, içimde geceden kalan bir üşümenin titrediğini hissettim. Hizmetçim hala uyuyordu. Onu bu feci soğukta sıcak yatağından kaldırmaya acıdım. Odamın kapısını açtım. Dışarıda kesici ve parçalayıcı kışın yırtıcı soğukları yüzüme ve ellerime çarptılar. Bu acımasız tokatların altında kollarımı sıvayarak abdestimi aldım. Odama dönünce yalancı bir sıcaklık, bir teselli gibi havlunun altından kollarıma, yüzüme, ıslanmış saçlarıma dokunuyordu. Henüz gün ışımamıştı. Sabah aydınlığının donuk, kırmızı sessizliği gecenin soğuk, karanlık perdesini parçalayarak büyüyor ve genişliyordu. Pencereye dayandım. Önümde, ayağımın altında duran bütün evler, sonsuz bir uykunun kâbuslarını tamamlıyor gibi mat ve cansız duruyorlardı. Deniz, sınırsız, mat bir lacivertlikle uyuyor ve tan vaktinin sona eren gölgeleriyle titreyen uzak ve sisli sahillere beyaz dalgalarıyla sonsuz bir sınır çiziyordu. Evlerin arasında fakir ve önemsiz ama manevi bir şekilde gökyüzüne doğru yükselen Eski Cami'nin küçük ve yaşlı minaresi hala boştu. Sonra… Bu sonsuz dakikada, o sona eren gecede, sincap rengi karanlıklar, kızıl bir saydamlıkla akarken minarenin şerefesinde genç müezzinin cılız bedeni hareket etti. Ben hırkama sımsıkı sarıldım. Soğuktan büzüşmüş ve düşünceli, bu bezmiş evrenin karanlığına karşı unutulmaz tanrısal sesleniş hatırası gibi derinden gelen ve Tanrı korkusuyla ruhumu titreten ezanı dinlerken on beş yıl önce… Şimdi teselli gücünden son derece uzak kaldığım annem, dünyada en çok ve taparcasına sevdiğim tek insan, bu muhterem insan, şimdi hatırlıyorum da, on beş yıl önce beni ilk sabah namazına kaldırmıştı. Galiba yine böyle bir kıştı. Onun odasına bitişik olan küçük odamdaki küçük karyolamda uyurken sıcak bir öpücük gibi alnımı okşayan nazik, ince parmaklarıyla saçlarımı tarayarak Haydi Ömer'ciğim, kalk , demişti. Kalk haydi yavrucuğum. Ben gözlerimi açmıştım. Köşedeki küçük çalışma masamın üzerinde yanan küçük gece kandili -ah, bunu unutamam, bu bir kedi kafasıydı, iki pencereli olan odamın beyaz, muşamba perdelerinin rengini aydınlatıyor ve yeşil cam gibi parlak gözleriyle bakıyordu. Ama anneciğim, daha gece , demiştim. Her zaman öptüğü ucundan tekrar öperek yerden, sol kaşımın Yok yavrucuğum, saat on iki, sonra vakit geçer… diye beni kolumdan tutarak kaldırdı. İçi yünlü küçük terliklerimi giyerek ve gözlerimi yumruklarımla ovuşturarak onu izledim. Karanlık sofadan bir anda geçip, onun odasına girdik. Bağdaş kurmuş bir zenciye benzeyen siyah ve alçak soba gürüldeyerek yanıyordu Aa. Pervin de kalkmış… Pervin -bizim hizmetçimiz- elindeki sarı güğümü sobanın üzerinden indiriyordu. Onun kalkacağını hiç düşünmezdim. Annem demişti ki Pervin her sabah kalkar. Ben hiç kalkmadığım halde onun her sabah kalkmasına şaşırırdım. Hırkamı çıkarıp kollarımı sıvadılar. Abdest leğeninin yanına çöktüm. Anneciğim Öyle yorulursun , diye küçük bir sandalyeyi altıma koydu, ona oturdum Haydi besmele çek. Pervin ılık suyu ellerime döküyor, annem başucumda. Yüzünü… Kollarını, yine üç kere… diye fısıldıyor. Ben unuttukça Aa. hani başına mesh... diye bana yanlışlarımı düzelttiriyordu. Abdest bitince annemle birlikte alçak bir sesle namaz dualarını okuyarak kollarımı ve yüzümü kuruladık. Pervin de ayaklarımı kuruladı. Ve çoraplarımı giydirdi. Isınmak için sobanın önüne gitmiştim. Arkama dönünce, annemi tiftik seccadeyi açarken gördüm. Sonra başına yeşil başörtüsünü örterek beni çağırmıştı Gel… Gittim. Küçükken ben, onunla aynı seccadede, bir yavru samimiyet ve saadetiyle o değerli, o yüce, hassas anne vücudunun yanında durdum. İki söz ile bana ne yapmam gerektiğini, daha önce öğrettiklerini tekrarladı İki rekât sünnet… Gece öğrendiklerini ekle, unutmadın ya. Unutmadım. Haydi… O, Allahü ekber sözünü ellerini omuzlarına kaldırarak kadın gibi yaparken, ben de farkına varmadan onun gibi yapmıştım. Sünneti bitirdikten sonra, bana, gözlerinin tatlı ve etkili bir tebessümüyle gülerek Yavrum, sen kadın mısın. Kadınlar öyle başlar, sen erkeksin. Ellerini kulaklarına götüreceksin. Ve sıcak elleriyle benim küçük ellerimi kulaklarıma kaldırarak İşte böyle. diyerek erkek hareketini gösterdi. Ben de tekbiri öyle alıp annemden farkımı, neden erkek olduğumu, erkekliğin ne olduğunu, erkek olmanın sadece küçük kızları dövmek ve onlara hâkim olmaktan başka da farkları olacağını düşünerek namazı bitirdim. Dua ederken sordum Nasıl dua edeceğim anne. O dua ediyor ve dudakları hareket ettikçe başörtüsü de titrer gibi oluyordu. Başını salladı, duasını bitirdikten sonra, hala aklımda Önce ‘İslam olduğum için ey cenab-ı vacibülvücut hazretleri, sana hamd ederim' de… Sonra ‘Vatanımızın düşmanlarını perişan etmeni senden rica ederim' de… Sonra da ‘Bütün eziyet çeken, hasta olan, felakette bulunan, fakir olan Müslümanların selamet ve sağlıklarını senden temenni ederim' de… Kendin için, kendi iyi olman ve şeytanın yalanlarına aldanmaman için dua et. , demişti. Ben bu basit ve Türkçe duayı, annemin dolabındaki birbirinin üstünde duran ve karıştırdığımda Dua kitaplarıdır, sakın karıştırma. uyarısıyla sürekli yasaklanan, yıpranmış, Arapça, kitapları hatırlayarak içimden söyledim, fatiha… Annem seccadeyi toplayarak bana uyuyup uyumayacağımı sordu. Uykum var mıydı. Bunu bilmiyordum… Cevap vermedim. Haydi öyleyse dinleyelim. git, kitabını al. Dersini Peki. Artık koyu ve duman gibi bir aydınlıkla parlayan sofadan geçtim. Odamın perdeleri biraz beyazlaşmış, küçük gece kandilinin yeşil gözleri sönerek siyah iki nokta gibi kalmış, sanki geceleri kendisine bakarak uyuduğum bu kedi kafası ölmüş, öbür dünyaya gitmişti. Çalışma masamın üstünde açık duran kitabımı kaptım, annemin yanına koştum. Hiç hatam çıkmadı. Annem geceleri şöyle derdi Yatmadan önce dersini üç kere oku yavrum, uyurken melekler sana onu öğretir. O melekler bu gece de, uykumda bana dersimi öğretmişlerdi. Annem sevecen aferinlerle saçımı okşadı Daha okula gitmene çok var , diye beni kendi yatağına yatırdı. Uykum yoktu. Anneme bakıyordum. Yeşil başörtüsü başında, bu karanlıkta bir hayal gibi hareket ederek Kuran'ını aldı ve pencerenin kenarındaki büyük sedire oturarak, titrek ve ince sesiyle, usulüne göre okumaya başladı. Ruhumda bir şiir etkisi bırakan bu güzel sesi dinleyerek… büyük, yeşil başörtüsünün altında, tıpkı ölen bir kız kardeşime benzeyen güzel ve temiz yüzünü görerek… ve yavaşça sallanan başının hafif ahenginde Tanrı'ya yalvarmasını seyrederek dalıyordum. Perdelerin altından görülen dumanlı gök gittikçe aydınlanıyor, geç kalmış birkaç yıldız koyu lacivert bir atlasa düşmüş mavi ve nadide elmaslar gibi parlıyor, son maviliklerini yayarak parlıyorlardı. Annemi bir meleğe benzetiyordum. Bu hayalle melekleri düşünerek… Kuran okuyan annemin şimdi etrafına toplanmaları gereken melekleri görüyorum sanarak dalıverdim. Yüzümün üstünde, ahirette güller bitecek ve cehenneme girecek olursam kesinlikle yanmayacak olan sol kaşımın ucunda tatlı bir ürperme duyuyor, sonra annemin parlak bir zambak aydınlığıyla parlayan dudaklarının kımıldanmasına bakarak… o görülmeyen melek kanatlarının saçlarıma, annemin şimdi Kuran tutan ince parmaklarıyla okşadığı sarı ve gür saçlarıma dokunduklarını hisseder gibi oluyor ve dalıyordum… *** Ah, on beş sene önceki çocukluk ve şimdiki ben… Tatsız, sevinçsiz, sevgisiz, aşksız ve heyecansız, her şeysiz, boş bir hiçten daha boş geçen yorgunluk dolu soğuk hayat… Şimdi karmakarışık amaçlarla, hırslarla, gerçekte değersiz olan ulaşılması uzak arzularla kısacası, sersemliğin bir özeti olan nedensiz ve dayanılmaz kararsızlıklarla yaralanan ruhum, kalbim ve iç dünyam… Şimdi sanki henüz bu gece görülmüş bir rüya gibi, daha on beş saniye önce görülmüş bir rüya gibi verdiği mutluluk unutulamayan ve aslında gürültülü ve hüsran verici bir rüya olan bu fani hayat içinde kötü olmayan tek şey çocukluk ve anıları… Şimdi düşünüyorum da hayatta bu zavallı ve şefkatsiz geçmişten oluşan, garip bir boşluktan başka bir şey olmayan bu hayal içinde ne vurdumduymazlık, ne gizli bir hız var... Bu azap kendimi bildiğim anda başladı. Belki daha dört yaşında bile yoktum. Ondan sonra sadece yaptığım değil hatta düşündüğüm kötülüklerin bile vicdanımda tutuşturduğu sonsuz cehennem azapları içinde hala kıvranıyorum. Beni üzen şeylerin hiçbirini unutmadım. Anılarım sanki sadece keder ve üzüntü için yapılmış. *** Evet, acaba dört yaşında var mıydım. Ondan önce hiçbir şey bilmiyorum. Bilinç başımıza nasıl yakmayan bir yıldırım gibi düşer. Tolstoy daha dokuz aylık bir çocukken kendisinin banyoya sokulduğunu hatırlıyor. İlk duygusu bir haz. Benimki büyük bir acı ile başladı. Ben ilk kez kendimi şirket vapurunda hatırlıyorum. Hala gözümün önünde Sanki dünyaya o anda doğmuşum, annemin kucağındayım. Gürültülü bir kadın kalabalığı… Annem, yanındaki sarışın, genç bir hanımla gülerek konuşuyor, sigara içiyorlar. Annem sigarasını ince gümüş bir maşaya takmış. Ben bunu istiyorum. Al ama ağzına sürme. , diyor. Bana bu ince maşayı veriyor, sigarasını denize atıyor. Galiba yaz. Çok aydınlık ve güneşli bir hava… Annem konuşurken mavi tüylü bir yelpazeyi yavaş yavaş sallıyor. Ben kucağından kayıyorum. Beni kollarımdan tutarak yanına oturtuyor. Gümüş maşacığın halkasına parmağımı takıyor, annem görmeden ucunu ağzıma sokuyor, dişlerimle ısırıyorum. Konuştuğu sarı saçlı hanımın çarşafı mavi… Ben beyazlar giymiştim. Başım açık. Saçlarım gür. Hem galiba dağılmış. Annem bunları düzeltirken başımı yukarı kaldırıyorum. Güneşten kum kum parlayan tentenin kenarında el kadar bir gölge kımıldıyor. Bak, bak. , diyorum. Annem de başını kaldırıyor Kuş konmuş , diyor. Bu kuşu isteyince Tutulmaz , diyor. Ben yine istiyorum. Annem şemsiyesiyle gölgenin altına vuruyor. Ama gölgede hareket yok. Yine yanındaki hanıma dönüyor. A, kaçmadı. Neden acaba. Yavru olacak mutlaka. … Anne, ben kuşu isterim. diye tutturuyorum. O zaman annem yelpazesini bırakıp ayağa kalkıyor, beni kollarımın altından tutuyor ve küçük bir top gibi dışarıya kaldırırken diyor ki Aniden tut ha. Başım hemen tentenin hizasını aşınca gözlerim kamaşıyor. Ellerimi uzatıyorum. Tutuveriyorum. Bu beyaz bir kuş… Annem alıyor elimden, öpüyor, sarı saçlı hanım da öpüyor, ben de öpüyorum. A, zavallı daha yavru. Martı yavrusu. Uçamıyor olmalı. Denize düşerse boğulur. … Diğer kadınlar da söze karışıyor, Yaşamaz. diyorlar. Annem beyaz kuşu A zavallı, a zavallı. , diye uzun uzun sevdikten sonra benim kucağıma veriyor. Eve götürelim, belki yaşar , diyor, ama sakın sıkma yavrum. Sıkmam. İşte böyle tut. Gümüş maşacığına ince bir sigara takıyor. Yanındaki hanımla yine lafa dalıyor. Kuşcağızın tüyleri o kadar beyaz ki… Dokunuyorum... Kanatlarının kemikleri belli oluyor. Ayakları kırmızı. Kaçmak için hiç çırpınmıyor, şaşırmış. Gözleri yusyuvarlak. Kırmızı gagasının kenarında sanki sarı bir şey yemiş de artığı kalmış gibi sarı bir iz var. Boynunu uzatarak etrafa bakmaya çalışıyor. Ben o zaman gözlerimi anneme kaldırıyorum. Yanımdaki hanımla gülerek konuşuyorlar. Benimle ilgilenmiyor. Sonra beyaz kuşun uzanan ince boynunu yavaşça elimle tutuyorum. Bütün gücümle sıkmaya başlıyorum. Kanatlarını açmak istiyor. Öteki elimle onları da tutuyorum. Mercan ayakları dizlerime batıyor. Sıkıyorum, sıkıyorum, sıkıyorum. Dişlerimi, kırılacak gibi, sıkıyorum, gık diyemiyor. Sarı kenarlı gagacığı titreyerek açılıp kapanıyor. Pembe sivri dili dışarı çıkıyor. Yuvarlak gözleri önce büyüyor, sonra küçülüyor, sonra sönüyor… Aniden, kasılmış ellerimi açıyorum. Beyaz kuşcağızın ölüsü pat diye yere düşüyor. … Annem dönüp eğiliyor. Yerden bu hala sıcak masum cesedi alıyor. A… A… Ölmüş dedikten sonra bana dik dik bakıyor Ne yaptın. … Sıktın mı. … Söyle bakayım. … Cevap veremiyor, avazım çıktığı kadar ağlamaya başlıyorum. Annemin elinden beyaz kuşun ölüsünü sarı saçlı hanım alıyor Ah, ne günah. … Zavallıcık. … Başka kadınlar da lafa karışıyor. Karşımızda oturan şişman, yaşlı bir kadın cinayetimi haber veriyor Boğdu. Gördüm vallahi, ne hain çocuk. … Annem sapsarı kesilmiş, sesi titriyor Ah insafsız. , diye bana tekrar acıyarak bakıyor. Daha çok ağlamaya başlıyorum. O kadar ağlıyorum ki… Beni artık susturamıyorlar. Ne zaman, nerede, nasıl sustuğumu bugün bile hatırlayamıyorum. Sanki sonsuza dek ağlıyorum. Kendimi bilir bilmez işlediğim bu cinayetin üzerinden otuz yıl kadar geçti. Şimdi şirket vapurlarının güvertelerinde otururken ne zaman bir martı görsem aniden neşem kaçar. Bir çocuk gibi ağlamak isterim. Kalbimin içinde büyük bir sızı büyür, büyür. Yüreğimi acıtır. Ah insafsız. , diye beni azarlayan anneciğimin sesini duyar gibi olurum. ANT Ben Gönen'de doğdum. Yirmi yıldan beri görmediğim bu kasaba hayalimde artık seraplaştı. Birçok yerleri unutulan eski, uzak bir rüya gibi oldu. O zaman genç bir yüzbaşı olan babamla her zaman önünden geçtiğimiz Çarşı Camii'ni, karşısındaki küçük, harap şadırvanı, içinde binlerce kereste tomruğu yüzen nehirciği, bazen yıkanmaya gittiğimiz sıcak sulu hamamın derin havuzunu şimdi hatırlamaya çalışırım. Ama beyaz bir unutkanlık dumanı önüme yığılır. Renkleri siler, şekilleri kaybeder. Pek uzun gurbetlerden sonra vatanına dönen bir adam doğduğu yerin ufkunu koyu bir sis altında bulup da sevdiği şeyleri uzaktan bir an önce göremediği için nasıl üzgün olursa, ben de tıpkı böyle merağa, sabırsızlığa benzer bir üzüntü duyarım. O her akşam sürülerle mandaların, ineklerin geçtiği tozlu, taşsız yollar, yosunlu, siyah kiremitli çatılar, yıkılacakmış gibi duran büyük duvarlar, küçük ahşap köprüler, sonsuz tarlalar, alçak çitler hep bu duman içinde erir... Yalnız evimizle okulu gözümün önüne getirebilirim. Büyük bir bahçe… Ortasında köşk tarzında yapılmış bembeyaz bir ev… Sağ köşesinde her zaman oturduğumuz beyaz perdeli oda… Sabahları annem beni bir bebek gibi pencerenin kenarına oturtur, dersimi tekrarlattırır, sütümü içirirdi. Bu pencereden görünen avlunun öbür tarafındaki büyük toprak rengindeki binanın camsız, kapaksız tek bir penceresi vardı. Bu siyah delik beni çok korkuturdu. Yemeklerimizi pişiren, çamaşırlarımızı yıkayan, tahtalarımızı silen, babamın atına yem veren, av köpeklerine bakan hizmetçimiz Abil Ana'nın her gece anlattığı korkunç, bitmez öykülerdeki ayıyı, bu karanlık pencerede görür gibi olurdum. Bu şüphe ile rüya dinlemek, yorumlamak merakında olan zavallı anneme her sabah ayılı rüyalar uydurur, iri, kuzgun bir ayının beni yakalayıp dağa götürdüğünü, ormandaki inine kapadığını, kollarımı bağladığını, burnumu, dudaklarımı yediğini, sonra Bayramiç yolundaki su değirmeninin çarkına attığını söyler, ona birçok Hayırdır inşallah... dedirttirirdim. Rüyayı yorumlarken benim büyük bir bey, büyük bir paşa olacağımı, bana kimsenin kötülük yapamayacağına beni inandırdıkça yalan söylediğimi unutur, ne kadar sevinirdim. Hangi sokaklardan, kiminle geçerdim. Bilmiyorum... Okul bir katlı, duvarları boyasızdı. Kapıdan girince üstü kapalı bir avlu vardı. Daha ilerisinde, küçük, ağaçsız bir bahçe… Bahçenin sonunda tuvalet, fazla büyük abdest fıçısı… Erkek çocuklarla kızlar karışık otururlar, birlikte okur, birlikte oynarlardı. Büyük Hoca dediğimiz kınalı, az saçlı, kambur, uzun boylu, yaşlı, bunak bir kadındı. Mavi gözleri çok sert parlar, gaga gibi eğri, sarı burnuyla tüyleri dökülmüş hain, hasta bir çaylağa benzerdi. Küçük Hoca erkekti. Büyük Hoca'nın oğluydu. Çocuklar ondan hiç korkmazlardı. Galiba biraz aptaldı. Ben arkadaki rahlelerde, büyük hocanın en uzun sopasını uzatamadığı bir yere otururdum. Kızlar belki saçlarımın çok açık sarı olmasından dolayı bana sürekli Ak Bey derlerdi. Erkek çocukların büyükleri ya adımı söyler ya da Yüzbaşı oğlu diye çağırırlardı. Sınıf kapısının açılmayan kanadında sallanan geldi, gitti levha yazısı, cansız bir yüz gibi bize bakar, kalın duvarların tavana yakın dar pencerelerinden giren donuk bir aydınlık durmadan bağıran, haykırarak okuyan çocukların susmaz, keskin çığlıklarıyla sanki daha çok ağırlaşır, bulanırdı… Okulda tek bir ceza vardı Dayak… Büyük suçlular hatta kızlar bile falakaya yatarlardı. Falakadan korkmayan, titremeyen yoktu. Küçük suçluların cezası ise oransız, ölçüsüzdü. Küçük Hoca'nın büyük tokadı… Büyük Hoca'nın uzun sopası… ki rastladığı kafayı mutlaka şişirirdi. Ben hiç dayak yememiştim. Belki ayrıcalık tanıyorlardı. Sadece bir kere Büyük Hoca kuru, kemikten elleriyle yalan söylediğim için sol kulağımı çekmişti. O kadar hızlı çekmişti ki ertesi gün bile kızarıklığıyla yanması geçmemişti. Ama suçum yoktu. Doğru söylemiştim. Bahçedeki abdest fıçısının musluğu koparılmıştı. Büyük Hoca bu suçu işleyeni arıyordu. Bu, mavi cepkenli, kırmızı kuşaklı, hasta, zayıf bir çocuktu. Söyledim, suçunu kabul etmedi. Falakaya yatırılacaktı. Sonra başka bir çocuk çıktı kendi kopardığını onun suçu olmadığını söyledi. Yere yattı. Bağıra bağıra sopaları yedi. O zaman Büyük Hoca, Neden yalan söylüyor, bu zavallıya iftira ediyorsun. diye kulağıma yapıştı. Yüzünü buruşturarak darıldı. Ağladım. Ağladım.