Rusya'da 2010 rakamlarına göre Batı Çerkesçesini konuşanlar 117.489, Doğu Çerkesçesini konuşanlar ise 515.672 kişidir. Batı Çerkesçesi Adigey Cumhuriyetinde, Doğu Çerkesçesi ise Karaçay-Çerkesya ile Kabartay-Balkarya Cumhuriyetinde resmî dildir. Rusçada dilin resmî adı cumhuriyetlerin adlarına paralel olarak, Adigey'deki ady kodlu dil için "Adigece" (адыгейский) Karaçay-Çerkesya'daki kbd kodlu dil için "Çerkesçe" (черкесский), Kabartay-Balkarya'daki kbd kodlu dil için de "Kabardeyce" (кабардинский) biçimindedir. Günümüzde Kafkasya'da Çerkesçe iki ayrı dil olarak gelişim göstermektedir. Batı Çerkesçesi Temirgoy (Çemguy) ağzı, Doğu Çerkesçesi ise Baksan (Büyük Kabardey) ağzı esas alınarak düzenlenmiştir. Küçük farklılıkları olan iki ayrı Kiril alfabesi kullanılır. Üçü işaret olmak üzere, 1938'den beri kullanılan Batı (Ç'ahe) Adığe alfabesinde 64 harf (tamığ "тамыгь"), 1936'dan beri kullanılan Doğu (Şhağ) Adığe alfabesinde ise 59 harf (damığe "дамыгъэ") bulunur. Doğu Çerkesçesince 48 ünsüz harf bulunur. Çerkesçeyi oluşturan iki dil arasında ortak sözler bulunduğu gibi, ufak tefek ses değişimleri de bir hayli fazla olsa da karşılıklı anlaşmayı kısıtlamaz. Pratikte iki ayrı kolda ilerleyen Çerkes dillerinin tek alfabe ve tek dil olarak yapılanması tartışılmaktadır. Türkiye Çerkeslerinin anadillerini koruma sürecinde Latin ve Kiril alfabeleri arasında seçim yapma tartışmaları sürmektedir ve 2004 yılındaki tartışma üzerine Kafkas Dernekleri Federasyonu’nun düzenlediği toplantıda Kiril alfabesinden yana karar çıkmıştır. Yine de farklı Latin alfabeleri kullanımı görülür. ISO 639 kodu ady ve kbd olan dilleri konuşan Kafkasyalılar kendi dilleri için kullandıkları Adığece/Adıgece/Adigece/Adiğece (адыгабзэ/aдыгэбзэ) adını Türkçe ve diğer dillerde ifade ederken de Çerkesçe/Çerkezce biçimini kullansalar da, her ikisinin yer değiştirerek kullanıldığı da olur. Karaçay-Çerkesya'dakiler kbd kodlu dilleri için "Çerkesçe" (шэрджэсыбзэ, черкесыбзэ) terimini de kullanmaktadırlar. Aynı şekilde "Adığece" (ve diğer türevleri) bu dil dışındaki metinlerde de kullanılmaktadır. Batı Çerkesçesi (ady) Adigey Cumhuriyeti'nde, Doğu Çerkesçesi (kbd) ise Karaçay-Çerkesya ile Kabartay-Balkarya cumhuriyetlerinde resmî dildir. Rusçada dilin resmî adı cumhuriyetlerin adlarına paralel olarak, Adigey'deki ady kodlu dil için "Adigece" (адыгейский) Karaçay-Çerkesya'daki kbd kodlu dil için "Çerkesçe" (черкесский), Kabartay-Balkarya'daki kbd kodlu dil için de "Kabardeyce" (кабардинский) biçimindedir. Bu üç idari birimde yaşayan Çerkesler/Adığeler üç ayrı milliyetmiş gibi (Adıgeyler, Çerkesler ve Kabardeyler) kabul edilmeye başlanmıştır. İlgili kaynakların, özellikle dille ilgili olanların çoğu Rusça olduğu için bu terminoloji Türkçeye de aktarılmıştır. Bu yapılırken bir de Adıgey’de konuşulan Batı lehçesi (‘Adıgey dili’) "Adığece" olarak tercüme edilmiş ve ortaya “Adığece ve Kabardeyce” gibi gariplikler çıkmıştır. Türkiye’de "Çerkes" sık sık diğer Kafkas halklarını da kapsayacak şekilde kullanıldığından ady ve kbd kodlu dillerin ortak adı olarak "Çerkesçe" yerine "Adığece" terimini tercih edenler de bulunmaktadır. Çerkesçe mi yoksa Çerkezce mi? Türk Dil Kurumu "Çerkez" yazımını tercih ederken, Kafkas Dernekleri Federasyonu (Kaffed) "Çerkes" yazımını kullanmaktadır. Çerkes kökenlilerin çoğu federasyonun kararları doğrultusunda "Çerkes" yazımını kullanırken, "Çerkez" yazımını daha doğru kabul edenler de bulunmaktadır. Kuzey Kafkas dilleri esasen iki ana kola ayrılır: 19. yüzyıldaki Çerkes Sürgünü sırasında Kafkasya'daki yurtlarından Osmanlı İmparatorluğuna sürgün edilen Çerkeslerin boy-kabile düzenleri yerle bir edildiği gibi şiveleri de bu yıkımdan etkilenmiştir. Bugün Kafkasya'da Batı Çerkesçesi konuşanlar Doğu Çerkesçesi konuşanların beşte biri kadardır. Kafkasya dışı Çerkes diasporasının yoğun olduğu Osmanlı coğrafyasında kurulan Türkiye, Ürdün, Suriye ve İsrail'de ise bunun tersidir. Sürgün öncesi Kafkasya’da ve bugün diasporada konuşulan en yaygın Batı Çerkesçesi ağzı, nüfusları itibarıyla Abzehlerin konuştuğu ağızdır. Kafkasya’da ise Abzeh ağzı konuşan tek köy Adigey Cumhuriyeti’nde bulunan Hakurine Hable (Şovgenovski)’dir. Diasporada Şapsığların sayısı da Abzehlere yakındır. Hemen hemen aynı bölgelerde, birçok köyde de karışık olarak yaşamaktadırlar. Şapsığların tarihi topraklarının büyük bölümü bugünkü Adigey Cumhuriyeti’nin sınırları dışında kalmıştır. Adıgey’deki küçük bir grup dışında Şapsığlar bugün Krasnodar Krayı’nın Tuapse ve Lazarevsk ilçelerine bağlı köylerde yaşıyorlar (yaklaşık 10 bin). 1924-1945 yıllarında feshedilene kadar Şapsığ Ulusal Rayonu döneminde Şapsığcanın gelişimi için adımlar atılsa da, Adigey Cumhuriyeti’nin dışında kaldıklarından günümüzde anadillerinde eğitim ve yayın hakkından yararlanamamaktadırlar. Bjeduğ ve Temirgoy ağızlarını konuşanların sayısı Kafkasya’daki nüfuslarıyla ters orantılı olarak Türkiye’de ve diğer ülkelerde nispeten azdır; Temirgoylar (Çemguylar) diasporadaki en küçük Çerkes topluluğudur. Günümüzde Adigey Cumhuriyeti’ndeki Çerkeslerin çoğunu Bjeduğlar ve Temirgoylar oluşturur. Kafkasya’da kalmadığı için Çerkes diyalektolojisinde adları geçmeyen Hatukaylar ise birkaç köy dışında Kayseri-Pınarbaşı’nda yaşarlar (18 köy). Diyasporada Doğu Çerkesçesi konuşanların sayısı az olup Kafkasya'dakiyle ters orantılıdır. Türkiye’deki Çerkesler içinde dillerini en iyi koruyan grup olan Kabardeylerin en yoğun yaşadığı bölge, esas olarak Kayseri ve Sivas’a bağlı köylerin bulunduğu Uzunyayla ile Maraş-Göksun ilçesidir. TRT-3 kanalında devletçe yayın yapılan ilk Çerkes dili Türkiye'de sayıları en az olan Kabardeylerin konuştuğu Doğu Çerkesçesidir. Çerkesçe için ilk alfabe denemeleri 1800’lerin başlarında Rusya'da yapılmaya başlanmıştır. 19. yüzyılda ve 20. yüzyılın başlarında yazı, dar bir aydın çevresinde sınırlı kalmıştır. İlk önce Arap harflerini esas alan alfabeler kullanıldı. Batı lehçesi için 1918’den 1927 yılına kadar Arap alfabesi, 1927’den 1938’e kadar Latin alfabesi kullanıldıktan sonra 1938’den itibaren de Kiril alfabesine geçilmiştir. Doğu lehçesi için Latin alfabesi 1923’te yapılmış, 1924’te N. F. Yakovlev tarafından geliştirilip 1936’ya kadar kullanılmıştır. 1936’dan itibaren Rus harfleri esas alınarak hazırlanan Kiril alfabesine geçilmiştir. Evliya Çelebi 1660’lı yıllarda gezip gördüğü Çerkes topraklarında konuşulan çerkesçeyi "yüz kırk yedi lisanın hepsini gayet güzel yazdım ama bu Çerkes lisanı gibi saksağan sadalı lisanı yazamadım" demiştir. Osmanlı Devleti'nde ilk alfabe denemesi 1897 yılında Tharhet Ahmet Cavit Paşa tarafından Osmanlı alfabesi temel alınarak yapılmıştır. Ahmet Cavit Paşa’nın başkanı olduğu Çerkes İttihad ve Teavün Cemiyeti (1908-1923) tarafından İstanbul’da çıkarılan Ğuaze («Гъуазэ / Rehber») adlı gazetede bu alfabeyle yazılar yayımlanmıştır. Batı Çerkes alfabesi (Batı Adığe alfabesi ady) ve kendi dilinde harflerin okunuşu Doğu Çerkes alfabesi (Doğu Adığe alfabesi kbd) ve kendi dilinde harflerin okunuşu Her iki Çerkesçede de ortak olan sözler bulunur: "хэт" (kim); "сэ" (ben); "хабзэ" (âdet); "бын" (aile); "унэ" (ev); "лӀы" (adam; koca); "нысэ" (gelin; yenge); "шыпхъу" (kız kardeş); "лъэпкъ" (soy); "гъунэгъу" (komşu); "тхьэ" (tanrı); "ябгэ" (zalim, hain); "цӀэ" (ad); "зы" (bir); "щы" (üç); "плӀы" (dört); "хы" (altı); "и" (sekiz); "псы" (su); "лъы" (kan); "лы" (et); "цы" (saç); "нэ" (göz); "Ӏэ" (el); "гу" (kalp); "пэ" (burun); "бзэгу" (dil, organ); "бзэ" (dil, lisan); "тхылъ" (kӀtap); "дагъэ" (yağ); "мазэ" (ay); "дин" (din); "бжьэ" (arı); "цӀэ" (bit); "блэ" (yılan); "бэдж" (örümcek); "хьэ" (köpek); "шы" (at); "махъшэ" (deve); "тӀы" (koç); "пыл" (fil); "къаз" (kaz); "тутын" (tütün); "цы" (yün); "гъатхэ" (ilkbahar); "илъэс" (yıl); "мастэ" (iğne); "пхъэ" (odun); "сабын" (sabun); "жьы" (eskӀ; yaşlı); "е" (kötülük); "тхьэ" (iyi); "дахэ" (güzel); "къабзэ" (temiz); "куу" (derin); "из" (dolu); "лъагэ" (yüksek); "гъуаплъэ" (bakır); "къалэ" (şehir, kasaba; kale); "щхъуантӀэ" (mavi); "шхъуантӀэ" (yeşil); "еджапӀэ" (okul); "бэ" (çok); "емыкӀу" (ayıp, uygunsuz); "лӀэн" (ölmek); "лэгъуп" (kazan); "цӀыкӀу" (küçük); "Ӏыгъын" (tutmak); "ятӀэ" (toprak); "яжьэ" (kül); "хъы" (ağ); "лъапӀэ" (pahalı; değerli); "пӀэ" (yatak); "пӀалъэ" (süre); "тӀэкӀу" (biraz); "хы" (deniz) ... Batı (Adıgabze aдыгaбзэ) ve Doğu (Adıgebze aдыгэбзэ) Çerkes dilleri arasındaki ses değişimleri: Dil biliminde bir dilde başka dillerden geçen kelimelere alıntı adı verilir. Biçimbirim seviyesinde katı kelime oluşum kuralları yüzünden ikinci dil parçacıklarının (alıntı) girmesine izin vermez, düzenek kaydırımı söz konusu olduğunda Çerkesçeye girmesi ancak söz dizimi seviyesinde mümkündür. Kafkasya Çerkesçesindeki Türkçe kökenli alıntıların büyük çoğunluğu Karaçay-Malkar dilinden geçen kelimelerdir. Bunun dışında az sayıda Kırım-Nogay dilinden ve Osmanlıca’dan geçen kelimeler de Çerkes dilinde yer almaktadır. Karaçay-Çerkesya'da konuşulan Doğu Çerkesçesinde Türk dillerinden geçen alıntılardan bazıları (Arapça-Farsça kökenli olup da Türkçenin aracılığıyla geçenler dahil): Ogur grubundan Ön Bulgarların Kuzey Kafkasya'da bulunduğu çağlardaki dili olan Kuban Bulgar Türkçesinden Çerkesçeye geçtiği düşünülen alıntılar: Batı Çerkesçesi Doğu Çerkesçesi James Cronin James Watson Cronin (29 Eylül 1931 - 25 Ağustos 2016), Amerikalı nükleer fizikçi. Chicago'da doğan Cronin eğitimini Teksas eyaleti Dallas şehrinde bulunan Güney Metodist Üniversitesi'nde tamamladı. Cronin ile 1964 yılında ortak araştırmalar ve deneyler yapan Val Logsdon Fitch, bazı atomaltı reaksiyonların temel simetri ilkelerine uymadığını kanıtladı ve bu nedenle 1980 yılında Nobel Fizik Ödülünü paylaştılar. Yaptıkları çalışmalarda özellikle, ters çalışan bir reaksiyon ile yalnızca atomaltı parçacıkların etkileşiminin zaman kayıtsız olmadığını kaonların bozunmasını inceleyerek kanıtladılar. Böylece CP ihlali olgusu keşfedildi. Uluslararası Bisiklet Birliği Uluslararası Bisiklet Birliği veya kısa olarak UCI (; ), bisiklet sporunun dünya çapındaki yönetim birimi. Uluslararası bisiklet yarışmalarını yönetim sorumluluğu UCI’dedir. Merkezi İsviçre'nin Aigle kentinde bulunmaktadır. Federasyon uluslararası bisiklet turnuvalarının düzenlenmesinden sorumludur. Federasyonun Fransızca ve İngilizce olmak üzere iki resmî dili vardır. UCI, uluslararası bisiklet kurallarını, kullanılacak ekipman ve mekanların özelliklerini belirler, sporcuların ülkeler arası transferlerini denetler ve uluslararası hakemlerin programlarını kontrol eder. Ulusal bisiklet federasyonları UCI üyesidir ve Afrika, Amerika, Asya, Avrupa ve Okyanusya olmak üzere beş bölgeye ayrılmıştır. UCI, 14 Nisan 1900 yılında kurucu üyeler olan Belçika, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İtalya ve İsviçre milli bisiklet spor kuruluşları öncülüğünde Paris'te kurulmuştur. UCI kurulduğu günden bu yana yalnızca on bir başkan görmüştür. UCI'nin başkanlığını şimdiye dek üç kez Fransız, iki kez Belçikalı ve birer kez de İsviçreli, İtalyalı, İspanyalı, Hollandalı ve İrlandalı üstlenmiştir. İlk başkanı Belçikalı Émile De Beukelaer olmuştur. Onun görev süresi tam 22 yıl devam etmiştir. Kurumun şimdiye kadarki tüm başkanları bunlardır: Kanunsuzlar (film, 2012) Lawless 2012 yılı Amerika yapımı suç, dram filmi. Filmin yönetmen koltuğunda John Hillcoat oturuyor. Filmin başrollerinde ise Shia LaBeouf, Tom Hardy, Mia Wasikowska ve Gary Oldman bulunuyor. Film, Bondurant kardeşlerinin yaptığı kaçakçılıkları konu almaktadır. Üç kardeşin yasa dışı yollarla zengin olması sonucu, yaptığı işlerden devlet görevlilerinin de pay istemesi işleri zora sokuyor. İçki yasağının olduğu günlerde işleri pek kolay olmayacak bu kardeşlerden Jack Bondurant çok büyük bir gangster olma hayalindedir ve gangster olmanın verdiği tüm olanakları kullanır. Üç kardeş birbirine çok bağlı ve sadıktır. Ancak devlet görevlileri karşısında da aynı sadakat olacak mı? Dönemin boğma viski başkenti olarak bilinen Franklin County, Virginia ekseninde olan biten, kurgusal olmasına karşın büyük ölçüde gerçek olayların anlatıldığı filmde, Bondurant kardeşleri Shia LaBeouf, Tom Hardy ve Jason Clarke canlandırıyor. Ayrıca hikâyede Guy Pearce bir kanun adamı, Gary Oldman ise azılı bir gangster rolünde karşımıza çıkıyor. Filmin soundtrack'i 28 Ağustos 2012 tarihinde yayınlandı: Val Fitch Val Logsdon Fitch (10 Mart 1923 - 5 Şubat 2015) Amerikalı fizikçi. Merriman, Nebraska doğumlu olan Fitch, Gordon Lisesi'nden mezun oldu ve 1943 yılında ABD'de askere gitmeden önce üç yıl boyunca Chadron Şehir Koleji'nde eğitim gördü. Daha sonra 1948 yılında elektrik mühendisliği alanında lisans derecesi ile McGill Üniversitesi'nden mezun oldu ve doktorasını tamamladı. 1954 yılında Columbia Üniversitesi'nde fizikçi olarak çalışmaya başladı. II. Dünya Savaşı'ı yıllarında, Los Alamos Manhattan Projesi üzerinde çalıştı. Hâlen Princeton Üniversitesi'nde öğretim üyesidir. Fitch ortak araştırmalar yaptığı James Watson Cronin ile birlikte 1964 yılında Brookhaven Ulusal Laboratuvarı'nda Alternatif Kademeli Sinkrotron kullanarak yaptıkları deneylerde, bazı atomaltı reaksiyonların temel simetri ilkelerine uymadıklarını kanıtladı. Yaptıkları bu deneyler sayesinde Cronin ile birlikte 1980 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü paylaştı. Yaptıkları çalışmalarda özellikle, ters çalışan bir reaksiyon ile yalnızca atomaltı parçacıkların etkileşiminin zaman kayıtsız olmadığını kaonların bozunmasını inceleyerek kanıtladılar. Böylece CP ihlali olgusu keşfedilmiş oldu. Fitch ayrıca Atom Bilimcileri Bülteni Sponsorlar Kurulu üyesidir. Pyotr Kapitsa Pyotr Leonidovich Kapitsa ( Rusça: Пётр Леони́дович Капи́ца ) ( d. 8 Temmuz 1894 - ö. 8 Nisan 1984 ) önde gelen ve Nobel Fizik Ödülü sahibi Sovyet fizikçi. Watch Dogs Watch Dogs (stilize edilmiş şekilde WATCH_DOGS), Ubisoft Montreal tarafından geliştirilen, Ubisoft tarafından ise yayımcılığı yapılan video oyunudur. 2003 yılında Amerika'nın kuzey doğusunu ve Kanada'nın Ontario bölgesini kapsayan büyük çaplı bir elektrik kesintisi yaşandı. Elektrik şebekesine gizlice virüs sızdıran bir hacker New York, Toronto ve Detroit başta olmak üzere pek çok şehrin iki gün boyunca elektriksiz kalmasına, su, ulaşım ve endüstrinin tamamen durmasına neden oldu. Bunun sonucunda yüzlerce insan yaralandı, bazı insanlar ise hayatını kaybetti. Fakat bu olay farklı bir yönüyle büyük şirketlerin ilgisini çekti. Sadece tek bir arızanın bütün sistemi nasıl çökerttiğini, her şeyin aslında birbirine ne kadar bağlı olduğunu fark eden firmalar bir araya gelerek “CtOS” (Central Operating System / Merkezi İşletim Sistemi) adında bir sistemi oluşturdular. Bu sistem sayesinde güvenlik kameraları, trafik lambaları, cep telefonları ve daha birçok elektronik cihaz tek bir merkezden yönetilmeye başlandı. Oyunun ana karakteri Aiden Pearce ise bu durumu kendi çıkarları için kullanmaya başlıyor. Bunu ise firmaların oluşturduğu merkezi işletim sistemine sızarak yapıyor. Şehirdeki tüm trafik lambalarını, güvenlik kameralarını, bankamatikleri, araçları elindeki Profiler adlı akıllı telefon benzeri cihazla kontrol ediyor. Bunu yapma amacı ise intikam almak. Aiden Pearce ve ailesi geçmişte birileri tarafından saldırıya uğruyor ve yeğeni Lena ölüyor. Aiden Pearce ise elindeki Profiler adlı cihaz ile şehri bir silah gibi kullanarak saldırganlardan intikam almaya çalışıyor. Aiden Pearce: Oyunun ana karakteri. Anti-kahraman. 38 yaşında. Bilgisayar korsanlığı ve ruhsatsız silah bulundurmaktan dolayı 11 ay hapis yatmış usta bir hacker'dır Nicole Pearce (Nicky): Aiden'ın kız kardeşi. Jackson Pearce: Nicole'ün oğlu, Aiden'ın yeğeni. Lena Pearce: Nicole'ün kızı, Jackson'ın kız kardeşi, Aiden'ın yeğeni. 6 yaşındayken öldürüldü. Clara Lille (BadBoy17): DedSec üyesi. Dövme sanatçısı. Aiden'ın arkadaşı. T-Bone (Raymond Kenny): Bilgisayar korsanı. Eskiden tamircilik yapıyordu. Jordi Chin: Aiden'a birçok konuda yardımcı olan, iş bitirici olarak tanımlanan bir adam. Oyun, Chicago şehrinde geçiyor. Bunun sebebi ise Chicago'nun dünyanın en modern ve en büyük metropollerinden biri olması. Şehir suç ve yozlaşma sorunlarının da fazla olduğu bir yer. Bu nedenle şehirde 10.000’den fazla güvenlik kamerası bulunuyor. Ubisoft, Chicago'nun bu özellikleri nedeniyle Watch Dogs'a en uygun şehir olacağını düşünerek oyun için Chicago'yu kullanmış. Oyuncular Aiden'ın elinde bulunan cihaz sayesinde trafik lambalarını, kameraları, trenleri, köprüleri kontrol edebilecek, çevresindeki insanların telefonlarını dinleyebilecek ve banka hesaplarına girerek para çekebilecekler. Oyun, açık dünya oynanışa sahip olduğu için oyuncular tüm şehirde dolaşabilecek ve araçları kullanabilecekler. Ayrıca oyunda birçok yan görev de bulunacak. Tek oyunculu bölüm ile çok oyunculu bölüm arasında herhangi bir menü bulunmayacak. Her ikisi de tek bir bölümde bulunacak. Oyuncular, çok oyunculu görevleri yaparken kendilerini Aiden Pearce olarak görecek fakat birbirlerini çevredeki npc'lerden biri olarak görecekler. Oyuncular birbirlerine virüs yollayabilecek, virüs gönderilen kişi de virüsü yollayanı şehirde bulup öldürmeye çalışacak. Ya da oyuncular grup oluşturarak çeşitli çok oyunculu görevleri yapabilecekler. Oyunla birlikte Companion (Arkadaş) adında bir uygulama da gelecek. Bu uygulama sayesinde oyuncular birbirlerine yardım edebilecekler. Örneğin bir oyuncunun peşine polis takılacak. Diğer oyuncu ise telefonuna ya da tabletine indirdiği Companion adlı uygulamayı kullanarak şehirdeki köprüleri, kameraları, trafoları hackleyerek oyunu oynayan oyuncuyu kurtarabilecek. Ayrıca yeni nesil oyun konsollarına gelen "Online Free Roam" özelliği ile arkadaşlarla veya diğer oyuncularla grup oluşturup şehirde dolaşabilecekler. Yine oyun "Çevrim içi takip",Çevrim içi yarış","CtOS Mobil yarışması",Online Hackleme","Online Decryption" gibi, oyunculara yapılabilecek mükemmel çevrim içi aktiviteler sunuyor. Philip Anderson Philip Warren Anderson (13 Aralık 1923 - 29 Mart 2020) Nobel ödüllü Amerikalı fizikçi. Anderson lokalizasyonu, Antiferromıknatıslık, Simetri kırılması, Yüksek sıcaklık süper iletkenlik teorileri üzerine yazıları aracılığıyla bilim felsefesine belirmeleri olmuştur. Indiana eyaletine bağlı Indianapolis şehrinde doğan Anderson yine bu eyalete bağlı Urbana şehrinde büyüdü. 1940 yılında Urbana Üniversite Laboratuvarı Lisesi (Yüksek Okulu)'nden mezun oldu. Daha sonra ABD Deniz Araştırma Laboratuvarında in-between olarak bilinen bir savaş lisansı aldı ve ardından lisans ve yüksek lisans çalışması için Harvard Üniversitesi'ne gitti. John Hasbrouck Van Vleck'in eğitimi altında bu okulu tamamladı. 1949 yılından 1984 yılına kadar New Jersey'de bulunan Bell Laboratuvarlarında yoğun madde fiziği sorunları üzerinde geniş bir yelpazede çalıştı. Bu dönemde yerelleştirme kavramını keşfetti. 1963 yılında Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi üyeliğine seçildi. 1967 yılından 1975 yılına kadar Anderson, Cambridge Üniversitesi'nde teorik fizik profesörlüğü yaptı. 1977 yılında Anderson'a bilgisayarların elektronik yapısındaki bellek cihazlarının gelişimi için elektronik anahtarlama ve manyetik düzensiz sistem araştırmalarından dolayı Nobel Fizik Ödülü verildi. Bu ödülü ortak araştırmacılar olan Sir Nevill Francis Mott ve John van Vleck ile birlikte aldı. 1982 yılında Ulusal Bilim Madalyası ile ödüllendirildi. 1984 yılında Bell Laboratuvarlarından emekli olan Anderson şu anda Princeton Üniversitesi'nde, Joseph Henry Fizik bölümü profesörüdür. McChicken McChicken, McDonald's restoranlarında satılan tavuklu sandviç. İki parça hamburger ekmeğinin arasında bulunan, tavuğun göğüs etiyle yapılmış çıtır kaplamalı köfteden, parçalanmış marul ve mayonezden oluşmaktadır. The Witcher 3: Wild Hunt The Witcher 3: Wild Hunt, CD Projekt RED tarafından geliştirilen, Warner Bros. Interactive Entertainment tarafından Kuzey Amerika'da, Namco Bandai Games tarafından ise Avrupa'da yayımcılığı yapılan üçüncü şahıs nişancı türü rol yapma oyunudur. Oyun 19 Mayıs 2015'te yayınlanmıştır. Yayınlandıktan altı hafta sonra 6 milyondan fazla kopya satmıştır ve Golden Joystick Awards,The Game Awards, Game Developers Choice Awards, ve SXSW Gaming Awards dahil olmak üzere 250'den fazla site tarafından yılın oyunu seçilmiştir. Artemin de katkısı bulunduğu bu oyun büyük sesler getirmiştir. "The Witcher 3: Wild Hunt", serinin diğer oyunları gibi Geralt of Rivia'nın hikâyesini konu alıyor. sonunda yaşanan olayların üzerinden altı ay geçer ve Geralt'ın hafızası yerine gelir. Hafızasını geri kazanan Geralt, kayıp aşkı Yennefer'ı aramaya başlar. Ardından Ciri'yi geri getirmek için Emhyr var Emreis'den hayatının en büyük kontratını alır ancak bu hiç kolay olmayacaktır çünkü Ciri'nin peşinde Wild Hunt vardır. Oyun, bir açık dünya oyunudur. Wild Hunt'ın haritası, önceki oyunlarına göre yaklaşık 30 kat daha büyüktür. Ayrıca bir başka açık dünya oyunu olan Grand Theft Auto V'dan ise 1.5 kat büyüktür. Haritanın bir ucundan diğer ucuna at ile gitmek yaklaşık 40 dakika sürmektedir. Oyunda at, tekne kullanma şansına ya da "Fast-Travel" adı verilen hızlı seyahat yapma imkânı da vardır. Bu sayede oyuncular önceden gittikleri bölgelere zaman kaybetmeden hızlı bir şekilde gidebilecekler. Oyunun senaryo kısmı 50 saat sürmekle beraber yan görevlerle birlikte bu süre 100 saat olmakta. Oyuncunun verdiği kararlara göre oyun 3 farklı şekilde son buluyor. Ayrıca yine oyuncunun verdiği kararlara göre oyun toplam 36 farklı şekilde değişiyor. Sadece yere basarken değil at üzerinde iken de dövüş mekanikleri üst seviyede kuvvetli. Aynı zamanda oyunda dinamik gece/gündüz döngüsü bulunmaktadır. Ayrıca oyunun yayınlandıktan sonra iki adet ek paket yayınlamış, bu ek paketlerle birlikte oyuna yeni karakterler ve hikâyeler eklenmiştir. CD Projekt RED, 21 Mayıs 2015'te oyunun PC versiyonu için 1.03 yamasını yayımladı. Bu yamada oyunun grafikleri için yeni seçenekler eklendi ve performans düzenlemeleri yapıldı. CD Projekt RED, 7 Nisan 2015 tarihinde "" ve "" isimli iki genişleme paketi çıkaracaklarını duyurdu. "Hearts of Stone" 13 Ekim 2015'te, "Blood and Wine" ise 31 Mayıs 2016'da yayınlandı. İlk genişleme paketi Hearts of Stone'da Geralt'ın gizemli bir ölümsüz olan Olgierd ve Man of Glass ile karşılaşması konu alınıyor. "Hearts of Stone" yurt dışında GameSpot ve IGN gibi önemli sitelerden 9/10 puan aldı. Türkiye'de ise Oyungezer bu eklentiye 9/10 puanını verdi. İkinci ek paket, Blood and Wine ise Geralt'ın Toussaint isimli, Güney Fransa'dan esinlenerek tasarlanmış bir bölgeye seyahatini konu alıyor. Savaşlardan uzakta bir bölgede yer alan Toussaint tüm yıkımdan kurtulmuş bir bölge olarak öne çıkıyor. Geralt, burada düklüğe zarar veren ve halkı katleden bir vampir çetesini durdurmaya çalışıyor. Blood and Wine'a IGN 9/10, GameSpot ise 8/10 puan verdi. The Witcher 3: Wild Hunt, birçok site tarafından olumlu eleştiriler aldı. Oyunun Windows sürümü Metacritic sitesinden 93/100, PlayStation 4 92/100, Xbox One'da ise 91/100 puan aldı. Oyunda resmi Türkçe dil desteği mevcuttur. Resmi dil paketi çıkmadan önce gönüllü olarak çevirisi yapılmış fakat 'nin aksine oyuna resmi olarak dahil edilmemişti. Ağustos 2016 tarihinde piyasaya çıkan ve tüm genişleme paketlerini içerisinde barındıran Game of the Year sürümü ile oyun resmî Türkçe desteğine kavuşmuş, ayrıca yapımcı tarafından Türkiye'de önceden piyasaya sürülmüş olan sürüme de Türkçe desteği verilmiştir. Gelen yorumlar ve görüşler çoğunlukla gönüllü çevirinin daha kaliteli olduğu yönündedir. Hayat evi Büyücülerin yaşadığı sanılan Mısır bilginlerinin inandığı medeniyet. Ünlü tarihçi Herodot’a göre, Nil’in bir hediyesi olan Mısır dünyanın çöl kuşağı üzerinde olup Afrika’nın kuzeydoğusunda bulunan bir Akdeniz ülkesidir. Sina Yarımadası üzerinden ön Asya ülkeleriyle bağlantılıdır.Mısır, ilk çağlarda; Kuzey Mısır Güney Mısır olmak üzere iki kısma ayrılırdı., Mısır Eski Taş, Orta Taş ve Yeni Taş Devirlerini yaşamış ve M.Ö. IV. yy sonlarına doğru Ön Tarih Devri’ ne geçmiştir. 1900 yıllarında Firavunlar devri başlamıştır. 2006-07 PAF Ligi 2006-07 TFF PAF Ligi, organizasyon tarihindeki 11. sezonudur. Karşılaşmalar sonunda Galatasaray üst üste üçüncü kez şampiyon oldu. Ağrı'nın ilçeleri Ağrı ilinde bulunan ilçeler şunlardır: Halen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Ağrı İl Genel Meclisi üye sayısı 28'dur. Ağrı Belediyesi meclisi üye sayısı ise 31'dir. İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 170'dir. Belediye Meclis üyelerinin sayıları ilçenin son nüfus sayımına göre 9 ile 55 üye, İl genel meclisi üye sayılara 100.000 nüfusa kadar 2 ile 5 üye olarak belirlenir. İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde, onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi, belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre, kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir (Kanun:2972-Madde:23) Ağrı ili nüfusu: 536.199'dur. Bu nüfusun %59,04'ü şehirlerde yaşamaktadır (2019 sonu). İlin yüzölçümü 11.099 km'dir. İlde km'ye 48 kişi düşmektedir. (Bu sayı merkez ilçede 89’dir.) İlde yıllık nüfus % 0,64 oranında azalmıştır. Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler: Merkez ilçe (% 1,27), Hamur (-% 5,04) 04 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 8 İlçe, 12 belediye, bu belediyelerde 97 mahalle ve ayrıca 563 köy vardır. Feniletilamin Feniletilamin (İngilizce: Phenethylamine, UFA:/fɛnˈɛθəlɒˈmiːn/) β-phenethylamine veya phenylethylamine organik bir bileşik ve doğal bir monoamin alkaloididi, amin izi ve ayrıca psikoaktif ilaç ve uyarıcı etkileriyle de bilinen birçok kimyasal sınıftan biridir. Feniletilamin memeli merkezi sinir sisteminde veya nöromodülatör nörotransmiter olarak işlev görür. Bu, enzimatik dekarboksilasyon ile amino asit fenilalanin sentezlenmesi olayıdır. Memelilerde fenetilamin özellikle mikrobik fermantasyondan sonra ek olarak, çikolata gibi birçok organizma ve gıdalar, bulunur. Sözde ruh hali ve kilo kaybı ile ilgili olarak terapötik yararları ve besin takviyesi için satılır. Ancak fenilasetik asit içindeki monoamin oksidaz (MAO) tarafından ilk geçiş metabolizması yoğunlaştığı için genelde etkin değildir. Bu durum beyine ulaşan belirgin konsantrasyonları önler. Feniletilamin türevleri feniletilaminler olarak adlandırılır. İkameli fenitilaminler, ikame edilmiş amfetamin ve ikame edilmiş methylenedioxyphenethylamines (MDxx) fenetilamin uyarıcılar, psychedelics, ve entactogensin yanı sıra, anorektiklerde, bronkodilatörler, dekonjestanlar ve antidepresanlardan elde edilen bileşiklerin geniş ve çeşitli sınıflarıdır. Amasya'nın ilçeleri Hâlen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Amasya İl Genel Meclisi üye sayısı 21'dir. Amasya Belediyesi meclisi üye sayısı ise 31'dir. İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 120'dir. Belediye Meclis üyelerinin sayıları ilçenin son nüfus sayımına göre 9 ile 55 üye, İl genel meclisi üye sayılara 100.000 nüfusa kadar 2 ile 5 üye olarak belirlenir. İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde, onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi, belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre, kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir (Kanun:2972-Madde:23) Amasya ili nüfusu: 337.800'dür. Bu nüfusun %73,9'u şehirlerde yaşamaktadır (2019 sonu). İlin yüzölçümü 5.628 km'dir. İlde km'ye 60 kişi düşmektedir. (Bu sayı Suluova'da 102’dir.) İlde yıllık nüfus % 0,09 oranında artmıştır. Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler: Merkez ilçe (% 1,17), Göynücek (-% 4,63) 04 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 7 İlçe, 8 belediye, bu belediyelerde 107 mahalle ve ayrıca 372 köy vardır. Ardahan'ın ilçeleri Ardahan'ın ilçeleri. Hâlen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Ardahan İl Genel Meclisi üye sayısı 14'dür. Ardahan Belediyesi meclisi üye sayısı ise 15'dir. İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 69'dur. Belediye Meclis üyelerinin sayıları ilçenin son nüfus sayımına göre 9 ile 55 üye, İl genel meclisi üye sayılara 100.000 nüfusa kadar 2 ile 5 üye olarak belirlenir. İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde, onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi, belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre, kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir (Kanun:2972-Madde:23) Ardahan ili nüfusu: 97.319'dur. Bu nüfusun %42,62'si şehirlerde yaşamaktadır (2019 sonu). İlin yüzölçümü 4.934 km'dir. İlde km'ye 20 kişi düşmektedir. (Bu sayı Damal'da 35’dir.) İlde yıllık nüfus % 1,61 oranında azalmıştır. Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler: Merkez ilçe (% 0,35), Damal (-% 8,07) 04 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 6 İlçe, 7 belediye, bu belediyelerde 40 mahalle ve ayrıca 226 köy vardır. 2019-20 sezonunda Ardahan'ın Türkiye takım sporları liglerinde tek takımı vardır. Ermeni Beli Muharebesi Kayı aşireti Ertuğrul Gazi'nin yönetiminde, hakimiyeti altında bulunan Söğüt ve Domaniç bölgelerinde yaşamaktaydı. Bu dönemde özellikle Bilecik Tekfuru ile çok iyi ilişkiler kurulmuştur.1281 yılında Ertuğrul Gazi'nin ölümünden sonra Kayı aşiretine reis olan Osman Gazi döneminde bu iyi ilişki devam etmiştir. Kayı halkı Kışın Söğüt'te yazın Domaniç'te yaşıyordu. Yazın Söğüt'ten Domaniç'e giderken değerli ve ağır eşyalarını Bilecik Tekfuruna emanet ediyorlardı. Anlaşmaya göre bu eşyaları kadınlar ve silahsız gençler bırakıyordu. Karşılığında Tekfura hediyeler veriliyordu. Bu yolculuk sırasında Kayı aşiretine düşman olan İnegöl Tekfuru yol kesip halkın eşyalarına ve hayvanlarına zarar veriyordu. Hatta bununla da kalmayıp diğer Tekfurları Osman Gazi'ye karşı kışkırtıyordu. Osman Bey, bey olduktan sonra ilk iş olarak İnegöl Ovası’nın kuzeyinde yer alan ve o yıllarda “Cebel-i Ermeniyye” adı ile anılan Ahî Dağı coğrafyasında, 120 kadar süvarisiyle, 1284 yılında bir teftiş gezisine çıkmıştır. Osman Bey tarafından yapılacak bu teftiş gezisini haber alan İnegöl tekfuru Nikola da Osmanlı kaynaklarında “Ermeni-Beli” diye isimlendirilen günümüzdeki Hamzabey Boğazı’ndaki Delikli Kaya civarında ona bir pusu Kurmuştur. Kurulan pusudan kurtulmak için söz konusu yörede yapılan ilk çatışma sırasında Osman Bey, kuzeni ve ağabeyi Savcı Bey’in oğlu Baykoca’ yı şehit vermiştir. Başarılı bir hücumla düşman çemberini yaran Kayı ordusu düşmanı ölüleri ve yaralılarıyla baş başa bırakarak oradan kurtuldu. Ermeni Beli baskınından ve de Baykoca’nın şehâdetinden sonra Samsa Çavuş, Osman Bey’e, İnegöl tekfuru Nikola’nın haddini bildirmek ve etkisiz hale getirmek için kendisine, Bakacak Tepesi yakınında yer alan Kara Tekin Kalesi’nin tahsis edilmesin talep etmiş ise de Osman Bey, belirlediği strateji gereği, Samsa Çavuş tarafından yapılan bu teklifi kabullenmemiştir. Bizans Ordusu ise muharebeden sonuç alamadı. Ermeni Beli baskını ve Baykoca’nın şehadeti İnegöl’ün fethine giden yolda atılan ilk adım olmuştur. Bu savaş Osmanlı'nın kurulmadan önceki ilk savaşıdır. Ashıs Ashıs (Hakas Türkçesi "Асхыс"(Ashıs)) (Rusça: Аскиз (Askiz)) — Hakasya Cumhuriyetinde Ashıs ilçesinin (Ashıs aymağı'nın) idari merkezi olan yerleşim birimidir. Yöredeki en eski yerleşim yerlerindendir. Nüfusu 7 030 kişidir (2002 yılına göre). Nüfus 7127 kişidir (01.01.2004). Halkın etnik kökeni şöyledir — Hakas (kendi dillerinde Tadar) Türkleri( % 66), Ruslar (% 33), Tatar Türkleri, Almanlar, Ukraynalılar vb. Abakan - Akdovurak А161 adlı karayolunun güneybatısında olup yola 93 km uzaklıktadır. Ashıs adı hidronim olup Ashıs akarsuyunun adından gelmiştir. Ashıs — Hakasya'nın en eski yerleşim yerlerinden biridir. 1771 yılında Ashıs akarsuyu ağzındaki köyün olduğu yere Rus Hristiyan misyoneleri Hakas Türklerini Hristiyanlaştırıp kutsal kurganları ele geçirmek için bir kilise inşa etmişlerdir. Ashıs gittikçe büyüdü. Hakas Türklerinden Sagay boyunun merkezi oldu. Bozkırlı Sagay Türkleri Konseyi 1858 yılında burayı merkez yaptı. Rus istatistiklerine göre o yıllarda 40 hane ve 221 kişilik nüfus olduğu söylenir. 1876 yılında Veronica Taylor Veronica Taylor (diğer isimleri Kathleen McInerney, Kathleen Mcinerney ve B. Simps; d. 8 Nisan 1978 New York, ABD), Pokemon adlı çizgi filmin ABD'deki dublajında Ash ve onun annesini seslendiren sanatçı. Ayrıca seslendirmesinde katkı sağladığı diğer filmler: "My One And Only" (2009) "Interferencia" (2005) "Pokémon 4ever" (2002) "" (2000) "Pokemon 4: The Movie" (2002) Gofret Gofret (, ingilizce: wafer) çok katlı, arasında çeşidine göre farklı kremalar bulunan tatlıdır. Üzeri çikolata kaplanabildiği gibi sadesi de bulunur. Çikolata sanayisinde bolca kullanılan bir üründür. Gastronomide, gofret, genellikle tatlı, çok ince, düz ve kuru bisküvidir, genellikle dondurmayı süslemek için ve ayrıca bazı tatlı yemeklerde garnitür olarak kullanılır. Gofretler, aralarında krema aroması bulunan bisküvilere de yapılabilir. Genellikle bir waffle yüzey desenine sahipler, ancak gıda imalatçısının amblemiyle desenlendirilebilirler veya desensiz olabilirler. Kit Kat ve Coffee Crisp gibi bazı çikolata çubukları aslında çikolata ve çevresinde olan gofrettir. Söz ayrıca, Roma Katolik, Anglikan, Lutheran ve daha litürjik Protestan kiliseler de dahil olmak üzere efkaristiya Batı Rite kutlamaları için yapılan yassı ekmek olarak anılmakdadır. Kelime ruhban sınıfının kullandığı daha büyük gofreti tanımlamak için kullanılır. Bu kutsal levhaların çoğunlukla onlara çarpıtılmış bir haç veya çarmıha gerilmiş bir İsa imgesi vardır. Desenleri genellikle dini sahneleri tasvir eden Noel gofretileri, Polonya, Slovak, Litvanya ve İtalyan ailelerinde Wigilia sırasında kutlanan bir Doğu Avrupa Katolik Noel geleneğidir. Aigle Aigle, İsviçre'nin Vaud kantonundaki Aigle yönetim bölgesinin başkenti ve aynı bölgenin en büyük kentidir. 2011 yılının Aralık ayı sonuçlarına göre şehir 9.599 kişilik bir nüfusa sahiptir. Kentin yüzölçümü 415 km²'dir. Fransızca bu yerleşim yerinin adı "kartal" anlamına gelir. Uluslararası Bisiklet Birliği bu şehirde bulunmaktadır. Şehirde RUAG teknoloji şirketinin üretim tesisi vardır. Kentin tarihsel nüfusu aşağıdaki tabloda verilmiştir: 2012-13 A2 Ligi 2012-13 Türkiye Futbol Federasyonu A2 Ligi, organizasyon tarihinde A2 Ligi adıyla 4. sezonudur. Kademe grubu maçları, ikisi 11, ikisi ise 12 takımlı dört grupta, toplam 46 takım arasında yapıldı. Maçlar 17 Eylül 2012 ile 2 Ocak 2013 tarihleri arasında çift devreli lig usulüne göre oynandı. Maçların sonunda, gruplarını ilk iki sırada bitiren toplam sekiz takım Final Grubu'na yükselirken, diğer takımlar ise klasman gruplarına kaldı. YÃ¼ksek Almanca Yüksek Almanca (), İsviçre Almancası'nın yazı dilidir; Alman dilinin bir parçası olarak kabul edilir. Aşağı Saksonya Yüksek Almanca'nın konuşulduğu bölgelerden biridir. İsviçre’de konuşulan Almanca diyalekt grubuna genel olarak İsviçre Almancası denir. Ancak yazılı iletişimde ve radyo-televizyon yayımcılığında standart Yüksek Almanca kullanılır. Grootfontein Grootfontein, Afrika kıtasında bulunan Namibya devletinde bir şehirdir. Şehir isminin Afrika dilinde "Büyük Kaynak" anlamına gelen şehir ülkenin kuzey kesiminde, Otjozondjupa bölgesinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2011 resmi verilerine göre 16.400 kişi yaşamaktadır. 2011 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 14.249 kişi yaşamaktaydı. Grootfontein şehrinin 20 km batısında dünyada bulunan en büyük meteor taşı olan Hoba'nın sergilenmektedir. Meteor taşının 50-60 ton arasında bir ağırlığa sahip olduğu düşünülmekte olup, boyutları 2,70 m × 2,70 m × 0,90 m'dir. Meteor taşının 80.000 yıl önce dünyaya düştüğü tahmin edilmektedir. Taş günümüzde de hala düştüğü noktada bulunmaktadır ve Namibya devleti tarafından ulusal anıt olarak kabul edilmektedir. Duygu Erdoğan Duygu Erdoğan (d. 25 Temmuz 1988, Eminönü), profesyonel kadın antrenör, eski futbolcudur. 1988 yılının Temmuz ayında doğan Duygu Erdoğan, 2006 yılında İstanbul Üniversitesi Spor bölümünü kazandı. Öğrenciliğinde oldukça başarılı bir görüntü çizen Erdoğan, okulun futbol ve kadın futbol takımlarının kaptanı olarak görev yaptı. İki başarılı senenin ardından, 3. sınıfta uzmanlık dersini futboldan alarak eğitimine devam etti. Hocası Galatasaray’ın eski antrenörlerinden,hatta Galatasaray'ı şampiyonluğa götüren, Cevat Güler'di. 2008 yılında futbol stajı ile başladığı Beşiktaş Jimnastik Kulübü minik takımlarında antrenör olarak devam etmiştir. 2010 ekim ayında Galatasaray'dan aldığı teklif üzerine Galatasaray futbol kariyeri devam başlamıştır. Galatasaray'da bir ilke imza atarak Kız Futbol Okullarını kurmuş daha sonrasında da Fatih Terim döneminde kız futbol takımlarını ilk defa çalıştıran kişidir. Galatasaray kariyerinde hem kadın hem de erkek futbol altyapı ve futbol okullarında görev almıştır. 10 Aralık 2012 tarihinde Galatasaray Erkek Futbol A takımında profesyonel antrenör kariyerine başlamıştır. Bu anlamda Türkiye 'de Kadın futbol antrenörü olarak ilk defa çalışan ve sezon sonunda yaşanan 2012-2013 Türkiye Süper Lig şampiyonluğu yaşayan ilk kadın futbol antrenörü olarak tarihe geçmiştir. 2013 baharında Galatasaray'dan istifa etmiştir. 2014-2015 Sezonunda Elazığspor 'da Yardımcı antrenörlüğe getirilmiş ve bu anlamda da Türkiye 1.Liginde tarihe geçen ilk kadın antrenör olmuştur. Sezon sonunda 2015-2016 Almanya’nın bilinen ve geçmişi başarılarla dolu takımda yardımcı antrenör olarak görev yapmıştır. Sezon sonu eyalet şampiyonluğunu kazanmışlardır. Türkiye’de yetişen ve Almanya’da çalışan ilk kadın futbol antrenörü olarak tarihe geçmiştir. Türkiye’de yetişen ve yurtdışında çalışan antrenörlerimiz arasına girmiştir. 2016-2018 Yılları arasında Rot Weiss Oberhausen A takımında yardımcı antrenör olarak çalışmış. 2017-2018 şampiyonluğu yaşamıştır. Rot weiss Oberhausen deneyimi sırasında Bundesliga Batı ‘da U-19 Genç takımında kısa bir süre görev almıştır. Almanya’nın büyük dergi ve gazetelerine röportaj vermiştir. Bunlardan Kicker, Sport Bild, WAZ, DPA birçok dergi ve gazete kendiyle ilgili haber yapmıştır. Hala futbol antrenörlük kariyerine Almanya’da devam etmektedir. Leila Ahmed Leila Ahmed (d. 1940), Mısır-Türk asıllı Amerikalı yazardır. Yazıları çoğunlukla İslam ve İslami feminizm üzerinedir. Ayrıca Harvard Divinity School'daki ilk kadın araştırmaları konusundaki profesördür. Heliopolis'de orta sınıf Mısırlı bir baba ile üst sınıf bir Türk annenin kızı olarak doğdu. Çocukluğu hem Mısır'daki İslam kültüründen hem de Mısır aristokrasisinin liberalizm görüşünden etkilenerek geçmiştir. 1960 senesinde University of Cambridge'de doktorasını tamamlamış ve ardından Amerika Birleşik Devletlerine yerleşmiştir. 1981'de University of Massachusetts Amherst'de profesör unvanını almış ve ardından Harvard Divinity School'da Kadın ve Din bilimlerine geçmiştir. Her Dem Yeni Her Dem Yeni. Yeni Türkü'nün 14. albümüdür. 2 Eylül 1996'de MC ve CD olarak çıkmıştır. Eski albümlerindeki şarkılardan oluşan bir toplama albümüdür. Yeni (single) Yeni, Ocak 2002 yılında çıkan bir Sertab Erener teklisi. Mariental, Namibya Mariental, Afrika kıtasında bulunan Namibya devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin güney kesiminde, Hardap bölgesinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2011 resmî verilerine göre 12.300 kişi yaşamaktadır. 2011 tarihinde gerçekleştirilen resmî nüfus sayım sonuçlarına göre 9.836 kişi yaşamaktaydı. Fehda bint Asi el-Åžuraym Fehda bint Asi el-Şuraym (ö. 1934), Suudi Arabistan kralı Abdullah'ın annesidir. Krallığın kurucusu Abdülaziz El Suud'un da mücadele ettiği, İbn-i Reşid kabilesinin yönetim merkezi olan Şurayim'de doğmuştur. Ahmed Zabana Stadyumu Ahmed Zabana Stadyumu (), Cezayir'in Ertly şehrinde çok amaçlı olarak inşa edilen bir stadyumdur. Stadyumda çoğunlukla futbol müsabakaları yapılmaktadır. Cezayir'in MC Oran takımının maçlarını yaptığı stadyum, 40.000 seyirci kapasitelidir. Åžimdi ve Sonra Yeni Türkü'nün 20. albümüdür. 8 Mayıs 2012'de CD olarak çıkmıştır. Koleksiyon albümlerinden sonraki ilk ve tek albümüdür. Rulokat Rulokat (İngilizce: "Pirouline") bir çeşit gofrettir. Şekli rulolar halindedir. İçinde çikolata vardır. İlk kez 1984 yılında ABD'de üretilmiştir. Ondangwa Ondangwa, Afrika kıtasında bulunan Namibya devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzey kesiminde, Oshana bölgesinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2011 resmi verilerine göre 21.100 kişi yaşamaktadır. 2011 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 10.900 kişi yaşamaktaydı. Ongwediva Ongwediva, Afrika kıtasında bulunan Namibya devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzey kesiminde, Oshana bölgesinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2011 resmî verilerine göre 19.300 kişi yaşamaktadır. 2011 tarihinde gerçekleştirilen resmî nüfus sayım sonuçlarına göre 10.742 kişi yaşamaktaydı. Çiftçibaşı, Siverek Çiftçibaşı, Şanlıurfa ilinin Siverek ilçesine bağlı bir mahalledir. Siverek ilçe merkezine uzaklığı km'dir. Dikme, Kars Dikme, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1889 yılı kayıtlarında Novo Mixailovka olup, Rusça'da "yeni Mihailkenti" anlamına gelmektedir. Köy, Kars il merkezine 15 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 541 Rus yaşamaktaydı. MaksutÃ§uk, Kars Maksutçuk, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 22 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 218 Rum yaşamaktaydı. Taner KarakaÅŸ Taner Karakaş (d. 26 Kasım 1953, İstanbul) Türk büyükelçi Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1975 yılında mezun olmuştur. 1978 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuş, Moğolistan (2002-2005), Makedonya (2005-2008) Büyükelçisi olmuş, Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuş ardından Devlet Bakanlığı (2009-2011) ve Ekonomi Bakanlığı (2011-2012) Bakan danışmanı olarak görev sürdürmüş ve 6 Aralık 2012-15 Aralık 2016 tarihleri arasında Arjantin Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2017 yılı itibarıyla Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu üyesidir. Bücüklü, Kağızman Bücüklü, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 54 km, Kağızman ilçe merkezine 19 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 229 Türkmen yaşamaktaydı. Kömürlü, Kağızman Kömürlü, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 73 km, Kağızman ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Purut, Kağızman Purut, Kars'ın Kağızman ilçesine bağlı köydür. Köy halkı, Oğuz Türkmenlerden oluşmaktadır. OĞUZ TÜRKMEN kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Karasal iklim görülmektedir. Kağızman ilçe merkezine km uzaklıktadır. Yalnızağaç, Kağızman Yalnızağaç, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 48 km, Kağızman ilçe merkezine 27 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 84 Türkmen yaşamaktaydı. Çilehane, Kağızman Çilehane, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 48 km, Kağızman ilçe merkezine 26 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 90 Rum yaşamaktaydı. Akyar, Selim Akyar, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Ağyer olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 30 km, Selim ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Alisofu, Selim Alisofu, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Kars il merkezine 37 km, Selim ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Laloğlu, Selim Laloğlu, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 40 km, Selim ilçe merkezine 14 km uzaklıktadır. Oluklu, Selim Oluklu, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Bir de Kağızman'a bağlı iken 2011'de Selim'e bağlanan ve Büyükoluklu adı verilen bir köy vardır. Bu yerleşim yeri, Selim ilçe merkezinin yakınında olan Oluklu köyüdür. Halk tarafından Küçük Oluklu köyü olarak da adlandırılmakta olup resmi adı Oluklu'dur. Köy, Kars il merkezine 25 km, Selim ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 361 Rum yaşamaktaydı. Tozluca, Selim Tozluca, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 35 km, Selim ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Yenice, Selim Yenice, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 43 km, Selim ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Doraemon ve Kardeşler Doraemon ve Kardeşler veya uzun süren dizi "Doraemon" spin-off dizisidir. The Doraemons bir eski erkek Derneği Robot okulun türüdür (ロボット学校 "Robotto Gakkō"?) Doraemon katıldı. Yedi erkek kedi gibi robot aynı tür olan, dorayaki zevk, ama genellikle kendi tercih edilen baharat ekleyin. Onlar rock-hard başkanları, onlar bir silah olarak veya (diğer şeylerin) hapisten kırmak için kullanabilirsiniz, ama ondan beri o diğer özel silah ve hiç kulak veya saldırı bu modu kullanırken bir şekilde almak için şapka vardır bu daha da Doraemon içinde geliştirilmiştir. Ve belgili tanımlık becerikli alet-ebilmek bağlamak onları dostluk Telecard olduğunu (親友テレカ "Shin'yū Tereka"?). Onlar kartla her yerde ve her zaman üyelerinin zaman karşılaştığı sorunları birbirine arayabilirsiniz. Onlara ait kendi Müttefikler veya düşman olarak çalışan başka bir karakter. Ivan Sesar Ivan Sesar (d. 29 Ağustos 1989), Bosnalı futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, Premijer liga Bosne i Hercegovine ekiplerinden Široki Brijeg'da forma giymektedir. İlk maçına 15 Ağustos 2012'de Galler karşısında çıkmıştır. Roland Alberg Roland Alberg (d. 6 Ağustos 1990), Hollandalı futbolcudur. ADO Den Haag'da forma giymektedir. İlhanlılar devrinde Aleviler İlhanlılar devrinde Alevîler Moğolların en güçlü devirlerinde Kara-Kurum saraylarında itibar sahibi olan Budist ve Hristiyan din adamlarıyla karşı karşıya gelen İslâmiyet mensupları çok büyük tehlikelere maruz kalmışlardı. İlhanlılar’ın henüz kudret sahibi olmadıkları devirlerde Cengiz’in kurduğu büyük imparatorluk henüz parçalanmamıştı. Onun yerine geçen “Oktay Han” ise Cengiz’in koyduğu yasaları taviz vermeden uygulamaktaydı. Bilhâssa Kayuk Han devrinde (M. 1247 / H. 645) Moğol âdetlerinden kaynaklanan yasaların hâkimiyeti altında yaşayan Müslümanlar büyük işkencelere maruz kalarak ezilmekteydiler. Argon Han (M. 1291 / H. 690) devrinde ise Müslümanlar çok şiddetli bir mezâlime maruz kaldılar. H. 656 / M. 1258 yılında Bağdad Abbâsîleri’nin çökmesi sonucu Mısır’a kaçmayı başaran ayni aileden “Ebû’l Kâsım Ahmed bin Zâhir el-Mûstensir bi’l-Lâh” Mısır-Memlûk hükümdarı “Melik Zâhir” "(Baybars)" tarafından M. 1261 tarihinde hilâfete geçirildi. Bu durum “Alevîler” tarafından eskiden kendilerine ait olan Fâtımî hilâfet makâmının gasp edilmesi olarak algılandı. Fâtımî halifelerinin yeniden canlandırılması ve Mısır’ın gelecekteki siyâsî güvenliğinin teminat altına alınmasına yönelik bir tedbir mahiyetinde olan bu hareket, yeni Mısır Abbâsî hâlifesinin konumunu da Mısır hükümdarının yanında bir tekke şeyhinden fazla bir nüfuza sahip olamayan bir kukla durumuna indirgiyordu. Durumun kendi aleyhlerine vahim bir şekilde geliştiğini çabuk kavrayan Alevîler olanca güçlerini Moğol Kaanları’nın teveccühünü kazanmak için sarfetmeğe başladılar. Büyük Moğol istilâsının başladığı devirlerde Bâtın’îyye, Zeyd’îyye, İmâm’îyye, İsnaʿAşer’îyye ve Ghulat-i Şîʿa’dan müteşekkil fırkalar Mısır, Şam, Irak, Arap ve Acem, Azerbaycan, Fâris ve Horasan ülkelerine yayılmışlardı. Cengiz Orduları’nın Harezm ülkelerine doğru hareket etmeğe başladıklarındaysa bu mezheplerin mensupları da Cengiz Orduları’nın önünden kaçarak Orta Asya’dan batıya doğru göç etmek zorunda kalmışlardı. İlhanlılar’ın dördüncü sultanı olan Mahmud Gazan M. 1295 / H. 693 tarihinde İlhanlılar tahtına oturdu. Önceleri Hulâgu’nun yolunda yürüyen bu sultan Emir Nevruz’un sayesinde Müslüman oldu. Hâkanın İslâmiyeti kabulünde en önemli etkiyi “Kutb-ûd-Dîn Şirâzî” ile kardeşi “Kemal’ed-Dîn Şirâzî” yapmışlardı. Mahmud Gazan’ın dokuz yıl süren saltanatı süresince İran’daki bütün Moğollar İslâm dinine girdi. Mahmud Gazan hayâtında Tebriz’in batısında kendisi için bir türbe, fukaha için medreseler, sûfîlere ait medreseler yaptırdı ve bunların imarı için vakıflar bağladı. Meşhur Kutb’ûd-Dîn Şirâzî, Numam Tebrizî, Vezir Hoca Reşid’ed-Dîn, Burak Baba Mevlâna Celâleddîn Rûmî’nin torunu Ulu Arif Çelebi gibi büyük âlim ve mutasavvıflara pek çok ihsanlarda bulunmuştu. H. 701 / M. 1302 yılında vefat etti. Gazan Han’ın sarayına sızan Şiîlerin hilâfet makamına tekrar Alevîler’i getirme teşebbüslerini öğrenen Mısır hükümdarı Melik’ûn-Nâsır Sultan Muhammed bin Kalavun H. 699 / M. 1300 tarihinde Moğollar ile kanlı bir harbe girişti. Halbûki Mısır, Fâtımî halifelerinin yüzyıllar boyu ektikleri Şiîlik tohumlarıyla ünlenmiş bir ülkeydi ve bütün bu muhitler mezheben hep Alevî taraftarlarından oluşmaktaydılar. Gazan Han vezir Emîr Nevrûz’un ölümünden sonra fazla yaşamadı. Henüz İslâmiyet’in nüfuzu lâyikiyle Moğol saraylarına yerleşemeden Olcaytu İlhanlı tahtına oturdu. Orta Asya’dan batıya doğru durmadan akın eden İbâh’îyye, Hulûl’îyye ve Tenasüh akideleri taşıyan bazı garip kıyafetli Bâtınî dervişlerinin fa’aliyetlerinin çok arttığı bu devirde, vezir Sâd’ed-Dîn Kazvinî Alevî’nin himayesinde bulunan Seyyid Tac’ed-Dîn Saveci’nin yoğun çabaları sonucunda birçok Şiî âlimi de Moğol hükümdarı Olcaytu’nun sarayına gelmişlerdi. Kelâm ve felsefe konularına derin ilgi duyan bu hükümdar, Horasan’dan gelen “Hanefî Kelâmcıları”, Vezir Hoca Reşid’ed-Dîn’nin ekibinde yer alan “Şâfiî Eş’ârîleri” ve daha birçok çeşitli değişik mezheplere mensup olan “Şîʿa-i Bâtınî’yye âlimleri” mevcuttu. “Kadı’ûl-Kudât Hoca Abd’ûl-Melîk Şâfiî” ile Hanefîyye’nin meşhurlarından “Sadri Cihân” arasında geçen çok şiddetli bir Kelâm tartışması üzerine Gazan’ın kardeşi Olcaytu meşhur âlimlerden İbn-i Mûtahhar’ın tesirleri ve Seyyid Tac’ed-Dîn Saveci’nin de telkinleriyle, Şia’nın İmamiye-i İsnâ‘aşer’îyye mezhebini kabul etti. (H. 707 / M. 1307) Vezir Hoca Reşid’ed-Dîn ile Tac’ed-Dîn Şah arasında vuku bulan siyâsî çekişmeler neticesinde Olcaytu’nun sarayı zamanla nezahetini yitirmiş olmakla beraber, burada îlmen ve ahlâken çok bilgili ve kıymetli şahsiyetler de bulunmaktaydı. Seyyid Tac’ed-Dîn Saveci’nin tavsiyesiyle Olcaytu’nun sarayında iltifatlara boğulan meşhur âlimlerden Cemâl’ed-Dîn-i İbn-i Mûtahhar’ûl-Hillî’nin Şîʿa’nın İmamiye-i İsnâ‘aşer’îyye mezhebinin âkidelerini savunma amacıyla yazdığı kitaplar, o devirde yayınlanmış olan en etkili dinî eserler olarak kabul görmekteydi. Olcaytu’nun İbn-i Mûtahhar’ûl-Hillî’nin tesirleri altında kalması neticesinde Şiîliğin İmamiye-i İsnâ‘aşer’îyye mezhebi de İlhanlılar’ın hâkimiyetlerindeki ülkelerde bir hâyli güç kazanmıştı. Olcaytu’un Şiîliğe karşı beslediği muhabbet, bastırmış olduğu sikkelerin bir yüzüne “Lâ İlâhe’ill-Allah Muhammed Resûl’ûl-Lâh, Ali Velîy’ûl-Lâh” diye yazdırmağa, diğer tarafına da İmâm-ı Mâ’sumâ’nın isimlerini hâkkettirmeğe varacak kadar ileri safhalara ulaşmıştı. Olcaytu Muhammed Hüdâbende’nin sarayındaki “Bâtınîler” arasında çok önemli bir şahsiyet, mezheben Hûlman’îyye ve i’tikaden İbâh’îyye ile Hulûl’îyye’den olan Burak Baba, Suriye kıt’asında ve Halep civarında oturan Türkmen aşîretlerinin arasında dolaşarak halkı “Şîʿa-i Bâtın’îyye” mezhebine katılmağa dâvet etmekteydi. Aslen Baba İlyas’ın halifelerinden Aybek Baba’nın müridi olan Burak Baba ve mensupları Elemût’taki “Hükümet-i Melâhide-i Bâtın’îyye” dâîleriydiler. Hûlman’îyye mezhebi gereği güzel çocuklara Tanrı diye secde eden Burak Baba İlhanlı saraylarındaki evliyâlar içinde en kibarı olarak nâm salmıştı. H. 705 / M. 1306 yılında Şam’a gelen bu “bâtıni-babası” burada meşhur şair Sirâc’ed-Dîn Haccar’ın şiddetli hicviyeleriyle büyük itibar kaybına uğradı ve nihâyetinde kendisine H. 706 / M. 1307 yılında uygulanan “Hadd-i Şerri” cezasının etkisiyle öldü. İmamiye Şiası’ın başına getirilen Cemâl’ed-Dîn İbn-i Mûtahhar’ın “Nehc’ûl-Hâk” ve “Minhâc’ûl-İstikâme fî İsbât’ûl-İmamiyye” gibi eserleri İlhanlı saraylarında ve bilhassa da Olcaytu’nun üzerinde çok derin tesirler oluşturmuştu. Şîʿa’nın İlhanlılar’ın himâyesinde kuvvetle Sünnîliğe yüklendiği bu devirde, Birleşik Moğol-Haçlı ordularını Suriye’de dağıtan Mısır’ın Türk asıllı Kölemen "(Memlük)" Sultanı Kalavun’un oğlu Emîr Nasr’ûd-Dîn’in yanında savaşlara katılan, ve itibarını bir hâyli arttıran zamanın en büyük müçtehidi Selefî Şeyh’ûl-İslâm Takiy’ûd-Dîn İbn-i Teymiyyet’ûl-Harrânî de yayınlamış olduğu eseri “Minhâc’ûs-Sünne” ile Şiîlerin hamlelerine karşı bir mukabelede bulunmaktaydı. Moğollar’ın sürekli tecavüzleriyle itibar kaybına uğrayan ve Şiîlik karşısında çok güç bir duruma düşen Anadolu Sünnîliği, bu durumdan endişe duyan uç beylerinden Karamanlı Nur’ed-Dîn Muhammed Bey, Tekeli Türkmenleri Reisi ve Antalya Emîri Seyf’ed-Dîn Mahmud bin Sarim’ed-Dîn Teke, ve Kosan Oğlu Nur’ed-Dîn Altun Bey gibi uç beylerinin gayretleriyle oluşturulan büyük bir ordu ile Konya ve havalisindeki Moğollar’ın tamamını hezimete uğratmağa ve buradan sürmeğe muvaffak oldu. Bu büyük yenilgi karşısında son derece sarsılan vezir Sâd’ed-Dîn Alevî Kazvinî’de kaderinden vefat etti. Cereyan eden bu hâdiseler üzerine Olcaytu da Şiîliği terk ederek Sünnîliği kabul etmek zorunda kaldı. Moğollar’ın uğradıkları bu ağır mağlubiyetten sonra bütün râfizî âlimleri de birer birer İlhanlı saraylarından ayrılmağa başladılar. İmamiye Şiası’ın Reisi Cemâl’ed-Dîn İbn-i Mûtahhar da Hille’ye çekildi. İmamiyye’nin ulularından addedilen “Seyyid Kıvâm’ed-Dîn Mer’aşî”, Şiîliğin en kuvvetli câzibe merkezi olarak hizmet veren ve Horasan kıt’asının merkezî konumunda bulunan Âmûl kentindeki tekkesinden, bütün “Şîʿa-i Bâtınî’yye” hareketlerini denetim altında tutmaktaydı. Bu devirde Horasan Valisi olan “Efrasiyab” da derviş elbisesi giyerek Seyyid Kıvâm’ed-Dîn Mer’aşî’ye intisap edenler arasında yer almıştı. Fakat daha sonra Seyyid Kıvâm’ed-Dîn’in yükselen şöhreti karşısında kaygılanan öteki Âmûl âlimleriyle ittifak kurarak neyfedilmek üzere Kıvâm’ed-Dîn’i hapsettirdi. O gece Efrasiyab’ın veliâhtı Seyf’ed-Dîn’in aniden vefat etmesi halkın Seyyid hakkındaki i’tikatlarının daha da kuvvetlenmesine sebep oldu. Halk zindana hücum ederek Seyyid Kıvâm’ed-Dîn’i oradan kurtarıp başlar üzerinde taşıyarak “Rabo” köyündeki tekkesine getirdiler. H. 730 / M. 1330 tarihinde ise Kıvâm’ed-Dîn’nin üzerine Efrasiyab komutasında hücuma kalkan “kuvayi te’dibiye” de ağır bir yenilgiye uğradı. Bu müsademede Efrasiyab ile birlikte bulunan üç oğlu da Seyyid’in müridleri tarafından öldürüldü. Üç yüz dervişiyle birlikte Mazenderan dağlarının en sarp yerlerine çekilen “Seyyid Kıvâm’ed-Dîn Mer’aşî” o yörelerin mutlak hâkimi oldu. Nezarî ve Kuhistanî gibi Şîʿa-i Bâtıniye dâîleri ise Moğollar’ın aldıkları bu ağır yenilgiden hiç de müteessir olmayıp, bilâkis olanca güçleriyle Kuhistan ve Kom gibi koyu Bâtınî merkezlerinde fa’aliyet ve neşriyâtlarına olanca güçleriyle devam ettiler. Şirâzlı Kadı’ûl-Kazat Muhabb’ed-Dîn Ebû İbrahim Temimî’nin sarfettiği tüm çabalara rağmen Faris vilâyeti ahalisi “Şîʿa-i Bâtıniye” mezhebine girmişlerdi. Olcaytu’nun vefatından sonra tahta oturan İlhanlı hükümdârı Ebû Said Bahâdir Han’ın sünnîleri himâye etmesi neticesi devrin meşhur sufîlerinden Alâ’ed-Devle Semnanî ile Abd’ûr-Razzak Kâşî’nin zâviyeleri epey alâka ve ehemmiyet görmeğe başlamıştı. Maverâünnehir’de bir yüzyıldan daha uzun süren buhranların sebepleri arasında “Sultan Ebû Said Bahâdir” iktidarının yetersizliği ve Şiî dâîlerle girişmiş olduğu mücadeleler başta gelmekteydi. Ebû Said Bahâdir Han’ın H. 736 / M. 1336 tarinde vefatı üzerine Hulâgû’nun erkek evlâdından gelen soyu da böylece tamamen kurumuş oldu. Ebû Said’in vefâtını müteakip ortaya bazı küçük devletçikler ortaya çıktı. Bu yeni "“Emaretler”" arasında en fazla göze çarpan iki hükümetten birisi "“Emîr Çoban”" diğeri ise "“İlkâniyan”" adını alan Celâyiroğulları’ndan "“Emîr Hasan”" sülâlesiydi. Muzafferîler de, Serbedârlar da siyâsi birer oluşum yarattıktan sonra Timur’un ortaya çıkmasıyla yok olup gittiler. Serbedârlar tarafından sürekli olarak desteklenen ve himaye edilen Şia-i Bâtıniye mezhebi bu sayede yaptığı hamlelerle yeniden hayât bulmağa uğraşmaktaydı. Serbedârlar hükûmeti Horasan’da meşhur Ebû Bekir Beyhakî’nin de memleketi olan Beyhak kasabasına bağlı “Şîʿa-i Bâtıniye” mezhebinin en yaygın olduğu “Paştin” köyünde doğan Abd’ûr-Razzak adında bir kişi tarafından kurulmuştu. Şeyh Cevrî’nin hâlifesi Emîr Seyyid İzz’ed-Dîn Suğundî’nin nâkibi olan “Seyyid Kıvâm’ed-Dîn” daha İlhanlılar devrinde “Mazenderan” ve “Sari” yörelerinde şiddetli Şiî propagandalarını başlatmış bulunmaktaydı. Bu devirde Horasan’da hiç eksik olmayan isyânların başında mutlaka bir şeyh ya da Şia-i Bâtıniye tarafından idare edilmekte olan bir zâviye bulunmaktaydı. H. 737 / M. 1337 yılında Serbedârlar Hükûmeti’nin kurucusu olan Abd’ûr-Razzak’ın kardeşi Vecd’ed-Dîn’in de aralarında yer aldığı çok mühim kuvvetlerle Tus şehrinin üzerine yürüyen Hasan Cevrî müridlerinden “Derviş Aziz” tarafından Horasan’da büyük bir ihtilâl çıkartıldı. Türkistan, Belh, Tirmiz, Herat, Hâf, Khûhistan, Kerman, Meşhed, Nişapur gibi büyük şehirlerin tamamı Hasan Cevrî müridlerinin denetimi altına alındı. Bu devrin mezhebî coğrafyası hakkında Hamd’ûl-Lâh Mûstefî’nin verdiği malûmata göre Rey, Rabin, Eşk, Deyleman, Tavaş, Harfan, Hasan Can, Eve, Rudbâd, Peşgel, Dere, Kum, Kâşan, Tefris, Zevare, Frahan, Nihâvend, Cürcan şehirleri hep Şiî’ydiler. Diğer taraftan Sühreverd, Merağa, Huzistan, Han kentleri Hanefî oldukları gibi, Kazvin, Ebher, Zencan, Save, Tarin, Günan, Mezdekan, Tebrük, Ohan, Erdebil, Ehregilinir, Dahharkan, Nahçıvan, Küştapf, Şiraz, Küvar, Pişaver, Cebeli Ceylule, Dilbend, Hoşah, Errukârzi, İsfraz kentleri ahalisi ise mezheben Şafiî idiler. Elemût Bâtınîleri’nin en fazla taraftarları ise Rudbâd, Save, Talkan kasabalarındaydı. Hemedan Mu'tezile ve özellikle de Mücessime’den oluşmakta, Şiraz, Tebriz ve Olcaytu tarafından yeni kurulan Sultâniye şehrinde ise mezheben her türlü insan bulunmaktaydı. Türkler bidâyette yirmi dört boya ayrılmışlardı. Oğuzlar hesapsız aşîretlerle, Uygurlar yüz yirmi boya, Orta Asya’dan göç etmeğe başladıklarında ise Türkler dört bin boya bölünmüşlerdi. Oğuzlar’ın bu yirmi dört boy teşkilâtı bütün Türk devletlerinin esasları arasında dâima görülmektedir. Selçuklular, Eyyubiler, Kölemenler, Akkoyunlular, Harezmşahlar, ve Anadolu Türkmenleri de hep ayni teşkilâtı sürdürmüşlerdir. Oğuzlar kendi aşîretlerine “Öz” adını verirlerdi. Her aşîret bir “İl” ile birleşmiş ve o ilin bir parçası olarak kendine yer ayırmış olup, aşîretin bağımsız hayâtı yoktu. “İl” ise tam teşekkül demekti. Tatarlar’da ise aşîret tamamen bağımsızdı. Tatar kavmî birçok şubelerden oluşmaktadır. Her aşîret kendisine mahsus husûsî bir alana sahiptir. Çerkesler’deki aşîret yapısı da “Evliyâ Çelebi tarafından nakledilmektedir. Sultan Ebû Said Bahâdir Han’ın H. 736 / M. 1336 tarinde vefâtından sonra bu Türkler elli iki aşîrete ayrıldılar. Her yüz haneye bir bey seçilerek Anadolu Selçukluları tarafından Bizans sınırlarına yerleştirildiler. Malatya, Kayseri, Sivas, Amasya taraflarında yurt edinen bu kabileler Selçuklular’ın yıkılmasını müteakip ait oldukları mezhepleri sebebi ile, ve “Şîʿa-i Bâtınî’yye” babalarının da teşvikleri neticesinde dâima İran’a tâbi olmuşlardı. Anadolu Selçukluları ile mezhebî ihtilâf halinde bulunan bu aşîretler, Âlâ’ed-Dîn-î Key-Kûbâd-ı Evvel ve Gıyas’ed-Dîn-i Key-Hüsrev-i Sâni gibi hükümdarların mutasavvıflara karşı göstermiş oldukları sâmimi alâkaları gördükçe, devletle aralarında olan ihtilâfı unutuyorlardı. Gelgelelim, Babâîler İsyânı neticesinde devletin şüphe ve tereddütlerinden kurtulamayan bu aşîretler, “Uç Beyleri” tarafından yönetilmekte olan vilâyetlere dağıldılar. Selçuklular’ın yıkılmasından sonra “Uç Beyleri” ile birlikte bağımsızlıklarını ilân eden Osmanlılar’ın denetimi altındaki bölgelere “Şîʿa-i Bâtınî’yye Dâîleri” de yerleşmişlerdi. Ayni zamanda İran’a tâbi olan ve kendilerine tarhedilen vergi yükümlülüklerinin altında şiddetle ezilen aşîretler Yıldırım Bayezid tarafından taltif edildiler. Kadı Burhan’ed-Dîn’in hâkim olduğu memleketleri Yıldırım’ın zaptetmesiyle buralarda yurt edinmiş olan bütün aşîretler de Osmanlı Devleti’nin yönetimini tanıdılar. Asım Kibar Asım Kibar (d. 1933, Kayseri), Türk iş adamı. Kibar Holding'in kurucusu ve onursal başkanıdır. Hyundai’nin Türkiye Temsilcisi Ali Kibar'ın babasıdır. 1932 yılında Kayseri’de doğan Asım Kibar, iş hayatına 1964 yılında Türkiye’nin kot üreticilerinden Orta Anadolu Mensucat Fabrikası’nda başlamış ve bu şirketin yönetim kurulu başkanlığını yürütmüştür. 1970 yılında demir ticaretine başlayan Asım Kibar, günümüzde toplam 20 şirketi bünyesinde bulunduran Kibar Holding'in kurucusu ve onursal başkanıdır. Kayseri’ de, Erciyes Üniversitesine bağlı olarak kurulan Semiha Kibar Organ Nakli ve Diyaliz Hastanesinin kuruluşuna katkı sağlamıştır. Erciyes Üniversitesi Asım Kibar'ın yaptığı katkılardan ötürü kendisine diğer 14 iş adamıyla birlikte fahri doktora unvanı vermiştir. Asım Kibar, hâlen Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası’nın ve İktisadi Kalkınma Vakfı’nın danışma kurulu üyeliklerini, İktisadi Araştırmalar Vakfı ‘nın ise yönetim kurulu üyeliğini yürütmektedir. Ayrıca Toplum Gönüllüleri Vakfı’nın da kurucu üyesidir. Ayrıca, İstanbul, Tuzla'da mesleki ve teknik lise yaptıran Kibar'ın adının verildiği Asım Kibar Organize Sanayi Bölgesi, İzmit'te faaliyetlerine devam etmektedir. 1997 yılında Siyaset Dergisi tarafından "yılın iş adamı", 1998 yılında Milli Prodüktivite Merkezi tarafından "yılın iş adamı", 1998 yılında Kayseri Sanayi Odası tarafından "özel ödül" ve 1999 yılında Rotary Club Kocaeli ve Nokta Dergisi tarafından "yılın iş adamı" ödüllerine layık görülmüştür. 2002 yılında İtalyan Cumhurbaşkanlığı tarafından Commandatore Liyakat Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Tiyatro Cezve Tiyatro Cezve, Rıza GEDİKOĞLU tarafından Denizli'de kurulmuş bir topluluk. Şubat 2001 yılında Mehmet GÖZERİ, Ramazan KAPKIRAN ve Rıza GEDİKOĞLU önderliğinde "Sahne Tiyatrosu" olarak faaliyetlerine başlayan topluluk , bazı aksaklıklardan dolayı faaliyetlerini 2004 yılında durdurmuştur. 2006-2009 yılları arasında çeşitli sivil toplum örgütlerinin gecelerinde skeçler sergileyen tiyatro topluluğu , 2012 yılının Ocak ayında "Denizli Sahnesi Amatör Tiyatro Topluluğu" adıyla yeniden faaliyete geçmiştir. 1 Ağustos 2012 tarihinde de , topluluğun adı "Tiyatro Cezve" olarak değişmiştir. Topluluk Denizli,çevre il,ilçelerde ve çocuk esirgeme yurtlarında , ceza infaz evlerinde , TEGV şubelerinde ve sivil toplum örgütlerinde birçok seyirciye ulaşmıştır. 2013-2014 sezonundan bu yana tüm oyunlarında Denizli İşitme Engelliler Derneği, Türk İşaret Dili Birimi ile yapılan işbirliği çerçevesinde işaret dili ile çeviri yapılmaktadır. 2015 – 2016 sanat sezonunda Denizli tarihinde ilk kez T.C Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın her yıl tiyatrolara vermiş olduğu maddi desteği almaya hak kazanmıştır. Topluluk, Kıyı Ege ve Ege Tiyatroları Birliği üyesidir. XV. Dileklerarası Seyirci Ödülleri - "Umut Veren Yeni Tiyatro Grubu" Aguascalientes (ÅŸehir) Aguascalientes, Meksika'nın orta kesiminde yer alan ve Aguascalientes eyaletinin merkezi olan şehir. Aguascalientes Nehri'nin sol kıyısında, orta plato üstünde, denizden 1.888 m konumlanmaktadır. Şehir 1575'te, bir madencilik yerleşmesi olarak kuruldu. 1661'de şehir statüsüne kavuştu. 1850'lerde Aguascalientes eyaleti oluşturulunca, bu eyaletin merkezi oldu. Amerika kıtasının keşfinden önce, bilinmeyen bir kabile tarafından kentin altına oyularak yapılmış labirent nedeniyle bazen "La Ciudad Perforada" (Delikdeşik Kent) olarak adlandırılmaktadır. Aguascalientes, sebze ve meyve üreten bir bölgenin merkezidir. Önemli demiryolu onarım atölyeleri, çeşitli dokuma fabrikaları, çömlek imalathaneleri, tütün işleme tesisleri ve damıtımevleri yanında çeşitli sanayi kuruluşları şehirde yer alır. Şehirdeki kiliseler arasında San Juan de Dios, San Francisco ve La Parroquia en belli önemlileridir. Ulaşım; kara, hava ve demiryoluyla sağlanır. Şehirde, 1973'te kurulan Özerk Aguascalientes Üniversitesi yer almaktadır. Murray Rothbard Murray Newton Rothbard (2 Mart 1926 - 7 Ocak 1995), Avusturya Okulunun Amerikalı liberteryen ekonomisti ve siyaset kuramcısı. Görüşleri modern liberteryanizmin gelişiminde yeni ufuklar açan bir rol oynamıştır. Rothbard, anarko-kapitalizmin kurucusu, önde gelen teorisyeni ve 20. yüzyıl Amerikan liberteryen hareketinin merkezi figürüdür. 20'nin üzerinde anarşist teori, tarih, ekonomi ve diğer konularda kitap yazmıştır. Rothbard açısından, klasik liberalizmin devlet ve özgürlük teorisinin yeniden kurgulanması, devletle ilişkilenmiş görevlerden kurtararak bir nevi arınım yaşamasını sağlayacak, diğer taraftan ise bu harekete radikal bir kimlik kazandırarak, mevcut koşullarda kaybetmek üzere olduğu geleceğini kurtarılabilecektir. Bu ise ancak, özel-mülkiyetçi anarşizmle, kısaca Anarko-kapitalizmle mümkün olacaktır. Fenerbahçe Boks Şubesi 1998-99 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1998-99 sezonuna İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası'nda şampiyon olarak başladı. Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda şampiyon olan sarı-lacivertliler Türkiye Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda aynı başarıya ulaşarak müteakip sezon Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupasında mücadele etme hakkı kazandı. İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası 27-28 Haziran 1998 tarihlerinde düzenlendi ve Beşiktaş'ın dört birinciliğine karşı altı birincilik kazanarak 10'u Kulüplerarası Şampiyona'da kazanılmak üzere toplamda 26. kez İstanbul şampiyonu oldu. Şampiyona, 9-12 Ekim 1998 tarihlerinde İnegöl'de düzenlendi. Şampiyonada büyük varlık gösteren Fenerbahçe 4 altın ve 2 gümüş madalya kazanarak takım halinde şampiyon oldu. Fenerbahçe, 3-5 Aralık 1998 tarihlerinde Kayseri'de düzenlenen Türkiye Kulüplerarası Boks Şampiyonası'ndan önce şampiyon kadrosuna Agasi Ağagüloğlu, Ramazan Palyani, Serdar Yağlı ve Selim Palyani ve Akın Kuloğlu'nu katarak adeta rakipsiz hale geldi. Şampiyonada 7 altın, 1 gümüş ve 1 bronz madalyayla 41 puan toplayan sarı-lacivertliler, 26 puanlı Beşiktaş'ın önünde Türkiye şampiyonu oldu . Mexicali Mexicali, Meksika'nın kuzeybatısında yer alan ve Baja California eyaletinin merkezi olan şehir. Edward Bernays Edward Louis Bernays (; 22 Kasım 1891 – 9 Mart 1995), sosyoloji ve psikolojide "halkla ilişkilerin babası" olarak anılan Yahudi kökenli Amerikalı modern propagandanın kurucusu. Aynı zamanda ünlü psikoloji bilimci ve psikanaliz’in kurucusu Sigmund Freud’un ablasının oğlu, yeğenidir. Bernays, Life dergisi tarafından 20. yüzyılın en etkili 100 Amerikalı Bilimci’den biri seçildi. Larry Tye'nin Spin the Father (1999) adlı tam bir biyografisine ve sonrasında Adam Curtis tarafından The Century of the Self adlı BBC için ödüllü 2002 belgeseline konu olmuştur. Bernays’ın, toplum ve ikna psikolojine çok farklı bir perspektifden bakıyordu. Yaptığı en iyi propagandaları arasında 1929’da ”“ başlığı ile yaptığı sigara içmeyi teşfik ederek, tütünün dünya piyasasında önem kazanmasını sağlaması yer alır. 1954’de Birleşik Devletler istihbarat birimi olan CIA tarafından planlanan Guatemala devleti hükümetinin devrilmesinde yaptığı zekîce propagalarda CIA’nın güvenini ve itibarını kazandı. Procter & Gamble ve General Electric dahil onlarca büyük Amerikan şirketlerinin, devlet kurumlarının, politikacıların, şovmenlerin ve birçok kâr amacı gütmeyen kuruluşlar için reklam propagandalarını yaptı. La Paz, Baja California Sur La Paz, Meksika'nın kuzeybatısında yer alan ve Baja California Sur eyaletinin merkezi olan şehir. Mr. Magoo Etkisi Mr. Magoo Etkisi, toplumlarda görülen, giderek azalan açık seçik düşünme ve yorumlama kapasitesini tanımlamaktadır. Alınan bilginin ve mesajın yoğunluğu ve fazlalığından dolayı tümünün belirlenemediğinden, yorumlanamadığından, sınıflandırıp depolanamadığından ve bu nedenle de her şeyin birbirine karıştığından söz eden bir görüştür. 1960'lı yıllarda çizgi filmleri yapılan eksantrik, sakar bir milyoner olan Mr. Magoo'nun (Quincy Magoo) aşırı miyop olması ve bu nedenle her şeyi birbirine karıştırması sebebiyle ismini bu çizgi film karakterinden almıştır. La Pérouse Boğazı La Pérouse Boğazı (, ), Sahalin (Rusya) ve Hokkaido (Japonya) adaları arasında bulunan uluslararası suyolu. Adını, Fransız kâşif Jean-François de La Pérouse'tan alan boğaz, Ohotsk Denizi ile Japon Denizi'ni ayırır. 43 km genişliğindeki en dar noktası Krilon Burnu (Sahalin) ile Soya Burnu (Hokkaido) arasındadır. Boğazın derinliği 51–118 m arasında değişir. Güçlü okyanus akıntılarının görüldüğü boğaz, kış aylarında buzlarla kapanır. Ã†lla Ælla (bilinmiyor – 21 Mart 867) İngiltere'deki Anglosakson Northumbria kralıdır. Hükümdarlık dönemine dair kesin bilgiler olmamakla beraber Eski Nors dilindeki Ragnarssona þáttr sagasındaki baş karakterlerdendir. Ælla'nın Osberht'in devrilmesinden sonra 862 veya 863 yılında tahta geçtiği düşünülmektedir. Ælla'nın hükümdarlığıyla ilgili bilgi yok denecek kadar azdır. 12. yüzyıl İngiliz rahip ve tarihçi Durham'lı Symeon Ælla'nın Billingham, Ileclif, Wigeclif ve Crece'deki kiliseye ait topraklara el koyduğunu yazar. Ælla kaynakların çoğunda adaletli olmayan ve kıyıcı bir hükümdar olarak tanımlanır, Osberht'in kardeşi olduğu söylenir. 866 yılında Northumbria'ya çıkan Büyük Viking Ordusu 21 Kasım 866 tarihinde York'u ele geçirir. Durham'lı Symeon, Anglo-Sakson Kronolojisi ve 10. yüzyılda yaşamış olan tarihçi Æthelweard çoğunlukla benzer şekilde gelişmeleri anlatır. Symeon Historia Regum Anglorum adlı eserinde 21 Mart 867 günü muharebede Osberht ve Ælla'nın Vikingler tarafından yenilip öldürülmelerini anlatır. Olayların ardından Vikingler Northumbria tahtına Ecgberht'i getirir. Ragnarssona þáttr adlı saga York'un Vikingler tarafından ele geçirilmesini ayrıntılı bir şekilde anlatır. Sagada yarı efsane Viking kralı Ragnar Lodbrok ve oğulları Hvitserk, Björn, Sigurd, İvar ve Ubbe'nin maceraları anlatılır. Sagaya göre Ragnar Ælla tarafından öldürülünce oğulları 866 yılında büyük bir orduyla gelerek babalarının intikamını alıp, Ælla'yı blodørn adı verilen azap verici bir işkenceyle öldürürler. Anglo-Sakson Kronolojisi ise Ælla'nın daha önce öldürüldüğünü yazar. Campeche (ÅŸehir) San Francisco de Campeche veya kısaltışmış kullanımıyla Campeche, Meksika'nın güneydoğusunda, Meksika Körfezi kıyısında yer alan ve Campeche eyaletinin merkezi olan şehir. Kentin tarihi alanları 1999 yılında Dünya Mirası olarak ilan edilmişti. Kategori.1540'larda İspanyol İmparatorluğu'nda kurulan oluşumlar Socrates Scholasticus Konstantinopolisli Socrates, ayrÄ±ca Socrates Scholasticus olarak da bilinir, Konstantinopolis'te yaklaşık 380 yılında doğmuştur, ölüm tarihi ise bilinmemektedir. En önemli eseri "Historia Ecclesiastica" ("Kilise Tarihi") isimli kitabıdır. Klasik Yunan Filozofu Socrates ile karıştırılmamalıdır. Tuxtla Gutiérrez Tuxtla Gutiérrez, Meksika'nın güneydoğusunda yer alan ve Chiapas eyaletinin merkezi olan şehir. Kara Elmas (bizon) Kara Elmas (İngilizce: Black Diamond) Central Park Hayvanat Bahçesi'nde konaklayan bufalo veya Kuzey Amerika bizonudur; efsaneye göre 1911'de Amerikalı heykeltıraş James Earle Fraser tarafından tasarlanan ve biçimlendirilen, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1913'te bastığı, Bufalo Senti'ne ilham kaynağı olmuştur. Kara Elmas 1893'te bir boğa ve ineğin isminin verildiği Barnum ve Bailey Hayvanat Bahçesi'nde doğmuştur. 1550 libre (kullanılabilir et en fazla 750 libre olmalıdır) olarak tartıldı. Hayvanat bahçesinde oldukça popülerdi. 22 yaşında hastalandı ve sakat kaldı. 28 Haziran 1915'te açık arttırmaya konuldu. Ancak hiç kimse satın almadı. $300 karşılığında oyun ve kümes hayvanları satıcısı A. Silz, şti. tarafından kesim için satın alındı. 17 Kasım'da kesildi ve "Kara Elmas bifteği" olarak $2'a satıldı. New York'lu tahnitçi (post dolduran kişi) Fred Santer arabasına Kara Elmas kellesini monte etti ve sonradan postunu 13 metrelik otomobil cübbesi için kullandı. Doğal Tarih Derigisi'nin 1952 Nisan ayı sayısında, Doğal Tarih Müzesi'nde Memelilerin Yardımcı Küratörü George S. Goodwin şöyle yazmıştır: "Kara Elmas sanatsal açıdan mükemmel bir nesnedir. Boyutuna göre oldukça uysal bir hayvandı. Bu erdem onu mükemmel bir model yapar." Ancak James Fraser asla Kara Elmas'ı örnek aldığını söylememiştir ve Mint Bürosu'nun Fraser'ın belirli bir bizonu model aldığı konusunda şüpheleri vardır. O da Amerika Birleşik Devletleri 1901 $10'lık Banknot Serisi'nin ön yüzüne model olduğunu bildirmiştir. Bogomil Bogomil (), Bogomilizm akımının fikir babası olan Bulgar rahip. 10. yüzyılda Bizans İmparatorluğu'nda yaşayan Bogomil'in adı Bogomil Koyu'na da isim babalığı yapmıştır. Tarsus Åželalesi "Ana madde": Tarsus Tarsus Şelalesi. Mersin'e bağlı Tarsus ilçesinin kuzeyinde Berdan (Kydnos) Çayı üzerindeki şelale, Berdan Nehri’nin 4–5 m yükseklikten dökülmesi ile meydana gelmiştir. Şelalenin bulunduğu alan jeolojik olarak konalemera yapısına sahip olduğundan buradaki kayalar kolayca oyulmaktadır. Roma döneminde şelalenin bulunduğu alan mezarlık olarak kullanılmıştır. Bu mezarlar nehrin zaman zaman alçalan suları sırasında ortaya çıkmış ve çoğu da tahrip olmuştur. Tarsus Şelalesi’nin bulunduğu alan günümüzde mesire yeri niteliğinde olup, çevresinde bir takım tesisler bulunmaktadır. Saklı Yüzler Saklı Yüzler Türk yönetmen Handan İpekçi'nin yönettiği dram filmidir. 2007 yapımı filmde Füsun Demirel, Berk Hakman rol almıştır. Burnden Park Burnden Park Premier League ekiplerinden Bolton Wanderers kulübünün, 1895 ile 1997 yılları arasında iç sahadaki maçlarını oynadığı stadyumdur. İlk açıldığı zaman 70.000 kapasiteye sahip olan stadyum koltuk takılmasının ardından 25.000 seyirci kapasitesine düşmüştür. Stadyumda şimdiye dek en fazla seyirci rekoru 18 Şubat 1933 tarihinde kaydedilmiştir. FA Cup 5. tur mücadelesinde Bolton Wanderers ile Manchester City takımlarının mücadelesini tribünde 69,912 seyirci takip etmiştir. 9 Mart 1946 tarihinde Burnden Park'da oynanan Federasyon Kupası çeyrek final rövanş mücadelesi tarihin en kanlı maçlarından birine sahne olacaktı. Bolton Wanderers ile Stoke City takımlarının karşı karşıya geldiği maçta mahşeri bir kalabalık vardı. Resmi yapılan açıklamada 65.419 izleyicinin maça geldiği duyurulmuştu ancak birçok kişiye göre stadyumda ki seyirci sayısı 90 bin civarındaydı. O gün maça çok yoğun ilgi vardı. Yaklaşık 15 bin taraftar ise stat kapısından geri çevrilmişti. Geri çevrilen taraftarlar ise bir şekilde stadyuma girmeyi başarmıştı. Stadyum mevcut kapasitesinin çok üzerine çıkmış ve facianın gelişini herkese duyurmuştu. Maçın başlamasıyla birlikte taraftarların coşkusu ile tribün çöküyordu. İnsanlar birbirlerini eziyorlar, yüzlerce kişi yaralanıyordu. Orada olanlar dışında kimse anlamamıştı bir tribünde ne olduğunu. Karşılaşma 12. dakikaya kadar normal oynanmıştı. O sırada yüzlerce insan bir bir dökülmeye başlamıştı adeta. İşte o sırada durumun vahameti ortaya çıkmıştı. Maç 13 dakika kadar durmuş, o aşırı yoğunluğun olduğu tribündeki can pazarını atlatabilenlerin büyük bir bölümü usulca stadı terk etmişti. Söylentilere göre o gün devre arası bile yapılmamıştı. Tek amaç karşılaşmanın bir an önce bitmesini sağlamaktı. Gol sesi çıkmayınca Bolton Wanderers Stoke City takımını elemiş ve yarı finale adını yazdırmıştı. Facianın ortaya çıkması ile yarı finale kimin çıktığının hiçbir anlamı kalmamıştı. 33 kişi ölmüş, 500 kadar insan yaralanmıştı. 2 Ocak 1971'de Ibrox'da ki faciaya kadar Ada futbolunun en karanlık günü buydu. Bugün bile dünya futbol tarihinin en kanlı ikinci maçı olarak hafızalardaki yerini hala korumaktadır. Zacatecas (ÅŸehir) Zacatecas, Meksika'nın orta-kuzey kesiminde yer alan ve Zacatecas eyaletinin merkezi olan şehir. Deniz düzeyinden 2.459 m yükseklikte, derin ve dar bir koyukta yer alır. Kentin tarihi alanları 1993 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Córdobalı Hosius Córdobalı Hosius (c. 257 – 359), ayrıca Osius ya da Ossius olarak da bilinir, Córdoba Kardinali. Dördüncü yüzyılda Erken Hristiyan Kilisesini bölen Arian İhtilafı'nda Katolik Hıristiyanlığın en meşhur taraftarlarından biridir. İmparator Konstantin, 316 yılındaki Donatist İhtilafı da dahil birçok ekümenik konuyu kişisel alakasına almıştı ve Arian tartışmasına bir son vermek istiyordu. Bunu sona erdirmek için Córdoba Kardinali Hosius'u araştırması ve mümkünse ihtilafı çözmesi için gönderdi. Hosius, İmparator'dan açık bir mektup ile donatılmıştı: ""Binaenaleyh sizlerin her biri diğerine nezaket gösterecek, sizin sadık kulunuzun tarafsız nasihatlarını dinleyeceksiniz"" Fakat Hosius'un çabalarına rağmen tartışma hiddetlenerek devam etti, Konstantin 325 yılında eşi benzeri görülmemiş bir adım attı: Muhtemelen Hosius'un tavsiyesi ile İmparatorluğun dört bir tarafındaki kilise piskoposluk bölgelerinden bu sorunu çözmesi için bir Konsil çağırdı. 325 yılında İznik Konsili, onun da katılımı ile toplanmıştır. Faik Memmedov Faig İsmayıl oğlu Mammedov - toplumsal ve bilimsel militan, tarım bilimleri profesörü. Profesör Faig Mammedov’un yürütmüş olduğu bilimsel araştırma çalışmaları özellikle pamuk tohumculuğu alanı olmuş