Bunu daha Önce yapsaydım, akıllılık etmiş olurdum. Cebinden çıkardığı kağıtları başmüfettişe uzattı. Battle kağıtlara bakar bakmaz hayretle bağırdı. Sonra da bunları Fransız'a geri verdi. Hırpalandığınız için özür dilerim, mösyö. Ama buna siz kendiniz sebep oldunuz. Diğerlerinin yüzlerindeki hayret dolu ifadeyi fark ederek güldü. Bu bey bir süreden beri beklediğim meslektaşım. Paris Sureteden Mösyö Lemoine. Adam da onlara gülümsedi. Evet, gerçek bu. Bir sessizlik oldu. Sonra Virginia, Battle'a döndü. Ne düşünüyorum biliyor musunuz, başmüfettişim. Ne düşünüyorsunuz. Bayan Revel. Bence artık bizi aydınlatmanızın zamanı geldi. Aydınlatmak mı. Anlayamadım, Bayan Revel. Pekâla, anladınız. Bay Battle. Herhalde Bay Lemoine size konuşmamanızı söyledi. O böyledir işte... Ama biz sırrı kendi başımıza da öğrenebilir ve tabi o arada çok kişiye de zarar verebiliriz. Bay Lemoine, siz de bana katılmıyor musunuz. Madam, size tamamen katılıyorum. Battle içini çekti. Hiçbir sırrı ebediyen saklayamazsınız. Bunu Bay Lorruu'a da söyledim. Bay Eversleigh, Bay Lomax'ın sekreteri. Bilmesinde bir sakınca yok. Bay Cide'e gelince, bu işe istemeden bulaştı. Bence onun da bilmeye hakkı var. Ama... Battle durdu. Virginia, Biliyorum. Kadınlar çok boşboğazdırlar. George'tan bunu defalarca duydum. Lemoine dikkatle Virginia'yı süzüyordu. Sonra başmüfettişe döndü. Madamı Revel adıyla çağırdınız sanırım. Virginia. Adım bu, dedi. Kocanız Dışişleri'ndendi değil mi. Kral ve kraliçe öldürülmeden önce de Herzoslovakya'daydınız. Evet. Lemoine, Battle'a baktı. Bence madamın hikayeyi öğrenmeye hakkı var. Dolaylı olarak onu da ilgilendiriyor çünkü. Ayrıca... Gözlerinde bir pırıltı belirdi. Madamın böyle konulara gösterdiği özen diplomatik çevrelerce çok iyi bilinir. Virginia gülerek. Böyle düşünmelerine sevindim, dedi. Bu ünü boşa çıkartmayacağım. Anthony, Hiç dinlenmeyecek miyiz. Nerede konuşacağız. Burada mı. diye sordu. Battle. Sizin için sakıncası yoksa... dedi. Sabaha kadar bu odadan çıkmamızı öneririm. Hikayeyi duyunca bana hak vereceksiniz. O zaman ben gidip yiyecek bir şeyler getireyim, dedi Anthony. Bill de onunla gitti. Biraz sonra birkaç bardak, biraz yiyecek ve ihtiyaç duyabilecekleri başka şeylerle birlikle geri geldiler. Kalabalık grup pencerenin yanındaki meşe masanın etrafına rahatça yerleşti. Anlaşılacağı üzere. dedi Battle. Burada konuşulan her şey kesinlikle gizli kalmalı. Hiçbir sızıntı olmamalı. Bir gün açığa çıkacağını biliyordum. Bay Lomax gibi beyefendiler her şeyi saklamakla düşündüklerinden daha büyük risk alıyorlar. Olay yedi yıl önce başladı. O sıralarda birçok yerde yeniden yapılanmalar oluyordu özellikle Yakındoğu'da. Pek çok insan İngiltere'ye geliyordu, özellikle Kont Stylplitch'in öncülük ettiği insanlar... Bulun Balkan ülkeleri partilerle ilgilenmeye başladı ve bir sürü soylu kişi İngiltere'ye yerleşti. Ayrıntıların üzerinde duracak değilim. Fakat tam o sırada ‘Bir Şey' kayboldu. Hem de inanılmayacak bir şekilde. Olayı açıklamak için iki şeyi kabul etmek zorundaydım. Hırsız hanedandan biriydi. Ayrıca da o şeyi bir profesyonel çalmıştı. Mösyö Lemoine size ne demek istediğimi anlatabilir. Fransız nazik bir tavırla eğildi. Sonra da hikayeye devam etti. ‘İngiltere'de bizim ünlü ve cüretli Kral Victor'un adını duymamış olabilirsiniz. Asıl adını kimse bilmiyor. İnanılmayacak kadar cesur ve pervasız biri. Ama beş dil biliyor, kılık değiştirmede de usta. Babası İngiliz veya İrlandalıymış ama Victor daha çok Paris'te faaliyet gösteriyor. Sekiz yıl önce de yine Paris'te arka arkaya mücevherler çaldı. O sırada kendisine Yüzbaşı O'Neill adını takmıştı. Virginia hafifçe bağırdı. Mösyö Lemoine ona dik dik baktı. Sanırım madamın neden heyecanlandığını biliyorum. Birazdan öğreneceksiniz. Bizler bu Yüzbaşı O'Neill'in Kral Victor olduğundan şüpheleniyorduk ama kanıtımız yoklu. O günlerde Paris'te genç ve zeki bir aktris vardı Folies Bergeres'ten Angele Mory. Bir süre onun Kral Victor'la ilişkisi olduğuna dair kuşkularımız oldu, ama yine kanıtımız yoklu. Paris o sırada Herzoslovakya'nın genç kralı IV. Nicholas'ı karşılamaya hazırlanıyordu. Surete'de bize majestelerini koruyabilmemiz için özel talimat verildi, özellikle de Devrimci grup Kızıl El Yoldaşları'na karşı. Yoldaşlar'ın Angele Mory'ye yaklaşıp planlarında onlara yardım ettiği takdirde yüklü miktarda para teklif ettiklerini biliyoruz. Genç kadın kralın başını döndürecek ve onu örgütün istediği yere çekecekti. Angele Mory rüşveti kabul edip üzerine düşeni yaptı. Ama genç kadın örgütün düşündüğünden daha akıllı ve hırslıydı. Kralı etkilemeyi başardı. Nicholas ona deliler gibi aşık olup onu mücevherlere boğdu. Angele Mory işte o zaman kralın metresi değil de karısı olmaya karar verdi. Herkesin bildiği gibi kadın amacına ulaştı. Onu Herzoslovakya'ya Kontes Varağa Popoleffsky diye tanıtıp Romanoff ailesinden olduğunu iddia ettiler. Sonunda kadın Kraliçe Varağa adıyla Herzoslovakya tahtına çıktı. Parisli küçük bir aktris için büyük bir başarıydı bu. Rolünü gayet ustalıkla oynadığını duydum. Ama Angele'nin zaferi uzun sürmedi. Onun ihanetine kızan Kızıl El Yoldaşları kadını iki defa öldürmeye çalıştı. Sonunda örgüt halkı öyle kışkırttı ki kralla kraliçe öldürüldü. Cesetleri parça parça edildi. Tanınmayacak haldeydiler. Bu durum halkın hiç de soylu olmayan, yabancı kraliçelerden ne kadar nefret ettiğini gösteriyordu. Kraliçe Varaga'nın o sürede Kral Victor'la ilişkisini yine de sürdürdüğünü biliyoruz. Belki de aslında o cüretli plan adamındı. Bilinen tek şey ise kadının adamla Herzoslovakya Sarayı'nda gizli bir yöntemle hâlâ haberleşiyor olmasıydı. Tehlikeli bir duruma düşmemek için mektupları İngilizce olarak yazıyor ve altına da o sırada kocası elçilikte çalışan bir kadının imzasını atıyordu. Durum ortaya çıktığı takdirde kraliçe kendisini kurtaracaktı. O İngiliz Hanım mektupları yazmadığını söylediği takdirde de kimse ona inanmayacaktı. Çünkü bunlar ilk bakışta suçlu bir kadının aşığına yazacağı mektuplara benziyorlardı. Evet, Kraliçe Varağa, sizin adınızı kullanıyordu. Bayan Revel. Biliyorum... Virginia kâh kızarıyor, kâh sararıyordu. Demek mektupların iç yüzü buydu. Düşündüm durdum. Bill öfkeyle bağırdı. Ne de kalleşçe bir hile. Mektuplar Yüzbaşı O'Neill'in Paris'teki adresine gönderiliyordu. Bunların amacı, daha sonra öğrenilen garip bir olayı aydınlatmak olabilirdi. Kral ve kraliçenin katledilmelerinden sonra taç mücevherlerinin çoğu halkın eline geçti. Sonunda Paris'e kadar gitti bunlar. Oysa Herzoslovakya hanedanının mücevherleri arasında ünlü taşlar da vardı. Yani Angele Mory kraliçeliği zamanında da eski işini sürdürmüştü. Sözü nereye getireceğimi anladınız sanırım. Kral Nicholas'la Kraliçe Varağa bir ara İngiltere'ye geldiler. Bundan Önceki Caterham Markisi ve İngiltere Büyük elçisi tarafından Bacalar'da ağırlandılar. Herzoslovakya küçük bir ülke ama başıboş bırakılamaz. Kral döndü ama kraliçe burada kaldı. Böylece hem bir kraliçe, hem de usla bir hırsız Bacalar'da misafir oldu. O şeyin yerine konan sahte model bir uzmandan başka herkesi kandırabilecek gibiydi. Böyle bir şeyi ancak Kral Victor hazırlayabilirdi. Zaten planın cürretliliği de bunu yapanın Kral Victor olduğunu gösteriyordu. Virginia, Sonra ne oldu. diye sordu. Battle kısaca. O olay örtbas edildi. dedi. Tabi biz gizlice araştırmalarımızı sürdürdük. Sessiz sedasız yapılabilecek her şeyi yaptık. Bizi bile şaşırtan yöntemlerimiz var. Herzoslovakya Kraliçesi İngiltere'den ayrılırken o mücevher yanında değildi. Size bu kadarını söyleyebilirim. Majeste onu bir yere sakladı ama onu hiçbir zaman bulamadık. Battle ağır ağır etrafına bakındı. Mücevher bu odada olabilir. Anthony ayağa fırladı. Ne. Bu kadar yıl sonra mı. diye bağırdı. Olamaz. Fransız çabucak, Siz durumu bilmiyorsunuz, mösyö. diye cevap verdi. Bu olaydan iki hafta sonra Herzoslovakya'da ihtilal patlak verdi ve kralla kraliçe öldürüldüler. Yüzbaşı O'Neill da Paris'te tutuklanarak hafif bir suçlun hüküm giydi. Şifreli mektupları onun evinde bulacağımızı sanıyorduk. Ama anlaşılan Herzoslovakyalı bir aracı bunları çalmıştı. O da ortadan kayboldu. Anthony düşünceli bit tavırla mırıldandı. Muhtemelen yurtdışına çıktı. Belki de Afrika'ya... ve geçimini bu mektuplarla sağladı. Onlar adam için bir altın madeniydi. Ne acayip şeyler oluyor... Herhalde adamı İspanyol Pedro diye çağırıyorlardı. Battle'in kendisine baktığını fark ederek güldü. Ben falcı değilim, Battle. Biraz sonra ortaya koyacağım. Virginia. Lemonie'e baktı. Bir şeyi anlatmadınız. Bu olayın kontun günlüğüyle ne ilgisi var. Bir bağlantı olmalı, değil mi. Fransız takdirle başını salladı. Çok zekisiniz, madam. Evet, bir bağlantı var. Kont Stylptitch de o sırada Bacalar'da misafirdi. Yani olayı biliyordu. Tabi. Tabi eğer. dedi Battle. Bunu kıymetli günlüğüne yazmışsa kıyamet kopar. Özellikle her şey böyle örtbas edildikten sonra... Anthony bir sigara yaktı. Günlükle taşın saklı olduğu yeri belirten imalar olmasın. Battle kesin bir ifadeyle. Hiç sanmıyorum,' dedi. Kont, Kraliçeyle dost değildi. Asla da bu ilişkinin olmaması için uğraşıp durdu. Herhalde kraliçe de ona bu sırrını açıklamazdı. Genç adam, Benim kastettiğim bu değildi, diye cevap verdi. Anladığım kadarıyla kont çok kurnaz bir adamdı. Belki de kraliçenin taşı nereye sakladığım öğrendi. Tabi kadına bundan söz etmedi. Kont bu durumda ne yapardı dersiniz. Battle bir an düşündü. Hiç sesini çıkarmazdı. Fransız, Ben de sizinle aynı fikirdeyim, dedi. Çok hassas bir durumdu. Taşı usulca, kimseye belli etmeden geri vermesi çok zordu. Ayrıca mücevherin yerini bilmek ona güç kazandırırdı. Taşın yerini bildiği takdirde hem kraliçeyi avucuna alır, hem de istediği zaman kullanabileceği bir silahı olurdu. Kontun bildiği tek sır bu da değildi. Çinli koleksiyoncular gibi sırlar biriktirirdi. Hatta ölümünden önce birkaç kez sırları açıklarsa gerçekten keyifleneceğini bile söylemiş. Bir keresinde de günlükte müthiş açıklamalar yazdığını belirtmiş. Dolayısıyla... Fransız duygusuzca gülümsedi. Günlüğü ele geçirmek için genel bir merak uyandı. Bizim gizli polisimiz de onları ele geçirmeyi denedi, ama kont önlemini atmış. Ölmeden önce günlüğü bir yerlere göndermişti. Battle, Yine de bu sırrı bildiğini düşünemeyiz. dedi. Anthony usulca, Özür dilerim. dedi. Kontun kendisinin söylediği sözler var. Ne. İki dedektif de kulaklarına inanamıyorlarmış gibi genç adama baktılar. McGrath günlüğü İngiltere'ye getirmem için bana verdiği zaman Kont Stylptitch'te nasıl tanıştığını da anlattı. Onunla Paris'te karşılaşmışlar. McGrath hayatını tehlikeye atarak onu serserilerin elinden kurtarmış. Yaşlı adam o sırada... Çakır keyifmiş, diyelim. Bu yüzden ilgi çekici iki şey söylemiş. Bir Kohinor'un nerede olduğunu bildiğini söylemiş. Ama arkadaşım buna aldırmamış. İki Kendisine saldıranların Kral Victor'un adamları olduğunu söylemiş. Bu iki söz bir arada alınırsa, ne anlama geldikleri de ortaya çıkar. Battle bağırdı. Aman Tanrım. O zaman Prens Michael cinayetinin anlamı da değişir. Fransız. Kral Victor hiç cinayet işlememiştir, diye hatırlattı. Belki mücevheri ararken karşılaştı. Anthony çabucak sordu. Yani Kral Victor İngiltere'de mi. Birkaç ay önce hapisten çıktığını söylediniz. Kendisini gözaltında tutmadınız mı. Fransız dedektif üzgün üzgün gülümsedi. Bunu yapmaya çalıştık, mösyö. Ama bir iblis o, izini kaybettirdi. Victor'un hemen İngiltere'ye gideceğini sandık. Ama hayır. O... nereye gitti dersiniz. Anthony, Nereye. diye sordu. Lemoine'e bakıyor ve dalgın dalgın kibrit kutusuyla oynuyordu. Amerika'ya. Ne. Anthony'nin sesi hayret doluydu. Evet. Orada hangi kılığa girdi, biliyor musunuz. Herzoslovakya Prensi Nicholas kılığına. Kibrit kutusu genç adamın elinden düştü. Battle'da Anthony kadar şaşırmıştı. İmkansız. Hiç de değil, dostum. Bu haberi yarın sabah siz de alacaksınız. Müthiş bir oyundu onunki. Bildiğiniz gibi Prens Nicholas'ın yıllar önce Kongo'da öldüğü söyleniyordu. Dostumuz Kral Victor bundan yararlandı, çünkü böyle ölümleri kanıtlamak imkansızdı. Victor. Prens Nicholas'ı yeniden diriltti ve Amerikalılardan dolarları sızdırdı. Güya onların Herzoslovakya'da petrol aramalarına izin verecekti. Bir rastlantı sonucu maskesi düştü ve Victor alelacele Amerika'dan ayrılmak zorunda kaldı. Bu sefer İngiltere'ye geldi. İşte ben de bu yüzden buradayım. Kral Victor er geç Bacalar'a gelecek. Tabi daha önce gelmemişse. Böyle mi düşünüyorsunuz. Bence Victor hem dün gece, hem de Prens Michael'ın öldürüldüğü gece buradaydı. Battle, Demek bir teşebbüste daha bulundu, dedi. Evet, öyle. Başmüfettiş sözlerini sürdürdü. Beni Mösyö Lemoine'in gecikmesi endişelendirdi. Paris'ten benimle çalışmak üzere yola çıktığını bildirmişlerdi. Neden hâlâ gelmediğini düşünüp duruyordum. Lemoine, Sizden özür dilemem gerekiyor, dedi. Buraya cinayetin işlendiği gecenin sabahı eriştim. Meslektaşınız olduğum anlaşılmadan etrafı araştırmayı istedim. Bu şekilde çok şey öğrenebileceğimi düşündüm. Tabi benden şüphelenileceğinin farkındaydım. Aslında bu planımın bir parçasıydı. Sizi temin ederim, şu son iki gün çok ilginç şeyler de gördüm. Bill, Şimdi... dedi. Dün gece neler oldu. Mösyö Lemoine, Korkarım sizi bir hayli yordum, dedi. Kovaladığım sizdiniz demek. Evet... Size olanları anlatacağım. Buraya odayı gözetlemeye geldim. Prens Michael burada öldürüldüğü için esrarın Divan Salonu'yla ilgili olduğunu düşünüyordum. Verandada bekliyordum. Sonra birilerinin içeride dolaştığını fark ettim. Zaman zaman el fenerinin ışığını da görebiliyordum. Orta pencereyi denedim açıktı. Adam ya daha önce buradan girmişti ya da tehlike anında kaçmak için açık bırakmıştı bilmiyorum. Usulca içeri süzüldüm. Adım adım adamın yaptıklarını yakalanmadan izleyebileceğim bir yere geldim. Adamı iyice göremiyordum arkası dönüktü ve fener ışığında bir siluetten ibaretti. Yaptıkları beni çok şaşırttı. İki zırhı da parça parça söktü önce. İyice inceledi parçaları. Aradığının zırhlar içinde olmadığına karar vermiş olacak ki. Bu sefer de ahşap kaplamalara vurmaya başladı. Sonra ne yapacaktı bilmiyorum. O sırada olanlar oldu ve siz içeri daldınız... Lemoine. Bill'e baktı. Virginia düşünceli bir tavırla, Niyetimiz iyiydi, diye mırıldandı. Ama bu işe karışmakla hata etmişiz. Bir bakıma öyle madam. Adam fenerini söndürdü. Bense kimliğimi açıklamayı henüz istemiyordum. Onun için pencereye doğru atıldım. Karanlıkta iki kişiyle çarpışarak yere yuvarlandım. Sonra yerimden fırlayarak verandaya çıktım. Bay Eversleigh de benim o haydut olduğumu sanarak peşime takıldı. Virginia. Peşinize önce ben takıldım. dedi. Bill sonradan geldi. Haydut ise sessizce bekledi ve sonra kapıdan çıktı. Diğerleriyle karşılaşmamış olmasına şaşıyorum. Lemoine. Bunun çaresi çok kolaydı, dedi. Adam da sanki gürültüye koşmuş gibi gruba katılıverdi. Bill'in gözleri parlıyordu. O Arsen Lupen gibi adamın şimdi köşkte olduğuna mı inanıyorsunuz. Lemoine, Neden olmasın. diye cevap verdi. Bir uşak kılığına girebilir. Belki de Prens Michael'ın sadık uşağı Boris Anchoukoff aslında Victor. Bill başını salladı. Gerçekten acayip bir adam o. Ama Anthony gülüyordu. Böyle bir suçlama sizin gibi birine yakışmıyor. Mösyö Lemoine. Fransız da güldü. Battle. Onu şimdi siz yanınıza aldınız, değil mi. Bay Cade. Battle size saygı duyarım. Her şeyi biliyorsunuz... Ama aslında Boris'i ben almadım o benim yanıma girdi. Neden acaba, Bay Cade. Gene adam neşeyle, Bilmem ki, dedi. Belki Boris yüzümün şeklini beğendi. Belki de efendisini öldürdüğümü sanıyor ve intikam almaya hazırlanıyor. Ayağa kalkarak pencerelere gitti. Perdeleri açtı. Sabah oluyor. Artık heyecanlı olaylar sona erdi. Lemoine de kalktı. Ben de gideyim artık. Bugün daha sonra belki tekrar görüşürüz. Zarif bir hareketle Virginia'yı selamlayarak çıktı. Virginia esnedi. Gidip yatmalı. Çok heyecanlı saatler geçirdik. Haydi, Bill, uslu bir çocuk gibi çıkıp yat. Korkarım kahvaltıda bizi göremeyecekler. Anthony hâlâ pencerenin önünde duruyor ve Mösyö Lemoine'in arkasından bakıyordu. Battle yanına geldi. Belki inanmayacaksınız ama onun Fransa'nın en zeki dedektifi olduğunu söylüyorlar. Anthony düşünceli bir tavırla mırıldandı. Neden inanmayayım. İnanırım. Battle, Evet, dedi. Heyecanlı saatler sona erdi. Ha, aklıma gelmişken size Staines yakınında bulunan cesetten söz etmiştim. Evet... Ölünün kimliğini öğrenmişler. Giuseppe Manuelli adında bir adammış ve Blitz Oteli'nde garsonluk yapıyormuş. Ne acayip, değil mi. Pencereden dışarı bakmayı sürdürdü. Başmüfettiş de arkasında hareketsizce seyrediyordu. Sonunda. İyi geceler bayım. diyecek kapıya doğru gitti. Anthony birden hareketlendi. Bir dakika. Battle. Başmüfettiş hemen durdu. Anthony pencerenin yanından ayrılarak cebinden bir sigara çıkarıp yaktı. Sigaradan bir nefes çektikten sonra, Staines'teki olayla çok ilgileniyorsunuz. dedi. Pek de değil, efendim. Ama ilginç bir olay bu. Adamı orada mı öldürmüşler. Yoksa başka bir yerde öldürüp cesedi oraya mı atmışlar. Başka bir yerde vurmuşlar ve sonra cesedi arabayla oraya götürmüşler. Anthony. Ben de öyle düşünüyorum, dedi. Battle çabucak başını kaldırıp ona baktı. Bu olay hakkında bazı fikirleriniz mi var. Cesedi oraya kimin attığını biliyor musunuz. Anthony Evet, dedi Ben altım. Başmüfettişin sakin tavırlarının değişmediğini fark edince biraz sinirlendi. Şoklara rahatlıkla dayanıyorsunuz, Battle. Duygularını belli etme. Bana ilk bu prensibi öğrettiler. Çok faydasını gördüm. Anthony, Prensibe uygun bir şekilde davrandığınız muhakkak. Bocaladığınızı hiç görmedim. diye mırıldandı. Hikayeyi dinlemek isliyor musunuz. Tabi. Bay Cade. Anthony iki iskemleyi çekti. İki adam karşılıklı olurdular. Anthony perşembe akşamı olanları anlattı. Battle hiç kımıldamadan onu dinliyordu. Ama genç adamın hikayesi sona erdiğinde gözlerinde hafif neşeli bir pırıltı belirdi. Biliyor musunuz, efendim, günün birinde başınız derde girecek. Demek beni yine tutuklamayacaksınız. İnsanlara birden fazla şans vermeliyiz. Çok güzel bir düşünce, derken Battle'ın söylediklerini düşünüyordu. Anlayamadığım bir şey var. Bunları bana neden açıkladınız. Anthony, Bunun nedenini anlatmak biraz zor, dedi. Açıkçası yeteneklerinize saygım var, Battle. En kritik anlarda siz muhakkak olay yerinde bulunuyorsunuz. Bildiklerimi gizlediğim için işinizi engellediğimi düşündüm. Ben elimden geleni yaptım ama hiçbir işe yaramadı. Bu geceye kadar Bayan Revel'ı düşünerek konuşmaktan kaçındım. Ama anık onun mektuplarla hiçbir ilgisi olmadığı biliniyor. Belki başta ona yanlış tavsiyelerde bulundum. Ama mektuplar konusunda adamı susturmak için para ödemiş olması bir numaralı şüpheli yapardı onu. Battle. Jüri için öyle, diyerek Anthony'ye katıldı. Jürilerin hiç hayal gücü olmaz. Anthony merakla adamın yüzüne baktı. Ama siz bunu hiç zorlanmadan kabul ettiniz. Görüyorsunuz ya, Bay Cade, benim zamanımın büyük bölümü bu insanların arasında geçiyor. Üst sınıf insanların arasında, yani. Gördüğünüz gibi halkın büyük çoğunluğu komşunun ne düşüneceğini merak eder. Ama aristokratlar öyle değiller. Akıllarına gelen ilk şeyi yapar ve başkalarının onlar hakkındaki düşüncelerini umursamazlar. Kastettiğim sadece aptal zenginler değil tabi. Bu tip alışkanlıkların nesilden nesle geçtiği büyük partiler düzenleyen insanlardan söz ediyorum. Üst sınıf insanlar hep aynıdır cesur, dürüst ve bazen inanılamayacak kadar aptal. Çok ilginç bir dersti bu, Battle. Umarım bir gün bu anılarınızı kitap haline getirirsiniz. Herkes okumak isteyecektir. Dedektif bu öneriye gülümsedi ama cevap vermedi. Anthony bir an durdu. Size bir şey sormak istiyorum, Battle. Staines olayıyla bir ilgim olduğunu biliyor muydunuz. Tavırlarınızdan bana öyle gelmişti. Evet, önsezilerim bunu fısıldıyordu bana ama elimde kesin bir ipucu yoktu. Takındığınız tavırlar mükemmeldi. Bay Cade. Hiçbir zaman kayıtsızlıkta aşırılığa kaçmadınız. Anthony. Buna sevindim. dedi. Sizinle ilk karşılaşmamızdan beri benim için küçük tuzaklar kurduğunuzu düşündüm hep. Bu tuzaklarınızın hiçbirine düşmedim ama hep gergindim. Battle hafifçe gülümsedi. Bu suçluların kendilerini ele vermeleri için uyguladığımız bir taktiktir. Bay Cade. Suçlunun olayı unutmasına izin verme sürekli gelgitler yaşamasını sağla. Sonunda sinirleri buna dayanamaz ve kendini ele verir. Âlem bir adamsınız, Battle. Beni ne zaman tutuklayacaksınız. Birden fazla şans, dedi başmüfettiş. Birden fazla şans. Anthony, Şu durumda, diye sordu. Halâ sizin acemi yardımcınız mıyım. Evet, Bay Cade. Sherlock'un Watson'ı gibi yani. Polisiye hikayeler aslında çok saçma şeylerdir, dedi Battle kayıtsızca. Ama insanları eğlendirirler. Bir anlık bir duraklamadan sonra, Bazen faydalı olabiliyorlar, dedi. Anthony merakla, Nasıl yani. diye sordu. Polislerin aptal olduğu iddiasını doğruluyor. Cinayet gibi amatör bir dava aldığımızda gerçekten çok yararlı oluyor. Anthony bir süre dedektife sessizce baktı. Battle da hiçbir şey söylemedi. Sandalyesinde sessizce oturup gözlerini kırpıştırıyor ve yüzünün aldığı şekli umursamıyordu. Aniden ayağa kalktı. Battle, Artık uyumanın bir anlamı yok, dedi. Sayın Lord uyandığı zaman onunla konuşmak istiyorum. İsteyen herkes köşkten ayrılabilir. Misafirlere kalmaları için ısrar etmesini rica edeceğim. İsterseniz siz de bu daveti kabul edebilirsiniz. Tabi, Bayan Revel da... Anthony aniden, Tabancayı buldunuz mu. diye sordu. Prens Michael'ın vurulduğu tabancayı mı kastediyorsunuz. Hayır, henüz bulamadım. Ama evin içinde ya da bahçede bir yerlerde olmalı. Sizden iyi bir ipucu aldım, Bay Cade. Birkaç kişi getirip bahçedeki kuş yuvalarını araştıracağım. Tabancayı bulursak iyi bir ilerleme sağlamış oluruz. Tabi bir de mektupları... Üzerinde ‘Bacalar' yazan bir mektup olduğunu söylemiştiniz, değil mi. Yazılan son mektup o. dedi. Paranın yerini tarif eden gizli talimatlar yazılı olmalı. Peki, Giuseppe'nin öldürülmesi konusunda ne düşünüyorsunuz. Aslında sıradan bir hırsızdı o. Adamı ya Kral Victor ya da Kızıl El Yoldaşları tuttu. Hoş Victor'la Kızıl El birlikle çalışıyor da olabilirler. Örgütün maddi gücü çok fazla ama beyin olarak zayıflar. Giuseppe'nin görevi günlüğü çalmaktı. Mektupların da sizde olduğunu bilemezdi. Aslında hem mektupların, hem de günlüğün sizde olması gerçekten garip bir rastlantı... Anthony. Bilemiyorum dedi. Şaşılacak bir şey bu. Giuseppe o gece günlük yerine mektupları çaldı, önce üzüldü. Sonra Bayan Revel'ın dergiden yırtılmış resmini gördü ve ona şantaj yapmaya karar verdi. Aslında mektupların anlamını tam çözememişti. Kızıl El, Giuseppe'nin yaptığını öğrendi ve örgüt ihanet ettiğini düşündü. Bu yüzden onu idam ettiler. Ama kabzasında ‘Virginia' yazılı tabancanın esrarını henüz çözebilmiş değilim. Kızıl El öyle inceliklerden anlamaz Onlar düşmanlarına gözdağı vermek için sağa sola Kızıl El resimleri bırakmaktan hoşlanırlar. Bu olayın bu bölümünde işe Kral Victor karışmış gibi geliyor. Ama niyeti neydi, bunu bilemiyorum. Cinayeti Bayan Revel'in üzerine atmaya çalıştı. Ama o zaman eline ne geçecekti. Anthony, Benim bir teorim vardı. diye açıkladı. Ama sonunda yanıldığımı anladım. Müfettişe, Virginia'nın prensi tanıdığını anlattı. Battle başını salladı. Ahh evet, öldürülen misafir Prens Michael'di .. Bu arada yaşlı baron seni çok sevmiş. Her yerde senden Övgüyle bahsediyor. Fazlasıyla nezaket göstermişler. Kayıp günlüğü gelecek çarşambadan önce bulmak için elimden geleni yapacağımı söyledim. Bunu yapmak sizin işiniz. E... vet... öyle mi düşünüyorsunuz. Bence mektupları Kral Victor ve ortakları çaldı. Battle başını salladı. Pont Caddesi'nde onları Giuseppe'nin cebinden aldılar. Oldukça iyi planlanmış bir iş. Mektupları aldılar şifreyi çözdüler ve şimdi nereye bakmaları gerektiğini biliyorlar. İkisi birlikte odadan çıkarken Anthony başıyla salonu işaret etti. Buraya mı. Evet, buraya. Ama taşı henüz bulamadılar. Onu ele geçirebilmek için büyük bir riske girmek zorundalar. Anthony. Sanırım yine ustaca bir plan hazırladınız, dedi. Battle cevap vermedi. Yüzü gayet ifadesizdi. Sonra usulca gözünü kırptı. Anthony. Size yardım etmemi ister misiniz. diye sordu. Evet. Birinin daha yardımına ihtiyacım var. Kimin. Bayan Revel'ın. Belki fark ettiniz. Bay Cade. Çok çekici bir hanım o. Genç adam. Tabi fark ettim, deyip saatine baktı. Uyku konusunda size katılıyorum, Battle. Daha sonra da iyi bir kahvaltı ve göle serin bir dalış iyi gelecek. Hızla merdivenleri çıkıp odasına gitti. Islık çalarak giysilerini çıkarıp bir bornoz giydi. Sonra aniden tuvalet masasının önünde durdu. Aynanın önünde özenle yerleştirilmiş bir paket vardı. Gözlerine inanamamıştı bunlar Virginia Revel imzalı mektuplardı. Mektuplar tamdı hiçbiri alınmamıştı. Mektuplar elinde. Anthony bir sandalyeye çöktü. Beynim çatlayacak, diye mırıldandı. Bu evde neler olduğunu anlayamıyorum. Mektuplar lanetli bir tuzak gibi niçin yine orta ya çıktı. Kim onları tuvalet masamın üzerine koydu. Neden. Bu soruların hiçbirinin tatmin edici bir yanıtı yoktu. Bohça oldukça düşünceli görünüyordu. Sonunda, Baba. dedi. Times dergisine gömülmüş olan Lord Caterham cevap vermedi. Bohça daha sert bir tonla yine. Baba. dedi. Lord, Hı. dedi. Bir şey mi söyledin. Evet. Kahvaltı eden kim. Masada oturan birini işaret etti. Diğerlerini tanıyordu. Adı ne. Şişman Iky mı. Bohça ve babası arasında öyle bir yakınlık vardı ki, bazen birbirlerinin söylemeseler bile ne düşündüklerini anlayabiliyorlardı. O, işte. Kahvaltıdan önce seni başmüfettişle konuşurken gördüm. Lord Caterham içini çekti. Beni holde yakaladı. Oysa kahvaltıdan önceki saatleri kutsal saymaları gerekir. Başka bir ülkeye gitmek zorunda kalacağım. Bu kadar stres... Bohça patavatsızca babasının sözünü kesti. Ne söyledi. * İsteyen herkesin artık köşkten ayrılabileceğini. Bohça, İyi ya, dedi. Sen de bunu istemiyor muydun. Ama Battle işi orada bırakmadı ki. Benden herkesin köşkte kalması için ısrar etmemi istedi. Bohça burnunu kırıştırarak, Anlayamadım. dedi. Lord Caterham, Birbirine zıt ve kafa karıştırıcı istekler, diye yakındı, Üstelik kahvaltıdan önce. Sen ne dedin. Tabi ki kabul ettim. Bu tip insanlarla tartışmamalısın. Özellikle kahvaltıdan önce. Lord Caterham bu sözlerle yakınmayı sürdürdü. Peki, sen kimlere kalmasını söyledin. Cade'e. Bu sabah erken kalkmış. Misafirliğini uzatacak. Buna bir itirazım da yok. Cade'i anlayamıyorum ama onu çok sevdim. Bohça çatalıyla masaya bir şeyler çizerken, Virginia da öyle... dedi. Hı. Ben de öyle. Ama bunun önemi olmadığı anlaşılıyor. Lord Caterham sözlerini sürdürdü. İsaacstein'a da kalmasını söyledim. Eee.... Neyse ki şehre dönmesi gerekiyormuş. Bu arada 10.50 treni için taksi çağırmayı unutma. Unutmam. Bir de şu Fish'i başımızdan atabilsek. Caterham bunu söylerken sinirliydi. Onunla küflü kitaplarından söz etmekten hoşlandığını sanıyordum. Hoşlanıyordum, hoşlanıyordum. Ama sadece ben konuştuğum için çok sıkıcı oluyor artık. Bu konu Fish'i ilgilendiriyor ama adam ağzını açıp tek kelime etmiyor. Bohça, Konuşmak dinlemekten daha iyidir, dedi. George Lomax gibi biri için. Bu hatırlatma karşısında Lord Caterham'ın tüyleri ürperdi. George siyasi konularda iyidir, dedi Bohça. Saçma sapan konuştuğunu bilmeme rağmen ben de onu alkışlamışımdır. Üstelik ben bir sosyalistim. Lord Caterham aceleyle, biliyorum, tatlım, biliyorum, dedi. Bohça. ‘Tamam, dedi. Eve politika getirmeyeceğim. Özel hayatta ülke meselelerini konuşmak George'un işi. Parlamento kararıyla yasaklanmalı bu. Kesinlikle. Bohça, Peki ya Virginia. dedi. Ondan da kalmasını isteyecek misin. Battle, herkes, dedi. Demek öyle söylüyor. Virginia'nın da üvey annem olmasını ister misin. Lord Calerham üzülerek, Bunun iyi bir şey olacağını sanmıyorum, dedi. Dün gece bana ‘hayatım' demiş olsa bile. Sevecen tavırları olan çekici genç kadınların yaptıkları en kötü şeydir bu. Her şeyi söylerler ama bu sözlerle hiçbir şey ima etmezler. Bohça, Haklısın, diyerek babasına katıldı. Kafana bir ayakkabı fırlatsaydı ya da seni ısırmaya çalışsaydı durum daha ümitli olurdu. Lord Caterham ağlamaklı bir tonla, Siz gençlerin aşkla ilgili kötümser fikirleriniz var. Şeyh okumaktan oluyor, dedi Bohça. Aşkı öldür, kadını etrafa savur, vs. Lord Caterham, Şeyh de nedir. diye sordu. Bir şiir mi. Bohça, babasına acıyarak baktı. Sonra yerinden kalkarak babasını kafasından öptü. Zavallı babacığım, diyerek çevik hareketlerle pencereden bahçeye atladı. Lord Caterham da yeniden gazetesine daldı. Bay Hiram Fish her zamanki gibi sessizce içeri girdiğinden Caterham, onu fark edince yerinden fırladı. Günaydın. Lord Caterham. Günaydın, günaydın. Güzel bir gün, değil mi. Bay Fish, Şahane, dedi. Fincanına kahve doldurarak kızarmış ekmeklere uzandı. Ambargo kalkmış, öyle mi. Artık istersek köşkten ayrılabilirmişiz. Lord Caterham, Şey... Evet... dedi. Ama şey... Demek istiyorum ki... Bir süre daha kalırsanız çok sevinirim. Niçin. Lord Caterham. Lord Caterham aceleyle. Biliyorum çok kötü günler yaşandı burada, dedi. Bir an önce buradan kurtulmak istemenizi anlıyorum. Beni yanlış anladınız, lordum. Olanlar çok üzücüydü kimse bunu inkar edemez. Ama böyle görkemli evlerde geçen İngiliz kır hayatı her zaman hoşuma gitmiştir. Bu tür hayatlara ilgi duyarım. Bu bizim Amerika'da yoksun kaldığımız bir şey. Nazik davetinizi kabul etmek beni çok sevindirir. Bu yüzden bir süre daha burada kalacağım. Lord Caterham, Ya, dedi. Neyse... Kalacağınız için çok sevindim, aziz dostum, çok. Sonra çiftlik kahyasını görmesi gerekliğini söyleyerek odadan kaçlı. Holde merdivenlerden henüz inmiş olan Virginia'yla karşılaştı. Nazikçe, Sizi kahvaltıya götüreyim mi. diye sordu. Teşekkür ederim, yatakla kahvaltı ettim. Genç kadın esnedi. Sanırım kötü bir gece geçirdiniz. Pek sayılmaz... Aslında bir bakıma iyi bir gece geçirdim. Ah, Lord Caterham... Virginia, yaşlı adamın koluna girdi. ... Burada o kadar çok eğleniyorum ki. Beni kahvaltıya davet etmeniz çok nazikçe. Köşkte bir süre daha kalırsınız, değil mi. Battle ambargoyu kaldırdı, ama ben ve Bohça misafirliğinizi uzatmanızı istiyoruz. Çok tatlısınız, tabi kalırım. Lord Caterham. Off... deyip içini çekti. Virginia, Kimseye söyleyemediğiniz bir derdiniz mi var. diye sordu. Birileri canınızı mı yaktı. Caterham üzüntüyle, Tamamen Öyle. dedi. Virginia çok şaşırmıştı. Lord Caterham, Bana ayakkabınızı fırlatmayacaksınız, değil mi. Neyse... siz bana aldırmayın, dedi. Yaşlı Lord uzaklaşırken, genç kadın da yan kapıdan bahçeye çıktı. Taze sonbahar havasını derin derin içine çekti. Başmüfettişi bulmak için etrafa bakmıyordu ki. Battle, onu kolundan tuttu. Adam hiç belli etmeden sessizce ortaya çıkıvermişti. Günaydın. Bayan Revel. Çok yorgun olmadığınızı umarım. Virginia başını salladı. Pek heyecanlı bir geceydi, dedi. Biraz uykusuz kalmaya değerdi, öyle bir geceden sonra bugün çok sıkıcı geliyor. Başmüfettiş, Şuradaki sedirin altında çok hoş bir gölgelik yer var, dedi. Orada biraz oturalım mı. Yapılacak en doğru şeyin bu olduğunu düşünüyorsanız, neden olmasın. Çok zekisiniz. Bayan Revel, bu en doğrusu. Sizinle konuşmak istediğim bir şeyler var. Battle ahşap bir sandalye alıp çimenlerin üzerine yerleştirdi. Virginia ise elindeki minderle onu izledi. Şu bahçe... Eğer özel bir şeyler konuşacaksanız çok tehlikeli bir yer, dedi Battle. ‘Tekrar heyecanlanmaya başlıyorum. Bay Battle. Önemli bir şey değil. Cebinden büyük bir saat çıkarıp saate baktı. On buçuk. On dakika sonra Bay Lomax'a rapor vermek üzere Wyvern Abbey'ye gideceğim. Yeteri kadar vaktimiz var. Bana Bay Cade hakkında bildiklerinizi anlatır mısınız. Bay Cade hakkında mı. Virginia korkmuştu. Evet. Onunla nerede tanıştınız. Kendisini ne zamandan beri tanıyorsunuz, vs. Battle çok rahat görünüyordu ama Virginia'yı huzursuzlaştırmak için gözlerini ondan ayırmıyordu. Genç kadın. Bu sorulan cevaplamak sandığınızdan daha zor, diye mırıldandı. Bay Cade bir keresinde bana büyük bir iyilik yaptı. Battle, Virginia'nın sözünü kesti. Size bir şey söylemem gerekiyor. Dün gece siz ve Bay Eversleigh yatmaya gittikten sonra Bay Cade, bana mektupları ve evinizde öldürülen adamı anlattı. Öyle mi. Virginia iç çekti. Evet. Akıllıca bir şey yapmış oldu. Birçok yanlış anlama ortadan kalktı. Yalnız sizi ne zamandan beri tanıdığını söylemedi bana. Bu konuda benim kendimce bir fikrim var. Yanıltıyorsam lütfen söyleyin. Siz Bay Cade'i ilk defa Pont Caddesi'ndeki evinize geldiğinde gördünüz, değil mi. Ah, yanılmadığımı görüyorum. Virginia sesini çıkarmadı. Bu ifadesiz yüzlü, kayıtsız adamdan ilk defa korktu. Anthony'nin, Başmüfettiş her şeyin farkında, dediğini hatırladı ve ona hak verdi. Dedektif sözlerini sürdürdü. Size hayatından söz etti mi hiç. Güney Afrika'ya gitmeden önce yaptıklarından. Kanada'dan. Sudan'dan. Çocukluğundan. Genç kadın sadece başını salladı. Oysa onun anlatılacak ilgi çekici hikayeleri olduğundan eminim. Maceralarla dolu bir hayat yaşadığı her halinden belli. İsteseydi size bunlardan bazılarını anlatabilirdi. Virginia, Madem Bay Cade'in hayatını öğrenmek istiyorsunuz. diye cevap verdi. Neden arkadaşı Bay McGrath'la irtibata geçmiyorsunuz. Denedik ama Bay McGrath içerilerde bir yerlerdeymiş. Bay Cade'in söylediği zamanda Bulawayo'da olduğu kesin. Ben onun Güney Afrika'ya gelmeden önce ne yaptığım merak ediyorum. Bir ay kadar Castle'da çalıştığını biliyoruz. Battle saatine baktı. Artık gitmem gerek. Taksi bekliyor. Virginia, Battle'ın arkasından baktı ama yerinden kımıldamadı. Anthony'nin geleceğini umuyordu fakat umduğu olmadı. Anthony'nin yerine Bill Eversleigh esneyerek geldi. Tanrı'ya şükür, sonunda seninle yalnız konuşma fırsatı buldum. Bill hayatım, benimle çok nazik konuş yoksa gözyaşlarına boğulurum. Birileri seni rahatsız mı etti. Aslında tam olarak rahatsız etmedi. Sadece beynimin içine girip altüst etti. Kendimi dam üstünden düşmüş gibi hissettim. Bunu Battle yapmadı, değil mi. Evet, o yaptı. Gerçekten korkunç bir adam o. Her neyse. Battle'ı boş ver. Seni gerçeklen çok seviyorum. Virginia. Bu sabah olmaz. Bill. Yeteri kadar güçlü değilim. Her neyse. Sana her zaman söylüyorum iyi erkekler öğle yemeğinden önce evlenme teklifi yapmazlar. Tanrı'ya şükür. Kahvaltıdan önce sana evlenme teklif edebilirim. Virginia omuz silkti. Bill, lütfen bir an için zeki ve anlayışlı olamaz mısın. Fikrine ihtiyacım var. Eğer kafanı buna takıyorsan, sana benimle evlenmeni öneririm. Eminim o zaman kendini çok daha iyi hissedeceksin. bilirsin daha mutlu ve sakin bir hayat. Dinle beni, Bill. Bana evlenme teklif etmek senin saplantın. Bütün erkekler söyleyecek başka bir şey bulamadıklarında ve sıkıldıklarında evlenme teklif ederler. Benim yaşımı ve dul olduğumu unutuyorsun. Git ve genç bir kıza aşık ol. Aşkım. Virginia... Lanet olsun. O budala Fransız buraya doğru geliyor. Gerçekten de siyah sakallı, zarif tavırlı Mösyö Lemoine, onlara yaklaşmıştı. Günaydın, madam. Yorgun olmadığınızı umarım. Hiç değilim. Çok güzel. Günaydın, Bay Eversleigh. Deniz kıyısında bir gezinti yapsak nasıl olur. Virginia, Sen ne dersin. Bill. diye sordu. Bill istemeye istemeye. Pekâla. diyerek yerinden kalktı ve üçü birlikte yürümeye başladı. Virginia iki adamın arasındaydı. Nedenini anlayamadı ama Fransız'ın heyecanlandığını hissetti. Bunun üzerine her zaman yaptığı gibi adama sorular sorup cevaplarını ilgiyle dinleyerek onu rahatlattı. Fransız, onlara Kral Victor hakkında bilgi veriyordu. O kadar kendinden emin konuşuyordu ki, dedektifi bile yanıltabilirdi bu sözleriyle. Çoğu zaman Lemoine kendini hikayesine kaptırmış gibi görünse de Virginia görünenden farklı bir amacı olduğunu seziyordu. Üstelik Lemoine'in hikayeyi anlatırken onları bilinçli olarak parkın içinden geçirdiğini de fark etli. Öylesine bir gezinti değildi bu. Lemoine onları belli bir yöne götürüyordu. Lemoine aniden hikayesini kesip etrafa bakındı. Köşedeki bir ağaç kümesiyle parktan geçen yolun kesiştiği noktadaydılar. Lemoine ev tarafından onlara doğru yaklaşan bir arabaya baktı. Virginia da onun baktığı tarafa baktı. Köşkün arabası... Bay Isaacstein'ın bavullarını ve uşağını istasyona götürüyorlar. Lemoine, Öyle mi. deyip saatine baktı. Binlerce kez özür dilerim. Çok keyifli bir sohbetti ama burada düşündüğümden fazla oyalandım. Acaba beni de bu arabayla köye bırakırlar mı. Çabucak yola çıkarak elini salladı. Araba durdu. Fransız, şoföre bir iki söz söyledikten sonra otomobile bindi. Şapkasını çıkararak Virginia'yı selamladı. Araba uzaklaşırken olanlara anlam veremeyen Virginia' Bill hayretle Fransız'ın arkasından baktılar. Otomobil bahçe yolundaki virajı hızla aldı ve arabadan bir bavul düştü. Virginia. Bill'e. Koş, dedi. İlginç bir şeyler göreceğiz, bavulu arabadan atlılar. Bill, Ama kimse fark etmedi, dedi. Hızla bavula doğru koştular. Aynı anda Lemoine de ağaçların arasından çıktı. Hızlı hızlı yürüdüğü için yüzü kızarmıştı. Nazikçe, Arabadan inmek zorunda kaldım. dedi. Bir şey unutmuş olduğumu fark ettim. Bill bavulu işaret eni. Bunu mu. Lemoine usulca, Vah vah, diye mırıldandı. Arabadan düştü herhalde. Yoldan kaldıralım mı bunu. Cevap beklemeden bavulu alıp ağaçların arasına daldı. Bavulu yere koyarak üzerine eğildi. Bir an elinde bir şey ışıldadı ve tekrar kilit sesleri duyuldu. Tekrar konuşmaya başladığı zaman sesi sert ve otoriterdi. Araba neredeyse gelir. Görünüyor mu. Virginia köşke doğru baktı. Hayır. İyi. Fransız çabucak bavuldaki eşyalan çıkarmaya başladı. Altın kapaklı bir şişe. İpek pijamalar, birkaç çift çorap. Sonra aniden irkildi. İpek iç çamaşırlarına sarılı bir şey çıkardı. Bill, ipek iç çamaşırın içinde bir tabanca olduğunu hemen fark etti. Virginia. Araba kalkıyor, diye haber verdi. Lemoine çabucak eşyaları bavula koydu, ipek mendiline sardığı tabancayı cebine soktu. Bavulun kilitlerini kapayıp Bill'e döndü. Bunu alın. Madam da sizinle gelsin. Otomobili durdurun ve bavulun ilk arabadan düştüğünü söyleyin. Benden hiç söz etmeyin. Isaacstein ‘ın içinde olduğu büyük Lanchester limuzini köşeden dönünce Bill hızla arabaya doğru gitti. Şoför yavaşlayınca Bill bavulu ona uzattı. Öndeki arabadan düştü. Neyse ki biz gördük. Bir an Isaacstein ‘ın kendisine şaşkın şaşkın baktığım fark etti. Sonra araba yoluna devam etti. Genç adamla Virginia tekrar Lemoine'in yanına döndüler. Fransız elinde tabancayla duruyordu. Yüzünde sevinç ve zafer dolu bir ifade vardı. Bir kumar oynadım, ama kazandım. Wyvern Abbey'deki kütüphanedeydi. George Lomax ise kaşlarını çalmış önündeki kağıtlarla uğraşıyordu. Battle tüm gelişmeleri bir faaliyet raporu şeklinde George'a gösterdi. Sonraki konuşmaları boyunca George sorular soruyor, Battle da kısa cevaplar veriyordu. George'un önündeki masada Anthony'nin tuvalet masasında bulduğu mektuplar vardı. Genç adam mektup destesini eline alarak öfkeyle. Anlayamıyorum. dedi. Bunların şifreli olduğunu mu söylüyorsunuz. Kesinlikle. Bay Lomax. Anthony bunları nerede bulmuştu... tuvalet masasında mı. Battle, mektupların bulunmasını Anthony Cade'in sözlerini birebir tekrar ederek anlam. Ve hemen size getirdi, öyle mi. Çok doğru yapmış, en doğrusunu. Peki, bunları odasına kim koymuş olabilir. Battle başım salladı. George, Bu sizin bilmeniz gereken bir şey, diye söylendi. Bu olay bana çok karanlık geliyor, gerçeklen çok şüpheli. Bu Cade hakkında ne biliyoruz. En kuşkulu anda gizemli bir şekilde ortaya çıkıyor ve biz onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bana sorarsanız, onun davranışlarını dikkate almamalıyız. Umarım onun hakkında araştırma yapmışsınızdır. Başmüfettiş sakince gülümsedi. Güney Afrika'yla irtibat kurduk. Söylediği her şey doğru. Sözünü ettiği Bay McGrath'la Bulawayo'daymış. Son karşılaşmalarından önce bir turizm şirketinde çalışıyormuş. Tam düşündüğüm gibi. dedi George. Bu tip işlere uygun ucuz bir sosyal güvencesi var. Ama bu mektuplar konusunda hemen bir şeyler yapmalıyız. Derin bir nefes alarak göğsünü şişirdi. Başmüfettiş konuşmak için ağzını açtı ama George onu engelledi. Gecikmemeliyiz. Zaman kaybedilmeden bu mektupların şifresi çözülmeli. Müzede bir profesör var. Neydi onun adı. Britanya Müzesi için de çalışıyor. Şifrelerle ilgili her şeyi bilir. Savaş zamanında bizim için çalışmıştı. Bayan Oscar nerede. Adı... Win gibi bir şeydi. Win... Battle, Profesör Wynwood. dedi. Tamam. Hatırladım. Onu hemen çağırmalıyız. Ben bu işi yaptım. Bay Lomax. Profesör 12.10 treniyle gelecek. İyi, iyi. Benim bugün Londra'ya gitmem gerekiyor. Bensiz yapabilirsiniz sanırım. Evet, efendim. Elinizden gelenin en iyisini yapın. Battle en iyisini. Ben şu sıralar çok yoğunum. Kuşkunuz olmasın, efendim. Bu arada, Eversleigh niçin sizinle gelmedi. Halâ uyuyor, efendim. Söylediğim gibi sabaha kadar uyumadık. Ah, Öyle. Ben de sık sık sabahlarım. Otuz altı saatlik işi yirmi dört saate sığdırmaya çalışıyorum bu benim her zaman yaptığım bir şey. Geri döndüğünü/ zaman Eversleigh'i gönderir misiniz, Battle. Mesajınızı ona iletirim, efendim. Teşekkür ederim. Ona çok güvenmenizi anlıyorum. Ama kuzenim Bayan Virginia'ya da bu kadar güvenmeniz doğru mu sizce. Mektupların altındaki imzayı düşününce, evet. Bay Lomax. Ne büyük bir küstahlık bu. Herzoslovakya kralını hatırlıyorum. Hoş bir adamdı ama zayıf karakterliydi çok zayıf karakterli. Ahlaksız bir kadının elinde de oyuncak oldu. Bu mektupları Bay Cade'e neden geri verdiler dersiniz. Bence... dedi Battle. İnsanlar istedikleri şeyi bir yoldan elde edemezlerse başka bir yol denerler. Anlayamadım. Battle, Herhalde Kral Victor artık Divan Salonu'nun gözaltında olduğunu biliyor. Onun için mektupları bize geri verdi. Biz şifreyi çözecek ve taşı bulacağız. Ondan sonra da... Başımız derde girecek. Ama Lemoine'le ben bu işin icabına bakacağız. Bir planınız var demek. Plan diyemem ama bir fikrim var. Fikir olması bazen daha faydalı oluyor. Battle izin isteyerek oradan ayrıldı. George Lomax'a daha fazla açılmak niyetinde değildi. Köşke giderken Anthony'nin yanından geçti. Hemen arabayı durdurdu. Genç adam. Beni köşke kadar götürecek misiniz. diye sordu, İşte bu çok iyi. Nereye gitmiştiniz. Bay Cade. İstasyona, trenleri sordum. Battle kaşlarını kaldırdı. Anthony güldü. Şimdilik öyle bir niyetim yok. Ha, aklıma gelmişken,.. Isaacstein neye sinirlendi. Ben istasyondan çıkarken arabayla geldi. Fena halde sarsılmış gibi bir hali vardı. Bay Isaacstein mı. Evet. Bilmem... Ama bana kalırsa Bay Isaacstein'ın sarsılması için çok önemli bir neden olmalı. Anthony. Bence de. diyerek, ona katıldı. Soluk yüzlü maliyecilerin en güçlülerinden biri o. Battle birdenbire eğilerek şoförün omzuna dokundu. Bir dakika dur. Ve beni burada bekle. Anthony'nin hayret dolu bakışlarına aldırmayarak arabadan indi. Ama genç adam bir iki dakika sonra Lemoine'in yola doğru geldiğini gördü. Fransız'ın, Battle'a işaret etmiş olduğu anlaşılıyordu. İki dedektif çabuk çabuk konuştular. Sonra başmüfettiş dönerek tekrar otomobile bindi. Yüzündeki ifade iyice değişmişti. Tabancayı bulmuşlar. Anthony ona bakakaldı. Nerede. Bay Isaacstein'ın bavulunda. İmkansız. Battle, Hiçbir şey imkansız değildir. dedi. Bunu unutmamalıydım. Pamuklarıyla dizlerine vurup bir süre öylece oturdu. ‘Tabancayı kim buldu. Battle arkaya dönüp. Lemoine. dedi. Zeki bir adam. Suarte'dekiler kendisini çok beğeniyorlar. Peki, bu olay varsayımlarınızı altüst etmiyor mu. Battle ağır ağır. Pek de etmiyor, diye cevap verdi. ‘Tabi önce şaşırdım. Ama bu durum yine de fikirlerimden birine uyuyor. Hangisine. Ama başmüfettiş konuyu değiştirdi. Rica etsem benim için Bay Eversleigh'i bulur musunuz. Bay Lomax hemen Abbey'ye gitmesini istedi. Anthony. Elbette. dedi. Araba büyük kapının önünde durdu. Muhtemelen hala uyuyordur. Dedektif, Bence uyumuyor. dedi. Bahçeye bakarsanız. Bayan Revel'ta birlikte ağaçların arasında gezindiğini göreceksiniz. Anthony. Lomax'ın mesajını Eversleigh'a iletmek için ayrılırken, Gözleriniz çok keskin. Battle, dedi. Mesajı alınca Bill'in canı çok sıkıldı. Eve doğru yürürken kendi kendine. Lanet olsun. diye mırıldandı. Ukala neden beni hiç yalnız bırakmıyor ki. Ve neden bu kahrolası sömürgeciler kendi kolonilerinde kalmıyorlar. Buralara gelip en güzel kızları kapmak istiyorlar. Her şeyle mücadele etmekten sıkıldım. Bill yanından ayrılınca Virginia heyecanla. ‘Tabanca olayını duydunuz mu. diye sordu. Battle anlattı. Çok şaşırtıcı, değil mi. lsaacstein dün buradan gitmek için ısrar ediyordu. O sırada olayın sinirlerini bozduğunu sanmıştım. Açıkçası şüphelenmediğim tek insan da lsaacstein'dı. Onun Prens Michael'ı öldürmesi için ne sebep olabilir. Virginia düşünceli bir tavırla mırıldandı. Çok acayip bir durum bu... Anthony sıkıntıyla, Her şey acayip zaten, diye söylendi. Ben de iyi bir amatör dedektif olduğumu sanıyordum. Ama bu ana kadar türlü zahmete katlanarak sadece Fransız mürebbiyeyi temize çıkardım. Virginia, Fransa'ya o yüzden mi gittiniz. diye sordu. Evet. Dinard'a giderek Kontes Breteuil'le konuştum. Kendimi pek zeki buluyordum. Kontesin, ‘Yanımızda Matmazel Brun adında bir mürebbiye hiç çalışmadı,' diyeceğinden de emindim. Oysa kontes bana kadının on yıl çocuklarına baktığını söyledi. Tabii Kontes de sabıkalının biriyse buna bir diyeceğim yok. Virginia başını salladı. Kontes Breteuil çok dürüst bir kadındır. Kendisini iyi tanırım. Herhalde Matmazel Brun'la da onun şatosunda karşılaştık. Çünkü kadının yüzü bana hiç yabancı gelmiyor... Mürebbiyelerle yardımcıları tanımak gibi ya da trende karşı karşıya oturmuşuz gibi. Bu korkunç bir şey ama bu durumlarda hiç yüzlerine bakmam. Siz bakar mısınız. Çok güzellerse bakarım. Bu durumda... Birdenbire durakladı. Ne var. Anthony ağaçların arasından çıkmış olan Boris'e bakıyordu. Herzoslovakyalı hazır ol vaziyetinde duruyordu. Affedersiniz. Köpeğimle bir dakika konuşmam gerekiyor. Boris'in yanına gitti. Ne var. Ne istiyorsun. Boris eğildi. Efendim... İyi, güzel ama peşimde böyle dolaşmamalısın. Acayip kaçıyor. Boris cebinden çıkardığı bir kağıt parçasını Anthony'ye uzattı. Bunun bir mektuptan yırtılmış olduğu anlaşılıyordu. Genç adam, Bu da nesi. diye sordu. Kağıdın üzerinde sadece bir adres vardı. Boris, Bunu o düşürdü, dedi. Ben de efendime getirdim. Kim düşürdü. O yabancı... İyi de bana niçin getirdin. Boris sitemle Anthony'ye baktı. Pekâla, git şimdi. Meşgulüm. Boris iyi günler dileyip topuklarının üzerinde dönerek gitti. Anthony de kağıdı cebine atıp Virginia'nın yanına döndü. Genç kadın meraklanmıştı. Ne istiyormuş. Onu niçin ‘köpeğim' diye çağırıyorsun. Çünkü öyle davranıyor. Bundan önceki hayatında bir av köpeğiydi, herhalde. Bana bir kağıt parçası getirmiş. Bunu yabancının düşürdüğünü söylüyor. Kastettiği Lemoine olmalı. Herhalde. Anthony, Her yerde beni izliyor, diye devam etti. Köpek gibi. Hiç konuşmuyor. Büyük yuvarlak gözlerini hiç üzerimden ayırmıyor. Ondan kurtulamıyorum. Virginia. Belki de Isaacstein'ı kastetti. dedi. O da İngiliz'e hiç benzemiyor. Anthony sabırsızca homurdandı. İsaacstein. Onun bu olayla ne ilişkisi var acaba. Virginia birdenbire, Bütün bu işlere karıştığınıza pişman mısınız. diye sordu. Pişman mı. Ne münasebet. Durum çok hoşuma gidiyor. Ben hayatım boyunca serüven arayıp durdum. Ama bu sefer boyumdan büyük bir işe karıştım sanırım... Anthony'nin sesindeki ciddiyete biraz şaşıran Virginia, Ama şimdi saf dışı kaldınız. dedi. Tamamen değil. Bir iki dakika sessizce yürüdüler. Anthony sessizliği bozarak. Bazı insanlar vardır. dedi. İşaretlere aldırmayan insanlar. Bir lokomotif kırmızı işareti gördüğü zaman ya yavaşlar ya da durur. Belki bende renk körlüğü var. Kırmızı işareti gördüm mü dayanamaz ve hızla ilerlerim. Tabi böyle şeyler felaketle sonuçlanır çoğu zaman. Tabi bunlar trafiği de engeller. Halâ çok ciddi bir tonla konuşuyordu. Virginia. Herhalde hayatınız boyunca kendinizi sık sık tehlikeye attınız. diye mırıldandı. Evet... Bir tek evlilik denilen tehlikeyi göze alamadım. Fazla alaycısınız. Hayır, hayır. Evlilik benim kastettiğim anlamdaki evlilik, dünyanın en büyük serüveni olur. Virginia heyecanla kızardı. Bu tanımlamanız hoşuma gitti. Evlenmek isteyebileceğim kadın... Aslında benim dünyamdan olamaz. O zaman ne yaparız. Ben onunki gibi bir hayat mı sürerim. Yoksa o mu bana uyar. Sizi severse... Romantikçe bir söz bu. Bayan Revel. Bunu siz de biliyorsunuz. Aşk gözlerinizi körleştirip çevrenizi görmenizi engelleyen bir ilaç değildir ki... Kralla aşık olup evlendiği dilenci kız, bir iki yıl sonra neler düşünmeye başladılar dersiniz. Kız yırtık pırtık elbiselerini, çıplak ayakla dolaştığı o kayıtsız günleri mi aramaya başladı. Muhakkak. Kralın, onun uğruna tacından, tahtından vazgeçmesinin bir yaran olur muydu. Hiç olmazdı. Ayrıca kral dilencilik de edemezdi. Bunu başaramazdı. Ve hiçbir kadın başarısız bir erkeğe saygı duymaz. Virginia usulca, Siz de bir dilenci kızına mı aşık oldunuz, Bay Cade. diye sordu. Bunun tamamıyla tersi oldu. Ama prensip aynı sayılır. Virginia. Çaresi yok mu. diye sordu. Anthony sıkıntıyla, Daima bir çaresi vardır, diye cevap verdi. Bence bir insan bedelini Ödediği takdirde istediği her şeyi elde edebilir. Ve bu vakaların onda dokuzunda bedel nedir biliyor musunuz. Uzlaşma. İğrenç bir şeydir bu. Ama ona yaş gibi uzlaşma da insana sinsi sinsi sokulur. Şimdi de bana sokulmaya çalışıyor. İstediğim kadınla evlenebilmek için bir işe girip çalışmaya bile razı olurdum. Virginia güldü. Anthony. Bir zamanlar böyle bir işim vardı. diye devam etti. Bıraktınız mı. Evet. Neden. Prensip meselesi. Ah. Anthony aniden Virginia'ya dönüp. Siz çok farklı bir kadınsınız. dedi. Niçin. Soru sormadan durabiliyorsunuz. Zanaatınızın ne olduğunu sormamamı mı kastediyorsunuz. Kesinlikle. Yeniden sessizce yürümeye başladılar. Hoş kokulu gül bahçesinden geçip eve doğru ilerlediler. Genç adam. Durumu anlıyorsunuz tabi, diye homurdandı. Siz bir erkeğin size aşık olduğunu hemen anlarsınız. Bana ilgi duymadığınızı biliyorum ya da başka birine. Ah ama kendini size sevdirmeyi çok isterdim. Virginia alçak sesle, Bunu başarabilir miydiniz. diye mırıldandı. Belki başaramazdım. Ama elimden geleni de yapardım. Genç kadın birdenbire, Benimle tanıştığınıza pişman mısınız. diye sordu. Hayır, hayır. Yine kırmızı işaret meselesi bu. O gün evinizin önünde sizinle karşılaştığım zaman bu işin sonunda acı çekeceğimi hemen anladım. Yüzünüz beni böyle etkiledi. Sadece yüzünüz. Tepeden tırnağa kadar büyüleyici bir kadınsınız... Bazı kadınlar böyledir. Ama şimdiye kadar sizin gibi güçlüsüyle hiç karşılaşmamıştım. Herhalde saygıdeğer bir zenginle evleneceksiniz. Ben de sersemliğime devam edeceğim. Ama gitmeden önce sizi bir defa öpeceğim. Buna yemin ediyorum. Virginia, Bunu şimdi yapamazsınız. dedi. Başmüfettiş Battle, kütüphanenin kapısından bizi seyrediyor. Anthony, genç kadına baktı. Siz iblisin birisiniz, Virginia. Ama çok da güzelsiniz. Sonra elini neşeyle Battle'a salladı. Bu sabah bir katil filan yakaladınız mı. Henüz yakalamadım. Bay Cade. Çok umut verici. Ciddi tavırları olan Battle pencereden atlayarak onların yanına geldi. Profesör Wynwood burada, dedi fısıldayarak. Daha şimdi geldi. Şu an mektupların şifresini çözüyor. Yanına gitmek ister misiniz. Evcil hayvanlarının yeteneklerini göstermek isteyen bir sirk adamı gibi konuşmuştu. Olumlu yanıt alınca onları pencereden içeri dalıp profesörü dikizlemeye davet etti. Etrafına mektuplar saçılmış, orta yaşlı, kızıl saçlı, ufak tefek bir adam masaya oturmuş hızlı hızlı bir şeyler yazıyordu. Yazarken öfkeyle kendi kendine söyleniyor ve neredeyse saçı kadar uzun burnunu kaşıyordu. Aniden yukarı baktı. Battle, siz misiniz. Beni bu aptal şeyi çözmek için mi çağırdınız. İki yaşında bir çocuk bile bunu çözebilir. Buna şifre mi diyorsunuz. Her şey apaçık ortada zaten. Battle nazikçe, Buna sevindim, profesör. dedi. Ama biz sizin kadar zeki değiliz. Profesör ellerini çırparak. Zeka gerektirmiyor bu. dedi. Sıradan bir iş bu. Mektupların hepsini mi çözmemi istiyorsunuz. Zeka gerektirmese de dikkat ve özen isteyen uzun bir iş. Önemli olduğunu söylediğiniz Bacalar yazılı olanı çözdüm. Kalanını Londra'ya götürüp asistanlarımdan birine yaptırabilirim. Ben buna vakit harcayamam. Zor bir işi bırakıp geldim ve onu tamamlamak istiyorum. Biran gözleri parladı. Pekâla, profesör. dedi Battle. Sizi böyle basil bir iş yüzünden rahatsız ettiğimiz için özür dilerim. Bay Lomax'a ben söylerim. Sadece bu mektubun acelesi vardı. Lord Caterham öğle yemeğine kalacağınızı umuyor. Asla öğle yemeği yemem, dedi. Kötü bir alışkanlık bu. Bir muz ve bir bisküvi sağlıklı bir insanın gün ortası gıda ihtiyacını karşılar. Sandalyesinin arkasındaki paltosunu aldı ve Battle'la birlikte çıktılar. Biraz sonra Anthony ve Virginia uzaklaşan arabanın sesini duydular. Battle, elinde profesörün verdiği kağıtla geri döndü. O her zaman böyledir. Zekidir ama her zaman acelesi vardır. Her neyse... İşte majestelerinin mektubunun gerçek anlamı bakmak ister misiniz. Virginia kağıdı aldı, Anthony de genç kadının omzunun üzerinden eğildi. Üzüntü ve hırsla bunun aslında daha uzun bir metin olduğunu hatırladı. Profesör Wynwood'un dehası onu bir iş mektubuna benzetmişti. İş başarıyla halledildi. Ama S bize kalleşlik etti. Taşı sakladığım yerden aldı. Mücevher odasında değil. Orayı aradım. Bunun taşın yeriyle ilgisi olduğunu sanıyorum. Anthony. S. dedi. Bu Stylptitch tabi. Kurnaz ihtiyar. Taşın yerini değiştirmiş. Virginia düşünceli bir tavırla mırıldandı. Acaba pırlanta Richmond'da bir yere mi saklandı. Anthony de, Soyluların en sevdiği yer, diyerek Virginia'ya katıldı. Battle başını salladı. Bence bu evde bir yerler ima ediliyor. Sonra Virginia aniden, Şimdi anladım. diye bağırdı, İki adam da ona baktı. Divan Salonu'ndaki Holbein'ın tablosu. Adam o gece bunun altındaki tahta kaplamalara vuruyordu. O resim Richmond Kontu'nun portresidir. Battle elini bacağına vurdu. İyi keşfettiniz. Başlangıç noktası bu. O resim. Kral Victor da bizim gibi bu sayılardan bir anlam çıkaramadı. O iki zırh portrenin hemen aşağısında duruyordu. Bu yüzden önce bunlardan birinin içinde olduğunu sandı. Sonra. ‘Belki o sayılar santimleri gösteriyor,' diye düşündü. Şimdi de gizli bir geçit veya merdiven arıyor sanırım. Köşkte böyle bir şey var mı. Bayan Revel. Virginia başını salladı. Gizli bir hücreyle bir geçit var. Vaktiyle bana onları gösterdiler sanıyorum. Ama şimdi iyice hatırlayamıyorum. Hah, Bohça geliyor. Ondan bilgi alabiliriz. Genç kız verandada ilerleyerek onlara yaklaştı, Öğle yemeğinden sonra arabayla Londra'ya gidiyorum. Gelmek isteyen var mı. Siz gelmek istemez misiniz. Bay Cade. Akşam yemeğinden önce dönmüş oluruz. Hayır, teşekkür ederim. Burada yeteri kadar mutlu ve meşgulüm. Bohça, Adam benden korkuyor, dedi. Araba kullanışımdan mı yoksa öldürücü cazibemden mi. İkincisi, diye cevap verdi Anthony. Her zaman... Virginia, Bohça'cığım, dedi. Divan Salonu'na açılan gizli bir geçit var mı. ‘Tabi var. Ama berbat halde. Güya bir zamanlar birkaç kilometre ötedeki hana kadar gidermiş bu. George'un kaldığı hana. Ama şimdi çökmüş. İnsan ancak yüz metre kadar ilerleyebiliyor. Bir tanede ikinci katta. Beyaz Salon'da var. Bu daha iyi durumda. Virginia, Onların estetik güzellikleriyle ilgilenmiyoruz. dedi. İşle ilgili Divan Salonu'ndakine nasıl giriliyor. Menteşeli bir kaplama var. İsterseniz onu size öğle yemeğinden sonra gösteririm. Battle, ‘Teşekkür ederiz, dedi. 14.30'da yapalım mı bu işi. Bohça kaşlarını kaldırdı. O anda Tredwell verandada göründü, Öğle yemeği hazır, hanımefendi. Virginia. Başmüfettiş Battle. Mösyö Lemoine ve Anthony Cade. Battle. Bay Lomax'ı bulmak için uğraşarak zaman kaybedemeyiz. dedi. Bu işi çabucak bitirmeliyiz. Bohça. Prens Michael'ı gizli geçitten içeri giren birinin öldürdüğünü sanıyorsanız yanılıyorsunuz. diye cevap verdi. Dehlizin diğer ucu kapalı. Lemoine atıldı. Biz başka bir şeyi arıyoruz, hanımefendi. Bohça tekrarladı. Başka bir şeyi mi arıyorsunuz. Yoksa tarihi taşı mı. Lemoine. Bohça'ya verecek cevap bulamadı. Virginia. Anlat bize. dedi. İstersen yapabilirsin. Canım şu ben küçükken çalınan pırlantayı kastediyorum... Battle şaşırdı. Bunu size kim söyledi, Lady Eileen. Ben bunu hep biliyordum. Bir uşak yardımcısı söyledi. O zaman on iki yaşımdaydım. Battle. Bir uşak yardımcısı, dedi. Tanrım. Bay Lomax'ın bunu duymasını isterdim. Bohça, Bu George'un sıkı sıkı sakladığı sırlardan biri miydi. diye sordu. Ah, ne hoş. Ben bu hikayenin doğru olduğunu bilmiyordum. George aptalın biri. Hizmetçilerin, uşakların her şeyi öğrendiklerini bilmeliydi. Genç kız Holbein'ın portresine giderek, yandaki gizli bir düğmeye bastı. Bir gıcırtı duyuldu ve kaplamalardan biri döndü. Karanlık bir kapı ağzı ortaya çıktı. Bohça dramatik bir tavırla. Buyurun, bayanlar baylar. dedi. Mevsimin en güzel gösterisi. Adam başı on kuruş. Lemoine'le Battle yanlarına fenerler almışlardı. Dehlize önce onlar girdi. Diğerleri de iki dedektifi izlediler. Başmüfettiş. Hava taze ve serin. dedi. Geçidin hava aldığı anlaşılıyor. Yürümeye devam etti. Yer taş döşeliydi. Duvarlar ise tuğladandı. Bohça'nın dediği gibi yüz metre kadar ilerlediler. Bundan ötesi yıkılmış duvarlar yüzünden kapanmıştı. Battle bu engelin aşılamayacağını iyice anladı. Şimdi geri dönelim, lütfen. Dışarıda konuşalım. Birkaç dakika sonra kapıdaydılar. Battle. Buradan başlayacağız, diye açıkladı. Yedi düz. sekiz sol. Üç sağ... Bu sayıların adımları gösterdiğini düşünelim... Dikkatle yedi adım attı. Sonra eğilerek yeri inceledi. Hımm... Vaktiyle buraya tebeşirle bir işaret yapılmış sanırım. Şimdi... sola sekiz. Bu adım olamaz. Çünkü geçit ancak bir tek kişinin geçebileceği genişlikte, Anthony, Bu tuğla sayısı olmasın. dedi. Olabilir. Bay Cade. Sol tarafta... Yukarıdan veya aşağıdan sekiz tuğla. Önce aşağıyı deneyelim. Bu daha kolay. Sekiz tuğla saydı. Şimdi bunun sağına doğru... Üç tuğla. A... bu da nesi. Bohça. Şimdi bağıracağım. dedi. Ne buldunuz. Battle çakısıyla tuğlanın etrafını kazıyordu. Tecrübeli dedektif, bunun yanımdaki tuğlalara benzemediğini fark etmişti. Bir iki dakika sonra tuğlayı çıkardı. Bunun gerisinde ufak. Karanlık bir oyuk vardı. Battle elini buraya soktu. Herkes nefesini tutarak bekledi. Battle elini çekti. Hayret ve öfkeyle hafifçe bağırdı. Diğerleri başmüfettişin etrafını sararak elinde tuttuğu üç şeye şaşkın şaşkın baktılar. Bir an gözlerine inanamadılar. Küçük incilerle süslü dolu bir kart, kare şeklinde kaba bir örgü ve sıra sıra büyük harf E'lerle dolu bir kağıt. Battle. ‘Tanrım. diye içini çekti. Bunun anlamı da nedir. Lemoine. Bu kadarı da fazla. diye homurdandı. Virginia şaşkın şaşkın, Bunun anlamı ne. Anthony, Anlamı mı. diye mırıldandı. Ben bundan bir tek anlam çıkarıyorum o da Kont Stylplitch'in şakacı bir insan olduğu. Bu da şakalarından biri, ama açıkçası ben hiç gülmüyorum. Başmüfettiş. Ne demek istediğinizi biraz daha açıklar mısınız, efendim. dedi. Elbette. Bu, kontun küçük bir şakası. Günlüğün okunmuş olabileceğini düşündü. Hırsızlar mücevheri almaya geldiklerinde onun yerine bunlarla karşılaşacaklardı. ‘Kimim ben' oyunundaki gibi kim olduğunuz tahmin edileceği zaman uygun yeni bir kimliğe bürünürsünüz. O halde bir anlamı var. Şüphesiz. Eğer kont sadece sinir bozmak istemiş olsaydı, o zaman üzerinde ‘Satıldı' yazan bir afiş ya da bir eşek resmi koyardı. Buna benzer şeyler işte... Battle hoşnutsuzca, Bir parça örgü, birkaç büyük E ve bir sürü düğme... diye mırıldandı. Lemoine öfkeyle, Görülmemiş bir şey bu. diye haykırdı. Anthony, İkinci şifre, dedi. Sanırım Profesör Wynwood bize bu konuda yardımcı olur. Fransız, Bohça'ya döndü. Bu dehlize en son ne zaman girildi, hanımefendi. Genç kız düşündü. İki yıl önce sanırım. Meraklılara rahip geçidi gösterilir. Lemoine, Acayip, diye mırıldandı. Neden. Fransız eğilerek yerden küçük bir şeyi aldı. Çünkü bu kibritin buraya iki yıl önce atılmadığı belli. Daha bu yere düşeli iki gün bile olmamış... Bu kibriti içinizden biri düşürmedi sanırım. Diğerleri, Hayır, diye cevap verdiler. Battle, Neyse... diye başını salladı. Görülecek her şeyi gördük. Artık gidelim... Bu öneriyi hepsi kabul etti. Geri dönerek tekrar Divan Salonu'na çıktılar. Bohça kapının içeriden daha hızlı kapandığını gösterdi. Kapının kilidini açıp sessizce itti. Kapı açılırken Divan Salonu'ndan bir gürültü geldi. Uyukladığı koltuğundan fırlayan Lord Caterham, Lanet olsun. dedi. Zavallı babacığım, dedi Bohça. Seni korkuttum mu. Neden bugünlerde kimse yemekten sonra rahat durmuyor, anlamıyorum. Gelenek oldu herhalde. Tanrı şahit Bacalar çok büyük bir yer ama biraz huzur bulabileceğin bir yer yok. Aman Tanrım kaç kişi var orada. Çocukken gittiğim sirklerdeki ‘cehennem kapısında kaç şeytan var' gösterisini hatırlattınız bana. Virginia lorda yaklaşıp alnını okşarken, Yedi şeytan. dedi. Kızmayın, sadece gizli geçitleri inceliyorduk. '* Lord Calerham, Gizli geçitler bu günlerde pek popüler oldu. diye söylendi. Bütün sabah dostumuz Fish'e gizli geçitleri gösterdim. Battle telaşla. Ne zaman. diye sordu. Öğle yemeğinden biraz önce. Gizli geçitlerden biriyle ilgili bir şeyler duymuş. Onu gösterdim. Sonra Beyaz Salona, oradan da rahip geçidine gitti. Sonuncuyla hiç ilgilenmedi. Çok sıkılmıştı ama geçidin sonuna kadar gitmesini söyledim ona. Caterham bunu hatırlayınca kıkırdadı. Anthony usulca Lemoine'in koluna dokundu. Dışarı gelin... Sizinle konuşmak istiyorum. Birlikle pencereden terasa çıktılar. Evden iyice uzaklaşınca Anthony cebinden Boris'in kendisine verdiği kağıt parçasını çıkardı. Buraya bakın... Bunu siz mi düşürdünüz. Lemoine kağıdı alarak ilgiyle inceledi. Hayır. Bu kağıdı hiç görmedim. Neden sordunuz. Emin misiniz. Kesinlikle, mösyö. Bu çok garip... Anthony. Boris'in sözlerini tekrarladı. Lemoine ise dikkatle dinledi onu. Hayır, ben düşürmedim. Ağaçların arasında bulmuş, değil mi. ‘Tam olarak öyle söylemedi ama ben öyle sanıyorum. Hım... Belki bu kağıt Bay Isaacstein'ın bavulundan uçtu. Boris'i sorguya çekseniz iyi olur. Lemoine kağıdı Anthony'ye geri verdi. Bir iki dakika bekledikten sonra. Boris hakkında ne biliyorsunuz. diye sordu. Genç adam omzunu silkti. Prens Michael'ın güvendiği bir adammış o. Olabilir. Ama onun hakkında bilgi edinmeye bakın. Bilen birine, mesela Baron Lolopretjzyl'e sorun. Belki Prens Michael onu birkaç hafta önce tuttu. Aslında ben Boris'in dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum. Ama kim bilir. Kral Victor istediği an güvenilir bir uşak kılığına girebilir. Yok Yalnız... Lemoine. Anthony'nin sözünü kesti Sizinle açık konuşacağım. Kral Victor bende sabit bir fikir halini aldı her yerde onu görüyorum. Şu anda da kendi kendime, ‘Konuştuğum bu Bay Cade adlı genç adam.. diyorum. ‘O Kral Victor olmasın.' Anthony.'Tanrım. dedi. Bu sizde bir hastalık halini almış. Pırlantadan bana ne. Prens Michael'ın katilinin bulunması beni ne ilgilendirir. Ben bu işleri Scotland Yard'dan olan meslektaşıma bırakıyorum. Ben İngiltere'ye bir tek amaçla geldim. Kral Victor'u suçüstü yakalamak amacıyla. Benim için başka hiçbir şeyin önemi yok. Anthony bir sigara yaktı. Onu yakalayabileceğinizi sanıyor Lemoine ani bir umutsuzlukla cevap verdi. Ne bileyim... Anthony. Hımm dedi. Yeniden bahçeye döndüler. Başmüfettiş Battle. Fransız tarzı ahşap pencerenin yanında duruyordu. Anthony. Zavallı Battle'a bak. dedi. Hadi gidip onu biraz eğlendirelim Bir an durakladıktan sonra. Mösyö Lemoine. dedi. Siz acayip bir insansınız. Ben sizin yerinizde olsaydım demin gösterdiğim adresi hemen yazardım. Herhalde önemsiz bir şey bu. Ama diğer taraftan önemli de olabilir. Lemoine, bir an genç adamı süzdü. Sonra da usulca gülümseyerek, ceketinin sol kolunu yukarı sıvadı. Beyaz gömleğinin manşetine. Hurtsmere. Langley Yolu. Dover. yazmıştı. Anthony. Özür dilerim, dedi. Yenilgiyi kabul ederek yanınızdan uzaklaşıyorum. Dönerek eve doğru yürüyüp Battle'ın yanına gitti. Çok düşünceli görünüyorsunuz. Battle. Düşünecek çok şeyim var. Bay Cade. Evet, tahmin edebiliyorum. İşler hiç kolay değil hem de hiç. Anthony. Çok yorucu, diyerek Battle'ı anladığını göstermeye çalıştı. Ama üzülmeyin, işler kötü giderse beni her zaman tutuklayabilirsiniz. Unutmayın ki beni suçlayabileceğiniz şüpheli ayak izlerim var. Başmüfettiş gülümsemedi bile. Battle. Burada hiç düşmanınız var mı Bay Cade. diye sordu. Anthony neşeyle. Galiba uşak yardımcılarının üçüncüsü benden hoşlanmıyor. diye güldü. Sofrada bana sebze vermeyi unutuyor. Neden sordunuz. Battle, İmzasız mektuplar alıyorum. dedi. ‘Tek bir mektup diyebiliriz. Benimle mi ilgili. Başmüfettiş cebinden bir kağıt çıkararak Anthony'ye uzattı. Kağıt, ucuz cinsten bir şeydi. Üzerine de bozuk bir yazıyla. Bay Cade'e dikkat edin. yazılmıştı. O aslında göründüğü gibi değil. Anthony bir kahkaha atlı. Hepsi bu kadar mı. Üzülmeyin, Battle, ben aslında kılık değiştirmiş bir kralım. Mektubu başmüfettişe geri vererek eve girdi. Neşeyle de ıslık çalıyordu. Ama yukarıya, odasına çıkınca, yüzündeki ifade de değişti. Yüzü haşinleşti, ciddileşti. Yatağın kenarına oturup ters ters yere baktı. Durum kötüye gidiyor. Vaziyet ciddi. Bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyor... Bir süre orada oturduktan sonra ağır ağır pencereye gitti. Dalgın dalgın dışarıya bakmaya başladı. Sonra da birdenbire dikleşti. Gözleri parladı. Tabi ya. Gül bahçesi. Tamam. Gül bahçesi. Tekrar aşağıya inerek, yan kapıdan bahçeye çıktı. Kimseye gözükmemeye çalışarak gül bahçesine gitti. Bahçenin iki ucunda da küçük birer kapı vardı. Anthony içeri girerek, tam ortadaki güneş saatine doğru yürüdü. Sonra da donmuş gibi kalakaldı. Gül bahçesinde başka biri vardı. O da genç adam kadar şaşırmıştı. Anthony usulca, Güllerle ilgilendiğinizi bilmiyordum, Bay Fish, dedi. Bay Fish. Güller beni çok ilgilendirir, diye cevap verdi. Birbirlerine ihtiyatla baktılar. Sanki birbirlerinin gücünü tartmaya çalışıyorlardı. Anthony başını salladı. Beni de öyle. Sahi mi. Genç adam kayıtsızca. Hatta güllere bayılırım, dedi. Bay Fish hafifçe gülümsedi. Anthony de öyle. O gerginlik kayboldu. Bay Fish güzel bir gülü işaret etti. Şuna bakın. Madam Abel Chatenay türünden sanırım. Evet, öyleymiş. Savaştan önce şu beyaz gül Frau Carl Drusky diye bilinirdi. Aşırı milliyetçilikten adını değiştirdiler herhalde. Şu La France türü ise daima beğenilir. Kırmızı güllerden hoşlanır mısınız. Bay Cade. Alev rengi bir gonca... Bay Fish birdenbire sustu. Çünkü birinci kalın penceresinden sarkmış olan Bohça, onlara sesleniyordu. Londra'ya gitmek ister misiniz. Bay Fish. Ben hemen yola çıkıyorum. ‘Teşekkür ederim, Lady Eileen. Ama buradan memnunum. Ya siz. Bay Cade, fikrinizi değiştirmemekte kararlı mısınız. Anthony gülerek, hayır, der gibi başını salladı. Bohça pencereden çekildi. Genç adam, Aslında uykum var benim, diye açıkladı. Şöyle güzel bir öğle uykusu çeksem. Tabakasından bir sigara aldı. Kibritiniz var mı. Bay Fish, ona kibrit kutusunu uzattı. Anthony bir kibrit aldı. Sonra teşekkür ederek kutuyu Amerikalıya geri verdi. Güller gerçekten güzel şeyler, Bay Fish. Ama şu anda bitkilerle ilgilenecek durumda değilim. Gülümseyerek neşeyle başını salladı. Evin önünden gök gürültüsüne benzeyen bir ses geldi. Lady Eileen'in arabasının motoru çok güçlü. Hah, işte gidiyor. Otomobilin bahçe yolundan indiğini gördüler. Anthony, Fish'i başıyla selamladı. Esneyerek eve doğru yürüdü. Yan kapıdan içeri girdi. Holden geçerek, yandaki salona girdi. Pencereden fırlayarak bahçeye koşmaya başladı. Bohça'nın kapıcı kulübesinin önünden dolaşarak köye inmek zorunda olduğunu biliyordu. Genç adam umutsuzca koştu. Zamanla yarışıyordu o. Araba virajı dönerken o da bahçe kapısına erişti. Hey. diye haykırdı Bohça hayretle arabayı durdurdu. Anthony bir atılışta kapıyı açtı ve genç kızın yanına oturdu, Sizinle Londra'ya geleceğim. Başından ben düşünüyordum Bohça Çok acayip bir insansınız dedi. Elinizdeki nedir. Anthony. Sadece bir kibrit, diye cevap verdi. Buna düşünceli düşünceli bakıyordu. Sarı başlı, pembe bir kibrit bu. Gene adam yakmadığı sigarasını attı ve kibriti de dikkatle cebine koydu. Arabayı hızlı sürmemin sakıncası yok ya. diye sordu. Geç kaldık çünkü. Anthony'ye zaten haddinden fazla hızlı gidiyorlarmış gibi geliyordu. Ama çok geçmeden araba adeta uçmaya başladı. Köy içinden geçtikleri için yavaşlayan Bohça, Bazıları. dedi. Benim araba kullanmamdan korkarlar. Babam, mesela. Hiçbir kuvvet onu benim kullandığım arabaya bindiremez. Anthony, Lord Caterham'ın haklı olduğunu düşünüyordu. Bohça'nın kullandığı arabaya binmek yaşlı birinin yapabileceği bir spor değildi. Bohça. Ama siz hiç gergin görünmüyorsunuz, dedi. Bunu söylerken bir köşeyi iki tekerlek üzerinde geçti. Anthony ciddi bir tavırla, Ben de çok iyi araba kullanırım. dedi. Üstelik ben de çok hızlı kullanırım. Bohça nazikçe, Biraz daha hızlanabilir miyim. diye sordu ‘Tanrı aşkına, hayır. Zaten yeterince hızlıyız. Bohça kulakları sağır eden kornasını çalarken. Bu ani ayrılışınızın nedenini çok merak ediyorum. dedi. Ama sanırım sormamalıyım. Adaletten kaçmıyorsunuz, değil mi. Aslında ben de nedenini bilmiyorum ama yakında öğrenirim. Scotland Yard müfettişi bir tilki kadar kurnazmış. Anthony. Battle iyi biridir. diyerek genç hanıma katıldı. Daha önce diplomatlarla bir arada olmuş olmalısınız. dedi Bohça. Yoksa bu kadar şeyi bilemezdiniz, değil mi. Doğrusu ben de saçmaladığımı düşünüyordum. Hadi oğlum. Matmazel Brun'le kaçmıyorsun ya. Anthony hevesle, Suçlu değil, dedi. Sessiz geçen birkaç dakika boyunca Bohça. Üç arabayı daha geçti. Virginia'yı ne zamandan beri tanıyorsunuz. Anthony doğruyu söyledi. Bu soruyu cevaplamak zor. Onunla sık sık karşılaşmadım. Ama bana Virginia'yı uzun bir süreden beri tanıyormuşum gibi geliyor. Bohça başını salladı. Virginia çok zekidir. Saçma sapan şeyler söyler ama aslında kafası çok iyi çalışır. Duyduğuma göre Herzoslovakya'da da çok başarılı olmuş. Tim Revel yaşasaydı mesleğinde çok ilerleyecekti. Virginia sayesinde tabi... O, Tim için didinip çabaladı. Bunun nedenini de biliyorum. Tim'i çok sevdiği için mi. Anthony gözlerini yola dikmişti. Hayır, sevmediği için. Anlamıyor musunuz. Virginia. Tim'i sevmedi. Hiçbir zaman sevemedi. Bunu telafi için de elinden geleni yaptı. Virginia böyle bir insandır işte. Ama bu konuda yanılmayın. Virginia. Tim Revel'a aşık değildi. Anthony dönerek kıza baktı. Pek kesin konuşuyorsunuz. Bohça'nın küçük elleri direksiyona kenetlenmiş, çenesi de sabit bir şekilde yine direksiyona dayanmıştı. Durumu biliyorum da ondan. Onlar evlendikleri zaman ben daha çocuktum ama Virginia'yı tanıdığım için neden evlendiklerini biliyordum. Tim Revel, Virginia'ya çılgıncasına aşık olmuştu. İrlandalıydı o. Yakışıklı bir adamdı. Virginia ise çok gençti o sırada. Henüz on sekizindeydi. Nereye giderse gitsin, Tim'le karşılaşıyordu. Genç adam çok üzgündü. Durmadan, ‘Benimle evlenmezsen kendimi içkiye vereceğim veya intihar edeceğim,' diyordu. Genç kızlar böyle laflara inanırlar en azından inanırlardı. Sekiz yılda epey mesafe kat ettik. Tim'de uyandırdığı coşkun hisler Virginia'yı etkiledi ve sonunda genç adamla evlendi. Ve kocasına daima çok iyi davrandı. Eğer Tim'i sevseydi öyle melek gibi de davranmazdı. Aslında Virginia'nın şeytanca tarafı çoktur. Ama size bir tek şeyi söyleyebilirim bağımsızlığının zevkini çıkarıyor, Virginia. Onu bundan vazgeçirmek çok zor olacak. Anthony ağır ağır, Bütün bunları bana neden anlattınız. diye mırıldandı. İnsanlar hakkında bilgi sahibi olmak hoş bir şey, değil mi. Bazı insanlar hakkında... Genç adam, ‘Virginia hakkında bilgi edinmeyi istiyordum, diye itirafta bulundu. Ama o bunları size hiçbir zaman anlatmazdı. Fakat bana inanabilirsiniz. Virginia çok iyi bir insandır. Kadınlar bile onu severler. Çünkü Virginia kimseyi iğnelemez, dedikodu yapmaz. Bohça birdenbire içini çekti. İnsan biraz kafa dengi olmalı, değil mi. Anthony başını salladı. Öyle... Ama kafası hâlâ karışıktı. Bohça'nın amacını tam olarak anlayamamıştı. Neden sormadan bütün bunları anlattı. Aslında inkar edecek değildi bu hoşuna gitmişti. Ah, otobüsler geliyor. Sanırım artık daha yavaş kullanmalıyım. Kesinlikle. Anthony'nin düşündükleriyle Bohça'nın sözleri birbirinden çok farklıydı. Nihayet gecekondu mahallelerini geçip Oxford Caddesi'ne geldiler. Bohça saatine bakıp, Fena değil, ha. diye sordu. Anthony hevesle ona katıldı. Sizi nerede bırakayım. Neresi olursa. Siz nereye gidiyorsunuz. Knightsbridge tarafına. Pekâla, beni Hyde Park'ın köşesinde bırakın. Bohça, genç adamın bu isteğini yerine getirdi. Güle güle... Sizi akşama köşke götürebilirim. Anthony. Aman, teşekkür ederim, dedi. Ben yolumu bulurum. Sizi korkuttum, galiba. Evhamlı yaşlı bayanların sizinle yolculuk etmelerini tavsiye etmem ama ben çok hoşlandım. Böyle bir heyecanı son yaşadığımda etrafımı vahşi filler sarmıştı. Çok kabasınız. Bugün henüz bir yerlere çarpmadık. Kabalık ettiysem özür dilerim. Bence erkekler hiç de cesur değiller. Bence bu kötü bir söz, dedi Anthony. Aşağılandığımı hissediyorum. Bohça başını sallayıp uzaklaştı. Anthony de geçen bir taksiyi durdurup bindi. Victoria İstasyonu'na. Victoria'ya varınca taksi parasını ödeyip Dover'a ilk treni sordu. Ne yazık ki bir tanesi az önce gitmişti. Bir sonrakine ise bir saatten fazla bir süre vardı. Anthony oyalanmak için bir aşağı bir yukarı dolaşıp duruyordu. Bir iki kez sabırsızca başını salladı. Dover yolculuğu oldukça sakindi. Oraya varınca Anthony hemen istasyondan ayrıldı, ama sonra bir şey hatırlamış gibi geri döndü. Langley Yolu, Hurtsmere villasını sorarken yüzünde hafif bir gülümseme vardı. Sorduğu yol şehrin dışında uzun bir yoldu, istasyon görevlisinin tarifine göre Hurtsmere, Langley Yolu'nun en sonundaki villaydı. İyice gerideydi bu. Bahçesini otlar bürümüştü. Evin yıllardan beri boş olduğu anlaşılıyordu. Büyük demir kapısı paslanmıştı ve etrafa pas yayarak açıldı. Kapı üzerindeki ismin de yarısı silinmişti. Anthony, Pek ıssız bir yer burası, diye mırıldandı. Uygun sayılır. Bir an durakladıktan sonra çabucak tamamen boş olan yolun aşağısına ve yukarısına baktı. Sonra usulca bahçeye girerek, ağaçların arasından villaya doğru gitti Biraz yürüdükten sonra etrafı dinlemek için durdu. Ev hâlâ uzağındaydı. Hiçbir yerden çıt çıkmıyordu. Erken sararan yapraklar o sessizlikte uğursuz bir hışıltıyla düşüyorlardı. Anthony önce korktu, ama sonra