Mutsuz günlerimin anısı çam ağacım... Geldiğimde, babam kapıyı yarılamıştı. Kasasını çakmış, eski mal sandıklarından yaptığı kapıyı yerine oturtmaya çalışıyordu. Menteşenin biri uzun geldi, gittim değiştirdim. Sonra bir kez de çarşıya pencerelerin menteşeleri için gittim. iki mal sandığı, bozulup, kesilip, biçilince, bir kapı, iki de pencere olmuştu. Hem de pancurlu pencere... Şayet, bir dilme üzerine şöyle gelişigüzel çakılmış tahta parçalarına pancur demek gerekirse... Zavallı babacığımın gözlerinin içi gülüyordu... Anamın da öyle. Gerçi anam ise önceleri isteksiz girişmişti, ama odacık, duvarlarıyla, pencereleriyle, kapısıyla boy göstermeye başlayınca, anamın da içini ısıtıvermişti. Babam, -Hele bi de çamurunu sıvayım, siz o zaman görün, konak olur konak, diyordu. Ve müjdeyi veriyordu -Artan tahtalarla şuraya bir de hamamlık yapacağım. Oh be ne ala... Bir de kapı koyacaktı hamamlığa, meşinden menteşeli, çividen mandallı. Odadan açıp girecektin bu hamamlığa. Leğene elveda... Elveda leğen... Bak görüyorsun. yavaş yavaş biz de uygar ülkeler düzeyine ulaşıyoruz... Sıva işi tam bir günümüzü aldı. -Çamur ver, su ver. -Al çamur, al su. -Mala ver, tahta ver. -Al mala, al tahta. Biraz işler ters gitse, -Ah ah, diyordu babam, şu evi baştan yap deseler, öyle bi başka, öyle bi kolay yaparım ki... Eh, usta olmuştu belki iki gün içerisinde. Sonra gittik demirciler çarşısına. Oradan ölçtük biçtik, ucuz ucuz oluklu çinkolardan aldık. Yükledik bir at arabasına -Çek arabacı inşaata. -Nerde sizin inşaat. -Garalar mahallesinde. Arabacı, tuhaf tuhaf baktı yüzümüze, -Kardaş, dedi, orada inşaat olmaz, olsa olsa gecekondu olur. Babam, -Hele sen bizimkini bir gör, ondan sonra konuş, dedi. Babacığım, kim bilir ne sanıyordu yaptığı evi. Saray yavrusu mu, apartman kırığı mı. Belki de kendi yaptığı için ona saray gözüküyordu. Arabacı evimizin olduğu yere varınca, şaşkınlıkla sordu -Bu mu inşaat. Babam, kızgın, -N'olmuş, beğenemedin mi, dedi. -Yoo dayı, beğenmesine beğendik amma, sen bu işi yanlış dutmuşun. -Niye. -Heç gapı burdan mı açılır. -Nerden açaydık ya. Güneyi gösterdi -Nah, şurdan açaydın -Niye. -Heeç... -Heçse, ne konuşdun sen yani şimdi. Çinkoları indirdik. Babam çıktı çatının üstüne. Anamla çinkoları biz uzatıyoruz, babam çakıyor. O arada biri daha geldi, başka bir akıl verdi. -Akıntıyı ters vermişiniz, şimdi sular hep kapınızın önüne dolar, diye. Babam kızdı -Ulan iş bittikten sonra mı akıl vermeye geliyorsunuz. Nerdeydi önceden aklınız. -Yeni gördük be emmi. Babam bana bağırdı -Ver oğlum çinko ver, şimdi biri gelip de evi tepesi aşağı yapmışsınız demeden çakıp bitirelim. O günü inşaatın ilk kazasını da atlattık. Babanı damdan aşağı yuvarlandı. Damın en yüksek yeri bereket iki metre olduğundan babam ufak sıyrıklarla atlattı kazayı. -Yaa, dedi, yerde iki seksen uzanmışken, bu inşaat büyük olsaydı, ben de ikinci kattan aşağı düşseydim, tamamdı bizim amudufukarimiz... Anam, bu düşüşü başka şeye yorumladı, -Kan akıtmadık ki herif, diyordu. -Akıttık akıttık, dedi babam, baksana şu elimden akan kana. -Bi horoz kesseydik. -Boş ver. -Boş ver deme herif. keser biz yeriz. Babam, -Ulan, dedi, al cebimden para, git kömür pazarına, bi beyaz horoz al gel. Arkamdan bağırdı -Pazarlık et lan ha. Beyaz horoz bulamadım. Kırmızı bir horozla döndüm kutsal yuva inşaatına. Babam, -Beyaz horoz yok muydu, diye sordu. -Yoktu. Tüm kaza ve belaların bizden uzak olması için ve de kutsal yuvamızın içinde bir ömür boyu huzur içerisinde yaşayabilmemiz için kırmızı horozu tekbirlerle dualarla kestik. Sanırını horoz kesilirken başımızda bekleyenler epeyce umutlanmışlardır, belki bize verirler diyerekten... Oysa anam, horozu aldı gitti eski evimize. Biz akşam gelinceye dek bir güzel haşlamış, kızartmış, tane tane pilavını da yapmıştı. Abim, bu çok önemli kurban etinden yoksun kalmasın diye, bir tabak pilavla budunu da ona, terzi dükkanına götürdüm. Abim, -Kim gönderdi lan bize tavuk, dedi. -Biz kestik. -Essah. -Vallaha. Çocukcağız kim bilir kalfalarının yanında ne büyük bir fiyakayla yemiştir o horoz budunu. -Bakın ulan, biz de tavuk keser yeriz ha, diyerekten. Babamın iki metreden düşünce belkemiğinin değilse bile, çanakkemiğinin incindiğini ancak sabahleyin uyanınca anlayabildik. Tuvalete. kalçasını tuta tuta gitti, tuta tuta geldi. Otururken de, acıyla sızlandı -Oy oy. O dakika anladım ki, bizim inşaat yine yarım kaldı. -Avrat. bizim göt hapı yutmuş. -İncinmiştir herif. -Çıkmış çıkmış, yerinden çıkmış. -Bre herif çıksa sen hiç yürüyebilin mi. -Yürüyorum amma gel sen bana sor. -Ee n'apalım şimdi. -Bir gün daha kırıkçıya gidelim. bekleyelim, geçmezse Bir gün değil, iki gün bekledik. Sonra tuttuk bir fayton ver elini Ötegeçe. Orada bir aptal karısı varmış, onu bulduk. Babamı yerde evirdi, çevirdi, yuvarladı, salladı. Sonra, belkemiğinin üzerine çıkarak ayı gibi çiğnedi. Babam, -Oy anam oy. dedikçe, aptal karısı daha çok bastı. Sonunda. -Tamam, dedi. Oradan gelirken, daha köprüyü henüz geçmiştik ki, babam, -Avrat, sana bişi deyim mi, ben iyi oldum ha, dedi. -Yahu herif, nasıl iyi olur, daha yeni çığnadı avrat seni. -İyi ya işte, onun bütün ayaklarındaymış zaten. İyi oldum işte. sihiri Ne diyelim. olacak iş değil amma, -Maşallah maşallah, bin maşallah, dedik. Faytonla, yeni evimizin olduğu yere dek geldik. Babam tek çalışmasın diye, anamla ben çalıştık. Kardığımız çamur nerdeyse kurumaya yüz tutuyormuş. Su taşıyıp baştan kardık. Anam su çekti, ben çamuru kardım. Babam, -Ulan olmuyor, deyip küreği her almak istediğinde, ben de anam da küreği vermemekte inat ettik. Sonunda yaptı yapamadı, -Durun bari küreksiz çiğneyim, dedi. Pantolonunu çıkarıp girdi çamurun içine. Akşama dek çiğnedi durdu. Yılın en uzun gündüzünde bir tek atlı araba geldi Türkocağı Mahallesindeki evimizin önüne. Nemiz var, nemiz yok, yükledik bu tek atlı arabanın üstüne. Gaz lambası benim elimde, camlı çerçeveli karınca duası anamın elinde, nargile şişesi babamın elinde, düştük arabanın ardına... Arkama baktım, yılların anısına. Bir daha ben bu kapıdan içeri giremeyecektim, bir daha o nar ağacının üzerine çıkamayacaktım, bir daha yaz gecelerinin sessizliğinde Seyhan'ın sesini duyamayacaktım. İçimden, elimdeki lamba şişesin, yere vurmak geçti. Vurmak, parçalamak, parçalamak... Arabanın orasından burasından sarkan eleklerimiz, gaz tenekelerimiz, yer iskemlelerimiz, hepsinin yeri belli olan eşyalarımız, bilmem yakışacak mısınız bu yeni evimize... Üç beş parça olan eşyamızı anam akşama dek yerleştirdi yeni evimize. Biz de babamla avluya çakılan tulumba işiyle ilgilendik. İyi ki tulumba işini böyle acılı bir günüme bırakmışlar. Onun, borusunun yere çakılışıyla, gıcır gıcır öten sesiyle ve yerden çıkan ilk suyla avundum durdum. Tulumba çakılıp bittikten sonra hiç gereği olmadığı halde, çektim çektim. Ortaya yığılan suyla her yanı suladım. Evin içine yerleşip, tüm işler bittikten sonra, abimi bekledik. Abim gelince kapının yanına toplandık, bir dua anam okudu, bir dua babam, bir dua babam okudu, bir dua anam, galiba hatim indiriyor olsalar, gerek ki, ayağımıza kara sular indi. Bu arada, anamın eski kocasının ruhuna da bir fatiha okunduktan sonra, babam sağ ayağını eşikten içeriye atıp, -Sağ ayağını bas da gel avrat, dedi. Anamdan sonra abim, en sonra da ben girdim içeriye. Lambamızı yaktık, hıyar peynir ekmeğimizi yedik, erkenden yataklarımıza girdik... Ama, ben uyumadım, hep eski evimizi düşündüm. Dahası, beni yalnız bırakıp gittiler diyerek, bize ileneceğini bile düşündüm... Güvecin içinde dahi para kalıp kalmadığını bilmiyorum, ama babam yeni evin yepyeni heyecanıyla evden dışarı çıkmak istemiyordu. Eline geçirdiği bir çiviyi çakacak yer bulmak için dakikalarca evin yöresinde dolanıyordu. Kimi yere bir çöp sokuyor, kimi yere bir tahta parçası çakıyor, kimi yere bir taş sıkıştırıyordu. Bense, boyuna geziyordum. Öğle sıcağı demiyor, kaynayan gün demiyor, boyuna arşınlıyordum sokakları, sanki yitirdiğim bir şeyi arıyormuşum gibi. Ama, aradığım şeyi bulamamanın acısı ve yorgunluğu içerisinde yorgun dönüyordum eve. Akşam yemeğini yedikten sonra tekrar çıkıyor, tekrar dolanıyordum. Hoş oluyordu bu beş parasız gezmeler. Cepte bir gazoz içecek para yok, ama ayaklarda gezecek güç çok... Bir ay böyle geçti. Sanırım bizim güveçteki para bitti. Babam, yine iş aramaya başladı. Sabahleyin benimle birlikte çıkıyor, dolaşıyor, akşam olunca yorgun argın eve dönüyordu -Bulamadık gene bir iş anasını satayım. Bu arada konu komşuyu da incelemekten geri durmuyordu. Zaten mahallenin bir yarısı gezgin satıcı, bir yarısı da toprak işçisiydi. Her sabah, gezgin arabasına, fasulyeyi, patlıcanı, domatesi dolduran çıkıyordu satışa. Bir gün babam -Ben de yaparım, dedi. -Neyi. -Herkesin yaptığını. Ve hemen ertesi gün karar verdi. Öyle ya, birkaç gün daha aylak aylak dolaşırsak, aç kalacağımız belliydi. Varımız yoğumuzla bir bisiklet tekerleği satın aldık. Ama, ne pazarlıklar ede ede, ne çekişe çekişe... Sonra, o midemize bir lokma sıcak ekmek götürecek tekerleği büyük birsaltanatla getirdik eve. Yolda hep tekerleği bulan ilk insanları düşünüyordum. Sanırım bizim gibi sevinmemişlerdir tekerleği bulduklarında, elimizde o bisiklet tekerleği, babamla evin yolunu tutmuş giderken. Sebze arabamızı yapmamız uzun sürmedi. Oğlu akıllı, babası akıllı, iki akıllı yan yana gelince neler yapılmaz ki... Eski bir lama demirini kıvırıp maşa yaptık. Demirciye ucundan iki delik açtırdık. Yanlarına birer kalın dilme çakıp, bu dilmeleri tablanın ucuyla birleştirdik. Ardına iki kulp, arkasına iki ayak, yanlarına yanlık... Oh, gezgin arabamız hazırdı. Bir ben babamı içine bindirip sürdüm, bir de babam beni -Eh, dedi babam, elli kiloyu buz gibi götürdükten sonra, ben buna gezgin araba değil, kamyon derim... Anamı da çok bindirmek istedik, amma kadıncağız bizden biraz daha akıllı olduğu için binmemekte direndi. -Ulan ev bile taşınır bu arabayla, diyordu babam. Sonra oturduk babamla düşünmeye -Yarın ne satalım. Şunu satalım, bunu satalım derken, domateste karar kıldık. Sabahleyin ezanla birlikte anamın bizi bir uğurlayışı var, sanki dersiniz savaşa gidiyoruz. Bir gazanız mübarek olsun, demesi eksik... Alacakaranlıkta pazarın yolunu tuttuk. Babanı yolda fikrini değiştirdi -Taze fasulye satalım. -İyi, dedim. Pazara yaklaşırken, -Yok yok, banadura (domates) olsun, dedi. Birinden üç sepet domates aldık. Ne de olsa işin acemisiyiz, adam dibini hep olmamış domateslerle doldurmuş. -Olsun, dedi babam, bunlar da akşama kadar kıpkırmızı olur, hele bi öylenin sıcağını yesin. Elimizdeki bezlerle sildiğimiz domatesleri bir bir yerleştirdik arabaya. Tepeleme doldu araba. Babamın, el arabası sürme ehliyeti olmadığı için, ilk sürüşte biraz zikzaklar çizip, bir iki kez devrilme tehlikesi atlattıktan sonra, çok şükür arabayı rotasına sokabildik. -Banadura vaaar. Meğer babamın sesi ne gevrek, ne dokunaklıymış. Dersiniz domates satmıyor, -Kurtarın yangın vaar. diye bağırıyor. -Banaduralar kırmızııı. Köşeyi dönüyoruz. -Ulan oğlum, diyor babam, biz bu arabanın maşasını eyri mi yaptık ne yaptık, yampiç yampiç gidiyor bu meret. -Bir dedim. tarafını çok kaldırıyorsun baba, -Yok oğlum, ne yapsan ille sekiye doğru gidiyor, gözü sekide. Sonunda bir yerde olan oldu, tekerlek lağım çukurunun içine girdi. Bereket, babam usta bir manevrayla arabayı devrilmekten kurtardı da domatesler lağım çukurunu boylamaktan kurtuldu. Babamın yüzüne baktım, boncuk boncuk terlemişti zavallı. Bu terler, sarı sıcağın terleri değildi, domateslerin yok olma korkusunun terleriydi. Daha doğrusu, anaparamız... varımız yoğumuz, -Ee, dedi, şimdi nasıl çıkaracağız arabayı burdan. Tutar çıkarırız, dedim. -Belin açılırsa. -Açılmaz. -Ya Allah, dedik giriştik babamla işe. Sağ olsun, adamın biri da yardım etti bize. Araba çıkınca, babacığımın gözlerinin içi güldü. O arada mutlu bir şey de oldu, bir kadına iki kilo domates sattık. Babam, parayı yerlere süre süre bir oldu. Sonra da ardından siftah duasına girişti... Tekrar yollara düştük. Babam bağırdı, ben bağırdım, babam bağırdı, ben bağırdım. Öğle olduğunda ancak on sekiz kilo domates satmıştık. -Mahalle aralarına gidelim mi. -Sen bilin. -Gidelim aralarına... gidelim. Vurduk mahalle -Banadura vaaar, kırmızı banaduraaa. Çok gitmedik, olan oldu, bizim arabanın rotu çıkıverdi. Babam, Tüm domatesler yere saçıldı. -İşte şimdi boku yedik oğlum, dedi. Oturduk domateslerin basına. Araba kırılmış bir köşede, biz domateslerin başında düşün Allah düşün... -Ulan oğlum n'apak. -Ne bileyim baba. -Yok mu buralarda bi marangoz, bi keser alıp gelsen. -Arayım... Marangozdan keser bulamadım ama, bir demirciden çekiç buldum. Evin birinden de çivi istedik. Giriştik babamla o kaynar sıcağın altında araba onarımına. İki saat içinde arabamızı demir gibi yaptık. Ezilen domatesleri arabanın bir yanına, sağlamlarını bir yanına yerleştirdik. Eziklerin kilosu şu, sağlamların kilosu bu... -Haydi banadura, yetişen alıyor. -Kan kırmızı banadura... Şansımız iyi gitti. Beş kilo ezik domatesle döndük o gece eve. Babam, -Allah bin bin bereket versin, diyordu. Mutluydu, çok mutluydu... -El kapısı değil, devlet kapısı değil, başına buyruk, kendine guyruk, diyordu. Canın isterse dokuzda kalkarsın, canın ister beşte kalkarsın, canın ister hiç kalkmazsın, vurur kafayı yatarsın. Canın ister hıyar satarsın, canın ister bamya satarsın, canın ister kabak, iyi iş be, aynısı mebusluk gibi... Babacığım o gecenin mutluluğuna bize iki yüz elli gramlık et şöleni çekti. Domatesli et... Öyle iştahla yedik ki o eti... Bu yeni işini çok sevdi, ama ben babam gibi sevemedim. Babama kalsa, -Bi araba da sana uyduralım, ikimiz iki koldan satışa çıkalım, diyordu ama, ben yanaşmıyordum. Zaten on gün sonra da babamı yalnız bıraktım. -Haydi, dedim kendi kendime, şöyle birkaç gün daha gez. Bıkmıştım on gündür sokak sokak araba ardında dolaşmaktan. Tek değişen şey, bağırmanın şekliydi. Bugün domatesse, yarın hıyar yarın hıyarsa, öbür gün taze fasulya, araboğlu üzüm... Onun için evden dışarı çıkmıyor, Meteliksiz Devrialem'i, Robenson'u, Issız Ada'yı okuyordum. Kitaplara para verdiğim yoktu. Ortaokuldaki bir arkadaşımdan ödünç alıyordum. Batıya bakan penceremizin yanına geçiyor, oturuyordum mindere, dalıp gidiyordum kitaplara. Arasıra anam, -Ulan oğlum, git acık gez diyordu. -Yok ana, diyordum, okuyacam. -Bıkmadın mı bi kış okuldan. -Bunlar başka ana, roman. -Kafanı bozmasın. -Bozmaz meraklanma. Babamın sattığı domateslerin kazancı yetmiyordu eve. Kışın okulumda rahat okuyabileceksem, yazdan birkaç kuruş anneme vermeli, saklatmalıydım. Annem, benim paramı sanırım çok önemsediği için Kuran'ın içinde saklardı. Okul bu, palto ister, takım giysi ister, kravat ister, kitap defter, benzer mi hiç ilkokula. Sinemada gazoz sattığım sıralar topladığım kesik kopuk filmler kocaman bir makara olmuştu. Arada bir o filmleri bir mercekten geçirerek, projeksiyon gibi güneş ışığından yararlanarak perdeye yansıtıyordum. Sonra bir meraklı istavroz dişli verdi, biri bir armut dişli, eh yavaş yavaş bizim de bir sinema makinemiz oluyor, eh belki yürü ya kulum diyen Allah bize de Yürü lan der, biz de sinema sahibi oluruz. Elde yaptığım makine, gözle bakıldığında filmleri hareketli olarak oynatıyordu. Hele buna Sadi adındaki bir usta ufacık bir ekleme yapınca, film de titremez oldu. Artık ne güne duruyordu bu makine evin içinde, hemen üretime geçip para kazanmalıydı, pardon gösterime geçip... Nasıl olsa evin yapımından artan tahta parçaları var, hemen bunlardan üç ayaklı bir sehpa yapıverdim, elimizden geliyor, Amet Efendinin oğluyuz, elimiz alışık. Sehpanın üzerine uyduruk makineyi oturttum. Yanlarına birkaç tane sinema fotoğrafı yapıştırdım, neden bilmem makinenin en tepesine de kağıttan bir bayrak diktim. Yüklendim makineyi dosdoğru Siptilliye. -Haydi geldi, sinema geldi, seslisi de var, sessizi de var, haydi sinemaya gel... Cama gözünü dayayan müşteri için başlıyorum kolu çevirmeye. Bir iki üç beş on beş yirmiii... Bitti. Makinenin kolunu yirmi kez çeviriyorum, artık baktığı delikten ne görürse, bir kadın ayağa mı kalktı, yoksa bir kovboyun atı bir yandan mı geçti, ya da bir tren buharını çıkararak düdük mü çaldı, artık şansına, bobindeki filmin neresi rasgelmişse... Para peşin, üstelik film bitince de alnının kabağına şap diye vurarak, Tamam bitti diyerek. Sesli isteyenlere, filmin sesi ben oluyordum. Ama mutlaka birkaç kuruş fazla alıyordum. -Şimdi adam ağzını oynattı ya, kadına seni seviyorum, dedi... -Şimdi kadın ağzını oynattı ya, adama beni kaçır, dedi... -Şimdi at ağzını açtı ya, hihihi diye kişniyor... -İşte bak keloğlan geliyor, kılıcını sallıyor, kılıç haşırt haşırt ediyor... Keloğlan değildi gelen, kim bilir üstü çıplak, başı kabak, hangi Amerikalı aktördü. Ne belediye karışıyordu, ne polis, ne de maliyeciler bilet istiyorlardı. Ama aynı filmi göre göre Siptilli bıkmıştır, Bir tek, dilsiz bir hamal vardı, o bıkmıyordu aynı filmleri her gün izler, makinenin içinde minik minik insanların canlandığını görünce, tuhaf sesler çıkararak, mutluluktan, şaşkınlıktan dizlerine şap şap diye vururdu. On metrelik dansöz Nana'nın filmi bile artık müşteri çekmiyordu. Durmadan, -İnci Birol yok mu, Luiza Nor yok mu, Nimet Alp yok mu, diyorlardı. Nerden bulacaktım ki o filmleri. Nana'nın on metrelik filmini bile Asri Sinemanın makinisti bana zorla vermişti. Nana'nın müşterisi de hiç değişmedi, kara kuru yaşlı bir adam, o yazın sıcağında üzerinden hiç çıkarmadığı palto gibi uzun ceketiyle her gün gelir, Nana'nın on metrelik filmini cama gözünü dayar, izler, sonra koşa koşa yanımdan uzaklaşır giderdi. Dört günlük Kurban Bayramında bu filmleri avlumuzda oynattım... Oh oh oh... Boru değil, yazlık sinema patronuydum o dört gece. Otuz kırk çocuk geliyordu her gece film izlemek için. Eniştemin eskiciden almış olduğu lüksü ödünç aldım, onarttım. Lüksün yanlarını kartonlarla kapatıp film makinesinin arkasına koyuyordum. Karşıdaki ufacık beyaz perdenin üzerinde hareketler belirince, çocuklar bağırmaya başlarlardı, hele en baştaki bir metrelik renkli miki filmi, çocuklar en çok onu seviyorlardı. Gezgin sinemacılığım için bu başlangıç oldu. Kim bilir, belki de ilk gezgin sinemacı ben oldum, ben film oynattım çok yakın köylerde. Yine yardımıma Asri Sinemanın makinisti yetişti, şöyle yirmi metre uzunluğunda Hac Yolu filminden kesti verdi. Eh, bende de on metre Nana var, sonra bunlara birkaç metre daha İnci Birol eklemişim ki, İnci Birol ayva göbeğiyle nasıl kıvırıp göbek atıyor. Hangi yabancı filmden kesilmiş, şöyle böyle on beş metre denli de plaj sahneleri var, eh haydi oğlum, kırlara, köylere, sinemaya, filme susamış yerlere... İsteyene Hac Yolu, isteyene dansöz Nana... Haydi bakalım, burası mı köyün kahvesi... Tamam... Yaşlılar var, gençler var. Yaşlılara Hac Yolu, Mekke yolunda müminler, gelsin bakalım paralar, para yoksa yumurta. Nasıl olsa yumurta altın, nerde olsa para, köy bakkalında para, kent bakkalında para mahallede para ve de tam gıda. Şöyle bir sepet yumurtayla eve, oh ondan sonra götür sat yarısını Bakkal Gani'ye, yarısını da haşla ye, yağa kır ye... Ve fısıltı, -Hey gençler, yaşlıları ayarlayabilirseniz, dansöz Nana var, İnci Birol var, Luiza Nor var... -Luiza Nor da ne. -Ahha bir göbek Luiza Nor'da, dağlar taşlar gibi... -Abooov hele... -Aboov hele ya, bir de ırmakta yıkanan avratlar var ki... -Cıplak mı, lan. -Heye... Gençler kahveciyi tavlıyorlar, geç zaman onlara dansözlü filmleri oynatıyordum. Bastılar bir gün, muhtar, üyeler. -Yezit, diyerekten... -Ulan köyün namusunu ahlakını bozarsın sen ha... Gençler fırladı kaçtılar kahveden, kapıdan pencereden, kahveciyle ben kalakaldık. Dayağa razıyım, birkaç tekme sallarlar, bir iki tokat vururlar, ama ya makinemi kırarlarsa, lüks lambamı parçalarlarsa... Ben ki onları ne zorluklarla buralara bir başıma taşımış getirmişim, üstelik kolumda asılı yumurta sepetiyle. Makineyi bir sandığın içine koymuştum, onu sırtıma bağlardım. Onun altından bir torba sarkardı, içinde film bobini vardı. Sonra, bir elimde lüks lambası, bir elimde yumurta sepeti... Geceyi hiçbir köyde geçirmezdim. Olur ya, ağzı cıvığın biri fısıldayıverir, babasına, ağasına, Biz az önce gavede ne baktık biliyon mu, dansöz avratlara baktık, böyle sinamacı makineyi gıvırınca, avrat bir gıvırıyor ki, böyle değirmen taşı gibi. Gençler de filmi izleyince, makineyi sırtıma bağlar, düşerdim tozlu köy yollarına, sonra bir tarlanın kıyısında uyurdum, veya anayola çıkar, bir kamyona atlar kente gelirdim. Ama o gece... Makinemi kırmadılar, lüksümü parçalamadılar, çünkü onlar kanıtmış. Az sonra tutanak tutacaklarmış, bu tutanak ve suç aygıtlarıyla birlikte beni karakola salacaklarmış. -Oynat lan hele zaptı dutak... Makinenin kolunu çevirmeye başladım. Nana öyle bir oynuyor ki, ateş dansı böyle, ateşin yanında yöresinde, teni de ateş rengi, göbeği nar, kıvırıp duruyor. Üyeler cık cık cık ediyorlar, başlarını sallayıp bana ters ters bakıyorlar -Lan vallaha gençlerin ahlakını bozacakmış bu namıssız, amanın eyi ki haber aldık. Luiza Nor, dev göbeğiyle tüm perdeyi doldurmuş, hop hop hop ettikçe, üyeler ve muhtar Hop hop hop diye bağırıyorlardı. -Lan hele göbeğe, Allah Allah efendi, ben böyle göbek görmedim. İnci Birol ve film bitti. -Bitti mi lan. Muhtardı bağıran. -Heye, dedim, bitti. -Nasıl bitermiş lan... Makinenin üstündeki tenekeden yaptığım makarayı gösterdim -Bak işte, bitti. Muhtar, üyelere döndü -Arkadaşlar, zaptı dutmak için siz hiç bişe anladınız mı, ben anlamadım. -Yo yo anlamadık vallaha, dedi üyeler. Muhtar, -Hadi lan, baştan oynat yine, dedi. Filmi doladım, baştan oynatmaya başladım, Nana yine ateşin yöresinde dönerek kıvırıp oynamaya başladı. İşte o zaman muhtar, -Lan gaveci, çıkar lan bakalım rakıyı, vardır sende, dedi. Rakı çıktı ortaya, başladı muhtar, üyeler içmeye. Ah ah, bana ne içsinler, bana ne ister on yirmi kez aynı filmi izlesinler, makinenin kolunu kıvırmakla benim kolum yorulmaz, ama meze niyetine yumurtalarımı yemesinler. Yediler, kahveci haşlıyor, onlar hap gibi atıyorlardı ağızlarına. -Yahu emmi yumurtalarımı yemeyin... -Kes lan, köyün ehlakını namısını bozarken eyi mi, it herif... Abov avrattaki bele bak... Bele bak, kalçaya bak, bacağa bak, göbeğe bak, benim yumurtalar bitti. Sonra tutanak tutulmaya başlandı. Köyde gizli gizli çok açık filmler oynataraktan, köy gençlerinin ahlakını bozaraktan... -İmzala lan... -Yahu emmiler bu filmler sinemalarında oynayan filmler... Adana -Bas parmağını lan, adi ehlaksız köpek... Kahveye kilitlediler beni, sabah erkenden iki kişi yanımda, yine makinem sırtımda, lüksüm bir elimde, öteki elimde boş yumurta sepetim (Ah onun boş olması ne üzüyordu beni ne de ağır geliyordu boş sepet), vardık gittik taa uzaktaki karakola. Beni tutanakla birlikte karakola teslim ettiler. -Eee, dedi karakol çavuşu. -Hiç efendim, dedim, işte filmler, bunların hepsi Adana sinemalarında oynuyor. Karakol çavuşu, filmlere baktı, çözdü, bobinin tüm filmlerine göz attı, güldü -Haydi, makineni al da git, dedi. Hem öyle köylerde, köy yollarında bu yaşta dolaşma, başına bir iş gelir. -Yumurtalarımı yediler, dedim, şikayet ettim ama... Gitti güzelim ak ak, iri iri yumurtalarım. Yine pencerenin önüne minder atıp kitap var okumaya başladım. İşte o sırada tanıdım Raziye'yi... O da, sapsarı saçlarıyla karşıdaki gecekondunun penceresinde oturur, kaneviçe işlerdi. Arasıra bakışırdık. Sonra, başını ilk kez indiren o olurdu. Yüzü hep güleçti Raziye'nin, belki de bu güleçlik dudağının biçimindendi. Sanki, dudak uçlarına hemen doğduktan sonra aşağıya doğru keskin bir bıçak değdirilmiş gibi... İlk kez onunla konuşmamız bir soğan yüzünden oldu. Anamın evde olmadığı bir zaman, bize kuru soğan istemeye gelmişti, -N'apacaksın soğanı, dedim. -Yemeğe doğruyacam, dedi. -Yemeği sen mi yapıyorsun. -He. -Anan yok mu senin. -Yok... Bir babam var. Babasını tanıyordum. Babamın yeni işindendi işi, gezgin satıcı. İriyarı, kocaman elli pos bıyıklı bir adam... Soğanı verdim -Senin de benim gibi canın sıkılıyor galiba. -He. -Arasıra gel bize, anamla konuşursunuz. -Gelirim. Durdu, bana -Sen ne iş dutan ki, dedi. -Hiç, dedim, okuyorum. -Görüyorum. -Yok, öyle okuma değil, ben okula gidiyorum. -Essah. -Vallaha. -Hangi okula. -Geçtin mi sınıfını. -Geçtim. -Ben üçden ayrıldım. Amma, yazım güzel ha. Bir sonraki gün yine pencereden bakışmaya başladık. Hatta gülümsüyorduk birbirimize. Bizim bu yeni mahallemizde öyle avlu duvarları olmadığı gibi, kaç göç de yoktu. Zaten tüm yemekler, avluda iki taşın üstünde pişirilirdi. Akşamleyin işten gelen kadınlar, hemen iki taşın arasındaki çalıyı çırpıyı tutuşturur, tencereyi üstüne oturturlardı. Raziye de yemeğini aynı şekilde pişiriyordu. Yanına gittim -Ne pişiriyorsun. -Banaduralı pilav. Anan nerde. -Bilmem, dedim. Kim bilir kiminle çene çalmaya gitmiştir. -Bugün de hava çok sıcak. -He... -Siz buralı mısınız. -He. -Biz Malatyalıyız. -Yeni mi geldiniz bu memlekete. -Anam öldükten sonra, iki yıl oldu. -Ev sizin mi. -Yok, kira. Bir zaman sustuk. -Bende dergiler var, bakar mısın. -He, dedi, ne ki onlar. -Dergi işte. Getirim mi. -He, al gel. Gittim, kerevetin altındaki dergileri aldım geldim. -İçerde mi bakalım, dışarda mı. -Nerde istersen. -Hadi içerde bakalım. Odalarına girdik. Köşede katlanmış bir yatak, yerde bir çul parçası, köşede teneke bir sandık, bir tahtanın üzerinde birkaç kap kacak, bütün eşya bu. -Dur sana minder vereyim, dedi. -Yere otururum ben. -Olur mu hiç, konuk gelmişsin. Derginin birini eline aldı, bakıp, -Ne güzel kız, dedi. -He, dedim. -Çok mu güzel. -O kadar değil. Biraz sonra, -Aboov, yemeği unuttuk, dedi ve koştu. Ben de dışarı çıktım. Bereket pilav, yeni yeni suyunu çekmişti. -Ben gideyim. -Otur otur. -Baban gelir. -Gelsin. -Kızar mızar... -Kızmaz. -Kızar belki. -Eh, sen bilin. Var mı bu dergilerden daha sende. -Yok, hepsi işte bunlar. -Senin okudukların ne. -Roman. -Ben de okuyum mu. -İstersen veririm. -Ver ya. Ayrıldım yanından. İçimde anlatamayacağım bir sevinç vardı. Bugüne dek hiçbir kız arkadaşım olmamıştı. Öyleki, ilkokulda bile bir kızla konuşmaya cesaret edemezdim. Beni tersleyeceklerinden, yanlarından kovacaklarından korkardım. O günü, gece yarısına dek gezdim. Atatürk Parkını, istasyonu bilinçsizce dolaşdım durdum. Gece saat birde geldim eve... Sabahleyin kalkınca, gözüm hemen Raziye'nin penceresine ilişti. Sarı saçları göremedim. Dışarı çıkıp tulumbayı çektim. Çiçekleri sularken bir anda onu yanımda buldum. -Sana yardım edim mi. -Yok, dedim, zahmet etme. -Ben çekeyim sen sula. O çekti, ben suladım. Anam bir ara yanımıza gelip, -Sağ ol kızım, dedi Raziye'ye. Bunu söyledikten sonra gitti anam. -Yoruldun. dedim Raziye'ye, gel bizde oturalım. -He, oturalım, dedi. Bizim odaya girdik. Oturduğum pencereye bakıp, -Sen hep orda oturuyorsun, dedi. Kitaplarımı gösterdim -İşte bunlar romanlar. Bir ikisini evirdi, çevirdi. -Şimdi okunmaz ki, dedi. Senin dergilerin hepsinin içine baktım, hep çıplak kız dolu, artistler... -Vardır, dedim. -Okuyup da ne olacan sen. -Bilmiyorum. -Bir şey olacam demedin mi daha sen. -Demedim. -Vali o., dedi. Gülüştük... İkimizin de sözü bitti. Ne konuşacaktık, bilmiyorum. Birden aklıma geldi, geçen yıl çektirdiğim bir resmi bulup gösterdim. -Bak, dedim, nasıl çıkmış. -İyi çıkmış, dedi. -Senin hiç resmin yok mu. -Yok. Sonra, çocukça sorular sorduk birbirimize, Sen çok zengin olsan ne yaparsın, gibisinden. Bir şeyler söyledik zengin olduğumuz zaman neler yapacağımıza ilişkin... -Biz, dedi, pamık başlasın, toplamıya gideriz. Geçen sene gittik... -Nereye gittiniz. -Çok para kazandınız mı. -Bi kış yedik o parayı. -Kışın baban bir şey satmaz mı. -Ne satsın. -Benim babam daha önce memurdu. -Dayrede memur. -He.... -Niye şimdi değil. -çıktı. -Çıkardılar mı. -Yoo kendi çıktı. -Çok para alır mıydı. -Bilmem ki, az galiba... -Bu ev sizin değil mi. -He. -İyi... Bizim de bi evimiz olsa. O sırada anam geldi. Elinde bir pideyle, bir kesekağıdı vardı. -Ne, oturuyor musunuz, dedi. -He, dedim. Raziye kalkacak oldu Otur, dedim. Ama oturmadı -Ben gideyim, dedi. Anam, -Otur kızım otur, dediyse de, oturmadı gitti Raziye. Çok bekledim, anam bir şeyler söylesin -Oğlum dikkati ol, şöyle olur, böyle olur, desin, ama demedi. Galiba beni hala çocuk görüyordu, delikanlılaşmış olsak bile. -Ana, dedim, bana acık para ver. O ünlü çıkınından birkaç bozukluk bıraktı avcuma. O parayla, akşama dek Raziye'ye bir hediye aradım, koca kentin içinde. Boncuk mu alayım. dedim, Taşlı yüzük mü alayım. dedim, Saçını bağlasın diye kurdele mi alayım. dedim. Sonunda kurdelede karar kılarak, iki metre iyisinden kurdele aldım. Aptal adam, sanki bu kurdelenin kime verileceğini bilmiyormuş gibi, kurdeleyi tortop edip avcuma bıraktı. Dükkandan çıkar çıkmaz kağıt aramaya başladım yerlerde, birkaç sokak dolaştım, Raziye'ye paket yapılmaya uygun temiz bir kağıt bulamadım. Sonradan aklıma geldi, evde sararım diye. Cebimde kurdeleyle akşama dek gezdim durdum. Kanal Köprüde suya girerken, sanki cebimde bir hazine saklıyormuşum gibi, pantolonu bir çocuğa teslim ettim. -Lan iyi bak, içinde çok para var ha, dedim. Zavallı çocuk, eline bir deynek alıp, sınır nöbetçisi gibi gözlerini ayırmadı bizim pantolondan. İkindiüzeri eve geldim. Anam evde yoktu, Raziye de yoktu. Taşın altından anahtarı alıp, asma kilidi açtım, teldolaptan tencereyi çıkarıp kabak kavurması ile karnımı bir güzel doyurdum. Sonra, babamın satamayıp eve getirdiği ezik üzümlerle kendime şerbet yaptım... O sırada Raziye'nin sesini duydum -Kiş kiş, diyordu. Pencereye koştum, iki arsız civcivi pencerelerinin önünden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bir yığın çocuk vardı kapılarının önünde, kapkara, donsuz, sümüklü çocuklar... Sırtlarını duvara vermişler, gölgeden yararlanmaya çalışıyorlardı. Raziye beni gördü, gülümsedi, ben de gülümsedim. Çocuklara kızdı -Hadi gidin lan, sizin eviniz yok mu. Bir iki ufaklık, sümüklerini çeke çeke uzaklaştılar ama, iki üç tanesi hala oradaydılar. Düşündüm, bu hediyeyi o çocukların yanında veremezdim. Oda kapılarına yaklaştım. -Nerdeydin, bugün hiç görmedim seni, dedi. -Dolaştım. -İş mi aradın. -Yoo. Fısıldadım -Sana hediye aradım. Kurdele aldım, saçlarına. -Versene. -Evde. -Al gel. Koştum, minicik paketi aldım, götürdüm. Çocuğun biri iyice yanımıza yaklaştı, paketin içinden ne çıkacak diye bakıyordu. Raziye, -Lan bi dene eklersem sana, gözünde çakmağı çakdırrım ha, dedi. Gitsene evine. Çocuk, uzaklaştı. Raziye içeri girdi, kurdeleyi aynanın önünde saçlarına bağladı. Bana, -Gel bak, nasıl oldu, dedi. Girmeye korktuğum için giremedim. -Gelsene. -Baban gelir. -Gel gel. Girdim. -Sen bağla, dedi. Güzel olmadı benimki. Titremeye başladım. -Ben hiç bilmem ki bağlamasını. -Bağla, nasıl olursa olsun. Arkasına geçtim, kurdeleyi saçlarının altından dolaştırıp, tepede bir düğüm yaptım. Belki her yandan yarımşar metreden fazla kurdele sarktı. -Nasıl oldu. diye sordum. -İyi oldu amma, şu yanlarını birazcık keselim. Makasla kendisi kesti. -Şimdi daha iyi, dedi, keçi gibi olmuştu. Yakıştı mı. -Çok, dedim. -Nerden geldi aklına. -Hiç, dururken geldi. -Hiç olur mu. Sustum. Durdu -Yoksa beni seviyon mu. -Sen seviyorsan. Ellerimi tuttu -He, ben seni seviyorum, dedi. -Ben de seni, dedim. Film sahneleri geldi gözümün önüne. Şimdi böyle sahnelerde öpüşmek gerekti. Ama nasıl öpüşecektik, bilmiyorum. İlkin yanağından mı öpecektim, boynundan mı, yoksa dudaklarından mı. Galiba, o da öpmemi bekliyor olmalıydı ki, dimdik karşımda duruyor, gözlerimin içine bakarak ilk hareketin benden gelmesini bekliyordu. Baktı gördü ki bende iş yok, kollarını boynuma dolayarak, aynı filmlerdeki gibi dudağını dudağıma yapıştırdı. Ellerim saçlarına gitti. -Sen en çok galiba benim sarı saçlarımı seviyorsun, dedi. -He, dedim, tel gibi... -Okşa, isdediğin gibi O günden sonra her gün bir araya geldik, onların odasında, bizim odada. Birbirimize neler anlatmadık ki... Evlenecektik, bir odacık daha konduracaktık avlunun bir yanına, kol kola girip sinemalara gidecektik. Bekleyecekti, sonuna dek bekleyecekti beni, okumamı, kocaman adam olmamı bekleyecekti. Öyle günler oldu ki, bizim evde oturup yemek yediğimiz bile oldu... Raziye'nin babası, tanışılacak, konuşulacak gibi bir insan değildi. Hakkı da vardı adamcağızın, yokluklara bir kadınla daha kolay katlanıyordu bu insanlar, hiç olmazsa, dertlerini, üzüntülerini onunla paylaşıyorlardı. Ama böyle boğaz tokluğuna yanında duran dert ortağın da yok olup gitti miydi, yoksulluk daha bir başka tür çöker insanın omuzlarına, yokluk daha bir başka tür koyar insana... Ve sen, bu yükün, bu acının altında ezildikçe ezilirsin. Önce yüzün asılır, ardından kaşların çatılır, en sonunda da dilin tutulur, dilsizler gibi... Konuşmak istemezsin kimseyle... Yıllar sonra bir park kanepesinde bir yontu gibi oturan o yalnız adamın dediklerini hiç unutmadım, Ula, avrat yokdir, akil yokdir, para yokdir, ben düşünmeyeyim de kim düşünsün. İşte Raziye'nin babası da öyle olmuştu. Akşamları eve gelince, kapının önünde bir iki kez sesli sesli sümkürür, sonra girerdi odasına, bir daha hiç çıkmazdı. Bilmem, belki de uyku kurtuluş oluyordu acılardan... Onun için biz geceleri Raziye'yle bol bol konuşma olanağı buluyorduk. Zaten yalnız Raziye'nin çatık kaşlı babası değil, tüm sokak erkenden uyurdu. Yorgunluk, parasızlık, hele hele havanın kavurucu sıcaklığı erkenden bayıltırdı insanları. Arada bir mutluluğu şarapta arayanlar da olurdu. Örneğin, Aşlamacı Bekir... Gün batarken eve gelir, omzundan aşlama güğümünü çıkarır, kocaman bir şişeye doldurttuğu açık, sinekli şarabı, bazen bir tek domatesle, bazen bir tek hıyarla içer tüketir, arkasından dayanırdı aşına ekmeğine. Şarkı söylemezdi, türkü söylemezdi ama, arada bir poflar, -Of ulan of, ben bu feleğin tee anasını avradını... Para olmalı para, çok para, derdi. Acaba Napolyon'u bilir miydi Akşamcı Bekir. Gecenin bir vakti karısı onu yatağına götürmek istediğinde, -Get ulan avrat, ben şimdi hayal guruyom, derdi. Ya yediydi çocuğu, ya sekiz... Bunlardan on yaşına varanlar donlu, on yaşından ufak olanlar donsuzdu. Kız çocukları için namus uğruna ne edilir ne yapılır, ayaklarına bir don geçirilirdi. Güneyimizde kapısı, pencere büyüklüğünde dört metrekarecik bir ev vardı. Daha doğrusu oda. Bu odada da altı çocuk, bir hastalıklı baba, bir de bu çocukların anası, bir deri bir kemik kadın yaşarlardı. Nüfus kayıtlarına hiç şüphesiz Bunlar da aile diyerekten geçip, sayımdan sayıma kapıları yazıcılar tarafından çalınırdı. En ufağı üç, en büyüğü on iki yaşlarında olan bu çocuklar akşama dek su içer dururlardı. Ne zaman görsem, üçü beşi tulumbanın başındaydılar. Karınları şiş şiş, gözleri patlak patlaktı bu çocukların. Analarıyla, on iki yaşındaki çocuk çalışırlardı yalnız. Kadıncağız, kazandığı parayla her akşamüzeri iki tane pirzola alırdı. Pirzolaları pişirir, hastalıklı kocasına yedirirdi. Umut işte, hastalıklı koca, akşamdan akşama yenen bu iki pirzolayla ilaçsız doktorsuz iyi olacak, tekrar ayağa kalkacak, kadınına erkek, çocuklarına da baba olacaktı. Babanın bıraktığı kemikler çocuklarındı. Bazı günler kemik sıyırma işini nöbete koyarlar, bazı günler de bir kemiğin başında aynı köpekler gibi hırıldayarak kavga ederlerdi. Sorardım bu çocukların on yaşında olanına -Ne olacan lan büyüyünce. -Dokdur, derdi. -Ee, okula gidiyor musun sen. -Yok. -Okumadan doktor olunmaz ki. -Olunurmuş, derdi, anam olunur diyor. Belki de hasta döşeğinde yatan baba için ayrı bir umuttu bu oğlan. Oğlancık büyüyecek, okumadan doktor olacak, sonra babasına bakacak... Hoş avuntuydu bunlar. Aşlamacı Bekir'in zenginlik düşleri gibi... Sağımızda bir aile otururdu. İfakat'tı kadının adı. Kocası gezgin satıcıydı. Adam akşamları eve gelince, arabayı bir köşeye çeker, ondan sonra da başlardı günlük görevine. Bu görev, karısına dayak atmaktı. Öyle, odanın içinde dövmezdi karısını, sokakta, avluda, nerde yakalarsa orda. Çocuklar için bir eğlenceydi bu. Daha adam karşıdan gözükür gözükmez, çocuklar kapının önüne birikirlerdi. Adam arabayı duvarın dibine koyar, ondan sonra girişirdi karısına, Zavallı İfakat Abla da, iyiden iyiye akortlanmıştı, sessiz sessiz dayağını yer, kocasının arzusunu yerine getirdikten sonra, arabanın üzerindeki meyveleri içeriye taşımaya başlardı. Anam, -Avradın çocuğu olmuyor da, herif ondan dövüyor, derdi. Eh işte, çocukları olanlar bir başka türlü, olmayanlar bir başka türlü. Yine anam, -Bu avrada da dayak amma yarıyor ha, derdi. Gerçekten de öyleydi. Bol şalvarının altında bile diri kalçaları, yürürken tir tir titrerdi. Belki de istese şöyle bir el itişiyle yere devirebilirdi kocasını, ama ah şu saygı denen şey... Kocaya saygı, hiçbir zaman bu kadının elini kullanmasına izin vermezdi, O el ki, kocaya kalkan el, öteki dünyada firil firil yanan bir odun olacaktı. Sert odundan yapılmış adamlara, öteki dünyada bir şey yok muydu acaba. İfakat Abla ağlamazdı da... Belki de kocanın vurduğu yerde gül biteceğini düşünürdü. Araştırır mıydı acaba bazı geceler, o diri kalçasının, diri omuzlarının çürüklerinin üzerinde bir sarı gül, bir kırmızı gül lekesi. Bir de ne diyordu Cemil Hoca, Kocaya saygı, cennetin anahtarı ya... Çocukları olmadığı için yaşamları iyiydi. Adam haftada iki üç kez et alırdı. İfakat Abla da sanki yediği dayakların ezikliği içerisinde bu etleri, inadına kapısının önünde, mangalda dumanları tüte tüte pişirir, sanki sokağa, -Bakın ha, erim beni dövüyor, amma etnen de besliyor, demek isterdi.. Arada bir, o hastalıklı adamın çocuklarına da bir parça et verir, -Alın yiyin ulan itler, derdi. Yiyin de karnınız doysun. Arka tarafımızda o yaşlılar otururlardı. Karı koca nöbete koymuşlardı, her gün biri giderdi dilenmeye. Adamı ne zaman yolda dilenirken görsem, hemen ardımdan, -Güle güle efendi, derdi. Galiba efendiliğimiz, okumuşluğumuzdan ileri geliyordu. Nöbet kimdeyse akşama dek dilenir, eve döndüğü zaman bir süre odaya kapanırlar, toplanan parayı sayıp, ya bir torbaya doldururlar, ya da evin dibine gömerlerdi. Ondan sonra kapılarının önüne çıkarak, eski minderlerinin üzerine bağdaş kurup otururlardı. Hiç de sigara eksik olmazdı ağızlarından. Oysa babam sigaranın bir damlacık dumanı araya gitmesin diye, aynı beden eğitimi derslerindeki gibi derin derin soluk alarak dumanı içine çekerdi. O zamanlar anam kızar, -Bre herif yavaş, carayı da yutacan, derdi. Belki de babam, bu sigara yutma korkusundan olacak, sonraları nargileye başladı. Nargilenin koskocaman barsak gibi marpucunu da yutacak değildi bir tutamlık nikotin uğruna... Mahalleli geçim derdine düştüğü için, bizim ayırdımıza varmıyordu. Zaten duyardık -Aşlamacı Bekir'in kızı leblebicinin oğlu Durmuş'a kaçmış da, sabaha kadar ne kızın babasının, ne kızın anasının haberleri olmamış. Ama sabahleyin bir de kalkmış bakmışlar ki kız ortada yok... Heye lan, böyle işde... Gerçi işin çekirdeğine insen, bu bir boğaz konusu... Evet, bir tek boğaz konusu. Aşlamacının sırtından bir koca boğazın kalkması, Aşlamacı için az buz mutluluk değildir. Üstelik haspanın boğazından başka, bir de renkli renkli kadın donlarının, kadın kombinezonlarının satıldığı gezgin araba geçerken, -Anaa, gız ana, bana da dese, ki hakkıdır demek, o zaman bu kız çocuğunun masrafı nereye varırdı ki. Para mı dayanır, güç mü dayanırdı. Hele kız biraz güzelse, işe de gönderemezdin elin kıranından, itinden, uğursuzundan. İşin yoksa, yedir dur, içir dur... Ya öyle ya, el gibi bir don kaça ki efendiler. El büyüklüğünde bir kombinezon kaça ki efendiler. Onun için burada analar babalar aldırış etmezlerdi kızlarının kaçmasına. Hele oğlan tarafının durumu, kendi durumlarından bir topluiğne başı daha iyiyse, o zaman kız kaçmalarına analar babalar da canı gönülden yardım ederlerdi. Belki de kızın kaçtığının sabahı, aile reisinin mutlu sesi evin ufak oğluna şöyle seslenirdi -Lan Hıdır, bugün ekmeği yedi değil, altı tane al, e mi itoğlusu. Ve kızın kaçıp gitmesiyle, aile bir ekmeklik mutluluğa daha kavuşurdu. Ardından baba sokağa çıkar, töre yerini bulsun diye, kızına da, kaçırana da ana avrat dümdüz giderdi... İşte hep bu yüzden Raziye'nin babasının göz yumuşlarına hiç şaşmıyordum. Belki de adam, bizi kendi kızıyla, kendi odalarında sevişirken yakalasa, başını alıp giderdi, görmemiş gibi... Mırıldanırdı da -Çok şükür kızı bi yere yamadık. Raziye'ye kalsa, -Hemen gelip oturayım evinize, diyordu. Ama ben -Okuyacam, diyordum. O, -Oku, diyordu, ne var, ben senin ders çalışmana karışmam ki. Hem anana yardım ederim, hem de dersten kafan yorulunca sana yardım ederim. Ben yine, -Olmaz, deyince, bu kez kızar, -Sen beni sevmiyon ki, derdi. Bir ay geçti aradan. Biz her gün bunun tartışmasını yaptık. Dahası bir gece anamla babam öteki dünyaya biraz daha fazla sevapla yola çıkmak için komşunun mevlidine gittiklerinde, kalkıp geldi, yatağıma girdi. -Çıkmayacam da çıkmayacam, dedi. Baban anan gelince, onlara ben artık oğlunuzun karısı oldum diyecem, dedi. -Ama olmadın ki... -Olsun, ne bilecekler. -Olmaz Raziye ben okuyacam. -İyi lan, oku işde... Bizim ne kötülüğümüz dokunuyor sana. Soyunmuş yatıyoruz, kabahat mı. -Kabahat ya. Babam bizi böyle bir yakalarsa, Allahıma dinime almaz seni çok akıllı oğluna. -Oğlunda akıl olsa, hı der şimdi. -Hadi giyin Raziye. -Len ne güzel uyurduk be sabaha kadar, birbirimize sarılır böyle... O gece onu zorla odalarına gönderdim, biraz da gözünü korkutarak -Bak Raziye, dedim, şimdi kalkıp gitmez sen, bi daha hiç bakmam yüzüne... Ağlayarak gitmişti. İşte ondan üç gün sonra da çekip köye gittiler. Pazartesi gecesi buluşamadık. Asmanın altında ancak iki çift söz edebildik. Bana, -Hep seni düşünecem vallaha, dedi. -Ben de seni, dedim. -İki ay kuş gibi geçer, dedi. -He, dedim. -Ama deler de geçer, o başka, dedi. Salı sabahı bir kamyona bindiler. Zaten mahallenin yarısı bindi o kamyona, kadın, kız, kızan... Kamyonun önüne de, bacakları birbirine sürten şişman, yanık yüzlü Elcibaşı İsmail Ağa bindi. Kamyon, bir yığın sümüklü çocuğun konuşmaları arasında büyük bir toz bulutu kaldırarak yürüdü gitti. Resmimi göğsünde, kurdeleyi de hep saçlarının arasında taşıyacağına söz vermişti. Kim bilir, iki ay sonra, o sarı sıcağın altında bizim kurdele ne renk alırdı. Ya resmim, nasıl poz versem diye günlerce düşündüğüm resmim, tozlu tuzlu terle pul pul dökülürdü birkaç gün sonra Raziye'nin göğsünün üzerine... Bir hafta deliler gibi dolaştım. Nedense mutluluğum uçup gidince, mutlu geçen günlerimin ayırdına vardım. Şöyle bir saatçik sokaklarda dolaştım, avlumuzu, onun kapısını arıyor, dar atıyordum kendimi eve. Bu kez, ev sıkıyordu beni, onsuz avlu, onsuz duvarlar, onsuz pencere, olmuyor, Düşüyordum kızgın kaldırımlara... Çok dayanmadım, on beş gün sonra kararımı verdim. Ben de koza toplamaya gideceğim. Anam, -Oğlum sen dayanamazsın, dedi. -Niye, doğduğumuzdan depemizde değil mi. beri güneş İşte o zaman çıtlattı anam, -Bi kızın ardından yazıya yabana giden de, tutulur gelirsin bi sıtmaya, sona yan dur, titre dur... Dur ki ne dur, dedi. Yalan söyledim -Ben hiçbir kızın ardından gitmiyorum ki... -Raziye'nin ardından gitmiyor musun. -Sen deli misin ana. İş bulamadık, ara ara yok. Hiç olmazsa şöyle bi ay kadar pamuk toplarsam, kitap defter, giysi miysi... Babam hiçbir şey dememiş. Hatta anama övünerek, -Ben onlara rezilliğe öylesine alıştırdım ki. hiçbir şey olmaz, bırak gitsin, biraz daha rezillik idmanı yapmış olur, fena mı, demiş... Pazartesi günü adımı yazdırdım Elcibaşı ismail Ağaya. Salı sabahı da erkenden kalkarak bizim evin en eski yorganını yuvarladım, çamaşır ipiyle bir güzel orasından burasından bağladım. bizi, et ete, yanak yanağa... Düştük tozlu köy yollarına. Biraz sonra toz bizi öyle yaptıki, salt gözlerimiz gözüküyordu. Saçlar, üst baş apaktı... İçimden -Bak insanlara, diyordum, para kazanmaya gidiyorlar... Hepsinin de gözlerinde bir ışıltı... Bu ışıltı, bir kış yağacak olan yağmura karşı koyma ışıltısı... İşin gücün kesat olduğu zamanlar, köşede bucakta ekmek alacak paranın bulunmasının ışıltısı... Kim bilir Raziye beni karşısında görünce nasıl sevinecek, nasıl şaşıracaktı. -Bak, diyecektim, ona, seni ne çok sevdiğimi anla, senin ardından dayanamayıp yanına geldim... Kamyon, bir köyün içinden geçip, bozuk tarla yollarına saptı. Uçsuz bucaksız pamuk tarlaları arasından, gideceğimiz pamuk tarlasına vardık. Elcibaşı İsmail Ağa, -Dökülün lan millet, diye bağırdı. Gerçekten de döküldük. Dökülenin üzerinden havaya kocaman bir toz bulutu kalktı. Birine, -Nereye geldik, dedim. -Üzerlik'e. -Pekiyi, Eyriağaç nerde. -Eyriağaç mı, uzaktır ora. Havaya uçuşan toz bulutu, ince ince kıvılcım oldu çöktü üzerime... Ben ne düşler kurmuştum, Raziye'nin karşısında arabadan atlayacaktım. O da koşup gelecek, -Hele bi bakıyım, bu gelenler de kimlermiş, diyecek, beni görecekti. Sonra şaşıracak, adımı ünleyecek, üstümün başımın kulağıma fısıldayacaktı. tozunu çırpacak, -Lan, öyle özledim ki seni... Dur bak, herkes uyusun hele bir, sen şu hendeğin içine gir bekle beni, diyecekti... Elcibaşı, -Hey lan millet, dedi, bakın guyu tee ilerde. Sona, şu iki dene garaağaç var ya, orya da yerleşin, yarın sabahnan işbaşı. Bi hacet lazım olan getsin köyden alsın gelsin... Biraz sonra ekmeklerinizi getiririm ben. Kuyunun başına gittim. Bir hayli bekledikten sonra sıra bana geldi. O ılık, kan gibi suyla, elimi yüzümü yıkayıp, doya doya susuzluğumu giderdim. Yüksekçe kuyu başından şöyle bir yanıma yöreme bakındım. Her yan göz alabildiğine yemyeşil ova. Gel de, bu uçsuz bucaksız ovada sarı saçlı Raziye'ni bul. Düşündüm, bir at olmalı, bir silah olmalı, bir torba dolusu ekmek, bir matara su, şu yana vurup gitmeli, Raziye'yi bulmalı... Biri bağırdı ardımdan, -Kara kara düşünme kardaş, yok satın aldıysan guyuyu o başka. Şöyle çekil de biraz, bizim avrat da bi elini yüzünü yıkayıp, mübarekten yararlansın, dedi. İndim kuyunun taşlarının üzerinden. Yorganı sırtlayıp ağaçların olduğu yere geldim. Maşallah, milletin eli çok çabuk. Getirdikleri sırıkların uçlarını yere çakıp, tepelerini bağlıyor, üstüne de eski çul çaput atarak haymalarını kuruyorlar. Benim. Benim hiçbir şeyim yok... Bir yorganım, bir ipim, bir şapkam, bir mendilim, biraz da zeytinim... Ağacın gölgesine kendimi uydurabilmek için boyuna yer değiştiriyorum. Yer değiştire değiştire bazen ailelerin içine dek sokuluyorum. Emzikli kadınlar, buruşuk memelerini çıkarıp çocuklarını emziriyorlar, büyüsün de bir an önce tarlaya ırgat olsun diye. Yaşlı kadınlar, ağır bakır sahanlara soğan doğruyorlar, adamlarsa sigara üstüne sigara içiyorlar, sanki ağa kesesinden... Yüzü, çiçek bozuğu olan bir adam sordu -Sen hayma gurmayacan mı. -Yo. -Allah vekil cibinliğin de yok. -Yok. -Lan oğlum, sinekler yer bitirir seni. -Ne zaman. -Gece... Hele bi güneş batsın. Eh, bulduk orada bizim gibi bir tane daha, haymasız, cibinliksiz. Maraşlı bir çocuk. Benden şöyle böyle üç yaş büyük... -Gece oldu mu, gireriz yorganın altına, yüzümüze de bi yağlık çekdik mi, heç bişey yapamaz sinekler... dedi. -Ben ilk geliyorum. -Ben her yaz almadım. gelirim. Sigara uzattı. -İçmiyon mu sen. -Yok. -Karlısın ha... Biraz sonra Elcibaşı İsmail Ağa ekmeklerimizi dağıttı. Kelle başına bir ekmek... Zeytinle ekmeğimi yedikten sonra kuyunun başına gittim, midem şişinceye dek suyumu içtim. Maraşlı. -Zeytin adamın anasını beller, dedi. Hele gündüz yersen. Allahıma dilin damağına yapışır. Bayılırsın namussuzum tarlanın ortasında. Burda en iyi şey, duzsuz şeydir... Biraz sonra haymalarda sesler kesildi. Bir iki çocuk ağlamasından başka şey duyulmaz oldu. Uzaktan, uluyan, havlayan köpek sesleri ve kulağımın yöresinde vınlayarak dönen binlerce sinek... Maraşlıyla yorganlarımızı yan yana serdik. Yorganın yarısını altıma aldım, yarısını üstüme yüzüme de mendili kapatıp düşünmeye başladım. Oysa ben bu geceyi ne umutlarla beklemiştim. Hey gidi koca ova, Çukurova hey. Kim bilir bizim mamık burunlu Raziye'yi nerede saklıyorsun. Sineklerden olanak bulup da şöyle gözucuyla bir yıldızlara bakabilsem, avunacağım belki, Raziye de şu anda aynı yıldızları görüyordur diyerekten ama, nerde. Meret sinekler, mendilin açılmasını değil, sanki içinden geçeni biliyorlar. Daha mendilin ucunu açar açmaz yüzü, iki yüzü birden dalıyorlar içeriye. Kurşun gibi girip, kurşun gibi yakıyorlar. Çat, pat, hangisini öldüreceksin, bir değil, beş değil. Ondan sonra bir kıpırdanma, bir kaşınma, ta ki kendinden geçinceye dek... Bazen kızıyorum da Raziye'ye, sanki suçu varmış gibi. Biz senin yüzünden koşup gelelim buralara. Sen, olma buralarda. Ama daha o gece kararımı verdim. Bu Raziye uçup gitmedi ya, ovanın bir yerindedir. Yarın çek git hemen buradan. Nerdeyse bul onu. Orda da pamuk burda da pamuk. Elin oğlu sora sora Bağdat'ı bulmuş, sen bir Eyriağaç köyünü mü bulamayacaksın. Alırsın eline bir sopa, şu yol senin, bu yol benim, konarak göçerek, lale sümbül biçerek. Sonra, sorarsın millet hangi tarlada diye olmazsa Bir de yalan uydurursun, dayısı ölüyor, haber vermeye geldim, dersin... Yaa işte böyle, sabah ola, hayır ola. Uyuyamadım. Döndüm durdum sabaha dek. Sola dönsem arkamı yiyor sinekler, sağa dönsem önümü yiyor sinekler. Ondan sonra kaşın Allah kaşın. Ulan burası pamuk tarlası değil, sinek tarlası be. Dürttüm -Lan Maraşlı kardaş, nasıl uyuyorsun lan. Oğlan, uyku sersemiyle kalktı -Ne diyon. -Nasıl uyuyorsun diyorum. -Na böyle, başımı koyup uyuyorum. -Ya sinek. -Dolu, dinine yandığımın. Niye yaratır ki Allah bunları. -Yemiyor mu seni. -Yiyor amma n'apacan, sinek yiyor diye uyku mu uyumayacan. Maraşlı, yine uyudu. Üstelik horlamaya da başladı. Öyle tatlı uyuyor ki keratanın oğlu, dersin kuştüyü yatakta, ipek cibinliğin içinde, sultan hanımın koynunda... Arada bir hatır hatır karnını kaşıyıp, tekrar dalıyordu uykuya... Sabah gün doğarken uyandırdılar bizi, bağıra çağıra... -Lan hey, kalkın lan millet. Üstünüze ölü toprağı mı serptiler lan. Yataktan kalkan tarla sınırının yolunu tuttu. Oradaki hendek, tuvalet. Bir de uyarı -Şu dutun bu tarafı avratların, şu tarafı da heriflerin. Eh, arada koskoca dut ağacı, kim şaşırır artık yönünü. Dindarlar ıbrıklı, dindar olmayanlar ıbrıksız hendeğin yolunu tuttular. Gereksinmesini gören, uçkurunu bağlayarak çıkıp geldi hendekten. Ayıp yok yani, nasıl olsa erkek erkeğesin, birbirinin yüzüne baka baka rahat rahat karşılıklı geçip çişini yapabilirsin. Biz de öyle yaptık, bir yaşlı amcayla birlikte karşılıklı oturduk, bir söyleşimiz eksik, gözlerimizin içine baka baka rahatladık... Sonra, -Haydin, dediler. Tarlanın bir ucundan girdik. Kollarımızda geniş ağızlı sepetler, topla Allah topla... Arada bir Elcibaşı İsmail Ağanın sesi duyuluyor -Lan millet, ağanın selamı var, pambığı eyi toplayın, bulgur aşının en yağlısı sizin diyor. Topluyoruz... Güneş tepemizde sanki ateşten bir top, önümüzde deniz gibi sonsuz ova, toplamakla bitirebilirsen bitir... Yine elcibaşının sesi duyuluyor -Lan sarı şapgalı, dalga geçme lan, sıçarım o sarı şapgana ha... Sarı şapkalı sırıtıyor, kızsın mı ki... Kundaktaki bebekler, eğmelerin altında beş altı yaşındaki çocukların eline terk edilmiş... Arada bir bazı emzikli kadın -Gurban İsmayil Ağa, şu emziriyim geliyim, diyor. çocuğu Kaşlarını çatıyor İsmail Ağamız, bi -Ulan daha yeni emzirmedin mi sen. Çocuğu da gendiniz gibi pisboğaz edeceksiniz. Topla hele yarım saat daha, nerdeyse guşluk olacak... diyor tarlaların sultanı... Saat on, on buçuk sularında elcibaşının mola düdüğü ötüyor. Millet sanki ardından sarı yılan kovalıyormuş gibi koşuyor ağaçların altına. Ne de olsa ilk gün, millet daha sıcağa tam anlamıyla alışmamış. Seriliyoruz yerlere. Bir kısmı kuyunun başına koşuyor, bağrına bağrına veriyor kan gibi suyu... Kağnı arabası bir kazan pilav getirmiş. Ağa'nın selamı varmış bize. Bir kazan da ayran göndermiş. Dudaklar mırıldanıyor -Ağanın kesesine bin bereket. Eh, bu yağsız, bu tatsız tuzsuz ayran için alınan sevap yeter de artar bile adam olana... Millet, tasıyla yanaşıyor kağnı arabasının yanına. Evdeci kadın, çömçe çömçe dağıtıyor lepeli denilen sulu bulgur aşını. Sağ olsun yine Maraşlı, onun tası var. Doldururken, -İki başlık, diyoruz. Kocaman burunlu, kocaman benli kadın, -Lan hak yemeyin ha, hak yiyen bok yer, diyor, iki kepçe atıyor Maraşlının çanağına. Ayran bitmesin diyerek, ivedi yiyoruz bulgur aşını, sonra koşuyoruz ayran için, -İki baş için, diyoruz. İki kepçe de ayran... Oh dünya varmış be. Karnın tok, sırtın pek, dayan kardaş pambığa... Bereket sindirim olayını düşünmüşler, hemen salmıyorlar pamuk tarlasına, bir yarım saatçik daha yatmamıza izin veriyorlar. Öyle ya, sağlık kuralı bu, tok karnına çalışılmaz sağ olsunlar, adamlar uyuyorlar bu ince kurala... ve biraz sonra yine giriyoruz pamuk tarlasına... Pilavımızı yedik hey ulan. Ayranımızı içtik hey ulan. Ağaya uzun ömür hey ulan. Kesesine bin bereket hey ulan... Bas bariton tenor, bağırıp duruyoruz... Elcibaşının ağzı kulaklarına varıyor. Kim bilir, ağasına iletecektir bunu da... Ağam, diyecektir, gulların kesene bin bereket, ömrüne uzunluk dilediler... Sabahın beşinden akşamın yedisine dek, bir öğün yemekle kaynar güneşin altında pamuk topladıktan sonra herhalde elcibaşının paydos düdüğünü işitmek, çok büyük bir mutluluk olsa gerek. Çok şükür, o mutluluğa da eriştik. Düdük öter ötmez, ağırdan aldı millet. Öyle, kuşlukki gibi koşup gitmedi kara ağaçların altına. Belki yorgunluktandı bu, belki de daha işbaşı yapmak için önünde şöyle on saatlik uzun bir zamanın bulunmasındandı. Yine de ırgatlar hış gibi düştük ağaçların altına. Kadınlar hemen erzak torbalarına el attılar. İki taşın arasına çalı çırpıyla ateşler yakıldı, üzerine her yanı kapkara tencereler oturtuldu. Yağ kondu birazcık içine, iri iri soğanlar doğrandı, suyu ve bulguru. Ağanın ovasını mis gibi bulgur çorbası kokusu aldı... Maraşlıya, -Biz n'apalım lan Maraşlı, dedim. -Hiç, dedi, öylenden artan ekmekleri yiyelim. -Kuru kuru -Zeytin kalmadı mı. -E sen ne dedin. -Ben gündüz yeme dedim, şimdi akşam... Zeytin ekmeğimizi yemeye başladık. Karnımız doyduktan sonra tekrar gittik kuyunun başına, bulaşık yıkayan kadınların yanına oturup su içtik, elimizi yüzümüzü yıkadık. Biraz sonra iyice bastı karanlık. Bir iki haymadan yanık türkü sesleri geldi, sonra çocuk sesleri, ardından köpek ulumaları ve sinekler, sinekler, sinekler... Ağanın ordusu geceler beyler... uykuya dalmıştı... İyi Sabahleyin elcibaşının sesiyle uyandım. -Lan millet hey, üstünüze ölü toprağı mı serptiler lan... Ölünün üstüne elbette toprak serperler... Kalktım... Ve hemen yorganımı dürümlemeye başladım. Elcibaşı gördü -Çalmazlar oğlum gıymatlı yorganını, goy oraya. -Ben gidiyorum. -Niye. -Gidiyorum işte. Adam, -Öyle yağma yok, diye horozlanmasın mı. -Sana ne yaa, ben gideceğim, dedim tekrar. -Pazartesiden önce gidemen. Bereket Maraşlı yetişti imdada -Hasda, dedi, çok hasda, uyumadı, alaf alaf yandı durdu. gece heç -Lan hasda mısın, dedi elcibaşı. -He, dedim. -Niye demen. Get madem... Amma para yok ha. Bak, elcibaşı hakgımı yedi deme, alaf alaf yanmağınan heç bişey olmaz. Sık dişini, bazartesiye gadar çalış, al paranı anamın ak südü gibi, ondan sona paşa paşa get... Bakmadım bile ondan yana. Ağanın ordusu pamuk tarlasını işgal ettiğinde, ben çoktan geldiğimiz yolu tutmuştum bile... Toz, nerdeyse dizlerime dek ulaşacaktı. Onun için tarla kıyılarından gidiyordum. Bazen, bir boz yılan yüreği mi ağzıma getiriyordu. Yolun bu başından öbür başına ok gibi geçiyordu yılanlar. Tepede güneş bir alev, ayaklarım tozun içerisinde bir alev ve bomboş bir mide... İlk uğradığımız köye varınca nerdeyse kendimden geçecektim. Büyük bir çınar ağacının gölgesine dükkanına vardım. sığınmış demirci -Ağa, dedim, bakkal bulunmaz mı burda. -Yok, dedi, bi sabah açar, bi de akşam... -Su. Karşıyı gösterdi -Yalak orda... Çeşmeye koştum. Başımı göğsümü bir güzel yıkadım. Geçtim oturdum çınarın gölgesine. Bir zaman dinlendikten sonra, tekrar demircinin yanına vardım. -Eyriağaç'a nerden gidilir. -N'apacan orda delannı. -Hiç, eniştem var orda. -Kim enişten. -Pamuk toplamıya gittiler. -Durma, dedi, anca aşama varın, hadi çık yola. -Karnım çok aç, dedim. Bakkal da yok. Çulun altından, bir demet yufka çıkarıp uzattı -Ye. -Kaç kuruş. -İstemez. -Sağ ol emmi. -Şindi şurdan çıkacan, bu ince yol ilerde biter. biraz genişi başlar, o genişi takip et get, bi eski harabe gibi yere gelecen, eski çiflik. Ordan sağa sapan yola fur get, ilerde gene soran. -Sağ ol emmi. Ardımdan bağırdı -Hızlı get, garanlığa galın... A oğul, sen yannış gelmişin, yolu eyrisinden dutmuşun... Sapıtmışın yolu, sapıtmış... Yürüdüm... Alttan üstten sıcak bastırınca susamaya başladım. Hele sırtımdaki yorgan, o hafif yorgan, yol uzadıkça ağırlaştı, sırtımı kan ter içinde bıraktı. Arasıra tarlaların içine dalıyor, bir karpuz, bir kelek bulurum umuduyla gözlerimi dört açıyordum. Bir yerde yumruk büyüklüğünde sekiz on kadar çakal karpuzu buldum. Hepsini kopardım. Kan gibi kırmızı, kan gibi sıcaktı karpuzlar. Beşini yiyip, gerisini yorganın arasına sıkıştırdım. Avcum karpuz çekirdeğiyle dolu tekrar düştüm yollara... Eski bir çiftliğin orada, öteki karpuzları da yedim. Yıkılmış duvarın dibinde daha çok oturacaktım ama, bir akrep merhaba deyince, tekrar yola bulamadım. düşmekten başka umar Gün batmıştı Eyriağaç'a vardığımda. Çeşmede elimi yüzümü yıkayıp, susuzluğumu giderdikten sonra bakkala gittim. -Ekmek, dedim. -Yok, dedi. -Garibim, dedim. Oğlunu gönderip evden beş yufka getirtti. Arasına helvayı koyup hemen oracıkta karnımı doyurdum. Adam, yufkayı yiyişime şaşkınlıkla bakıyordu. -Sen ne zamandan beri açsın delannı. -Hiç, sabahtan beri. -Lan ocağın batmaya, senin bu halını gören de der ki bu oğlan bi haftadır aç. -Emmi, dedim bakkala, ben eniştemgili arıyorum. Eniştemin dayısı çok hasta da, haber verecektim. -Kim enişten. -Bilmezsin sen, dedim, buraya İsmail Ağa getirmişti. yalnız onları -İtburun İsmayil mi. -Bilmem, dedim, şişman. -O o... Kelyazı'dadır ölese enişden. -Nerden gidilir Kelyazı'ya. -Şu, şu gocaman çiftlik var ya, onun duvarını dut get, o yol... Çiftlik biter, yol başlar ilerde. Yolu tutup gitmeye başladım. Eh artık, Raziye hemen şuracıkta, burnumun ucundaydı. Belki de seslensem duyardı. Üstelik karnım da tok, yakan güneş de yok, ben yürümem de kim yürür... Dayan ayaklarım dayan... Zifiri karanlık çöktü, daha bizim eniştelerden bir haber yok. Hele bir yere gelip de yolun üçe ayrıldığını gördüğüm an, yüreğim hırp etti -Eh işte, bu gece vakti, bu zifiri karanlıkta bu iş burada biter, dedim kendi kendime. Yazı tura atacak para da kalmadı ki cepte, atasın yazı tura, vurup gidesin şansına çıkan yola... Oturdum tarlanın kıyısına, bir insan gelir umuduyla çok bekledim. Yalnızca sinekler geldi, sinekler, sinekler, bir yığın sinek... Birini öldürsen, ölenin acısını çıkarmak için bini birden saldırıya geçen sinekler, arsız sinekler, inatçı sinekler... Uyumuşum... Bilmem yorgunluktan, bilmem Raziye'nin yanına yaklaşmış olmaktan, bilmem sineklere alışmış olmaktan, dalmış gitmişim... Gözlerimi açtığım zaman güneş çıkmıştı. Ve bir kağnı arabası geliyordu uzaktan inleye inleye. Arabanın gelişini umutla bekledim. Adama, -Irgatlar nerde emmi, diye sordum. -Hangi ırgatlar. -İsmayil İsmayil... Ağanın ırgatları, İtburun -İtburun burda değil şindi. Irgatlar eskiden burdaydılar ya, şindi biraz uzağa gettiler, bu tarlanın pambığı bitti. Şurdan gidecen, şu yoldan dut get... Uzak değil o gadar. Yorganı sırtlayıp yola düştüm. Gider gitmez Raziye'yi görmeme olanak yoktu. Çünkü, çoktan tarlaya girmişlerdi. Artık, kuşluğu beklemem gerekti. Babasını da hiç düşünmemiştim. Acaba nasıl karşılayacaktı beni. İster misin kapsın sopayı, Ulan şehirde rahat ettirmedin bizi, şimdi yazının yüzünde de mi rahat yok senden. desin... ver etsin odunu, neren ister, neren istemez... Acaba. Düzen, yine aynı düzendi... Yine kocaman iki karaağaç, karaağacın orasında burasında haymalar... Haymaların önünde oynaşan beş altı yaşındaki cılız, sarı benizli çocuklar. Benim geldiğimi gören çocuklar, hepsi haymalarına kaçtılar. Ortada yalnız yaşlı bir kadınla, bir de kucağında dört aylık bir çocuk bulunan dört beş yaşındaki oğlan kaldı. Yaşlı kadın sordu -Nerden gelin, nere geden. -Hiç nene, buraya geldim. -Pambığa mı geldin. -He. -Niye hafdabaşı gelmedin. Yanıt vermedim. Yaşlı kadın, boyuna elindeki tesbihe bir şeyler okuyup o dört aylık çocuğun yüzüne üflüyordu. -Bebek hasta galiba. -He, dedi yaşlı kadın, geberecek. Ben okuyorum, gebermesin diye. -İğne, ilaç. -Anası orusbuda gabahat, südü yetmeyince dayamış bulgur aşını, garnı dutmaz olmuş, bi amel ki ne amel, cır cır... Ölür bu ölür... Ağabeye baktım. Yaşlı kadın böyle dedikçe, daha sımsıkı sarılıyordu kardeşine, -Gülüm gardaşım, diye, gözleri dönmüş çocuğu güldürmeye çalışıyordu... Biraz sonra o korkup kaçan çocuklar yanıma geldiler. Çocukların en büyüğü yedi yaşındaydı. Çünkü, sekiz yaşına basmış bir çocuğun yeri pamuk tarlasıydı. Bedava ekmek yok beyler... Çocukların çoğunun kucağında da bir çocuk, kimi pışpışlıyor kardeşini, kimi sırtını kaşıyor, kimi de bilir bilmez kardeşinin altını temizlemeye çalışıyordu. Arada bir yaşlı kadın kızıyor birine, -Gız gahbe, sıkma çocuğu o gadar, cılkını çıkaracan, diyor. Bir bebek de ağacın altında, çulların içerisinde yatıyor. Ağlıyor, çatlıyor, aldıran yok. Sordum -Bu çocuk kimin. -Onun sahabı yok, dedi bir oğlan çocuğu, anası babası tarlada. Eğmelere bakıyorum. Bunların içinden hangisinin Raziyelerin olduğunu kestirmeye çalışıyorum. Yoksa benim gibi onlar da mı dışarda yatıyorlar. Sonradan düşünüyorum, olamaz. Kız çocuğunun birine sordum -Sen Raziye Ablanı tanıyor musun. Kaşını gözünü kaldırıp, -Cık, dedi. -Sarı saçlı, dedim. O zaman, -Biliyorum, dedi. -Onların hayması hangisi. -Nah, dedi, parmağıyla gösterdi. Üstü, eski çuvallarla, otlarla örtülmüş bir eğmeydi. Kalktım, niyetim bu eğmenin içini görmekti. Yaşlı kadın, -Nerye giden, dedi. -Nah, şu eymeye. -Elin eymesinde işin ne. Attım yalanı, -Dayımın eymesi ora. dedim. -Lan oğlum, dedi, it olun, uğursuz olun, bana emanet edip gettiler, ya öyle biriysen. -Hiç öyle surat var mı bende nene. -Bilinmez ki oğlum, dedi. İte bakıyon efendi suratı dakınmış, efendiye bakıyon altında it suratı. O sarı gızın babası mı dayın olur. -He, özbe öz hem de... -Dayının çekeceği var. Ödüm koptu Raziye hakkında kötü şeyler söyleyecek diye... -Niye. -O gız eyi gız olmaz oğlum. Hep türkü çığırıyor. Gız gısmı, çok türkü çığırırsa ondun hayır gelmez. Eğilip, haymaya girdim. Eh, odalarından pek farkı yoktu buranın da. Yalnız, orada birazcık daha fazla konfor vardı Örneğin, bir ayağı kırık tahta masayı getirmemişlerdi, sonra, sırı uçmuş duvar aynası da yoktu. Babamın evindeymiş gibi sırtımı yığılı yatağa dayayıp düşünmeye başladım. Yalnızca iki şey, düşünüyordum, Raziye nasıl heyecanlanacak, babası nasıl karşılayacak. Belki de Raziye çıtlatmıştır babasına, belli mi olur. Pamuk bitsin, biz evleneceğiz demiştir. Eh, şayet böyle bir şey demişse, şurda pamuğun bitmesine bir ay kaldı, öyleyse biz nişanlı sayılırız. Bir nişanlı da, yirmi günde bir kez görebilir nişanlısını... Yaşşa lan akıl fikir.... Bunları düşündükten sonra, biraz daha babamın malıymış gibi kuruldum mindere, hatta uzandım bile. Sonra, birden usuma geldi. Pekiyi, ben nerede öpebilirim Raziye'yi. Başımı haymadan çıkardım. yer aradım. Baktım baktım, yok, uygun bir yer yok. Yine içimi bir sıkıntıdır kapladı. Öyleki, dışarda insanların sesini duyuncaya dek hep bu konuyu düşündüm durdum. Başımı haymadan çıkardım, ırgat kuşluk yemeğine geliyordu. Eh artık, iki dakika sonra Raziye karşımda. Sürmedi iki dakika, birkaç saniye sonra Raziye başını eğip haymadan içeri giriverdi... -Pöh, dedim. -Anaa, dedi, sıçradı. Sen miydin lan. -He. Dondu kaldı... Hiç beklemiyordu benim geleceğimi. Atıldı kucağıma -Kız baban. -Kuyuya gitti. Sımsıkı sarıldık birbirimize. -Bak, dedim, nasıl geldim. -Çok mu özledin. -He ki, nasıl he... -Ben de seni. Lan dün gece düşümde gördüm seni vallaha. -Ben dün gece nerdeydim, biliyor musun. Yanlışlıkla başka bi köye gitmişim. -Aboov, kurban olurum sana. Lan lan, Allah'dan başka bi dilek istesem olacakmış. Dur hele, ben babama gidip diyeyim. -Ya kızışırsa. -Niye kızışsın, bişey demez. -İstersen ben eymeden dışarı çıkayım. -Hiç çıkma, demez bişey. Uçtu gitti. Sevinçle korkuyu aynı anda tattım. Heyecanla bekliyorum Raziye'nin sözlerini Dur baba, kurban baba, yapma baba. demesini. İşte, diyorum kendi kendime, o zaman yorganı sırtladığın gibi gop git buralardan... Ama, hiç de düşündüğüm gibi olmadı. Babası, asık bir yüzle eymeden içeri girip, -Hoş geldin, dedi. -Hoşbulduk emmi. Raziye göz kırpıyor, Nasıl, demedim mi ben sana. demek istiyordu. Cumali Emmi, bir sigara yaktıktan sonra, -Anan baban iyi mi, dedi. -İyiler, dedim. -Çalışmaya mı geldin. -He... Zaten bundan başka söz etmedik Cumali Emmiyle. Raziye bir tas dolusu ayran, bir tas dolusu da pilav getirdi. -Benim kaşıknan sen ye, dedi. Babası ha bire tıkıştırıyordu. Yemekten sonra Cumali Emmi uzandı, biz de eymenin önüne çıktık. -Kız, dedim, sen n'apıyormuşsun burda. Korkarak baktı yüzüme -N'apıyormuşum ki. -Oğlanlar etrafında fır dönüyorlarmış... -Hangi orusbu kassığında yatmış dedi bunu. -Şurdaki kocakarı. Ben geldiğim zaman bir o vardı burda. -Bildim... Onun kulp takmadığı kimse yok ki burda. Allah bilmiş de bi gözünün ferini söndürmüş zaten. Oturup hazırdan yiyor burda, ondan sonra da, onun bunun zemini govunu yapıyor. -Sen türkü çığırıyormuşun geceleri. -Değil vallaha. Bi kere bile çığırmadım. Hem lan çığırsam bile senin aşkından... De Muzo, ilk gavuşmuşuz, insan hiç böyle tatsız tuzsuz sözler eder mi lan. -Kocakarı midemi bulandırdı da... -İçin rahat etti mi. Değil vallaha, bişey yok. Bak, bi tane oğlan yan bakabiliyor mu buraya. Kolay mı. -Raziye. -Ne gurban. -Ben gece nerde kalacağım. -Burda kal, kim ne bilir ki, hısımı derler. -Ben dedim zaten, Cumali Emmi için, dayım dedim. -İyi demişin. Bak, şu eymenin yanında yatarsın, olmaz mı. -Nerde. -Şurda, hemen dibimizde. -Gız, dedim, amma yanmışın be. -He... Yüzüm çok yandı, burnuma baksana, derisi gitti. Amma maraklanma, karnım bacaklarım apak. O anda öpesim geldi Raziye'yi, doyasıya öpesim... Burada İtburun İsmail Ağanın başka bir adamı vardı. Bu da aynen ustasından öğrenmişti. -Lan hey millet, diye bağırdı. Paydos bitti lan. O zaman Raziye, -Ben babamı uyandırayım, sen otur burda, isdersen yat, dedi. Pamuğa yarın girersin, he, olur mu. -Olur, dedim. -Kurban olsun Raziye sana. Babasını uyandırdı. Baba kız, tarlanın yolunu tuttular. Raziye, döndü döndü baktı bana. Kaç günün uykusuzluğu, kaç günün yorgunluğu, eymenin içine uzanır uzanmaz uyumuşum. Hem de öyle deliksiz bir uyku ki. Karnın tokluğundan, sineksizlikten ve içimde uçan mutluluktan sonra bu uyku, ancak deliksiz bir uyku olabilirdi... Raziye'nin. hişt, sesiyle uyandığımda iyice uykumu almıştım. -İyi uyudun mu. -Hem de nasıl. Gel hele bi sarılayım sana. -Dur, babam geliyor. -Baban gelene kadar. -Geldi bile lan. Cumali Emmi, eğmeden içeriye girer girmez, hemen ayağa kalktım. -Yattın mı, dedi, başka hiçbir şey demedi. Hemen uzandı. Biz Raziye'yle dışarıya çıktık -Kabak edecem, dedi. -Nerde buldun kız kabağı bu yazının yüzünde. -Dün geldi bi eşşekli, sattı gitti. Arasıra, geliyor, banadura, balcan malcan getiriyor... Bak, ağama bi yemek yapayım da gör... -Çitme. -He, çitme. İki taşın arasında ateşi yaktı, tencereyi üstüne oturtup, içine biraz şırlık yağı döktü. İki iri şoğanı kavurup, ardından beş tane domates doğradı. Ondan sonra kabakları minik minik doğradı içine. Bir parça tuz, bir avuç da kırmızı biber attı, bir tas da su... Yanıma oturdu Raziye -Lan vallaha bi hı desen, iki taraf da hı diyecekler ya, hep sen demiyorsun ki... Oh, kışın yağmurlu havalarda, çinko tepende dın dın öterken, ne güzel çaylar demleyip sunarım sana, vallaha ben seni almazsam ölürüm lan. Öyle çok seviyorum ki seni lan... Yemeğin suyuna baktı. Geldi yanıma oturdu. Çevreden birkaç delikanlı bizi gözetliyorlardı. Ama, bu bakışlar öyle kin, kıskançlık dolu bakışlar değildi. Yalnızca, Bu ördek de kim. diye bakıyorlardı. Yemeği dışarda yiyecektik. Raziye babasını uyandırdı. Cumali Emmi, -Hı, dedi doğruldu. Gözü beni aradı, göz göze geldik. Raziye bir sofra bezi serdi ortaya. Yemeği tenceresiyle oturttu. Ağanın ekmeklerini böldü, koydu. Yine Raziye'nin kaşığı bendeydi. Cumali Emmi de kaşık kullanmadı bu kez. Zehir gibi acı kabak çitmesini büyük bir iştahla tas tas su içerek yedik... Cumali Emmi, hiç konuşmuyordu. Bir tek, yemek yerken hazdan olacak, ya da acı biberden tren gibi fışır fışır fışıldadı. Bir de top gürlemesi gibi geğirdikten sonra, -Elhamdüllah, dedi. Ve tekrar girdi içeriye. Eğmenin en ucuna kıvrıldı yattı. Güneş batmıştı, uçsuz bucaksız toprakların ardında... İşte ben buyum, der gibi, kıpkırmızı ateşten bir top olup öyle batmıştı. O yitip gittikten sonra sineklerindi artık ortalık. Önce ince bir taksim, ardından curcuna faslı... Vıız dııın diin daaan... Bizden başka birkaç kişi var eğmelerin önünde. Bir şeyler yıkayan bir kadın, bu yazın sıcağında soğuk almış, öksürüp duran, öksürdükçe de sigaraya sarılan yaşlı bir adam, bir de çok ilerde zayıf bir ışığın önünde kadınmı erkek mi olduğu belli olmayan bir insan... Yine çocuk ağlamaları, yine köpek ulumaları, yine sinekler, sinekler... Raziye, tencereyi yıkamanın çabası içinde. Tencereyi yıkayıp eğmedeki yerine bırakırken, -Babam uyumuş, dedi. E hadi, biz de uyuyalım. Hemen eğmenin yanındaki otları yolmaya başladı. Yatağımız hazırlanıyor. -Başını bu yana koy, kıçını bu yana, dedi. Yorganımı açtım, yarısını altıma aldım, yarısını üstüme. -He sahi, dur ben sana bi dülbent verecekdim, dedi Raziye. Eymeden aldı geldi. -Eyice sar gafana, dedi. -Sararım maraklanma... -Nasıl, iyi mi yerin. -Otel gibi... -Eh, ben de yatayım. Az sonra eğmenin çulunun altından bir eluzandı, tuttu elimi. Öptüm bu eli. Sonra, Raziye'nin başı çıktı, öptüm bu başı. Sonra, eymenin altından kaya kaya yanıma dek geldi. -Hıh, iyi mi. -Çok iyi, dedim. Ya baban uyanırsa. -Top sıksan duymaz, daldı ki ne daldı... Hem biliyor musun, dedim ben babama. -Neyi, bizi mi. -He, haberi var. Alacak beni dedim. -Essah dedin mi. -Vallaha. -Ne dedi. -Hiç, iyi dedi. Beni everirse kendi de evlenecek. -Ama ben seni hemen alamayacam ki. -Alsan n'olur. -Okuyacam ya. -Vali olacan... -Belki... -Ben n'apayım valiyi. Bana Muzo yeter. -Hep böyle pamuk tarlalarında ırgat, iyi mi. -Nesi var. -Hem ben daha ufağım kız... Bakma, belki anamız babamız geç vermişlerdir okula. Sen boyuma bakıp ne sanıyorsun beni. -E, ben büyük müyüm ki. -Yoo.