de vardı. Alaaddin Konya, Haziran 1246 Bu kadar utandığımı hatırlamıyorum. Öz babamı aylardır bir zındıkla iĢbirliği hâlinde görmek yeterince utanç verici değilmiĢ gibi, Ģimdi de müzik ve raks çıktı baĢıma. Babam koca 334 335 Ģehrin önünde kendini nasıl böyle küçük düĢürür. Üstüne üstlük, seyirciler arasında, kadınlar kısmında, kerhaneden namlı bir fahiĢenin de olduğu herkesin dilindeydi. Diyorlar ki kadın ġems'in kapatmasıymıĢ. Bu ne biçim adam. Ahir ömrümüzün kalanı onun bize verdiği zararı temizlemekle geçecek herhalde. Bu akĢam oturmuĢ bunları düĢünürken, hayatımda ilk kez, keĢke baĢka bir ailede doğsaydım diye geçirdim içimden. Ben ki babamın oğlu olmakla gurur duyardım, Ģimdi artık bir baĢkasının çocuğu olmadığıma yanıyorum. Bence bu ayin babam gibi yüce bir din âlimine yakıĢmayacak türden pespaye bir dans gösterisiydi. Ama esas semadan sonra olanlar tüylerimi diken diken etti. O arsız ġems devletin ulu bir yöneticisine tepeden bakmaya nasıl cüret eder. Yatsın kalksın, Keyhusrev'in onu tutuklatıp idam sehpasına yollamadığına Ģükretsin. Keyhusrev'in ardından ġeyh Yasin ile öğrencilerinin salondan çıktığını görünce, ben de onlara katıldım. ġehir halkı ġems'in yanını tuttuğumu zannetsin istemem. Ağabeyimin aksine benim babamın kuklası olmadığımı herkes anlasın. O gece eve dönmedim. Birkaç arkadaĢla beraber ĠrĢad'ın evinde kaldık. Gece sabaha kadar oturup, hararetli hararetli olanları tartıĢtık. Bilhassa ĠrĢad burnundan soluyordu. Bu mendebur herif babanı fena etkiliyor. Bir süredir evinizde gizli gizli bir fahiĢe tutarmıĢ. Sen de bize bir Ģey anlatmadın. Bu nasıl iĢtir Alaaddin. Ġsmini temizlemen Ģart. Söylenenleri iĢittikçe utançtan kıpkırmızı kesildim. Ortada apaçık bir durum vardı ġems ailemize felaket getirmiĢti. O gece ortak bir karara vardık Tebrizli ġems ya bu deveyi bizim istediğimiz gibi güdecek ya bu diyardan gidecekti. Ya tıpıĢ tıpıĢ giderdi, ya da zorla... Ertesi gün ġems ile erkek erkeğe konuĢmak üzere eve döndüm. Kararlıydım. Avluda tek baĢına otururken buldum onu. Ney üflüyordu, baĢı eğik, gözleri kapalı, sırtı bana dönüktü. Kendini tamamen musikiye vermiĢ, geldiğimi fark etmemiĢti. Bir fare gibi sessizce arkadan yaklaĢtım, fırsat bu fırsat düĢmanımı daha iyi tanımaya çalıĢtım. Birazdan musiki sona erdi. ġems baĢını kaldırdı, kendi kendine konuĢurcasına, Merhaba Alaaddin, beni mi arıyorsun. dedi. Tek kelime etmedim. Kapalı kapıların ardını görebildiğini bildiğimden, ensesinde gözü olması da ĢaĢırtıcı gelmedi. ġems yüzünü bana dönüp, Dünkü ayini nasıl buldun. Beğendin mi bakalım. diye sordu gayet piĢkin bir Ģekilde. Hiç beğenmedim. Rezaletin daniskasıydı dedim. Oyun oynamayı keselim, tamam mı. Seni hiç sevmedim. Babamın itibarını daha fazla mahvetmene müsaade etmeyeceğim. ġems neyi yavaĢça bir kenara bıraktı. Demek mesele bu. ġayet babanın itibarı iki paralık olursa, insanlar sana saygın bir âlimin oğlu gözüyle bakmayacak. Toplumdaki ayrıcalıklı konumun sarsılacak. Bundan mı endiĢe ettin. Elalemin ne düĢündüğünün ne önemi var. Damarıma basmasına izin vermemek için ettiği ağır lafı anlamazdan geldim. Yine de sakinleĢmem zaman aldı. Buradan git artık. Git de huzur bulalım. Sen gelmeden önce ne iyiydik dedim. Babam muteber bir din adamı ve aile babası. Siz ikinizin ortak hiçbir noktanız yok. ġems'in kaĢları çatıldı. Derin derin iç çekti. Aniden kırılgan göründü gözüme. Hani Ģöyle okkalı bir yumruk atsam ya da kafasına bir taĢ indirsem, buracıkta canına okuyabilirdim. Onun canını yakma arzusu öyle Ģiddetli bir Ģekilde yokladı ki yüreğimi, yüzüne bakamadım, gözlerimi kaçırmak zorunda kaldım. Tekrar baktığımda ġems'in beni bilmiĢ bilmiĢ süzdüğünü fark ettim. Yoksa zihnimi mi okumuĢtu. Birden tüylerim di336 ken diken oldu, sanki aynı anda binlerce iğne battı bedenime. Dizlerim boĢaldı, diz kapaklarımda bir gevĢeme oldu beni taĢımaktan vazgeçmiĢlerdi sanki. Kara büyü olmalıydı. ġems'in sihirbaz olduğunu unutmuĢtum. Ben ona zarar vermek isterken ya o beni öldürmeye kalkarsa. Benden nasıl da korkuyorsun Alaaddin dedi ġems aniden. Ne yazık. Bana kimi hatırlatıyorsun biliyor musun. ġaĢı çırağı. Sen neden bahsediyorsun. dedim. Bir hikâyeden bahsediyorum. Hikâyeleri sever misin. Böyle saçmalıklarla kaybedecek vaktim yok. ġems dudak büktü. Hikâyelere vakti olmayan bir insanın kâinatı okumaya vakti yok demektir dedi. En iyi hikâyeleri Tanrı yazar, bilmez misin. Ve benden karĢılık beklemeden Ģu öyküyü anlattı. Vaktiyle bir ustanın asık suratlı bir çırağı varmıĢ. Üstelik bu çırak düpedüz ĢaĢıymıĢ. Öyle ki her Ģeyi çift görürmüĢ. Günün birinde ustası çıraktan gidip kilerden bir kavanoz bal getirmesini istemiĢ. Çırak eli boĢ dönmüĢ. Ama ustaeım, kilerde iki kavanoz bal duruyor, hangisini getireyim bilemedim diye Ģikâyet etmiĢ. Usta çırağının huylarını gayet iyi bildiğinden Ģöyle demiĢ Sen o kavanozlardan birini kır, diğerini getir, olur nuı. Ne yazık ki çırak bu kelâmdaki hikmeti anlamayacak kadar mankafaymıĢ. Bir koĢu gidip kavanozlardan birini kırmıĢ. Ama bir de ne görsün, diğer kavanoz da onunla beraber kırılmamıĢ mı. Ne demek istiyorsun. diye tersledim. ġems'in karĢısında hiddetlenip zayıf düĢmek istemezdim ama kendimi zaptedemedim. Sen ve Ģu zırva hikâyelerin. Bir kere olsun lafı do- landırmadan konuĢamaz mısın. 337 Hâlbuki ne dediğim çok açık. Sen de ĢaĢı çırak gibi baktığın her yerde ikilik görüyorsun dedi ġems. Babanla ben tekiz. Beni kırarsan onu da kırarsın, anlamıyor musun Alaaddin. Babamla ortak hiçbir noktanız yok. Ve ben ikinci kavanozu kırınca, ilkini de esaretten kurtarmıĢ olacağım. Öylesine öfke doluydu ki yüreğim, ağzımdan çıkan kelimelerin ne yaralar açtığını düĢünmedim bile. ġems Konya, Haziran 1246 Bid'atmıĢ... Küfür bu müzik diyorlar. Yapmayın efendiler. AĢk ile icra edilen bir sanat nasıl küfür olur. Demeleri o ki Allah bize müziği vermiĢ, hem de yalnız ağızla ya da sazla yapılan müzik değil kastım, tüm evreni kuĢatan o canım ezgileri vermiĢ, sonra da tutmuĢ dinlemeyi yasak etmiĢ, öyle mi. Görmüyorlar mı bütün doğa her an her yerde O'nu zikrediyor. Bu kâinatta ne varsa aynı temel ahenkle hareket ediyor Kalp atıĢımız, havadaki kuĢun kanat çırpıĢı, fırtınalı bir gecede kapıları yumruklayan yel, dağ pınarının çağlayıĢı, nalburun demire vuruĢu, henüz doğmamıĢ bebeğin rahimde dinlediği sesler... Her Ģey, hem dö her Ģey, muhteĢem ve tek bir nağmeyle hemavaz. DerviĢlerin dönerken duydukları musiki bu ilahi zincirin bir halkasıdır. Nasıl ki her su damlası içinde okyanusları taĢır, bizim semamız da içinde kâinatın sırlarını taĢır. Ayinden önce Rumi ile beraber tefekküre dalmak üzere sessiz bir odaya çekildik. AkĢam semaya çıkacak altı derviĢ de bize katıldı. Beraberce aptes alıp, dua ettik. Sonra tennurelerimize bürünüp, elifi kuĢaklarımızı kuĢandık. Bal rengi sikke mezar taĢımızdı, uzun beyaz tennure nefsimize biçtiğimiz kefen, hırka ise ölmeden evvel ölenin mezarı. Onlar ayaktayken, 338 339 otururken ve yanları üzerine yatarken Allah'ı zikrederler göklerin ve yerin yaratılıĢı üzerine düĢünürler... Bizler hâl ehliyiz. Kalp ehliyiz. AĢk ehliyiz. Biz pergel gibiyiz. Bir ayağımız Ģeriat üste sabit, bir ayağımızla yetmiĢ iki milleti devrederiz. Semahaneye geçmezden evvel Rumi'nin ağzından Ģunlar döküldü . Beri gel, daha beri, daha beri, Bu hır gür, bu savaĢ nereye kadar. Sen bensin, ben senim iĢte... Ne diye bu direnme. Topumuz bir tek inciyiz, BaĢımız da tek, aklımız da tek. Hazırdık. Önce neyin iç çekiĢi geldi. Sonra Rumi semazenbaĢı sıfatıyla meydana çıktı. DerviĢler bir bir meydana girerken baĢları tevazuyla eğilmiĢti. Son beliren Ģeyh olmalıydı. Ne kadar direndiysem de Rumi bu vazifeyi bana vermekte ısrar etti. Ney ile rebabm insanın içine iĢleyen sesine kudüm vuruĢları eĢlik etmeye baĢladı. Dinle, bu ney nasıl Ģikâyet ediyor, ayrılıkları nasıl anlatıyor Beni kamıĢlıktan kestiklerinden beri feryadımdan erkek, kadın herkes ağlayıp inledi. Ġlk derviĢ semaya baĢladı, tennuresinin eteği inceden hıĢırdarken seyircilerin gözü önünde bu âlemden uzaklaĢtı. Derken hepimiz semaya katıldık. Vahdetten gayrisi kalmayana dek dönmeye durduk. Gökten ne aldıysak toprağa, Hak'tan ne aldıysak halka. Her birimiz ÂĢık ile MaĢuk arasına ağ olduk. Musiki sonlanmca evrenin baĢat unsurlarına selâm durduk AteĢ, hava, toprak, su ve beĢinci unsur, boĢluk. Ayin sonrası KeyhusreVle aramızda geçenlerden dolayı piĢman değilim. Bir tek Rumi'yi zora soktuğuma üzgünüm. Ama bu da gerekliydi. Mevlâna hep ayrıcalık görmüĢ, yönetici kesim tarafından korunup kollanmıĢ. ġimdi, halktan sıradan insanların gayet iyi bildiği bir duyguyu ilk defa tattı Hükmeden seçkinler karĢısında yaĢanılan zayıflık hissi. Mahrumiyetin, çaresizliğin, kenara itilmiĢliğin ne mene bir Ģey olduğunu anlayamadan Mevlâna nasıl herkesi kucaklayan bir Ģair olabilir ki. ĠĢte böylece sanırım artık Konya'daki vaktim doldu. Gitme vakti geldi. Her hakiki aĢk, umulmadık dönüĢümlere yol açar. AĢk bir milâd demektir. ġayet aĢktan önce ve aĢktan sonra aynı insan olarak kalmıĢsak, yeterince sevmemiĢiz demekir. Birini seviyorsan onun için yapabileceğin en anlamlı Ģey değiĢmektir. O kadar çok değiĢmelisin ki, sen sen olmaktan çıkmalısın. ġiir, musiki, raks... esriklik, esneklik, akıĢkanlık... Rumi'nin dönüĢümü neredeyse tamam. ġiir sevmeyen katı bir âlimken, kendi sesinin akıĢında hızla ilerleyen bir hatipken, artık cümle suskunların hislerine tercüman olacak kadar iyi bir Ģair olma yolunda. Bana gelince, ben de değiĢtim ve değiĢiyorum. Varlıktan hiçliğe gidiyorum. Bir mevsim- den diğerine, bir mertebeden diğerine, yaĢamdan ölüme kayıyorum. Baba Zaman'ın vaktiyle söylediklerini hatırlıyorum. Ġpeğin kozadan sapasağlam çıkması için ipek böceğinin kendinden feragat etmesi lâzım. Dostluğumuz ve ruhdaĢlığımız Allah'tan bir lütuf, eĢsiz bir armağandı. Yarenlikte büyüdük, Ģad olduk, tomurcuklandık, çiçek açar gibi kelime açtık, tamlığı tattık. Kimse tek baĢına hamlıktan olgunluğa geçemez. Seni kuĢ gibi bir makamdan bir makama uçuracak yol arkadaĢını bulmalısın. Ve buldun mu, kendini değil, onu ululamalısm. Sema akĢamı herkes çekilip hay huy nihayete erdikten sonra semahanede bir baĢıma oturdum. Rumi ile bu dünya341 340 daki zamanımızın sonuna varıyordum. Dostluğumuz süresince nadide bir güzelliği paylaĢtık durmadan birbirini yansıtan iki ayna misali birbirimizde sonsuzluğu seyrettik. Ama eninde sonunda çember döner, devir tamamlanır, ayna sırlanır. Her kıĢın bir baharı, her baharın bir sonu vardır. Ve Ģu vecize hâlâ geçerlidir AĢkın olduğu yerde, er ya da geç ayrılık vardır. Ella Boston, 25 Haziran 2008 BaĢımıza beklenmedik rastlantılar ancak bunları karĢılamaya hazır olduğumuz anlarda gelir diye yazmıĢtı Aziz bir mesajında. Eğer öyleyse bu hafta baĢına gelenlere bir anlamda hazır sayılmalıydı Ella. Hâlbuki eli ayağına dolaĢtı, alabildiğine hazırlıksız yakalandı. Zira bu hafta pat diye Aziz Z. Zahara onu görmeye Boston'a geldi. Pazar günü akĢamıydı. Rubinstein Ailesi tam yemeğe oturmuĢtu ki Ella'nın cep telefonuna bir mesaj geldi. Füzyon Yemek PiĢirme Kulübü'nden biri yolladı zannedip hemen okuma gereği duymadı. Oyalandı, baĢka Ģeyler yaptı. Kalktı, yemeği masaya taĢıdı KızarmıĢ ballı ördek, yanma patates sote, fıstıklı yasemin pilavı üzerine karamelli soğan. Ördek o kadar iddialı ve heybetli görünüyordu ki masaya koymasıyla herkesin kaĢlarının havaya kalkması bir oldu. Daha bu sabah Scott'u yeni kız arkadaĢıyla görüp bunalıma giren Jeannette'in bile iĢtahı açılmıĢ gibiydi. Sakin, sıradan bir akĢam yemeğiydi. Her zamanki muhabbetlerle taçlanan bir yemek. Ella masadaki her sohbete kıyısından köĢesinden katıldı. Kocasının bahçe çitlerim maviye boyama önerisine ses etmedi, Jeannette ile üniversitedeki derslerin yoğunluğunu konuĢtu, ikizlerle de Karayip Korsanları filmi hakkında lafladı. Herkese ve her Ģeye uyum gösteriyor ama aslında herkese ve her Ģeye mesafeli duruyordu. Aklı Aziz'deydi. Acaba mektubunu almıĢ mıydı. Aldıysa ne düĢünmüĢtü. Neden hâlâ cevap yazmamıĢtı. Kirli tabakları bulaĢık makinesine yerleĢtirip, beyaz çikolatalı creme brule'yi servis ederken zihni öylesine meĢguldü ki cep telefonuna bakmak aklının ucundan geçmedi. Ama ne zaman ki gelen mesajlar kutusunu açtı, donakaldı. Boston'dayım. Smithsonian Müzesi için fotoğraf çekimine geldim. Ama esas seni görmeye. Onyx Oteli'nde kalıyorum, beni görmeye gelir misin... Aziz Ella'nın yanaklarına bir pembelik yayıldı, kalbi hızlandı. Titreyen ellerle cep telefonunu kapatıp çantasına koydu. Sakin görünmeye çalıĢarak masaya oturdu. Ailesini dinler gibi yaparken hafiften baĢı dönüyordu. Ama bu hâli David'in gözünden kaçmamıĢtı. Mesaj mı gelmiĢ. diye sordu tabağından baĢını kaldırıp. Ah... evet, Michelle mesaj atmıĢ dedi Ella, hiç düĢünmeden. Karı koca bir» an gözlerini kaçırmadan birbirlerine baktılar. BakıĢları kenetlendi, kilitlendi. Söylenmeyen onlarca söz aralarında gitti geldi. Uzun süren evliliklerin böyle bir faydası vardı. Artık tek kelime konuĢmadan, sırf bakıĢlarıyla kavga edebiliyorlardı. Çocuklar hiçbir Ģeyin farkında değil gibiydi. Böylece Ella ve David tuhaf bir Ģekilde bir oyunun içinde buldular kendilerini. Biri diğerinin yalan söylediğini biliyordu, beriki de onun bunu bildiğini. Sonunda David düĢünceli düĢünceli doğruldu, peçetesini kusursuz bir kare oluĢturacak Ģekilde dikkatlice katladı. Ha342 343 reketleri ağırlaĢmıĢtı. Ya, demek Michelle mesaj yollamıĢ diye mırıldandı. Ella kocasının kendisine zerrece inanmadığını anlasa da uydurduğu masalı sürdürmek zorunda hissetti. Belki de Ģu anda esas niyeti ne kocasını ikna etmek, ne çocuklarını kandırmaktı. Sırf kendisi için ihtiyacı vardı bu yalana. Evinden dıĢarı adım atmak, Aziz'in kaldığı otele gitmek, nihayet onu yüz yüze görmek istiyordu. Hem de nasıl istemek. Hayatında hiçbir Ģeyi bu kadar istememiĢti... O yüzden her bir sözcüğü tartarak devam etti. Yarın sabah yayınevinde toplantı varmıĢ, gelecek sezonun kitap katalogu belirlenecekmiĢ. Onu haber verdi. Benim de katılmamı istiyor. O zaman önemli bir toplantı, muhakkak gitmelisin dedi David gözlerinde anlaĢılmaz bir parıltıyla. Ġstersen sabah ben bırakayım seni, hem beraber gitmiĢ oluruz. Bir iki randevumu kaydırdım mı ayarlayabilirim. Ella kocasına bakakaldı. Ne yapmaya çalıĢıyordu. Hakikaten Boston'a beraber gitmek mi istiyordu. Yoksa çocukların gözü önünde tartıĢma çıkarmak mıydı niyeti. Zoraki gülümsedi. Çok iyi olurdu ama evden sabah yediden önce çıkmamız lâzım. Michelle benimle toplantıdan önce ayrıca konuĢmak istiyormuĢ. Her Ģeyden habersiz Orly sırıtarak konuĢmaya daldı. Hayatta o kadar erken kalkamaz. O saatte babamı ancak vinçle kaldırabilirsin. David hiçbir zaman sabahları erken kalkabilen biri olmamıĢtı. Çocukları da karısı da bu huyunu gayet iyi biliyordu. Ella ile David'in bakıĢları buluĢtu. Ġkisi de bekliyor, durumu tartıyordu. Acaba ilk hamleyi kim yapacaktı. Bu oyunu oynamaya daha ne kadar devam edeceklerdi. O zaman David yüzünde müstehzi bir tebessümle geri çekildi. Orly haklı. O saatte kalkamam. En iyisi sen yalnız git dedi. Niye Ģimdi gitmiyorsun anne. dedi Jeannette, her Ģeyden habersiz. ġehirdeki dairede kal. Ne zamandır kimsenin iĢine yaramıyor zaten. Sabah da dinlenmiĢ olarak ordan toplantıya geçersin. Olabilir... dedi Ella yanaklarının yandığını hissederek. Yarın sabah Boston'a gidip Aziz'le kahvaltı edeceğini düĢünmek bile kalbinin hızla atmasına yetmiĢken, hemen Ģimdi yola çıkmak çılgınlık gibi geliyordu. Öte yandan Aziz'i hemen görmek istiyordu, ertesi gün değil. Sabaha daha çok vardı. Bir ömür uzaklığındaydı sanki. ġimdi gitse daha güzel olmaz mıydı. Evden arabayla iki saatte Boston'a varacaktı ama umurunda değildi. Aziz tâ Amsterdam'dan kalkıp gel- miĢti. Ġki saat direksiyon sallamanın lafı mı olurdu. ġimdi çıkarsam gece ondan önce Boston'a varmıĢ olurum. Sabah da erkenden yayınevine gider Michelle ile buluĢurum diye tekrarladı Ella. David'in yüzü soldu. Ağzını açıp tek kelime etmedi. Gözlerinde karısının baĢka bir adamla buluĢmasına mâni olmayacağını ele veren bir boĢvermiĢlik vardı. Hem uzun zamandır bizim evi toparlamadım. Gidip bir bakayım dedi Ella. Bu son cümleyi bilerek vurgulamıĢtı. Böylece kocasına Aziz'le sadece bir Ģeyler içeceğini, ondan sonra eve gidip tek baĢına uyuyacağını söylemeye çalıĢıyordu. David elinde Ģarap kadehi, masadan kalktı. Yüzünde çözülmesi zor bir özgüvenle, iyi fikir. Olur canım, Ģimdi git dedi. Gözdağı mı veriyordu, yoksa olan biteni umursamıyor muydu. Ella kocasının ne düĢündüğünü okuyamadı. Ama anne, hani matematik ödevime yardım edecektin diye sızlandı Avi. Ella bir Ģey demeye fırsat bulamadan Orly kardeĢine sataĢtı. Ay, ana kuzusu. Otur kendi ödevini kendin yap. Koca dana. Ella çocuklarını masada tartıĢırken bırakıp hızlı adımlar344 345 la üst kata çıktı. Yatak odasının kapısını kapar kapamaz cep telefonundan Aziz'e yanıt yazdı Bu ne güzel sürpriz. Çok ĢaĢırdxm. Ġki saat sonra Onyx'teyim. Gönder tuĢuna bastı. Donuk gözlerle mesajın gidiĢini izledi. Ne yapıyordu böyle. Bu yol sonra nereye çıkacaktı. Gerçi bunları düĢünecek vakit yoktu. Bu akĢam yaptıklarından dolayı piĢman olacaksa eğer, ki muhtemelen olacaktı, buna daha sonra hayıflanırdı. ġimdi yaĢaması gerekeni yaĢayacaktı. Acele etmesi gerekiyordu. Yirmi dakikada duĢa girdi, makineyle saçlarını kuruttu, diĢlerini fırçaladı, bir elbise seçti, giydi çıkardı, diğerini denedi, olmadı, bir baĢkasında karar kıldı, saçlarını taradı, biraz makyaj yaptı, anneannesinin hediyesi ufak yeĢim küpeleri taktı, aynada kendine baktı, gör- düğünü beğenmedi ve gitti baĢka bir elbise giydi. Derin bir nefes aldı, biraz parfüm sıktı. Eternit-Calvin Klein. ġiĢe banyo dolabında yıllanmıĢtı. David hiç parfüm sevmezdi. Kadın, kadın gibi kokmalı derdi hep, vanilya yahut papaya gibi değil. Ama Avrupalı bir erkek farklı düĢünebilirdi parfüm konusunda. Avrupa'da parfüm tutulan bir Ģey değil miydi. Ġyi de neden Aziz geleceğini önceden haber vermemiĢti. Bilseydi ona göre hazırlanır, kuaföre gider, manikür ve yüz bakımı yaptırır, hatta kimbilir belki saç stilini değiĢtirirdi. Ella'nın zihninde bir sürü soru yanıp sönüyordu Ya Aziz beni beğenmezse. Ya kimyalarınız tutmazsa, tâ Boston'a kadar geldim diye piĢman olursa . YazıĢmak daha mistik ve kolaydı. GörüĢmekse daha zor. Neden geldi. Ben çağırdım... O mektubu yazarak buraya gelmesine ben sebep oldum... DüĢüncelerinden sıyrıldı. Kendini topladı. Ne demeye görünüĢünü değiĢtirmeye çalıĢıyordu ki. Kimyaları tutsa ne olurdu, tutmasa ne olur. Bu adamla sadece bir fincan kahve içecekti. Hepsi bu. Daha ileri gitmeyecekti. Gidemezdi. Yoksa Zahara'yla yaĢayacağı her macera, bir macera olarak kalmaya mahkûmdu, gelip geçiciydi. Bir ailesi vardı. Kurulu bir düzeni. GeçmiĢi buradaydı, geleceği de. Bu yaĢta olmayacak hayallere kapıldığı için kızdı kendine. DüĢünmemeye çalıĢtı. Kurmamaya. Hayal etmemeye. Arzulamamaya. Sekize çeyrek kala Ella çocuklarını öptü, herkese iyi geceler diledi, evden çıktı. David çalıĢma odasına çekilmiĢti. Birbirlerini görmediler. Boston'daki evlerinin anahtarlarını sallaya sallaya arabaya yürürken zihni uyuĢmuĢ gibiydi ama dolu dizgin koĢturuyordu kalbi. 1 -ti çf3e ^ &5 ö T Sultan Veled Konya, Temmuz 1246 Bu cuma sabahı babam odama geldi. O kadar bitkin görünüyordu ki gözlerime inanamadım. Kirpiklerinin altında koyu torbalar oluĢmuĢ, bakıĢları hepten değiĢmiĢti, tüm gece uyumamıĢ gibiydi. Ama beni en çok ĢaĢırtan sakallarıydı bir gecede tamamen ağarmıĢlardı. Veled, oğlum, ne olur bana yardım et dedi. Sesi o kadar kırılgan ve ağlamaklıydı ki içim sızladı. KoĢtum, koluna girdim. Emret babacım, ne istersen, yeter ki söyle. Bir müddet sustu, sanki söyleyeceklerinin ağırlığı altında kalmıĢtı. ġems gitmiĢ. Bizi terk etmiĢ. Ne diyeceğimi bilemedim. ġaĢırdım, üzüldüm ama doğrusu Ģunu da düĢünmeden edemedim Belki de böylesi herkes için daha hayırlıydı. ġimdi hayat daha kolay olmaz mıydı. Babam son zamanlarda pek çok düĢman edinmiĢti, hepsi de ġems yüzünden. Eskiden bu Ģehrin en muteber insanıydı. ġimdiyse sevmeyenleri, eleĢtirenleri çoğalmıĢtı. Ürküyordum. Her Ģey eskisi gibi olsun istiyordum. Belki de Alaaddin haklıydı ġems hayatımızdan çekip gidince eski huzurumuza kavuĢmaz mıydık. Babam zihnimden geçenleri okumuĢ gibi yılgınlıkla yüzüme baktı Kıymetlimdir o benim, unutma dedi. ġemsle ben, iki ayrı insan değil, biriz aslında. Ayın bir aydınlık yüzü var, bir karanlık. ġems benim serkeĢ yüzümdür. O benim asi 350 351 yammdır. Kimse görmez ama onun her isyanında ben varım. BaĢımı salladım, babama mahcup olmuĢtum. Bir süre konuĢamadım. Ne olur ġems'i bul, tabii eğer o bulunmak istiyorsa. Git getir onu. Yokluğunda nasıl periĢan olduğumu anlat. Hazin bir fısıltıya dönüĢtü cümleleri. Ona de ki yokluğu beni kahrediyor. Babama söz verdim. Her nerede olursa olsun ġems'i bulup getirecektim. Babam elimi tuttu, minnetle sıktı. Gözlerimi kaçırdım. BakıĢlarımdaki tedirginliği fark etmesini istemiyordum. ġems'in ayak izlerini takip etmeye çalıĢtım. Bu süre içerisinde Ģehirde kim var kim yoksa ġems'in kaybolduğunu öğrenmiĢti. Nerede olabileceğine dair herkes bir tahmin yürütüyor, ağzına geleni söylüyordu. Bir ara bir cüzamlı dilenciye rastladım, ġems'e hayrandı. Tuttu, beni kendisi gibi düĢkün, sefil ve kimsesiz insanlarla tanıĢtırdı. Hepsinin de ortak noktası geçmiĢte ġems'in imdatlarına koĢmuĢ olmasıydı. ġaĢırdım. Demek bu kadar çok takdir edeni vardı Tebrizli ġems'in, hiç bilmezdim. Bunca zaman hep onu sevmeyenlere kulak vermiĢ, ne kadar çok seveni olduğunu fark etmemiĢtim. Bir akĢam eve yorgun argın, Ģirazem kaymıĢ hâlde geldim. Kerra bana hemen bir kâse sütlaç getirdi. Tatlı, gül suyu ve tarçın kokuyordu. Yanıma oturdu, ben yerken anne Ģefkatiyle gülümseyerek beni seyretti. Yüzündeki periĢanlığı fark etmeden duramadım. Bir senede ne kadar yaĢlanmıĢtı. ġems'i bulmaya çalıĢıyormuĢsun, doğru mu. diye sordu Kerra az sonra. BaĢımı salladım. Peki nereye gittiğini biliyor musun. Hayır, hiçbir fikrim yok. Ortada çok fazla rivayet var. ġam'a gitmiĢ diyorlar. Ama Ġsfahan'a, Kahire'ye, hatta doğduğu Ģehir Tebriz'e gitti diyen de var. Her yere bakmak lâzım. Ben yarm ġam'a gitmek için yola çıkıyorum. Bu arada babamın müritlerinden üç tanesi diğer üç Ģehre gidecek. Vakur bir ifadeye büründü Kerra'nın suratı sesli düĢünüyormuĢ gibi mırıldandı Biliyor musun baban âdeta Ģiir konuĢuyor dedi tedirgin bir gülümsemeyle. Bütün gün susuyor. Sonra konuĢmaya baĢladığında ağzından dizeler dökülüyor. ġems'in yokluğunda galiba Ģair oluyor. Gözlerini yerdeki Ġran halısının saçaklarına dikti. Kirpiklerinin ucunda bir ıslaklık birikti. Derin bir nefes aldıktan sonra bir çırpıda okudu Ģu beyi ti Gördüm yüzü o HaĢmetli Hükümranı Cennetin güneĢi, gözü kulağı Her varlığa yoldaĢ o Ģifacı Ruhlara can veren ruhtur kâinatı Neler olup bittiğinin farkmdaydım. Kerra vicdanının cenderesine sıkıĢmıĢtı. ġems'in gidiĢine belki de en çok o sevinmiĢti. En azından ferahlamıĢtı. Öte yandan babamın mutlu olması için her Ģeyi yapmaya hazırdı. Ve, gayet iyi biliyordu ki babamın mutluluğu ġems'in varlığına bağlıydı. ġems'in dönmesi ise babamın Kerra'yı ve bizleri yeniden ihmal etmesi anlamına geliyordu. Böylece Kerra bir kadının yaĢayabileceği en çetrefil ikilemlerden birine toslamıĢtı Kocamın mutsuz olmak pahasına benim yanımda kalmasını, gözümün önünde olmasını mı isterim, yoksa benim mutsuzluğum pahasına özgür ve bağımsız olmasını mı. Peki ya ġems'i bulamazsam. dedim Kerra'yı yoklayarak. 352 353 Ağzımdan çıkan soru beni de ĢaĢırmıĢtı ama sormuĢtum iĢte. O hâlde elden ne gelir. Yapacak bir Ģey yok. O gelmeden önce nasılsak, gene öyle yaĢar gideriz dedi Kerra, bir umut kıvılcımı gözlerinde parlayarak. Ne ima ettiğini kavradım. ġems-i Tebrizî'yi aramak için yollara düĢmek, tâ ġam'a gitmek zorunda değildim. Ġstesem yarın Konya'dan çıkar, bir süre orda burda dolanır, kalacak rahat ve temiz bir han bulur, birkaç hafta sonra döner, ġems'i aramaktan ayaklarıma kara sular indi ama ne yazık ki onu bulamadım der geçerdim. Babam sözüme güvenirdi. Böylece bu mesele kendiliğinden sona ererdi. Hem böylesi belki yalnız Kerra ve Alaaddin'e değil, babamın talebelerine, müritlerine de faydalı olurdu hatta bana bile. Kerra dedim usulca. Sence ne yapmalıyım. Ve iĢte uzun seneler evvel din değiĢtirip Müslüman olan, ilk eĢini kaybettikten sonra babama dul bir kadın olarak varan, bana ve kardeĢime senelerdir harikulade annelik yapan. kocasını onun baĢkası için yazdığı Ģiirleri ezberleyecek kadar çok seven, hayatı boyunca hep veren, hep gözeten bu kadın, ağzını açıp da tek kelime edemedi. Bir anda söylenecek söz kalmamıĢtı içinde. Ve ben o zaman anladım ki bu soruyu cevaplamak bana kalmıĢtı. ġems'i aramaya çıkıp çıkmamak benim imtihammdı. Rumi Konya, Ağustos 1246 Bir gayya kuyusu bu dünya, ġems'in yokluğunda. O gitti gideli ruhum çorak kaldı, gün ıĢımaz günüme. Gece uyku girmiyor gözüme, gündüzse evde duramaz oldum. Ne tam olarak buradayım, ne baĢka bir yerde. Bir hayalet gibiyim kalabalıklar içinde. Herkese küskünüm, kırgınım, elde değil. Nasıl hiçbir Ģey olmamıĢ gibi hayatlarına devam edebiliyorlar. ġems-i Tebrizî'nin olmadığı bir yaĢam, yaĢanılası olabilir mi. Gün batınımdan Ģafağa her gün bir baĢıma kütüphanede oturuyor, susuyorum. Hep ġems'i düĢünüyorum. Ama sonuçta ġems benim için her Ģeyin ve herkesin toplamı olduğundan, tüm evreni düĢünüyorum aslında. Bana söyledikleri aklımdan çıkmıyor Gün gelecek sana En Güzel AĢk ġiirlerini Yazan Doğulu diyecekler. Bütün dünyada ismin bilinecek. Hâlbuki tek yaptığım susmak bu günlerde. HamuĢ diyorum kendime Suskun. Ben ne kadar susarsam susayım kelimeler bana rağmen sinemi yırtıp çıkıyorlar bedenimden. BaĢtan beri ġems'in yapmak istediği de bu değil miydi. Benden bir Ģair yaratmak. Ama bu hedefe ulaĢmak için beni terk edeceği aklımın ucundan geçmemiĢti. Hayatımız bir devr-i daim. Ġster devasa boyutlarda olsun, ister bir dirhemcik ağırlığında, yaĢadığımız her zorluğun, çektiğimiz her çilenin büyük resimde bir yeri ve iĢlevi var. Mücadele etmek insan olmanın gereği. Bizim uğrumuzda cihad edenler var ya, Biz onları mutlaka yollarımıza ileteceğiz, demiyor mu. Sen nefsini aĢmak, herkesi bir ve eĢit görmek, Yaradan'dan ötürü yaratılanı sevmek yolunda minnacık bir adım bile atsan muhakkak karĢılığını görürsün. Ġlahi bir nizam olduğuna inanıyorsak eğer biliriz ki bunun içinde tesadüfe yer yok. ġekerciler Hanı yakınlarında birbirimize rastlamamızdan bu yana iki sene geçti. ġems'in bana geliĢi tesa- düf değildi ki, gidiĢi öyle olsun. Rüzgârla gelmedim demiĢti ġems ki rüzgârla gideyim senin hayatından... Ve sonra bir hikâye anlatmıĢtı. Vaktiyle bir Sufi varmıĢ. Kerameti o kadar enginmiĢ ki, Ġsa Peygambere bahĢedilen nefese sahipmiĢ. Bu Sufinin tek bir 554 355 talebesi varmıĢ. Hâlinden hoĢnutmuĢ. Daha fazla öğrencim, müridim olsun diye hırsları yokmuĢ. Ne var ki talebesi farklı düĢünürmüĢ, istermiĢ ki herkes hocasının izzeti ve kudreti karĢısında ĢaĢkına dönsün. Bu nedenle ondan yalvar yakar bir tarikat kurmasını ve pek çok mürit edinmesini istermiĢ. Eyvallah demiĢ Su fi en nihayetinde. Madem bu kadar çok istiyorsun, yapalım bakalım. O gün pazara gitmiĢler Tezgâhlardan birinde kuĢ Ģeklinde Ģekerler satılıyormuĢ. Sı/fi nefesini liflemiĢ, bir yel esmiĢ, Ģekerden kuĢların hepsi can bulmuĢ, kanatlanıp uçmuĢlar. ġehir halkının nutku tutulmuĢ, anında Sufi'nin etrafını sarmıĢlar. Hepsi kapısında mürit olmak için sıraya girmiĢ. Gel zaman git zaman öyle çok hayran toplanmıĢ ki, eski talebesi hocasını doğru dürüst göremez olmuĢ. Efendim demiĢ talebe günlerden bir gün. Çok kalabalık olduk. Bir sürü insan var etrafınızda. Eskiden her Ģey daha iyiydi. Bir Ģey yapın. Hepsini gönderin ne olur. Eyvallah demiĢ Sufi. Madem bu kadar çok istiyorsun, yapalım bakalım. Ertesi gün Sufi vaaz verirken yellenmiĢ. Müritleri bunu çok yadırgamıĢ. Ġğrenerek oradan uzaklaĢmıĢlar. Geriye bir tek eski talebesi kalmıĢ. Hoca sormuĢ Evladım sen neden diğerleriyle gitmedin . Mürit cevab vermiĢ Efendim, ben ilk yel ile gelmedim ki sonuncusu ile gideyim. ^ >.' '% ġems bugüne dek ne yaptıysa ben mükemmeliyete ulaĢayım diye yaptı. Ġnsanların anlayamadığı Ģey tam da bu. Bile bile dedikodu kazanlarını körükledi, inadına bam tellerine bastı. Sıradan kulaklara küfür gibi gelen sözler sarfetti onu seven insanları bile kafa karıĢıklığına, hayal kırıklığına düsürdü. Bütün kitaplarımı suya fırlattı ki akıl mantıkla ulaĢ- tığım ve matah bir Ģey zannettiğim her bilgi tanesini bir kenara kaldırabileyim. Herkes onun âlimleri tenkit ettiğini zannediyor ama çok az kiĢi onun aslında muazzam bir tefsir yeteneğine sahip olduğunu biliyor. ġems simyada, ilm-i nücumda, rasatta, ilahiyatta, felsefede ve mantıkta derin birikime sahiptir ama ilmini kör gözlerden sakınır saklar. Özünde fakihtir. Hâlbuki fakir gibi davranır. ġems kapımızı tövbekar olmuĢ bir fahiĢeye açtı. AĢımızı onunla paylaĢmaya zorladı bizi. Dedikodulara kulak aĢmamayı, kötü söze kötü sözle karĢılık vermemeyi öğretti. Beni meyhaneye yollayıp sarhoĢlarla muhabbet ettirdi. Bir keresinde vaaz verdiğim caminin karĢısında dilenmemi istedi. Hayatımda ilk defa kendimi cüzamlı bir dilenci yerine koydum. Bir de onun gözünden baktım bu kavanoz dipli dünyaya. Dilencinin baktığı yerden ben nasıl görünüyormuĢum, onu anladım. ġems beni hayranlarımdan ve ben farkında olmadan etrafımı saran dalkavuklardan, hatta beni kollayan yönetici sınıftan ayırdı toplumun en alt katmanlarıyla buluĢturdu. Onun sayesinde baĢka türlü tanıyamayacağım insanlar tanıdım. Ferd ile Rab arasında ne kadar put duruyorsa ister Ģan, ister Ģöhret, ister para, ister makam, hatta isterse aĢırı dindarlık, ne varsa taĢlaĢmıĢ, katılaĢmıĢ, aĢktan uzaklaĢmıĢ, yerinden oynatmak gerekli, diye düĢünürdü. Zihinlerdeki sınırları, gönüllerdeki önyargıları, cemiyetteki basmakalıp kuralları, mezhep ve görüĢ farklılıklarını sarsmaktan yanaydı ki, hepimiz tek ve bir ve eĢit olduğumuzu anlayalım. Geriye bir tek Ġlahi AĢk kalsın. Büyük harfle AġK. Sırf onun uğruna imtihanlardan geçtim, yücelerden aĢağılara yuvarlandım, hâlden hâle sıçradım. En sadık müritlerimin gözünde dahi Ģaibeli bir insana, âdeta meczuba dönüĢtüm. Onun yüzünden yalnızlığı, çaresizliği, yanlıĢ anlaĢılmayı, dıĢlanmayı, horlanmayı ve en nihayetinde ayrılık acısını tattım. 356 357 Dünyanın lütfetmesi ve yaltaklanması, hoĢ bir lokmadır ama, az ye. Çünkü ateĢten bir lokmadır. ...methedilmek tatlıdır. Kınanmak acı olduğundan Derhal kötü görünür. (Hâlbuki) kınanmaktan da bir ululuk gelir, dene de bak. Her geçen gün, her an soruyor Allah Hatırlar mısınız sizi bu dünyaya yollamazdan evvel yaptığımız ahdi. Bilinmez bir hazine idim. AnlaĢılmak istedim. Görmüyor masunuz bu anlaĢmada sizlere düĢen payın büyüklüğünü, güzelliğini. Çoğu zaman yanıtlamaya hazır değiliz. Korkutuyor bizi bu sorular. Huzursuz ediyor. Fakat Allah sabırlıdır. Sorar, bekler, tekrar sorar, tekrar bekler. ġayet bu kalp yarası imtihanımın bir parçasıysa tek dileğim Ģudur Bu kasvetengiz tünelin sonunda hasret bitsin ve ben ġems'e kavuĢayım. Kitaplarım, vaazlarım, oğullarım. karım, bütün varlığım yahut Ģanım... Her Ģeyi bırakmaya hazırım, yeter ki bir kez olsun nur cemaliyle aydınlanayım. Geçen gün Kerra giderek Ģaire dönüĢtüğümü söyledi. Ne tuhaf. Bütün ömrüm boyunca Ģairlere itibar etmemiĢtim. Ama Ģimdi ses çıkarmadım. BaĢka zaman olsa itiraz ederdim dediklerine ama artık ne mümkün. Ağzımdan damla damla mısralar sızıyor, hem de hiç durmadan, elimde olmadan dinleyenler Ģair olduğuma kanaat getirebilir, evet. Kelimeler Ülkesinin Sultanı. Ama iĢin aslı, bu Ģiirler bana ait değil. Ben sadece harfler için bir vasıtayım. Kelimeleri emredildiği gibi yazan bir hokka, divit, kalem misali üflenen ezgiyi çalan bir ney misali, ben de sadece bir aracım. Kendi payıma düĢeni yapıyorum. Ben kelimelerin efendisi değil, sadece gönüllü kâtibiyim. Gönlüme ne fısıldanıyorsa onu yazıyorum. Ama fısıldayan ben değilim... Hayatımın ıĢığı. Çilelerimin amacı. Gel. Tebriz'in harikulade güneĢi. Neredesin. ġems ġam, Nisan 1247 Buldu beni Sultan Veled. ġam'a varalı on ay olmuĢtu. Berrak, masmavi bir gök kubbenin altında Fransis isimli bir Hıristiyan keĢiĢle satranç oynuyordum. Fransis iç ahengi kolay kolay bozulmayan, teslimiyetle gelen huzurun ne demek olduğunu bilen, tüm canlıları aynı nazarla gören bir adamdı. Bana göre o, kendine Müslüman deyip de Ġslam'ın ne anlama geldiğini bilmeyen ve düĢünme gereği dahi duymayan onlarca insandan daha Müslüman'dı. Otuz Dördüncü Kural Hakk'a teslimiyet ne zayıflık ne edilgenlik demektir. Tam tersine, böylesi bir tesli- miyet son derece güçlü olmayı gerektirir. Teslim olan insan çalkantılı ve girdaplı sularda debelenmeyi bırakır emin bir beldede yaĢar. Satranç tahtasında birkaç oyuncu kalmıĢtı. Fransis'in Ģahını zorlamak için vezirimi oynadım. O da cüretkâr bir hamleyle kalesini öne sürdü. Öyle bir his vardı ki içimde ben bu oyunu kaybedecektim. Tam zihnimden bunu geçirirken baĢımı kaldırdım ve Sultan Veled'le göz göze geldim. Seni dünya gözüyle tekrar görmek ne güzel dedim. Demek sonunda beni hakikaten aramaya karar verdin. Utangaç bir tebessüm belirdi yüzünde, sonra toparlandı, içindeki karıĢıklığın farkında olmama ĢaĢırmıĢtı. Ama namuslu ve sözüne güvenilir bir genç adam olduğundan gerçeği inkâr etmedi. 358 359 Evet, seni aramak yerine bir süre orda burda gezindim. Babamı kandıracaktım ama piĢman oldum. Babama yalan söyleyemezdim. Sonunda ġam'a geldim, aramadık delik bırakmadım ama seni bir türlü bulamadım. Neden benden saklandın. Sen dürüst, yüreği yufka ahlakı güzel bir adamsın ve çok iyi bir evlatsın dedim. Günü gelecek babana lâyık bir yoldaĢ olacaksın. Sultan Veled baĢını hüzünle salladı. Onun ihtiyacı olan tek yoldaĢ sensin ġems. Benimle Konya'ya gel. Babam seni çok özlüyor. Bu daveti duyunca beynimden binbir düĢünce geçti. Nicedir içimde uyumakta olan nefs aniden parladı, istenmediğim bir yere dönmemem gerektiğini tembihledi. Sultan Veled'i sakın dinleme. Vazifeni tamamladın sen. Konya'ya dönmen Ģart değil. Baba Zaman ne dedi, unutma. Yolun bundan sonrası tehlikeli. Gidersen dönemezsin... Nefs yaĢamak ister. Habire daha fazlasını talep eder. Benim nefsim de dünyayı dolaĢmaya devam etmek, yeni insanlarla tanıĢmak, yeni Ģehirler görmek istiyordu. Üstelik ġam'ı sevmiĢtim, gelecek kıĢa kadar burada rahat rahat ikamet edebilirdim. Daha henüz bir yere ısınmıĢken yeniden yollara düĢmek insanın ruhunda korkunç bir yalnızlık hissi oluĢtururdu. Gayet iyi biliyordum ki kalbim Konya'da kalmıĢtı. Rumi'yi öyle çok özlemiĢtim ki ismini anmak bile içimi dağlıyordu. O yanımda olmadıkça hangi Ģehirde kaldığımın ne önemi vardı ki. O neredeyse, kıblem o taraftaydı. Satranç masasına döndüm, Ģahımı oynadım. Fransis'in gözleri fal taĢı gibi çaldı. Zira bile bile kendimi yenilgiye sürüklediğimi anlamıĢtı. Hayat da tıpkı satranç gibi. Bazı hamleleri kazanmak için yaparsın, bazı hamleleri de sırf oyunun akıĢı bunu gerektirdiği, doğrusu bu olduğu için yapar ve yenilirsin. Lütfen benimle gel dedi Sultan Veled. Dedikodunu yapanlar, sana kötü davrananlar bile o kadar piĢman ki. Söz veriyorum, bu sefer her Ģey iyi olacak. Ah evlat, böyle iddialı sözler veremezsin demek istedim. Kimse böyle bir taahhütte bulunamaz. Ama dilimi tuttum. Usulca baĢımı salladım. Bir kez daha ġam'da gün batımı izleyeyim. Yarın sabah erkenden beraber yola çıkarız. Sultan Veled içi rahatlamıĢ bir hâlde tebessüm etti. ĠĢte bu harika. Sağ ol. Var ol. Babam ne kadar sevinecek bilemezsin. Fransis'e döndüm. O da yeniden oyuna bakmamı bekliyordu sabırla. Dikkatimi ona verdiğimi anlayınca, kaĢlarını kaldırdı. Dikkat et dostum dedi muzaffer bir edayla. ġah mat. Kimya Konya, Mayıs 1247 BambaĢka bir adam olmuĢ. Ne kadar değiĢmiĢ. Saçları gözüne düĢecek kadar uzamıĢ, teni ġam güneĢi altında yanmıĢ daha genç, daha yakıĢıklı olmuĢ. Ama bir baĢka yenilik daha var üstünde tam olarak ne olduğunu bilemiyorum. Kara gözleri her zamanki gibi ıĢıl ıĢıl fütursuzca bakıyor ama gözlerinin derinlerinde bir baĢka kıvılcım var. Gözleri, görmüĢ geçirmiĢ, ununu eleyip eleğini duvara asmıĢ, mücadeleden geçmiĢ ve bütün hırslardan arınmıĢ bir adamın gözleri... ġems değiĢmiĢ. Ama belki de en büyük değiĢim Mevlâna'da. ġems gelince bütün dertlerinden tasalarından arınır, yüzünde güller açar sanmıĢtım. Ama öyle olmadı. ġems'in 360 geldiği gün Rumi onu Ģehrin kapısında, ellerinde papatyalarla karĢıladı. Fakat hemen akabinde yeniden bir hüzün ve endiĢe çukuruna yuvarlandı. ġimdilerde eskisinden daha tedirgin, hatta daha mutsuz ve münzevi. Galiba nedenini anlıyorum. ġems'i bir kere kaybetti ya, bir daha kaybetmekten korkuyor. Ayrılık acısını bir kez tattı ya, Ģimdi yüreği ağzın- da yaĢıyor. Benden baĢkası bunu hissedemiyor ama ben yüreğimde hissediyorum. Zira tıpkı onun gibi ben de ġems'i kaybetmekten korkuyorum. Tek sırdaĢım Gevher Hatun. Rumi'nin rahmetli eĢi sık sık beni görmeye geliyor. Ona hayalet diyemem. Tanıdığım diğer hayaletlerden o kadar farklı ki. Rüyada dolaĢır gibi dolaĢmıyor bu âlemde. Ne yaptığını bilen bir kadının kararlılığı var üzerinde. Ağır akan bir çay gibi eteğimde dolanıyor. Onunla her Ģeyi konuĢuyoruz ama bu sıralar tek bir sohbet konumuz var ġems. Gevher Hatun'a bugün dedim ki Efendi Mevlâna endiĢeli görünüyor. KeĢke ona yardım edebilsem.'' Edebilirsin dedi gizemli bir edayla. Mevlâna'nın uzun zamandır zihnini meĢgul eden bir konu var ama henüz kimseyle paylaĢmadı. Nedir o. diye sordum. Rumi'nin fikrince Ģayet ġems evlenir, bir yuva kurabilirse Konya halkı onu daha kolay benimser ve arasına alır. Dedikodular, ithamlar azalır. ġems'in baĢı bağlanırsa ayağı da bağlanır sayılır. Ve bir daha buralardan gitmesine gerek kalmaz. Kalbim duracak gibi oldu. ġems evlenecekti ha. Ama kiminle. Gevher yan gözle beni süzdü. Baban Mevlâna merak eder Kimyacım acaba sen ġems ile evlenmek ister misin. Afalladım. Gerçi evlenme fikri aklımdan ilk kez geçmiyordu. On altıma basmıĢtım, evlenme çağmdaydım ama bugüne değin evlenen kızların kesinkes değiĢtiğini görmüĢtüm. Göz361 lerine bir baĢka bakıĢ çöküyor, tavırları, edaları, konuĢma tarzları büsbütün değiĢiyordu. BaĢka insanlar da onlara farklı davranıyordu. Ufacık çocuklar bile evli genç kadınla bekâr kızı Ģıp diye ayırdediyordu. Gevher Hatun yarı anaç yarı hınzırca gülümsedi, elimi tuttu. Bir Ģeyi fark etmiĢti. Beni kaygılandıran evlilik kısmıydı, yoksa ġems'e varmak değil. * * * Ertesi gün, öğleden sonra Rumi'yi görmeye gittim. Tahafut al-Tahafut isminde bir kitaba dalmıĢtı. Kimyacım, güzel kızım dedi sevgiyle. Sana nasıl yardım edebilirim. Seneler evvel öz babam, eti sizin kemiği benim diye beni size teslim ettiğinde, siz demiĢtiniz ki Kızlar, oğlanlar kadar iyi talebe olamaz çünkü evlenip çocuk büyütmeleri gerekir. Hatırladınız mı. Elbette hatırladım dedi Mevlâna. Ela gözleri merakla aydınlandı. ĠĢte o gün kendi kendime bir söz verdim, asla evlenmeyeceğim diye. Böylece hep talebeniz kalacaktım dedim. Ama belki de hem evlenip hem evinizde kalmam mümkündür. Yani demek istediğim, bu evin bir ferdi ile evlenirsem... Alaaddin'le mi evlenmek istiyorsun yoksa. diye sordu Rumi. Alaaddin mi. Aklım baĢımdan gitmiĢti. Alaaddin'le evlenmek isteyeceğimi de nereden çıkarmıĢtı. O benim abim sayılırdı. Rumi ĢaĢkınlığımı sezmiĢ olacak ki açıklama yaptı Geçenlerde bir sabah Alaaddin bana geldi. Kimya'nın dest-i izdivacına talibim dedi. Ağzım açık kaldı. Bir genç kızın böyle meselelerde tezcan362 363 lı davranması hoĢ karĢılanmazdı, bilirdim ama soramadan edemedim 'Ya siz ne dediniz efendim. Önce Kimya'ya sormam gerek dedim. Efendim... dedim. Sesim kısıldı, alnımı boncuk boncuk ter bastı. Buraya geliĢ sebebim ġemsle evlenmek istediğimi söylemekti. Rumi kulaklarına inanamıyormuĢ gibi afallayarak baktı. Emin misin kızım. Eminim. Hem çok faydası olabilir bu izdivacın dedim. Böylece ġems aileden biri olur, bir daha asla gitmek zorunda kalmaz. O zaman Mevlâna dikkatle yüzümü inceledi Yani sen bana yardım etmek için mi ġems ile evlenmek istersin. Burada kalsın diye, öyle mi. Hayır. Yani evet ama salt bu değil... dedim. Yutkundum. Fikrimce ġems benim alnıma yazılmıĢ. O benim nasibimdir. Ya onunla evlenirim ya kimseyle evlenmem. ĠĢte, ġems-i Tebrizî'ye olan aĢkımı ancak bu kadar itiraf edebildim. Evlilik haberini ilk alan Kerra oldu. Bi koĢu yanıma geldi. Buruk bir tebessümle yanıma oturup ahiret sualleri gibi ardı ardına sorular sordu Emin misin kızım, hakikaten ġemsle evlenmek istiyor musun. Ġyi düĢün. Evlilik baĢka Ģeye benzemez. YaĢın daha küçük değil mi. Hem ġems senden çok büyük. YaĢma yakın birisiyle evlensen daha iyi olmaz mı. ġems diyor ki aĢk bütün ayrımları geçersiz kılarmıĢ dedim. Aramızdaki yaĢ farkı önemli değil. O zaman Kerra benim nasıl abayı yaktığımı anladı galiba. Derin bir of çekti. Vaktinden evvel ağaran kır zülüflerini baĢörtüsünden içeri soktu. Kızım, ġems gezgin bir abdal, asi tabiatlı bir adam. Onun gibi erkekler kolay kolay ev hayatına alıĢamaz. Yaban kalırlar. Uzaktan sevmesi hoĢtur böylelerini. Ama onlardan iyi koca olmaz. Sonra kalbin kırılır. Hallolmayacak mesele değil, ġems zamanla değiĢir dedim, kendimden gayet emin. Onu o kadar çok sevecek ve mutlu edeceğim ki o da değiĢecek. Ġyi koca olmayı, iyi baba olmayı öğrenecek. Kerra bana itiraz etmedi. Böylece sohbetimiz baĢlamadan bitti. O gece sevinç içinde yatağıma yattım. Kalbim bir deli davul kesilmiĢ, güm güm atıyordu. Nereden bilebilirdim o an kadın kısmının ezelden beri yaptığı en büyük hatayı yaptığımı. ÂĢık oldukları adamı sevgileri aracılığıyla değiĢtirebileceklerini zannetmek biz kadınlara özgü kadim bir gafletmiĢ meğer. Kerra Konya, Mayıs 1247 BaĢka soru sormadım. Ġkna olduğumdan değil, Kimya'nın sırılsıklam âĢık olduğunu anladığımdan. Bu evliliği sorgulamayı bıraktım. Hayatta öyle tuhaf yanlıĢlar vardır ki gözünün önünde cereyan ederken bile karıĢamaz, durduramazsın. Bu sene Ramazan erken geldi. Evde iĢimiz baĢımızdan aĢkındı. Habire çeyiz hazırladık. Bayram çabuk geçti. Dört gün sonra Kimya ile ġems'i evlendirdik. Düğün gecesi hazırlıklar için koĢtururken tuhaf bir Ģey geldi baĢıma. Mutfakta yalnızdım. Unla kapla tahta sofrada, elimde merdane, misafirlere bazlama açıyordum. Birden, ne 364 365 yaptığımı düĢünmeden bir avuç hamur aldım. BaĢladım ufacık, yumuĢacık bir Meryem Ana yapmaya. Bıçak marifetiyle hamuru biçimlendirdim Munis, sevecen bir ifade yonttum heykelciğin yüzüne. Kendimi yaptığım iĢe öyle kaptırmıĢtım ki arkamda duran insanı fark edemedim. O yaptığın nedir Kerra. Yüreğim ağzıma geldi. Arkama dönünce ġems'in kapıda dikildiğini gördüm. Heykeli saklamak istediysem de artık çok geçti. ġems hamur tahtasına yaklaĢtı, yaptığım Ģekle baktı. Hazreti Meryem değil mi. diye sordu. Ben yanıt vermeyince, gülümsedi. Ne de güzel olmuĢ. Meryem'i mi özlersin. Kimseyi özlediğim yok dedim bile bile. Ben dinimi seçeli çok oldu. Artık Müslüman bir kadınım. ġems söylediklerimi duymamıĢ gibi lafına devam etti Belki merak edersin, neden Ġslam'da Meryem gibi bir kadın figürü yok diye. Hazreti AyĢe var tabii, muhakkak Fatma anamız da var ama belki senin nazarında onlar Hazreti Meryem'le bir değil. Huzursuz olmuĢtum, ne diyeceğimi bilemedim. Müsaadenle bir hikâye anlatayım. dedi ġems. Ve iĢte Ģunu nakletti. Vaktiyle biri Farisi, biri Arap, biri Türk, biri Rum dört ortak varmıĢ. Ellerine geçen parayla ne yapacaklarına karar verememiĢler. Farisi, Haydi, 'engür' alalım demiĢ Arap'sa O da ne öyle, istemem 'ineb' alalım demiĢ Türk'se tutturmuĢ Üzüm de üzüm diye bu arada Rum kararlıymıĢ, Geçin hepsini, 'ingabil' alacağız demiĢ. Çok geçmemiĢ, kafadarlar kavgaya tutuĢmuĢ. Nihayet dördünün de aynı Ģeyi istediklerini anlamıĢlar. Ama bu sefer yeni bir tartıĢma çıkmıĢ aralarında. Her biri kendi üzümünü beğenirmiĢ. Biri kara, biri yeĢil, biri sarı, biri mor üzüm salkımı taĢırmıĢ. Hepsi kendi üzümünü yere göğe koyamazmıĢ. Neyse ki oradan gönüllere tercüman bir Sufi geçiyormuĢ. Kavga ettiklerini duyunca dört satıcıdan birer salkım üzüm almıĢ, bir kaba koyup üzümleri ezmiĢ. Üzümün suyunu çıka- rıp kabuğunu atmıĢ. Çünkü aslolan meyvenin özüymüĢ, posası değil. Hikâye bitince ġems tane tane konuĢtu Hıristiyan, Yahudi, Müslüman... üç büyük dinin inananları bu meseldeki kafadarlar gibi. Zahirîde anlaĢamazlar ama bâtınîde birdir yolları. Sufi dıĢ kabukla ilgilenmez. Özdeki cevherin peĢindedir. Dikkatle dinledim. Demek istediğim o ki Meryem Ana'yı özlemene gerek yok. Çünkü onu terk etmene gerek yok. Eğer bir kadın peygamber gelseydi, o hiç Ģüphesiz Meryem olurdu. Seni Allah'a bağlayan, O'na çağıran Meryem'se, O'na bildiğin yoldan yönel. Müslüman bir kadın da Meryem Ana'yı hayırla, duayla zikredebilir. Ama bu doğru olmaz dedim kekeleyerek. Niçin olmazmıĢ. Bütün dinler, aynı denize akan ırmaklardır. Hatta istersen kızma Meryem adını verebilirsin. Kızım yok ki dedim. Ama olacak dedi ġems. Nereden biliyorsun. dedim ĢaĢkınlıkla. Biliyorum iĢte dedi. Elimde olmadan gülümsedim. Bu eve geldiğinden beri ilk defa Tebrizli ġems ile bir yakınlık ve sırdaĢlık paylaĢtım. Ġkimiz yan yana durup, benzer bir nazarla baktık hamurdan Meryem Ana'ya. O da her zamanki sıcaklığıyla gülümsedi 366 367 hamur tahtasmdan.Ve iĢte o zaman ilk defa anladım ġems'in ne denli geniĢ ve güzel gönüllü bir insan olduğunu ve kocamın onunla dostluğuna neden bu kadar önem verdiğini. Bu evde kalsın. Bir yere gitmesin. Ama yine de ġems'in Kimya'ya iyi bir koca olacağından Ģüphe ediyorum... Ella Boston, 25 Haziran 2008 Basireti bağlanmıĢtı sanki. Otele vardığında bir müddet dıĢarıda oyalandı. Nihayet cesaretini toplayıp lobiye adım attığında içerisi tam bir hengâmeydi. Kalabalık bir Japon turist kafilesi vardı saç kesimleri ve kıyafetleri birbirine benzer, yaĢlılardan oluĢan bir grup. Kimseyle göz göze gelmemek, bir tanıdığa rastlamamak için tüm dikkatini duvardaki tablolalara, raflardaki biblolara verdi. Ama az sonra heyecanı ağır bastı. BaĢını çevirip etrafa bakar bakmaz onca insan arasında pat diye Aziz Zahara'yı gördü. Bir köĢede durmuĢ gülümseyerek kendisine bakıyordu. Haki renkli bir gömlek, koyu keten bir pantalon giymiĢti. Dalgalı, kestane rengi saçları yeĢil gözlerinin üstüne düĢüyor ona hem yaramaz, hem kendinden emin bir hâl veriyordu. Ġnce yapılı ama kaslıydı. Ella'yı panikletecek kadar yakıĢıklıydı. GörünüĢünde hafif bir umursamazlık, koyvermiĢlik ve serkeĢlik vardı. Belli ki bu sabah sakal traĢı olmamıĢtı ve bu onu daha da asi ve çekici kılıyordu. Her zaman pahalı, terzi elinden çıkma takımlar giyen David Rubinstein'dan tamamen farklı görünüyordu. Ġçtenlikle gülümsedi. Gelebilmene çok sevindim dedi. Ġskoç aksanı belirgin ve cezbediciydi. Ella böyle bir adamla bir fincan kahve içmekten kimseye zarar gelmez diye düĢündü. Sadece bir fincan kahve... Ama bir buçuk saat sonra bir fincan olmuĢtu birkaç fincan. Sohbet Öyle güzel ve hızlı akmıĢtı ki Ella'nın aklma saate bakmak gelmemiĢti. Gecenin on bir buçuğuydu. Ve üç çocuk annesi Ella Rubinstein, bir aylık yazıĢma, birkaç telefon görüĢmesi ve yazdığı tarihsel roman dıĢında hakkında hemen hemen hiçbir Ģey bilmediği bir adamla bir otelin lobisinde baĢ baĢaydı. Demek Smithsonian dergisi için geldin. diye sordu Ella. Aslında seni görmeye geldim dedi Aziz. Mektubunu okuduktan sonra gelip seninle yüzyüze konuĢmak istedim. Bir eĢikte duruyordu Ella. ġu ana kadar her Ģey uzaktan flörtleĢmekten ibaretmiĢ gibi davranmak mümkündü belki ama Ģimdi bir sınır aĢılmak üzereydi. Ella, benimle odama gelir misin. diye sordu Aziz. Ne diyeceğini bilemeden sustu. Bu öyle bir soruydu ki aralarında olan biteni sanal bir oyun olmaktan çıkarıp fazlasıyla gerçek kılmıĢtı. Sarpa sarmıĢtı iĢler. Sanki bir örtü kalkmıĢtı ve hakikatle, tâ baĢtan beri örtünün altında sırasını bekleyen o çırılçıplak hakikatle yüzleĢmek zorunda kalmıĢtı Ģimdi. Ella midesinde yanma hissetti ama Aziz'i reddetmedi. Ömründe aldığı en fevri, en çılgın, en düĢüncesiz ka- rardı belki ama, çoktan verilmiĢti sanki. Akıntıya bıraktı kendini, yüreğini. Gelirim dedi. * * * 608 numaralı oda, mavili grili tonlarda gayet zevkli bir Ģekilde dekore edilmiĢti. Ferah, geniĢçeydi mekân. Ella en son ne zaman bir otelde kaldığını düĢündü. Herhalde kocası ve çocuklarıyla seneler evvel Montreal'e gittiklerinde. Ondan sonra tüm tatillerini Rhode Adası'ndaki yazlık evlerinde geçirdiklerinden çarĢafların her gün değiĢtirildiği, temizliğin 368 bir baĢkası tarafından yapıldığı bir yerde kalmayalı uzun zaman olmuĢtu. Farklı bir ülkeye gitmiĢ gibi hissetti kendini. Ama içeri adım atar atmaz endiĢeye kapıldı. Oda istediği kadar hoĢ, dekorasyonu istediği kadar zevkli olsun, tam ortada duran yataktan rahatsız oldu. Buraya seviĢmeye gelmemiĢti. Ya ne demeye gelmiĢti. Yabancı bir erkeğin otel odasında ne arıyordu. Aziz ona dokunmaya kalkarsa nasıl karĢılık verecekti. ġayet onunla beraber olursa bir daha kocasının, çocuklarının yüzüne nasıl bakardı. Gerçi David bunca sene baĢka kadınlarla kırıĢtırıp Ella'nın yüzüne bakmakta sıkıntı çekmemiĢti ya, o baĢka meseleydi. Derken baĢka kaygılara zıpladı aklı. Ya Aziz onu beğenmezse. Vücudunu güzel bulmuyordu Ella. Hiçbir zaman kendi bedeninde rahat olmamıĢtı. Tekrar çocuklarına döndü düĢünceleri. Acaba uyumuĢlar mıydı, yoksa bu saatte televizyon baĢında mıydılar. Annelerinin Ģu anda nerede olduğunu bilseler, onu affederler miydi. Aziz, Ella'nın huzursuzluğunu sezmiĢ gibiydi elini tuttu ve onu köĢedeki koltuğa, yataktan uzağa oturttu. ġĢĢ dedi fısıldayarak. Zihnin ne kadar kalabalık. Ne çok ses var. Ella baĢım önüne eğdi. KeĢke seni daha önce tanısaydım dedi. Her Ģey daha farklı olabilirdi.' Her Ģey olması gereken zamanda olur dedi Aziz. Buna gerçekten inanıyor musun. Aziz gülen gözlerle baktı alnına düĢen saçları geri attı. Sonra bavulunu açtı, Guatemala'dan aldığı kilimi çıkardı. Yanında bir küçük paket vardı. Ella kutuyu açınca lapis lazuli bir kolye buldu içinde. Ortasında gümüĢ bir semazen asılıydı. Aziz kolyeyi boynuna takarken Ella'nın kalbi hızla çarpttı. Bu adamda açıklayamadığı bir tılsım vardı. Beni sevebilir misin. diye sordu. Seni zaten seviyorum dedi Aziz gülümseyerek. 369 Ama daha beni tanımıyorsun bile... Seni tanıyorum diye üsteledi Aziz emin bir sesle. Benimle ilgili bilmediğin o kadar çok Ģey var ki... Seni tanımak için çok Ģey bilmeme gerek yok. Senin özünü görüyorum dedi Aziz. Ve Ella bu cümleyi bir yerden hatırladı. Sanki ağzından çıkan kallavi cümleler beklemediği anlarda ona geri dönüyordu. Çember gibiydi hayat. Ne verirsen aynen iade ediyordu. Çılgınlıktı bu. Ne diyeceğini bilemedi. Aziz uzanıp Ella'nın saç topuzunu tutan iğneyi çekti sonra da onu usulca kanapeye doğru itti, böylece sırt üstü dümdüz uzanmasını sağladı. Ella aniden AĢk ġeriatı'nı hatırladı. Ama bir Ģey söylemesine fırsat kalmadan Aziz elleriyle Ella'nın bedeninde gittikçe geniĢleyen daireler çizmeye baĢladı. AĢağıdan yukarıya, ayak bileklerinden yüreğine doğru geniĢleyen çemberler... Parmak uçları sıcacıktı. Dokunduğu yere tuhaf bir enerji yayıyordu. Parmaklan mum gibi yanan adam... Bu zaman zarfında Aziz'in gözleri kapalı, dudakları kıpır kıpırdı. Mırıldandığı kelimeler Ella'ya esrarengiz bir lisan gibi geldi ilk baĢta. Ama sonra hayret içinde anladı ki aslında Aziz dua etmekteydi. Ne dediğini anlamasa da kendisi için dua ettiğini kavradı. Bir anda Ella'nın avuçları, dirsekleri, omuzları ve dahi tüm bedeni yoğun bir enerji bulutuyla karıncalanmaya baĢladı. Sanki ılık Bir havuzda suyun üstünde kıpırtısız duruyor, bedeninin ağırlığını taĢımıyordu. Sınırları kalkmıĢtı. Ben nerede baĢlıyor, nerede sona eriyor, kestiremiyordu. Bir ıĢık içinde yüzer gibiydi. Bu hayatında yaĢadığı en ruhani andı. Ve tuhaf bir Ģekilde içinde cinsellik hem var hem yoktu. Aziz'in parmakları karnından yukarıya kaydığında Ella göğüslerinin daha diri, daha dik olmamasına hayıflandı. Üç çocuk ve bunca sene sonra sarkmıĢtı göğüsleri. Ya da ona öyle geliyordu. Ama endiĢesi geldiği gibi geçti. Gözlerini kapadı, hiçbir Ģeye tutunmadan kendini Aziz'in nefesine bıraktı. Bir deli 370 371 ırmaktaydı Ģimdi, çağıl çağıl akıyordu. Suyun ucu bir Ģelaleye varacaktı belki ama gene de durmak istemiyordu. Hem de öyle çok sevebilirdi ki... Bu hisle kollarını Aziz'in boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Onunla seviĢmek istedi. Fakat Aziz tedirgin bir hâlde, gittiği yerden dönmekte zorlanmıĢçasma gözlerini kırpıĢtırdı. Sonra Ella'yı burnunun ucundan öpüp geri çekildi. Beni istemiyor musun. diye sordu Ella. Ne kadar kırılgan çıkıyordu sesi. Seni mutsuz edecek bir Ģey yapmak istemiyorum. Zihnin çok kalabalık. BeĢ dakika içinde kırk ayrı düĢünce üretebiliyorsun. Beni hem arkadaĢ, hem sevgili olarak istiyorsun. ġimdi atacağın bir adım yarın sabah piĢmanlık içinde uyanmana sebep olabilir. Buna yol açmak istemiyorum. Ella'nın bir yanı bu açıklamaya içerledi, bozuldu. Kadınlık gururu fena hâlde yara aldı, kanadı. Ama öbür yanı rahatlamıĢ, hafiflemiĢti. Artık vıdı vıdı yapmayı kesmiĢti. Aziz'in aĢkı kuĢatan, rapteden, zapteden hesap soran, kıskançlık yapan bir sevda değildi. Demir bir kapı gibi üzerine kapanmıyordu bu iliĢki. Aksine, çoktan beri kilitli kapıları açıyordu. Uç diyordu. Ġstediğin yöne, dilediğince uç... Aziz'in aĢkı da kendisi gibiydi Esaretten değil özgürlükten besleniyordu. $ $ sg Gece yarısı Ella Rubinstein Boston'daki evlerinin kapısını açtı. Deri koltuğa uzandı yatakta yatmak gelmedi içinden. Kocası orada baĢka kadınlarla düĢüp kalktığından değil, kendi evinde kendini yabancı hissettiğinden koltukta uyumayı tercih etti. Sanki misafirdi burada. Ve asıl benliği baĢka bir yerde sabırla onu beklemekteydi. ġems Konya, Mayıs 1247 Bu gece düğün gecem. Avluda oturdum, evden taĢan sesleri dinledim Kahkahalar, musiki, dedikodular. Haremde kadın sazendeler. Nedendir bilmem gerdek gecesi kederli, dokunaklı Ģarkılar söyler kadınlar. Biz Sufiler düğüne benzetiriz ölümü. Kadınlarsa ölüme benzetiyor düğünü. Severek, isteyerek evlenseler bile, gene de ağhyarak giriyorlar dünya evine. Ölüye ağlar gibi... Misafirler nihayet gidince eve döndüm, sessiz bir köĢede tefekküre daldım. Ardından Kimya'nın beni beklediği gerdek odasına geçtim. DöĢekte oturuyordu üstünde bembeyaz bir elbise, belinde kırmızı kuĢak, gelin baĢı düğüm düğüm sırma sırma örülmüĢ, her perçeme incik boncuk takılmıĢ. Kalın simli tülün ardında yüzünü görmek ne mümkün. Pervazda duran bir mum dıĢında içerisi ıĢıksızdı. Duvardaki aynalar koyu kadife kumaĢlarla kapatılmıĢtı. Düğün gecesi taze gelinin aynada aksini görmesi uğursuzluk sayıldığından her türlü tedbir alınmıĢtı. Yatağın kenarında bir bıçak ve nar duruyordu. Karı koca bu narı beraber yemeliydi ki nar taneleri kadar çok çocukları olsun. Kerra bu yörenin âdetlerini bana önceden anlatmıĢ, yüz görümlüğü olarak altın% para takmam gerektiğini açıklamıĢtı. Ahir ömrüm boyunca altınım olmamıĢtı ki. O yüzden Kimya'nın tülünü kaldırınca bir buse kondurdum alnına. Gülümsedi. Ne güzel olmuĢsun dedim. Kızardı. Ama çarçabuk omuzlarını dikleĢtirip yaĢından olgun görünmeye çalıĢtı. Artık karınım senin dedi. Bir daha öptüm onu, bu kez dudaklarından. Nefesinin sıcaklığı bir arzu dalgası yarattı bedenimde. Saçları yasemin kokuyordu. Yanma uzandım, rayihasını soludum ellerimi tuttu, göğüslerinin üstüne koydu. Ufacıktı memeleri, sütbeyaz ve dipdiri. Tek istediğim içine girip kaybolmaktı. Tomur372 cuklanan bir gül gibi kendisini bana açtı. Geri çekildim. Kusura bakma Kimya, bunu yapamam. Derin bir düĢ kırıklığıyla bana baktı. Tuzdan, tozdan yapma bir abide gibiydi üflesen dağılacaktı sanki. Yüzüne daha fazla bakamadım. Ayağa kalktım. Gitmem lâzım. Olmaz. Gidemezsin. Kimya değildi sanki konuĢan, baĢkasıydı ondan çok daha acar ve atılgan, katı ve buyurgan biri. Odadan apar topar çıkarsan konu komĢu ne der. Gerdek gecesi halvet olmadığımızı bilirler. Sebebini benden bulurlar. Ne demek istiyorsun. dedim. Hâlbuki anlıyordum ne kast ettiğini. Bakire değilim sanırlar diye fısıldadı korkuyla. ' Rezil rüsva olurum. Ne demekti bu. Cemiyetin bu saçma sapan kuralları kanımı donduruyordu. Bu tür köhnemiĢ törelerin, insanı insana kırdıran âdetlerin, Allah'ın yarattığı mükemmel eserle ilgisi yoktu. Olur mu öyle Ģey. Kendi iĢlerine baksınlar diye itiraz ettim ama Kimya haklıydı, biliyordum. Narın yanında duran bıçağı kaptım. Kimya'nın gözlerinden endiĢeli bir parıltı geçti ama hemen durumu anladı ve kabullendi. Bıçakla sol avcumu kestim. Kırmızı bir çizik açıldı ayamda, hesapta olmayan bir kader çizgisi gibi. ÇarĢafa kanımı damlattım. Ve ona uzattım. Al bunu. Dedikoducuların ağızlarını kapatmaya yeter. Sen de rahat edersin, ismine kara çalınmaz. Kimya yalvardı. Dur lütfen. Gitme dedi. Ayağa fırladıysa da tam olarak ne yapacağım bilemediğinden gene aynı cümleyi yineledi Artık karınım ben. O an anladım ki onunla evlenerek büyük bir hata yapmıĢtım. Benim gibi bir adam ne demeye evlenirdi. Kocalık vazifesi için yaratmamıĢtı beni Yaradan. Bunu Ģimdi apaçık görüyordum. Ama bu bilginin bedeliydi içimi kanatan. Her Ģeyden kaçasım vardı, hem de her Ģeyden. Bu evden 373 ve evlilikten, bu Ģehirden, hatta taĢıdığım Ģu fani bedenden. Ama sırf Rumi ertesi sabah beni bulamazsa kahrolur diye mıhlanmıĢ gibi yerimde kaldım. YoldaĢımdı, ruhdaĢımdı, kıymetlimdi o benim. Onu bir kez daha terk edemezdim. Evlilik hayatının benim gibi biri için kapandan farksız olduğunu anladım. Tuzağa düĢmüĢtüm. Alaaddin Konya, 4 Haziran 1247 Böyle sinsi ve keskin bir acı çekmedim hayatımda. Kimya'nın ġems ile evleneceği gün evde duramadım. Göğüs kafesimde bir ağırlık, beynimde bir uğultu boğuluyorum sandım. Ne yaparsam yapayım kendime acıyordum. Ağlamamak, bebek gibi zırlamamak için kendime bir tokat attım. Ve üst üste defalarca tekrarladım Artık babanın oğlu değilsin. Artık babanın oğlu değilsin... Anam yok. Babam da. Ve Kimya da yok artık. Bu evde, bunca insan arasında yapayalnız, bir basmayım. Babama olan son saygım da eridi gitti. Kimya onun kızı sayılırdı. Onu sevdiğini sanıyordum. Ama tek düĢündüğü ġemsin çıkarlarıymıĢ. Yoksa Kimya'yı nasıl ohun gibi bir adama verir. ġems'ten koca olmayacağını bilmek için dâhi olmaya gerek yok. Evet, sırf ġems'e kol kanat germek için babam Kimya'nın saadetini heba etti. Tabii onunla beraber benimkini de. Gün boyu bir kenarda durup evdeki telaĢı izledim. Evlenmek istediğim kızın düğün hazırlıklarını seyrettim. Yeni evlilerin yatacağı odayı tabandan tavana donattılar. Cin taifesini uzak tutmak için tütsüler yaktılar. Onların Ģahı burda. ġems'ten âlâ cin mi olur. AkĢama doğru artık dayanamadım. Bu iĢkenceye daha 374 375 fazla katlanamayacaktım. Kapıya yöneldim. Arkamdan abimin sesi gürledi. Alaaddin, dur. Nereye gidiyorsun. Bu gece ĠrĢadlarda kalacağım dedim yüzüne bakmadan. Delirdin mi. Düğün gecesi neden evde değil diye sormaz mı konu komĢu. Hem babam duyunca çok üzülür. Ya babamın üzdükleri ne olacak. Sen neden bahsediyorsun. Anlamadın mı. Babam sırf ġems'in gönlünü hoĢ tutmak için, sırf o bir daha evden gitmesin diye bu evliliği ayarladı. Kimya'yı. gümüĢ bir tepside o nankör herife sundu. Abim dudaklarını sıktı. Yanılıyorsun. Sen Kimya'nın zorla evlendirildiğini sanıyorsun. Hâlbuki ġemsle evlenmeyi isteyen asıl Kimya'ydı. Sanki baĢka seçeneği vardı da diye çıkıĢtım. Abim ellerini havaya kaldırdı Tabii ki vardı. Allah askına, anlamıyor musun. Kimya, ġems'i seviyor. Ona âĢık. 'Yalana bak. Bir daha böyle laflar etme benim yanımda, tamam mı. dedim. Üstündeki yükü taĢıyamayan bir buz parçası gibi çatırdıyordu sesim. Hislerin gözlerini kör etmesin. Kıskanıyorsun. Ama kıskançlık gibi habis bir his bile faydalı Ģekilde kullanılabilir dedi Sultan Veled. Otuz BeĢinci Kural ġu hayatta ancak tezatlarla ilerleyebiliriz. Mümin içindeki münkirle tanıĢmak, Tanrıya inanmayan kiĢi ise içindeki inananla. Ġnsan-ı Kâmil mertebesine varana kadar gıdım gıdım ilerler kiĢi. Ve ancak tezatları kucaklayabildiği ölçüde olgunlaĢır. Öz abim karĢıma geçmiĢ, düĢmanım bildiğim adamdan inciler saçıyordu. Bardağı taĢıran son damla oldu bu. Bana bak, bu sufi muhabbetlerinden gına geldi. Hem niye seni dinleyeyim ki. Bunların hepsi senin hatan. ġems'i ġam'da bırakacaktın. Niçin geri getirdin. ĠĢler sarpa sararsa, ki emin ol saracak, günahı senin boynuna. Abimin rengi kaçtı. O an, hayatımda ilk kez benden ve yapabileceklerimden korktuğunu gördüm. Tuhaf Ģeydi insanın abisini korkutabilmesi ama gururumu okĢadı. ĠrĢadlara giderken, kerih kokulu yan sokaklardan yürüdüm ki beni kimse bu hâlde görmesin. Ne kadar kovsam da aklımdan çıkmayan bir görüntü vardı ġems ile Kimya, aynı yatakta. ġems'in Kimya'nın gelinliğini o kaba elleriyle çıkartıp süt beyaz tenine değdiğini ve ona sahip olduğunu düĢündükçe gözyaĢlarıma hâkim olamadım. Ne hâle sokmuĢtu beni. Çoktan haddini aĢmıĢtı bu adam. Acilen bir Ģey yapmalıydım. Kimya Konya, Kasım 1247 Beraber yatmadık. Bir kez bile. Evleneli altı ay oldu ama henüz karı koca olamadık. Etrafımdaki insanlardan durumu saklamak için elimden geleni yapıyorum ama kolay olmuyor. ġüpheleniyorlar. Belki de utancım yüzümden okunuyor. Alnımda leke gibi. Bana bakınca ilk gördükleri Ģey bu oluyor. Sokakta tanıdıklarla laflarken, tarlada bostanda çalıĢırken, esnafla pazarlık ederken, evde misafier ağırlarken, benimle muhatap olan herkesin ilk fark ettiği Ģey belki de bu oluyor Evli ama hâlâ bakire bir kadın olduğumu herkes biliyor. Hani ġems hiç odama gelmiyor değil. Geliyor. Ve ne vakit bana uğramak istese önceden muhakkak haber yollayıp, bir mahzuru var mı diye soruyor. Her defasında aynı cevabı veriyorum. Elbette yok diyorum. Ben senin nikâhlı karınım. 576 .577 Onun geleceği akĢamlar bütün gün yüreğim ağzımda bekliyorum, beni arzulasm diye dua ediyorum. Ama akĢam olup kapımı tıklattığında tek yaptığı oturup sohbet etmek oluyor. Beraber kitap okumak istiyor. Leyla ile Mecnun, Ferhat ile ġirin, Yusuf ile Züleyha, Gül ile Bülbül... Her türlü zorluğa göğüs gerip birbirini sevmekten vazgeçmeyen âĢıkların hikâyeleri... Bunları okudukça içim daralıyor. Bir gece bir kuralı izah ederken sesi kaydı, gözleri kapandı. Baktım uyuyakalmıĢ. BaĢını dizlerimin üstüne koydum. Artık bir hayli uzun olan saçlarını okĢadım. ġafak sökene kadar hiç uyumadan onu seyrettim. Bir ara uykusunda konuĢtu. Sonra beklenmedik bir Ģekilde beni kendine çekti, hafifçe öptü. Uzun zamandır hiç bu kadar heyecanlanmamıĢ ve mutlu olmamıĢtım. Gün ağarana değin yan yana yattık. Ama iĢte hepsi bu. Bu güne dek keĢfedilmemiĢ bir kıta bedenim. Bu altı ay boyunca ben de zaman zaman odasına gittim. Ama o nasıl benden izin istiyorsa, ben de muhakkak önceden haber yolluyorum. Aksi takdirde nasıl davranacağı belli olmuyor. ġems'in günü gününe uymuyor, hatta anı anma. Halet-i ruhiyesini çözmek bilmece çözmekten zor. Bazen öyle babacan, bazen sevecen oluyor bazense düpedüz surat asıyor. Bir keresinde yüzüme kapıyı kapadı ve beni rahat bırak diye bağırdı. Ġncinmiyorum artık. Kırılmamayı öğrendim ve tabii onu rahatsız etmemeyi de. Aylarca her Ģey yolundaymıĢ gibi yaptım baĢkalarını değil, kendimi kandırmak için. Madem ġems kocam gibi davranmıyordu, ona farklı farklı roller biçtim ArkadaĢımdı, ruhdaĢımdı, yoldaĢımdı, bazen bir abi, bazen oğuldu. Gününe göre, keyfine göre, ya biri ya diğeri oluyor zihnimde bir kisveden diğerine geçiyordu. Her Ģeyim oldu da bir tek kocam olamadı. Bir süre böyle idare ettim. Fazla bir Ģey beklemeden hasbıhal edeceğimiz anları kollar oldum. ġems benim fikirlerime kıymet veriyordu ya seviniyordum. Beni daha yaratıcı düĢünmeye teĢvik ediyordu. Ondan çok Ģey öğrendim inanıyorum ki ben de ona birkaç Ģey öğrettim. En azından aile saadeti ya da sıcak bir yuva nedir bilmiyordu. Sayemde biraz olsun tattı bunları. Ve bir de, kimse onu benim gibi güldüremedi. Ne var ki yetmedi, yetmiyor. ġems'in beni sevmediği fikrini içimden atamıyorum. Beni beğendiğinden, sevdiğinden Ģüphe etmiyorum ama bunun aĢkla ilgisi yok. Yüreğim parçalanıyor. Öyle ki etrafımdaki herkesten, bütün arkadaĢ ve komĢularımdan uzaklaĢtım. Artık odamda durup ölülerle konuĢmayı tercih ediyorum. Dirilerin aksine, ölüler peĢin hükümlü değil. Ölülerin dıĢında tek arkadaĢım Çöl Gülü. Ġkimiz de cemiyet hayatından kendimize has sebeplerden dolayı uzak durmak istediğimiz için zamanla yakın dost olduk. Artık o bir sufi. Kerhaneyi tamamen geride bıraktı. Arındı. Bir keresinde, cesaretine, metanetine ve sil baĢtan hayata baĢlama azmine hayran olduğumu söyledim. BaĢını iki yana salladı Ama ben hayata baĢtan baĢlamadım ki. Tek yaptığım, ölmeden evvel ölmek. * * * Bu öğlen Çöl Gülü'nü görmeye gittim. Ġçimdeki sıkıntıyı ona belli etmek istemiyordum ama yüzüme bakar bakmaz ters giden bir Ģeyler olduğunu anladı. Kimyacım iyi misin. Solgun görünüyorsun. GeçiĢtirmeye çalıĢtıysam da ısrarlı soruları karĢısında di378 379 lim çabuk çözüldü. Ġyi değilim. Ne olur bana yardım et. Elbette dedi Çöl Gülü. Ne yapayım, söyle. Mesele ġems... hiç yanıma gelmiyor, yani geliyor da öyle gelmiyor. Ġstiyorum ki beni sevsin. Abi gibi, arkadaĢ gibi değil... kocam gibi. Ne olur bana öğret. Neyi öğreteyim. Anladın iĢte... Kocamı baĢtan çıkarmam lâzım. Ah Kimyacım ben bir yemin ettim diye mırıldandı Çöl Gülü. ġu ten meselelerinden uzak durmaya ahdettim. Kadın adama yahut adam kadına nasıl zevk verir, bunu düĢünmek bile istemem. Sen yeminini bozmayacaksın ki. Yalnızca bana yardım edeceksin diye yalvardım. Çok çaresizim. Kimseye derdimi açamam, utanırım. ġems'i nasıl mutlu edeceğimi bilmiyorum. Ama ġems bir derviĢ dedi Çöl Gülü. Ona böyle yaklaĢmak doğru olmaz. DerviĢ de olsa insan değil mi. Eninde sonunda o da bir erkek. Adem Baha'nın tüm oğulları ete kemiğe mahkûm. Her- kese bir beden bahĢedilmiĢ. ġems'in de bir bedeni var, öyle değil mi. Var ama... Cümlesini tamamlayamadı Çöl Gülü. Geri çekildi. Yalvardım. Derdimi bir tek sana açabilirim. Altı ay oldu. Her sabah kederden yüreğim sıkıĢıyor, her gece ağlayarak uyuyorum. Böyle devam edemem. Kocamı kendime çekmem gerek. Çöl Gülü bana kaygıyla baktı ama bir Ģey demedi. Örtümü açıp saçlarımı çözdüm. Söyle dedim çekinme söyle, ne olur. Çok mu çirkinim. Elbette hayır, Kimyacım. Ayın on dördü gibi güzelsin. O hâlde bana yardım et. Erkeğin kalbine giden yolu tarif et. O öyle sandığın gibi masum bir yol değil dedi Çöl Gülü aniden gerginleĢerek. Dikkat et, erkeğin kalbine giden yol, kadını kendinden uzaklaĢtıran yol olmasın. Onu kendime çekeyim derken, sen kendine yabancılaĢma. Ne dediğini anlamadım ve anlamaya çalıĢmadım. Umurumda değil dedim. Ne olursa olsun artık. Ben her Ģeyi göze aldım. Çöl Gülü Konya, Kasım 1247 Bu aptallığı nasıl yaptım. Göz göre göre, bile bile. Onu hiç dinlememeliydim. Sonucun böyle olacağını nasıl anlayamadım. Kimya'yı durdurmalıydım. Ona engel olmadığım için kendimi hiç affetmeyeceğim. Ama ağlayarak benden yardım istediği gün içim sızladı. Ne sakıncası olabilir ki. diye düĢündüm. BaĢtan çıkarmak istediği adam nikâhlı kocasıydı, bir yabancı değil ki. Üstelik tek sebebi aĢktı, içinde zerre kötülük yoktu. Ne bir kumpas, ne dalavere. Bir kadının kendi kocasının aĢkını istemesi haram olabilir miydi. Günlerce düĢündüm. Ġçimdeki sufi zorla aĢk olmaz, karıĢma bu iĢe diye tembihledi. Ġçimdeki kadın ise aĢık bir kıza yardrm et diye niyaz etti. Sonunda ikinci ses ağır bastı. Ve ben böylece, tek güzellik ölçütü avuçlarına kına sürmek olan bu saf köylü kızcağıza bir erkeği baĢtan çıkarmanın yollarını gösterdim. Hevesli bir talebeydi, öğrenmeye aç. Ona mis kokular karıĢmıĢ sularda yıkanmayı, yumuĢatıcı yağlarla tenini kaymak gibi yapmayı, yüzünü ballı maskelerle gençleĢtirmeyi ve bir erkekle konuĢurken hangi kelimeleri nasıl kullanması gerektiğini öğrettim. Daima hoĢ koksun diye yasemin dallarıyla ördük saçlarını. Lavanta, papatya, bi380 beriye, kekik, leylak, mercanköĢk, zeytinyağı... Her biri nerede kullanılır, hangi amaçla hangi tütsü yakılır uzun uzun anlattım. Sonra diĢleri beyazlatmayı, tırnak boyamayı, gözlere ve kaĢlara sürme çekmeyi, dudakları parlatmayı, yanakları allamayı ve memeleri dolgun göstermeyi bir bir izah ettim. Beraber çarĢıya gittik, eskiden sadık müĢterisi olduğum bir dükkâna girdik. Oradan ona ipek elbiselerle iç çamaĢırları aldık. Kıpkırmızı oldu utancından. Ama hepsini aldı. Ardından Kimya'ya raks etmeyi öğrettim Kıvırtmayı, çalkalamayı, Ģuh bakmayı ve vücudunu havada kıvrılan bir duman gibi kullanmayı da. Beline püsküllü kuĢaklar bağlayıp içine de Ģıngır Ģıngır kaĢıklı bardaklar yerleĢtirip iki hafta durmadan karĢılıklı göbek attık. Dersimize çalıĢtık. Nihayet o gün öğleden sonra, kurbanlık kuzuyu kasaba teslim eden çoban gibi, Kimya'yı ġems-i Tebrizî için hazırladım. Önce hamamda sıcak suyla yuğundu iyi bir kese attı, saçlarını yağladı. Hamam sonrası bir kadının ömründe ancak sayılı kez giyebileceği, türden incecik ipekten kıyafetleri giydirdim. Sümbüllerle süslü pembe bir gecelik seçmiĢtim, içinde göğüslerinin çatalı, kalçalarının kıvrımı belli olacaktı. Son olarak yüzüne bolca boya sürdüm. Cazibesi katlansın diye alnına bir inci kolye kondurdum. ĠĢim bittiğinde Kimya öyle güzel olmuĢtu ki, gözlerimi ondan alamadım. Artık o toy genç kız değil, aĢk ve ihtirasla yanan evli bir kadındı. Sevdiği erkek için kendini ortaya koymaya, gerekirse bedelini ödemeye hazır bir kadın. Onu süzerken Kuran-ı Kerim'de Yusuf ile Züleyha'ya dair ayetleri hatırladım. Züleyha kendisine yüz vermeyen bir erkek için tutkuyla yanmıĢtı. ġehirdeki kadınlar onun hakkında fena sözler edince, hepsini sofrasına davet etmiĢ, Yusufa da çağrıldığında odaya girmesini tembihlemiĢti. Her birine bir bıçak verdi ve 'Çık karĢılarına.' dedi. Kadınlar onu görür görmez kendi ellerini doğradılar ve 'Allah için bu bir insan değil, 381 ancak değerli bir melektir.' dediler. Bir meleğe âĢık oldu diye kim Züleyha'yı suçlayabilir ki. * * * AkĢama doğru Kimya yüzüne peçeyi çekip sokağa çıkma- dan önce yarı umut yarı endiĢeyle baktı bana. Nasıl görünüyorum abla. diye sordu. Peri padiĢahının kızı gibi dedim. Bu gece kocan seninle sabahlamakla kalmayacak, ertesi gece de kapını tıklatacak, eminim. Kulaklarına kadar kızardı, yanakları al al oldu. Güldüm ve sarıldım ona. Bir süre sustu, sonra bir kahkaha attı. GülüĢü gün ıĢığı gibi içimi ısıttı. Ġnanıyordum söylediklerime. Tıpkı arının çiçek nektarına üĢüĢmesi gibi, ġems de ona gelir sanıyordum. Yine de kızcağızı uğurlarken içimde kötü bir his, karanlık bir sezgi belirdi. Sanki bir cin kulağıma tatsız bir Ģeyler fısıldadı. Ama gene de durdurmadım Kimya'yı. Yapmadım. Hayatım boyunca kendimi affetmeyeceğim... Kimya Konya, Aralık 1247 Bilir bilmesine kimsenin bilmediklerini Tebrizli ġems. Yoksulların çektiklerini, kâhinlerin gördüklerini, velilerin kerametlerini, Ģu âlemin envai çeĢit bilmecelerini, hepsini bilir. Ama hakkında hiçbir Ģey bilmediği bir konu var KarĢılıksız sevmek. ĠĢte bunu bilmez ġems. Bilmez nasıl acıtır insanın canım, sevdiğinden karĢılık görememek. Çöl Gülü'nün beni giydirip kuĢandırdığı akĢam öyle heye382 383 canlıydım ki yerimde duramıyordum. Daha önce hiç bilmediğim bir hâl gelmiĢti üstüme. Cesaret mi yoksa pervasızlık mı. Tenime değen ipek elbisenin hıĢırtısı, saçtığım ıtır kokuları, dilimde gül yapraklarının tadı... hiç bu kadar allanıp pullanmamıĢ, kendimi böyle kadın hissetmemiĢtim. Gerçi bedenim, istediğim kadar yuvarlak ve dolgun, memelerim arzuladığım kadar iri değildi ama yine de alımlı buldum kendimi. Evdeki herkes uykuya dalana kadar bekledim. Sonra uzunca bir Ģala sarınarak parmak uçlarımda ġems'in odasına gittim. Kimya. Seni beklemiyordum dedi ġems kapıyı açar açmaz. Affedersin. Ama seni görmem gerekliydi dedim ve içeri buyur edilmeyi beklemeden odaya süzüldüm. Kapıyı örter misin lütfen. ġems'in kafası karıĢmıĢ gibiydi ama denileni yaptı. Odada baĢ baĢa kaldığımızda davetkâr bir Ģekilde gülümseyerek karĢısına