Öyle miydi. diye soruyor, sesinde bir parça tepeden bakma da yok değil. Evet. Hakikaten bakamıyorum ona, peçeteyi açmak, kucağıma yaymak, açısını düzeltmek, şarap kadehimle ilgileniyormuş gibi yapmak, garson gelsin diye dua etmek bana müthiş bir çabaya mal oluyor, çıkan sessizlik en büyük gürültüden de gürültülü. Eee, bu sabahki Patty Winters Şov'u izledin mi. Hayır, jogging yapmaya çıkmıştım, diyor bana, sokularak. Michael J. Fox hakkındaydı, değil mi. Hayır, diye düzeltiyorum onu. Patrick Swayze hakkındaydı. A öyle mi. diyor, sonra, Her şeyi birden izlemek zor. Emin misin. Evet. Patrick Swayze. Kesinlikle eminim. Nasıldı. Ee, çok ilginçti, diyorum, derin bir nefes alıyorum. Neredeyse münazara gibiydi, sinikleşip sinikleşmedigi hakkında. Sinikleşti mi sence. gülümsemeyi sürdürerek. diye soruyor, Valla, şey, emin değilim, diye söze başlıyorum güvensizce. İlginç bir soru. Enine boyuna ele alınmadı. Yani Dirty Dancing'den sonra bence hayır, ama Tiger Warsaw'la... bilemiyorum. Emin değilim. Gözlerini dikmiş, yüzünde aynı ifadeyle bana bakıyor. Haa, az kaldı unutuyordum, diyorum, elimi cebime atıyorum. Sana bir şiir yazdım. Ona bir kağıt parçası uzatıyorum. AL Hasta, kolu kanadı kırık gibiyim, işkencelerdeyim, oynatmama az kaldı. . Oh, Patrick. Gülümsüyor. Ne tatlı. Şey, öylesine bir şey işte, diyorum, mahcup mahcup önüme bakıyorum. Bethany kağıt parçasını alıp açıyor. Oku, diye üsteliyorum coşarak. Anlamadan, şaşırarak, gözlerini kısarak kağıda bakıyor, sonra kağıdı çeviriyor, arkasında bir şey yazılı mı diye. Sonra nihayet bunun kısa bir şey olduğunu kavrıyor, dönüp sayfanın ön yüzüne çiziktirilmiş kırmızı harflere bakıyor. Bir tür haiku, biliyor musun. diyorum. Okusana. Hadi. Boğazını temizliyor ve bir duraksadıktan sonra ağır ağır okumaya başlıyor, sık sık yarıda keserek. Duvarın üzerindeki zavallı zenci. Bak ona. Duruyor ve gene gözlerini kısarak kağıda bakıyor, duraksadıktan sonra devam ediyor. Bak zavallı zenciye. Bak zavallı zenciye... duvarın... üzerindeki. Gene duruyor, duraksıyor, bana bakıyor, aklı karıştı, sonra gene kağıda bakıyor. Devam et, diyorum, etrafa bakınarak bir garson aranıyorum. Bitir. Boğazını temizliyor ve kağıda gözlerini dikerek fısıltıdan da alçak bir sesle geri kalanını okumaya çalışıyor. Sik onu... sik duvarın üzerindeki zenciyi.. . Yeniden duraksıyor, sonra bir iç geçirerek son cümleyi de okuyor. Siyah adam... ge... geri zekalıdır. Bitişik masadaki çift bakışlarını ağır ağır bize doğru çeviriyor. Adam donakalıyor, kadının suratındaysa aynı derecede dehşetengiz bir ifade. Alev saçan bakışlar yollayarak, kadının bakışlarını önündeki siktiğimin salatasına indirmesini sağlıyorum sonunda. Hmm, Patrick diyor Bethany, boğazını temizliyor, gülümsemeye çalışıyor, kağıdı bana geri veriyor. Evet. Eee. ' Görüyorum ki- diyor, düşünüyor- sosyal adaletsizlik... duygun hâlâ... -yeniden gırtlağını temizliyor, gözlerini indiriyor- hâlâ yerinde. Kağıdı ondan alıyorum, cebime sokup gülümsüyorum, gene de umursamaz bir ifade takınmaya çalışıyorum, göçtüm sanmasın diye dik duruyorum. Masamıza bakan garson geliyor, hangi marka biraları var diye soruyorum. Heineken, Budweiser, Amstel Light, diye sıralıyor. Başka. Bethany'ye bakarak elimle garsona devam etmesini işaret ediyorum. Şeey... hepsi bu kadar... efendim. ' Corona yok mu. Kirin yok mu. Grolsch. Moretti. diye soruyorum şaşkın, kızgın. Kusura bakmayın efendim, ama hayır. Yalnızca Heineken, Budweister, Amstel Light. Çılgınlık bu, diyerek iç çekiyorum. Bana sek bir J&B, buzlu. Hayır, bir Absolut Martini. Hayır, buzsuz J&B. Bana da bir San Pellegrino daha, diyor Bethany. Bana da aynısından, diye ekliyorum çabucak, masanın altında bacağım önüne geçilmez biçimde seğirmekte. Peki. Spesiyalitelerimizi misiniz. diye soruyor. öğrenmek ister Kesinlikle, diyorum tükürür gibi, sakinleşiyorum, yatıştırıcı bir gülümsemeyle Bethany'ye bakıyorum. Emin misiniz. Gülüyor garson. Lütfen diyorum menüyü inceleyerek, hiç komik bulmuyorum. İştah açıcılardan güneşte kurutulmuş domates ve poblano biberi, sarı havyarım var, ayrıca taze andiv çorbam da var. Dur bi dakka, dur bi dakka, diyorum, elimi kaldırıp onu susturuyorum. Ağır ol. Buyrun. diye soruyor garson, şaşaladı. Havyarım var, çorbam var, ne demek. lokantamızda var diyeceksin, diye düzeltiyorum. Güneşte kurutulmuş domatesler senin değil. Lokantanın. Poblano biberleri senin değil. Lokantanın. Biraz daha net olmalısın. Öylesine söylüyorum, aklında bulunsun diye. Afallayan garson Bethany'ye bakıyor, Bethany, Andiv çorbasını nasıl getiriyorsunuz. diye sorarak durumu ustaca kurtarıyor. Şeey... soğuk olarak, diyor garson, deminki parlamamın etkisinden tamamen kurtulmuş değil, çok çok çok sinirli biriyle muhatap olduğunu sezdi. Ürküyor, yeniden susuyor. Devam, diye üsteliyorum. Lütfen devam et. Soğuk olarak veriyoruz, diye yeniden giriyor söze. Antre olarak da mango dilimli keler balığımız, börek üzerine levrekgiller sandviçi, üzerine akçaağaç şurubu veriyoruz ve de, yeniden elindeki listeye bakıyor- pamukla. Mmmm, nefise benziyor. Pamuk ha, mmmm, diyorum, ellerimi iştahlı iştahlı ovuşturarak. Bethany, sen. Ben, yanında pırasa ve kuzukulağı ile Meksika suşisi alacağım, diyor Bethany. Ayrıca da andiv... fındık soslu. Siz efendim. diye soruyor garson ürkekçe. Bense... duruyorum, mönüye çarçabuk bir göz atıyorum. Çam fıstıklı mürekkep balığı alacağım, bunun yanında bir de lütfen bir dilim keçi peynirinden, de chèvre yani -yanlış telaffuzum karşısında yüzünün seğirip seğirmediğini görmek için Bethany'ye dönüp bakıyorum- ve de, ve de... yanında, yanında... ha, bir parça salsa. Garson başıyla onaylıyor, çekiliyor, baş başayız. Eee. Bethany gülümsüyor, masanın hafifçe sarsıldığını fark ediyor. Bacağın... rahatsız mı. Bacağım. Oh. Önce bacağıma, sonra ona bakıyorum. Şey. den... müzikten. Müziğe bayıldım da. Çalan müziğe. Nedir çalan. diye soruyor, başını yana yatırıyor, barın üzerine tavana tutturulmuş hoparlörlerden gelen New Age asansör müziğini duymaya çalışıyor. Şey... Sanırım Belinda Carlisle, diye tahmin yürütüyorum Emin değilim. Fakat... diye söze başlıyor, sonra susuyor. Aman, boşver.' Fakat ne. Şarkı söyleyen birini duymuyorum ben. Gülümsüyor, uysal uysal bakışlarını indiriyor. Bacağımı yatıştırıyorum ve dinlermiş gibi yapıyorum. Bilirsin. Baksana, diyor, konsere gittin mi. son zamanlarda hiç Hayır, diyorum, açacak konu mu kalmamıştı diyorum içimden, canlı müzik sevmem. Canlı müzik demek. diye soruyor, ilgisi uyandı, San Pellegrino'sunu yudumluyor. Hu. Bilirsin. Grup mesela, diye açıklıyorum,' yüzündeki ifadeden tamamıyla yanlış şeyler söylediğimi seziyorum. Haa, unutuyordum. U2'yu seyrettim ama. Nasıllardı. diye soruyor. Yeni CD'leri epey hoşuma gitti. Müthiştiler, kesinlikle müthiştiler. Kesinlikle... Ne diyeceğimi bilemediğimden susuyorum. Bethany kaşlarını havaya kaldırıyor, daha fazlasını öğrenmek arzusunda. Kesinlikle... İrlandalıydılar. Sahnede oldukça iyi olduklarını duydum, diyor, sesinde hafif, müzikal bir tını var. Başka neden hoşlanıyorsun. Eh, işte bildiğin şeyler, diyorum, takıldım kaldım. The Kingsmen, 'Louie, Louie' falan... öyle şeyler. Oh, Patrick, diyor, yüzümü dört bir yandan inceleyerek. Ne. Panikliyorum, elim hemen saçıma gidiyor. Fazla mı köpük sürmüşüm. The Kingsmen i sevmez misin. Hayır. Gülüyor. Okuldayken bu kadar bronz tenli olduğunu hatırlamıyorum. Ama bronz tenliydim gene de değil mi. diye soruyorum. Sevimli Hayalet Casper'a falan benzemiyordum, değil mi. Dirseğimi masanın üzerine dayayıp bisepsimi sıkıyorum, kasa dokunmasını söylüyorum. İsteksizce dokunduktan sonra, sorulanını sürdürüyorum. Gerçekten, Harvard'da bu kadar bronz tenli değildim, öyle mi. diye soruyorum endişeli ses taklidi yaparak, ama gerçekten endişeyle. Hayır, hayır. Gülüyor. 84 mezunlarının George Hamilton'ıydın sen, emin ol. Teşekkürler, diyorum, rahatladım. Garson içkilerimizi getiriyor- iki şişe San Pellegrino. Sahne İki. Sen neredeydin... Mili.... Tafetta. Neydi adı. diye soruyorum. Vücudu, teni, sımsıkı ve pembe görünüyor. Millbank Tweed, diyor. Çalıştığım şirket. Eee, diyorum, bardağıma bir şeyil limon sıkarken. Harika bir şey. Hukuk okumak yaramış bakıyorum. Sen... P & P'desin, değil mi. diye soruyor. Evet, diyorum. Duruyor, susuyor, bir şey söylemek istiyor, söylesin mi söylemesin mi düşünüyor, sonra soruveriyor Fakat... ailen şeyin sahibi değil miydi... Bundan bahsetmek istemiyorum, diyorum, sözünü keserek. Fakat, evet Bethany. Evet. Sen de hâlâ P & P'de mi çalışıyorsun. diye soruyor. Heceler teker teker birbirinden kopuyorlar ve gelip başımın içinde patlıyorlar. Evet, diyorum, etrafa kaçamak bakışlar fırlatarak. Fakat- kafası karıştı. Senin babanın- Evet, elbette, diyorum, sözünü keserek. Pooncakes'de focaccia yemiş miydin hiç. Patrick Evet. Bir sorun mu var. işten bahsetmek istemiyorum o kadar... duruyorum. O kadar. Neden. Çünkü nefret ediyorum da ondan, diyorum. Simdi dinle bak, Pooncakes'i denedin mi hiç. Bana kalırsa, Miller onu suiistimal etti. Patrick, diyor tane tane. İş konusunda bu kadar gerginsen neden bırakıvermiyorsun. Çalışmaya ihtiyacın yok. Çünkü, diyorum, gözlerimi gözlerine dikerek. Düzene... uymak... istiyorum... Uzun bir sessizlikten sonra gülümsüyor. Anlıyorum. Bir sessizlik daha oluyor. Bunu ben bozuyorum. Bunu, nasıl diyeyim, iş hayatına yeni bir yaklaşım olarak ele alabilirsin, diyorum. Ne kadar da -duralıyor- sağduyulusun. Tekrar duralı-yor. Ne kadar, ımmm, gerçeklik duygusu. Öğle yemeği kah bir ızdırap, kah çözülmesi gereken bir bilmece, kah bir engel, derken zahmetsizce düze çıkıyoruz ve ben becerikli bir performans göstermeyi başarıyorumgalebe çalan zekam işin içine giriyor ve onun beni ne kadar arzuladığını sezdiğini söylüyor, ama ben kendimi geri çekiyor, bağlamıyorum. O da bağlamıyor, ama benimle kırıştırmayı da sürdürüyor. Beni yemeğe çağırmakla bir sözünü yerine getirdi ve de mürekkep balığı sofraya geldiğinde, bu söz tamamen yerine getirilmedikçe kendime gelemeyeceğimi düşünerek panikliyorum. Masamızın yanından geçen erkekler onu fark ediyor. Bazen sesimi alçaltıp bir fısıltı haline getiriyorum. Sesler duyuyorum- gürültüler, esrarengiz sesler, kafamın içinde ağzı açılıyor, kapanıyor, mürekkep balığını yutuyor, gülümsüyor, dudak boyasıyla sıvanmış bir mıknatıs gibi beni kendisine çekiyor, faks makineleriyle ilgili bir şeyden söz ediyor, iki kere. Sonunda buzlu bir J&B, sonra da konyak ısmarlıyorum. Bethany naneli Hindistan cevizli bir sorbe alıyor. Dokunuyorum, masanın öte yanından uzanarak elini tutuyorum, arkadaşçadan öte. Vanities e güneş doluyor, lokanta boşalıyor, saat üçe geliyor. Bir kadeh Chardonnay ısmarlıyor, sonra bir tane daha, sonra hesabı istiyor. Gevşedi, fakat bir şey oluyor. Kalp atışlarım hızlanıyor, yavaşlıyor, derken normalleşiyor. Dikkatle dinliyorum. Zamanında hayal edilen olasılıklar tuzla buz oluyor. Gözlerini indiriyor, kaldırıp baktığında da ben benimkilerini indiriyorum. Eee, diye soruyor. Biriyle beraber misin. Aslında sade bir hayat sürüyorum, diyorum düşünceli bir sesle, hazırlıksız yakalandım. Ne demek bu. diye soruyor. Bir yudum konyak alıyor ve kendi kendime hafifçe gülümsüyorum, onunla oynuyorum, ümitlerini, yeniden birleşme rüyalarını yıkıyorum. Biriyle beraber misin, Patrick. diye soruyor. Haydi, söyle. Evelyn'i düşünerek kendi kendime mırıldanıyorum. Evet. Kim. diye soruşunu duyuyorum. Çok büyük bir şişe Desyrel, ' diyorum uzaklara karışıp giden bir sesle, birden hüzünleniyorum. Nee. diye soruyor, gülümsüyor fakat sonra bir şeyin farkına varıyor ve başını sallıyor. İçki içmemeliydim. Yok, hayır, gerçekten beraber olduğum biri yok, diyorum, daldığım yerden çekip çıkarıyorum kendimi, sonra mekanik bir sesle, demek istediğim, kim kiminle gerçekten beraber ki. Birileriyle gerçekten beraber olan birisi var mı ki. Sen benimle beraber miydin. Beraber. Ne demek ki bu. Ha. Beraber. Ha. Gerçekten anlıyorum. Ha. Gülüyorum. Bunu yiyor, sonra başıyla onaylayarak, Biraz karışık da olsa, bu dediğinde mantıklı bir yan var sanıyorum, diyor. Uzun bir sessizlik daha, sonra ürküntüyle bir sonraki soruyu soruyorum Eee, sen biriyle birlikte misin. Kendinden hoşnut gülümsüyor, önüne bakmayı sürdürerek, benzersiz bir açık sözlülükle itiraf ediyor, Eee, şey, evet bir erkek arkadaşım var ve- Kim. Ne dedin. İrkilerek başını kaldırıyor. Kim o. Adı ne. Robert Hall. Neden. Salomon Brothers'da mı. Hayır, şef. Salomon Brothers'da mı. Patrick, o şef, yani aşçıbaşı. Ve bir restoranın ortağı. Hangisinin. Ne fark eder. Hayır, gerçekten, hangisi. diye soruyorum, sonra alçak sesle, Zagat rehberimden silip atmak istiyorum o restoranı. Dorsia diye bir yer, diyor, sonra, Patrick, iyi misin sen. Evet, beynim infilak ediyor ve karnım içinden yırtılarak açılıyor -spastik, asidik, gastrik bir reaksiyon silme küçük, be^ aşçıbaşı şapkalarından oluşan yıldızlar ve gezegenler, koca koca galaksiler gözümün önünden uçarcasına geçiyorlar. Boğulurcasına bir soru daha soruyorum. Neden Robert Neden o. Hall. diye soruyorum. Şey, bilmiyorum, diyor, biraz çakırkeyf. Yirmi yedi yaşında olmakla ilgili herhalde ve de- Öyle mi. Ben de o yaştayım. Manhattan'ın yarısı da. Ne olmuş. Bu Robert Hall'la evlenmek için bahane değil. 'Evlenmek mi. diye soruyor, gözleri iri iri açılıyor, savunmaya geçiyor. Öyle bir şey dedim mi. Evlendim demedin mi. Hayır, demedim, ama kimbilir. Omuzlarını silkiyor. Evlenebiliriz. Ha-ri-ka. Dediğim gibi, Patrick, -bana kötü kötü bakarmış gibi yapıyor, şakacıktan, midemi bulandırıyor- -sanırım biliyorsun, eee, zaman geçiyor. Şu biyolojik saat tık tık etmekten vazgeçmiyor, diyor, düşünüyorum Aman tanrım, bunu itiraf etmesi için sadece iki kadeh Chardonnay içmesi yetecek miydi. Nasıl da hafif sıklet. Çocuk istiyorum. Robert Hall'dan mı. diye soruyorum, inanamayarak. Yok artık, Kaptan Lou Albano'dan yap bari. Seni kesinlikle anlamıyorum Bethany. Peçetesini elliyor, gözlerini indiriyor, sonra garsonların akşam servisi için masa çıkardıkları yaya kaldıranına bakıyor. Ben de onları seyrediyorum. Peki neden sende bir düşmanlık seziyorum, Patrick. diye soruyor usulca, sonra şarabından bir yudum alıyor. Belki de düşman olduğum içindir, diyorum tükürürcesine. Belki de sen sezdiğin içindir. Aman tanrım, Patrick, diyor, yüzümü inceliyor, gerçekten keyfi kaçtı. Robert'la senin arkadaş olduğunuzu sanıyordum. Ne. diye soruyorum. Aklım karıştı da. Robert'la sen arkadaş değil miydiniz. Duruyorum, kuşkuluyum. Arkadaş mıydık. Evet, Patrick, öyleydiniz. Robert Hall, Robert Hall, Robert Hall, diye mırıldanıyorum kendi kendime, hatırlamaya çalışarak. Burslu öğrenci. Mezuniyet sınıfımızın başkanı. Bir saniye daha düşünüyorum, sonra ekliyorum, Çenesi doğrudan boynuyla birleşen hani. Hayır, Patrick, diyor. Öbür Robert Hall. Onu öbür Robert Hall'la mı karıştırıyorum. Evet, Patrick, diyor bıkkınlıkla. Gözlerimi yumup içimi çekiyorum. Robert Hall. Hani ana-babası, ne derler, Washington'ın yarısına sahip olan Robert Hall mu. Hani yutkunuyorum- takım kaptanı olan mı. Bir doksan boyunda. Evet, diyor. O Robert Hall. Ama... Duruyorum. Evet. Ama, ne. cevabıma hazırlanıyor gibi. Ama o ibneydi diye çıkarıyorum baklayı ağzımdan. Hayır, değildi, Patrick, diyor, apaçık gücendi. İbne olduğundan kesinlikle eminim, diyorum başımı sallayarak. Nasıl bu kadar kesinlikle emin oluyorsun. diye soruyor, hiç hoşlanmadı bu işten. Çünkü yurtta kalan tiplere -benim binadakilere değil ama-partilerde kendini, şey, sırayla yaptırırdı, bağlattırırdı filan. En azından ben öyle duydum, diyorum sır verir gibi, sonra hayatımda hiç olmadığı kadar utanarak, itiraf ediyorum, Bak Bethany, bir keresinde bana... şey yani, benimkini ağzına almayı teklif etmişti. Şeyde, m, kütüphanenin medeni hukuk bölümünde. Aman tanrım, diyor soluğu kesilerek, yüzünde iğrenme ifadesi. Hesap nerede. Robert Hall tezini Babar üzerine yazdığı için atılmadı mıydı. Ya da Babar gibi bir şey. diye soruyorum. Fil Babar. Şey, aman tanrım, Fransızların fili Babar. Ne diyorsun sen allahaşkına. Dinle beni, diyorum. Kellogg'daki meslek lisesine gitmemiş miydi. Kuzeybatıda, hani. O okulu bırakmıştı, diyor. Dinle. Eline dokunuyorum. Gözlerini kırpıştırıp elini geri çekiyor. Gülümsemeye çalışıyorum. Robert Hall ibne değil. Ondan emin olabilirsin, diyor fazlaca kendini beğenmiş bir sesle. Robert Hall yüzünden gözü döner mi insanın. Öyle mi, aptal kancık seni, diyecek yerde, yatışıma bir sesle, Eminim, eminim, diyorum sonra, Bana onu anlat. Aranız nasıl onunla, onu bilmek istiyorum, sonra gülümseyerek, öfkeyle, köpürerek, özür diliyorum. Özür diliyorum. Biraz zaman alıyor, ama sonunda pes ediyor, bana bakıp gülümsüyor, ben yeniden, Haydi anlat, daha anlat, diyorum, sonra alçak sesle, hafif bir sırıtışla, Amını yarıp açmak isterdim senin, diyorum. Chardonnay biraz gevşetti onu, o yüzden yumuşuyor, dili çözülüyor. O yakın geçmişini anlatırken ben başka şeyler düşünüyorum hava, su, gök, zaman, bir an, ona dünyadaki bütün güzel şeyleri göstermek istediğim bir zaman noktası. İçini açmalar, yeni başlangıçlar, benim şu anki görüş alanımın dışında olup biten şeyler için sabrım yok. Harvard'a ilk girdiğim yıllarda Cambridge'de bir barda tanıştığım bir genç kız, bir birinci sınıf öğrencisi, Hayat sonsuz olasılıklarla doludur, demişti. Kız bu böbrek taşı kıymetinde inciyi savururken yemekte olduğum çerezleri bütün bütün yutup boğulmamak için yiğitçe çaba sarf etmiştim, sakince bir Heineken'in geri kalanıyla onları mideye yollamış, gülümsemiş ve dikkatimi bir köşede oynanan dana vermiştim. Söylemeye gerek yok, kız ikinci senesini göremedi. O kış, cesedini Charles Irmağında buldular, başı gövdesinden ayrılmış, üç mil ötedeki bir ağacın alt dallarından birine saçlarından düğümlenmiş olarak bulunmuştu. Harvard'daki öfkelerim şimdikilerden çok daha az şiddet doluydu ve tiksintimin kaybolacağını umut etmek de yararsız- hiç yolu yok. Oo, Patrick, diyor. Hâlâ aynısın. Bu iyi mi, kötü mü, bilemiyorum. İyi olduğunu söyle. Neden. Öyle mi. diye soruyor, alnını kırıştırarak. Öyle miydi. Eskiden. Kişiliğimin sadece bir yüzünü tanıyordun, diyorum. Öğrenciyi. Ya, sevgiliyi. diye soruyor, sesi bana insani bir şeyi hatırlatıyor. Bakışlarım buz gibi, hiç etkilenmeksizin yüzüne düşüyor, dışarıda sokakta salsaya benzeyen bir müzik bangır bangır çalmakta. Garson sonunda hesabı getiriyor. Ben ödeyeceğim, diyorum içimi çekerek. Hayır, diyor, el çantasını açarak. Seni ben davet ettim. Ama benim platin American Express kartım var, diyorum ona. Benim de var, diyor, gülümseyerek. Duruyorum, sonra, onun kartını hesabın geldiği tepsinin üzerine koymasını seyrediyorum. Ayağa kalkmazsam şiddetli kasılmalar gelecek. Feminizm. Vauw. Gülümsüyorum, etkilenmedim. Ben erkekler tuvaletinde yediklerimi kusar, hazmedilmemiş haliyle tabakta olduğundan daha az mor görünen mürekkep balığını çıkarırken, o dışarıda, yaya kaldırımında bekliyor. Vanites'den dışarı sokağa çıkıp Wayfarer'larımı gözüme takıyorum, kendi kendime bir şeyler mırıldanıyorum, sonra onun yanağına bir öpücük konduruyor, bir hikaye uyduruyorum. Kusura bakma, beklettim. Avukatımı aramam gerekti de. Yaa. ilgilenirmiş numarası yapıyor -sersem kancık. Bir arkadaşın işi vardı da. Omuz silkiyorum. Bobby Chambers. Hapiste. Bazı dostları, yani, şey, aslında sadece ben, savunmasına yardımcı olmaya çalışıyoruz, diyorum yeniden omuz silkerek, sonra konuyu değiştiriyorum. Dinle. Evet. diye soruyor, gülümseyerek. Geç oldu. Büroya dönmek istemiyorum, diyorum Rolex'ime bir göz atarak. Batmakta olan güneşin saçtığı ışınlar bir an onun gözlerini kamaştırıyor. Neden sen bana gelmiyorsun. Ne. Gülüyor. Neden bana gelmiyorsun. diye öneriyorum. Patrick. Kışkırtıcı biçimde gülüyor. Ciddi misin. Bir şişe Pouilly-Fuisse'im var, soğutulmuş, ne dersin. diyorum, kaşlarımı havaya kaldırarak. Bak, bu teknik Harvard'da işe yarayabilirdi ama -gülüyor,- hmmm, artık büyüdük ve de... Susuyor. Ve de... ne. diye soruyorum. Öğle yemeğinde şarap içmemeliydim, diyor yeniden. Yürümeye başlıyoruz. Dışarıda hava korkunç sıcak, nefes alınamıyor. Gündüz değil, gece değil. Gökyüzü sarı gibi. Sırf onu etkilemek için Duane ile Greenwich'in köşesinde duran dilenciye bir dolar veriyorum. Bak, hadi gel, diyorum yeniden, neredeyse ağlamaklı bir sesle. Hadi gel. Gelemem, diyor. Ofisimdeki havalandırma bozuk, ama gelemem, isterdim, ama gelemem. Amaan hadi gel, diyorum, kavrıyorum, dostça sıkıyorum. omuzlarını Patrick, ofise geri dönmem gerek diye homurdanıyor, isteksizce karşı koyuyor. Ama sıcaktan pişeceksin orda, hatırlatıyorum. Başka çarem yok. diye Hadi. Sonra aklını çelmek amacıyla ekliyorum, 1940 yapımı dört parçalık som gümüşten Durgin Gorham çay ve kahve takımım var, sana onu göstermek istiyorum. Gelemem. takıyor. Gülüyor, güneş gözlüklerini Bet-ha-ny, diyorum, sesimde yapmacık bir uyarı tonuyla. Dinle, diyor, pes etti. Sana bir Dove çikolatası alayım. Bir Dove çikolatasıyla yetin. İnanamıyorum. O çikolatanın sadece üstünü kaplayan tabakada kaç gram yağ, kaç gram sodyum olduğunu biliyor musun. Korkmuş taklidi yaparak soluğumu tutuyorum. Hadii, diyor. Senin bundan endişelenmen için bir neden yok ki. Sana hadii, diyorum, bir parça önden gidiyorum ki, saldırganlığımı sezmesin diye. Dinle, bir içki içmeye gel bana, sonra Dorsia ya gideriz, Robert'la tanışırım, olur mu. Geri geri yürümekteyim şu anda. Lütfen, ha. Patrick, yalvarıyorsun sen. Şu Durgin Gorham çay takımını sana gerçekten göstermek istiyorum. Duruyorum. Lütfen, ha. Gene duruyorum. Üç bin beş yüz dolara patladı bana. Ben durduğum için o da duruyor, başını indiriyor, kaldırdığında şakakları, yanakları, hafif bir ter tabakasıyla kaplı, çok hafif. Terledi. Kendi kendine gülümseyerek iç geçiriyor. Saatine bakıyor. Eee. diyorum. Gelirim ama... diye söze başlıyor. Ev-veet. diye soruyorum. Gelirim ama önce bir telefon etmem lazım. Hayır, söz konusu değil, diyorum, bir taksiye el ederek Benden edersin telefonunu. Patrick, diye karşı çıkıyor. Bak hemen şurada bir telefon var. Hadi gidelim, diyorum. İşte taksi. Takside, Batı Yakası'nın yukarısına doğru yol alırken, O şarabı içmemeliydim, diyor. Sarhoş musun. Hayır, diyor, birinin taksinin arka koltuğunda unuttuğu bir Sefiller programıyla yelpazelenerek. Taksi havalandırmalı değil, iki pencere de açık olduğu halde yelpazelenmeye devam ediyor. Sadece birazcık... çakırkeyfim. İkimiz de sebepsiz yere gülüyoruz, Bethany bana sokuluyor, sonra bir şeyi fark ederek geri çekiliyor. Kapıcın var, değil mir diye soruyor kuşkulu bir sesle. Evet. Gülümsüyorum, tehlikenin nasıl da yakınında olduğunu fark etmeyişinden dolayı tahrik oluyorum. Dairemdeyiz. Salonda bir aşağı bir yukarı gidiyor, bir yandan da başını sallayarak onaylıyor, Çok güzel. Mr. Bateman, çok güzel. Bu arada ben kapıyı kilitliyorum, iyice sürgülenip sürgülenmediğini kontrol ediyorum, sonra bara gidip bir bardağa biraz J&B dolduruyorum, o ise Wurlitzer jukebox'ı okşayarak incelemekte. Hafiften homurdanmaya başladım, ve ellerim öylesine titriyor ki, buz koymaktan vazgeçiyorum. İşte oturma odasındayım, o başını kaldırmış şöminenin üzerinde asılı olan David Onica'ya bakarken, ben arkasına geçip duruyorum. Başını yana eğiyor, resmi inceliyor, sonra kıkırdamaya başlıyor, bana bakıyor, şaşalıyor, sonra gene dönüp Onica'ya bakıyor, hâlâ gülmekte. Ne var diye sormuyorum -umurumda mı sanki. İçkiyi bir dikişte bitirerek, geçen hafta Wall Street'te büromun yakınlarındaki bir nalburdan aldığım yepyeni bir çivi atan tabancayı sakladığım beyaz meşeden Anahol silah dolabına gidiyorum. Ellerime siyah deri eldivenler geçirdikten sonra çivi tabancasının dolu olup olmadığını kontrol ediyorum. Patrick. diye kıkırdamakta. soruyor Bethany, hâlâ Evet. diyorum, ekliyorum, Canımın içi. Kim astı Onica'yı. Sevdin mi. diye soruyorum. Güzel de, fakat... Susuyor, sonra, ters asıldığından emin gibiyim. Ne. Kim astı Onica'yı. Ben astım, diyorum, arkam hâlâ ona dönük olarak. Onica'yı tepetaklak asmışsın. Gülüyor. Hmmm. Silah dolabının yanında ayakta duruyorum, çivili tabancayı elimde tartıyorum, eldivenli elimi ağırlığına alıştırıyorum. Tepetaklak duruyor, inanamıyorum, diyor. Ne kadar zamandır böyle bu. Bin yıldır, diye fısıldıyorum, dönüyorum, ona yaklaşıyorum. arkama Ne. diye soruyor, hâlâ Onica'yı incelemekte. Ne işin var siktiğimin Robert Hall'uyla senin, dedim, diye fısıldıyorum. Ne dedin. Yavaş çekimde gibi, bir film sahnesi gibi, arkasına dönüyor. Çivili tabancayı ve eldivenli ellerimi görünceye kadar bekliyorum, sonra haykırıyorum, Ne işin var siktiğimin Robert Hall'uyla senin. Belki içgüdüsel olarak, belki bir şeyler hatırladığı için kapıya doğru nafile bir atakta bulunuyor, çığlık atıyor. Chardonnay onun reflekslerini ağırlaştırdıysa, içtiğim viski de benimkileri keskinleştirdi, hiç zorlanmadan sıçrayıp onun önüne geçiyorum, kaçmasına mani oluyorum, onu kafasına indirdiğim dön kabza darbesiyle bayıltıyorum. Onu sürükleyecek oturma odasına geri götürüyorum, beyaz pamukludan Voilacutro bir çarşafa uzatarak kollarını iki yana açıyorum, ellerini avuçları yukarı gelecek biçimde kalın döşeme tahtalarının üzerine yerleştiriyorum ve de her bir elinin gelişigüzel üç parmağını uçlarından tahtaya çiviliyorum. Bu bilincinin yerine gelmesine yol açıyor ve haykırmaya başlıyor. Gözlerine, ağzına, burun deliklerine Mace spreyi sıktıktan sonra, başının üstüne Ralph Lauren bir devetüyü palto geçiriyorum, bu çığlıkları boğuyor, bir miktar. İkisi de tamamen çivilerle kaplanıncaya kadar her iki eline de çivi sıkıyorum -birbirlerinin üzerine binmiş, birbirlerini sıkıştıran öbek öbek çiviler, doğrulup kalkması imkansız artık. Beni bir parça hayal kırıklığına uğratan ayakkabılarını çıkarmak zorundayım, ama ayaklarını deli gibi yere vurup duruyor, kendinden lekeli beyaz meşenin üzerinde kara oyuklar bırakıyor. Bu esnada ona Seni kancık, diye bağırıyorum, derken sesim pürtük pürtük bir fısıltı haline geliyor, kulağına Amcık seni, diye hırlıyorum. Nihayet, paltoyu yüzünden çektiğimde, azap içinde yalvarmaya başlıyor ya da en azından yalvarmaya çalışıyor, adrenalin bir anlığına acıyı bastırıyor. Patrick, aman tanrım, yapma, lütfen, aman tanrım, bırak beni... Fakat beklenebileceği üzere, acı geri geliyor -geri gelmemesi mümkün değil, çok yoğun- yeniden bayılıyor ve baygınken kusuyor, başını yukarıya kaldırmak durumundayım, kusmuğuyla boğulmasın diye, sonra gene Mace sıkıyorum. Yere çivilemediğim parmaklarını ısırarak koparmaya çalışıyorum, sol başparmağında hemen hemen sonuç alıyorum, dişlerimle kemire kemire bütün etini sıyırıp kemiği meydana çıkarıyorum, sonra gene Mace'liyorum onu, gereksiz yere, bir kere daha. Çığlık atarak kendine gelmesi ihtimaline karşı devetüyü paltoyu başının üzerine örtüyorum, sonra olup bitenleri videoya çekmek için avuç içi büyüklüğündeki Handycam Sony kamerayı ayağa yerleştiriyorum. Tripodun üzerindeki makine otomatikte çalışmaya başlar başlamaz, makasla elbiselerini kesmeye başlıyorum ve göğsüne gelince makası gelişigüzel saplıyorum, kazara (istemeden) sutyenin üzerinden meme uçlarından birini kesip koparıyorum. Elbisesini yırtıp açtığımda yeniden çığlık atmaya başlıyor, Bethany'nin üzerinde sadece sağ tarafı kandan koyulaşan sutyeniyle sidikten sırılsıklam olan donu kalıyor, onları sonraya saklıyorum. Üzerine eğiliyorum ve çığlıklarını bastıran bir sesle, Haykırmaya çalış, haykır, devam et haykırmaya... diye bağırıyorum. Bütün pencereleri ve terasıma açılan kapıyı açtım, onun üzerinde ayakta duruyorum, ağız açılıyor, çığlık bile çıkmıyor anık, sadece korkunç, gırtlaktan gelen, hayvan sesi gibi sesler, bazen kusma sesleri giriyor araya. Bağır, yavrum, diye yüreklendiriyorum onu, devam et, bağır. Eğiliyorum, yüzünün daha da yakınma geliyorum, saçını elimle geriye itiyorum. Hiç kimsenin umurunda değil. Hiç kimse senin yardımına gelmeyecek... Yeniden çığlık atmaya çalışıyor, ama bilincini kaybetmekte ve sadece cılız bir inilti çıkarıyor. Onun bu çaresizliğinden faydalanarak eldivenlerimi çıkarıyorum, zorla ağzını açıyorum, makasla dilini kesiyorum, kolaylıkla ağzından çekip çıkarıyorum, avucumda tutuyorum, sıcak, kanları akıyor, ağzında olduğundan daha küçük görünüyor, dili alıp duvara fırlatıyorum, ıslak bir sesle yere düşmeden önce bir an duvara yapışıp kalıyor. Ağzından oluk gibi kan akıyor, başını kaldırıyorum, kandan boğulmasın diye. Sonra ağzından düzüyorum onu, boşaldıktan ve ağzından çıkardıktan sonra, biraz daha Mace sıkıyorum. Sonra, kısa süreliğine bilinci yerine geldiğinde, Harvard'daki birinci yılımda kız arkadaşlarımdan birinin verdiği mezuniyet kepini kafama geçiriyorum. Hatırladın mı bunu. diye bağırıyorum, tepesinde durarak. Şuna da bak. diye bağırıyorum zafer kazanmış bir sesle, elimdeki puroyu havaya kaldırıyorum. Hâlâ puro içiyorum. Ha, gördün mü. Puro bu. Puroyu titremeyen, kan lekeli parmaklarımla yakıyorum, maviye kesecek kadar solgunlaşan yüzü kasılmaya devam ediyor, acıyla seğiriyor, dehşetten donuklaşan gözleri açılıyor, sonra yan yarıya kapanıyor, hayatı bir kabusun hiçliğinde. Ha, bir şey daha var, diye haykırıyorum, aşağı yukarı gezinerek. Garrick Anderson da değil. Bu takım Armani. Giorgio Armani. Meydan okurcasına susuyorum, ona doğru eğilerek sırıtıyorum, Sen Henry Stuart sanmıştın. Tanrım. Suratına okkalı bir tokat indiriyorum ve Aptal kancık, diye tıslıyorum, suratına yağmur gibi tükürük yağdırıyorum fakat öylesine Mace'le kaplı ki, büyük ihtimalle hissetmiyor, onu yeniden Mace'liyorum, sonra yeniden ağzından düzmeye çalışıyorum, fakat gelemiyorum, onun için vazgeçiyorum. Perşembe Daha sonra, daha doğrusu ertesi gece, üçümüz, Craig McDermott, Courtney ve ben, taksiyle Nell's'e gitmekteyiz, bir yandan da Evian suyundan bahsediyoruz. Üzerinde Armani bir vizon olan Courtney, biraz önce kıkırdayarak Evian'ı buz yapmakta kullandığını itiraf ediyor, böylece şişelenmiş sular üzerine sohbet açılıyor ve de Courtney bizden aklımıza gelen bütün markaları saymamızı istiyor. Courtney başlıyor, parmaklarıyla sayarak. Eee, Sparcal var, Perrier, San Pellegrino, Poland Spring, Calistoga... Duruyor, daha ileri gidemiyor, yardım isteyerek McDermott'a bakıyor. McDermott içini çekip devam ediyor, Canadian Spring, Canadian Calm, Montclair, o da Kanada'dan, Fransız Vittel, Crodo, İtalyan... Duruyor ve düşünceli düşünceli çenesini sıvazlıyor, bir tane daha bulmaya çalışıyor, sonra bulduğuna şaşırmış gibi ilan ediyor. Elan. Sanki dilinin ucuna başka bir isim gelmiş gibi görünüyorsa da Craig, esin dolu bir sessizliğe gömülüyor. Elan mı. diye soruyor Courtney. İsviçre'den, diyor Craig. Courtney, Yaa, diyor, bana dönüyor. Sıra sende, Patrick. Gözlerimi taksinin penceresinden dışarı dikmiş bakıyorum, düşünceliyim, neden olduğum sessizlik beni tarif edilmez bir sıkıntıyla dolduruyor, mekanik bir sesle an arda sayıyorum. Unuttukların, Alpenwasser, Down Under, Schat, Lübnan'dan, Qubol ve Cold Springs... Onu söylemiştim zaten, diye sözümü kesiyor Courtney, itham eder gibi. Hayır, diyorum. Sen Poland Spring dedin. Öyle mi. diye mırıldanıyor Courtney, sonra McDermott'ın ceketini çekiştirerek, Doğru mu söylüyor, Craig. diyor. Muhtemelen. McDermott omuz Sanırım. silkiyor. Maden suyunu her zaman cam şişede satın almak gerektiğini de unutmamalısın. Plastik şişede almamalısın, diyorum uğursuz bir sesle, sonra ikisinden birinin nedenini sormasını bekliyorum. Neden. Courtney'in sesinde gerçek bir ilgi kıvılcımı var. Okside olduğu için, diye açıklamada bulunuyorum. Suyun bayatlamamış olması gerekir, tadı bozulmamış olmalı. Uzun, şaşkın, tam Courtney'vari bir susuştan sonra, McDermott pencereden dışarı bakarak itiraf ediyor. Haklı. Sular arasındaki farkları bilemiyorum, diye mırıldanıyor Courtney. Arabanın arka koltuğunda McDermott'la benim aramızda oturuyor. Üzerindeki kürkün altında Givenchy'den kabartma desenli yünlü bir elbise, Calvin Klein tayı, ayaklarında Warren Susan Allen Edmonds ayakkabılar var. daha önce, gene takside, kalitesini yoklamaktan başka bir amacım olmadan kürkü usulca ellediğimde, Courtney alçak sesle, ağız kokusu için nane kullanıp kullanmadığımı sordu. Bir şey demedim. Ne demek istiyorsun. McDermott ciddiyetle. diye soruyor Eee, diyor Courtney, demek istiyorum ki, mesela memba suyu denen şeyle tabii su arasındaki fark nedir, ya da yani, var mıdır. Courtney. Yeraltındaki herhangi bir kaynaktan gelen suya tabii su denir, diye içini çekiyor Craig, hâlâ pencereden dışarı bakmakta. Mineral doygunluğu aynıdır fakat su dezenfekte edilmiş ya da arıtılmışım McDermott m üzerinde Gianni Versace'den uçları sivri yakalı yünlü kumaştan bir frak var, buram buram Xeryus kokmakta. Bir an zihni uyuşukluğumdan silkinip ilave açıklamada bulunuyorum Memba suyunda ise, madenler eklenmiş ya da çıkarılmış olabilir ve su genellikle işleme tabi tutulmamış, fikre edilmiştir. Amerika'da satılan şişelenmiş suyun yüzde yetmiş beşi aslında memba suyudur. Yeniden susuyorum, sonra taksinin içindekilere soruyorum, Bilen var mıydı bunu. Uzun, ruhsuz bir sessizlik oluyor, sonra Courtney başka bir soru soruyor, ama yarım. Arı suyla arıtılmış su arasındaki farklar... Bu konuşmayı dinlediğim filan yok aslında, kendi söylediklerimi bile, çünkü Bethany'nin cesedini ortadan kaldırmanın yollarını düşünmekteyim ya da en azından bir ya da iki gün daha evde tutayım mı tutmayayım mı, onun muhasebesini yapmaktayım. Bu gece ortadan kaldırmaya karar verirsem, parçalarım rahatlıkla bir Hefty çöp torbasına yerleştirir, merdiven boşluğuna koyabilirim ya da ekstra bir çaba harcayabilir, sürükleyerek sokağa çıkarabilir ve kaldırım kenarındaki çöplüğe atabilirim. Hattâ onu Hell's Kitchen'daki apartman dairesine bile götürebilir, üzerine kireç döker, bir puro içer, kulağımda walkman'im, cesedin erimesini seyredebilirim, fakat kadın cesetlerini erkeklerinkinden ayrı tutmak ve de ayrıca bu akşamüzeri kiraladığım Bloodhungry adlı video filmini seyretmek istiyorum -kasetin üzerindeki tanıtma yazısında 'bazı palyaçolar sizi güldürür, oysa Bobo sizi öldürür, sonra da cesedinizi yer,' deniyor Bellvue'de ufak tefek bir şeyler yemeden bile Hell's Kitchen'a bir gece yarısı yolculuğu yapmak bana zaman kaybettirir. Bethany'nin kemikleri ve bağırsaklarıyla etinin büyük bir kısmı, büyük ihtimalle apartmanın koridorunun dibindeki çöp yakma makinesini boylayacak. Courtney, McDermott ve ben Manhattan burnundaki Liman'ın yakınlarında Goldcard adındaki yeni bir kulüpte verilen bir partiden yeni ayrıldık. Lokal kendi başına koskoca bir şehir gibiydi, orada Exeter'dan beri görmediğim ve de tıpkı McDermott gibi buram buram Xeryus kokan, kesinkes Kanadalı Walter Rhodes'a rastgeldim, ona Bak, insanlardan uzaklaşmaya çalışıyorum, konuşmaktan bile kaçınıyorum, dedim ve sonra izin istedim. Walter yalnızca biraz şaşırarak, Hu, tabii, şey, hımm, anlıyorum, dedi. Üzerimde altı düğmeli, kruvaze, yün-krep karışımı, pantolonu pilili bir smokin var, ham ipekten bir papyon, hepsi Valentino. Luis Carruthers bir haftalığına Atlanta'da. Herbert Gittes'le Goldcard'da bir çizgi kokain çektim ve de McDermott, Nell's'e gitmek üzere bu taksiye el etmeden önce de, kokaini yumuşatsın diye bir Halcion aldım, fakat henüz etkisini göstermedi. Courtney, McDermott'la ilgileniyor gibi ve de bu gece Courtney'in Chembank kartı, en azından uğradığımız otomatik gişede, işlemediği için (sebebi de, gerçi kendisi itiraf etmez ama kartını sık sık kokain çizgilemek üzere kullanması kokain tozu, çeşitli zamanlarda benim de kartımın ağzına sıçmıştır) ve de McDermott'ınki işlediği için, onun kartını benimkine tercih etti, bu da demektir ki, Courtney'yi tanıdığım kadarıyla, McDermott'la düzüşmek istiyor. Aslında fark etmez. Ben Craig'den daha yakışıklıyım gerçi ama aslında ikimiz de üç aşağı beş yukarı aynıyız. Bu sabahki Patty Winters Şovun konusu konuşan hayvanlardı. Portatif bir akvaryumda vantuzlarından birine mikrofon bağlanmış bir ahtapot süzülüyor ve de 'peynir isteyip duruyordu, (ya da yumuşakçaların ses telleri olduğundan kesinlikle emin olan eğiticileri bizi öyle olduğuna temin etti). Seyrettim, hafifçe dalar gibi olmuşum, hıçkırarak ağlamaya başladım. Sekizinciyle Onuncu Sokak'ların kesiştiği karanlık köşede Hawaililer gibi giyinmiş bir dilenci çöp tenekesinin başında bir şeyler yapıyor. Arı ya da arıtılmış suda madenlerin çoğu süzülmüştür. Su kaynatılmış ve buhar kondanse edilerek arıtılmış su haline getirilmiştir. ' Bu yüzden de arıtılmış suyun tadı yavan olup genellikle içilmez. Elimde olmadan esniyorum. Ya maden suyu. diye soruyor Courtney. Kimyasal madde ya da tuz ya da şeker ya da kafein ihtiva etmez, diyorum. Peki kabarcıklı olanı da kabarcıklarını karbondioksitten mi alır. diye soruyor. Evet. McDermott'la ikimiz, bakışlarımız ileriye dikili, başımızı sallayarak onaylıyoruz. Biliyordum, diyor. Fakat onun da yalnızca doğal olanını al, diye uyarıyorum. Çünkü ancak o durumda suyun karbondioksit muhtevası kaynağından geliyor demektir. Kulüp soda ve seltzer mesela, yapay olarak karbonlandırılmış içeceklerdir. White Rock seltzer dışında, diye ekliyorum, McDermott'ın gülünç, kesintisiz gösterişsizliği karşısında hayretlere düştüm. Ramlösa karbonlu maden suyu da çok iyidir. Taksi Ondördüncü Sokak'a sapmaya hazırlanıyor, fakat aynı anda dön ya da beş limuzin de aynı şeyi yapmaya çalıştıklarından ışığı kaçırıyoruz. Şoföre küfrediyorum, fakat fiberglasla ayrılmış ön bölmede, radyoda, eski bir Motown şarkısı -60'lı yıllardan, belki de Supremes söylüyor- çalmakta, alçaktan sesi geliyor. Camı açmaya çalışıyorum fakat kilitli ve yerinden oynamıyor. Courtney, Jimnastikten sonra hangisini içmeli. diye soruyor. Valla, diyorum, hangisini içersen iç, iyice soğuk olsun da. Çünkü. diye soruyor. Çünkü, oda sıcaklığındaki sudan daha soğuk olunca vücut daha kolay emer. Dalgın bakışlarla Rolex'ime bakıyorum. Su içmelisin. Evian. Ama plastik şişede olmamalı. Antrenörüm, Gatorade için de iyidir diyor, diye karşı çıkıyor McDermott. İyi de, sence başka sıvılardan çok daha çabuk kana karıştığına göre, suyun sıvı kaybında en iyi çözüm olduğunu düşünmüyor musun. Eklemeden edemiyorum, Birader. Yeniden saatime bakıyorum. Nell's'de sek bir J&B içer, eve dönerim, saat ikide Bloodhungry'nin hepsini seyretmiş olurum. Taksinin içi gene sessiz, kulübün önündeki kalabalığın içinde yol alıyoruz, limuzinler teker teker yolcularını indirip yollarına devam ediyor, hepimiz dikkatimizi buna yoğunlaştırmış durumdayız, bir de şehrin üzerindeki ağır, karanlık bulutlarla yüklü gökyüzüne. Gittes'le çektiğim kokain yüzünden boğazım kupkuru, biraz ıslatmak için yutkunuyorum. Limuzinler birbirlerine koma çalıp duruyor, hiçbir işe yaramıyor. Sokağın öbür yanındaki terkedilmiş binanın camlarına Crabtree & Evelyn'deki bir indirimli satışın ilanlarını yapıştırmışlar. 'Moğol' de bakayım, Bateman. Nasıl dersin. M-o-g-o-I. Mo-gol. Mog-ol. Buzullar, hortlaklar, uzaylılardan sevmem, diyor McDermott biraz hüzünlü bir sesle. Çok tatlı geliyor bana. Bunu söylerken öyle perişan bir görünümü var ki, içime dokunuyor, hak veriyorum. Taksinin karanlığında ona bakıp, büyük ihtimalle bu gecenin sonunda kendini Courtney'le yatakta bulacağını düşününce, içim birden ona karşı acıma hissiyle doluyor. Evet, McDermott, diyorum ağır ağır. Evian çok tatlı. Biraz önce, Bethany'nin kanı yerde öylesine geniş bir göl oluşturmuştu ki, telsiz telefonlarımdan birine uzanırken bunda kendimi görebiliyordum ve de saç kestirmek için Gio's'dan randevu alışımı seyrettim. Courtney, Pellegrino'yu denemeye korkmuştum ilk defasında, itirafıyla transımı bölüyor. Tedirgin gözlerle bana bakıyor -ne bekliyor... hak vermemi mi.- sonra da McDermott'a, beriki ona uçuk, isteksiz bir gülücük yollamakla yetiniyor. Fakat bir kere denedikten sonra, çok... iyi geldi. Ne gözü pek bir davranış, diye mırıldanıyorum, yeniden esniyorum, taksi milim milim Nell's'e yaklaşmakta, sonra yüksek sesle, Baksanıza, telefona takıldığında bekleme sesi taklidi çıkarabilecek bir aygıttan haberiniz var mı. diye soruyorum. Gene dairemdeyim, Bethany'nin cesedi üzerinde ayakta duruyorum, düşünceli düşünceli bir içki yudumluyorum, cesedin durumunu gözden geçiriyorum. Her iki gözkapağı da yan açık, dudaklar koptuğu için dişlenerek koparıldı aslında- alt dişler dışarı doğru fırlıyormuş gibi görünüyor. Günün daha erken saatlerinde sol kolunu testereyle kestim, onu öldüren de bu oldu sonuçta, kolu, elin olması gereken (şu anda el nerede, en ufak bir fikrim yok, buzlukta mı, dolapta mı.) yerden fırlayan kemikten tutup kaldırıyorum -kemiği pipo gibi avucumla kavrayarak çoğu budandığı ya da kemirildiği halde hâlâ kemiğe yapışıp kalmış bir sürü et ve kas var- ve kafasına indiriyorum. Çenesini tamamıyla parçalamak için pek az, beş ya da altı darbe kadarı yetiyor, suratını göçürmek içinse iki defa daha vurmam gerekiyor. Whitney Houston Whitney Houston kendi adını taşıyan bir LP'yle 1985'de müzik dünyasını birbirine kattı. Albümde, The Greatest Love of All You Give Good Love ve Saving All My Love for You gibi parçaların yanı sıra, her biri 45'liği olarak birer hit olan dört şarkı vardı. Anı, bu albüm ona en iyi kadın pop şarkıcısı dalında bir Grammy ödülü ve biri en iyi rhythm&blues 45^, diğeri en iyi rhythm&blues videoklibi dallarında olmak üzere iki Amerikan Müzik Ödülü kazandırdı. Ayrıca Billboard ve Rolling Stone dergileri onu yılın en iyi genç sanatçısı mansiyonuyla ödüllendirdiler. Bütün bu tantanaya bakarak insan albümün sönük, pırıltısız bir olay olacağını düşünebilir, fakat işin hoş yanı Whitney Houston (Arista) son on yılın en sıcak, en yoğun ve her yönüyle en dört dörtlük rhythm&blues albümlerinden biridir ve Whitney akıllara durgunluk verecek bir sese sahiptir. Whitney'nin albümün kapağındaki zarif, güzel fotoğrafıyla (üzerinde Giovanne De Maura imzalı bir gece elbisesiyle) oldukça seksi arka kam pak fotoğrafına (Norma Kamali imzalı bir mayoyla) bakınca, insan bunun o tatsız tuzsuz profesyonel işlerden biri olamayacağını hemen anlamaktadır albüm iyi cilalanmış fakat aynı zamanda güçlü bir yapıttır, Whitney'nin sesi sayısız sınırlar aşmakta ve öylesine değişkenlik göstermektedir ki (temelde bir caz şarkıcısı olmasına karşın), dinleyici tek dinleyişle albümün iğine giremeyecektir. Ama bunu istemeyecektir de. Defalarca defalarca dinlemek isteyecektir. Albüm, prodüktörlüğü ve aranjmanları Kashif tarafından yapılan You Give Good Love ve Thinking About You parçalarıyla açılır, parçaların ikisi de sıcak, zengin caz tınıları taşımakla birlikte, çağdaş bir synthesizer ritminden de yoksun değildirler ve ikisi de kaliteli şarkılar olmakla birlikte, albüm ancak prodüktörlüğünü Jermaine Jackson'ın yaptığı Someone for Me ile gerçek havasım bulur. Burada Whitney, özlem dolu bir sesle cazdisko bir enstrumantasyon önünde söyler ve bu şarkıda Whitney'in özlemiyle şarkının kendine özgü enerjisi arasındaki fark çok dokunaklıdır. Saving All My Love For You adlı balad, albümdeki en seksi, en romantik şarkıdır. Ayrıca şarkıda Tom Scott'ın dört dörtlük bir saksafon solosu da yer almaktadır ve kişi, 60'ların sırf kızlardan oluşan pop gruplarının etkilerini (bestedeki imzalardan biri de Gerry Goffin'e aittir) duyabilmektedir, fakat 60'ların kızlı gruplarının hiçbiri bu şarkıdaki kadar duygusal ya da seksi olamamışlardır (ne de bu kadar iyi prodüktörlere sahip olmuşlardır.) Nobody Loves Me Like You Do, (şarkının prodüktörlüğünü de yapan). Jermaine Jackson'la birlikte söylenmiş nefis bir düet olup bu albümdeki şarkı sözü kalitesine sadece bir örnektir. Şarkıcının kendi şarkı sözlerini yazmayıp da seçimi prodüktöre bıraktığında karşılaşılan doğru dürüst şarkı sözlerinin mumla aranır olması durumu, bu albüm için kesinlikle geçerli değildir. Whitney ve ekibinin seçimi dört dörtlüktür. How Will I Know adını taşıyan disko parça (80lerin en iyi disko şarkısı ödülüne benim adayım), erkeğin kendisiyle ilgilenip ilgilenmediğinden emin olamayan genç kız tedirginliğine adanmış neşeli bir kasidedir. Nefis bir klavye riff'i olan parçanın prodüktörlüğünü 'harika çocuk' prodüktör Narada Michael Waiden gerçekleştirmiştir. Şahsen, benim favori baladım (şarkıcının kariyerinin zirvesi olan The Greatest Love of All dışında), genç bir kadının sevgilisinin kendisinden yavaş yavaş uzaklaştığını fark etmesini konu edinen ve enfes bir yaylı sazlar aranjmanına sahip olan All at Once'dır. Albümde hiçbir 'dolgu' şarkı bulunmamasına rağmen, gene Jermaine Jackson'la bir düet olan Take Good Care of My Heart, bu mantığa en yakın şarkı sayılabilir. Sorun, şarkının albümün caz kökenlerinden çok uzaklaşması ve 1980'lerin dans müziğinden fazla etkilenmiş görünmesidir. Fakat Whitney nin yeteneği, kişinin kendine ve onuruna sahip çıkmasını konu edinen en güzel, en güçlü şarkılardan biri olan o müthiş The Greatest Love of All'la yeniden ayakları üzerinde doğrulacaktır. İlk satırından (şarkının söz yazarları olarak Michael Masser'la Linda Creed'in adları geçmektedir) son satırına kadar, şarkı insanın kendine inancını konu edinen dört dörtlük bir baladdır. Mesaj çok güçlüdür, Whitney şarkıyı 'yüce' denecek kadar görkemli bir yorumla söylemektedir. Mesajın evrenselliği bütün sınırları aşmaktadır ve dinleyende kendini kusursuzlaştırmak, daha iyi davranmak için çok geç kalmadığı ümidini uyandırmaktadır. Yaşadığımız dünyada başkalarıyla empati kurmak imkansız olduğu için, her zaman kendi kendimizle empati kurabiliriz. Mesaj önemlidir, hattâ acildir ve albümde çok güzel dile getirilmiştir. İkinci çalışması Whitney'de (Arista, 1987) hit olmuş dört şarkı, I Wanna Dance With Somebody, So Emotional, Didn't We Almost Have It All. ve Where Do Broken Hearts Go. Yer almakta olup, albüm ağırlıklı olarak prodüktör Narada Michael Wal-den'ın imzasını taşımaktadır. Whitney Houston kadar ciddi bir çalışma olmamakla birlikte, sulu gözlü bir anlayışın kurbanı olduğu da söylenemez. Ritmik, insanı dans etmeye çağıran ve bundan önceki albümün fıkır fıkır şarkısı How Will I Know tarzında olan I Wanna Dance With Somebody (Who Loves Me) şarkısı albümün ilk parçasıdır. Bunu okşar gibi bir şarkı, Just The Lonely Talking Again izlemekte ve bu şarkı da ilk albüme rengini veren ciddi caz etkisini yansıtmaktadır. Bu şarkıda Whitney nin sesinin yeni bir sanatsal olgunluğa kavuştuğu hissedilir ki -albümdeki bütün vokal düzenlemeleri kendisi yapmıştır- aynı olgunluk Whitney'in icra ettiği en iddialı şarkı olan Love Will Save The Day'de iyice belirgindir. Prodüktörlüğünü Jellybean Benitez'in yaptığı şarkının ritmi nabız gibi atmakta ve albümdeki bütün diğer şarkılarda olduğu gibi, bunda da yetişkin bir kişi, Whitney söyler, biz de ona inanırız. Bu, ilk albümde pek çekici olan o daha yumuşak, yolunu şaşırmış küçük kız imajından epeyce farklıdır. Whitney, prodüktörlüğünü Michael Masser'ın yaptığı Didn't We Almost Have It All'da daha da yetişkin bir imaj sunar. Şarkı, çok zaman önce yitirilmiş bir sevgiliyle yeniden karşılaşma ve ona geçmişte kalmış gönül macerası hakkındaki hislerin anlatılmasıdır. Baladların çoğunda olduğu gibi, bunda da nefis bir yaylı sazlar aranjmanı vardır. So Emotional ise, How Will I Know ve I Wanna Dance With Somebody ile aynı havada olmakla birlikte, daha da rock etkileri taşıyan bir şarkıdır ve Whitney deki bütün şarkılar gibi, şarkıcıya davul makinesinde Narada, synthesizer'da ve synthesizer basta Wolter Afanasieff, synthesizer gitarda Corrado Rustici, vurmalı programında ve davul samplingde Bongo Bob'dan kurulu, müthiş bir stüdyo grubu eşlik etmektedir. Albümde prodüktörlüğü Kashif tarafından yapılmış tek şarkı Where You Are'dır ve şarkı gerçek profesyonelliğin silinmez izlerini taşımaktadır -pürüzsüz, göz kamaştırıcı bir cilası olan bu şarkıda Vincent Henry'nin de bir funky saksafon solosu yer almaktadır. Parça, listelerde başa güreşecek bir şarkı havasındadır (gerçi albümdeki bütün şarkılar öyledir) ve neden 45'lik olarak çıkarılmadığına hayret etmişimdir. Love İs A Contact Sport albümün gerçek sürprizidir -prodüksiyon anlamında albümün merkezi niteliğindeki geniş sound, cüretkar, seksi bir parça, ayrıca ritmi sağlam ve sözleri de harikadır. Favori parçalarımdan biri. You're Still My Man'de Whitney'in sesinin bir enstrüman gibi olduğunu açıkça duyabilirsiniz neredeyse şarkıcının müziğinin duygusunu bastıran kusursuz, sıcacık bir makine, ne var ki sözler ve ezgiler, Whitney ça-pmda bir şarkıcının dahi kendilerini gölgelemesine izin vermeyecek kadar belirgin ve güçlüdür. For the Love of You, Nanda'nın davul programlama konusundaki mükemmel yeteneğini sergilemekte ve şarkının caz tınılı modernliği, sadece Michael Jackson ya da Sade gibi modem cazın tüccarlarına değil, Miles Davis, Paul Butterfield ve Bobby McFerrin gibi sanatçılara kadar geri gitmektedir. Where Do Broken Hearts Go, masumiyetin yitirilişi ve çocukluğun güvencesine yeniden kavuşulması temalarını işleyen, albümün duygusal mesajı en güçlü şarkısıdır. Whitney'in sesi her zamanki gibi nefis ve denetimlidir ve albüm I Know Him So Well'e bağlanır, albümün en dokunaklı anı, çünkü bu her şeyden önce, şarkıcının annesi Cissy'yle birlikte söylediği bir düettir. Bu balad... -neyle... kimle ilgilidir... paylaşılmış bir sevgili mi. Geçmişte kalmış bir baba mı. Özlem, pişmanlık, kararlılık ve güzellikten oluşan karışımıyla albüme zarif, mükemmel bir son nokta koyar. Whitney'den yeni şeyler bekleyebiliriz (One Moment in Time, 1988 Olimpiyatlarına nefis bir armağan verdi), fakat beklemeyecek bile olsak, Whitney gene de kuşağının en heyecan verici ve özgün siyah kadın şarkıcısı olmayı sürdürecektir. Sekreterimle Yemek Pazartesi akşamı saat sekiz, Büromdayım, dünkü New York Times'ın bulmacasına giriştim, sette rap çalıyor, bu müziğin neden bu kadar popüler olduğunu anlamaya çalışıyorum, çünkü iki gece önce Au Bar da karşılaştığım sarışın bir yavru rap'in dinlediği tek müzik olduğunu söyledi. Gerçi sonradan Dakota'da birisinin dairesinde ağzını burnunu dağıtana kadar dövdüm onu (neredeyse kellesi uçuyordu benim için tuhaf bir tecrübe sayılmaz), ama bu sabah müzik zevki belleğimi kurcaladı ve Batı Yakası'nın yukarısındaki Tower Records'a uğrayıp doksan dolarlık rap CD si aldım, fakat tahmin ettiğim gibi, bir şey anlayabilmiş değilim dijit, puddin' çank gibilerinden çirkin sözcükler çıkaran zenci sesleri. Jean, ondan üzerlerinden şöyle bir geçmesini istediğim tepeleme kağıtlarla dolu masasının başında oturuyor. Bugün fena bir gün olmadı. Büroya gelmeden önce iki saat vücut çalıştım Robison Hirsch'ün Finna adlı yeni lokantası Chelsea'de açıldı Evelyn, telesekreterime iki, Jean'e de bir mesaj bırakarak haftanın büyük bir bölümünü Boston'da geçireceğini bildirmiş, en güzeli de, bugünkü Patty Winters Şov iki bölümlüydü. Birinci bölümde Donald Trump'la yapılan özel bir söyleşi vardı, ikinci bölüm ise işkence gören kadınlarla ilgiliydi. Madison Grey ve David Campion'la Café Luxembourg'da akşam yemeği yemem gerekli, fakat sekiz on beşte Luis Carruthers'ın da bizimle birlikte olacağını öğreniyorum ve o budala orospu çocuğu Campion'a telefon edip gelmeyeceğimi söylüyorum, sonra dakikalarca akşamın geri kalanında ne yapsam diye düşünüyorum. Penceremden dışarı bakarken, birkaç saniye içinde şehrin üzerindeki gökyüzünün kapkaranlık olacağını fark ediyorum. Jean yan açık kapıyı hafifçe tıklatarak başını içeri doğru uzatıyor. Onu fark etmemiş gibi yapıyorum, ama neden ki, halbuki yalnızlık çekmiyor muyum. Masaya yanaşıyor. Gözümde Wayfarer'larım, hâlâ gözlerimi dikmiş çapraz bulmacaya bakıyorum, dalgınım ama belli bir sebebi yok. Bulmaca mı çözüyosun. diye sormadan önce masamın üzerine bir dosya bırakıyor, 'çözüyorsun'un r'si yok, dokunaklı bir senlibenlilik çabası, zoraki bir ahbapçavuşluk, sinirleniyorum. İçimden boğulur gibi oluyorum, dönüp ona bakmadan baş sallıyorum. Yardıma ihtiyacın var mı. diye soruyor, dikkatle masanın etrafından dolaşıp oturduğum yere doğru geliyor. Her boşluğu rt ya da kemik sözcüğüyle doldurdum, bunu fark edince hafifçe nefesi kesilir gibi oluyor, ortadan kırıp masanın üzerine bir tepe halinde yığdığım iki numara kurşun kalemleri görünce görevinin bilincinde bir sekreter olarak, onları toplayıp odadan çıkıyor. Jean. diye sesleniyorum. Evet, Patrick. Hevesini çalışarak büroya yeniden giriyor. bastırmaya Benimle yemeğe çıkar mısın, diye soruyorum, hala gözlerimi dikmiş bulmacaya bakıyorum, baştanbaşa 'yemekle doldurduğum bulmacayı hafifçe silerek 'ye'ye çeviriyorum. Yani, başka bir şey... yapmıyorsan. Aa, hayır... diyor fazlasıyla aceleyle, sonra da galiba acelesini fark ederek, bir planım yok. Yaa, tesadüfe bak, diyorum, dönüp Wayfarer'larımı indirerek ona bakıyorum. Hafifçe gülüyor, fakat bir acelecilik var bu gülüşte, rahatsız bir şeyler, bu da midemin bulantısına iyi gelmiyor doğrusu. Evet ya, diyor omuzlarını silkerek. Bir de... bir Milla Vanilla konserine biletim var, gitmek istersen, diyorum, öylesine. Aklı karıştı, Öyle mi. Kim. diye soruyor. Milla... Vanilla, diye tekrarlıyorum tane tane. Milla... Vanilla mı. diye soruyor tedirgin bir sesle. Milla... Vanilla diyorum. Galiba isimleri böyle. Emin değilim, diyor. Gitmek istediğinden mi. Hayır... isimden. İyice bir düşünüyor, sonra, Galiba... Milli Vanilli isimleri. diyor. Bir süre susuyorum, sonra Yaa, diyorum. Neyse, önemli değil, diyorum -biletim filan yok zaten. Konser aylar sonra. Oh, diyor, yeniden başım sallayarak. Peki. Dinle, nereye gitmeli. Geriye gidip masanın en üst çekmecesinden Zagat'ımı alıyorum. Duruyor, bir şey söylemeye korkuyor, sorumu geçmesi gereken bir sınav gibi görüyor, sonra doğru cevabı verdiğinden pek emin olmadan, İstediğin bir yer var mı. diye söze giriyor. Hayır, hayır, hayır. Kitapçığın sayfalarını karıştırırken gülümsüyorum. Senin istediğin bir yere ne dersin. Oh, Patrick. İçini çekiyor. Bu kararı ben veremem. Yok, hadi ama, diye üsteliyorum. Neresini istersen. Oh, yapamam. Çaresizlikle iç çekiyor. Bilmiyorum. Hadi canım, diye üsteliyorum, nereye gitmek istersin. Neresini istersen. Söyle yeter ki. Her yerde yer ayırtabilirim. Uzun uzun düşünüyor, sonra zamanının tükenmekte olduğunu sezerek, ürkek sesle, beni etkilemek için, Dorsia'ya... ne dersin. diyor. Zagat rehberine bakmayı bırakıyorum, başımı kaldırıp ona bakmadan, sinirli bir gülümsemeyle, kendi kendime, gerçekten hayır demeli miyim, ona muhtemelen yer ayırttırmayacağımı gerçekten söylemeli miyim, bunu yapmaya gerçekten hazır mıyım, gerçekten bunu yapmak istiyor muyum diye soruyorum. Demek kiiii... -kitabı masaya koyuyorum, sonra numarayı bulmak üzere sinirli bir hareketle yeniden açıyorum- Jean, Dorsia'ya gitmek istiyor... Oh, bilmiyorum... diyor, aklı karıştı. Hayır, senin istediğin yere gidelim. Dorsia... iyi, diyorum aldırışsız bir sesle, ahizeyi kaldırıyorum ve titreyen parmaklarla o kahrolası yedi numarayı çeviriyorum, soğukkanlılığı elden bırakmamaya çalışarak. Beklediğim meşgul sesi yerine Dorsia'nın telefonu gerçekten çalıyor ve iki kere çaldıktan sonra son üç aydır duymaya alıştığım aynı rahatsız edilen adam sesi, Evet, Dorsia. diye bağırarak cevap veriyor, sesin gerisinde, fonda lokantanın kulakları sağır eden uğultusu. Evet, bu gece için iki kişi alabilir misiniz, a, mesela yirmi dakika kadar sonra. diye soruyorum, Rolex'ime bakıyorum, Jean'e doğru göz kırparak bir bakış fırlatıyorum. Etkilenmişe benziyor. Tamamen doluyuz, diye bağırıyor şef garson kendini beğenmiş bir sesle. A, öyle mi. diyorum, memnun görünmeye çalışarak, aslında kusmanın eşiğindeyim. Harika. Tamamen doluyuz, dedim, diye bağırıyor. Saat dokuzda, iki kişi. diyorum. Mükemmel. Bu gece için boş masamız yok, diye dayatıyor şef garson inatla. Yedek liste de tamamıyla dolu. Telefonu kapatıyor. Görüşürüz o halde. Ben de kapatıyorum, ve elimden geldiğince Jean'in seçiminden duyduğum hoşnutluğu ifade etmeye çalışan bir gülümsemeyle, zorla nefes almaya çalışır buluyorum kendimi, vücudumdaki her bir kas yay gibi gerili. Jean'in üzerinde Calvin Klein yünlü jarse-flanel karışımı bir elbise, Barry Kieselstein Cord gümüş tokalı timsah derisi bir kemer, gene Calvin Klein gümüş küpeler ve ten rengi çoraplar var. Masanın önünde ayakta duruyor, kafası karıştı. Evet. diyorum, askılığa doğru yürüyorum. Giysilerin... idare eder. Duralıyor. Onlara isim vermedin, diyor alçak sesle. Armani ceketimi giyer, Armani ipek kravatımın düğümünü yeniden bağlarken bunu düşünüyorum ve hiç teklemeden, Beni... tanırlar, diyorum. Şef garson, Kate Spencer ve Jason Lauder olduklarından son derece emin olduğum bir çifti masalarına oturturken Jean'le ben şef garsonun podyumuna doğru ilerliyoruz, rezervasyon defteri açık duruyor, saçma ama, isimler okunuyor, eğilip baktığımda saat dokuzdaki iki kişilik rezervasyonlar arasında üstü çizili olan tek bir ad görüyorum, o da -isa aşkına- Schrawtz. İç geçiriyorum, ayağımı yere vurup kafayı harıl harıl işleterek, olabilir bir plan kurmaya çalışıyorum. Birden Jean e dönüp, Neden kadınlar tuvaletine gitmiyorsun, diyorum. Etrafına bakınıp restoranın havasını içine çekmekle meşgul. Kaos. Barda öbek öbek bekleyen insanlar. Şef garson çifti salonun ortasındaki masaya oturtuyor. Sean'la bizim birkaç hafta önce oturduğumuz bölmede Sylvester Stallone'la zeka özürlü bir yavru, midem bulanıp hayretler içinde kalıyorum, bunun yanındaki bölmeye korumaları doluşmuşlar, Petty's'in sahibi Norman Prager ise üçüncüye yayılmış. Jean bana dönüyor, uğultuyu bastırmaya çalışarak Ne. diye bağırıyor. Tuvalete gitmek istemiyor musun. diye soruyorum. Şef garson kalabalık lokantada dikkatle yol alarak bize doğru yaklaşıyor, gülümsemeden. Neden. Yani... istiyor muyum. soruyor, kafası tamamen karıştı. diye Sen... git hele, diye tıslıyorum, umarsızca kolunu sıkıyorum. Ama ihtiyacım yok, Patrick, diye karşı çıkıyor. Hey tanrım, diye mırıldanıyorum. Zaten artık çok geç. Şef garson podyuma yaklaşıyor, defteri inceliyor, bir telefona cevap veriyor, birkaç saniyede işini hallediyor, sonra dönüp bi. ze bakıyor, pek hoşnutsuz da sayılmaz. Şef garson en az elli yaşında ve de atkuyruğu var. Dikkatini tümüyle çekebilmek için gırtlağımı temizliyorum, şöyle bir göz göze geliyoruz, ama etkisi olmuyor. Evet. diye soruyor, taciz edilmiş gibi. Sessizce iç çekmeden önce ona onurlu bir bakış fırlatıyorum. Saat dokuza yer Yutkunuyorum. İki kişi. ayırtmıştık... Öyle mi. diye soruyor şüpheci bir sesle. İsim. diye soruyor, sonra oradan geçmekte olan bir garsona dönüyor, on sekiz yaşında ve bir manken kadar yakışıklı Buz nerde. diye sormuş bulundu. Gözlerinden alev saçarak ona bağırıyor, Şimdi... sırası değil. Tamam mı. Kaç kere söylemem gerekecek size. Garson omuz silkiyor, mahcupça, sonra şef garson ban işaret ediyor, Buz orda karşında işte. Bize arkasını dönüyor ve ben gerçekten korkmaya başlıyorum. İsim, diye buyuruyor. Düşünüyorum Bütün siktiğimin isimleri bitti de bu mu kaldı. Iıı, şey, Schrawatz -aman, tanrım- Bay ve Bayan Schrawtz. Yüzüm, eminim, kül rengi ve de ismi kurulmuş gibi söylüyorum, fakat şef garson bunu yememeyi unutacak kadar meşgul, davranışlarımdan tamamen şaşkına döndüğüne emin olduğum Jean'e ise dönüp bakmıyorum bile, Schrawtz'ların masasına götürülüyoruz, eminim boktan bir masa ama gene de ferahladım. Masanın üzerinde menüler duruyor, fakat o kadar sinirliyim ki, kelimeler ve hattâ fiyatlar bile çivi yazısı gibi görünüyor gözüme, elim kolum bağlı. Bir garson içki siparişimizi alıyordemin buzun yerini bulamayan- ve kendimi Jean'i dinlemeden, Ozon tabakasını korumak hakkaten çok süper bir fikir, falan gibi şeyler söyler buluyorum, bayat fıkralar anlatıyorum. Gülümsüyor, gülümsemeyi suratıma yapıştırıyorum, başka bir ülkedeyim, aradan çok geçmiyor ki -dakikalar, aslında, garson spesiyaliteleri sıralayacak zaman bile bulamıyor- podyumun orada şef garsonla görüşen boylu boslu, hoş kadınla adamı fark ediyorum ve derin derin iç geçirerek, Jean'e, Kötü bir şeyler oluyor diyorum kekeleyerek. Başını menüden kaldırıyor ve yudumlamakta olduğu buzsuz içkiyi masaya koyuyor. Neden. Bir şey mi var. Şef garson, çifti bizim masamıza doğru getirirken, odanın öbür ucundan gözlerinden alevler saçarak bize, bana bakmakta. Çift kısa boylu, tombalak, haddinden fazla Yahudi olsaydı, masadan kalmayabilirdim, hattâ bir elliliğe bile gerek kalmazdı, ama bu çift Ralph Lauren reklamından fırlamış gibi, gerçi Jean'le ben de öyleyiz -allahın cezası lokantanın geri kalanı da öyle-adamın üzerinde bir smokin var ve kız -tam gömmelik bir yavru- mücevherlerle donanmış. Olup biten gerçek ve iğrenç, biraderim Sean'ın diyeceği gibi, bununla baş etmek zorundayım. Şef garson şu anda masamızın başında, hiç eğleniyor gibi bir hali yok ve de uzun bir suskunluktan sonra soruyor, Bay ve Bayan... Schrawtz. Evet. Cool takılıyorum. Sadece gözlerini dikip bakıyor. Yanısıra anormal bir sessizlik. Saçının gri ve yağlı kuyruğu ensesinden aşağı bir çeşit pislik gibi sarkmakta. Biliyor musun, diyorum sonunda, cakalı bir hava takınmaya çalışarak, aşçıbaşını yakından tanırım. Gözlerimin içine bakmaya devam ediyor. Kuşkusuz, arkasındaki çift de öyle. Bir uzun sessizlik daha oluyor, öylesine soruyorum, Aspen'de... falan mı. Yol alamıyoruz. İçimi çekip, iyiden iyiye olup bitenlerin içinden çıkamaz hale gelen Jean'e dönüyorum. Kalkalım, tamam mı. Ses çıkarmadan başıyla onaylıyor. Utançtan yerin dibine girmiş bir halde, Jean'i elinden tutuyorum, şef garsonla çifte sürtünerek kalkıyoruz, kalabalık lokantadan gerisin geriye çıkıyoruz, sonra dışardayız, tamamıyla perişan haldeyim ve kendi kendime robot gibi, Böyle olacağını bilmeliydim, böyle olacağını bilmeliydim, böyle olacağını, diye mırıldanıyorum, fakat Jean gülüyor sokaktan aşağı doğru sekerek yürürken, beni de yanısıra çekiyor, beklenmedik neşesini nihayet fark ettiğimde, kıkırdamalar arasında Ay ne kadar komikti, demekte, sonrası-kılı yumruklarımı okşayarak, Espri anlayışın ne kadar spontane, diye ekliyor. Sarsılmış bir halde, Jean'in yanında sopa gibi yürüyorum, onu görmezden gelerek, kendi kendime Peki... şimdi... nereye. diye soruyorum, saniyeler sürüyor cevabı bulmam- Arcadia ikimizi oraya doğru yönlendirirken buluyorum kendimi. Hamilton Conway olduğunu sandığım birinin beni Ted Owen sanmasının ve kendisini bu gece Petty's'e sokup sokmayacağımı sormasının ardından -ona Bakalım, çalışacağım, diyorum- Arcadia'nın neredeyse bomboş yemek salonunda karşımda oturan Jean'e, artık bende ilgi namına ne kalmışsa işte, ilgi gösteriyorum. O gittikten sonra, lokantanın masalarından yalnızca beş tanesinin dolu olduğunu görüyorum. Buzlu bir J&B ısmarladım. Jean beyaz şarabını yudumluyor, bir yandan da asıl amacının 'ticari bankacılığa girmek' olduğunu söylüyor, bense düşünüyorum Sen hayal kur bakalım. Biri daha, Frederick Dibble, masama uğruyor, beni Larson hesabından ötürü kutluyor ve sonra da Görüşürüz, Saul- demek münasebetsizliğinde bulunuyor. Ama ben rüyada gibiyim, milyonlarca mil uzaklardayım, Jean ise farkında değil okuduğu yeni bir kitaptan söz ediyor, genç bir yazarınmış- kapağı gördüm, neonlarla çizgi çizgi bölünmüş, konusu soylu ızdıraplar. Kazara onun başka bir şeyden söz ettiğini sanıyorum ve doğruca ona bakmadan kendimi, Bu şehirde ayakta kalmak için öküz derisine sahip olman gerekir, derken yakalıyorum. Kızarıyor, utandı gibi ve şarabından bir yudum daha alıyor, güzel bir Sauvignon Blanc. Uzaklarda gibisin, diyor. Ne. diye soruyorum, gözlerimi kırpıştırarak. Hayır. İçimi çekiyorum. Hâlâ kendimdeyim, o antika adam. Bu iyi. Gülümsüyor -rüya mı görüyorum. Ferahladı. Şimdi dinle, diyorum, ilgimi onda yoğunlaştırmaya çalışarak, gerçekten, hayatta gerçekten ne yapmak istiyorsun. Sonra, ticari bankacılık kariyeri diye tutturduğunu hatırlayıp, Kısaca anlat, bilirsin musun, özetle, diyorum. Sonra ekliyorum, Bana çocuklarla uğraşmaktan hoşlandığını filan da söyleme sakın, tamam mı. Valla, seyahat etmek isterdim, diyor. Belki öğrenimimi sürdürmek, fakat aslında bilmiyorum... Dalıp susuyor ve içten bir sesle, Hayatımın öyle bir noktasındayım ki, bir sürü olasılık var gibi, fakat ben o kadar... bilmiyorum... kararsızım ki, diyor. Kişinin sınırlarını bilmesi de önemli diye düşünüyorum. Sonra, damdan düşer gibi soruyorum, Erkek arkadaşın var mı. Mahcup gülümsüyor, kızarıyor, veriyor. Yok. Evet, gerçekten. cevap İlginç, diye mırıldanıyorum. Menümü açtım, gecenin fiks menüsünü inceliyorum. Sen birisiyle çıkıyor musun. diye çekingen bir şekilde lafa giriyor. Yani, ciddi olarak. Laleli ve tarçınlı pilot balığında karar kılıyorum, soruyu iç çekerek geçiştiriyorum. Ben yalnızca özel birisiyle anlamlı bir ilişkim olsun istiyorum, diyorum ve daha cevap vermesine fırsat kalmadan, ona ne ısmarlayacağını soruyorum. Sanırım mahi-mahi, diyor, sonra gözlerini kısıp menüyü inceleyerek ekliyor, zencefilli. Ben pilot balığı alacağım, diyorum. Gitgide aramızda bir aşk doğdu. Pilot balığı... ile, diyorum, başımı sallayarak. Daha sonra, vasat bir akşam yemeğinin, bir şişe pahalı Kaliforniya Cabernet Sauvignon şarabın, ortaklaşa yediğimiz bir krem karamelin üzerine ben kadehi elli dolara bir Porto, Jean ise kafeinsiz bir espresso ısmarlıyoruz ve de bana lokantanın adını nereden aldığını sorduğunda anlatıyorum, aptal aptal bir şeyler uydurmuyorum -gerçi aklımdan geçmiyor değil, bakalım hemen yutar mı diye merak ediyorum. Şu anda Arcadia'nın alacakaranlığında Jean'le karşı karşıya otururken, ona sunduğum her türlü yanlış malumatı havada kapacağını -bana yanık olduğu için iyice elden ayaktan kesilecektir- sanmak çok kolay ve ben bu savunmasızlık durumunu, ne gariptir ki, erotik bulmuyorum. Hattâ ona ırk ayrımı yanlısı tutumumu izah edebilir ve ona bunu paylaşması gerektiğini düşünecek nedenler bulabilir ve ırkçı cemiyetlere büyük parasal bağışlar yapmaya ik Arkadya, Yunanistan'ın Peloponnes 370 yılında kurulan, etrafı tamamen dağlarla çevrili antik bir yerleşim merkeziydi. Başlıca şehri... Megalopolis, aynı zamanda politik faaliyetlerin merkezi olup Arkadya konfederasyonunun da başkentiydi... Koyu, sen, pahalı Portodan bir yudum alıyorum. Yunan bağımsızlık savaşı sırasında yerle bir oldu... Yeniden duruyorum. Arkadya'da Pan a tapılırdı. Pan'ın kim olduğunu biliyor musun. Gözlerini benden hiç ayırmadan, başıyla onaylıyor. Cümbüşleri Baküs'ünkileri pek andırırdı, diyorum. Geceleri su perileriyle oynaşırdı, fakat aynı zamanda, gündüzleri gezginleri korkutmaya da... bayılırdı... Pan-ik lafı oradan gelir. Şak-şak-şak. Bu bilgiyi aklımda tutmuş olmak beni eğlendirdi, dalgın dalgın baktığım porto bardağından başımı kaldırıp ona gülümsüyorum. Uzun süre sessiz kalıyor, kafası karıştı, ne cevap vereceğini bilemiyor, ama sonunda derin derin gözlerimin içine bakıyor ve masanın öte yanından bana doğru eğilip kelimelerin arasını açarak, Bu... çok... ilginç, diyor. 11 34. Doğu Yakasının yukarısında Jean'in oturduğu apartmanın önündeyiz. Kapıcısı bizi kötü kötü süzüyor ve lobiyi delip geçen bakışları beni tarifsiz bir ürpertiyle dolduruyor. Yıldızlardan bir perde, millerce uzunlukta, gökyüzüne yayılmış pırıl pırıl parlamakta, o kadar çoklar ki, aşağıda kendimi küçücük hissediyorum, bu duruma zorlukla katlanıyorum. Anksiyetenin türleri hakkında bir şeyler söylüyorum, omuzlarını silkip başıyla onaylıyor. Sanki zihni ağzıyla bağlantı kurmakta zorluk çekiyormuş gibi, sanki benim kim olduğum konusunda akılcı bir analiz yapmak istiyor, bu ise imkansız tabii ... gerekli... anahtar... yok... elinde. Yemek harikuladeydi, diyor. Çok teşekkür ederim. Aslında, yediklerimiz vasattı, fakat beğendiysen... diyerek omuz silkiyorum. Gel yukarı, bir içki iç, diyor fazlasıyla aldırışsız olmasına gayret ettiği bir sesle, tarzını beğenmesem bile bu yukarı çıkmak istemediğim anlamına gelmez. Ama bir şey beni durduruyor, bir şeyler kan şehvetimi dindiriyor. Kapıcı mı. Lobinin ışıklandırması mı. Jean'in dudak boyası mı. Artık pornografik filmlerin gerçek seksten çok daha az komplike olduğunu düşünmeye başlıyorum ve bundan dolayı da, çok çok daha zevkli. Peyoten var mı. diye soruyorum. Anlamıyor, şaşkın, Ne. diye soruyor. Şaka, şaka, diyorum, sonra, Dinle, David Letterman'ı seyretmek istiyorum, onun için...duruyorum, hâlâ neden oyalandığımı anlayamıyorum, gitmeliyim. Bende... seyredebilirsin. Sormadan önce duralıyorum. televizyonun vat mı. Kablolu Evet. Başını sallıyor. Kablolu televizyonum var. Sıkıştım, gene ağız değiştiriyorum. Hayır, tamam. Kablosuzdan... seyretmeyi tercih ederim. Üzgün, şaşkın bakışlarla bakıyor. Ne. Geri vermem gereken videokasetler var da, diyorum aceleyle. Şimdi mi. Saat, -kolundaki saate bakıyor neredeyse geceyarısı. Valla, işte- diye bir şeyler söylüyorum, iyice lakayıdım. E, peki, o zaman... iyi geceler demekten başka çare kalmıyor, diyor. Jean ne tür kitaplar okur acaba. Zihnimden şimşek hızıyla başlıklar geçiyor Erkeği Kendinize Âşık Etmenin Yolları. Erkeği Ebediyen Kendinize Bağlamanın Yolları. Nasıl iş bitirirsiniz Evlenin. Bir Yıl İçinde Evlenmenin Yolları. Paltomun cebinde, geçen hafta Luc Benoit'dan aldığım devekuşu derisinden prezervatif kutusunu elliyorum ama, şeey, hayır. Huzursuz bir şekilde el sıkıştıktan sonra, eli hâlâ elimde, soruyor. Gerçekten mi. Kablon yok mu. Ve aslında hiç de romantik bir gece olmamasına rağmen, bana sarılıyor ve hiç alışkın olmadığım bir sıcaklık yayılıyor. Herşeyin filmlerde olduğu gibi olacağını, olayların bir biçimde perdedeki olaylar gibi gelişeceğini sanmaya o kadar alışkınım ki, neredeyse bir orkestradan yükselen müziği duyuyor, kameranın çevremizde pan yaptığı sanısına kapılıyor, tepemize ağır çekim havai fişeklerin patladığını, Jean in 70 mm. Sinemaskop dudaklarının aralandığını ve Dolby ses düzeninde 'seni istiyorum, mırıltısının çıktığını görebiliyorum. Ama ben onu kucaklarken kaskatıyım ve önce uzaktan uzağa, daha sonra giderek daha büyük bir açlıkla, içimde kükreyen dalganın ağır ağır dindiğini, onun beni dudaklarımdan öptüğünü fark ediyorum ve bu beni sarsarak bir çeşit gerçekliğe geri döndürüyor ve onu hafifçe itiyorum. Başını kaldırarak korkuyla bana bakıyor. Bak, gitmem gerek, diyorum, Rolex'ime bakarak. Şeyleri kaçırmak istemiyorum... Hayvanlarla yapılan kamera şakalarını... Tamam, diyor, kendini toparlıyor. Bay bay. Hoşça kal, diyorum. İkimiz de ayrı yollara gidiyoruz, ama birden dönüp sesleniyor. Dönüp bakıyorum. Frederick Bennet ve Charles Rust'la 21'de kahvaltıda toplantın olduğunu unutma, diyor kapıcının onun için açık tuttuğu kapının ağzından. Teşekkürler diye sesleniyorum, sallıyorum, Tamamen aklımdan çıkmıştı. O da el sallıyor, lobiye girip kayboluyor. el Taksi bulmak üzere Park Avenue'ye doğru giderken, yol üzerinde çirkin bir sokak serserisinin yanından geçiyorum -genetik olarak altsınıfların bir mensubu- bana alçak sesle bozukluk diye yalvarınca – gönlünden ne koparsa önünde dilendiği kilisenin merdivenlerinin üzerindeki Barnes&Noble kitabevinin çantasını fark ediyorum, yüzümü buruşturup yüksek sesle, alaycı alaycı, yaa, çok okursun da... demekten kendimi alamıyorum, sonra taksinin arka koltuğunda evime doğru yol alırken, serin bir ilkbahar akşamüzeri Central Park'ın çevresinde Jean'le koştuğumuzu hayal ediyorum, gülüyoruz, el ele tutuşmuşuz. Balonlar satın alıyoruz, sonra uçuyoruz. Dedektif Mayıs hazirana, haziran temmuza kayıyor, temmuz ağustosa doğru sürünüyor. Sıcaklardan dolayı son dön gecedir deneyler sırasında kesilip biçilen hayvanlarla ilgili ağır rüyalar gördüm, şu anda da hiçbir şey Müziği dinlerken telefonumun ikinci hattında ışığın yanıp söndüğünü görüyorum, demek ki Jean beni arıyor. İç çekiyorum ve walkman'i dikkatle kulağımdan çıkarıyorum. Ne var. diye soruyorum monoton bir sesle. Imm, Patrick, diye lafa giriyor. Eeevet, Jean. diyorum lütfedermişçesine, ağır ağır. Patrick, burada seninle görüşmek isteyen Mr. Donald Kimball diye biri var, diyor tedirgin bir sesle. Kim. diye hırlıyorum. Kaygılı kaygılı hafifçe içini çekiyor, sonra soru sorar gibi, sesini alçaltarak, Dedektif Donald Kimball, diyor. Duruyorum, pencereden gökyüzüne, sonra bilgisayarımın ekranına, sonra bu haftanın Sports Iliustrated'inin arka kapağına karaladığım başsız kadına bakıyorum, elimi derginin parlak kağıdı üzerinden bir kere, bir kere daha geçirdikten sonra kapağı yırtıyor, avucumda buruşturuyorum. Nihayet söze giriyorum. Ona de ki... Sonra, gene fikir değiştiriyorum, seçeneklerimi gözden geçiriyorum, yeniden lafa başlıyorum. Ona öğle yemeğine çıktığımı söyle. Jean susuyor, sonra fısıltıyla konuşuyor. Patrick... sanırım burada olduğunu biliyor. Uzun sessizliğim sırasında, gene fısıltıyla ekliyor Saat on otuz. İçimi çekiyorum, gene duralıyorum, sonra az çok bastırmaya çalıştığım bir panik içinde, İçeri yollayacaksın, anlaşıldı, diyorum. Ayağa kalkıyorum, George Stubbs imzalı tablonun yanında asılı duran Jodi aynaya yürüyorum, saçıma bakıyorum, öküz boynuzu tarağımı bir kere geçiriyorum saçımdan, sonra sakin sakin telsiz telefonlarımdan bir tanesini alıyorum masadan, kendimi gergin bir sahneye hazırlayarak John Akers'la görüşürmüş gibi yapıyorum, ve dedektif büroya girmeden önce, tane tane ahizeye konuşmaya başlıyorum. Bak, John... Gırtlağımı temizliyorum. Fiziğinle uyumlu takım elbiseler giymelisin, diye başlıyorum, boşluğa konuşarak. Geniş çizgili gömlek giymek konusunda kesinlikle yapman' ve kesinlikle 'yapmaman' gerekenler var, ahbap. Geniş çizgili gömlek, sağlam renklerde, gösterişsiz desenli takım ve kravat ister. Büronun kapısı açılıyor, elimi sallayarak dedektifi içire buyur ediyorum. Şaşırtıcı derecede genç, belki de benim yaşımda, benimkinden pek farklı olmayan bir Armani takım var üzerinde, ama onunki biraz havalı, derbederce buruşuk, sinir oluyorum. Dostça bir gülümseme yolluyorum. Ayrıca iplik muhtevası daha yoğun olan bir gömlek, olmayandan daha dayanıklıdır... evet, biliyorum... ama bunu tespit etmek için kumaşı yakından incelemelisin... Masamın karşısındaki tik ağacından, kromajlı iskemleyi göstererek oturması için sessizce ısrar ediyorum. Sıkı dokunmuş kumaş sadece çok iplik kullanmakla elde edilmez, kaliteli, uzun ince elyaf kullanılarak da elde edilir... ki bunlar ...evet... bunlar mesela tüvitte bulunan kısa, kalın elyaflara oranla daha sık bir doku meydana getirirler... Ayrıcaaa, trikolar gibi gevşek örgülü dokular da çok itina ve bakım ister... Dedektifin avdeti yüzünden, günümün iyi geçeceğinden şüpheliyim, kaçamak bakışlarla süzüyorum onu, yerine oturuşu ve bacak bacak üstüne atışı içimi tarifsiz bir ürpertiyle dolduruyor. Konuşmam bitti mi diye başını eğip baktığında epeyce uzattığımı anlıyorum. Doğru, bir de... evet, John, doğru. Bir de... saçını kesene her zaman yüzde on beş bahşiş verilmez... Dedektife doğru ne yaparsın gibilerden omuz silkiyorum, gözlerimi deviriyorum. Başını sallıyor, anlayışla gülümsüyor ve yeniden bacak bacak üstüne atıyor. Çorapları iyi. Tanrım. Saçını yıkayan kıza mı. Duruma bağlı. Bir ya da iki dolar, bence... Gülüyorum. Neye benzediğine bağlı... Daha yüksek gülüyorum. Ha ya, bir de başka nereni yıkadığına... Yeniden susuyorum, sonra, Dinle John, kapamam lazım. T. Boone Pickens şu anda kapıdan içeri girdi... Susuyorum, budala budala sırıtıyorum, sonra gülüyorum. Şaka, şaka... Gene susuyorum. Hayır, salonun sahibine bahşiş verme. Bir kere daha gülüyorum, sonra, nihayet, Tamam John...tamam, anladım. Telefonu kapatıyorum, anteni iterek yerine sokuyorum, sonra normalliği gereksizce vurgulayarak, Kusura bakmayın, diyorum. Hayır, siz kusura bakmayın, diyor, gerçekten özür diler bir hali var. Randevu almalıydım. Yuvasına yerleştirdiğim telsiz telefona doğru eliyle işaret ederek, konuşmanız, şey, önemli miydi. diye soruyor. A, o mu. diye soruyorum, masama yaklaşıp koltuğuma gömülüyorum. İş meselelerini evirip çevirmece. Fırsatları incelemece... Dedikodu alışverişi... dedikodu yaymaca. İkimiz de gülüyoruz. Buzlar çözülüyor. Merhaba, diyor, yerinde doğrulup elini uzatıyor. Ben Donald Kimball. . Merhaba,