Veers yönetimindeki İmparatorluk kara birlikleri Asilerin üssüne saldırarak, gezegeni terk etmelerine neden olmuştur. Yavin Savaşı’nda kazandıkları zaferin ardından Asi İttifakı kahramanlarının çekirdek kadrosu Massassi tapınaklarındaki karargahlarını terk etmek zorunda kaldılar. İmparatorluk tarafından kovalanan Asi İttifakı sonunda bu buzlu gezegende yeni bir üs kurdular. Echo Üssü kod adlı bu yeni ileri karakol General Rieekan’ın komutası altındaydı. Aşırı uç ısı değerleri İttifak teknisyenlerinin üssün hayati kaynaklarını donmaktan korumak için çok çalışmalarını gerektirmişti. Tüm galaksiye gönderilen binlerce imparatorluk araştırma droidlerinden biri sonunda Hoth’u keşfetti. Asiler droidi fark edecek kadar şanslıydılar ve hemen tahliye işlemlerine başladılar. Kısa bir süre sonra İmparatorluk Hoth sistemine ulaştı. Bu olayları takibinde gelişen ve Asi İttifakı’nın en büyük yenilgilerinden biri olan çatışma tarihe Hoth Savaşı olarak geçmiştir. Asiler üssü tahliye edecek ve takip eden İmparatorluk filosundan dağılarak kaçmaya yetecek zamanı ancak bulabilmişlerdir. =Endor Savaşı ve Karanlığın Yok Oluşu= Bu savaş hem karada hem de uzayda yapılmıştır.İmparatorluk Ordusu her savaşta yenilgi alıp yıkılmıştır.Bu savaşın kahramanları olan Luke Skywalker,Leia Organa,Han Solo,Lando Calrissian ve son anda taraf değiştiren Darth Vader yani Anakin Skywalker'dır.Endor Savaşı'nda enerji kalkanı yok edilince İmparatorluk ilk darbesini almıştır ve II.Ölüm Yıldızı'nın kalkanı kapanmıştır.Ve Lando'nun filosu Ölüm Yıldızı'na girip onu yok etmiştir.Ve Darth Vader oğlu Luke Skywalker'ı kurtarırken Sith Yıldırımlarına mağruz kalmıştır.Ve artık ölmek üzeredir ama ölmeden önce Luke'tan bir şey ister, bu bir kez onu kendi gözleriyle görmektir.Luke kaskını çıkartır ve Anakin ona gülümseyerek bakar,oğluna gitmesini söyler ve hayatına veda eder.Endor'da kutlama yaparlarken Anakin , Obi-Wan ve Yoda'nın yansımaları çıkar ve onlara gülümseyerek bakarlar. King Adas Shar Dakhan Dramath Dramath the Second Dreypa Dor Gal-ram Garu Dathka Graush Horak-mul Tulak Hord Ieldis Kla Ludo Kressh Karness Muur Freedon Nadd Tritos Nal Ajunta Pall Marka Ragnos Saes Rrogon Naga Sadow Rin Shuuir Simus Sorzus Syn Hakagram Graush Bo Vanda XoXaan Exar Kun Ulic Qel-Droma Darth Glovoc Darth Malak Darth Revan Darth Bandon Darth Nihilus Darth Sion Darth Traya Adraas Darth Angral Darth Baras Calypho Darth Chratis Davorak Darth Ekkage Darth Howl Darth Igrol Darth Malgus Malichose Darth Marr Darth Mekhis Nankrang Darth Thanaton Darth Vowrawn Darth Scabrous Scourge Shak'Weth Darth Skotia Vassanar virateVindican Xat Hracken Darth Xedrix Darth Zash Darth Zhorrid Darth Desolous Darth Phobos Ayanos Bactra Belia Darzu Saaj Calician Arkadia Calimondra Vilia Calimondra Chagras Daiman Dromika Quorlac Fornayh Lioko Malakite Mandragall Na'daz Najus Odion Darth Rivan Darth Ruin Quillan Githany Hezzoran Kaan Kaox Krul Kas'im Kopecz LaTor Llokay Orilltha Qordis Seviss Vaa Shenayag Sirak Yevra Darth Bane Darth Zannah Darth Cognus Darth Millennial Darth Vectivus Darth Guile Darth Gravid Darth Gean Darth Tenebrous Darth Venamis Darth Plagueis Darth Sidious Darth Maul Darth Tyranus Darth Vader Kyp Durron X1 Darth Caedus Flint Carnor Jax Lumiya Tahiri Veila Takaris Yur Viun Gaalan Ysadria Kaladris Candra Kitai Jariad Korsin Nida Korsin Yaru Korsin Flen Luzo Sawj Luzo Enara Massar Pallima Olaris Rhea Sashal Sammul Sharsha Vantsuri Shia Sarasu Taalon Jesko Umarn Ivaar Workan Lillia Venn Darish Vol Darth Azard Darth Havok Darth Krayt Darth Kruhl Darth Maladi Darth Maleval Darth Nihl Darth Rauder Darth Reave Darth Ruyn Darth Stryfe Darth Talon Darth Vurik Darth Wyyrlok I Darth Wyyrlok II Darth Wyyrlok III Dician Malevolence Darth Andeddu Darth Karnage Komok-Da Real Madrid CF teknik direktÃ¶rleri listesi Real Madrid CF, La Liga'da yer alan ve Madrid merkezli profesyonel bir futbol kulübüdür. Real Madrid CF teknik direktörleri listesi, tarihi boyunca toplam 58 teknik direktörün görev yapmış olduğu Real Madrid'in 1910'daki ilk teknik direktöründen günümüzde görev yapan teknik direktöre kadar kulüpte görev yapan tüm teknik direktörlerin yer aldığı kronolojik bir listedir. Her teknik direktörün görev aldığı tarihler, kulüpteki performansı, kazandığı kupalar tabloda yer almıştır. Real Madrid'in ilk teknik direktörü Arthur Johnson idi. Adolfo Meléndez döneminde görev yapan teknik direktör 10 sezon boyunca görevde kalmış ve beş Copa del Rey şampiyonluğu yaşamıştır. Kazanılan kupa açısından en başarılı Real Madrid teknik direktörü görev yaptığı 15 yıl boyunca dokuz La Liga, iki Copa del Rey, iki UEFA Şampiyonlar Ligi ve bir Kıtalararası Kupa şampiyonluğu yaşayan Miguel Muñoz'dur. İstatiksel açıdan ise en başarılı teknik direktör Şilili Manuel Pellegrini'dir. Pellegrini, görevde kaldığı bir sezon boyunca %75 galibiyet yüzdesi yakalamıştır. José Quirante ise %38.89 galibiyet yüzdesi ile en az galibiyet yüzdesine sahip Real Madrid teknik direktörüdür. Ä°smet Erten İsmet Erten, Türk sinema sanatçısı 1940'ta Hatay'a bağlı Reyhanlı ilçesinde doğdu. İlkokul sonrası eğitimini yarıda bırakarak çeşitli işlerde çalıştı. Gençlik yıllarında sinemaya büyük ilgi duyar sık sık sinema setlerine giderdi. Kamera karşısına ilk olarak 1966'da Karaoğlan filmiyle geçti. Çoğunlukla yardımcı oyuncu rollerinde kötü adam karakterlerini oynadı. Sinemanın dışında Sadi Tek ve Arena tiyatrolarında sahneye çıktı. İsmet Erten'in 1968 yılında çekilen, başrollerini Cüneyt Arkın ve Fatma Girik 'in oynadığı Köroğlu filmindeki zincirkıran adlı karakteri yardımcı oyunculuk örneklerinden biridir. Chelsea Manning Chelsea E. Manning (d. 17 Aralık 1987), WikiLeaks web sitesine gizli belgeler verdiği şüphesiyle Mayıs 2010'da Irak'ta tutuklanan Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri askeridir. Daha sonra ulusal savunma iletişim bilgilerini yetkisiz bir kaynağa vermek ve düşmana yardım etmek dahil olmak üzere 22 adet suçla suçlandı. WikiLeaks 26 Temmuz 2010'da Amerikan ordusunun 2004-2009 yılları arasında Afganistan Savaşı'nda tutmuş olduğu 92.000 belgeyi The Guardian, The New York Times ve Der Spiegel gazeteleriyle birlikte açıklamıştır. Günlükler bireysel olaylar da dahil dost ateşi ve sivil kayıplar hakkında ayrıntılı bilgiler içermekterdir. Belgeleri sızdıran er Bradley Manning, görev yaptığı Kuveyt'teki Camp Arfijan üssünde tutuklanmıştır. Hakkında 52 yıl hapis cezası istenen asker tutuklu bulunduğu Virginia'daki bir askeri üs cezaevinde hücrede tutulmaktadır. Yakınlarının ifadelerine göre maruz kaldığı tutum nedeniyle fiziksel ve ruhsal bir çöküntü içindedir. 14 Ağustos 2013 tarihinde Wikileaks sızıntısından yargılanan Amerikalı Er Bradley Manning, 35 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Kansas eyaletindeki Fort Leavenworth'taki hapishaneye gönderilmesi beklenen Manning'in 35 yıl cezasından bugüne kadar yattığı süre silinecek. 3,5 yıla denk gelen bu sürenin yanı sıra Manning'in 2010'da tutuklanmasının ardından maruz kaldığı kötü muamele nedeniyle cezasından 112 gün daha silinecek. Ordudan atılmasının ardından cezasının tekrar hafifletilmesi beklenen Manning, kesinleşen cezasının 3'te 1'ini doldurduğunda kefaletle serbest kalabilecekti, fakat 18 Ocak 2017 yılında Obama tarafından affedildi. Cinsiyet Değiştirme Ameliyatı Bradley Manning, Transseksüel'lerin Amerikan ordusuna girişinin yasak olduğu dönemde cinsiyet değiştirme ameliyatı geçireceğini açıklamıştır. Yasak, bu yılın Temmuz ayında kaldırıldı. Manning, "Orduyu bu yasağı kaldırdığı için alkışlıyorum. Şimdi bana "ben" olabilmem için izin vermelerini istiyorum" dedi. Ancak Amerikan ordusu, o günden sonra Manning'in bu açıklamasına karşı bir yorum yapmadı. 28 yaşındaki Manning kısa bir süre önce, isteğini elde etmek için açlık grevine başladı. Hermann Graf Hermann Graf (24 Ekim 1912 - 4 Kasım 1988), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın As Pilotu. 830 uçuş görevinde 221 hava zaferi ile yeryüzünde en çok uçak düşüren 9. kişidir. 2 Ekim 1942 de 200. zafere ilk ulaşan pilot unvanına da sahiptir. Bu zaferlerden 202 tanesi Doğu Cephesi'nde elde edilmiştir. Genç bir çocuk olarak Graf futbol'da büyülenmişti. Onun ilk futbol kulübü DJK Engen ile başlayan futbolculuğu daha sonra FC Höhen'de bir kaleci olmasıyla devam etti. Antrenörü Sepp Herberger, (Alman Millî Futbol Takımı ile 1954 FIFA Dünya Kupasını kazanan), (1921-1925) tarafından eğitildi. Fakat Graf'ın Kırık başparmağı millî futbol takımı kariyeri için umutları sona erdi. Graf on üç yaşındayken 1926 yılında Volksschule'den (ilkokul) mezun oldu. Futbol ve havacılık tutkusunu arasında duygusal bir çakışma yaşayan on iki yaşındaki Graf, Adolf Hitler'in Versay Antlaşması'nın geçersiz kıldığı 1935 yılında yeni oluşturulan Luftwaffe'da uçuş eğitimi için başvuruda bulundu. 1936 yılında temel havacılık eğitim için kabul edilen Graf, 1938 yılında gelişmiş uçuş eğitimini tamamlamış oldu. Aslında daha çok uçak motoru eğitimi için seçilmiş ama savaşçı pilot olarak uçmayı istemişti ve 2./Jagdgeschwader 51 (JG 51) "Unteroffizier" rütbesiyle 31 Mayıs 1939 tarihinde göreve atandı. JG 52 için Romen pilotlarını yetiştirmek için Romanya'ya nakledildi. Mayıs 1941'de III. / JG 52 Operasyon Merkur ve Girit işgalini destekleyen Yunanistan'a transfer oldu. Bu birim çoğunlukla bu süre içinde saldırı görevleri yere uçtu. Haziran başlarında birimi Romanya'ya geri aktarıldı ve 22 Haziran'da birimi Barbarossa Harekatı'nı destekledi. Çoğu JG 52 personeli ile beraber Almanların savaş sonunda teslimiyetinden kısa bir süre sonra Ruslara teslim edildi. Nazi propagandası üzerinden ve JG 52 Komutanı olarak ünlü olması, Graf'ın Sovyetler tarafından saygısına neden oldu. 29 Aralık 1949 yılına kadar hapiste kaldı. 1965 yılında Graf'a Parkinson hastalığı teşhisi kondu. Savaş sırasında yüksek irtifada yaptığı görev uçuşları Parkinson hastalığı'nı çok etkilemişti. Kasım 1988'de memleketi Engen'de öldü. 1-up 1-up (veya “1UP”, 1-UP”), video oyunlarında, oyuncunun oyuna devam edebilmesi için bir adet cana hak kazanmasını anlatan terimdir. "1-up" teriminin ilk kez 1970'lerde ABD'de pinball oyunlarında kullanıldığı görüldü. Bu oyunlar oyunculara birçok kez devam etme şansı veriyordu. Top oyun masasından düştüğünde sıradaki top makine tarafından otomatik olarak dolduruluyor ve oyuncu oyuna devam edebiliyordu. Eğer oyuncu çok yüksek skorlara ulaşmış ise "ekstra top" veya "ekstra can" kazanıyordu. Bu özellik daha sonra Arcade gibi diğer oyunlarda da görüldü ve 1980'lerde video oyunlarında ekstra can terimi yerleşmeye başladı. Terimin "1" rakamı ve "up" (yukarı) kelimesinden oluşması ise pinball oyununun sadece 1 oyuncu ile oynanması ve topun yukardan aşağı düşmesiyle oynanan bir oyun olması ile ilgilidir. Video oyunlarında ilk kez "Super Mario Bros." oyununda "1-up" ibaresi görüldü. Oyuncu 100 puan topladığında "1-up" ibaresi oyun karakterinin kafasının üzerinde beliriyordu. Jinja Jinja, Python programlama dili için oluşturulmuş bir tasarım motorudur. Django şablon motoruna benzer ancak, python'a benzer ifadeler kullanır ve şablon dosyaları bir Sandbox içerisine konur. Diğer tasarım motorlarında olduğu gibi; Metin tabanlı bir tasarım dilidir ve kaynak kod kadar işlevli sonuçlar ortaya koyabilir. BSD lisansı ile lisanslıdır. Jinja şablon motoru, tag'ların, filtrelerin, testlerin ve globallerin düzenlemesine de müsaade eder. Jinja ayrıca -Django şablon motorundan farklı olarak- şablon'u tasarlayan kişiye argüman ve objelerle fonksiyon çağırma olanağı sağlar. Smarty'de olduğu gibi, unix sistemlerindeki Pipeline'a benzer, kolay kullanımlı bir filtre sistemine de sahiptir. seas.harvard.edu'nun geliştiricileri, jinja kullanmaktadır.(Jazkarta) Basit bir şablon ele alalım: Neil LaBute Amerikalı oyun yazarı ve bağımsız film yönetmeni Neil LaBute 19 Mart 1963'te Detroit, Michigan'da doğdu. 1981 yılında katıldığı Mormon Kilisesi'nden 2005 yılında ayrıldı. LaBute'un, bu dinleolan ilişkisi kafalarda her zaman bir soru işareti olmuştur. 1992'de sahnelenen oyunu In the Company Of Men Mormonlar Cemiyetiödüle layık görüldü. Yazdığı oyunlar kadar çektiği filmlerlede tartışma konusu olan LaBute'un film kariyeri, 1997 de In the Company Of Men'i senaryolaştırıp filmini yapması ve Sundance Film Festivali'nde ödül alması ile başd. Bu başarısının getirdiği destekle senaryosu yine kendisine ait olan Your Friends and Neighboursı çekti. 1999 da yazdığı ile bağlı olduğu kiliseyi kızdırdı. Daha sonra, 2001 de The Shape of Things, The Distance From Here 2002 de yazdı. [[11 Eylül günü sevgilisinin evinde olduğu içi ikiz kulelerdeki faciadan kurtulan evli bir İş adamının hikayesini anlatan [[Mecy Seat]] yazdı. LaBute oyunlarında en dikkat çekici nokta insan doğasındaki kötücüllüğün zaafların ve acımasızlığın olabilecek en estetik şekilde ortaya konmasıdır. Oyunlarındaki kadın ve erkekler bir birleini kandırmaktan ve zarar vermekten sanki zevk alırlar. Karakterlerinin bu pilanlı programlı kötülüklerinden hyrete düşen seyircisine LaBute'un cevabı ""Yüce iyilik ancak korkunç kötülüğün gösterilmesi ile ortaya çıkar"" olmuştur. LaBute'un, aynı zamanda, "güzellik kavramı" üzerine yazdığı bir "üçleme" olan oyunları, Türkiye'de sırası ile [[Aksanat Prodüksion Tiyatrosu]] : ([[Şeylerin Şekli]]), [[Kent Oyuncuları]] : ([[Zorla Güzellik]]) ve [[Bakırköy Belediye Tiyatroları]] : ([[Şişman Domuz]]) tarafından sahnelenmiş ve büyükk başarı kazanmıştır. [[Kategori:1963 doğumlular]] [[Kategori:Amerikalı oyun yazarları]] [[Kategori:Amerikalı film yönetmenleri]] [[Kategori:AmerikalÄ± senaristler]] [[Kategori:İngiliz asıllı Amerikalılar]] [[Kategori:İrlanda asıllı Amerikalılar]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] Zorla GÃ¼zellik Zorla Güzellik (İngilizce özgün adıyla reasons to be pretty), Amerikalı oyun yazarı ve bağımsız film yönetmeni Neil LaBute'un "güzellik kavramı" üzerine yazdığı üçlemenin son oyunu olarak 2008 yılında yazdığı tiyatro oyunu. Üçlemenin önceki oyunları "Şeylerin Şekli" ve "Şişman Domuz" idi. Yazarın Broadway'de sahnelenen ilk oyunu olan "Zorla Güzellik"'in prömiyeri 2 Haziran 2008 yılında New York'taki Lucille Lortel Tiyatrosu'nda yapıldı. "Zorla Güzellik", 13 Mart 2009'da Broadway'deki Lyceum Tiyatrosu'nda sahnelenmeye başlandı. Oyun bu sergilenişi ile aynı yıl çeşitli Tony Ödülü adaylıkları kazandı. LaBute "En İyi Oyun" dalında aday olurken, başrol oyuncusu Thomas Sadoski "En İyi Erkek Oyuncu", Marin Ireland ise "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" dallarında Tony adayı gösterildiler. Oyun, çarpıcı, sert, hızlı ve komik dialoglarıyla; sözel, duygusal ve fiziksel bir komedidir. Londra prömiyeri 2011 yılında Almeida Tiyatrosu'nda, Kanada prömiyeri ise 19 Kasım 2012'de Montreal'deki Théâtre La Licorne'de yapıldı. Türkiye'de ise ilk kez 2010/2011 sezonunda Kent Oyuncuları tarafından sahnelendi. Defne Halman ve Engin Hepileri birlikte yönettikleri oyunun başrollerini de üstlendiler. Oyunun baş karakterleri Greg ve sevgilisi Steph'tir. Diğer karakter ise çiftin yakın arkadaşları Kent ile Clarly'dir. Oyunun ekseninde yer alan Greg herhangi bir yerde durmayı ya da bir rüzgara kapılmayı sevmeyen, sadece durmayı arzulayan bir karakterdir. Fakat yaşadığı ortam içinde bunu başaramaz. Çünkü birçok insan gibi onun da bir ilişkisi vardır. O ilişkinin içinde, Steph'le bir duruş belirlemek zorundadır. İlişkileri sadece Greg'in tercihleriyle belirlenemiyordur. Ancak karşı tarafın tercihleriyle birleştiğinde bir bağ oluşmaktadır. Bu bağ ise Greg'in duruşuna uymamaktadır. Bir süre sonra Greg bu durumdan rahatsız olmaya başlar ve insani vasıflarını "duruş belirleme" adı altında yozlaştırır. Sonunda ise kendini olmak istemediği yerlerde bulur. Absorpsiyon spektroskopisi Absorpsiyon spektroskopisi, radyasyonun dalgaboyu ya da frekansın bir fonksiyonu olarak irdelenmesidir. Absorsiyon teorisine göre örnek madde ortamdan enerji absorbe eder. Emilen enerjinin şiddeti, frekansın ve dalgaboyunun bir fonksiyonu olarak ifade edilmiştir. Ortam enerjiyi absorbe eder, örneğin fotonları radyasyonlu bölgeden absorbe eder. Absorbsiyonun şiddeti frekansın bir fonksiyonu olarak değişim gösterir ve bu değişim absorbsiyon spektrumudur. Absorbsiyon spectroskopisi, elektromanyetik spektrum bünyesinde gerçekleşir. Absorbsiyon spektroskopisi, bir ortamda ne tür maddelerin olduğunu ve ne miktarda olduklarını belirlemek için kullanılan analitik kimyasal bir yöntemdir. Özellikle İnfrared ve Ultraviyole-görülebilir spektroskopi analitik uygulamalarda yaygındır. Atom ve molekül fiziğinin yanı sıra astronomic spektroskopi ve uzaktan algılama alanlarında da Absorbsiyon Spektroskopisi uygulanmaktadır. Deneysel olarak absorbsiyon spektroskopisini algılamak için değişik yaklaşımlar geliştirilmiştir. En yaygın olanı, kasıtlı oluşturulan radyasyon ışınının bir ortamdan geçirilmesi ve radyasyon şiddetlerinin bu ışın içinden geçişlerini algılamak şeklindedir. Aktarılan enerji absorbsiyonun hesaplanmasında kullanılır. Radyasyon kaynağı; algılama metoduna, ölçüm yapılmak istenen ortama, maddeye ve frekans yoğunluğuna göre değişim gösterir. Örneğin Raman tekniğinde güçlü, görülebilir 532 nm de lazer ile radyasyon sağlanırken, algılanacak alan oldukça küçüktür ve çok az ışığın girmesine izin verilen bir diyafram ayarında, çok hassas dedektörlerle çalışılır. Çünkü Raman Saçılması diğer saçılmalara oranla çok az miktarda gerçekleşir ve bunların hassaslıkla diğer saçılmalardan ayrılarak incelenmesi gerekmektedir. Edgar Wright Edgar Howard Wright (d. 18 Nisan 1974, Poole, Dorset, İngiltere) İngiliz yönetmen ve yazar. Wright Poole, Dorset'te doğdu fakat Wells, Somerset'te büyüdü. 1980'lerin sonu ve 1990'ların başında birçok kısa filmin yönetmenliğini yaptı. Kullandığı "Super 8 mm film" kamerayı ailesi hediye etmişti. Daha sonra adlı bir televizyon programı yarışmasında Video-8 kamera kazandı. 'nde eğitime başladı. Burada da gibi komedi türünde filmler çekmeye başladı. 1998 yılında Channel 4'ün sitkomu Spaced dizisini çekmeye başladı. Mary Elizabeth Winstead Mary Elizabeth Winstead (d. 28 Kasım 1984) Amerikalı aktris ve şarkıcı. "Halka 2" (2005), "Son Durak 3" (2006), "Kara Noel" (2006), "Ölüm Geçirmez" (2007), "Şey" (2011), "" (2012) ve "" (2016) gibi korku filmlerindeki rolleriyle "Çığlık Kraliçesi" olarak adlandırıldı. "Zor Ölüm" film serisinin dördüncü ve beşinci filmi "Zor Ölüm 4" ve ""de John McClane'in kızı Lucy, "Scott Pilgrim vs. the World"ün film uyarlamasında Ramona Flowers ve Sundance Film Festivali'nde gösterilen dram filmi "Paramparça"da Kate Hannah karakterlerini canlandırdı. Şarkıcılık kariyeri 2013 yılında Dan the Automator ile birlikte Got a Girl adlı müzik grubunu kurmasıyla başladı. Betty Lou (kızlık soyadı Knight) ve James Ronald Winstead'in beş çocuğunun en küçüğü olarak Rocky Mount, Kuzey Carolina'da doğdu. Büyükbabası aktris Ava Gardner'ın kuzenidir. Beş yaşında iken ailesi Salt Lake City'nin banliyölerinden biri olan 'a yerleşti. Peruvian Park İlköğretim okulunda ileri düzey derslerde eğitim aldı. Winstead, performans sanatı ve bununla ilişkili olarak bale ve oyunculuk ile ilgilendi. Yetenekli bir dansçı ve şarkıcı olarak Chicago'daki prestijli bale okulu 'nin yaz programında bale çalışma fırsatı yakaladı ve aynı zamanda Uluslararası Çocuk Korosu'nda şarkı söyledi. Gençliğinde balerinlik üzerine bir kariyer yapmayı düşünerek lokal bale prodüksiyonlarında yer aldı. Ergenliğe girdiğinde boyunun çok uzun olması sebebiyle balerinliği bırakmak zorunda kaldı. Dansçılık üzerine kariyer yapmanın mümkün olmadığını fark ettikten sonra oyuncu olmaya karar verdi, bu sırada hala öğrenci olduğundan lise yıllarında evde öğrenim gördü. 'un başarılı müzikali ""ta küçük bir rol ile yer aldıktan sonra Broadway tiyatrosu'na son verdi ve televizyonda yer almaya başladı. 18 yaşında gittiği okyanus turunda tanıştığı Austin, Texas'lı film yönetmeni ve dizi senaristi Riley Stearns ile 2010 yılında evlendi. 2014 yılında Winstead eşi Stearns'ın ilk uzun metraj filmi "Faults"ta başrolde yer aldı. 13 Mayıs 2017 tarihinde, eşinden ayrıldığı açıklandı. 2014 yılında gerçekleşen ünlülerin fotoğraflarının internete sızdırılması olayının kurbanlarından birisidir. X. Gregorius Papa X. Gregorius, (İtalyanca: "Gregorio X"; İngilizce: "Gregory X"; Fransızca: "Grégoire X") (1210, Piacenza, İtalya – 10 Ocak 1276, Arezzo, İtalya), doğum adı Tebaldo Visconti, 11 Eylül 1271 ile 10 Ocak 1276 tarihleri arasında papalık yaptı. Papalığa seçim süreci 1268 yılında başlamış ve 1271 yılına kadar sürmüş ve böylece Katolik Kilisesi tarihinin en uzun papalık seçimi olmuştur. Meslek hayatının çok büyük bir kısmı, Hollanda'da geçti. İkinci Lyon Konsili'ni topladı. Lynds 1014 Lynds 1014 (LDN 1014) Kuğu takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 652 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir karanlık bulutsudur. Bulutsu, çekirdeğinde L1014 IRS olarak adlandırılan çok genç ve düşük kütleli bir yıldız barındırmaktadır. Zalimin KararÄ± Zalimin Kararı, Nilüfer'in Ocak 2010 tarihli single'ı. Nilüfer'in DMC yapım firmasından çıkartmış olduğu bir prodüksiyondur. Bu teklide söz ve müziği Sinan Akçıl'a ait olan "Zalimin Kararı" isimli şarkının farklı versiyonları bulunur. Christopher Clavius Christopher Clavius (25 Mart 1538 – 12 Şubat 1612), Alman cizvit matematikçi ve gök bilimci. Gregoryen takvimin ana mimarıdır. Hayatının son yıllarında Avrupa'nın en saygıdeğer gök bilimcisiydi ve kitapları 50 yıl boyunca astronomi konusunda Avrupa'da ve misyonerler tarafından daha uzak coğrafyalarda açılan okullarda kullanılmıştır. Erken hayatı hakkında çok fazla bilgi yoktur. 1555 yılında cizvit oldu. Portekiz'deki Coimbra Üniversitesi'ne devam etti. Burada muhtemelen ünlü matematikçi Pedro Nunes ile teması oldu. Buradan Roma'da bulunan Cizvit okulu Collegio Romano'da din eğitimi aldı. 1579 yılında 1579 yılında takvim reformu ile ilgili görevlendirildi. Önerdiği takvim, 1582 yılında, Papa XIII. Gregory emri ile Katolik ülkelerde kullanılmaya başlandı. Günümüzde bu takvim Gregoryen takvim ismi ile tüm dünyada kullanılmaktadır. Bucaspor 2010-11 sezonu 2010-11 sezonu, Bucaspor'un 82. sezonudur. Bu sezonda ilk kez Süper Lig'de mücadele etmiştir.Ayrıca Türkiye Kupası'nda ilk defa çeyrek final oynamayı başarmıştır. Bucaspor'un 2010-2011 sezonu formaları Lotto tarafından üretilmiştir. Mizancı Murat Mehmet Murat Bey, Mizancı Murat (1854, Dağıstan - 15 Nisan 1917, İstanbul), Türk politikacı, gazeteci, tarihçi ve yazar. Tanzimat ve II. Meşrutiyet döneminin önemli bir fikir adamıdır. Adı, 1886 yılında yayımlamaya başladığı "Mizan gazetesi" ile özdeşleşmiştir; hemen hemen tüm kaynaklarda "Mizancı Murat" olarak anılır. Ülkede meşrutiyetin ilan edilmesi için mücadele verdi. Kısa bir süre liderliğini bile yapmış olmasına rağmen Jön Türkler'le farklı düşüncelere sahip olduğundan meşrutiyet ilan edildikten sonra İttihat ve Terakki yönetimine muhalefet etti; devletin resmi ideolojisinin Osmanlıcılık, kültürel ideolojisi ise İslam birliği olması gerektiğini savundu. Devrinde yetişen yeni nesle tarih bilinci aşılamada etkili oldu. 1853 yılında Dağıstan’ın Huraki köyünde dünyaya geldi. Babası, Hacı Mustafa Efendi'dir. Dağıstan’ın özgürlük savaşçısı Hacı Murat’a atfen kendisine Murat adı verildi. 1864'te rüştiye öğrenimini tamamladıktan sonra lise öğrenimini için Sivastopol’a gönderildi; 1873'te Sivastapol İdadisi'ni bitirdikten sonra İstanbul’a geldi. Maliye nazırı Dağıstanlı Şirvanizade Rüştü Paşa’nın konağına yerleşerek onun tarafından himaye edildi. Şirvanizade Halep valisi olarak atanınca onunla beraber Halep'e gitti. Şirvanizade'nin ölümü üzerine İstanbul'a dönüp Sait Molla'nın oğullarına ders vermek üzere onun yalısına yerleşti. Rusça ve Fransızcayı bilen Mehmet Murat, Hariciye Nezareti Matbuat Kalemi'nde (Dışişleri Bakanlığı Basın-Yayın Müşavirliği) çevirmen olarak iş buldu. 1877'de Hilmi Molla'nın kızı Hasibe Hanım ile evlendi. 1877'de Mülkiye Mektebinde tarih ve coğrafya dersleri; 1880'de Darülmuallimin'de tarih dersleri vermeye başladı; bu okulda müdürlük de yaptı. 1882 yılında da Maarif Nezareti Teftiş ve Muayene Heyeti üyeliğine getirildi. 1876-1877'de Vakit ve İttihad gazetelerinde siyasi konularla ilgili olarak düzenli bir şekilde yazılar yayımlamış olan Mehmet Murad Bey,1886 yılından itibaren “Mizan” Gazetesini yayınlamaya başladı. Yazılarında hürriyet ve meşrutiyet üzerinde durdu. Yönetime eleştiriler yöneltmesi, takibe alınmasına ve şiddetli bir şekilde baskı görmesine sebep oldu; gazetesi sansüre uğradı ve sık sık kapatıldı. 1890'da Mizan'ın yayımını durdurdu. 1891'de Düyun-u Umumiye komiserliği görevine getirildi ve dört yıl bu görevi sürdürdü. Memleketin kalkınması amacıyla hazırladığı reform teklifi de padişahtan ilgi görmeyince, İstanbul’dan ayrılmaya karar verdi. Düyun-u Umumiye'deki yabancıların da etkisiyle Avrupa'ya kaçtı. Kasım 1895 yılı sonunda Sivastopol üzerinden Dağıstan'a ve oradan da Kiev-Viyana yoluyla Paris’e giden Mehmed Murad, sürgün veya çeşitli vesilelerle yurt dışında bulunan Jön Türkler ile temas kurdu. Ardından Ermeni meselesine bir çözüm bulmak umuduyla Londra'da başbakan Lord Salisbury ve Ermeni komitacılarla görüştüyse de bir sonuç elde edemedi. Paris'e döndüğünde İttihat ve Terakki Partisi'nin Paris şubesi başkanlığını yürüten Ahmet Rıza'dan da ilgi görmeyince Kahire'ye gitti ve Mizan'ı orada yayımladı. Bu dönemde yazılarında II. Abdülhamit'e ağır eleştirilerde bulundu. Bir makalesinde Sultan'ı tahttan ayrılmaya davet ettiği için idama mahkûm oldu. 1896 yılının Temmuz ayında tekrar Paris'e giden Mehmet Murat Bey, Kasım 1896'da yapılan kongrede Ahmet Rıza karşıtlarının desteğiyle İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin başına geçti. Cemiyetin merkezini Cenevre'ye taşıdı ve Mizan gazetesinin yayımını Cenevre'de sürdürdü. Artık cemiyet, Mizancı Murat'ın başında olduğu Cenevre ve Ahmet Rıza'nın önderlik ettiği Paris kolu olmak üzere ikiye bölünmüştü. Mizancı Murat'ın cemiyet başkanlığı, 1897'de istifa etmesiyle sona erdi. O yıl, İstanbul'da tanınmış bütün Jön Türkler'i toplayıp Trablusgarp'a sürgüne gönderen padişah, Avrupa'daki Jön Türklerin İstanbul'a dönmesini ve Jön Türk gazetelerin kapatılmasını sağlamak için serhafiye Ahmet Celalettin Paşa'yı görevlendirmişti. Mizancı Murat; İstanbul'a dönmeye ikna olan Jön Türkler arasındaydı. Mizancı Murat, gazetesinin yayımını durdurup İstanbul'a döndüğünde Ahmet Celalettin Paşa'nın padişah adına verdiği reform vaatlerinin gerçekleşmediğini gördü. Talep ettiği fikir özgürlüğü sağlanmamış, gazeteci göz hapsine alınmıştı. 1899'da Şûra-yı Devlet Maliye Dairesi üyeliğine getirildi. 1908'e kadar bu görevde bulundu. 1908'de II. Meşrutiyet'in ilanıyla birlikte görevinden ayrıldı ve Mizan'ı yeniden çıkarmaya başladı. Bu defa iktidardaki İttihat ve Terakki mensuplarına muhalefet etmekteydi, İslami bir çizgiye kaymıştı. Bir süre sonra gazetesi kapatıldı, kendisi göz altına alındı. İtihat ve Terakki yönetimine karşı başlatılan 31 Mart İsyanı'na karıştığı öne sürüldü; sıkıyönetim mahkesmesinde yargılandıktan sonra müebbet kalebentlik cezası ile Rodos'a sürüldü. Rodos ve Midilli'de yaklaşıl dört yıl kadar geçirdi. Bu sırada on iki cilt olarak tasarladığı, “Tarih-i Ebülfaruk” adlı Osmanlı Tarihinin, Köprülüler bölümü dahil olan yedi ciltlik bölümünü yayımladı. 1912'de genel aftan yararlanarak İstanbul'a döndü. Tedavi olmak için bir süre İsviçre ve Fransa'da bulunduktan sonra tekrar İstanbul'a gitti. Bazı gazete ve dergileri yayımlamayı, İttihat ve Terakki'ye muhalefet etmeyi sürdürdü. 15 Nisan 1917'de Anadolu Hisarı'ndaki yalısında hayatını kaybetti Anılarını 1908'de Mücahede-i Milliye adı altında yayınlamıştır. Ayrıca 1892'de kaleme aldığı tek romanı "Turfanda mı Yoksa Turfa Mı" otobiyografik özellikler taşır. Amerika Birleşik Devletleri diplomatik belge sızıntısı Julian Assange önderliğindeki WikiLeaks organizasyonu, ABD Dışişleri Bakanlığı ve dünya genelindeki ABD büyükelçilikleri arasındaki ayrıntılı yazışmalardan oluşan 251.287 gizli belgenin bir önbelleğini elde etti ve belgeleri yayınladı. Belgeleri beş büyük gazetenin ("El País", "Le Monde", "Der Spiegel", "The Guardian" ile "The New York Times") desteği altında dağıttı ve ilk 220 diplomatik belge 28 Kasım 2010 tarihinde yayımlandı. Belgelerin yaklaşık 100 bini "hizmete özel" ("confidential"), 15 bini "gizli" ("secret") olarak sınıflandırılırken, "çok gizli" ("top secret") sıfatını taşıyan hiçbir belge yayınlanmadı. ABD Dışişleri Bakanlığı'nın toplam 270 büyükelçilik ve konsolosluklarla günlük yazışmalarına dayanan belgeler içinde Washington'dan sonra 7918 belge ile en fazla belge ABD Ankara büyükelçiliği tarafından hazırlananlardan oluşmaktadır. Belgelerin çoğu, ABD ile Orta Doğu ülkeleri arasındaki diplomatik ilişkilere dayanmaktadır. WikiLeaks, birkaç ay içinde aşamalı olarak belgelerin tamamını yayımlamayı planlamaktadır. 28 Kasım günü belgelerin planlanan açıklanmasına bir saat kadar kala, WikiLeaks bir dağıtık hizmet aksatma saldırısına uğramakta olduğunu açıkladı; fakat belgelerin yine de dünyaya duyurulacağını söyledi. Belgelerin açıklanmasıyla birlikte Wikileaks ve en yetkili ismi Julian Assange üzerindeki maddi ve manevi baskılar arttı. Wikileaks sitesi sürekli olarak saldırılara maruz kaldı ve site alan adı ve sunucusuyla ilgili sorunlar yaşadı. PayPal, Amerikan hükümetinden gelen baskı iddialarıyla Wikileaks'in hesabını dondurarak bağışları engelledi. MasterCard ve Visa da Wikileaks'e para akışının önünü kesti. Jullian Assange hakkında tecavüz suçlamasıyla Interpol tarafından kırmızı bülten çıkartıldı ve Londra'da gözaltına alındı. 9 gün tutuklu kalan Assange, kefaletle serbest bırakıldı. 11 Nisan 2019 da tekrar tutuklandı. ABD Dışişleri Bakanlığı'nın toplam 270 büyükelçilik ve konsolosluklarla günlük yazışmalarına dayanan belgeler içinde Washington'dan sonra 7918 belge ile en fazla belge ABD Ankara büyükelçiliği tarafından hazırlananlardan oluşmaktadır. Bulunduğu Londra kentinde hakkındaki tecavüz suçlamalarından ötürü ifade vermeye gittikten sonra tutuklanan WikiLeaks kurucusu Assange 9 gün hapis yattıktan sonra İsveç hükümetinin karşı çıkmasına rağmen kefaletle serbest bırakılır. ABD Silahlı Kuvvetleri personeli olan Er Bradley Manning, gizli belgeleri WikiLeaks'e sızdırmak suçundan tutuklandığı 2010 yılı Haziran ayından beri yargılanmayı bekliyor. Hakkında 52 yıl hapis cezası istenen asker tutuklu bulunduğu Virginia'daki bir askeri üs cezaevinde hücrede tutulmaktadır. Yakınlarının ifadelerine göre maruz kaldığı tutum nedeniyle fiziksel ve ruhsal bir çöküntü içindedir. Tek başına tutulduğu hücresinden avukatı David Coombs aracılığıyla 11 sayfalık bir açıklama gönderen Manning, intihar etmesine karşı önlem adı altında her gece elbiselerinin, gözlüğünün alındığını ve gardiyanlar tarafından aşağılanmaya maruz kaldığını bildirmiştir. Askeri davanın 16 Aralık 2011 tarihinde görüleceği bildirilmiştir. 18 Ocak 2017 yılında Obama tarafından affedildi. I. Carlo (Napoli) Napolili I. Carlo, Anjulu I. Carlo veya Charles d'Anjou (d. 21 Mart 1226 – ö. 7 Ocak 1285 Foggia), Fransa Kralı VIII. Louis ile Blanche Kastilli'nin en küçük oğlu idi ve sonra Fransa Kralı olacak IX. Louis'in ve Toulouse Kontu II. Alfonso'nun küçük kardeşi idi. 1246'dan itibaren Provans Kontu IV. Raymond Beranger'in kızı ve varisi olan Beatrice Provanslı ile evlenmesi dolayısıyla ile "Provans ve Forcalquier Kontu" unvanını taşımaktaydı. Ağabeyi olan IX. Louis 1247'de "Anjou ve Maine Kontu" yaptı. 1262 yılında verilen Papalık izni ile Hohenstaufen hanedanı altında bulunan Sicilya'yı 1266 yılında fethedip Sicilya Kralı unvanını aldı ve bu unvanı 1282 Sicilya Vesperleri savaşından sonra adadan atılmasına kadar taşıdı. Sicilya fethi ile birlikte 1266 yılında İtalya anakarasının güneyinde fetihle eline geçirdiği arazileri yönetmek için Napoli merkezli bir krallık idaresi kurdu. 1282 Sicilya Vesperleri savaşıyla Sicilya adasından atıldıktan sonra, Sicilya adası üzerinde hükümdarlık haklarından vazgeçmemesine ve yine Sicilya Kralı olmakta iddia etmekte rağmen, bu tarihten sonra adanın kralı sayılmamaktadır. Napoli başkenti olarak idare ettiği araziler üzerindeki hükümdarlığı devam etmiştir. Bunun için kendi ahvadından gelen ve Napoli başkentli güney İtalya'daki arazilerde hüküm sürenler Napoli Kralı olarak anılmaktadır. Bizanslılardan Arnavutluk'u fethettikten sonra kendini "Arnavutluk Kralı" olarak ilan etmiştir ve tarihçiler bu krallığın (1272–1285) döneminde sürdüğü kabul etmektedirler. 1277'de Maria Antakyalı yerine kendini, sadece Akka'da ufak bir arazide efektif olan Kudüs Kralı ilan etmiş ve Avrupalı tarihçiler 1277–1285 döneminde onun Kudüs Kralı olduğunu kabul etmişlerdir. Ayrıca (1246–1285) döneminde "Provans ve Forcalquier Kontluğu"; ve (1246–1285) döneminde zamanki Fransız Krallarının veliahtlıkları sırasında aldıkları "Anjou ve Maine Kontluğu" unvanını uzun müddet taşımıştır. (1278–1285) döneminde "II. Giyom Villehardouin"'in miras veraseti ile Mora'da bulunan Achaea Prensliği; (1266–1285) döneminde "Tarento Kontluğu" unvanlarını taşıdığı da kabul edilmektedir. Fransa Kralı VIII. Louis ile Blanche Kastilyalı'nın en küçük oğludur. Babası 8 Kasım 1226'de ölümünden birkaç ay önce 21 Mart 1226'de doğmuştur. Babasının ölümü ile 12 yaşında Fransa Kralı olan IX. Louis'in küçük kardeşidir. Büyük ağabeylerine kontluklar ve malikaneler verilmiş olmakla beraber kendinden büyük olan ağabeyi Filip Dagobert ile Carlo Anjulu'ya hiçbir unvan ve malikane verilmemişti. Fakat 1232'de ağabeyi Filip Dagobert 10 yaşında iken öldü ve diğer bir ağabeyi olup "Anjou ve Maine Kontu" unvanı taşıyan John Tristian'da öldü. Fransa Krallığı veliahtlarına verilen "Anjou ve Maine Kontu" unvanı, sırada bulunan Carlo Anjulu'ya geçti ve bu kontluğu alma töreni ancak 1247'de yapıldı. Annesi olan Blanche en büyük kardeş olan veliaht olan Louis'i tercih etmekte idi ve babası IX. Louis hayatta iken kendinden sonra sırada olan Robert Artoislı ve Alfons Toulouselu'yu tercih etmekte idi. Bu aile ilişkileri Carlo Anjoulu'nun sadece kendi özverisine dayanma ve başka önemli soyluları şüphe ile karşılamasına başlıca amil olduğu bildirilmektedir. Provence Kontu olan IV. Ramon Berenguer 19 Ağustos 1245'te öldüğü zaman hiç oğlu olmadığı için Provence arazilerini yaşayan dört kızından en küçük kızı olan Beatrice Provanslı'ya bırakmıştı. Bu verasete başlıca neden Ramon yasamakta iken üç büyük kızı için çok iyi, hepsi bir ülke kralı olan kocalar bulmuş ve onlara büyük meblağlarda drahoma ve çeyiz sağlamış olmasıydı. Dul kalan eşi ve Beatrice'ın annesi olan Beatrice Savoylu'ya hayatı boyunca taşımak üzere "Provence Kontu" unvanını veraset etmişti. Beatrice Provanslı'ya genellikle politik nedenlerle birçok yüksek soylu talip çıktı. Ama Fransa Kralı olan IX. Loius 28 Mayıs 1234 Beatrice'ın en büyük ablası olan Marguerite Provanslı ile evlenmişti ve küçük kardeşi Carlo Anjulu'nun, karısının küçük kardeşi ile evlenmesi gayet uygun görülmekte idi. Aralık 1245'te Cluny'de yapılan ve Papa IV. Innocentius, Fransa Kralı IX. Louis, Fransa anakraliçe Blanche Kastilli ve Carlo Anjulu arasında yapılan bir toplantı ve anlaşma sonucunda Papa'ya Kutsal Roma İmparatoru olan II. Friedrich tarafından yapılacak bir saldırıya karşı Fransa Kralı'nın askeri desteği vermesi karşılığında Carlo Anjulu ile Beatrice Provanslı'nın evlenmesi kabul edildi. Carlo Anjulu ile Beatrice Provanslı'nın evlenme töreni 31 Ocak 1246'da Aix-en-Provence'da yapıldı. Bu evlilikle Carlo Anjulu yeni karısının miras yoluyla şahsen taşıdığı Provans ve Forcalquier unvanını taşımaya başlayarak "Provence ve Forcalquier Kontu" oldu. Carlo Anjulu Provence Kontu olunca Paris'ten kendine bağlı hesap ve muhasebe uzmanları ve hukuk danışmaları getirerek Provence Kontluğu'nun gayet sıkı olarak merkezsel olarak idare edilmesini sağlamaya hedeflendi. Provans hukuki bakımdan Burgundi Krallığı'nın ve bu nedenle Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun bir parçası idi. Merkezî Fransa idaresinden hukuken ve teknik bakımdan ayrı idi. Marsilya, Arles ve Avignon teknik olarak bağımsız bir şehir olup Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na doğrudan doğruya bağlı idiler. Daha önceki Provence Kontları kentsel yerel idareleri ve yerel soyluların malikane arazilerini gayet hafif kontrolle yönetmişlerdi. Ne yerel idareler ne de soylu asiller Carlo Anjulu'nun zorla uygulatmaya çalıştığı sıkı merkezî yönetimden memnun oldular. Carlo Anjulu bu uygulaması ile kendini gayet sevilmez kişi yapmıştı. Örneğin, Carlo Anjulu'nun Marsilya şehrine gönderdiği kendine bağlı memurlar Marsilya şehri idarecileri tarafından şehir sınırları dışına atıldı. Buna rağmen Carlo Anjulu şehirler ve malikane arazileri üzerinde gayet zayıf merkezi idareye alışmış Provans soylularını onlardan geleneksel vergi borçlarını ve toprak malikane üzerinde ödemeleri gereken baçları gayet sert hiç taviz vermeden toplamaya ve bu ödemeleri yapmayan soyluların ellerinden şatolarını almaya koyuldu. 1252 ve 1278'de kontluğun hukuki haklarını ortaya çıkartmak için toprak ve servet sayımları ("enquêtes") yaptırdı. Kontluk içinde bulunan önemli ve nispeten serbest olan şehirlere (yani Nice, Grasse, Marsilya, Arles, Avignon) verilmiş olan geleneksel hakları uygulamaktan kaldırdı; kont olarak kendine verilmiş olan hukuki hakları ve kendine verilmesi gereken vergi ve rüsumları çok sıkı takip edip toplatmaya başlattı. Yeni akrabaları ile de Carlo Anjulu çelişmeler ve çatışmalara girişti. Karısının annesi olan Beatrice Savoylu kocasının mirası ile Forcalquier Kontluğu'nun ve hayat boyunca hak olarak tüm Provence Kontluğu'nun kendine ait olduğunu iddia etmekte idi. Carlo Anjulu kayınvalidesi Beatrice Savoylu'dan Provence Kontluğu yönetim haklarını kendi üzerine aldı. Kayınvalidesi de bunun protesto ederek Forcalquier'a çekildi. Bu aile içi çatışmalarda karısı olan Beatrice Provanslı devamlı olarak kocası Carlo Anjulu'nun tarafını tuttu. Mayıs 1247'de Carlo ve karısı Anju ve Maine Kontluğu verilmesi törenleri için Provence'dan Fransa'da Melun'a gitmişti. Carlo Anjulu bu nedenle Provence'da bulunmamakta iken hukuken bağımsız üç imparatorluk şehri; kayınvalidesi Beatrice Savoylu ve şikayetçi yerel toprak sahibi soylular bir toplantıda birleşip Carlo Anju'ya karşı kendi hukuki ve geleneksel haklarını korumak hedefiyle bir ittifak ligi kurdular. Fakat Carlo Anjulu bu rakipleri ile uğraşmaya zaman bulunmadı. Çünkü kardeşi Fransa Kralı IX. Louis'nin başını çektiği Yedinci Haçlı Seferi'ne katılmak için kardeşine yemin vermişti. Carlo Anjulu ve karısı Beatrice Provanslı birlikte bu sefere başlamadan önce kayınvalidesinin çekilmiş olduğu Forcalquier'a gidip onunla bir anlaşma yaptılar. Bu anlaşma ile Forcalquier Kontluğu kayınavalidesine verildi; Provence Kontluğu hukuki haklarının üçte bir de hayat boyunca Beatrice Savoylu'ya ait olduğu kabul edildi; Provence Kontluğu gelirlerinin üçte birinin de hayat boyunca Beatrice Savoylu'nun hakkı olduğu onaylandı. Buna karşılık Beatrice Savoylu Aix-en-Chapelle şatosunu kızı ve damadına verdi. Bundan sonra 1285'e kadar Carlo Anjulu büyük siyasal maceralı bir hayat geçirmesi için gereken mali kaynakların çoğunu devamlı olarak iktisaden gelişip zengin olan Provence Kontluğu'ndan sağladı. Kont olarak kendine verilen hukuki haklar başında (başta tuz üzerinde) "gabelle" vergisi geliri; han, otel ve içki satış yerlerinden alınan "guista" vergisi; erkeklerin askere çağrılmamak için ödedikleri "guista" bedel ödemeleri gelmekteydi. Toprak sahipliliği hakları yeni kurulmuştu ve gelir getirmemekte idi. Kilisenin topladığı hasat vergileri üzerinde hiçbir hukuki hakkı bulunmamakta idi. Fakat angarya (iş) (Fransızca:"corvée") olarak kontun isteği üzerine zorla yaptırılan, genelde karşılığında para ödenmeyen işten kurtulmak için şehir, kasaba ve köylerde bu hakları para karşılığı üzerine alan kendi kendini yöneten "consolat" birlikleri kurmak ve bu hakları bu birliğin kullanması için elde etmek için Konta verdikleri paralar da önemli meblağlara varmakta idi. Carlo Anjulu ağabeyi olan Fransa Kralı IX. Louis'nin lideri olduğu Yedinci Haçlı Seferine katılmıştır. Fransa Kralı IX. Louis bu Haçlı Seferi için büyük mali kaynaklar toplayıp büyük harcamalar yapmıştı. Fransız ve İngilizlerden oluşan bir Haçlılar ordusu başında IX. Louis Fransa içinden büyük törenler ile güney Fransa'ya yürüdü. Bu Haçlılar ordusu 1248'de gemiler ile Fransa güneyindeki Aigues-Mortes limanından yola çıktılar. Bu orduya ile Carlo Anjulu'nun karısı Beatrice Provanslı ve IX. Louis'in karısı olan ve Beatrice'ın büyük ablası olan Kraliçe Margeurite Provanslı'da katılmakta idi. Eylül 1249'da Kıbrıs'e erişip bu adanın yönetimini Fransız haçlılar ellerine aldılar. Haçlı ordusu adanın içlerinde bir ordugahta kışı geçirip altı ay kaldılar. Carlo Anjulu'nun karısı Beatrice Provanslı Mağusa'da ilk çocuğu olarak Louis adı verilen bir erkek bebek doğurdu. Carlo Anjulu'nun kardeşi ve kral IX. Louis'nin küçük kardeşi olan Robert de Artois Paris'te kalan anneleri olan dul anakraliçe Blanche Kastilli'ye yazdığı bir mektupta yeni bebeğin ne kadar zarif ve güzel endamlı olduğundan bahsetmiştir. Fakat bu bebek fazla yaşamadı ve aynı yıl öldü. Kıbrıs'tan gemilerle giden Fransız Haçlıları Mısır'a Nil Nehri ağzında karaya çıkartma yaptılar. Hemen ilerleyip Dimyat kalesini (Beşinci Haçlı Seferi'nin tam aksi olarak) pek az bir direnişten sonra ellerine geçirdiler. Carlo Anjulu'nun karısı Beatrice Provanslı ve büyük ablası olan Kral IX. Louis'inin karısı Kraliçe Margeurite Provanslı Dimyat'ta kaldılar. Kral IX. Louis ve kardeşleri idaresindeki ordu ile Kahire'ye doğru yürüdü ve Mansura şehri ve kalesi etrafında büyük Mansura Muharebesi yapıldı. Kral ve Carlo Anjulu'nun kardeşi olan Robert de Artois bu muharebede kahramanlık göstermekte iken öldürüldü. IX. Louis ordusunun Dimyat'a geri çekilmesine karar verdi. Haçlılar ordusu geri çekilmekte iken yapılan Fariskur Muharebesi'nde Haçlılar ordusu büyük bir yenilgiye uğradı ve imha edilip ordu olmaktan çıktı. Kral IX. Louis bu muharebede esir düştü. Dimyat'ta bulunan Beatrice bu şehirde, sonra Blanche Sicilyalı adıyla anılacak, ikinci çocuğunu doğurdu. Ablası Kraliçe Margeurite'in de Jean Tristan adı verilen bir erkek bebeği oldu. Dimyat'ta bulunanlar epeyce müddet Kahire'ye yönelip giden (ve yolda yenilip dağılan) Haçlılar ordusundan haber alamadılar. Fakat Fariskur Muharebesi'nde kral IX. Louis'in esir düşmesinden sonra kraliçe Margeurite Mısırlılarla müzakereler başlattı. Eyyubiler Mısır Sultanı Turanşah Haçlıların Fransız Kralı'nın hayatını bağışladı, ama esaretten kurtulması için 500.000 altın fidye vermesini talep etti. Kraliçe Margeurite bu fidye parasının toplanıp Mısırlılara verilmesini ve Kralın serbest bırakılıp Dimyat'a dönüşünü de organize etti. Kralın kardeşi Carlo Anjulu ise dağılan Haçlılar ordusundan kalanlar içinde bir müddet Mısır esir kampında kaldıktan sonra Dimyat'a dönebildi. Buradan karısı ile birlikte gemilerle Akka'ya geri giden ordu ile 1250 sonlarına doğru Akka'ya geldi. Burada fidyesi verilip Mısır'dan dönen Kral IX. Louis ve diğer Fransız Haçlılar ile tekrar buluştular. IX. Louis Akka'da kalmayı ve burada bir yeni Haçlılar ordusu kurup bu ordu ile Kudüs'ü ele geçirmeyi planlamaktaydı. Gerçekten bundan sonraki dört yıllı Akka'da geçirdi. Ama kardeşi Carlo Anjulu karısı ve genç çocuğu ile Avrupa'ya geri dönmeye karar verdi. Carlo Anjulu, karısı Beatrice ve yeni doğan çocukları birkaç Fransız soyluları birlikte gemiye Akka'dan ayrıldılar. Önce Sicilya adasına gidip orada Sicilya Kralı ve Kutsal Roma İmparatoru II. Friedrich'in sarayında misafir oldu. Carlo Anjulu imparatordan Akka'da bulunan Fransa Kralı IX. Louis'in Kudüs'ü zaptetme planlarını gerçekleştirebilmesi için onun yeniden kurmak istediği Haçlılar ordusuna kendi ordusuyla katılmasını istedi. Fakat II. Friedrich Papa ile ihtilaf halinde idi. Papa onu aforoz etmişti. Onun için her an Papa'nın teşviki ile kendi aleyhine bir saldırı bekliyordu. Ordusunu Papa'nın gönderebileceği bir orduya karşı ihtiyatta tutmaktaydı. Bu nedenle Carlo Anjulu'nun talebine göre Akka'ya gidip IX. Louis'e Haçlı seferinde destek veremeyeceğini bildirdi. Carlo Anjulu ve karısı bunun üzerine yine gemi ile 1251 ilkbaharında Fransa'ya geçtiler. Lyon'a gidip orada bulunan Papa IV. İnnocentius 1251'de görüştüler. 1251 ilkbaharında Provencens Kontluğu'na bağlı Arles ve Avignon şehirlerinde ayaklanmalar çıkmıştı. Bu ayaklanmaların kendine Provence Kontluğu vergilerinin tamamının verilmemesinden hoşnutsuz olan Beatrice Provanslı'nın annesi Blanche Kastilli'nın teşvik sağladığını düşünmekteydiler. Carlo Anjulu bu ayaklanmaları bastırmak için gayet enerjik tedbirler almaya başladı. Arles, Avignon ve Barral de Baux'ki ayaklanmacılar Haziran 1252'de Carlo Anjulu'ya teslim oldular. Marsilya ayaklanmacıları ise bir ay daha direndiler ama Temmuz 1252'de onlar da Carlo Anjulu'dan aman dilediler. Carlo Anjulu ayaklanmacılara karşı gayet yumuşak davrandı. Ama bu şehirlerin Provance Kontu'nun hukuki malikane imtiyazlarını kabul etmelerini istedi; kendisini serbest şehir olarak kabul eden Marsilya'dan ise Provence Kontluğu'na tabi olduğunu kabul ettiğini ilan etmesini talep etti. O yıl Kasım ayında kayınvalidesi Blanhce Kastilli oldu ve kontluk içinde daha devamlı bir barış ve sükûnet havası esmeye başladı. 1252'de Fransa Kralı olan ağabeyi IX. Louis Akka 'da kalıp daha ülkesine geri dönmemişti. Fransa Paris'ten kardeşleri olan kardeşi Alfons tarafından taht naibi olarak yönetilmekteydi. Kasım 1252'de annesi Blanche Kastıllı ölünce Carlo Anjulu ve karısı Beatrice Provanslı Paris'e gidip Fransa'nın yönetimini Alfons ve Carlo Anjulu'nun ortak taht naibi yapılarak kısmen üzerlerine aldılar. Carlo Anjulu Paris'te iken Papa IV, Innocentius'un temsilcileri ile konuşmalar yaptılar. Papa Sicilya Krallığı'nı Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'ndan ayırmak peşinde idi çünkü her iki hükümdarlık da şahsen IV Conrad elinde bulunmaktaydı. Papa yeni bir hükümdar hanedanı getirmek istediği Sicilya Krallığı'nı krallığını önce Cornwall Dükü Richrad'a teklif etmiş ve bu teklif kabul edilmemişti. Bu sefer Richard Cornwall Dükü'nün kayınbiraderi olan Carlo Anjulu'ya teklif etmekte idi. Carlo Anjulu bu teklifi ailesi ile konuşunca ağabeyi Fransa Kralı Louis bunu kayıtsız şartsız reddetmesini, kardeşi Alfons ise bu teklife gayet soğuk olarak bakmasını tavsiye etmişti. Bu hükümdarlık teklifini bir kenara koyan Carlo Anjulu bu sefer de "Flandara ve Hainualt hükümdarlığı halefliği" çatışmaları ile ilgilendi ve Flandralı III. Margaret'in oğlu I. Jean, Hainault Kontu'na karşı meşru hükümdarlık hakkini savunmaya başladı. II. Margere kendine verdiği destek dolayısıyla Carlo Anjulu'ya "Hainault Kontluğu"' unvanını verdi. Ağabeyi Fransa Kralı IX. Louis Doğu Akdeniz'de Kutsal Ülke'ye Haçlı seferinden Paris'e geri geldiği zaman alınan bu karardan hiç hoşlanmadı ve Hainault Kontluğu'nu küçük kardeşi Carlo Anjulu'dan geri alarak II. Jean'a geri verdi. Carlo Anjulu bu gelişmeden dolayı ağabeyine çok küskündü. Karısı ile birlikte Paris'ten ayrılarak Provans'ta Forcalquier'e döndü ve karısı da Paris'e olan kırgınlığını kendisine bağlanan bir maaşı almayı kabul etmemekle gösterdi. Marsilya şehri idarecileri bu aile arası çatışmalara Pisa şehri idaresini ve X. Alfonso Kastıllı'yı de ilgilendirmek istediler. Fakat bunlar yaptıkları ile kendilerine pek inanılmayacak birer müttefik olduklarını gösterdiler. Marsilya şehrinde Carlo Anjulu tarafını tutan yerel idareciler kliği şehir idaresini kendi ellerine almak için bir komplo kurdular ve şehrin politik idaresi bu kliğin eline geçti. Carlo Anjulu bundan sonraki birkaç yılını nispeten sessizce bu taşra şehrinde geçirdi. Ama bu sırada arka plandan Provans'ın sınırlarında bulunan çeşitli asiller ve kalıtsal yörel idarecileri kendi tarafına geçirip kendi iktidar gücünü artırmakla uğraştı. En son ayaklanma Carlo Anjulu'nun Provans'ta bulunmadıdği bir dönemde 1262'de çıktı ve Boniface Castelaneli, Hugh Buzlu ve Marseılle şehri idarecileri isyan etiler. Carlo Anjulu hemen hızla geri dönerek bu ayaklanmayı bastırdı ve ayaklanmacılar çeşitli yerlere kaçtılar. Aragon Kralı Adil I. Jaume Aragonlu bir arabulucu rolü oynadı. Marsilya şehrini saran surları ve diğer savunma mevzileri yıktırıp ve ellerinde bulunan silahları geri vermeyi kabul etti ve buna karşılık bu şehre karşı hiçbir cezai müeyyide uygulanmaması kabul edildi. Şaşılacak olarak Provanslıların bu ayaklanmasının merhametlice ve anlayışlı olarak bastırılması gayet sert bir yönetici olan Carlo Anjulu beklenmedik sonuçlar verdi. Provanslılara bu anlayışlı sonucu hatırlayarak devamlı Carlo Anjulu'yu tutmaya ona ileride yapacağı savaşlarda sadece sözle değil yeni askerler toplamasına yardım ederek ve onun mali harcamalarını karşılamak için finans ve para bularak destek sağladılar. Bu nedenle ileride Carlo Anjulu kendinin idare ettiği ülkelerde çok sayıda Provanslı'yı yüksek memur ve idareci olarak kullanarak Provans'i kendine gösterilen sadakatten dolayı ödüllendirmiş oldu. 1258'de Sicilya Kralı II. Freidrich'in gayrimeşru oğlu olan Manfredo'nun babası ölünce Sicilya Krallığı tahtını gayri hukuki yollara baş vurarak gasp etmesi ve meşru kral olması gereken Conradın yerine kendini Sicilya Kralı olarak ilan etmesi Ppallık ile Hohenstaiufen hanedanı arasındaki bağlantı şekli değişti. Conradain daha küçük çocuktu ve Alplerden kuzeye götürülerek dayısı Yukarı Baverya Kontu yanına gitti. Sicilya Kralı olan Manfredo özellikle Papalık Devleti'ne karşı gayet tecavüzkar bir politik tavır takındı ve Manfredo'nun gayet yetenekli bir askeri lider olduğu bilinmekteydi, Papalık ve yeni Sicilya Kralı olan Manfredo arasından konuşmalar başladı ama 1262'de bu müzakerelerde anlaşma olmayıp konuşmalar durduruldu. Bunun üzerine Papa IV. Urbanus Hohenstaufen hanedanını Sicilya Krallığı'ndan uzaklaştırma ana Papalık stratejisi haline geçti. Papa Sicilya Krallığı tacına yine Carlo Anjulu'ya vermeyi teklif etti. Bunu bir gasp olarak gören ve bu iktidar gasbını kabul etmeyen Carlo Anjulu'nun agabeyi IX. Louis, Sicilya Kralı'nı Manfredo'nun bu krallık üzerinde esas meşru hakki olan Conradin'in olmuş olduğu yalanı ile krallık tacını gasp ettiği anlatılınca kardeşi Carlo'nun Sicilya Krallığı'na geçmesini tasdik etti. Temmuz 1263'te Carlo Anjulu ile Papa arasında Carlo Anjulu'nun Sicilya Kralı olmasını kabul eden bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmanın hükümlerinin çoğu papalık menfaatlerini korumakta idi. Sicilya Krallığı ileride hiçbir zaman Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ile birlikte yönetilmeyecekti; kral hiçbir Papalık veya İmparatorluk yöneticisi olmayacaktı; kral krallığı içinde bulunan kiliselerinin dinsel buldukları konularda kiliselere hiçbir müdahalede bulunamayacaktı. Buna rağmen Carlo Anjulu bu şartları hiç itirazsız kabul etti. Kendinin başına geçeceği krallığın finansman işleri için, gayet üstün yetenekli ve diğer Avrupalı bankerlerle yakın ilişkileri olan Siennalı banker Orlando Bonsignori'yi görevlendirdi. Roma'da Senatör unvanı taşıyan ve Carlo Anjulu'nun kuzeni olan "Henry Kastilli" Carlo Anjulu'ya Manfredo'ya karşı bir savaşı finanse edebilmesi için borç olarak 40.000 onz altın borç verdi. Carlo Anjulu bu borcu hiçbir zaman geri ödeyemedi. Henri Kastıllı kuzeni Carlo Anjulu'nun ona yaptığı bu büyük yardımı pek az takdir edip bunun için hemen hemen hiç şükranını göstermediği için kuzeni ile arası açıldı. Sonunda Henri Kastilli Roma'ya gelen Sicilya Kralı olduğunu iddia eden Conradin'e; özellikle onun topladığı orduda bulunan ve Carlo Anjulu'ya karşı Tagliacozzo Muharebesi'nde bulunan İspanyol şövalyelere parasal ve mali destek sağlamaya başladı. Conradin Tagliacozzo Muharebesi'nde yenilip Carlo Anjulu Roma'ya girdiğinde kuzeni olan Henri Kastilli'yi yakalttı ve 22 yıl Apulia'da bulunan Canosa di Puglia ve Kastrl del Monte kaleleri zindanlarında tutuklattı. Henri Kastilli bu uzun süren tutukluluk döneminde Orta Çağ'ın şövalyelik ve şövalyelik ruhunu gayet ayrıntılı inceleyen ve o zamanki okuryazar kişiler arasında gayet popüler olarak okunan Amadais de Gaula adlı bir roman kitabını hazırladı. Bu antlaşmayı tasdik etmiş olması ile Carlo Anjulu amacına ulaşmak için biraz daha zaman kazanmış oldu. Manfredo'nun orduları Papalık Devleti üzerine yürümekteydiler. Bu nedenle Carlo Anjulu kendine daha uyumlu olacak şekilde bu antlaşmanın müzakerelerle tekrar genişçe elden geçirilerek değiştirilmesini sağladı. Katolik Kilisesi mensupları papazlarına savaş için mali katkılarını yapmalarını isteyen bildiriler gönderilmişti. Papa Urbanus Manfredo'dan kaçarken Ekim 1264'te Perugis'ta hayata gözlerini yumdu. Bu papalık strateji ve politikasının değişmesi ihtimalini ortaya çıkardı. Carlo Anjulu ise kendi stratejisi ve politikasını anahtarlarını değiştirmemekte gayet kararlı olduğunu herkese göstermek istedi. Bunun için eskiden merhametli ve toleranslı görünmek istemekteyken bunların tam tersi bir tutum aldı. Bir yıl önce esir aldığı ve bir yıl süreyle gayet toleranslı olarak tutuklamış olduğu birkaç Provensli ayaklanmacı elebaşlarını eski tutumunun tam aksini uygulayarak birden idam ettirdi. Carlo Anjulu'nun talihi bu sefer de yaver gitti. Yeni seçilen Papa IV. Clemens Carlo Anjulu'nun kardeşi Alphose'un eski dinsel danışmanı idi ve Carlo'nun Sicilya Krallığı'nı almasını şiddetle desteklemekte içi. Bunun üzerine Carlo Anjulu 23 Mayıs 1266 'da Roma'ya giderek yeni Papa tarafından Sicilya Kralı olarak ilan edildi. Carlo Anjulu Roma'da gayet iyi karşılandı ve popüler oldu. Roma'nın halk idarecisi olarak Roma Komünü Senatörü seçildi. Carlo Anjulu'nun diplomatik girişimleri Manfredo'nun Kuzey İtalya'da desteğini azaltmıştı. Carlo Anjulu ana ordusunu Alpleri geçirip güneye İtalya'ya geçirmeyi başardı. 6 Ocak 1266'da Carlo ve karısı Beatrice Roma'da bir resmi törenle Sicilya Krallığı tacını giydiler. Carlo Anjulu İtalya'ya gelen ordusunu İtalya'da enerjik taktiklerle kullanmaya başladı. O zamana kadar gayet yavaş ve ağır harekatta bulunan Menfredo da birdenbire eski tembelce tutumundan sıyrılıp Carlo Anjulu'nun ordusunu karşılamak için ordusuyla aele olarak harekata geçti. Manfredo, eğer Carlo Anjulu'ya daha kararlı ve daha erkenden hücuma geçmezse destekleyicilerinin ve katta ordusunun sadakatini kaybedeceğini düşünmekteydi. Bunun için Carlo Anjulu'nun ordusu 26 Ekim 1266'da Benevento civarındaki dağlık tepelik araziyi biraz dikkatsiz ve hazırlıksız olarak geçmekte iken Manfredo birden bu orduya baskın yaptı. İki ordu Benevento Muharebesi'ne giriştiler. Bu muharebe sırasında Menfredo ordusunun savaş düzeninde ortaya çıkan bir aksaklığını pekiştirmek için bu kısma yardım için geçmekte iken öldürüldü. Böylece Carlo Anjulu bu muharebede galip geldi. Manfredo da öldürdüğü için artık Sicilya Krallığı'nda Carlo Anjulu'ya karşı çıkan olmadı. Sicilya'da Carlo Anjulu'ya karşı olan rezistans hareketi çöktü. Carlo Anjulu tüm Sicilya'ya hakim bir Sicilya Kralı oldu. Sicilya Kralı olarak Carlo Anjulu'nun Sicilya'yı yönetimi gayet sıkı oldu. Herkese eşit davranmaktaydı. Kimseye özel şartlarla ucuz imtiyazlar vermemekte idi. Provans'taki idaresinde yaptığı gibi kendine yeni tabi olan halktan topladığı vergiler ve imtiyaz verme gelirlerini azamiye çıkartmaya gayret etti. Sicilya'ya Fransa asıllı yeni vergi memurları ve maliye memurları getirerek bu prensibin sıkıca uygulanmasını sağlamaya gayret etti. Sicilya da asiller ve halk arasında bu tutumu hoşnutsuzluk yarattı. Fakat bu arada Carlo Anjulu'nun dikkati Kusey İtalya'ya dönmüştü ve bu bölgede iktidar gücünü artırmak için tedbirler alamaya başladı. Bu Papa'yı biraz kuşkulandırdı. O zamana kadar Papalık güçlü ve kendine buyruk Kutsal Roma İmparatorları ile devamlı mücadele etmişlerdi ve bu halde güçlü ve kendine buyruk Sicilya Kralı ile mücadeleye girmek alışılmamıştı. Bunun için Papa Sicilya Kralı olan Carlo Anjulu'ya müdahaleye girişmede çekingen davranmaktaydı. Tam bu sırada Sicilya Krallığı'ndan uzaklaştırılmış Hohenstaufen hanedanının meşru haklarını savunmak için yeni bu hanedan üyesi şampiyon sahneye çıktı. Meşru olarak Hohenstaufen hanedanı Sicilya kralı olması gereken Conradin 1262'den babası Sicilya Kralı ölünce çocuk olarak Almanya'da kalmıştı. Sicilya Krallığına kral seçilme Papalar tarafından bir politika oyununa dönüştürülmüştü. Conradın Almanya'da dayısı olan Yukarı Bavyera Dükü II. Louis tarafından yetiştirilip eğitildi. 1256'da Swabiya Kontu unvanını aldı. Manfredo 1258'de meşru krallık varisi Conradın'nin ölmüş olduğu yalanın söyleyerek Sicilya Kralı olarak taç giymişti. Konradın Florensa'da bulunan (papalık yanlısı) Guelpholar tarafından Manferdo'ya karşı çıkması için İtalya'aya çağrıldı; ama Conradın'ın dayısı, naibi ve lalası olan Yukarı Bavyera Dükü II. Louis bunu yeğeni adına reddetmişti. 1366'da Manfredo Benevento Muharebesi'nde yenilip Sicilya Kralı Carlo Anjulu olunca bu sefer İtalya'da bulunan (imparatorluk yanlısı) Ghibellinolar Conradın'ı İtalya'yı bu yabancı asıllı kralların baskılı rejimlerinden kurtarmak niyetiyle çağırdılar. Dayısının karşı olmansına rağmen bu sefer conradın İtalya'ya Hohenstaufen hanedanı haklarını korumak için Alpler'i aşıp İtalya'aya geçti ve Verona'da Sicilya Kralı olmak için meşru hakkı olduğunu ilan etti. Conradın'in ajanları Sicllya'da bir halk ayaklanması başlattılar. Sadece Palermo ve Aquıla Garlo Anjulu'ta sadık kaldı. Bu isyan Carlo Anjulu'nun hükümdar olduğu İtalyan anakarasinda Kalabriya ve Apulya'ya ("İtalya çizmesinin burnu ve tapugu") yayıldı. Fakat Papa hala Carlo Anjulu'yu tutmakta idi. Kasım 1267'de Papa Conradın'i aforoz etti. Condarin'e bağlı bir filo Carlo Anjulu'ya sadık olan bir deniz filosuna galip geldi, Conradin 24 Temmuz 1268 girdiği Roma'da büyük bir halk tezahüratı ile karşılandı. Bir büyük ama çok karışık askerden (İtalyan, İspanyol, Romalı, Arap ve Almanlardan) oluşan ordusu ile Karlo Anjulu'ya karşı sefere çıktı. Bu sırada İtalya'da son defa olmak üzere İtalya'da yerleşik olan Araplardan oluşan bir askeri birlik Lucere'da Conradin'in ordusuna katıldı. Bu ordusu ile merkezi İtalya'nın bir dağlık mevkide 23 Ağustos 1268'de Karlo Anjulu'nun çoğunluğu Fransız askerlerden oluşan ordusu ile Taglıaçözzo Muharebesi'ne girişti. Conradın ordusunun İspanyol şövalyeleri başarılı bir ağır süvari taarruzu yapıp önce muhabereyi kazanır gibi oldular. Fakat bunlar Carlo Anjulu'nun karargahında ganimet kavgasına tutuşmuştur ve Carlo rezervdeki Fransız birliklerini onlar üzerine sürüp durumunu kurtardı. Bu sefer gayet genç ve tecrübesiz komutan olan Conradın direniş ve karşı hücum yapacağına bu Fransız takviye hücumundan korkup savaş meydanından kaçtı. Conradın Roma'da güvencede olmadığı için gemi ile Cenova'ya geçmek istedi. Ama gemiye daha binemeden yakalandı ve Napoli'de Çarel del'övo zindanında hapis edildi. Carlo Anjulu'nun direktiflerine uyan bir yargılanma sonucu devlete ihanet suçundan idama mahkûm edildi. 28 Ekim 1269'da daha 16 yasında iken kafası kesilerek idam edildi. Bundan sonra Carlo Anjulu güney İtalya'da ve sonra Sicilya'da ayaklanmacılara karşı isyan bastırma harekatına geçti. Bu harekatında gayet merhametsiz hareket etti. İsyancıların eşyalarını; evlerini yakıp, arazilerini tahrip edip ve isayan zanlılarını idam ettirip bu isyanı bastırdı. Carlo Anjulu ile Konstantinopolis'e gözünü dikmişti. 1204'te Dördüncü Haçlı Seferi sonucu Konstantinopolis'in Haçlılar tarafından işgalinden sonra kurulan, ama 1261'de VIII. Mihail tarafından sona erdirilen Latin İmparatorluğu'nu tekrar ortaya çıkartmak amacı olmuştu. Bu amacı bilen Bizans İmparatoru VIII. Mikhail bu olasılığa karşı büyük ölçüde alarma geçmişti: Fransa Kralı IX. Louis'e bir mektup yazarak Roma ve Latin Kilisesi ile birleşmeye gönüllü olduğunu bildirmişti. Manfredo'yu Benevento Muharebesi'nde yenip onun tehdidini elimine ettikten sonra hemen Carlo Anjulu doğu Akdeniz'de genişleme stratejisi planlarını uygulamaya geçti. Tarihte bazen Sicilya adasını eline geçiren hükümdar Adriyatik Denizi sahillerini de kontrol etmekteydi. Gerçekten Manfredo Sicilya Kralı iken Korfu adasını ve karısı Helana'nın çeyizi olarak Arnavutluk sahillerinde bulunan Butrinto, Avalonya ve Şuboto şehirlerini de elinde bulundurmaktaydı. Menfredo'yu elemine ettikten sonra Carlo Anjulu 1266'da bu arazileri de kendi eline geçirdi. Bundan sonra Carlo Anjulu Dördüncü Haçlı Seferi ile Haçlıların Konstantinopolis'i elde ettikten sonra o şehir merkezli kurmuş oldukları ve o zaman sadece bu imparatorluk asillik unvanları üzerilerinde kalmış bazı kalıntıları hala bulunan Latin İmparatorluğu'nu tekrar canlandırmayı amaç edindi. Bu nedenle bu asil kalıntılarıyla birlikte entrikalar yapmaya başladı. Mayıs 1267'de Mora'da Aceya Kontluğu hükümdarı olan ve varissiz olan II. Giyom Villehardouin'le (vekilharcı Leonardo Verulili vasıtasıyla) bir bağlantı kurdu ve onunla "Viterbo Antlaşması" yapıp bu kişinin Aceya üzerinde bulunan malikane haklarını kendi üstüne geçirdi. Ege Adaları üstünde Latin İmparatorluğu malikane haklarını da güya kendi üzerine almak için kendini hala Konstantinopolis Latin İmparatoru unvanı ile nitelendiren II. Boudouin Konstantinopolisli ile de benzer bir antlaşma yaptı. Bu güya hakları güya eline geçirmesi buraların gerçek hakimi olan Bizans Palealogos İmparatorluğu'nun bulunması karşında gayet entipüften hukuk temellere dayanmakta idi. Carlo Anjulu bu gayet zayıf temellere bağlı olan hakların yanında güya bu haklara sahip Latin İmparatorluğu asillerinin varislerinin Carlo Anjulu'nun varisleri ile evlenmeleri şartı da koymuştu ve eğer bu sözde asiller varışsız ölürlerse tüm hakları Carlo Anjulu'ya geçecekti. Carlo Anjuli'nun karısı Beatrice 23 Eylül 1267'de öldü. Carlo Anjulu hiç beklemeden Macaristan Kralı IV. Bela'nın kızı olan Margaret'le evlenmeye talip oldu. Fakat Margaret bir rahibe olmak istemekteydi (sonradan rahibe oldu ve öldükten sonra Katolik Kilisesi tarafından azize yapıldı.) Bunun üzerine Caro Anjulu 18 Kasım 1268'de Burgundili Eudes'in kızı Tonnerre Kontesi Margaret 'le evlilik yaptı. Fakat Macaristan Krallığı ile evlilik yolu ile münasebetlerini de devam ettirdi. Carlo Anjulu'nun oğlu Salerno Prensi Carlo Macaristan Krallığı veliahdı olan Stefan'nın kızı Maria ile evlendi ve Carlo Anjulu'nun kızı Elizabeth veliaht Stefan'nın oğlu Ladislas ile evlilik yaptı. Carlo Anjulu Adriyatik Denizi kıyıları ve güya Doğu Akdeniz'de durumunu pekiştirdikten sonra Latin İmparatorluğu'nu tekrar ele geçirmek için yeni bir Haçlılar Seferi yaptırmayı hedef edindi. Bizans imparatoru olan VIII. Mikail Palealogos'u çok endişelendirdi. Onun için Carlo Anjulu'nun kardesi Fransa Kralı IX. Louis'e bir mektup yazarak bir Haçlılar Seferi yerine Katolik ve Ortodoks kiliselerinin gönüllü olarak birleşmelerinin ve böylece kurulan tek Hristiyan kilisesinin Kutsal ülkelerin ve Kudüs'ün tekrar Hristiyanlar eline geçirmesinde başarılı olacağını bildirdi. Fransa Kralı IX. Louis Bizans İmparatoru'na inanılabilirliğinden şüpheli idi ama tekrar Haçlılar seferi yapıp Kudüs'ü eline geçirme hevesinden vazgeçmemişti. Tam bu sırada Tunus'ta Hafsidliler devleti hükümdarı olan I. Muhammed El-Mustansır eski yakın Tunus-Sicilya Adası ilişkilerini Carlo'nun Sicilya Krallığı sırasında da devam ettirmek istemekteydi. O zamanki bazı Hristiyan gözlemciler bu hükümdarın o fazla hırslı olduğunu ve Sicilya ile yakın ilişki kurmak için Müslümanlıktan ayrılıp Hristiyanlığı bile kabul edebileceği söylentilerini yaymaya başlamışlardı. Birçok ipuçlarına rağmen günümüzde elimizde niçin haçlı seferi için Tunus'un hedefin seçildiği ve kimin bunu tavsiye ettiği hakkında belgesel kayıtlar bulunmamaktadır. Tarihçiler birçok düşünceler ortaya koymuşlardır. Birçok tarihçinin kabul ettiği görüşe göre IX. Louis küçük kardeşi olan Carlo Anjulu'ya bu yeni Haçlılar seferi yapma hevesinden uzun uzadıya onunla görüşmeler yapıp konuştu. Carlo Anjulu'yu Konstantinopolis'e bir Haçlı seferi yapma hevesini geciktirmesini istedi. Carlo bu hevesinden vazgeçmemişti ama kardeşinin gayet içtenlikle Haçlı seferi yapma hevesini kendi amaçlarına uygun bir hale sokmaya karar verdi. Bu tarihçilere göre Carlo Anjulu kardeşi Fransa Kralı IX. Louis'ye olan büyük etkisi dolayısıyla onun Tunus'a yönelik Sekizinci Haçlı Seferi'nte çıkmasına neden olmuştur. Fransa Kralı IX. Louis'nin Tunus'a yeni bir daha Haçlı Seferi'ni organize etmesi eskiden özellikle Yedinci Haçlı Seferi'ne katılmış olan pek çok sayıda eski Haçlı şövalye tarafından şiddetle tenkit edildi ve bunlar bu sefere katılmayı kabul etmediler. Bununla beraber bazı önemli Fransız soyluları bu sefere katılacaklarına ant içtiler. Bunlar arasında Kralın kardeşi, Sicilya Kralı Carlo Anjulu; kralın Mansura Muharebesi'nde olmuş olan kardeşinin oğlu II. Robert Artoisli; Navarre Kralı II. Theobald; Bretonya Dükü I. John; March Kontu XVII. Hugues de Lusığnan; Soissons Kontu II. Jean; ve Chatillon Kontu III. Guy bulunmaktaydı. Fakat Temmuz 1270'te Tunus'a Fransa'dan Haçlıların gemilerle gelip çıkartma yapmaları sırasında Carlo Anjulu Haçlılar arasında bulunmamaktaydı, çünkü o Sicilya'dan gelecekti. 18 Temmuz'da Tunus'a çıkan Fransız Haçlılar kendilerine yardımda bulunacağını sandıkları hükümdar olan I. Muhammed El-Mustansır'ın kendilerine yardım etmeyeceğini öğrendiler. Haçlılar Tunus kalesini sardılar. Sicilya Kralı Carlo Anjulu'nun gelip bu sefere iştirak edeceği haberini sonradan gelen Tapınak Şövalyeleri Büyük Üstadı getirdi. Bunu üzerine IX. Louis Tunus kalesine daha güçlü bir ordu ile hücum etmenin daha uygun olacağını düşünerek kaleye hücumu bekletti. Hava gayet sıkıcı sıcaktı ve Haçlı askerlerin çadırlarda kalmaları dayanılmaz olmaktaydı. Su kuyularından getirilen içecek suları temiz değildi ve içenlerde hastalık yapmaya başladı. Bu hastalık kamptaki Haçlı askerler arasında hızla yayılmaya başladı. Bazı günün kronik tarih yazarları bu hastalığın veba salgını olduğunu yazmışlardır. Fakat büyük olasılıkla pis su içmekten geçen salgın hastalık dizanteri idi. 2 Ağustos'ta Kralın Dimyat'ta doğmuş olan oğlu Jean de France (1250-1270) bu hastalığa yakalanıp hayatını kaybetti. Carlo Anjulu gemi ile gelip Tunus'a çıktıktan bir gün sonra da 26 Ağustos'ta Kral IX. Louis de bu salgın hastalıktan vefat etti. Carlo Anjulu kardeşinin oğlu III. Filip'in Fransa Kralı olarak tahta çıkmasını sağladı. III. Filip'in askeri tecrübesi olmadığı için Tunus'taki Haçlı ordusunun efektif komutanı oldu. Carlo Anjulu Tunus kalesini almak için savaşmaktan hoşlanmamaktaydı. Tunus Emiri de zaten hasta idi ve onun savunma ordusu da bu salgın hastalıktan dolayı büyük zayiat görmüştü. Her iki taraf da barış müzakerelerine başlamaya hazırdı. Bu müzakereler 30 Ekim'de bir anlaşma ile sona erdi. Tunus Emiri Sicilya Kralına 210.000 onz altın tazminat vermeyi ve her yılda bir yıllık tazminat vermeyi kabul etti. Tunus'a Emir'in sarayına sığınmış olan Guelffolar taraftarları Avrupalıları da Tunus'tan atmayı kabul etti. Hristiyan tacirlerin Tunus'ta serbestçe ticaret yapmalarına izin vereceğini ilan etti. Tunus'ta hala bulunan Hristiyan kiliselerinde Hristiyan papazların serbestçe ve açıkça vaaz verip Hristiyanlık ayinleri yapmalarına izin verdi. Buna karşılık olarak Haçlılar ordusu Tunus topraklarından ayrılıp gideceklerdi. Fakat gemilerde bile salgın Haçlı askeri öldürmekte devam etti. Bu gemiler Tunus'tan çekilip Sicilya'ya gitmek üzere denize açıldıkları zaman büyük bir fırtına çıktı. Filoda bulunan bazı büyük gemiler ve epeyce sayıda küçük gemiler içindeki Haçlı askerlerle battılar. Bu Tunus Haçlı Seferi'nden sonra Carlo Anjulu Bizans İmparatorluğu'nu eline geçirmek için bir Haçlı Seferi tertip etmekten vazgeçti. Şubat 1271'de Karlo Anjulu Adriyatik Denizi doğu sahillerinde hüküm ettiği arazileri genişletmeye başladı. Böylece önce Dirac limanını eline geçirdi ve çok geçmeden Arnavutluğun içlerini kontrol etmeye başladı. Kendini "Arnavutluk Kralı" olarak ilan etti ve kendine bağlı olan araziler üzerine kendine vekil olan bir Genel Vali olarak "Gazzo Chinardao"'yu atadı. Karlo Anjulu Arnavutluğu Konstantinopolis'i ele geçirip Bizans Impartorluğu'nu yıkıp kendisi imparator olarak Haçlılar "Latin İmparatorluğu"nu yeniden kurmak amaçları için bir üs olarak kullanmak istemekteydi. Fakat böyle bir askeri kampanyaya başlaması Papa X. Gregorius'un 27 Mart 1272'de papa olarak seçilmesi ile gecikti. Yeni Papa olan X. Gregorius büyük hayaller ve idealler peşinde idi. Doğu Ortodoks Hristiyan Kilisesi ile Roma Katolik Hristiyan Kilisesi'ni birleştirmeyi; bu tek Avrupa Katolik Hristiyan Kilisesi'nin tek yönetici papası olmaya ve yeniden Haçlılar ruhunu canlandırarak Avrupa ve Balkanlar'dan topladığı Haçlılar askerleri ile kuracağı yeni Haçlılar ordusu ile, hiç olmazsa antik Romalılar elinde bir zamanlar bulunmuş olan eski Doğu Akdeniz arazi ve ülkelerini fethedip yeniden Hristiyanlaştırmayı hayal etmekte idi. Bu hayallerini gerçekleştirmeye bir başlangıç olarak 1272'de Katolik Kilisesi yönetici mensupları için 1274'te toplantıya başlamak üzere "İkinci Lyon Konsili" yapılacağını ilan etti ve bu toplantıya Katolik Kilisesi'nin yörel dinsel idarecilerini katılmaya davet etti. Bu Konsil'de yeni bir İmparator seçilmesi için de hazırlıklara başladı. Carlo Anjulu ile (İmparatorluk yanlısı) Ghibellinolar taraftarlarının yönetimi altında bulunan Ceneviz Cumhuriyeti arasındaki ilişkiler gayet kötü idi. Bu fena ilişkiler, imparator Mikail Paleologos ile Katolik Kilisesi papası arasında yakın ilişkilerle Hristiyan kilisesinin birleştirilmesi görüşmelerini gayet olumlu gittiği sıralardan itibaren Carlo Anjulu'nun dikkataini üzerine çekmekteydi. Papa Gregorius papa olduktan sonra Kuzey İtalya'da bulunan büyük şehirlerde İmparatorluk yanlısı Ghibellinolar tarafından çıkartılan ayaklanmalar sayısı artmaya başladı. Carlo Anjullu bu imparatorluk yanlısı ayaklanmalara finansal yardım göndermeye başladı. Bu sıralarda Carlo Anjulu Genova'nın Ghibellinolu yöneticileri ile ilişkilerini artırdı ve onlara dolayısı ile Kuzey İtalya'da Ghibellinolu şehir isyanlarını para ile desteğe başladı. Lyon Konsil'i güya başarılı bir şekilde sona erdirildiği zaman Katolik ve Ortodoks kiliselerinin birleştiği ve tek bir Kiliseler Birliği kurulmuş olduğu kabul edilmekte idi. Bunun için Katolik Kilisesi bu kilisesinin politik olarak üstün olduğu önemli politik ve askeri liderler olan Carlo Anjulu ile Filip Courtenaylı imparator Mikail ile herhangi bir çatışma yapmamaya zorlandılar. Bu Carlo Anjulu için uygun bir gelişme idi. O sırada kuzey İtalya'nın büyük bir kimsi Ghibellinolar taraftarlarının yönetimi altına girmişti. 1275 yıllı sonlarına doğru Carlo Anjulu güçlerini Piyemonte'den geri çekmeyi zorlanmıştı. Gerçekten de Papa Gregarious da bu gelişmeden tamamiyle memnunsuz değildi. Papa'ya göre Kuzey İtalya sorunları ile ilgili olan papanın kendisi değil yeni seçilmiş Almanya Kralı olan I. Rudolf Habsburglu idi. Papa Carlo Anjulu'nun kuzey İtalya sorunlarından uzaklaşıp güneydeki sorunlarla uğraşmasını tercih etmekte idi. Papaya göre eğer Carlo Anjulu savaş yapmayı tercih etmekte ise bu savaş uğraşının Doğu Akdeniz'de Haçlılara devletleri alanında olmalıydı. Gerçekten de bu bölgede savaş ile çözülebilecek önemli sorunlar bulunmaktaydı. Bu görüş doğrultusunda doğu Akdeniz bölgesindeki önemli sorun Papa'nın Kudüs Krallığı kralığına Maria Antakyalı'nın meşru olan hakkını Carlo Anjulu'ya satması ve bu Krallığa meşru hak satışının Kudüs Krallığı en yüksek yönetim organı olan "Kudüs Yönetim Yüksek Meclisi (Haute Cour)" tarafından kabul edilmemesi idi. Carlo Anjulu Kudüs Krallığı krallık meşru hakkını 18 Mart 1277'de satın almıştı ve hemen Kudüs Kralı olduğunu diğer Hristiyan ülkelere ilan etmişti. Kudüs Krallığı başkenti olan Akka'ya kendine vekil olacak "vakılharç (bailli)" görevine Roger San Savarinolu'yu görevlendirmişti. Roger San Savarinolu Akka'ya varınca orada Kudüs Krallığı'na hak iddia eden Kıbrıs Kralı III. Hugh'nun göndermiş olduğu Vekilharç olan Balian Arsuflu'yu görevde buldu. Hemen "Balian Arsuflu"'yu görevden uzaklaştırdı; görevi kendi üzerine aldı. Bu başkentte bulunan Kudüs Krallığı asillerinden yeni kral olan Carlo Anjulu'ya biat etmelerini istedi. Bu sırada, Papa IV. İnnocentius yerine papa olan Gregarios Carlo Anjulu ile Cenevizliler arasında bir barış kurmuştu. Bu sırada. Konstantinopolis'te Katolik Hristiyan Kilisesi ile Ortodoks Hristiyan Kilisesi'nin birleştirilmesi için gereken düzenler gayet büyük zorluklarla karşılaştı. Başta İmparator VIII. Mihail Paleologos ve diğer Ortodoks hiyerarşisi kiliselerin birleşmesini, dinsel alt tabaka papazlara ve alelade halka kabul ettirmekte büyük zorluklar çekmeye başladılar. Bunu zorlarlarsa bir halk isyanı çıkacağından korkup bu birleşmeye zorla kabul ettirmeye çalışmadılar. İmparatorun ve Ortodoks kilisesi hiyerarşisinin gösterdiği çabalar Papa İnnocentios'u bunlarin zor olduğunu ama içtenlikle yapıldığını inandırdı. Bu nedenle Papa, Carlo Anjulu'nu Konstantinopolis'e işgal edip imparator olma hedefi ile bir askeri saldırmasını yasakladı. Bunu bilen imparator Mihail Arnavutluk'ta 1274 sonlarına doğru bir askeri kampanyaya geçerek Berat ve Butribto kalelerini eline geçirdi. İmparator o yıl sonlarında Mora yarımadası ve Eubobea (modern Eğriboz Adası) üzerine açtığı askeri kampanyalarda da bir dereceye başarı kazandı. Bu siyasi durum fazla kızışmadan birkaç yıl devam edip sürüklenip gitti. Fakat 23 Mart 1291'de Papalık tahtına Papa IV. Martinus'un geçmesi ile durum değişti. Papa IV. Martinus Fransız asıllı bir kardinaldi ve kendinden daha önceki Papalar aksine olarak Yakın Doğu'da durumu bilmemekteydi. Onun için onların müsamahalı tutumlarına karşıt olarak yeni papa Bizanslılara karşı gayet sert tutum göstermekte idi. Bu papa I. Karlo Anjulu'nun Bizans, Konstantinopolis, Ortodoks Kilisesi hakkında yıkıcı planlarını tümüyle desteklemekte idi. Ortodoks Kilisesi ve Katolik Kilisesi'nin birleşmesi projesi doğuda büyük protestoya neden olduğu için uygulanamamakta idi. Bunu bahane bilen Papa bu projeyi ve Bizans'la yapılan antlaşmayı iptal etti. I. Karlo Anjulu'nun Konstantinoplis'i yeniden ele geçirme planlarini Papa kabul etti. I. Karlo Anjulu'nun yeniden Konstantinopolis'i ele geçirip Latin İmparatorluğu kurup Ortodoks Kilisesi yerine tek bir Hristiyan Katolik kilisesi kurma girişimlerine büyük bir hevesle destek verdi Bundan heves alan Karlo Anjulu yeni askeri kampanyaya Arnavutluk'a askeri seferle başladı. Hugh Sullyli adlı bir generali (2000 kişisi şövalye ağır süvari olan) 8000 kişilik bir ordu Adriyatik Denizi'ni geçip Arnavutluk'a girdi. 1280'da Epir Despotluğu'na ait olan Butrinto kalesini ele geçirdi. Sonra 1280-81'de Berat kalesini kuşatmaya aldı. Berat kalesine destek vermek için Mart 1281'de Michael Tarchaneiotes komutanlığında bir Bizanslı yardım ordusu gönderildi. Hugh Sullyli bu ordu tarafından bir baskına uğratıldı ve ordusu dağılıp kaçtı. Hugh Sullyli ise yakalanıp esir edildi. Bu Bizanslı destek ordusu Arnavutluk'un içlerinin de Bizanslılar eline geçmesini sağladı. Karlo Anjulu 1278'de II. Giyom Villehardouin ölmesi ile yapılan Viterbo Anlaşması ile onun hükümdarı olduğu Achaea Prensliği Prensi olmuştu. Bu Prenslikte vekilharcı ve Prens vekili olan "Galeran İvryli" Bizanslılarla yaptığı ilk savaş olan Skorta Muharebesi'ni kaybetti . Bunu üzerine Karlo Anjulu onu görevinden atıp yerine vekilharaç ve Prens vekili olarak Filip Legonesse'yi getirdi. Bu kadar aksi sonuçlara rağmen, Karlo Anjulu 1298 ilkbaharında bir askeri sefer açarak denizden 400 kadar gemi ile 27.000 süvari şövalyeden kurulu bir ordu ile Konstantinopolis'e gitmek yola koyuldu. Karlo Anjulu bu istila saldırısına Haçlılar seferi adını vermekte idi. Fakat Bizans imparator Mikail Karlo Anjulu'nun bu askeri tehdidini karşılamak için askeri savunma tedbirleri almakla yetinmedi. İtalya anakarasında çalışan (İmparatorluk yanlısı) Ghibellinolar'dan devlet memurları Sicilya Kralı Manfred'in kızı ve varisi olan Constance Sicilyalı ile Aragon Kralı III. Pedro ile evlendiği zaman Sicilya Krallığı'na kaçıp gelmişlerdi. Manfred'in eski Vekilharcı olan John Procideli Sicilya adasında bulunan bu İtalya'dan kaçmış olan memurlar ve Pedro Aragonlu ile imparator Mikail arasında görüşmeler ihdas edip Sicilya adasına bir karışıklık ve isyan çıkmasını planladılar. Pedro Aragonlu Barselona'da Tunus üzerine bir Haçlı Seferi açmak bahanesi ile bir deniz filosu ve ordu toplamaya başladı. Fakat Pedro'nun bu filo toplamasında asıl amacı başka idi. Hohenstaufen hanedanına mensup olan Pedro, John Procideli'ni yaptığı ayrıntılı bir devlet komplosu planı ile Sicilya adası hükümdarı olmak ve kendi hanedanının yeniden Sicilya Krallığı'nı yönetmesi hedefindeydi. Bu komplo planına uyularak 28 Mart 1262'de Palermo'da Sicilya Vesperleri adı verilen bir halk