Kişinin penis-boruda taşıdığı şey ateş değildir. Tersine, ateşi söndüren bir şeydir sidiğindeki sudur. Ateşle su arasındaki bu ilişki bizi bilinen ve çokça rastlanan analitik malzemeye götürür. İkincisi, ateşin ele geçirilişi suçtur gaspL veya hırsızlıkla ele geçirilmiştir. Bu, ateşi kontrol etme konulu bütün masallardaki sabit bir öğedir ve sadece Yunanlı Ateşi Getiren Prometheus mitinde değil, en farklı ve uzak halklarda da gözlenir. İnsanlığın çarpıtılan anısının temel içeriği işte budur. Peki ateşin kontrolü neden kopmaz bir biçimde suç düşüncesiyle birleşmiştir. Bundan zarar gören veya oyuna getirilen kimdir. Hesiod'un Promethean miti dolaysız bir cevap verir çünkü doğrudan ateşle ilgili olmayan bir başka öyküde Prometheus, tanrılara verilecek kurbanları, insanlara Zeus karşısında avantaj sağlayacak şekilde bölüştürür.11 Dolayısıyla oyuna gelen tanrılardır. Ensest olayında da gördüğümüz gibi, mitlerde tanrılara her türlü arzunun doyumu için izin verilirken, insanların bundan vazgeçmek zorunda olduğunu biliyoruz.12 Analitik terimlerle, içgüdüsel yaşamın —idin— ateşin söndürülmesi reddedildiği zaman oyuna getirilen tanrı olduğunu söylememiz gerekir mitte bir insan arzusu, tanrısal bir ayrıcalığa dönüştürülmüştür. Ama mitte, süperegonun hiç bir özelliğine sahip olmayan tanrı hâlâ içgüdülerin egemen yaşamının bir temsilcisidir. Tersine çevirme olgusu, masalın üçüncü bir özelliğinde, Ateşi Getiren'in cezalandırılışında çok daha belirgindir. Prometheus bir kayaya bağlanır ve her gün bir akbaba karaciğerini yer. Diğer halkların ateş masallarında da kuşlar belli bir rol oynar, dolayısıyla konuyla ilgisi olmalı ancak şimdilik bunu yorumlamaya kalkışmayacağım. Öte yandan ceza yeri olarak karaciğerin seçilmesini açıklama konusunda yere sağlam bastığımızı hissederiz. Eski çağlarda karaciğer, her türlü tutkunun ve arzunun kaynağı kabul edilirdi bu nedenle Prometheus'a verilen türden bir ceza, içgüdüye boyun eğen, kötü arzuları alevlendirerek suç işleyen bir suçlu için doğru cezadır. Ama Ateşi Getiren [yani Prometheus] için tam tersi doğrudur bir içgüdüden vazgeçmiş ve uygarlık açısından böyle bir vazgeçişin ne kadar yararlı ve gerekli olduğunu göstermiştir. Peki masalda uygarlık açısından bu kadar yararlı bir olay neden ceza gerektiren bir suç olarak değerlendiriliyor. Olanca çarpıtmalarıyla, ateşi kontrol etmenin içgüdüsel bir vazgeçiş gerektirdiği gerçeğini şöyle bir görmemizi sağlasa bile, bu en azından, kültür kahramanının, içgüdülerle sürüklenen insanlarda yarattığı içer-lemeyi gizlemez. Bu da bildiğimiz ve beklediğimiz şeye uygundur. İçgüdüden vazgeçme beklentisinin ve buna zorlanmanın, ruhsal gelişimin sonraki bir evresinde suçluluk duygusuna dönüşen bir düşmanlık ve saldırganlık yarattığını biliyoruz.13 İlkel insanın ateşi aşk tutkusuna —veya analitik bir ifadeyle libido sembolüne— benzer bir şey olarak değerlendirmesi, diğer ateş mitlerinde olduğu gibi, Prometheus mitinde de belirsizliği [bulanıklığı] artıracaktır. Ateşin yaydığı sıcaklık, cinsel heyecan durumuna eşlik eden duyumun aynısını yaratır alevin şekli ve hareketi ise penis etkinliğini düşündürür. Alevin mitolojide bir penis anlamına geldiğine kuşku yok Roma kralı Servius Tullius'un ebeveynlerine ilişkin masalda bunun bir diğer kanıtını buluruz.14 Aşkın yakan 15 ateşinden veya yalayan alevden —böylece alevi dille kıyaslayarak— söz ederken ilkel atalarımızın düşünce modundan pek de uzaklaşmış olmuyoruz. Gerçekten de, ateşin kontrolü mitine ilişkin açıklamamızı dayadığımız önermelerden birisi, ateşi kendi suyuyla söndürme girişiminin ilkel insan için bir başkasının penisiyle haz verici bir mücadele16 anlamına geldiğiydi. Dolayısıyla salt hayali türden diğer öğeler de sembolik benzetme yoluyla mite eklenmiş ve mitteki tarihsel öğelerle iç içe geçmiş olabilir. Karaciğerin, tutkunun kaynağı olması halinde sembolik anlamının ateşle aynı olduğu görüşüne karşı çıkmak zordur ve eğer böyleyse, günlük olarak tüketilip tazelenmesi de günlük olarak doyurulmasına rağmen günlük olarak tazelenen erotik arzuların davranışına ilişkin güzel bir tablo sunar. Karaciğeri yiyen kuş ise penis anlamına gelecektir ki bu, masallardan, rüyalardan, dildeki kullanımdan ve eski çağlardaki plastik temsillerden bildiğimiz kadarıyla başka bağlamlarda da bize yabancı olmayan bir anlamdır. 1 Bir adım daha atarsak, yanarak kül olan ama daha sonra tekrar tazelenen [eski halini] alan ve bu özelliğiyle akşam gün batınımdan önce güçlenen ve güneş battıktan sonra tekrar uyanan penis anlamına gelebilecek olan Anka kuşuna varırız. Mitolojik-şiirsel etkinliğe son derece ilginç, ancak evrensel düzeyde bilinen ve ruhsal dışavurumlar eşliğinde ortaya çıkan ruhsal süreçlere salt temsil hazzından başka bir amacı olmayan kılık değiştirmiş (deyiş yerindeyse oyun içinde) bir temsil [ifade] kazandırma çabası yükleyip yükleyemeyeceğimiz sorulabilir. Kuşkusuz, mitlerin doğasını tam olarak kavramadığımız sürece bu soruya kesin bir cevap veremeyiz ama elimizdeki iki olayda [Prometheus'un karaciğeri ve Anka kuşu] aynı içeriği ve belli bir amacı görmek kolaydır. Her ikisi de, doyumla sönen libidinal arzuların tazelenişini anlatır. Yani bu arzuların yok edilemezliğini ortaya çıkarır mitin tarihsel çekirdeğinin, zorunluluk gereği içgüdüden vazgeçmeyi ve yenik düşen içgüdüsel yaşamı ele aldığı mitlerde teselli açısından bu vurgu özellikle uygundur. Deyiş yerindeyse bu, ilkel insanın içgüdüsel yaşamına yediği bir darbeden sonra gösterdiği anlaşılır tepkinin ikinci kısmıdır suçlunun cezalandırılmasından sonra, temelde [suçlunun] hiç bir zarar vermediği konusunda güvence verilir. Görünürde ateş mitiyle pek ilgisi olmayan bir başka mitte de beklenmedik bir şekilde tersine dönüştürme buluruz. Işıldayan sayısız başı bulunan —ki bunlardan birisi ölümsüzdür— çok başlı Lema yılanı, adından da anlaşılacağı üzere bir su ejderidir. Kültür kahramanı Heracles [Herkül], bu ejderin başlarını keser ama kesilen başlar her defasında yeniden çıkar ve ancak ölümsüz olan başını yaktıktan sonradır ki canavarı yener. Ateşle alt edilen bir su ejderi bunun elbette bir anlamı yok. Ama birçok rüyada olduğu gibi açık içeriği tersine çevirdiğimiz zaman bir anlam belirir. Bu durumda Ejder bir ateş kümesidir, ışıldayan yılan başları ise alevlerdir bunlar ise Prometheus'un karaciğeri gibi libidinal yapılarını kanıtlayarak, yok etme çabasından sonraki yeniden gelişimi, tazelenişi gösterir. Dolayısıyla Heracles ateşi suyla söndürür. (Ölümsüz başın penis, yok edilmesinin ise iğdiş anlamına geldiğine kuşku yok.) Ama Heracles ayrıca Prometheus'un karaciğerini yiyen kuşu öldürerek onu kurtaran kişidir. İki mit arasında daha derin bir ilişki aranabilir mi. Sanki kahramanlardan birinin yaptığı bir şey diğerininkini hazırlamıştır. Moğol yasası gibi Prometheus da ateşin söndürülmesini yasaklamıştır Heracles ise ateşin felakete yol açma tehlikesi nedeniyle söndürülmesine izin vermiştir. İkinci mit, daha ileri evredeki bir uygarlığın ateşi kontrol etmesine karşılık geliyor gibidir. Bu yaklaşım çizgisi mitin sırlarına yaklaşmamızı sağlayacak gibidir ancak burada da eminlik duygusunu pek fazla ileri götüremeyiz. Bu mitlerin tamamında ağır basan ateş-su karşıtlığında, tarihsel ve sembolik fantazi etkenlerine ek olarak üçüncü bir etken daha gösterilebilir. Bu, şair Heine'm aşağıdaki dizelerle dile getirdiği fizyolojik bir olgudur Was dem Menschen dient zum Seichen Damit Schafft er Seinesgleichen.17 Erkeğin cinsel organının iki işlevi vardır ve bu ilişkiden rahatsız olanlar söz konusudur. Penis, böbrekleri boşaltmaya yarar ve örgensel libidonun özlemini dindiren aşk eylemini gerçekleştirir. Çocuk teorilerinden birine göre bebekler, erkeğin kadmın vücudunun içine işemesiyle dünyaya gelir. 1 Ama erişkin insan, gerçekte bunların birbirini dışlayan —tıpkı ateşle su gibi— eylemler olduğu bilir. Penis, kuşla karşılaştırmaya yol açan uyarım durumundayken ve ateşin sıcaklığını çağrıştıran duyumlar yaşanırken işemek mümkün değildir aynı şekilde organ böbreklerdeki idran boşaltmak için kullanılırken, cinsel işleviyle olan bütün ilişkileri kopar. Bu iki işlev arasındaki karşıtlığa dayanarak bir erkeğin kendi ateşini kendi suyuyla söndürdüğünü söyleyebiliriz. Ve dış dünyayı kendi bedensel duyumlarının ve durumlarının yardımıyla anlamak zorunda olan ilkel insanm, ateşin davranışıyla olan benzerliği kavrayıp kullandığına kuşku yok. New York Knopf. (Çev. Katherine Jones.) 1964 Standard Edition, 23, 1-137. (Çev. James Strachey.) Mevcut basım, bazı düzeltme ve düzenlemelerle Standard Edition'dan alınmıştır. Bu çalışmayı oluşturan Üç Denemeden ilk ikisi 1937'de Imago' da, 23 (1), 5-13 ve (4), 387-419 İngilizce'leri ise International Journal of Psycho-Analysis'te (19 (3) (1938), 291-8 ve 20 (1) (1939), 1-32) yayımlanmıştır. îlk deneme ve ikinci denemenin ilk üç bölümü Almanach 1938'de (9-43) yayımlanmıştır. Tek bir çalışma halinde toplandığı zaman bu ilk yaymlarda önemsiz bazı değişiklikler yapılmıştır. Bu değişiklikler elinizdeki versiyonda not edilmiştir. Öyle gözüküyor ki Freud bu kitabın ilk taslağını Musa Tarihsel bir Roman başlığıyla 1934 yazında tamamlamıştır (Jones, 1957, 206). Arnold Zweig'e yazdığı 30 Eylül 1934 tarihli mektubunda (Freud, 1960a, 276 nolu mektup) kitaptan söz ediyor ve neden yayımlamadığını açıklıyor. Bunlar, üçüncü denemedeki önsöz notlarından ilkinde açıkladıklarıyla aynıdır bir yandan, varsayımlarının sağlam bir temele oturup oturmadığı konusundaki kuşkuları, öte yandan da o dönemde Avusturya hükümetinde ağır basan Roman Katolik hiyerarşisinin kitabın yayımına göstereceği tepkilerden korkması. Kitaba ilişkin açıklamasından, elimizdeki çalışmanın özünde aynı olduğunu görürüz üç ayrı bölüm halinde düzenlenen şekli bile değişmemiştir. Yine de içerikte değişiklik yapılmış olsa gerek. Freud kitap —özellikle de üçüncü deneme— konusundaki hoşnutsuzluğunu sürekli dile getirmiştir. Söylenenler net olmasa da (Jones, 1957, 388) kitap 1936 yazında genel anlamda yeniden yazılmış gibi gözüküyor. Şöyle veya böyle, ilk deneme izleyen yılın (1937) başında, İkincisi ise sonunda yayımlanmıştır. 18 Ama üçüncü deneme alıkonmuş ve ancak Freud'un 1938 baharında İngiltere'ye gelişinden sonra yayımlanmıştır. Kitap o sonbaharda Hollanda'da basılmış, ertesi Mart aymda da İngilizce'si yayımlanmıştır. Peki bunun nedeni nedir. Kuşkusuz, kitabın yazıldığı koşullar dört yılı aşkın bir sürede sürekli yeniden gözden geçirilmesi ve son evredeki ağır dış güçlükler, Avusturya'da Viyana'nın Nazi işgaliyle doruğuna çıkan politik karışıklıklar ve Freud'un İngiltere'ye zoraki göçü. Bundan hemen sonra kaleme aldığı Genel Çizgileriyle Psikanaliz (1940a) adh çalışmasının, Freud'un en net ve düzenli yazılarından birisi olması, bu olumsuzlukların sadece elinizdeki çalışma için geçerli olduğunu kanıtlar. veya savlarının inandırıcılığı için bir eleştiri olamaz. Tarihsel temelinin uzmanlık gerektirmesine rağmen, psikolojik gelişmeleri önermelere uyarlayan yaratıcılığı, önyargısız okuru ikna edecektir. Özellikle birey psikanaliziyle tanışık olanlar için, aynı gelişme seyrinin bir ulusun analizinde de ortaya çıktığım görmek ilginç olacaktır. Çalışmanın tamamı kuşkusuz Freud'un insanın toplumsal örgütlenmesinin kökenleri üzerine Totem ve Tabu (1912-13) ve Grup Psikolojisi (1912c) adlı eserlerinde ele aldığı incelemelerin bir devamıdır. Bölümünde bulunabilir (1957), 388-401. Mısır yazılarında genellikle sesli harfler kullanılmadığı için, Mısır adlarının doğru telaffuzu ancak riskli bir çıkarsama yoluyla tahmin edilebilmektedir. Dolayısıyla farklı otoriteler farklı yazımlar benimsemiştir. Örneğin bu sorunu tartışan Gradiner (1927, Ek B), Teb'deki ünlü mezarın sahibinin adi için dört farklı versiyondan söz eder Theutihetep, Thuthotep, Thothotpou ve Dhuthotpe. Aynı çeşitlilik, burada Freud'un tartışmasında sık sık geçen heretik kral için de geçerlidir. Seçim önemli ölçüde milliyete bağlı gibi gözüküyor. Örneğin geçmişte İngiliz Mısır bilimciler Akhnaton, Almanlar Echnaton, Amerikalılar (Breasted) Ikhnaton, büyük Fransız (Maspero) ise Khouniatonou kullanmayı tercih etmiştir. Bu cazip seçenekler karşısında çevirmen (James Strachey), Journal of Egyptian Archaeology'-am yıllardır benimsediği ve şimdilerde çok yaygm olarak, en azından İngilizce konuşan ülkelerde kabul gören rutin versiyonu kullanmayı tercih etmiştir Akhenaten. 19 Freud'un diğer yazarlardan almtı yaptığı yerlerde ismin farklı versiyonlarının bulunması kaçınılmazdır. Diğer bütün Mısır isimlerinin yazılışında da genelde aynı otoriteye uyulmuştur. Eski Ahit isimlerine gelince, cevap çok daha kolaydır İngilizce Yetkili Versiyon'daki şekliyle kullanılmıştır. Ama bu düşüncenin, ulusal çıkar denen şey için gerçeği bir yana bırakmamıza yol açmasına göz yumamayız aynca, bazı olguların netleştirilmesinin, bilgimizi derinleştirmesi de beklenebilir. Yahudi halkım özgürlüğe kavuşturan, yasalarını koyan, dinlerini kuran ve Musa denen adam1 öylesine eski çağlara dayanıyor ki tarihsel bir şahsiyet mi yoksa bir masal kahramanı mi olduğu konusunda bir ön araştırma yapmaktan kaçmamayız. Eğer yaşadıysa, Isa'dan önce (MÖ.) on üçüncü, belki de on dördüncü yüzyılda yaşamıştır. Yahudilerin kutsal kitapları ve yazıya geçen folklorları (gelenekleri) dışmda bu konuda bir bilgi kaynağımız yok. Soruna ilişkin karar kesinlikten uzak olsa da, tarihçilerin büyük çoğunluğu Musa'nın gerçek bir şahsiyet olduğunu ve onun önderliğinde Mısır'dan Hicretin gerçekten yaşandığını kabul ediyor. Haklı olarak, bu önkoşul kabul edilmediği taktirde İsrail halkının sonraki tarihinin anlaşılmaz olacağı söyleniyor. Gerçekten de bugün bilim daha dolambaçlı bir hal almıştır ve folkloru tarihsel eleştirinin ilk günlerindekinden daha rahat ele almaktadır. Musa konusunda dikkatimizi çeken ilk şey, İbranice'de Mosheh olan adıdır. Kökeni nedir. ve ne anlama geliyor. diye sorabiliriz. Bilindiği gibi Exodus'un ikinci bölümünde yer alan açıklama bir cevap sağlıyor. Bebeği Nil nehrinden kurtaran Mısırlı prensesin etimolojik bir gerekçeyle ona bu adi verdiği söylenir çünkü onu sudan çıkardım. 1 Ama bu açıklamanın yetersiz olduğu açıktır. Bu iddiayı iki varsayımla daha destekleyebiliriz birincisi, Mısırlı bir prensesin, İbranice'den ad türetmesi anlamsızdır ve İkincisi, bebeğin kurtarıldığı nehir büyük bir ihtimalle Nil değildir. Öte yandan, Musa adının Mısır dilinden türetilmiş olabileceği kuşkusu farklı çevrelerce uzun zaman önce dile getirilmiştir. çalışmasından. Musa adının Mısırca olduğunu görmek önemlidir. Bu, Mısır dilinde ‘çocuk' anlamına gelen ‘mose' kelimesidir ve ‘çocuk Amen' anlamında ‘Amen-mose' veya ‘çocuk Ptah' anlamında ‘Ptah-mose' gibi isimlerin kısaltılmışıdır ki bunların tam şekli ‘Amon bir çocuk (verdi)' veya ‘Ptah bir çocuk (verdi)' biçimindedir. ‘Çocuk' kısaltması, daha zor olan tam isim için kolay bir telaffuz tarzına dönüşmüştür Mose, yani ‘çocuk' ismi Mısır anıtlarında pek de ender olmayan bir isimdir. Kuşkusuz, Musa'nın babası oğluna Amon veya Ptah gibi bir Mısır tanrısının adını vermiş ve bu kutsal ad zamanla kullanımım kaybetmiş ve sonunda çocuk kısaca ‘Mose' olarak çağrılmaya başlanmıştır. (İsmin sonundaki s harfi [Moses], Eski Ahit'in Yunanca tercümesinden kaynaklanan bir eklentidir. ‘Mosheh' olan İbranicesinde bu yoktur.) 21 Bu pasajı aynen aldım, ancak ayrıntılarının sorumluluğu elbete bana ait değildir. Ayrıca Breasted'in, Mısır tanrıları arasında bulunan Ahmose, Thothmose ve Ra-mose gibi benzeri tanrısal adlardan söz etmemesi beni oldukça şaşırttı. Musa'nın bir Mısırlı adi olduğunu anlayan birçok insanın, bu Mısırlı adını taşıyan kişinin kendisinin de bir Mısırlı olması gerektiği sonucuna varmasını veya bu olasılığı dikkate almasını bekleriz. Son zamanlarda insanların bir değil iki isim —biri ilk adi, diğeri aile veya soyadı— taşımasına ve isim değişikliğinin mümkün olmasına rağmen, çağdaş dönemde bu tür sonuçlar çıkarmakta tereddüt etmeyiz. Örneğin şair Chamisso'nun 22 doğuştan Fransız, ama Napoleon Bonaparte'm İtalyan asıllı olduğunu, Benjamin Disraeli'nin adından da beklendiği gibi gerçekten de bir İtalyan Yahudisi olduğunu öğrenmek bizi şaşırtmaz. Eski ve ilkel çağlarda adma dayanarak kişinin milliyetinin belirlenebileceği sonucunun çok daha güvenilir, hatta kaçınılmaz olduğu düşünülebilir. Yine de bildiğim kadanyla hiçbir tarihçi, hatta Breasted gibi (1934, 354) Musa'nın Mısırlıların olanca bilgeliğini öğrendiğini düşünmeye yatkın olanlar bile, Musa durumunda bu sonuca varmamıştır.23 Bu yazarları neyin alıkoyduğunu kesin anlamda söyleyemeyiz. Belki de Eski Ahit geleneğine duydukları saygmın büyüklüğündendir. Belki de Musa'nın İbrani olmayabileceği düşüncesi çok itici geldiği için. Ne olursa olsun, Musa admm Mısırlı adi olduğunun anlaşılması, Musa'nm kökeni konusunda belirleyici bir kamt olarak değerlendirilmemiş ve bundan başkaca bir sonuç çıkarılmamıştır. Bu büyük insanın milliyeti sorunu önemli görüldüğü taktirde, cevaba katkıda bulunacak yeni malzemeler ortaya koymak arzu edilir bir şeydir. Bu kısa denemenin amacı da işte budur. Imago'nun bir sayısında yer alma beklentisi, psikanaliz uygulamasıyla bir katkıda bulunması gerçeğine dayanmaktadır. Bu yolla varılan savın, sadece analitik düşünceyle tanışık olan ve bulgularını değerlendi-rebilen bir okurlar azınlığını etkileyeceğine kuşku yok. Onlar açısından anlamlı olmasım umuyorum. O dönemde henüz benim etkim altmda bulunan Otto Rank 1909 yılında benim bir önerime dayanarak, Der Mythus von der Geburt des Helden başlığıyla bir kitap yayımladı.1 Kitap, hemen önemli bütün uygar ulusların...erken bir dönemde çeşitli şiirsel öyküler ve masallarla kahramanlarını, masalsı krallarını, prenslerini, dinin, hanlığın, imparatorluğun veya kentlerin kurucularım, kısaca ulusal kahramanlarını yüceltmeye başladığını ortaya koyuyor. Bu kişilerin doğum ve ilk yaşam tarihi özellikle fantastik özelliklerle donatılıyor ki bu özellikler, mekan açısından çok uzak yerlerde, farklı ve birbirinden tamamen bağımsız halklarda bile şaşırtıcı bir benzerlik, hatta tam bir uy-günlük gösteriyor. Uzun zaman önce farkedilen bu olgu birçok araştırmacıyı etkilemiştir. [Sf. 1.] Rank'ı izleyerek, bütün bu öykülerin temel özelliklerini öne çıkaran ortalama bir destan oluşturursak (Galton'unküıe benzer bir teknikle24 aşağıdaki tabloyu elde ederiz Kahraman, en aristokratik ailenin çocuğudur genellikle de bir kralın oğludur. Anne rahmine düşmeden önce, perhiz, uzun süreli kısırlık gibi, ya da ebeveynlerinin dış yasaklar veya engeller nedeniyle gizlice cinsel ilişki kurması gibi zorluklar yaşanmıştır. Hamilelik döneminde, hatta daha öncesinde kahramanın dünyaya gelişi konusunda uyanda bulunan, genellikle de babası için tehlike içeren bir kehanet vardır (bir rüya veya vahiy şeklinde). Bu kehanet nedeniyle yeni doğan bebek babasının veya onu temsil eden birisinin emriyle ölüme veya açıkta bırakılmaya mahkûm edilir kural olarak bir sepet içinde suya bırakılır. Daha sonra hayvanlar veya yoksul insanlar (çoban gibi) tarafmdan kurtanlır ve dişi bir hayvan veya yoksul bir kadın tarafmdan emzirilir. Büyüyünce çeşitli maceralardan sonra aristokratik ebeveynlerini tekrar bulur, hem babasından intikam alır, hem de tanınır, büyük ün ve başan kazanır. [Sf. 61.] Bu doğum mitine konu olan en eski tarihsel kişi Babil'in kurucusu Agadeli Sargon'dur (MÖ. 2800 e.). Kendi kendine atfettiği bu özelliğe ilişkin açıklaması bizim açımızdan ilginç olacaktır Ben, güçlü Kral, Agade Kralı Sargon. Annem Bakireydi, babamı ise tanımıyordum', babanım kardeşi dağlarda yaşıyordu. Bakire Anmem, Fırat nehri kıyısındaki Azupirani şehrinde bana hamile kaldı. Beni gizlice doğurdu. Kamıştan yapılmış bir sandığın içine koyarak kapağını kapatıp nehre bıraktı, ama nehir beni boğmadı. Nehir beni sucu [su çeken] Akki'ye götürdü. Sucu Akki yüreğindeki şefkatle beni sudan çıkardı. Sucu Akki beni kendi oğlu gibi büyüttü. Sucu Akki beni bahçıvanı yaptı. Bahçıvan olarak çalışırken [tanrıça] Ishtar beni sevdi. Kral oldum ve kırk beş yıl süreyle kraliyete hükmettim. [sf. 12-13.] Agadeli Sargon'la başlayan bu dizide en iyi bildiğimiz isimler Musa, Cyrus ve Romulus'tur. Ama bunlara ek olarak Rank, aynı gençlik öyküsünün tamamen veya kolayca gözlenen benzerliklerle anlatıldığı daha birçok kahramandan söz ediyor bunlar arasında Odipus, Kama, Paris, Telephos, Perseus, Heracles, Gılgamış, Amphion ve Zethos sayılabilir.25 Rank'ın araştırmaları bu mitin kaynağı ve amacı konusunda bilgi edinmemizi sağlamıştır. Kısa cümlelerle gönderme yapmam yeterli olacaktır. Bir kahraman, babasma başkaldıracak cesareti bulan ve sonunda onu alt eden birisidir. Mit bu mücadeleyi kişinin tarih öncesine kadar götürür, çünkü babasının iradesine rağmen doğduğunu ve babasının kötü niyetine rağmen kurtarıldığım anlatır. Bir sepetin içinde açığa bırakılma, doğumun şaşmaz bir sembolik temsilidir sepet karına, su ise amniyotik sıvıya karşılık gelir. Ebeveyn-çocuk ilişkisi birçok rüyada sudan çıkma veya sudan çıkarılma olarak temsil edilir. 26 Bir halkın hayal gücüne dayanarak önemli bir şahsiyete ele aldığımız doğum mitini atfetmesi, bu yolla onu bir kahraman olarak kabul etmeyi ve bir kahramanın yaşamındaki düzenli yapıya uygun olduğunu bildirmeyi amaçlamaktadır. Ne var ki gerçekte şiirsel kurgunun tamamının kaynağı çocuğun aile romantizmi dediğimiz şeydir oğlan çocuğu ebeveynleriyle, özellikle de babasıyla olan duygusal ilişkideki bir değişmeye bu yolla tepki verir. 27 Çocuk ilk yıllan da babasını gözünde aşın büyütür buna uygun olarak rüyalardaki ve masallardaki kral ve kraliçe değişmez olarak ebeveynlere karşılık gelir. Daha sonra rekabetin ve gerçek yaşamdaki hayal kırıklığının etkisiyle çocuk ebeveynlerinden uzaklaşmaya ve babasma karşı eleştirel bir tavır almaya başlar. Dolayısıyla mitteki ailelerin —aristokratik aile ile yoksul aile — ikisi de yaşamının farklı dönemlerinde gördüğü şekliyle çocuğun kendi ailesine ilişkin düşüncelerdir. Bu açıklamalann, kahramanların doğuş mitlerinin yaygın ve tekbiçimli doğasını tamamen anlaşılır kıldığım pekâlâ söyleyebiliriz. Bu nedenle Musa'nın doğum ve açıkta bırakılma mitinin özel bir konumda olması ve gerçekten de temel bir açıdan diğerleriyle tezat oluşturması çok daha ilginçtir. Gelin, mite göre çocuğun kaderini belirleyen iki aileden yola çıkalım. Bilindiği üzere analitik yoruma göre aileler aynı ve tektir, sadece kronolojik olarak farklandırılmıştır. Tipik mit tarzında çocuğun doğduğu ilk aile aristokratik, çoğunlukla da kraliyet ailesidir yetiştiği ikinci aile ise yoksul veya kötü günler yaşayan bir ailedir. Bu da yorumla miti dayandırdığımız [ aile romantizmi ] koşullarına uygun düşer. Sadece Odipus mitinde bu fark bulanıktır bir kraliyet ailesinin açıkta bıraktığı çocuk, bir başka kraliyet çifti tarafından kurtarılır. Tam da bu örnekte iki ailenin başlangıçtaki özdeşliğinin mitin kendisinde belli belirsiz algılanabilmesi pek rastlantı olamaz. İki aile arasındaki toplumsal tezat —ki bildiğimiz gibi bu, büyük insanların kahramanca doğasını vurgulamak için kullanılan bir tarzdır— mite, tarihi şahsiyetlere uygulandığı zaman özel bir anlam kazanan ikinci bir işlev yükler. Çünkü mit, kahramanın asaletini tescil etmek, toplumsal konumunu yükseltmek için de kullanılabilir. Medler için Cyrus, yabancı bir fatihtir ama açıkta bırakılma miti yoluyla krallarının torunu olur. Aynı şey Romulus için de geçerlidir. Eğer böyle birisi vardıysa, nereden geldiği bilinmeyen bir maceracı, bir türedi olmalı ama mit onu Alba Longa kraliyet sarayının çocuğu ve varisi yapmıştır. Musa'da durum oldukça farklıdır. Diğerlerinde aristokratik olan ilk aile onda yeterince alçakgönüllüdür. Yahudi kahinlerin [Levite kabilesinin] bir çocuğudur. Ama diğerlerinde yoksul olan ikinci ailesi Mısırm kraliyet sarayıdır prenses onu kendi oğlu gibi büyütür. Tipik yapıdan bu sapma birçok insanı şaşırtmıştır. Eduard Meyer [1906, 46] ve onu izleyen diğerleri mitin başlangıçta farklı olduğunu varsaymıştır. Onlara göre kız kardeşinin doğuracağı bir oğlan çocuğunun kendisini ve kraliyetini tehlikeye sokacağmı gösteren bir kehanet rüyası Firavunu uyarır. 28 Bunun üzerine o da çocuğu doğumdan sonra Nil nehrine bırakır. Ama çocuk Yahudiler tarafından kurtarılır ve kendi çocukları gibi büyütülür. Daha sonra milliyetçi güdülerle (Rank'ın da dikkati çektiği gibi)29 Mitte değişiklik yapılarak bilinen şekli verilir. Ama bir an düşününce diğer mitlerden farklılık göstermeyen bu türden bir özgün Musa mitinin varolamayacağmı anlarız, çünkü ya Mısır ya da Yahudi kökenlidir, tik seçenek söz konusu olamaz Mısırlıların Musa'yı yüceltmek için hiçbir nedeni yoktur, çünkü onlar için o bir kahraman değildir. Bu durumda mitin Yahudi halkı tarafından yaratıldığını —yani, bilinen şekliyle [tipik doğum miti şeklinde] liderlerine atfedildiğini— varsaymamız gerekir. Ama bu da bu amaca kesinlikle uygun değildir, çünkü kendi kahramanlarım bir yabancıya dönüştüren bir mitin halka ne gibi bir yaran olabilir ki. Bugünkü biçimiyle Musa miti, gizli niyetten yoksundur. Musa kraliyet soyundan gelmeseydi mit onu kahraman olarak tanımlayamazdı bir Yahudi çocuğu olarak kalsaydı toplumsal konumunu yükseltecek bir şey yapamazdı. Mitin tamamında sadece küçük bir fragman etkisini korur çocuğun güçlü dış güçler karşısında ayakta kaldığı güvencesi. (Bu özellik, Firavunun yerini Kral Herod'un aldığı İsa'nın çocukluğu öyküsünde tekrar ortaya çıkar.) Dolayısıyla aslmda daha sonra mit malzemesini acemice uyarlayan birisinin, kahramanı Musa'nın öyküsüne, bir kahramanlık işareti olan ama özel koşullar nedeniyle Musa için geçerli olmayan klasik açıkta bırakma mitlerinden bir şeyler katmak için bir fırsat yakaladığım rahatlıkla varsayabiliriz. Araştırmalarımız, kesinlikten uzak ve belirsiz olan bu sonuçla yetinmek zorunda kalabilir ve Musa'nın Mısırlı olup olmadığı sorusunu cevapsız bırakabilirdi. Ne var ki açıkta bırakma mitini değerlendirmeye yönelik belki de daha umut verici bir yaklaşım çizgisi daha vardır. Gelin mitteki iki aileye dönelim. Analitik yorum düzleminde bildiğimiz gibi bu iki aile özdeştir buna karşılık mit düzleminde biri aristokratik, diğeri yoksul olmak üzere iki aileye dönüşmüştür. Ancak mite konu olan kişinin tarihi bir şahsiyet olması halinde bir de üçüncü düzlem —yani gerçeklik düzlemi— söz konusudur. Ailelerden sadece biri gerçektir, o da söz konusu kişinin (büyük insanın) gerçekte doğup büyüdüğü ailedir diğeri ise kurgusaldır, belli amaçlarla mitin yarattığı bir kurgudur. Kural olarak yoksul aile gerçek, aristokratik aile ise uydurma olanıdır. Musa durumunda durum biraz farklı gözükür. Burada yeni yaklaşım çizgisi netlik sağlayabilir test edilebilen her durumda ilk, yani çocuğu açıkta bırakan aile kurgusaldır, buna karşılık çocuğu bulan ve büyüten ikinci aile gerçektir. Bu iddianın evrensel doğruluğunu ve Musa miti için de geçerliliğini kabul edecek cesareti bulursak, her şey bir anda netlik kazanır Musa bir Mısırlıdır, —muhtemelen bir aristokrattır— ve mitini '- bir Yahudi yapmıştır. Varacağımız sonuç işte bu olacaktır. Suy ' hı-akma öyküde doğru konumdadır ama yeni amacına u-yarlaiudk için amacının bir ölçüde tersine çevrilmesi gerekir. Çocuğu kurban etmekten, onu kurtarmaya dönüşmüştür. Musa mitinin aynı tür mitlerin tamamından sapması, Musa'nın tarihindeki özel bir özgünlüğe bağlanabilir. Normalde kahraman yaşamının akışı içinde giderek konumunu yükseltirken, Musa'nm kahramanlık yaşamı yüceltilmiş bir konumdan başlamış, İsrail'in çocuklarının düzeyine kadar inmiştir. Bu kısa incelemeye, Musa'nın bir Mısırlı olduğu kuşkusunu destekleyecek yeni bir sav bulma beklentisiyle başladık. Adına dayalı ilk savın, birçok insana inandırıcı gelmediğini gördük.30 Açıkta bırakma mitinin analizine dayalı olan bu yeni savın da sonuç vermeyebileceğine karşı hazırlıklı olmalıyız. Kuşkusuz, mitlerin oluşum ve dönüşüm koşullarının, bu türden bir sonucu haklı çıkarmaya yetmeyecek kadar bulanık olduğu ve kahraman Musa figürünü çevreleyen geleneklerin —olanca karışıklıklarıyla, çelişkileriyle, yüzyıllarca süren kesintisiz ve kasıtlı değişikliklerin ve üst üste bindirmelerin şaşmaz belirtileriyle— altta yatan tarihsel gerçeklik temelini gün ışığına çıkarmaya yönelik her türlü çabayı mutlaka engelleyeceği söylenerek itiraz edilebilir. Şahsen ben bu itirazı paylaşmıyorum, ama bunu çürütecek bir konumda da değilim. Eğer bundan daha fazlası yapılamayacaksa, bu incelemeyi kamuoyuna neden sunduğum sorulabilir. Bunu yapma gerekçemin de ipuçlarından öte geçemeyeceğini söylemek durumunda olduğum için üzgünüm. Çünkü burada ortaya koyduğum iki savı irdelediğimiz ve Musa'nın Mısırlı bir aristokrat olduğu hipotezini ciddiye aldığımız taktirde çok ilginç, geniş kapsamlı bakış açılan ortaya çıkacaktır. Pek de uzak olmayan bazı varsayımların yardımıyla, Musa'nın attığı kuraldışı adıma yol açan güdüleri anlayabileceğimize ve bununla yakından ilişkili olarak Yahudi halkına getirdiği yasaların ve dinin bazı tipik özelliklerinin ve özgünlüklerin olası temelini kavrayabileceğimize hatta genelde tektanrılı dinlerin kökeni konusunda önemli sonuçlara varabileceğimize inanıyorum. Ancak bu tür ağırlıklı sonuçlar sadece psikanalitik olasılıklar üzerine oturtulamaz. İlk tarihsel dayanak olarak Musa'nın Mısırlı olduğu kabul edilse bile, ortaya çıkan çok sayıda olasılığı, hayal gücünün ürünü ve gerçeklikten uzak oldukları eleştirisine karşı savunmak için en azından ikinci bir sağlam temele ihtiyaç duyulacaktır. Musa'nın yaşamına ve Mısır'dan Hicretine ilişkin nesnel bulgular bu ihtiyacı karşılayabilirdi. Ama bu söz konusu değil dolayısıyla Musa'nın Mısırlı olduğunun anlaşılmasının düşündürdüğü diğer çıkarsamalardan söz etmemek daha doğru olacaktır. olan Musa'nın bir Yahudi değil, Mısırlı olduğu hipotezini destekleyen yeni bir sav ortaya koymaya çalışmıştım. Adının Mısır dilinden türetildiği uzun zamandır biliniyordu, ancak buna gereken önem verilmiyordu. Benim katkım, Musa'yla ilgili açıkta bırakılma mitinin yorumunun, onun bir Mısırlı olduğu ve bir halkın ihtiyaçları temelinde Yahudi'ye dönüştürüldüğü sonucuna yol açmasıydı. Yazının sonunda, Musa'nın bir Mısırlı olması hipotezinin önemli ve geniş kapsamlı çıkarsamalara yol açtığını, ancak sadece psikolojik ihtimallere dayanmaları ve nesnel kanıttan yoksun olmaları nedeniyle bu çıkarsamaları kamuoyu önünde tartışmaya hazır olmadığımı söylemiştim. Bu yolla ulaşılan görüşlerin ağırlığı ne kadar fazlaysa, kişi de çevresindeki dünyanın eleştirel saldırılarına karşı sağlam bir temel bulmadan —toprak ayaklı bronz bir heykel gibi— bunları açıklama konusunda o kadar çok dikkatli olma ihtiyacı duyacaktır. En baştan çıkarıcı ihtimal bile hataya karşı bir koruma değildir parçalı bir bulmacanın parçalan gibi, bir problemin bütün parçalan birbirine tam bir uygunluk gösterse bile, muhtemel olanın her zaman gerçek olmadığı, gerçek olanın ise her zaman muhtemel olmadığı düşünülmelidir. Son olarak, tezlerinin gerçeklikten ne kadar uzak olabileceğini dikkate almaksızın dehalarını sergilemekten haz duyan ortaçağ skolastlanyla ve Talmudistlerle aynı kefeye konmak pek de cazip değil. Eskisi kadar ağırlıklı duyduğum bu tereddütlere rağmen, yaşadığım çatışmanm sonucunda önceki denemenin devamını yazmaya karar verdim. Ama bu da hikayenin tamamı olmadığı gibi, tüm hikayenin en önemli kısmı da değil. (1) Musa bir Mısırlı olsaydı bu hipotezden elde ettiğimiz ilk şey, çözümü zor yeni bir bilmecedir. Bir kabile 32 büyük bir işe kalkıştığı zaman, üyelerinden birisinin liderlik konumuna yükselmesi veya lider seçilmesi doğaldır. Ama aristokratik bir Mısırlıyı —belki de bir prensi, ya da yüksek rütbeli bir rahibi— geri bir uygarlık düzeyine sahip göçmen yabancıların başına geçip onlarla birlikte ülkesini terk etmeye zorlayan şeyi tahmin etmek kolay değil. Mısırlıların yabancı uluslara yönelik bilinen aşağılaması, böyle bir girişimi özellikle zorlaştırıyor. Gerçekten de Musa adının Mısır dilinden türetildiğini gören ve ona Mısırlıların olanca bilgeliğini atfeden tarihçilerin bile Musa'nm bir Mısırlı olabileceği yolundaki açık ihtimali kabul etmeye gönülsüz olmalarının nedeninin de işte bu olduğuna inanabilirim. İlk zorluğu bir diğeri izler. Musa'nm sadece Mısır'a yerleşen Yahudilerin politik lideri olmakla kalmadığını, kanun koyucusu ve eğitimcisi olduğunu, onları bugün Musa dini olarak bilinen yeni bir dinin hizmetine zorladığını unutmamak gerek. Ama bir adamın tek başına yeni bir din yaratması bu kadar kolay mıdır. Birisi bir başka insanın dinini değiştirmek istediği zaman en doğalı onu kendi dinine döndürmesi değil midir. Mısır'daki Yahudi halkın elbette şu veya bu tür bir dini vardı ve eğer onlara yeni bir din veren Musa bir Mısırlıydıysa, bu yeni dinin de Mısır dini olduğu çıkarsaması bir yana atılamaz. Bu olasılığın yolunda duran bir şey vardır Musa'ya atfedilen Yahudi dini ile, Mısır dini arasında çok keskin bir tezat söz konusudur. İlki genel anlamda katı bir tektanrıcılıktır tek bir Tanrı vardır, tek, her şeye kadir, erişilemez tanrı odur görünüşü insan gözünün dayanabileceğinden öte bir şeydir, tasviri yapılamaz, adi bile anılamaz. Mısır dininde ise saygınlığı ve kökeni değişen sayılamayacak kadar çok tanrı vardır gökyüzü ve dünya, güneş, ay gibi büyük doğa güçlerinin birkaç cisimleşmiş hali, Ma'at (doğruluk veya adalet) gibi bir soyutlama, ya da cücemsi Beş gibi bir karikatür ama bunlarm çoğu, ülkenin çeşitli eyaletlere bölündüğü dönemden kaynaklanan ve sanki eski totem hayvanlarından evrim tamamlanmamış gibi hayvan şeklinde olan, aralarında keskin bir ayrım bulunmayan ve işlevleri hemen hemen aynı olan yerel tanrılardır. Bu tanrılar için söylenen ilahiler hepsi için hemen hemen aynı şeyi söyler ve kafamızı karıştıracak bir tarzda birini diğeriyle özdeşleştirir. Tann isimleri birbiriyle birleştirilir, böylece birisi diğerinin sıfatına indirgenebilir. Örneğin Yeni Krallığın altın çağında Teb kentinin baş tanrısına Amen-Re' deniyordu bu birleşik ismin ilk kısmı kentin koç başh tanrısına karşılık gelirken, Re' kelimesi, On [Heliopolis] kentinin şahin başh tanrısının adıdır. Büyü ve törenler, tılsımlar ve muskalar, Mısırlıların gündelik yaşamına olduğu kadar bu tanrılara hizmette de ağır basar. Bu farklardan bazılan, katı bir tektanncılık ile kısıtlamasız çoktanncılık arasındaki temel tezattan kolayca kaynaklanabilir. Diğerlerinin, ruhsal ve entelektüel düzlemdeki bir farkın sonucu olduğu açıktır, çünkü bu dinlerden birisinin ilkel [gelişim] evresine çok yakın olmasına karşılık diğeri yüceltilmiş soyutlama düzeyine çıkmıştır. Bazen, Musa dini ile Mısır dinleri arasındaki tezatın, amaçlı ve kasıtlı olduğu izlenimi bu iki etkenden kaynaklanabilir örneğin birisinde büyücülüğün en ağır cezalara çarptırılmasına rağmen diğerinde çeşitlenerek çoğalmasında ya da Mısırlıların kilden, taştan ve metalden tanrı heykelleri yapmaya yönelik doyumsuz bir iştah geliştirmelerine (ki bugünkü müzelerimiz bu iştaha çok şey borçludur) karşılık, Musa dininde yaşayan veya kurgusal herhangi bir yaratığın tasvirini [resmini, heykelini] yapma konusunda katı bir yasağm konmasında olduğu gibi. Ama iki din arasında, yukarıdaki açıklamanın açıklık kazandırmadığı bir başka tezat daha vardır. Antik çağda başka hiç bir halk, ölümü inkar etmek, ya da öteki dünyada kendi yaşamlarım mümkün kılmak için o kadar [Mısırlılar kadar] çok çaba harcamamıştır. Buna uygun olarak öteki dünyanın hükümranı, yani ölüm tanrısı Osiris, Mısır tanrıları arasında en popüler ve tartışmasız olanıdır. Öte yandan eski Yahudi dini ölümsüzlüğü tamamen reddetmiştir ölümden sonra varoluşun devam edebileceği düşüncesine kesinlikle yer verilmemiş, bundan söz edilmemiştir. Bu çok daha ilginçtir, çünkü sonraki deneyimlerin de gösterdiği gibi ölümden sonraki yaşama olan inanç, tektannh dinlerle kusursuz bir uyum göstermektedir. Musa'nm bir Mısırlı olduğu hipotezinin, çeşitli açılardan verimli ve aydınlatıcı sonuçlar vermesini umuyorduk. Ama iki dinin farklı, hatta çelişik yapılara sahip olduğunu görmemiz, bu hipotezden çıkardığımız ilk sonucu — Yahudilere kabul ettirdiği dinin kendi Mısır dini olduğu görüşünü— çürütmüştür. (2) Mısır dini tarihinde, ancak son zamanlarda anlaşılıp takdir edilebilen önemli bir olay başka bir olasılığı gündeme getirir. Musa'nm Yahudi halkına kazandırdığı din, kendi dini de olabilir, yani o andaki geçerli Mısır dini olmasa da, Mısır dinlerinden birisi olabilir. Mısır'ın ilk kez bir dünya gücü olduğu On Sekizinci Hanedanlığın ihtişamlı günlerinde MÖ. 1375 dolaylannda genç bir Firavun iktidara gelir. Başlangıçta o da babası gibi Amenophis (IV) olarak çağrılır, ancak daha sonra kendi adım değiştirir üstelik değiştirdiği tek şey adi değildir. Bu kral, Mısırlı tebaasına yeni bir dini kabul ettirmeye çalışır bu, binlerce yıllık geleneklerine ve bilinen bütün yaşam alışkanlıklarına ters düşen bir dindir. Katı bir tektanncılıktır, bildiğimiz kadarıyla dünya tarihindeki bu türden ilk girişimdir tek tanrı inancıyla birlikte, o güne kadar eski dünyaya yabancı olan ve ondan sonra da uzun süre yabancı kalan bir dini hoşgörüsüzlüğün doğuşu kaçınılmaz olur. Ama Amenophis'in iktidarı sadece on yedi yıl sürer. MÖ. 1358'de ölümünden hemen sonra yeni din ortadan kaldırılır ve aykırı [heretik] krala ait her şey yasaklanır. Onun hakkındaki bilgi kırıntıları, inşa ederek tanrısına adadığı yeni kraliyet kentinin kalıntılarından ve kent yakınlarındaki kaya mezarlardaki yazıtlardan elde edilmiştir. Bu önemli, gerçekten de eşsiz şahsiyet konusunda öğrenebileceğimiz her şey büyük bir ilgiye layıktır.33 Her yeniliğin, önceki bir şeyde öncülleri ve önkoşulları olması gerekir. Mısır tektanncılığmm kökeni belli bir kesinlikle biraz daha eskiye götürülebilir.34 Dikkate değer bir süredir, On'daki (Heliopolis) güneş tapınağının rahipleri arasında evrensel bir tanrı fikri geliştirme ve bu tanrının ahlaki yanını vurgulama yönünde çabalar söz konusudur. Doğruluk, düzen ve adalet tanrıçası Ma'at, güneş tanrısı Re'nin kızıdır. Güneş tanrısının çok eski bir adi (Aten veya Atum) tekrar ağırlık kazanır ve genç kral bu Aten dininde hazır bir hareket bulur, ilk düşünen olmasa da bunun sadık bir taraftarı olur. O dönemde Mısır'daki siyasi koşullar Mısır dininde kalıcı bir etki yapmaya başlar. Büyük fatih Tuthmosis IH'ün askeri çabalan sonucunda Mısır bir dünya gücüne dönüşür imparatorluk artık güneyde Nubia'yı, kuzeyde Filistin'i, Suriye'yi ve Mezopotamya'nın bir kısmını topraklarına katmıştır. Bu emperyalizm dine evrenselcilik ve tektanrıcılık olarak yansır. Firavunun sorumlulukları artık Mısır'ın yani sıra Nubia ve Suriye'yi de içine aldığı için, tannnm da ulusal sınırlannı aşması ve tıpkı Firavunun Mısırlılar için bilinen dünyanm tek ve mutlak hükümdan olması gibi, bu tannnın da aynı ölçüde yayılması gerekmiştir. Ayrıca, imparatorluk smırlannm genişlemesiyle, Mısır'ın yabancı etkilere daha açık olması doğaldır kraliyet eşlerinden bazıları Asyah prenseslerdir35 ve Suriye'den dolaysız tektanrıcılık özendirmeleri söz konusu olabilir. Amenophis, On güneş kültüne bağlılığını hiçbir zaman inkar etmez. Kaya mezarlarda bu güne dek gelen ve belki de onun tarafından yazılan Aten İlahilerinde, Mısır içinde ve dışında bütün canlıların yaratıcısı ve koruyucusu olarak güneşi över ve bunu da yüzyıllarca sonra Yahudi tanrısı Yehova onuruna yazılan mezmurlarda görülen bir tutkuyla yapar. Ama güneş ışığının etkilerinin bilimsel keşfi konusundaki bu şaşırtıcı tahminle yetinmez. Bir adım daha ileri gittiğine kuşku yok güneşe maddi bir nesne olarak değil, eneıjisi ışınlar halinde açığa çıkan ilahi bir varlığın sembolü olarak tapar.36 Ne var ki kralı, zaten ondan önce varolan bir Aten dininin taraftarı veya savunucusu olarak değerlendirmemiz ona haksızlık olmayacaktır. Etkinliği çok daha enerjik bir müdahaledir. O, evrensel bir tanrı doktrinini ilk kez tektanrıcıhğa dönüştüren yeni bir şey —dışlayıcılık etkenini— getirmiştir. İlahilerinden birisinde açıkça şöyle der Ey tek Tanrı, senin yanında bir başka tanrı yok.. 37 Yeni doktrini değerlendirirken pozitif içeriğine ilişkin bir bilginin yeterli olmadığmı unutmamak gerekir negatif yani da — reddettiklerine ilişkin bir bilgi de— aynı ölçüde önemlidir. Yeni dinin tek hamlede tamamlandığını ve Zeus'un kafasından çıkan Atina gibi bir anda yaşama tam donanımlı geldiğini varsaymak da hata olacaktır. Eldeki bütün bulgular, Amenophis iktidarı döneminde bu dinin yavaş yavaş netleştiğini, tutarlılık, katılık ve hoşgörüsüzlük kazandığını göstermektedir. Bu gelişme, Amun rahipleri arasında kralın reformuna karşı yükselen şiddetli muhalefetin etkisi altında gerçekleşmiş olabilir. Amenophis iktidarının altıncı yılında bu düşmanlık öylesine artmıştır ki kral, tanrı Amun adını da içeren kendi adım değiştirmiştir. Amenophis yerine artık kendini Akhenaten 38 olarak adlandırmıştır. Ama nefret edilen tanrının adım sadece kendi adından çıkarmakla kalmaz bütün yazıtlardan siler, hatta babası Amenophis IH'ün adının geçtiği yerlerde bile. Adım Akhenaten olarak değiştirdikten hemen sonra Amun egemenliğindeki Teb kentini terkeder ve nehrin aşağı tarafında yeni bir kraliyet başkenti kurarak admı Akhetaten (Aten'in ufku) koyar. Yıkıntıları bugün Teli el'Amama39 olarak bilinmektedir. Katı bir şekilde cezalandırılan sadece Amun olmaz. Kraliyetin tümündeki tapınaklar kapatılır, ibadet yasaklanır, tapmak mallarına el konur. Gerçekten de kral tutkusunda o kadar ileri gider ki çoğul geçtiği yerlerde tanrı adının silinmesi için eski anıtlar tek tek incelenir. 40 Dolayısıyla Akhenaten'in aldığı bu önlemlerin, baskı altına alınan rahiplerde ve doyumsuz sıradan insanlarda fanatik bir kincilik yaratması ve kralın ölümünden sonra bu kinin açığa vurulması Şaşırtıcı değildir. Aten dini popülerite kazanmaz muhtemelen kralın dar çevresiyle sınırlı kalır. Akhenaten'in sonu bulanıklığını koruyor. Ailesinden kısa ömürlü, karanlık birkaç varis çıktığını duyarız. Eniştesi Tu'ankhaten, Teb'e dönmeye ve adındaki tanrı Aten adının yerine Atumn adını almaya zorlanır. Bunu, MÖ. 1350 yılında general Haremhab düzeni tekrar kuruncaya kadar süren bir anarşi dönemi izler. Görkemli On Sekizinci Hanedanlık son bulmuş, Nubia ve Asya fetihleri kaybedilmiştir. Bu kasvetli ara dönemde eski Mısır dinleri tekrar kurulur. Aten dini terk edilir, Akhenaten'in kraliyet kenti yıkılıp yağmalanır, adi bir suçlu gibi yasaklanır. Aten dininin negatif özelliklerinden birkaçını belli bir amaçla vurgulamak istiyorum. Her şeyden önce mitlerle, büyüyle, büyücülükle ilgili her şey yasaklanır. 41 İkincisi, güneş tanrısına tapınma, artık geçmişteki gibi küçük bir piramit ve şahinle42 değil, ışm saçan ve insan eliyle sonlanan yuvarlak bir diskle temsil edilir ki bu da neredeyse sıradan gözükür. Amama dönemi sanatındaki olanca zenginliğe, savurganlığa rağmen güneş tanrısının başkaca bir temsili — Aten'in kişisel putu— bulunmaz bundan sonra da bulunamayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz.43 Son olarak, ölüm tanrısı Osiris ve ölüler krallığı konusunda tam bir suskunluk söz konusudur. Ne ilahilerde, ne de mezar yazılarında Mısırlıların yüreklerinde nelerin olup bittiği konusunda hiç bir bilgi yok. Popüler dinle arasındaki tezat bundan daha açık gösterilemezdi.44 (3) Vardığım sonucu şimdi ortaya koymak isterim eğer Musa bir Mısırlıydıysa ve kendi dinini Yahudilere kabul ettirdiyse Akhenaten'in Aten dini olmalıdır. bu, Az önce Yahudi diniyle popüler Mısır dinini karşılaştırmış ve aralarındaki karşıtlığı göstermiştim. Şimdi de başlangıçtaki özdeşliklerini kanıtlama beklentisiyle Yahudi ve Aten dinlerini karşılaştırmam gerekiyor. Bunun kolay olmadığının farkındayım. Amıın rahiplerinin kinciliği yüzünden, Aten dini konusunda çok az şey öğrenebilecek durumdayız. Biz sadece sekiz yüz yıl sonraki hicret sonrası çağlarda Yahudi rahipleri tarafından belirlendiği haliyle Musa dinini nihai şekliyle biliyoruz. Bu elverişsiz duruma rağmen hipotezimizi destekleyen az sayıda bulgu elde edebilirsek, bunlara büyük bir değer biçeceğiz. Elimizde bir iman ikrarı, bir bildiri olsaydı, Musa dininin Aten dininden başka bir şey olmadığı tezimizi kanıtlamanın kestirme bir yolunu bulmuş olurduk. Ama korkarım bu yol tıkalı. İyi bilindiği üzere Yahudi iman ikrarı şu şekildedir Schema Jisroel Adonai Elohenu Adonai Echod. 45 Mısırlı Aten (veya Atum) adının, İbranice Adonai [efendi, tanrı] kelimesiyle ve Suriye tanrısı Adonis adıyla benzerlik göstermesi bir rastlantı değil de, konuşma ve anlam arasındaki tarih öncesi bir yakınlıktan kaynaklanan bir şeyse, Yahudi formülü şöyle çevrilebilir Duy ey İsrail tanrımız Aten {Adonai) tek tanrıdır. Ne yazık ki bu soruya cevap verecek, donanımdan yoksunum ve konuya ilişkin literatürde bu konuda pek bir şey bulamadım.46 Ama her şey dikkate alınınca bu işleri bizim için çok fazla kolaylaştırır. Şöyle veya böyle, tanrının adıyla ilgili sorunlara tekrar dönmemiz gerekecek. İki din arasındaki benzerlikler kadar farklılıklar da kolayca ayırdedilebilir, ancak bu konuyu pek aydınlatmaz. Her ikisi de katı bir tektanrıcılık biçimindedir ortak yanlarını bu temel özelliğe bağlamaya baştan eğilimli olacağız. Bazı açılardan Yahudi tektanncılığı Mısır'dakinden çok daha katıdır örneğin her türlü tasvirin yasaklanmasında olduğu gibi. En temel fark (tanrıların adlarının dışında), Mısır dininde hâlâ destek bulan güneşe tapmanın, Yahudi dininde olmamasıdır. Popüler Mısır diniyle karşılaştırma yaparken, temel karşıtlığın dışında iki din arasındaki farkta kasıtlı karşıtlığın belli bir rol oynadığı izlenimi edinmiştik. Şimdi karşılaştırmada Yahudi dini yerine bildiğimiz kadarıyla Akhenaten tarafından popüler dine yönelik açık düşmanlıkla geliştirilen Aten dinini koyacak olursak, bu izlenim daha bir geçerlilik kazanacaktır. Öteki dünya veya ölümden sonra yaşam doktrininin, en katı tektanncılıkla uyum içinde olmasına rağmen, Yahudi dininde öteki dünyaya veya ölümden sonra yaşama yer verilmemesi bizi haklı olarak şaşırtır. Ama Yahudi dininden Aten dinine dönüp de bu reddin oradan alındığını varsaydığımız an bu şaşkınlık da ortadan kalkar, çünkü Akhenaten, ölüler tanrısı Orisis'in belki de yukarı dünyadaki diğer bütün tanrılardan daha ağırlıklı bir rol oynadığı popüler dinle mücadele etmek zorundaydı. Bu önemli noktada Yahudi ve Aten dinleri arasındaki benzerlik, tezimizi destekleyen ilk güçlü savdır. Tek argümanın bu olmadığını göreceğiz. Musa Yahudilere yeni bir din kabul ettirmekle kalmamıştır sünnet geleneğini getirdiği de aynı kesinlikle söylenebilir. Pek dikkate alınmayan bu gerçek, sorunumuz açısından belirleyici bir öneme sahiptir. Eski Ahit açıklamasının bununla birden çok noktada çeliştiği doğrudur. İncil bir yandan sünneti tanrı ile İbrahim arasındaki bir anlaşmanın işareti olarak ataerkil döneme bağlarken, öte yandan da oldukça bulanık bir pasajda kutsal47 olan bir geleneği ihmal ettiği için tanrının Musa'ya nasıl kızdığını ve onu öldürmeye çalıştığını, ama Midianite kabilesinden olan karısının bu işlemi çabucak yaparak kocasını tanrının gazabından nasıl koruduğunu anlatır. 48 Ne var ki bunlar, bizi konudan uzaklaştırmaması gereken çarpıtmalardır daha sonra bu çarpıtmaların nedenini keşfedeceğiz. Yahudilerin sünnet geleneğini nereden aldığı sorusunun tek bir cevabı vardır Mısır'dan. Tarihin babası olan Herodotus, sünnet geleneğinin Mısır'da uzun zaman önce bir gelenek olduğunu söyler49 ve mumyalardaki bulgular ve mezar duvarlarındaki resimleT de bunu doğrular. Bilindiği kadarıyla Doğu Akdeniz'deki başka hiçbir halk bu geleneği uygulamamıştır Samilerin, Babillerin ve Sümerlerin sünnetsiz olduğu rahatlıkla varsayılabilir. Eski Ahit öyküsü de Canaan 50 halkının sünnetsiz olduğunu söyler Yakup'un kızıyla Shechem prensinin macerası için bu gerekli bir önkoşuldur. 51 Yahudilerin sünnet geleneğini Musa'nın dini öğretileriyle ilişkili olarak değil de Mısır'daki geçici ikâmetleri sırasında başka bir yoldan kazandıkları olasılığı temelden yök-sun bir sav olarak reddedilebilir. Sünnetin Mısır'da evrensel anlamda popüler bir gelenek olduğunu kesin kabul ederek, bir an için Musa'nın bir Yahudi olduğu ve halkını Mısır'daki esaretten kurtararak başka bir ülkede bağımsız ve öz-bilinçli bir ulusal varoluş geliştirmelerine önderlik ettiği (ki gerçekten yaptığı da budur) yolundaki sıradan hipotezi benimseyelim. Bu durumda, tersine yönelerek halkını esaret ülkesine yabancılaştırmak ve Mısır'ın et çömleklerine duydukları özlemi yenmeleri için çalışmak yerine onları bir ölçüde Mısırlı yapan ve Mısır'a ilişkin anılarını sürekli canlı tutan bu can sıkıcı geleneği onlara empoze etmesinin ne gibi bir anlamı olabilir ki. Hayır, başlangıç noktası yaptığımız olgu ve buna eklediğimiz hipotez birbirine öylesine ters düşer ki, şu sonuca varacak cesareti bulabiliriz eğer Musa Yahudilere sadece yeni bir din değil, sünnet emrini de verdiyse, o bir Yahudi değil, bir Mısırlıdır bu durumda Musa dini muhtemelen Mısır dinidir ve popüler dine ters düşmesi açısından, daha sonra Yahudi dininin bazı önemli yanlarıyla benzerlik gösterdiği Aten dinidir. Musa'nın Yahudi değil de Mısırlı olduğu hipotezimin, yeni bir bilmece yarattığını söylemiştim. Bir Yahudide kolayca anlaşılır gözüken yaşam biçimi, bir Mısırlıda anlaşılmaz bir yapıdadır. Ama Musa'yı Akhenaten dönemine koyar da onu Firavunla ilişki içinde ele alacak olursak bilmece ortadan kalkar ve bütün sorularımıza cevap verecek bir ihtimal ortaya çıkar. Gelin, Musa'nm aristokratik ve önemli bir şahsiyet oluğu, mitin de söylediği gibi gerçekten de kraliyet ailesinin bir üyesi olduğu varsayımından yola çıkalım. Kuşkusuz büyük yeteneklerinin faikındadır, hırslı ve enerjiktir bir gün halkının lideri, kraliyetin hükümranı olmayı hayal etmiş bile olabilir. Temel düşüncelerini kendine mal ettiği Firavuna yakın olduğu için yeni dinin inanan bir taraftan olmuştur. Kral ölüp de [yeni dine] tepkiler su yüzüne çıkınca bütün umutlarının ve beklentilerinin suya düştüğünü görür kendisi için değerli olan bütün inançlanndan dönmediği sürece Mısır'm ona sunacak hiçbir şeyi yoktur ülkesini kaybetmiştir. Bu zor durumdan kuraldışı bir çıkış yolu bulur. Hayalci Akhenaten, halkım yabancılaştırmış ve imparatorluğu parçalamıştır. Enerjik yapısı nedeniyle, yeni bir kraliyet, Mısırlıların küçümsediği dine tapacak yeni bir halk bulma düşüncesi Musa'ya daha uygun gelir. Bu, kadere karşı gelmeye, Akhenaten felaketi nedeniyle kaybettiklerini iki yönden dengelemeye yönelik kahramanca bir girişimdir. Belki de o dönemde bazı Sami kabilelerinin (belki de Hyksos döneminde) yerleştiği uç eyaletlerden birisinde (Goshen) validir. 52 Onlarla anlaşır, başlarına geçer ve bilek gücüyle Hicreti gerçekleştirir. [Exodus, xiii, 3, 14 ve 16.] Eski Ahit rivayetinin tersine biz, bu Hicretin çatışmasız ve takipsiz gerçekleştiğini varsayabiliriz. Musa'nın otoritesi bunu mümkün kılmıştır ve o dönemde buna engel olabilecek merkezi bir idare yoktur. 1358 ila 1350 arasında —yani Akhenaten'in ölümünden sonra, Haremhab'ın devlet otoritesini tekrar sağlamasından önce— gerçekleşmiştir.53 Göçün tek hedefi Canaan ülkesi olabilirdi. Mısır egemenliğinin çöküşünden sonra savaşçı Aramaeanlar bu bölgeyi istila ederek yakıp yıkmış, böylece becerikli bir halkın kendileri için yeni bir ülke kazanabileceğini göstermiştir. 1887'de yıkık Amama kenti kalıntılarında bulunan mektuplarda bu savaşçılardan Habiru olarak söz edilir bu isim, Amama mektuplarında yer alamayacak olan sonraki Yahudi istilacılar (bilmediğimiz bir nedenle) için kullanılmıştır Herbew [İbrani], Ayrıca Canaan'da, Filistin'in Güneyinde, Mısır'dan ayrılmaya başlayan Yahudilerin en yakın akrabaları olan kabileler yaşamaktadır. Hicret durumunda keşfettiğimiz güdüler bir bütün olarak sünnetin benimsenişi için de geçerlidir. İnsanların (hem ulusların hem de bireylerin) artık pek anlaşılmayan bu tarih öncesi uygulamaya yönelik tutumlarım hepimiz biliriz. Sünnet olmayanlar, buna çok tuhaf bir şey gözüyle bakar ve bundan biraz ürker, ama sünnet olanlar bununla gurur duyar. Bununla yücel-diklerine, deyiş yerindeyse asalet kazandıklarına inanır ve sün-netsizlere küçümsemeyle bakar, kirli olarak görürler. Bugün bile bir Türk sünnetsiz köpek diyerek bir Hıristiyan'la dalga geçecektir. Bir Mısırlı olarak kendisi de sünnetli olan Musa'nm bu tutumu paylaştığı varsayılabilir. Ülkesinden birlikte ayrıldığı Yahudiler, geride bıraktığı Mısırlıların yerine konan üstün birisi olarak ona hizmet edecektir. Hiç bir açıdan Yahudiler onlardan [Mısırlılardan] aşağı olmamalıdır. Eski Ahit'te de açıkça belirtildiği gibi, onları kutsal bir ulus yapmak ister54 ve bu kutsamanın bir işareti olarak, onları en azından Mısırlıların eşiti yapan sünnet geleneğini getirir. Ve tıpkı Mısırlıların kendilerini diğer bütün yabancılardan ayrı tutmaları gibi, Yahudilerin de içlerine girdikleri yabancı halklardan böyle bir işaretle ayırdedilmesini memnuniyetle karşılar.55 Ama daha sonra Yahudi folkloru, çıkardığımız sonuç nedeniyle bir dezavantaja girmiş gibi davranmıştır. Sünnetin Musa tarafından empoze edilen bir Mısır geleneği olduğu kabul edilseydi bu, Musa'nın kendilerine getirdiği dinin de bir Mısır dini olduğunu kabul etmeleri anlamına gelecekti. Bu gerçeği inkar etmek için geçerli nedenleri vardı dolayısıyla sünnet konusundaki gerçeğin de reddedilmesi gerekiyordu. 1 Sık sık değindiğim ciltteki (1905-12, 2, 100) La mort d'Orphee. 2 Daha doğrusu, ebeveyn kompleksi. 3 Beni yanlış anlamayı alışkanlık haline getirdikleri için, bu çalışmada çıkardığım sonuçların, incelenen olguların karmaşıklığını kesinlikle göz ardı etmediğini açıkça vurgulama gereği duyuyorum. Tek iddiamız, dinin, ahlakın ve toplumun bilinen veya henüz bilinmeyen kaynaklarına yeni bir etken —psikanalitik varsayımlara dayanan bir etken— eklemekten ibarettir. Açıklamayı bir bütünlük içinde sentezleme işini başkalarına bırakmam gerekir. Ne var ki yeni katkının yapısından, büyük öneminin kavranması için güçlü duygusal direnmelerin aşılması gerekse de, bu tür bir sentezde merkezi bir rol oynayabileceği sonucu çıkar. 4 (Freud burada Jung'un ortak bilinçdışma yakm bir şeyden söz ediyor. S.B.] 5 * [Goethe, Faust, Kısım I, Sahne 1 Kendine mal etmek için babandan miras aldığın şeyi kazan. ] 6 Bu çalışmadaki tabu konulu ikinci makaleye bakın. 7 (bastırmanın) bir sonucu olarak açıklıyor. Freud'un dikkatinden kaçan ve çok daha sonra ancak adli psikoloji diye bir alanın ortaya çıkmasıyla psikologların ve psikiyatristlerin ilgi odağı olan sosyopati olayları da Freud'un bu sonraki yorumunu doğruluyor. Bu sonraki yoruma göre ahlakın temeli olan suçluluk duygusu, doğuştan gelen bir tepki değil, dışsal yasaklamalarla, engelleme ve cezalarla içe yansıtılan, toplumsal bir kurumun yarattığı bastırmanın ve çatışmanın bir ürünüdür. Ama burada suçluluk duygusunu doğuştan gelen bir şeymiş gibi düşünüyor. Her iki yerde de söylediği, ahlakın temelinin suçluluk duygusu olduğudur. Totemizmi ve giderek bütün dini, toplumsal örgütlenmeleri bu ilk suçluluk duygusuna dayandırmakla kendi içinde açık bir ikilem de yaratmış oluyor. Çünkü yapılan bir şeyden —örneğin babayı öldürmekten— ötürü pişmanlık duyduğunu, bir daha olmasını istemediğini varsaymak, zaten önceden varolan bir ahlak duygusunu gerektiriyor. Yani Freud aynı şeyi hem neden hem de sonuç olarak görüyor. Oysa Atkinson'un yukarıda sözü edilen yaklaşımını izleyerek, üstelik de kendi yaklaşımından hiçbir ödün vermeksizin, daha tutarlı bir sonuca ulaşabilirdi babayı öldüren biraderler çetesi, babalarıyla aynı sonu yaşamamak için sözü edilen yasaklan bilinçli olarak getirmiş olabilirler. Böyle bir toplumsal örgütlenmeye gitmeleri için bu kendilerini koruma motivasyonu yeterii olacak ve pişmanlık, suçluluk duygusuna ihtiyaç duymayacaktır. Üstelik bu, Freud'un ilk babanm katli hipotezine de tamamen uyacaktır. Freud'un bu çizgiyi izlememesi düşündürücüdür. Ancak Freud daha sonra ağırlıklı olarak bu çizgiye yönelmiştir. Denemesinin Uygulama başlıklı 1(D) bölümüne bakın. S.B.] Bu çalışmadaki üçüncü makaleye bakın. 8 im Anfag war die Tat (Goethe, Faust, Kısım I, Sahne 3). Freud'un bu düşünce çizgisini Grup Psikolojisi'nin (1921c) X. Bölümünde (ÖFD., 13), Bir Yanılsamanın Gele-ceğı'nde (1927c), özellikle de IV. Bölümde (ÖFD., 13) ve son olarak Musa ve Tektanrıcılık'ta (1939a) (elinizdeki ciltte sf. 379) daha derinlemesine işliyor.] 9 [Erlenmeyer'in (1932) makalesi elinizdeki çalışmanın ilk kez yayımlandığı Itnago'nun ilgili sayısında ve International Journal of PsychoAnalysis'm 13. sayısında (İngilizce versiyonu) Freud'un makalesinden hemen önce yer alıyordu.] 10 ' Daha sonra Heracles yan tanndır, ama Theseus tamamen insandır. 11 [ İnsanların tanrılara kurban vermesinde karar kılındıktan sonra, kurbanın hangi kısımlannın insanlara, hangi kısımlarının tanrılara dağıtılacağı sorunu ortaya çıktı. Hakemlik yapması için Prometheus çağrıldı. Bir öküzü kesti, etini ve bağırsaklannı kemiklerinden ayırdı. Kemiklerini yağa sanp bir paket yaptı geri kalan her şeyi hayvanın kamına gizledi. Seçim yapması istenen Zeus ilk anda iştah açıcı gözüken yağ paketine atıldı ve kemikten başka bir şey olmadığını görünce öfkeye kapıldı. (Rose, 1928, 55, Hesiod'un Theogonia'smdan, sf. 535.)] 12 [Bkz. Saplantılı Eylemler Uygulamalar ( 1907b), bu kitapta.] ve Dini 13 [Bunun için bkz. 14 [ Annesi Ocrisia, Kral Tarquin'in evinde köledir. Bir gün her zaman olduğu gibi kraliyet ocağının başmda kek ve şarap sunarken ateşten erkek şeklinde bir alev yükselir... Ocrisia, ateş tanrısından veya ruhundan hamile kalır ve zamanı gelince Servius Tullius'u doğurur (Frazer, 191 la, 2, 195).] 15 [kelimesi kelimesine yutan. ] 16 17 [Kelimesi kelimesine İnsan işemek için kullandığı şeyle kendi benzerini yaratır. 18 İkincisi 11 Ağustos 1937'de tamamlanmıştır (Freud, 1960a, 290 nolu mektup). 19 Örneğin bkz. Lindon Smith, Tombs, Temples and Ancient Art, University of Oklahoma Press, 1956 ve The Times, 2 Nisan 1963, sf. 14, sütun 5. 20 ' [Exodus, ii, 10. Bu kaynakta kutsal kitaptan yapılan bütün alıntılar Yetkili Versiyon'daki çeviriye dayanmaktadır.] 21 Breasted, 1934, 350. 22 Herlitz ve Kirschner (1930), 4(1), 303. [anılan yazar M. Soloweitschik'tir.] 23 ce çevirisinde yer almamaktadır. Breasted'den alman parça aslında St Stephen'in bir konuşmasından (Acts, vii, 22) alınmıştır.] ' [Kahramanın Doğuş Miti.] Rank'm, çalışmaya yaptığı bağımsız katkıların değerini küçümsemek gibi bir niyetim yok. [Aşağıdaki alıntılar, ilk kez 1914'te basılan Robbins ve Jelliffee çevirisine dayanmaktadır, metindeki sayfa göndermeleri de bu çeviriyedir. Kesinlik açısından bazı değişiklikler yapılmıştır.] 24 [Freud, sık sık değinmekten hoşlandığı Galton'un birleşik fotoğraflar ından söz ediyor.] 25 [Kama, Sanskrit epik Mahabharata'daki kahramandır, Gılgamış bir Babil kahramanıdır, diğerleri ise Yunan mitolojisindeki figürlerdir.] 26 [Örneğin bkz. Bölümün sonlan.] 27 [Bkz. Bu makale ilk kez Rank'ın yukarıda anılan kitabının bir parçası olarak yayımlanmıştır.] 28 Bundan, Flavius Josephus'un açıklamasında da söz edilmektedir. 29 Rank, 1909, 80 n. 30 örneğin Eduard Meyer (1905, 651) şöyle yazıyor ‘Musa' adi muhtemelen Mısırlı adıdır ve rahip Shiloh ailesindeki ‘Pinchas' kesinlikle Mısırlı adıdır. Bu da bu ailelerin Mısır kökenli olduğunu elbette kanıtlamaz, ancak Mısır'la ilişkileri olduğuna kuşku yok. Bundan ne tür bir ilişki anlamamız gerektiğim sorabiliriz. [Meyer'in (1905) bu makalesi, bu Mısır adlan sorununun ayrmtılanyla tartışıldığı daha uzun bir makalenin (1906, 450-1) özetidir. Burdan, ‘Pinchas' adlı iki insan olduğu anlaşılır birisi Aaron'un torunu (Exodus, vi, 25 ve Numbers, xxv,7), diğeri ise Shiloh'taki bir rahip (1 Samuel, i, 3) ve her ikisi de Levite kabilesindendir. Shiloh, Ahit Sandığı'nın Kudüs'e taşınmadan önce bulunduğu yerdir. (Bkz. Josuha, xviii, 1.)] 31 Imago, 23 (1937). [Bir önceki deneme.] 32 Mısır'dan Hicrette kaç kişi konusunda hiçbir fikrimiz yok. 33 bulunduğu Breasted [1906,356] onun için insanlık tarihinin ilk bireyi diyor. 34 Aşağıdaki açıklama temel olarak Breasted (1906 ve 1934) tarafından verilen açıklamalara ve Cambridge Ancient History'nin II. cildindeki [1924] ilgili bölümlere dayanmaktadır. 35 Bu, Amenophis'in sevgili karısı Nefertiti için bile doğru olabilir. 36 değil, bunda kendini gösteren varlık olduğunu olabildiğince soyut terimlerle dile get iren kelimelerdir. ' Breasted, 1906. 37 Burada adın İngilizce telaffuzunu benimsedim ( Akhenaton da denebilir). Kralın yeni 38 adi öncekiyle yaklaşık olarak aynı anlama gelir Tanrı hoşnut. Almanca Gotthold [ tanrı iyidir ) ve Gottfried [ tanrı hoşnut ) ifadeleriyle karşılaştırın. 39 Mısır krallarının Asya'daki dostlarına ve hizmetçilerine yazdığı büyük bir tarihsel önemi olan mektuplar orada 1887 yılında keşfedilir. 40 Breasted, 1906,363. 41 Weigall (1922, 120-1), insanların sayısız büyücülük formülüyle kendilerini korumaya çalıştıkları bir cehennemi tanımadığım söylüyor Akhnaton bütün bu formülleri ateşe attı. Cinler, şeytanlar, canavarlar, ruhlar, yan tannlar, iblisler, hatta Osiris'in kendisi bile yakılıp kül edildi. 42 [Bu, bir piramit veya şahin olmalı. Kar. Breasted, 1934,278.] 43 Akhnaton Aton'un putunun yapılmasına izin vermemiştir. Kral, Gerçek Tanrının şekli olmadığını söylemiş ve bu fikrini yaşamının sonuna kadar savunmuştur. (Weigall, 1922, 103.) 44 Osiris'ten ve krallığından hiç söz edilmiyordu. (Erman, 1905, 70.) Osiris tamamen göz ardı edilmiştir. Ddıanton yazıtlarında veya Amama'daki mezarların hiç birisinde hiç söz edilmemiştir. (Breasted, 1934,291.) 45 [ Duy ey İsrail Efendimiz Tanrımız tek Efendidir. (Deuteronomy, vi, 4).] 46 Sadece Weigall'de (1922, 12 ve 19) birkaç pasaj bulabildim tanrı Atum, Ra'nm batan güne olma özelliği belki de Kuzey Suriye'de yaygın olarak tapılan Aton'la aynı kökene sahiptir ve dolayısıyla yanındakilerle birlikte yabancı kraliçe Teb'den çok Heliopolis'e daha çok sempati duymuş olabilir. [Weigall'in Atum ile Aten arasında varsaydığı ilişki Mısır bilimciler tarafından genelde kabul edilmemiştir.] 47 Heilig. (Krş. sf. 367.) 48 ' [Genesis, xvii, 9 ve Exodus, iv, 24. Olayın sf. 284'teki açıklamasıyla karşılaştırın.] 49 [Herodotus, History, Cilt II, Bölüm 104.] 51 [Genesis (Yaratılış), xxxiv.] Eski Ahit geleneğini bu kadar otokratik ve keyfi değerlendirmekle —uygun gördüğüm yerlerde görüşlerimi doğrulamak için başvurup, ters düştüğü yerlerde tereddütsüz reddetmekle— kendimi ciddi metodolojik eleştirilere manız bıraktığımın ve savlanmm inandıncılığını zayıflattığımın çok iyi farkındayım. Ama kasıtlı olarak çarpıtılma sonucu güvenirliğinin ciddi ölçüde zedelendiğini kesinlikle bildiğim bir malzemeyi de ancak bu şekilde ele alabilirim. Bu gizli güdüleri ele alırken bir ölçüde haklılık bulacağımı umuyorum. Şöyle veya böyle kesinlik mümkün değil hem konuya ilişkin diğer her yazarın da aynı yöntemi benimsediği söylenebilir. 52 Musa'nın yüksek rütbeli bir görevli olması, Yahudilerin önderliğini üstlenmesini anlamayı kolaylaştım buna karşılık bir rahip olması durumunda, yeni bir dinin kurucusu olarak ortaya çtkmast doğaldır. Her iki durumda da eski mesleğine devam edecektir. Kraliyet sarayının prensi kolayca her ikisi de —hem bir eyalet valisi, hem de bir rahip— olabilir. [İng. Çev., 1930,289.] 53 1 [Exodus, xix, 6.] 54 MÖ. 450 dolaylarında Mısır'ı ziyaret eden Herodotus, seyahat açıklamasında, Mısır halkının, sonraki Yahudilikte gözlediğimiz özelliklere şaşırtıcı bir benzerlik gösteren özelliklerini sayar Her açıdan diğer halklardan daha dindarlar, çeşitli gelenekleri d i-ğerlerinden farklıdır. Örneğin temizlik gerekçesiyle sünneti ilk uygulayan onlardır. Ayrıca domuzdan tiksinirler bu kuşkusuz Seth'in Horus'u kara bir domuz kılığında 55 yaralamasından kaynaklanmaktadır. Son ve en ilginci de, ineklere büyük bir saygı duyarlar, kesinlikle inek kurban etmez, etini yemezler, çünkü bunun inek boynuzlu Isis'i kızdıracağına inanırlar. Bu nedenle hiçbir Mısırlı erkek veya kadın bir Yunanlıyı öpmez, bıçağını, şişini, kazanını kullanmaz, ya da bir Yunanlının bıçağıyla kesilmiş o 1-ması halinde başka türlü temiz olacak bir öküzün etini yemez... Temiz olmayan ve onlar kadar tanrılara yakın olmayan diğer insanlara karşı dar kafalı bir kibirle tepeden bakarlar. (Erman, 1905, 181.) [Bu, Erman'ın Herodotus'un İl. Kitabının 36 ve 47. Bölümlerinden çıkardığı bir özettir.] Hindistan halkının yaşamında buna paralellik gösteren noktalan elbette göz ardı edemeyiz. Aklıma gelmişken, MS. on dokuzuncu yüzyılda yaşayan Yahudi şair Heine'a kendi dininden Nil vadisinden yayılan bir veba, Eski Mısır'ın sağlıksız inançtan olarak yakınmasını kim önermiş olabilir ki. [ Hamburg'daki Yeni Yahudi Hastanesi üzerine yazılan bir şiirden, Zeitgedichte, XI.] (4) Bu noktada hipotezimin bir itirazla karşılaşacağımı sanıyorum. Bu hipotez, Mısırlı Musa'yı Akhenaten dönemine koyuyor Musa'nın, Yahudi halkını o dönemde ülkede ağır basan politik koşullardan kurtarmaya karar verdiğini ve gerçekte Mısır'da çökmüş olan Aten dinini koruduğu insanlara empoze ettiğini varsayıyor. Bu yorumları, maddi temeli olmayan aşırı bir pozitiflikle ortaya koyduğumun söylenmesini beklerim. Bu itirazın yersiz olduğunu sanıyorum. Giriş açıklamamda kuşku etkenini yeterince vurgulamıştım deyiş yerindeyse bu etkeni parantez dışında bıraktığım için, bunu parantez içindeki her konuyla ilişkili olarak tekrarlamaktan kaçınabilirim. Tartışmaya kendi eleştirel açıklamalarımla devam edebilirim. Hipotezimin çekirdeği — Yahudi tektanrıcılığmın Mısır tarihindeki tektanrıcılık olayına bağımlılığı— çeşitli yazarlar tarafından düşünülmüş ve belirtilmiştir. Bu görüşlerden burada söz etmeyeceğim, çünkü hiç birisi bu etkinin nasıl gerçekleştiğini gösterememiştir. Bizim bakış açımızdan da bu etki Musa figürüyle bağlantılı kalsa da, tercih ettiğimiz bu olasılığa ek olarak diğer olasılıklardan da söz etmemiz gerekiyor. Resmi Aten dininin çöküşünün, Mısır'daki tektanrıcı akıma tam anlamıyla bir nokta koyduğu düşünülmemelidir. Başlangıç yeri olan On'daki rahipler, felaketten kurtulmuş ve Akhenaten'den sonraki kuşaklara da fikir eğilimlerini taşımış olabilirler. Dolayısıyla Akhenaten döneminde yaşamamış ve onun kişisel nüfuzundan etkilenmemiş bile olsa, On rahipliğinin bir taraftarı veya belki de bir üyesi olması halinde, Musa'nın hareketi yine inandırıcı olacaktır. Bu olasılık Hicret tarihini erteleyecek ve genelde benimsenen tarihe (on üçüncü yüzyıla) yaklaştıracaktır ama bu olasılığın bunun dışında sunacak bir şeyi yok. Musa'nın güdülenimine ilişkin iç gözlemimiz kaybolacak ve ülkede hüküm süren anarşinin Hicreti kolaylaştırması geçerliliğini kaybedecektir. On Dokuzuncu Hanedanlığın sonraki kralları güçlü bir rejim kurar. Ancak heretik kralın ölümünden hemen sonraki dönemde Hicret için elverişli dış ve iç koşullarda bir yakınsama olabilmiştir. Yahudiler, Eski Ahit'ten ayrı olarak kendilerine ait zengin bir literatüre sahiptir bu literatürde ilk önderleri ve dinlerinin kurucusu hakkında yüzyıllar boyunca gelişen ve çıkış noktasını hem aydınlatan, hem de bulandıran çok sayıda destan ve mit bulunmaktadır. Bu malzemenin içinde, Pentateuch'ta [Tevratın ilk beş kitabında] yer almayan güvenilir folklor kırıntıları olabilir. Bu mitlerden birisi, Musa denen adamın hırsının çocukluğunda bile nasıl dile geldiğini çok güzel açıklar. Bir keresinde Firavun onu kucağına alıp havaya kaldırınca üç yaşındaki oğlan kralın başındaki tacı kapıp kendi başma koyar. Bu şer alâmeti kralı uyarır, o da bu konuda bilge kişilere danışır. 1 Bir başka yerde, Etyopya'da General olarak kazandığı askeri zaferleri ve saraydaki bir grubun veya Firavunun kıskançlığından korktuğu için Mısır'dan nasıl kaçtığmı anlatan öyküler vardır. Eski Ahit de Musa'ya inandırıcı bazı özellikler atfeder. İncil onu sinirli, kolay öfkelenen birisi Yahudilerin ilk Tanrı tarifinde belirttikleri kişilik özelliklerinden bazıları —tanrıyı kıskanç, katı ve acımasız olarak tanımlamaları— temelde Musa konusunda hatırlananlardan kaynaklanabilir çünkü onları Mısır'dan çıkaran görünmez bir tanrı değil Musa denen adamdır. Musa'ya atfedilen bir başka özellik özel bir ilgiyi hakkeder niteliktedir. Musa'nın yavaş konuştuğu söylenir bir tür konuşma ketlemesi veya bozukluğu çekmiş olmalı. Dolayısıyla Firavunla olduğu söylenen ilişkilerinde kardeşi diye adlandırılan Aaron'un desteğine ihtiyaç dûyar. [Exodus, iv, 10 ve 14.] Bu da tarihsel bir gerçek olabilir ve büyük insanm canlı bir tablosunun sunulmasına hoş bir katkıda bulunur. Ama bunun çok daha önemli bir başka anlamı olabilir. Bu, Musa'nın başka bir dili konuştuğu ve en azından ilişkilerinin başlangıcında bir tercümanın yardımı olmaksızın Sami ırkından gelen yeni Mısırlılarla [yani Yahudilerle] iletişim kuramadığı gerçeğini biraz çarpıtılmış haliyle çağnştırabilir ki bu da Musa'nm bir Mısırlı olduğu tezi için yeni bir doğrulamadır. Ne var ki incelememiz böylece geçici bir sona ulaşmış olur, ya da öyle gözükür. Şu an için, kanıtlanmış olsun ya da olmasın, Musa'nm bir Mısırlı olduğu tezinden başkaca bir sonuç çıkaramayız. Hiçbir tarihçi, Eski Ahit'teki Musa öyküsünü ve Hicret'i eski inancı kendi amaçlan için yeniden şekillendiren bir dindarın hayal gücünde yarattığı bir kurgudan öte bir şey olarak değerlendiremez. Bu inancın [folklorun] ilk biçimini bilmiyoruz çarpıtma amaçlarını keşfetmek bizi memnun ederdi, ama tarihsel olaylara ilişkin bilgisizliğimiz bizi karanlıkta bırakıyor. Tasarımımızda, Eski Ahit'teki on felaket, Kızıl Deniz geçidi ve Sina Dağı'ndaki kutsal emirler gibi gösteri parçalanna yer olmaması bizi engellemez. Ama kendimizi bugünün serinkanlı tarih araştırmalarının bulgularıyla karşıtlık içinde bulursak bunu elbette ciddiye alınz. İçlerinden Eduard Meyer'i (1906) temsilci olarak alabileceğimiz bu çağdaş tarihçiler belirleyici bir noktada Eski Ahit'teki öyküyü kabul ediyor. Onlar da daha sonra İsrail halkına dönüşen Yahudi kabilelerinin belli bir tarihte yeni bir dine geçtikleri kanısındalar. Ama onlara göre bu Mısır'da veya Sina Yarımadasındaki bir dağda değil, Filistin'in güney ucunda, Sina Yarımadasının doğu çıkışıyla Arabistan'ın batı sınırı arasında Meribah-Kadeş olarak bilinen, su kaynaklarının ve kuyularının zenginliğiyle ünlü bir vahada gerçekleşmiştir. 3 Orada belki de komşu Arap Midianite kabilelerinden etkilenerek tanrı Yehova'ya tapmaya başlamışlardır. Bu bölgedeki diğer kabileler de bu tanrıya inanmış olabilir. Yehova'mn bir volkan tanrısı olduğu su götürmez. Çok iyi bilindiği gibi Mısır'da volkan yoktur ve Sina Yarımadasındaki dağlar hiçbir zaman volkanik olmamıştır öte yandan Arabistan'ın batı sınırı boyunca son zamanlara kadar aktif kalan volkanlar vardır. Midianite rahibi Jethro 'nun eniştesidir hayvan sürüsünü güderken Tanrından çağrı alır. Ayrıca Jethro onu Kadeş' te ziyaret etmiş ve ona bazı öğütler vermiştir. [Exodus, iii, 1 ve xviii, 2-27.] Eduard Meyer, Mısır'da ikâmet ve Mısırlıların yaşadığı felaket öyküsünde tarihsel bir doğruluk olduğundan kuşkulanmadığını söylese de, kabul ettiği bu olguyu nereye koyacağını ve nasıl kullanacağını bilmediği açıktır. )6 Mısır olgusundan çıkardığı tek sonuç sünnet geleneğidir. Önceki savlarımızı doğrulayan iki önemli gösterge daha ekliyor birincisi, Josuah'ın, Mısır'ın azarından [yani aşağılamasından] kaçınmak için halkına sünnet olmayı emretmesi [Josuha, v, 9] ve İkincisi, Herodotus'un Phoenicianlann (kuşkusuz Yahudilerin) ve Filistinli Suriyelilerin, bu geleneği Mısırlılardan öğrendiğini söylemesi.7 Ama Mısırlı Musa için söyleyecek pek bir şeyi yok Bildiğimiz Musa, Kadeşli rahiplerin atasıdır, yani genolojik mitten gelen, bir kültle ilişkili olarak ortaya çıkan, ama tarihsel [yani gerçek] bir şahsiyet olmayan bir figürdür. Dolayısıyla (inancın kökenini tarihsel gerçek olarak kabul edenlerin dışında) onu tarihsel bir şahsiyet olarak değerlendiren hiç kimse, ona bir içerik kazandırmayı, onu somut bir birey olarak göstermeyi, ya da yaptıklarını veya tarihsel rolünün ne olabileceğini anlatmayı başaramamıştır. 8 Öte yandan Meyer, Musa ile Kadeş ve Midian arasındaki ilişkide ısrar etmekten hiç vazgeçmiyor Midian ve çöldeki kült merkezleriyle yakından ilişkili olan Musa figürü... )9 ve Dolayısıyla bu Musa figürü, Kadeşle (Massah ve Meribah'lau 10 kopmaz bir biçimde ilişkilidir Midianite rahibinin eniştesi olması da bunu destekler. Tersine [Mısır'dan] Hicret'le ilişkisi ve gençliğine ilişkin öykünün tümü tamamen talidir ve Musa'nm bağlı ve kesintisiz bir destansı öyküye yansıtılmasının bir sonucudur. )11 Meyer ayrıca Musa'nın gençliği öyküsündeki temaların daha sonra tamamen atıldığını söylüyor Midian'daki Musa artık bir Mısırlı ve Firavunun torunu değildir, Yehova'nın kendini gösterdiği bir çobandır. Felaketler [belalar] anlatılırken, etkili bir şekilde kullanmak mümkün olsa da, artık eski bağlantılardan söz edilmez, İsraillilerin [yeni doğmuş] oğlan çocuklarını öldürme emri [Exodus, i, 16 ve 22] tamamen unutulur. Hicrette ve Mısırlıların yıkımında Musa hiçbir rol oynamaz adından bile söz edilmez. Çocukluğuna ilişkin mitteki kahramanca kişilik sonraki Musa'da kesinlikle bulunmaz o sadece Tanrı'nm bir kuludur, Yehova tarafından doğa üstü güçlerle donatılan bir mucize yaratıcıdır. )1 Hadiste sağlık tanrısı olarak prinç bir yılan heykeli yaptığı söylenen Midian kabilesinden olan bu Kadeşli Musa'nm [Numbers, xxi, 9], bizim düşündüğümüz ve halkına her türlü büyü ve üfürükçülüğü en katı cezalarla yasaklayan bir dini kabul ettiren aristokratik Mısırlıdan oldukça farklı olduğu izleniminden kaçamayız. Belki de bizim Mısırlı Musa da Midianite Kabilesinden olan Musa'dan, en az evrensel tanrı Aten'in Tanrı dağındaki evindeki iblis Yehovadan farklı olması kadar farklıdır. Çağdaş tarihçilerin iddialarına bir parça olsun inanıyorsak, Musa'nın bir Mısırlı olduğu hipotezimizden eğirdiğimiz iplik bir kez daha kopar. Hem de bu kez görünürde onarılmayacak şekilde. (5) Burada da beklenmedik bir çıkış yolu kendini gösterir. Musa' da, Kadeşli rahibi aşan bir şahsiyet görme ve geleneğin onu yücelttiği görkemi doğrulama çabaları Eduard Meyer'den sonra bile ortadan kalkmamıştır. (Kar. Gressmann [1913] ve diğerleri.) 1922 yılında Emst Sellin, ele aldığımız sorunu belirleyici ölçüde etkileyen bir keşif yapmıştır. Hosea Peygamberde (MÖ. sekizinci yüzyılın ikinci yansı), dinlerinin kurucusu Musa'nın asi, serkeş halkının başkaldırısıyla kötü bir son yaşadığını ve getirdiği dinin alaşağı edildiğini anlatan bir rivayetin şaşmaz izlerini bulmuştur. Ama bu rivayet Hosea ile sınırlı değildir sonraki peygamberlerin çoğunda görülür gerçekten de Sellin'e göre bu, sonraki bütün Mesih beklentilerinin temeli olur. Babil esaretinin sonunda Yahudi halkında, utanç verici bir şekilde katlettikleri adamın 12 ölüler ülkesinden dönüp pişmanlık duyan halkını sonsuz mutluluk ülkesine götüreceği umudu doğar. Bununla sonraki bir dinin kurucusunun kaderi arasındaki açık bağlantı bizi burada ilgilendirmiyor.13 Burada da Sellin'in peygamberlerin sözlerini doğru yorumlayıp yorumlamadığını belirleyebilecek bir konumda elbette değilim. Ama eğer haklıysa keşfettiği rivayetin tarihsel geçerliliği olduğunu düşünebiliriz, çünkü bu tür şeyler kolay uydurulmaz. Bunu yapmak için somut bir güdü söz konusu değildir ama gerçekten bu tür bir uydurma olduğu taktirde, halkın bunu çabucak unutmaya çalışacağını anlamak kolaydır. Rivayetin (sözlü geleneğin) bütün ayrıntılarını kabul etmemiz gerekmez. Sellin'e göre Musa'ya Ürdün'ün doğusundaki Shittim'de saldı-rılmıştır. Ama bu bölgenin bizim için kabul edilemez olduğunu az sonra göreceğiz. Sellin'den, Mısırlı Musa'nın Yahudiler tarafından katledildiği ve getirdiği dinin terk edildiği hipotezini ödünç alacağız. Bu, tarihsel araştırmaların özgün bulgularıyla çelişkiye düşmeksizin daha başka bağlantılar kurmamızı mümkün kılar. Ama bunun dışında otoritelerden bağımsızlığımızı koruyarak kendi yolumuza gideceğiz. Başlangıç noktamız yine Mısır'dan Hicret olacak. Musa'yla birlikte çok sayıda insan ülkeyi terk etmiş olmalı ancak hırslı, büyük idealleri olan bu adam, az sayıda insanı da pek ciddiye almamıştır. Göçmenler, Mısır'da epeyce kalabalıklaşacak kadar kalmış olabilir. Ama otoritelerin çoğunluğuna uyarak, daha sonra Yahudi halkını oluşturanların ancak küçük bir bölümünün Mısır'daki olayları yaşadığını varsaymamız pek de yanlış olmayacaktır. Başka