ağaların Kürtlere alaycı bir şekilde yaklaşmasına neden oldu, Kürtler fıkralara ve gülünç lakaplara (kır-vır, kuro-viro vb.) konu olmaktaydı. Bu tür yaklaşımlarla birlikte asimilasyona maruz kalındı, hatta Kamallı gibi bazı Kürt köylerinde Kürtçe konuşulmaması kararları alındı. Sultanovlar Kürtler arasında Türkçenin hakim dil olması için özel çaba sarf ettiler. Türkçe o dönem genel bölgede yaşayan halklar tarafından anlaşılır bit dil olduğu için Kürtçe sadece yakın çevredeki iletişim için kullanılmak zorunda kaldı. Türklerle yapılan evlilikler, göçebe hayat ve alışveriş ilişkilerinde kurulan temaslar neticesinde de Kürtçe kullanımı giderek azaldı. Nitekim 1926 nüfus sayımında bölgedeki Kürtlerin ağırlıklı olarak Tatarca (Azerice) konuştuğu, Kürtçe konuşanların sadece 3.123 kişi olduğu tespit edildi. Sovyetler Birliği'nin kurulması Kürt kültürünün korunmasında hayatî bir rol oynadı. İlk defa Kürt olmayan araştırmacıların yanında kendisi Kürt olan insanları da kürdoloji çalışmalarına katkıda bulunmaya başladı. Türkiye, Suriye, Irak ve İran'daki Kürtler anadillerini kullanıp yaygınlaştırılmakta kısıtlamalarla karşı karşıya kalırken, Sovyetler Birliği'nde yaşayan Kürtler anadillerini bir standarda dönüştürdüler. Sovyetlerde üretilen materyallerin sosyalist ve anti-milliyetçi içeriği, Kürtlerin kültürel ve politik açıdan kendi kaderini tayin mücadelesinin özünü oluşturdu ve bu yayınlar tarihsel olarak Kürt kültürel üretiminin mecrası haline geldi. Kitlesel okuryazarlık yolunda Ermenistan SSC'deki Kürtler ve Yezîdîler kendi dillerini üç Ermeni alfabesinde (Ermeni, Latin ve Kiril) öğrendiler. Kürdistan Uyezdi'nin ilk Kürtçe öğretmeni ve "Sovyet Kürdistanı" gazetesinin ilk editörü Brehimê Memmedov idi. 1921'de Gürcistan'da Kürtçe okullar açıldı. Aynı yıl Yezîdî Kürtleri Kongresi gerçekleştirildi. 1925 yılında Ermenistan ve Azerbaycan'da Kürtçe eğitim veren toplam 55 okul açıldı. Birinci Kafkasya Kürtleri Konferansı 1925 yılında Ermenistan'a bağlı Hecixelil köyünde, ikini konferans ise 1926 yılında ise Talin Nahiyesi'nde gerçekleştirildi. Ermenistan SSC'de 1931-32 öğretim yılında toplam 27 Kürtçe eğitim veren okul varken 1937'de bu sayı 28'e çıktı. Sadece Ermenistan SSC'de 1929-1937 yılları arasında Kürtçe 70 kitap yayınlandı. Azerbaycan SSC'de 1930-38 yılları arasında 30'dan fazla Kürtçe kitap yayınlandı. 1931'de Kürt Öğretmenler Okulu, 1932'de ise Şuşa Pedagoji Okulu'nda "Kürt Fakültesi" açıldı. 1928-29 yılları arasında oluşturulan Kürtçenin ilk latin alfabesi Şemo-Marogulov alfabesi hazırlandı. Çok sayıda Kürtçe yayın evi kuruldu ve çocuk kitapları dahil olmak üzere pek çok eser yayınlandı. Latin alfabesi ile çıkarılan ilk Kürtçe gazete olan "Riya Teze" bunlara örnektir. "Riya Teze"'nin ardından iki haftada bir yayınlanan "Botan" adlı Kürt gazetesi yayına sokuldu. 1931'de Kürt dili ve edebiyatı öğretmenleri yetiştirmek üzere Erivan'da Transkafkasya Eğitim Akademisi açılır ve okulun ilk müdürü Sovyet Yezîdî yazar Erebê Şemo olur. Konusu ve kapsamı bakımından ilk kez düzenlenen 1934 Kürdoloji Kongresi Ermenistan SSC'de toplandı. Şemo tarafından yazılan ilk Kürtçe roman olan "Kürt Çoban" 1935'te Erivan'da yayınlandı ve büyük ses getirdi. 1934 yılında kadınların eğitimini konu edinen "Kadınların Selameti" adlı kitap Kürt kadınlarının gelişimini konu aldı. Aynı yıl Sovyet Kürtlerinin kültürel üretimini konu alan ve üç perdelik bir piyesten oluşan ilk Kürtçe tiyatro kitabı "Riya Teze" () çıktı. Nado Mahmudov, Hovsep Orbeli, Eliyê Ebdilrehman, Mîroyê Esed, Heciyê Cindî, Tosine Reşid, Casimê Celîl, Emînê Evdal, Kanate Kurdo, Fêrîkê Ûsiv, Susika Simo, Eznîva Reşîd, Eskerê Boyîk, Xelîlê Çaçan, Çerkezê Reş, Karlênê Çaçanî, Firîda Cewarî, Emerîkê Serdar, Ebulqasim Lahûtî, Kamil Bedirhan ve Egîtê Xudo gibi Sovyet sanatçı, yazar ve akademisyenler Kürdolojinin ve Kürt kültürünün gelişmesi için çok sayıda çalışmaya imza attılar. Bununla birlikte Kürt Marksist yazar Cigerxwîn Sovyet Kürtlerinde önemli etki yarattı. İlk Kürt filmi olan 1926 çıkışlı "Zare", Ermenistan SSC'deki film stüdyosu olan Armenfilm tarafından üretildi. Hamo Beknazaryan'ın yönetmenliğini yaptığı film, genç bir Yezîdî Kürt kızı olan Zare'nin, Ekim Devrimi arifesinde çoban Saydo'ya olan sevgisini konu alır. Film, Kürt sinemasının klasikleri arasında yer alır. 1938 yılında Sovyetler Birliği'nde yaşayan Kürtlerin Ekim Devrimi ile birlikte değişen toplumsal yaşantısını konu alan "Sovyet Kürdistanı" belgeseli yayınlandı. Sovyet Ermeni besteci Aram Haçaturyan'nin en bilinen balelerinden olan Gayaneh Kürtçe karakterler ve temaları içerir. Orijinal libretto, Ermenistan sınırında Sovyet-Türkiye sınırında bulunan dağlık alandaki bir kolhozun arka planında yer alan Ermenileri, Kürtleri ve Rusları içeren etnik bir aşk hikâyesidir. Bale, en çok Haçaturyan'ın "Kürtlerin Dansı" olarak adlandırdığı ateşli Kılıç Dansı ile bilinir. Erivan Radyosu'nun Kürtçe yayınları 1955'te başladı ve Sovyetler Birliği sınırlarının ötesindeki Kürtler üzerinde de büyük bir etkisi oldu. Eznîva Reşîd radyonun ilk spikeridir. Komşu ülkelerdeki, özellikle de Türkiye'deki Kürtler Sovyet aktarımlarına bizzat ulaştı ve yasaklı halde bulunan ana dillerini bu radyodan dinlediler. Yayınlar Kürt etnik kimliğine dair farkındalık oluşturmak için son derece önemliydi ve Sovyetler Birliği'nin ulusal bilinç ve sosyalizme dair söylemleri birçok Kürt grup arasında güçlü bir şekilde yankı buldu. Erivan Radyosu Kürt Departmanı'nın başında Sovyet Kürt aydın Casimê Celîl vardı. Celîl'in çocukları Ordîxanê Celîl, Celile Celil ve Cemîla Celîl de bu kültürel davanın takipçisi oldular. Bu anlamda Celîl ailesi Ermenistan SSC'deki Kürt kültürel hareketin temel parçasıydı. Ailenin Orta Asya'ya gönderilenler başta olmak üzere Sovyetler Birliği'ndeki bütün Kürtlerle teması yoğun bir şekilde devam etti. Sovyetler Birliği'nin kuruluşu sonrası 1926'da yapılan nüfus sayımına göre ülkede yaşan Kürt sayısı 54,661 olarak belirlendi. 1989 yılındaki sayım sonuçlarına göre ülkede toplam 152.717 Kürt yaşamaktaydı. 1926'da en büyük Kürt nüfus 41.193 ile Azerbaycan SSC'de yaşamaktaydı. 1939 ve sonraki yıllardaki sayımlarda ise Kürtlerin en fazla Ermenistan SSC'de, ikinci olarak ise Gürcistan SSC'de yaşadığı tespit edildi. 1989 sayımına göre Rusya SFSC'de toplam 4.724 Kürt yaşamaktaydı. Yerleşim yeri olarak olarak ise Moskova'da 209, Leningrad'da 135, Komi Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde 37, Kaluga Oblastı'nda 20, Arhangelsk Oblastı'nda 19, İvanovo Oblastı'nda 18, Kaliningrad Oblastı'nda ise 17 Kürt kayda geçti. Yıllara göre nüfus sayımı sonuçlarının bulunduğu aşağıdaki tablolarda bölgelere göre Kürt nüfus listelenmiştir. Güneş taşı Güneş taşı veya sunstone, belirli yönlerden bakıldığında parlayan bir görünüm sergileyen bir plajiyoklaz feldspattır. Güney Norveç, İsveç, ABD'nin çeşitli bölgelerinde ve Güney Avustralya'nın orta kıyısı boyunca bazı kıyı kesimlerinde bulunur. Güneş taşı yakın zamana kadar popüler değildi. Son zamanlara kadar en çok Tvedestrand mevkiinde, Arendal yakınlarında, Norveç'in güneyinde bulunabilir. Bulunabileceği diğer bölgeler arasında Sibirya'daki Baykal Gölü ile Statesville, Kuzey Carolina'nın da aralarında bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerleri yer alır. 2000'li yılların başlarında, 'Andesine' olarak bilinen, kırmızı veya yeşil renkli olabilen yeni bir taş çeşidi mücevher pazarına girmiştir. Tartışmalardan sonra, Çin'den temin edildiği iddia edilen bu taşların çoğunun, bir bakır difüzyon işlemi ile yapay olarak sonradan renklendirildiği keşfedilmiştir. Oregon Güneştaşı ("Oregon Sunstone") olarak bilinen bir güneş taşı çeşidi, Harney County, Oregon'dan çıkartılmaktadır. "Oregon Sunstone" elementer halde bakır içerir. Taş, kristallerinin oldukça büyük olması açısından eşsizdir. Bakır, bazı taşlarda farklı renklere yol açmakta olup, daha fazla bakır, daha koyu renklere neden olmaktadır. 4 Ağustos 1987'de Oregon Eyalet Yasama Meclisi, Oregon Sunstone'u ortak kararla devlet taşı olarak belirlemiştir. Ksenobot Ksenobotlar (Xenobot), bir bilgisayar (evrimsel algoritma) tarafından tasarlanıp programlanan, biyolojik hücreler kullanılarak baştan inşa edilmiş kendi kendini iyileştirebilen ve adını Afrika pençeli kurbağası'ndan ("Xenopus laevis") alan mikrobotlardır. Ksenobot, insan vücudunun içine girecek kadar küçük, 1 milimetre (0,039 inç) genişliğindeki bir biyolojik makinedir. Kurbağa embriyolarından alınan kök hücreler, deri ve kalp hücreleriyle yapılır. Vermont Üniversitesi ve Tufts Üniversitesi'nden bilim adamları, insan vücuduna güvenli bir şekilde ilaç gönderebilecek ve onarıcı tıp için organların nasıl oluşturulacağını anlamanın yolunu açabilecek bu canlı makineyi oluşturdular. Ksenobotlar yürüyebilir, yüzebilir, haftalarca yiyeceksiz hayatta kalabilir, gruplar halinde birlikte çalışabilir ve çalışmaya devam ederken kendi başlarına iyileşebilirler. Ksenobotlar potansiyel olarak radyoaktif atıkları temizlemek, okyanuslardaki mikroplastikleri toplamak, bir ilacı insan vücudunda taşımak veya insan atardamarlarındaki plağı çıkarmak için kullanılabilir. Sulu ortamlarda ilave besin maddesi olmadan haftalarca yaşayabilirler, bu durum ksenobotları ilaçların dahili uygulamaları için uygun hale getirir. Arctiidae Arctiidae veya Arctiinae, hayvanlar alemindeki eklem bacaklılar şubesinin altı bacaklılar alt şubesinden böcek sınıfından Lepidoptera (kelebek) takımının bir familyasıdır. D端nya 端zerinde 11 bin kadar t端r端 bulunur. Tipik türlerden biri olarak (Kaplan desenli bahçe güvesi) adlı bir kelebek türü gösterilebilir. Peugeot Type 39 Peugeot Type 39, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1902 yılında Audincourt ve Lille fabrikalarında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil toplam 100 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 2042 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. Peugeot Type 61 Peugeot Type 61, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1904 yılında Lille fabrikalarında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil toplam 147 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 2155 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. Peugeot Type 71 Peugeot Type 71, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1905 yılında Lille fabrikalarında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil toplam 103 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 2155 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. 71 A ve 71 B modelleri mevcuttu. dingil mesafesine sahipti. Uzunluğu ve genişliği idi. Doppelphaeton formatına sahip araç, toplam dört kişilikti. Peugeot Type 81 Peugeot Type 81, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1906 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil toplam 251 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 2207 cc'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Erkekler 1500 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda erkekler 1500 metre yarışması 16 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 13:25'te başladı. Peugeot Type 96 Peugeot Type 96, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1907 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 55 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor, 2207 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. Sadece 96 B modeli mevcuttu. dingil mesafesine sahip olan aracın, uzunluğu ve genişliği idi. Fayton gövde formatına sahip araç, toplam dört yolcu kapasitesine sahipti. Peugeot Type 106 Peugeot Type 106, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1908 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 109 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor, 2207 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. Sadece 106 B modeli mevcuttu. dingil mesafesine sahip olan aracın, uzunluğu ve genişliği idi. Doppelphaeton gövde formatına sahip araç, toplam dört yolcu kapasitesine sahipti. Matrix 4 Matrix 4 (özgün adıyla The Matrix 4), "The Matrix" serisinin dördüncü filmidir. 21 Mayıs 2021 tarihinde vizyona girmesi planlanan filmin önceki üç filmi yöneten Wachowski kardeşlerden biri olan Lana Wachowski tarafından yazıldı ve yönetildi. Filmin başrollerinde Keanu Reeves ve Carrie-Anne Moss yer almaktadır. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Kadınlar 1500 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda kadınlar 1500 metre yarışması 16 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 12:30'da başladı. Peugeot Type 116 Peugeot Type 106, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1909 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 500 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor, 2212 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. 116, 116 B ve 116 C modelleri mevcuttu. dingil mesafesine sahip olan aracın, uzunluğu , yüksekliği ve genişliği idi. Torpedo ve Doppelphaeton gövde formatına sahip araç, toplam dört yolcu kapasitesine sahipti. Eloise (Orange-Nassau kontesi) Orange-Nassau Kontesi Eloise ("Eloise Beatrix Sophie Laurence van Oranje-Nassau van Amsberg"; d. 8 Haziran 2002), Hollanda Prensi Constantijn ve Prensesi Laurentien'in ilk çocuğu ve kızı. Hollanda Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi ve Hollanda tahtına çıkma sırasında beşincidir. Boğaziçi Üniversitesi Yapı Kulübü Boğaziçi Üniversitesi Yapı Kulübü ya da kısaca BÜYAP, 1987 yılında, güneydoğu anadoluya teknik gezi düzenleyen bir grup inşaat mühendisliği öğrencisinin gezi sonrasında bir yapı kulübü kurmasına karar vermesiyle, Boğaziçi Üniversitesi bünyesinde kurulmuş bir öğrenci kulübüdür. Ağırlıklı olarak inşaat mühendisliği öğrencilerinin kişisel ve akademik gelişimlerine destek olmak, üyelerini ve etkinlik katılımcılarını iş hayatına hazırlamak gayesi güden kulüp, International Association of Civil Engineering Students - IACES'in Türkiye topluluklardan biridir. Bu sayede üyelerine her yıl dünyanın çeşitli ülkelerinde düzenlenen organizasyonlarda okulu ve ülkeyi temsil ederek kendini geliştirme ve sosyalleşme imkânı sunar. Kulüp üyeleri bu sayede uluslararası platformlarda da dünyanın çeşitli yerlerinden öğrencilerle iletişim ve etkileşim kurma fırsatı yakalarlar. Kulüp üyeleri inşaat mühendisliği ağırlıklı olmasına rağmen birçok farklı bölümden öğrenciyi de bünyesinde barındırmaktadır. Bir sosyal dayanışma ve farkındalık projesi olan İlkokulumuz projesi birçok farklı bölümden öğrencinin ilgisini çekmektedir. İlkokulumuz projesi, eğitimin zor koşullar altında, kısıtlı imkânlarda yapıldığı bölgelere yeni okullar inşa edilmesini ve bu okulların etkin kullanılmasını amaçlayan; herkesin eşit koşullarda eğitim hakkına sahip olması gerektiği düşüncesiyle yola çıkılan ve ülkemizdeki sosyal sorumluluk bilincini arttırarak üyelerine de sürecin içinde yer alma şansı tanıyan bir sosyal sorumluluk projesidir. BÜYAP, üyelerinin çabalarıyla yürüttüğü çabalarla 2010'da Düzce'nin Balatlı köyünde, 2011'de Ağrı'nın Tezeren köyünde, 2016'da Adıyaman'ın Besni ilçesinin Yazıbeydili köyünde birer ilkokul inşa edilmesine vesile olmuş, bu sayede ülkemizdeki eğitim eşitsizliğini gidermeye katkıda bulunmuştur. Türkiye Ahşap Birliği, ÇEDBİK, TürkEco ve Öney Mimarlık katkılarıyla Elazığ'ın Akçakiraz ilçesine yapılması planlanmakta olan dördüncü İlkokulumuz projesinin Türkiye'de öğrencilerin yürüttüğü bir kampanyayla yapılan ilk yeşil okul olması planlanmaktadır. Civil Career, on yılı aşkın süredir inşaat sektöründeki lider isimleri ve şirketleri bunun yanında birçok farklı üniversiteden değerli akademisyenleri; sektörle yakından ilgilenen ve kariyerini üniversite sıralarındayken şekillendirmeye başlamak isteyen öğrencilerle buluşturmayı amaçlayan iki gün süren bir kariyer günleri etkinliğidir. Ayrıca Civil Career; canlı mülakatlar, vaka analizleri ve atölyeleriyle katılımcıların kendilerini şirketlere kanıtlamasını ve CV’lerinin değerlendirtme imkânı yaratmayı amaçlar. Boğaziçi Üniversitesi’nin en önemli öğrenci organizasyonlarından biri olan DECO; Boğaziçi Üniversitesi Yapı Kulübü'nün 2007’den bu yana, dünyanın dört bir tarafından üniversite öğrencilerinin katılımıyla gerçekleştirdiği geleneksel uluslararası öğrenci çelik köprü yarışmasıdır. Türkiye, Avrupa ve Asya'dan birçok üniversiteden katılan takımlar eşliğinde Boğaziçi Üniversitesi Güney Kampüsü'nde gerçekleştirilmektedir. Yarışmanın amacı üniversitelerin mühendislik ve mimarlık bölümlerinde okuyan öğrencileri dostça bir ortamda bir araya getirmek, teorik olarak projelendirdikleri köprülerini sergileme ve zamana karşı diğer öğrenciler ile yarışma fırsatı sunmak, aynı zamanda İstanbul’un tarihi ve kültürel mekanlarını tanıtmaktır. Yarışmanın ilk ayağında köprüler mimarlık ve inşaat mühendisliği alanlarında uzman öğretim üyeleri ve firmaların üst düzey yöneticilerinden oluşan jüri kurulu tarafından estetik açıdan değerlendirilir. İkinci ayağında ise yarışmacılar Güney Kampüs’te bulunan otoparkta köprülerini ellerinden gelen en kısa zamanda kurarlar ve köprüler işçi-süre verimliliği, ağırlık verimliliği ve deplasman verimliliği kategorilerinde değerlendirilerek, yarışmacıların köprülerine uygulanan yatay ve düşey ağırlık testleri sonucunda en iyi ortalama puana erişmeye çalışırlar. Ortaya çıkan genel performans puanlarına göre yarışmayı ilk üç sırada tamamlayan üniversite takımlarına para ödülü verilir. Yarışma her yıl sponsorlarının sunumları ve ödül töreni ile sona erer. Her yıl yüzden fazla üniversite öğrencisi derslerde gördükleri teorik bilgileri büyük bir emekle pratiğe dökerek; okulun eğlenceli atmosferinde mühendisliğin minyatür bir uygulamasına Design and Construct sayesinde imza atmaktadırlar. Türkiye'de üniversite düzeyinde bir benzeri bulunmamakla birlikte, MIT'de yüksek lisans seviyesinde düzenlenen The Case Competition örnek alınarak ülkemize adapte edilmiştir. Öğrenci ekiplerine gayrimenkulleri analiz edip programlama ve gayrimenkul bilgilerini, yaratıcılıklarını ve problem çözme yeteneklerini sergileme fırsatı sunan bir gayrimenkul geliştirme yarışmasıdır. ProCE'ye, üniversitelerin inşaat mühendisliği, mimarlık, işletme, ekonomi, uluslararası ticaret, işletme mühendisliği, çevre mühendisliği, peyzaj mimarlığı, gayrimenkul geliştirme ve şehir bölge planlama bölümlerinden 2., 3. Ve 4. sınıf öğrencilerinin katılabilir. Women In Built Environment, kadınları yapı sektörüne teşvik etmeyi, sektördeki ön yargı ve yanlış düşünceleri kırmayı amaçlamaktadır. Kadın ağırlıklı olmak üzere, sektörden başarılı birçok inşaat mühendisi ve mimarı öğrencilerle buluşturarak ilham kaynağı oluşturmayı hedefler. Havacılık sektörünün önde gelen firmalarının ve isimlerinin ağırlandığı AER Havacılık Zirvesi, Türkiye'deki üniversiteler arasında sivil havacılık kültürünü geliştirme amacı taşır. Bu misyon doğrultusunda etkinlikte havalimanı mimarisi, havalimanı inşaatı, havalimanı işletmesi, havayolu ulaşımı işletmesi, havayolu ulaşımı aracıları, uçak imalatı ve tasarımı, Türkiye’de havacılığın geleceği ve uzay gibi konularda farkındalık yaratmayı amaçlamaktadır. Yıllardan beri kulüp üyelerinin yazdığı yazı, röportaj ve makalelerin senelik olarak basılmasıyla çıkan kulübe ait öğrenci dergisi Civil News, artan baskı maliyetleri sebebiyle 2019 yılından itibaren sadece online olarak kulüp web sitesinden ve sosyal ağlarından sunulmaya başlanmıştır. BÜYAP, gerçekleştirdiği etkinliklerin yanında haftalık olarak düzenlediği kulüp içi eğitim programı BÜYAP Akademi ile kulüp üyelerine profesyonel iş yaşamına hazırlanma sürecinde sağladığı dijital, teknik ve sosyal eğitimlerle yardımcı olur. Ayda bir düzenlenilen ofis veya saha teknik gezileri, öğrencileri eğitimleri sırasında şantiye, ofis ve sahalarda gözlem yapmaya, mevcut projeler hakkında sorular sormaya ve düşünmeye yöneltir. BÜYAP, sponsorluklar ve imkânları doğrultusunda üyelerini yurtdışı teknik gezilerine de her yıl çıkarmaya çalışır. Boğaziçi Üniversitesi Yapı Kulübü Civil Career Design and Construct The Case Competition 1983 Sanremo MÃ¼zik Festivali 1983 Sanremo Müzik Festivali, 33. kez düzenlenen geleneksel Sanremo Müzik Festivali. 3-5 Şubat 1983 tarihlerinde Sanremo'daki Teatro Ariston'da gerçekleşti ve Rai 1 tarafından yayımlandı. Yarışmayı oyuncu Andrea Giordana sundu ve kendisine "Discoring" müzikalini icra eden Isabel Russinova, Anna Pettinelli ve Emanuela Falcetti üçlüsü eşlik etti. Daniele Piombi ve Roberta Manfredi ise bazı yabancı performansların sergilendiği Sanremo Gazinosu'ndaki bölümlerin sunuculuğunu üstlendi. Festivalin birincisi "Sarà quel che sarà" şarkısıyla Tiziana Rivale olurken Malta Bazal ise "Vacanze romane" şarkısıyla Eleştirmen Ödülü'nü kazandı. Peugeot Type 28 Peugeot Type 28, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1899 ile 1900 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 8 adet üretildi. Aracın arka kısmına konumlandırılan, Peugeot üretimi 1056 cc'lik iki silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu ve araç maksimum 35 km/s (22 mph) hıza ulaşabiliyordu. Şirketin ilk benzinli motorlu araçlarında kullanılan V formatının aksine, motorun iki silindiri paralel olarak monte edilmişti. Mekanik yaklaşım ve düzen, Peugeot Type 26 ile benzerlik gösteriyordu. Type 28, üreticinin aynı yıl tanıtılan daha popüler Type 26 modeli ile çok ortak noktaya sahipti, ancak Type 28 daha büyüktü. dingil mesafesine sahip olan aracın uzunluğu idi. Otomobil, dört kişi kapasiteli olarak tasarlanan açık vagon biçiminde bir "fayton" gövdeye sahipti. Peugeot Type 58 Peugeot Type 58, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1904 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 121 adet üretildi. Aracın arka kısmına konumlandırılan, 833 cm³'lik tek silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik mili vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum 6 ila güç iletiyordu. Type 58, şirketin önceki modeli Type 56 modelinin yerini aldı ve mekanik bileşenlerin çoğunu bu modelden aldı, ancak Type 58 Type 56'dan daha uzundu. Otomobil, dingil mesafesine sahipti. Üzeri açık model, Tonneau gövde formatına sahipti ve toplam dört kişilikti. HaykÄ±racak Nefesim Kalmasa Bile "Haykıracak Nefesim Kalmasa Bile", Türk şarkıcı Ajda Pekkan'ın 1979 çıkışlı "Süperstar 2" albümünden bir şarkı. Sözleri Fikret Şeneş tarafından yazılırken bestesi Jean-Pierre Lang, Boris Bergman ve François Bernheim tarafından yapılmıştır. Fransız şarkıcı Noëlle Cordier'nin "Mon coeur pour te garder" (1977) şarkısının aranjmanıdır. "Haykıracak Nefesim Kalmasa Bile", Pekkan'ın en öne çıkan şarkıları arasında gösterilmektedir. Yapım görevlileri, "Süperstar 2" albüm kitapçığından alınmıştır. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Erkekler toplu çıkış 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda erkekler toplu çıkış yarışması 16 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 14:44'te başladı. 16 tur üzerinden dört sprint ile yarışıldı. Universal Robots Merkezi Danimarka’nın Odense şehrinde olan Universal Robots, az alan kaplayan, esnek, iş birliğine dayalı (kolaboratif) robot kolları (cobot) üreticisidir. 2019'daki geliri 248 milyon ABD dolarıdır. 680+ çalışanı (Ocak 2020) olan şirketin dünya çapında 1.100+ iş ortağı bulunmaktadır. Universal Robots, üç üniversite öğrencisi Esben Østergaard, Kasper Støy ve Kristian Kassow tarafından 2005 yılında kurulmuştur. Odense'deki Güney Danimarka Üniversitesi'ndeki ortak araştırmalarında, robotik pazarının ağır, hantal ve pahalı robotların egemen olduğu sonucuna vardılar ve robot teknolojisinin küçük ve orta ölçekli işletmeler için erişilebilir olması fikrini geliştirdiler. 2008 yılında ilk UR5 kolaboratif robotu Danimarka ve Almanya pazarında satışa sundular. 2012 yılında ikinci cobot UR10 piyasaya sürüldü. 2014 yılında şirket, kolaboratif robotlarının tamamen revize edilmiş sürümlerini Münih'teki Automatica’da sundu. Bir yıl sonra, 2015 ilkbaharında masa üstü cobot UR3 piyasaya sürüldü. Şirket, Münih'teki 2018 Automatica’da kolaboratif standartlarını yükselten yeni e-Series ailesi robotlarını piyasaya sürdü. Eylül 2019 yılında, ağır parçaların taşınması, ağır makine besleme, paketleme ve paletleme ve otonom mobil robotlar (AMR'ler) gibi yüksek taşıma yükü görevleri için UR16e'yi piyasaya sürdü. Universal Robots, 2015 yılında Teradyne tarafından 285 milyon dolara satın alındı. Ağır görevler için UR16e, masa üstü kullanımı için UR3 ve UR3e olmak üzere UR5, UR5e, UR10 ve UR10e'den oluşan ürünleri bulunmaktadır. Tüm cobot’lar, sırasıyla 11.2 kg, 20.6 kg, 33.5 kg ve 33.1 kg kablo dahil olmak üzere çok düşük ağırlığa sahip altı eksenli robot kollarıdır. UR3 ve UR3e 3 kg taşıma kapasitesi ve 500 mm erişim yarıçapına, UR5 ve UR5e 5 kg taşıma kapasitesi ve 850 mm erişim yarıçapına, UR10 ve UR10e 10 kg taşıma kapasitesi ve 1300 mm erişim yarıçapına ve UR16e 16 kg taşıma kapasitesi ve 900 mm erişim yarıçapına sahiptir. E-Series ± 0.03mm ve 0.05mm arasında tekrarlanabilirliği sahiptir. Universal Robots iş birliğine dayalı robotları yani kolaboratif robotları, zorunlu bir risk değerlendirmesinin sonuçlarına göre herhangi bir güvenlik koruması, çiti, bariyeri olmadan çalışanlarla birlikte yana yana güvenle çalışabilir. Güvenlik ayarları her bir uygulama için ayrı ayrı için yapılabilir. Endüstriyel robot kolu, güvenlik fonksiyonlarının iki çalışma modunda çalışabilir; normal ve azaltılmış. Cobot'un çalışması sırasında güvenlik ayarları arasında geçiş yapmak da mümkündür. Tüm bu güvenlik fonksiyonları PLd (EN ISO 13849: 2008) güvenlik derecelendirmesine sahiptir ve TÜV NORD tarafından onaylanmıştır. UR'nin kolaboratif robotları otomotiv, elektronik, metal işleme, ilaç ve kimya gibi sektörlerde faaliyet gösteren KOBİ ve büyük şirketlerde kullanılmaktadır. 2016 yılında şirket, çevrimiçi ekosistem olan Universal Robots+ 'ı, 2017 yılında ücretsiz çevrimiçi eğitim programı Universal Robots Akademi'yi başlattı. UR Akademi'de, UR cobot'larının nasıl programlanacağının anlatıldığı dokuz modül bulunmaktadır. Daha fazla hassasiyet, daha sezgisel, kullanımı daha kolay olan yeni nesil e-Series ailesini piyasaya sürdü. Ailenin üyeleri UR3e, UR5e, UR10e ve son olarak 2019'da başlatılan UR16e dir. Önceki nesil ürünlere göre entegre Kuvvet / Tork sensörü sayesinde, her iki konum tekrarlanabilirliği için daha yüksek bir doğruluğa (± 0.03, ± 0,03 ve ± 0,05 mm), kuvvete (± 3,5, ± 4,0 ve ± 5,5 N) ve torka (± 0,10, ± 0,30 ve ± 0,60 Nm) sahiptirler. Eklenen güvenlik özelliklerinin yanında Teach Pendant daha sezgisel hale getirilmiş, yeni uygulama sihirbazlarıyla programlama basitleştirilmiştir. Baldan KaranlÄ±k Baldan Karanlık Kemal Hamamcıoğlu'nun yazdığı ve yönettiği, Metin Akdülger'in oynadığı tek kişilik tiyatro oyunudur. 70 dakikalık oyunda evcil hayvan dükkanından satın alınıp bir süre sonra ormana terk edilen bir köpeğin hikâyesi üzerinden insanın sevgi arayışı ve terk edilişi anlatılmaktadır. Oyun devam ettiği süre boyunca izleyicilerin oyuna mama getirmesi teşvik edilmiş ve toplanan mamalar sokak hayvanlarına gönderilmiştir. Oyun Şubat 2020'de kitap olarak basıldı, Hamamcıoğlu elde ettiği tüm geliri sokak hayvanları için kullanacağını açıkladı. Oyun ve Akdülger'in performansı genel olarak başarılı bulundu. Akşam gazetesi yazarlarından Hande Sönmez oyun ekibinin denenmemişi deneyerek bundan yüz akıyla çıktığını söylerken, Akdülger'in göstermiş olduğu fiziksel performansın hayranlık uyandırıcı olduğunu ifade etti. Ranini.tv'de oyunun dilini naif ve sahici olduğu yazıldı. Sahnenin doğanın dekor edilmeye ihtiyacı olmadığının incelikle altını çizmek amacıyla boş bırakıldığı ve Akdülger'in yalın ve güçlü performansıyla sahneyi doldurduğu yorumunda bulunuldu. Tiyatronline.com'da oyun için "izleyicilerin yüreğine dokunan ve bize kim olduğumuzu hatırlatan" ifadeleri kullanıldı. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Kadınlar toplu çıkış 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda kadınlar toplu çıkış yarışması 16 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 14:20'de başladı. 16 tur üzerinden dört sprint ile yarışıldı. Fahir Yeniçay Prof. Dr. Mustafa Fahir Yeniçay , (d. 1902 Kadıköy - 11 Mayıs 1988 İstanbul) ilk Türk atom fiziği profesörü, eski Fenerbahçe SK futbolcusu ve eski İstanbul Üniversitesi Rektörü. Abdülhak Hamit Tarhan'ın torunudur. 1902 yılında İstanbul, Kadıköy'de doğan Mustafa Fahir Yeniçay; Hariciye Vekâleti Müsteşarı Emin Bey’in oğlu, anne tarafından ise Abdülhak Hamid Tarhan’ın torunudur. Abdülhak Hamid’in babası Hekimbaşı Hayrullah Efendi, dedesi Abdülhak Molla ile büyük amcası Hekimbaşı Mustafa Behçet Efendi ve geriye doğru birkaç nesil geniş bir kültür ortamı içinde yaşamışlardır. Fahir Yeniçay; babası ve dedesi dolayısıyla bu ortamın insanı olarak yetişti, ilk ve orta öğrenimini Kadıköy'ün Moda semtindeki Saint-Joseph Fransız Lisesi'nde tamamladı. Bu okulda tahsil gördüğü 1916 yılında, okulun diğer öğrencileri gibi Elkatipzade Mustafa Bey tarafından Fenerbahçe'nin genç takımına seçildi ve 1921'de henüz 19 yaşındayken Fenerbahçe'nin 1. takımına yükselip, defans hattının vazgeçilmez ismi olmuştur. Spor hayatına, Fenerbahçe'nin altyapısından başlayarak; 1916'dan 1924'e kadar 8 yıl boyunca Sarı-Lacivertli formaya defans hattında hizmet vermiştir. General Harrington Kupası zaferini elde eden ve hiç gol yemeden 1922-23 Sezonu'nu Şampiyon olarak bitiren kadronun vazgeçilmez ismiydi. 1922 yılında Fenerbahçe'de aktif sporculuk hayatını sürdürürken Saint-Joseph Fransız Lisesi'nden mezun olmuş, akabinde İstanbul Dârülfünûnu'nun Fen Medresesi'nde, Fizik ve Kimya öğrenimine başlamıştır. Yüksek eğitimini 1925 yılında tamamlayan Yeniçay, 1927 yılında Fransa'ya gitti ve Paris'teki Sorbonne Üniversitesi'nde; Nobel ödüllü Fransız Fizikçi Jean Baptiste Perrin'in yönetiminde doktora çalışmalarına başladı. Bu çalışmalarını 1930 yılında tamamlayarak ""Su ve Cıva Üzerinde Tek Moleküllü Filmler"" adlı teziyle doktor ünvanını aldı. Bu, bir Türk bilim adamı tarafından yapılan ilk fizik doktorasıdır. Öte yandan Profesör Fahir Yeniçay, doymuş sıvı moleküllerinin su üzerinde küresel olarak değil de yan yana sıralanmış ayrıcalı bir konumda olduğunu ispatlayan ilk bilim insanıdır. 2 veya 3 boyutlu yoğun akışkanların kinetik incelemesini yapan, izotoplarının ısı iletkenliğini inceleyen, hafif atomlar için dalga fonksiyonları ve geçişme olasılıklarını araştıran, hafif çekirdeklerin enerji kademeleri, izotop kütleleri ve geciktirilmiş koinsidanslar metoduyla kısa ömürlerin ölçülmesi üzerinde yoğun çalışmalarda bulunan Profesör Fahir Yeniçay, bir bilim adamı olduğu kadar; iyi bir yönetici ve eğitimci olduğunu da bilim dünyasına kabul ettirmiştir. Profesör Yeniçay, özellikle Bhurat'tan çevirileri ve sayısız bilimsel makaleleri dışında 1934'te yayımladığı ""Fizik Manipülasyonları"" kitabı, 1946 ve 1949'da yayımladığı 2 ciltlik ""Atom Fiziği"" ve 1951 ile 1960'ta yayımladığı yine 2 ciltlik ""Çekirdek Fiziği"" kitabı, 1968'de yayımladığı ""Atom Fiziği Problemleri"" kitabı, 1969'da yayımladığı ""Elektrik Problemleri"" kitabı ile son olarak 1969'da yayımladığı ""Fizik-Mekanik Problemleri"" olmak üzere onlarca eseri mevcuttur. Ayrıca; anadili seviyesinde vakıf olduğu Fransızcası ile bu lisanda yazılmış kült-edebi birçok eseri de Türkçeye çevirerek, Türk edebiyat dünyasına katkı sağlamıştır. 1930 yılının Kasım ayında doktor asistan olarak İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'nde göreve başladı ve burada, Fizik Enstitüsü Müdürü Prof. Dr. Marcel Cau tarafından, Zeynep Hanım Konağı'nda bulunan Fizik Laboratuvarları’nın yönetimiyle ve "Elektrik" derslerinin uygulamasını yaptırmakla görevlendirildi. Dr. Yeniçay, 1931 yılında girdiği bir sınavı başararak müderris muavini (yardımcı profesör) oldu ve "Atom Fiziği" dersini, Fizik Fakültesinde ilk kez vermeye başladı. Ankara'daki Gazi Enstitüsü'nde, lise öğretmenlerine verdiği kurslar sırasında, 31 Mayıs 1933 ve 2252 sayılı Üniversite Yasası gereğince kurulan yeni İstanbul Üniversitesi’nin öğretim kadrosunda yer aldı. Böylece Prof. Dr. Yeniçay, İstanbul Darülfünu'nun öğretim kadrosundan olup, İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'nde Matematik bölümünden Prof. Dr. Ali Yaramancı ve Jeoloji bölümünden Prof. Dr. Hamit Nafiz Pamir ile birlikte görevde kalan üç öğretim üyesi arasında yer almıştır. Prof. Dr. Yeniçay, 21 Ekim 1938 tarihinde de profesör unvanını aldı ve aynı yıl Feride Hanım ile evlendi. Bu evliliklerinden Hamit Yeniçay dünyaya geldi. 1939-48 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Dekanlığını, ardından 1953-55 yılları arasında da İstanbul Üniversitesi'nin Rektörlüğü'nü yaptı. Prof. Dr. Yeniçay, 27 Mart 1950 tarihinde, 12 arkadaşıyla birlikte Türk Fizik Derneği'ni kurmuş ve 1976 yılına kadar derneğin başkanlığını yapmıştır. 7 Temmuz 1973 tarihinde yürürlüğe giren 1750 sayılı Üniversite Yasası gereğince, yaş sınırı nedeniyle emekli olan Yeniçay, bilim yaşamını, 3 Eylül 1973 ile 30 Nisan 1976 tarihleri arasında yaptığı Türkiye Atom Enerjisi Kurumu ve Çekmece Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezi Müdürü olarak sürdürmüş, bu görevi sırasında SAMES T 400 tipi "nötron jeneratörü"nün kurulmasını sağlamıştır. Prof. Dr. Yeniçay'ın, 60 yıla yaklaşan bilim ve eğitim yaşamı boyunca yaptığı katkılar, yukarıda sayılanlarla sınırlı değildir. Kuruluş çalışmalarına da katıldığı Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nunda 1., 2. ve 5. dönem üyelik görevi yanında bu kurumun, üniversiteden emekli olduktan sonra yaklaşık 3 yıl süreyle müdürlüğünü yaptığı Çekmece Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezi'nin kuruluş çalışmalarında da görev almıştır. Prof. Dr. Yeniçay ayrıca, ARGE'nin İleri Araştırma Komisyonu Başkanlığı görevinde de bulunmuştur. İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesi üzerine, ""Atom ve Çekirdek Fiziği" "alanında hızla gelişen yeni bilgi ve yöntemlerin eğitim ve araştırma ağırlıklı olarak Türk üniversitelerine de taşınması gereğini duyan ve bu konuda yoğun girişimlerde bulunan Prof. Dr. Yeniçay, bu düşüncesini ancak 1953 yılında, İstanbul Üniversitesi Rektörü olarak atandıktan sonra gerçekleştirebilmiş ve ""Atom ve Çekirdek Fiziği"" Kürsüsü'nü kurmuştur. Daha sonra bu kürsünün gereksinimi olan laboratuvarların kurulma süreci başlamış, parasal olanaklara bağlı olarak bir yandan zamanının ileri teknolojilerini bu laboratuvarlara taşımış, bir yandan da bazı deney düzeneklerinin, öğrencileriyle birlikte, bu laboratuvarlarda kurulmasını sağlamıştır. Bunlar arasında, 1959 yılında kuruluşu tamamlanan 800 kV'luk "Cockroft-Walton" tipi yüklü parçacık hızlandırıcısı, özellikle anılmaya değer. Prof. Dr. Yeniçay, bu laboratuvarlarda Türkiye'de ilk olarak "Plasma Fiziği" çalışmalarını da başlatmıştır. Prof. Dr. Yeniçay'ın, Türkiye'de fizik bilimine kazandırdığı çok sayıda bilim insanı yanında, çeviri ve telif olmak üzere yayınladığı çok sayıda kitabıyla da, fizik eğitimine önemli katkılarda bulunmuştur. Yönettiği yüksek lisans ve doktora çalışmalarının yanında, sağladığı yurt içi ve yurt dışı burslarla çok sayıda fizikçinin yetişmesini sağlamıştır. Bunlar arasında, Türk fizikçileri için birer gurur kaynağı olan Prof. Dr. Feza Gürsey, Prof. Dr. Behram Kurşunoğlu ve Prof. Dr. Sadrettin Sinman, uluslararası bilim dünyasının da yakından tanıdığı isimlerdir. Bilime ve fizik eğitimine olan katkıları, TÜBİTAK'ın 1972 yılında verdiği Hizmet Ödülü'yle değerlendirilen Prof. Dr. Yeniçay’ın sporcu kimliği ve sanata verdiği önem de vurgulanmalıdır. Uzun yıllar, Fenerbahçe ve Türk Milli Futbol Takımı'nın formasını taşıyan Prof. Dr. Yeniçay, bu özelliğini çalışma yaşamına da taşımıştır. İstanbul Üniversitesi'nin Beyazıt'taki Merkez Kampüsü'nde bulunan spor alanlarını Rektörlük görevi sırasında yaptırmıştır. Kürsüye geliş gidişlerinde, Eminönü-Fakülte arasını yürüyerek kateden Fahir Bey'in kürsüye geldiğinde ilk işi, sporcu kimliğinden gelen bir alışkanlıkla, soluk lacivert renkli eşofmanlarını giymekti. Onu tanımayanlar zaman zaman görevi konusunda yanılgıya düşmüş, bu giysileri içindeki Prof. Dr. Yeniçay'ı, kürsünün temizlik ve bakım işleriyle ilgilenen bir görevli sanmışlardır. Oysa bu eşofmanla sadece çalışma odasında ve laboratuvarda çalışır; derslere ve resmi toplantılara ise, takım elbisesiyle katılırdı. Bilim dünyasında kendisi hakkında; Türkiye'de "bilim kültürünün" yerleşmesi için çok çaba harcadığı yorumları yapılmıştır. Prof. Dr. Yeniçay, 11 Mayıs 1988 Çarşamba günü İstanbul'da hayata veda etmiştir. Kalitta Air Havayolu, Savunma Bakanlığı Hava Hareketliliği Komutanlığı'nın gereksinimleri için yurt içi ve yurt dışı tarifeli veya isteğe bağlı kargo taşımacılığı yapmaktadır. Ocak 2003'te, Kalitta Air ABD'den Avrupa'ya tarifeli kargo uçuşlarının başladığını duyurdu.JFK (John F. Kennedy Havalimanı, New York, ABD) EWR (Newark Liberty Uluslararası Havaalanı, New Jersey, ABD) ve ORD (O'Hare, Chicago, ABD) havalimanlarından AMS (Schiphol, Amsterdam, Hollanda) ve EMA ( East Midlands Havaalanı, İngiltere)'ye. Şubat 2020 tarihi itibarıyla Kalitta Air, aşağıdaki noktalara düzenli ve tarifeli olarak kargo uçuşları ile hizmet vermektedir: Kalitta Air filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır (Şubat 2020 itibarıyla): Mycoplasma synoviae Mycoplasma synoviae, mikoplazma cinsinin üyesi olan bir bakteri türüdür. Kuşların eklemlerinde, kemiklerinde ve solunum sisteminde hastalıklara neden olur. Dünyada her yerinde bulunur ve enfeksiyon; enfeksiyöz sinovit, kuş mikoplazmozu, bulaşıcı sinüzit ve mikoplazma artriti olarak adlandırılabilir. Enfeksiyon yumurta üretiminde düşüşe neden olabileceğinden dolayı ekonomik yönden öneme sahiptir. Hastalık en çok tavuklarda görülür ve bulaşma hem dikey hem de yatay olarak gerçekleşir. Yaygın klinik bulgular arasında topallık, zorlu yürüyüş ve uzuvların anormal eğriliği bulunmaktadır. Solunumsal ve nörolojik belirtiler de bildirilmiştir. Belirtildiği gibi, yumurta üretiminde genellikle bir düşüş meydana gelmektedir. Ön tanı; öyküye, klinik muayeneye ve ölüm sonrası bulgulara dayalı konulabilir. Daha kesin tanı koymak için bakteri kültürü, immünofloresan, PCR, ELISA veya kayma (slayt) aglütinasyon testleri (SAT) kullanılabilir. "M. synoviae" antibiyotiklerle tedavi edilir, ancak bazı tipler için direnç bildirilmiştir. Yumurtalar için özgül antibiyotik tedavisi bulunmaktadır. Hastalık, aşılama ile kontrol altına alınmıştır. TRT Kent Radyo Ä°stanbul TRT Kent Radyo İstanbul, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu tarafından Ocak 2015'te yayın hayatına başlamıştır. Radyo, 31 Aralık 2017'de kapanmıştır. On ayaklÄ±lar Decapoda veya dekapotlar (kelimenin tam anlamıyla "on ayaklı"), kerevit, yengeç, ıstakoz ve karides gibi grupları içinde barındıran, Malacostraca sınıfı içindeki kabuklulardan oluşan bir alt takım. Çoğu dekapot türü leşçildir. Takım 2.700 cins içinden 15.000 tür ve yaklaşık 3.300 fosil türü içermektedir. Bu türlerin yaklaşık yarısını yengeçlerle birlikte karidesler (yaklaşık 3.000 tür) ve Anomuralar oluşturmaktadır. Bulunmuş en eski dekapot fosili Devoniyen "Palaeopalaemon'udur". Mycoplasma meleagridis Mycoplasma meleagridis (bu etken; mikoplazma hava sakküliti, bulaşıcı mikoplazma bodurluğu, mikoplazmoz etkeni olarak da anılabilir), hindilerde hava sakkülitinden, kas-iskelet sistemi ve üreme sistemi bozukluklarından sorumlu küçük bir bakteridir. Hastalık genç kuşlarda daha şiddetlidir ve hindinin yoğun olarak yetiştirildiği her yerde küresel çapta görülür. Bulaşım, başlıca yumurta yoluyla dikeydir, ancak Ixodes türleri gibi keneler de vektörler olabilir. Hastalık genellikle subkliniktir, ancak hafif seyirli olarak görünebilir. Hava sakküliti taşipne, burun akıntısı ve hapşırma olarak ortaya çıkar. Kas-iskelet sistemi sorunları topallığa, şişmeye ve çarpık boyunlara neden olabilir. Yumurta üretiminde bir düşüş olabilir. Bakteriler, doku örneklerinden veya sürüntülerden kültürlenebilir ve PCR veya immünofloresan ile tanımlanabilir. Serolojik tanı için ELISA ve kayma (slayt) aglütinasyon testi kullanılır. Antibiyotikler içerisinde özellikle tilozin, ayrıca linkomisin ve spektinomisin, hastalıkların tedavisinde ve önlenmesinde etkilidir. Dikey aktarımı önlemek zordur, ancak erkekler üreme öncesinde test edilebilir ve yumurtalar bir tilozin banyosuna daldırılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki havayolları listesi Bu, Amerika Birleşik Devletleri Federal Havacılık İdaresi tarafından verilen, hava operatörü sertifikası olan havayollarının bir listesidir. Not: Kalın yazılan hedefler birincil merkezleri, "italik" olanlar ikincil merkezleri gösterirken, normal yazı tipi olanlar odak şehirleri belirtir. Psammon Psammon (yunanca: "psammos", "kum"), tortularda gömülü kıyı kumunun nemli biyotasında yaşayan bir grup organizmadır. Psammon, periphyton, plankton, nekton ve benthos ile birlikte su faunasının bir parçasıdır. Psammon da bazen dibe yakın dağılımı nedeniyle benthosun bir parçası olarak kabul edilir. Psammon terimi yaygın olarak göller gibi tatlı su rezervlerini ifade etmek için kullanılır. Türk Coğrafya Kurumu Türk Coğrafya Kurumu (kısaca TCK), Türkiye'de coğrafya araştırmaları yapmak , Türkiye ve Dünya'daki coğrafi gelişmeleri yakından takip etmek amacı ile Birinci Türk Coğrafya Kongresi'nde 21 Haziran 1941 tarihinde kurulması önerilmiş ve 30 Mart 1942 tarihinde kurulmuş bir araştırma kurumudur. San Marino'da kadÄ±n futbolu Kadın futbolu, San Marino'da popüler bir spor değildir. Ulusal bir kadın futbol ligi ve futbol federasyonuna bağlı bir kadın millî futbol takımı yoktur. Voleybol'un en popüler kadın sporu olduğu San Marino'da futbol, en popüler dördüncü spor konumundadır. 2006'da 48'i 17 yaşından büyük 65 kayıtlı kadın futbolcu vardı. Nekton Nekton veya necton, bir su kütlesinde aktif olarak yüzen su organizmalarının agregasını ifade eder. Terim, Alman biyolog Ernst Haeckel tarafından bir su kütlesindeki aktif yüzücüler ile plankton tarafından taşınan pasif organizmalar arasında ayrım yapmak için önerildi. Kılavuz olarak, nektonik organizmalar yüksek Reynolds sayısı’na (1000'den fazla) ve planktonik organizmalara düşük (10'dan az) sahiptir. Bununla birlikte, bazı organizmalar hayata plankton olarak başlayabilir ve daha sonra yaşamda nekton'a geçiş yapabilir, bazen belirli plankton-nekton türlerini biri veya diğeri olarak sınıflandırmaya çalışırken ayrımı zorlaştırır. Bu nedenle, bazı biyologlar bu terimi kullanmamayı tercih ediyor. Terim ilk olarak Alman biyolog Ernst Haeckel tarafından 1891'de “Plankton-Studien” adlı makalesinde kullanıldı. Günümüzde bazı biyologlar terimi eski olduğunu düşündükleri için kullanmamaktadır. Kaan Boşnak Sabahattin Kaan Boşnak (d. 4 Eylül 1992), Yüzyüzeyken Konuşuruz grubunun vokali ve gitaristi olması ile tanınan Türk müzisyen. Müzik kariyerine 3 Maymun adlı grup ile başlayan Boşnak, 2011 yılında Yüzyüzeyken Konuşuruz grubunu kurmuştur. 2017'den beri solo şarkılar da yayımlamaktadır. Boşnak, müzisyenliğinin yanı sıra edebiyat ile de ilgilenmektedir. Marmara Üniversitesi Edebiyat Bölümü öğrencisi olan Boşnak, 3 Maymun isimli grubu kurup, solistliğini yapmış fakat sonradan grup dağılmıştır. Boşnak, müzik kariyerinde Nick Cave, Erkin Koray, Kesmeşeker ve Cemiyette Pişiyorum'dan etkilenmiştir. Bağımsız rock türünde müzik yapan Kaan Boşnak, 2011 yılında Engin Sevik ile beraber kurduğu Yüzyüzeyken Konuşuruz grubuyla başlarda yayınladığı videolar ile dinleyicilerinden beğeni topladı. 2013 yılında ilk albümleri '"Evdekilere Selam"' sayesinde daha geniş kitlelere ulaştılar. İlerleyen zamanda sırasıyla Can Tunaboylu, Can Kalyoncu ve Baran Ökmen'in de katılımıyla grup son haline ulaştı. 2014 yılında "Otoban Sıcağı" ve 2018 yılında "Akustik Travma" albümleriyle popülariteleri de hızla arttı. Bunun yanı sıra Ne Farkeder, Canavar, Sandal, Boş Gemiler ve 2020 yılında New York Red Bull Müzik Stüdyoları'nda analog kaydettikleri Kazılı Kuyum teklilerini dinleyiciye sundular. Aynı zamanda Bostancı Gösteri Merkezi'nde 5000 kişiye verdikleri en büyük tek konserlerinin belgeseli de bulunmaktadır. 2020 yılında 46.'sı düzenlenen Altın Kelebek Ödülleri'nde "En İyi Müzik Grubu" ödülünü aldılar. Yüzyüzeyken Konuşuruz grubunun yanı sıra yalnızca Kaan Boşnak ismiyle de şarkılar yayınlamıştır. 2017'de Güzel Değil, Yorgunum ve Ağrılar ve Yıkılma Sakın singlelarını yayınlamıştır. Ardından 2018 yılında Demos isimli 5 şarkıdan oluşan EP'sini dinleyenlerin beğenisine sunmuştur. 2019 yılında Sansar Salvo ile Koptu Kayış ve Anıl Piyancı ile Varsın isimli düetlerini yayınlamıştır. 2020 yılında Tutunamayanlar dizisinin müziklerini 6. bölümden itibaren Ali Saran ile birlikte üstlenmiş, dizinin 11. bölümünde (24 Mart 2020) "Tutunamayız" isimli, dizi için yazdığı yeni şarkısı da yayınlanmıştır. Boşnak, 20 Nisan 2020 tarihinde festival ve etkinlik direktörü Başak Ceylan Torun ile evlenmiştir. Müzisyenliğinin yanı sıra edebiyat ile de ilgilenen Boşnak, lise yıllarında "Genç Praksis" dergisini çıkarmış, bloglarda yazmış, "At Kafası" fanzinde, "Fil & Toz" ve " OT" dergilerinde de yazıları yayınlanmıştır. Irène Némirovsky Irène Némirovsky (24 Şubat 1903, Kiev - 17 Ağustos 1942, Auschwitz-Birkenau), Yahudi asıllı Ukraynalı, Fransız yazar. Irène Némirovsky 24 Şubat 1903 tarihinde Ukrayna'nın Kiev şehrinde doğdu. Yahudi asıllı varlıklı bir ailede dünyaya gelen Némirovsky, Ailesi ilgilenemediği için bir Fransız bakıcı tarafından büyütüldü ve böylece Fransızca'yı ana dili gibi öğrenmiş oldu. 1917 yılında Ekim devrimi nedeniyle ailesiyle birlikte Fransa' ya göç etmiştir. 1926 yılında kendisi gibi yahudi asıllı bankacı Michel Epstein ile evlenmiştir. Evliliklerinden 1929 doğumlu Denise ve 1937 doğumlu Élisabeth adında iki kız çocukları olmuştur. 1926 yılında yazdığı İlk romanı olan "the misunderstanding" adlı türkçesi "Yanlış anlama" anlamına gelen eserini yayımladı. 1929 yılında yahudi bir bankacı'nın hikâyesini konu alan ikinci romanı "David Golder'i" yayımladı ve tanınmaya başladı. Roman, 1931 yılında Fransız aktör Harry Baur'un başrol oynadığı film'e ve tiyatro sahnesine aktarıldı. 1930 yılında "Le Bal" adlı romanını yayınladı. Daha sonra ise "Le Bal" adlı roman opera ve film'e uyarlanmıştır. 1939 yılında, Candide ve Gringoire adlı iki dergide yazmaya başladı. II. Dünya Savaşı başladıktan sonra Gringoire dergisi çalışmalarını yayınlamaya devam eden tek dergi oldu ve böylece Némirovsky, ailesinin ihtiyaç duyduğu maddi geliri garanti altına aldı. 2 Şubat 1939'da Fransa'da Antisemitizm'i hissettiğinden dolayı kızlarıyla birlikte Sainte-Marie de Paris'de Hristiyan olmuştur. Ancak bunun Némirovsky'in daha sonraki kaderi üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktı. 1940 yılında, Yahudi oldukları için Némirovsky'nin kocası bankada çalışmaya devam edemedi ve Némirovsky'nin kitapları yayınlanmamaya başladı. 13 Temmuz 1942 tarihinde, fransız jandarması tarafından "Yahudi kökenli ve vatansız bir kişi" olarak tutuklanmıştır. Némirovsky, tutuklandığı sırada kız çocuklarına dönerek "Şimdi bir yolculuğa çıkıyorum" dedi ve o dönem esirleri başka kamplara taşımak için kullanılan Pithiviers'da bulunan toplama kampına götürüldü. 17 temmuz 1942'de 928 diğer yahudi sürgünle beraber Alman toplama kampı olan Auschwitz-Birkenau'a getirildi ve Némirovsky'nin koluna Alman toplama kamplarındaki mahkûmların belirlenmesi için kullanılan cilt üzerine işaretlenen "Kimlik numarası" adlı dövme yapıldı. Kocası Michel Epstein, yetkililerden onu serbest bırakmaları için uğraşmıştır. Dönemin Fransa devlet başkanı olan Philippe Pétain'e mektup yazan Epstein, çeşitli kişilere Arabuluculuk yapmaları için ricada bulunsada başarısız olmuş ve bu ısrarları nedeniyle sınır dışı edilmiştir. Némirovsky, bir ay sonra Tifüs hastalığından dolayı ölmüştür kocası Michel Epstein ise sınır dışı edildikten sonra 6 Kasım 1942 tarihinde Auschwitz-Birkenau'da bulunan Gaz odalarında öldürülmüştür. Irène Némirovsky, kendisinin ve kocasının sınır dışı edilip öldürüleceğini öngörmüş olup çocuklarının güvenliği için gereken her şeyi planlamıştır. Çocukları Julie Dumot adında bir kişi tarafından saklanmış ve iki kız da savaştan bu şekilde kurtulmuştur. Irène Némirovsky, Suite Française "Fransız Süiti" adlı romanla tamamen tanınmıştır. ölümünden önce yazmaya başladığı ve beş dizi roman şeklinde planladığı 1942 yılında romanın yarısını tamamladığı "Fransız Süiti" adlı romanını yayınlayamamıştır. Némirovsky'in büyük kızı Denise annesinin yazdığı "Fransız Süiti" adlı romanı okumanın ona acı vereceğini düşünerek 50 yıl boyunca okumadan saklamıştır. 1990'lı yılların sonunda cesaretini toplayarak okumuştur. Roman, 2004'te "Fransız Süiti" adı altında tek cilt olarak yayınlanmıştır. 2004 yılında en çok satan kitap statüne kavuşmuştur. Roman, o zamandan beri 38 dile çevrilmiş olup 2008 yılında 2,5 milyon adet kopyası satılmıştır. "Fransız Süiti" romanı Némirovsky'e ölümünden sonra 2004 yılında Renaudot Ödülü'nü kazandırmıştır. Némirovsky'in kızı Denise 2006 yılının Ocak ayında BBC ile yaptığı Röportaj'da "Kitabın okunduğunu bilmek benim için en büyük mutluluk, Annemi yaşatmak olağanüstü bir duygu. Naziler onu gerçekten öldürmeyi başaramadılar." Metin Tuncel Kolemi Kolemi, kanda aşırı safra varlığının neden olduğu bir durumdur. Semptomları uyku hali (uyuşukluk), cildin renginin sarılaşması, yorgunluk, bulantı ve aşırı durumlarda koma içerebilir. Genellikle karaciğer hastalığının erken bir belirtisidir. Kolemiye genetik faktörlerin neden olduğu bir kan bozukluğu neden olur. Ayrıca safra asitlerinin (taurokolik ve glikokolik asitler) varlığı nedeniyle klinik olarak önemli olan kolik sendromuna yol açan safra kanalının tıkanması sonucu. bu birikme CNS hastalığına, aritmiye neden olan vagus siniri tahrişine, doğrudan doku hasarına, hiperkolesterolemiye ve hiperbillirubinemiye neden olur. Bu durum için özel bir tanı testi yoktur. Genellikle kolonoskopi saptanır. Karaciğer hastalığından kaynaklanır. En sık Hepatit B hastalarında görülür. Tedavi, kanda yüksek safraya neden olan kırmızı kan hücrelerinin hızla parçalanmasını önlemeyi amaçlamaktadır. Kolemi şu anda tedavi edilemiyor. Carl Bonapart Carlo Maria Buonaparte veya Carlo Maria di Buonaparte (27 Mart 1746 – 24 Şubat 1785) Fransa imparatoru Napolyon Bonapart'ın babası olarak bilinen bir İtalyan avukat ve diplomat. Kısa bir süre devrimci lider Pasquale Paoli'nin kişisel asistanı olarak görev yaptı ve Korsika'nın işgali sırasında Korsika direnişiyle birlikte Fransızlara karşı savaştı. Ada fethedildiğinde ve direniş yenildiğinde, sonunda Korsika'nın XVI. Louis mahkemesine temsilci olmak için gönüllü oldu. 24 Şubat 1785'de Mide kanserinden öldü. Ölümünden sonra hayatta kalan ikinci oğlu I. Napolyon Fransız İmparatoru oldu; daha sonra, Bonapart'ın diğer çocuklarının birçoğu kardeşinden dolayı kraliyet unvanları aldı ve kraliyet aileleriyle evlendi. TÃ¼rkiye Sutopu Federasyonu Türkiye Sutopu Federasyonu 2005 yılında kurulan ve Türkiye'deki sutopu faaliyetlerini yürütmek, çağdaş ve kurumsal bir yapıda sutopuna yaygınlık ve katılım kazandırmak, uluslararası arenada sürekliliği sağlamak. Bu konularda her türlü düzenlemeyi, kararlar almak ve uygulamakla yetkili özerk yapılı spor federasyonudur. Türkiye Sutopu Federasyonu, Sutopu Süper Ligi'ni düzenlemektedir. Ayrıca, federasyon her yıl erkek ve kadın yaş gruplarına birer lig şampiyonası, Federasyon Kupası kupası düzenler. Türkiye’de bu sporu ilk tatbik eden Türk kulübü ise 1910'da Galatasaray Spor Kulübü olmuştur. Türkiye'de ilk sutopu maçı 1931'de açılışı aynı yıl yapılan Büyükdere Yüzme Havuzu'nda düzenlendi. Beykoz, Beylerbeyi, Deniz Lisesi ve Galatasaray takımlarının ardından 1932 yılında Fenerbahçe'de sutopu şubesini kurmuştur. Sutopunda yurt dışında da ilk milli maç 1934 yılında Sovyetler Birliği ile yurt içinde yabancılarla ilk maç ise 1937'de Macaristan ile oynandı. Sutopu Süper Lig'nde 1950'li ve 60'lı yıllar boyunca Adana Demirspor öncü durumdaydı. 1970 ve 80'li yıllarda İYİK, 1990'lardan itibaren de Galatasaray öne çıkan kulüp oldu. 2016'da ilk şampiyonluğunu alan ENKA ise 2018 ve 2019 yıllarında tekrar şampiyon olarak köklü kulüpler arasına girdi. 1957 yılında kurulan Türkiye Yüzme Atlama Sutopu Federasyonu çatısı altında 2005 yılına kadar faaliyetlerini sürdürmüştür. Tesis problemleri nedeniyle süratli bir gelişim evresi yakalayamayan sutopu 2005 yılında Yüzme Atlama Sutopu Federasyonu’ndan ayrılarak bağımsız federasyon yapısıyla yoluna devam etmiştir. Claus-Casimir (Orange-Nassau kontu) Orange-Nassau Kontu Claus-Casimir ("Claus-Casimir Bernhard Marius Max van Oranje-Nassau van Amsberg"; d. 21 Mart 2004), Hollanda Prensi Constantijn ve Prensesi Laurentien'in ikinci çocuğu ve tek oğlu. Hollanda Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi ve Hollanda tahtına çıkma sırasında altıncıdır. Ä°lave Tv İlave Tv, 2018 yılında kurulmuş YouTube kanalı. Yayın hayatına 2018 seçimleri ile başlayan kanal, 2019 Türkiye yerel seçimleri ile birlikte popülarite elde etmiştir. Kanalda Türkiye gündemi ve seçimler hakkında röportajlar yapılmaktadır. Kanal, Arif Kocabıyık tarafından faal tutulmaktadır. İlave Tv kanalı 2018 Mayıs ayında 11 bin abone sayısına ulaştı. Kanalın popülerleşmesi üzerine Türkiye turuna çıkan Kocabıyık ve kanalın kameramanı, 2019'un ilk aylarında 90 bin aboneye sahip oldu. Kanal Şubat 2020 itibarıyla 315 bin aboneye sahiptir. Arif Kocabıyık yayın sürecini anlatan "Cesaret Bulaşıcıdır" adlı bir kitap yazmıştır. İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener kanal hakkında "Kısıtlı imkânlarla, insanımızın gerçekleri görebilmesi amacına hizmet eden çabalar çok kıymetli. İlave TV ve Arif Bey de bu çabanın birer neferleri. Bu uğurda yaşanan tecrübelerin toplandığı, gerçeklere katkı veren bu kitap da hem bu çabanın bir ürünü hem de çok kıymetli. Kaleminiz de ‘Hak’tan yana sesiniz de güçlü olsun." yorumunda bulunmuştur." İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu ise "Nasıl ki bir siyasetçi için sokağın nabzını tutabilmek önemli ise gazeteciler için de halkın içinde olmak ve onları anlamak önemli. İlave TV bu görevini son derece başarılı yaptığı için kısa zamanda bilinen bir mecra haline geldi. Kuşkusuz bunda Arif Bey’in ayakları yere basan yapısının ve halkın içinden mütevazi bir gazeteci olması da etkili oldu." ifadelerini kullanmıştır." Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Mansur Yavaş ""Yeni medya" diye adlandırılan ve çağımızın bizlere sunduğu olanakları verimli bir şekilde kullanarak sokağın nabzını tutmasıyla tanıdığımız Arif kardeşimizin ve İlave TV ekibine sevgilerimi sunuyorum. Arif kardeşimizin kitabını da merakla okuyacağım." Sabah gazetesi tarafından Kocabıyık, bir şahsa "çomar" demesi gerekçe gösterilerek "provokatör" olarak tanımlanmıştır. SoL Haber Portalı'nın haberine göre Kocabıyık'ın Süleyman Kaymaz tarafından 6 Kasım 2013 YÖK protestosu sırasında bir özel güvenlik görevlisi olarak sol görüşlü kişilere karşı şiddet uygulamış olduğu iddia edilmiştir. Kocabıyık'ın ayrıca Gezi Parkı olaylarında polis tarafından atılan göz yaşartıcı gaz kapsülünün başına isabet etmesi üzerine hayatını kaybetmiş Berkin Elvan'a karşı 2017 yılında küfür içeren bir gönderi paylaşmış olduğu iddia edildi. Kocabıyık bunun üzerine "Hakkımda öğrencileri jopladığım olarak gösterilen görsel bana ait değildir" dedi ve "İlave Tv sizleri seviyor derken din dil ırk gözetmeksizin hepinizden bahsediyordum. Ayriyetten hiçbir zaman ülkücü olduğumu gizlemedim. Şu anki yönetim biçimine itirazım olduğunu ülkenin durumunun iyi gitmediğini ve bu yüzden MHP ile ilişkimi kestiğini açıklamıştım. Hiçbir zaman ırkçılık yapmadım yapmam da" ifadesini kullandı. Nisan 2019'da Arif Kocabıyık'a, Türkiye Cumhurbaşkanı ve AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’a ait ağlayan bir fotoğrafın altına “Timsah göz yaşları” yorumunu yazması gerekçe gösterilerek ‘Cumhurbaşkanı’na hakaret’ suçundan dava açıldı. Anvers AdasÄ± Anvers Adası, Antarktika Yarımadası'nın kuzeydoğusunda Palmer Takımadaları'nın kuzeyinde bulunan bir adadır. Ada, Graham Toprakları'nın kuzeyinde bulunan birkaç adadan biri olup 61 kilometre uzunluğundadır ve Palmer Takımadaları'nın en büyük adasıdır. Ada, 1832'de John Biscoe tarafından keşfedilmiş olup adı Adrien de Gerlache yönetimindeki Belçika Antarktika Seferi tarafından Antwerp ilinin onuruna verildi. Adanın güneybatı kıyı şeridi, Güneybatı Anvers Adası ve Palmer Havzası Antarktika Özel Yönetilen Alan'ın (ASMA 7) bir parçasını oluşturmaktadır. Leonore (Orange-Nassau kontesi) Orange-Nassau Kontesi Leonore ("Leonore Marie Irene Enrica van Oranje-Nassau van Amsberg"; d. 3 Haziran 2006), Hollanda Prensi Constantijn ve Prensesi Laurentien'in üçüncü çocuğu ve ikinci kızı. Hollanda Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi ve Hollanda tahtına çıkma sırasında yedincidir. Tskarostavi Ä°ncili Tskarostavi İncili (Gürcüce: წყაროსთავის ოთხთავი), 9. yüzyılın sonlarına ait elyazması Gürcüce İncil’dir. Klarceti ekolünün en önemli kitaplarından biri kabul edilir. "Tskarostavi İncili", bugün Artvin ilinin Ardanuç ilçesindeki Çedila köyünde bulunan Tskarostavi Manastırı’nda yazıya geçirilmiştir. "İncil" iki sütun halinde, altın varak, mürekkep ve boya kullanılarak parşömen üzerine yazılmıştır. Elyazması, daha önceki bir kitaba ait olduğu saptanan deri bir cilt ile kaplanmıştır. Elyazmasındaki minyatürlerin de kitabın yazarına ait olduğu sanılır. Minyatürler sekiz kanonun yanı sıra, geometrik motiflerle bezeli bir çerçeve içine alınmış, iki ayır ikili biçimde ayakta duran ve ellerinde "İncil"'ler tutan dört "İncil" yazarının figürlerinden oluşmaktadır. Başlarının çevresinde haleler taşıyan, sivri sakallı, badem gözlü kalın kaşlı figürler mürekkeple çizilmiştir. Çizimler sarı, kırmızı ve yeşilimsi gri renklerle boyanmıştır. Sol ellerinde tuttukları kitapların adları da kırmızı boya ile yazılıdır. Gürcü Nushuri alfabesiyle yazılmış olan "İncil", 216 yapraktan oluşur ve 22 × 19 cm ebatlarındadır. Resimlenmiş olan "İncil"'in yazarı Gabriel Pataray'dır. "Tskarostavi İncili" Gürcistan’da Korneli Kekelidze Elyazmaları Ulusal Merkezi’nde korunmaktadır. Demokrat Merkez Partisi Demokrat Merkez Partisi (DMP), 1990 ile 1991 yılları arasında var olmuş merkez sağ-liberal eğilimli siyasi parti. 17 Mayıs 1990'da ANAP'tan ayrılan eski İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Bedrettin Dalan tarafından kuruldu. Milletvekili Seçimleri öncesinde 14 Eylül 1991'de Süleyman Demirel'in genel başkanlık yaptığı Doğru Yol Partisi ile birleşti . Bedrettin Dalan da İstanbul Milletvekili seçildi. Brabant AdasÄ± Brabant Adası, Antarktika Yarımadası'nın kuzeydoğusunda Palmer Takımadaları'nın kuzeyinde bulunan bir adadır. Ada, Graham Toprakları'nın kuzeyinde bulunan birkaç adadan biri olup Anvers ve Liège adaları arasında yer almaktadır ve 59 kilometre uzunluğunda ve 30 kilometre genişliğindedir. Adanın içi kısmı güneyde Solvay Dağları ve orta ve kuzey kısımlarında Stribog Dağları olmak üzere iki dağ sırası ile kaplıdır. Adanın adı, Adrien de Gerlache yönetimindeki Belçika Antarktika Seferi tarafından Brabant ilinin onuruna verildi. Botan EmirliÄŸi Botan Emirliği (), 1338-1855 yılları arasında hüküm süren ve Kuzey Kürdistan topraklarında tanınmış en büyük Kürt Emirliklerinden birisidir. Cizre, Şırnak ve Siirt'in Eruh ilçesini içine alan idari bölgeye Botan denmiştir. Emirliğin adını aldığı Bûhtî Kürtleri orta çağlarda günümüz Hakkâri ili ile Musul arasında yaşamışlardır. Ayrıca Bûhtî Kürtleri, bazı tarihçiler nezdinde köken olarak Mervani hanedanının kurucusu olan Humeydi Kürtleri ile ilişkilendirilmişlerdir. 16. Yüzyılda yaşamış olan Kürt tarihçi Şerefhan-ı Bitlisi kaleme aldığı şerefname adlı eserinde; Botan Emirliğinin, isminin cesaret ve savaşçılıklarıyla tanınmış olan Bûhtî aşiretinden aldığını ifade etmektedir. Fakat Botan Emirliği sadece Bûhtî aşiretinden ibaret değildir. Buhtî aşireti yanında Dumbılî, Nûkî, Mahmudî, Şêx Taranî, Masakî, Raşkî, Pînkan, Dalam, Bîasturaî, Şîruyan, Didêran aşiretleri de Botan Emirliğine tabii aşiretler arasında yer almışlardır. Botan bölgesi, 14 bölgeye ayrılmaktaydı bu bölgelerin her biri kendi merkezine ve kendi kalesine ait bölgelerdi. Azîzan Mîrleri veya Aziziye Beyliği olarak da bilinen Botan Emirleri klasik dönemlerinde muhtemelen bölge dahilindeki aşiretlere üstünlük sağlamak amacı ile neseb olarak kendilerini Halid bin Velid'e dayandırmışlardır. Ayrıca Botan Emirlerinin, Azîzan Mîrleri olarak bilinmelerinin sebebi bu Emirliğin kurucusu olan İzzeddîn el-Bohtî'nin isminden kaynaklanmaktadır. Botan Emirliğinin en etkili olduğu alan Kuzey Kürdistan bölgesinin günümüz Türkiye'si sınırları içerisinde yer alan Cizre bölgesi olmuştur. 1514 yılında Osmanlı ve Safevi kuvvetleri arasında gerçekleşen Çaldıran Muharebesi sırasında Botan Emirliği, Osmanlı tarafında yer almıştır. Botan Emirliği bu tarihten itibaren Osmanlı İmparatorluğuna bağlı bir Hükûmet sancağı olarak varlığını devam ettirmiştir. Bedirhan Bey döneminde en parlak dönemini yaşamış olan Botan Emirliği daha sonra 19. Yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu içerisinde gerçekleşen merkeziyetçi reformlar ve izlenen yanlış politikalar ayrıca Bedirhan Bey'in Osmanlı İmparatorluğuna karşı isyan girişimi sonrası İzzeddin Şir Bey döneminde 1855 yılında dağılmıştır. Botan Bölgesi günümüz Siirt'in Eruh ilçesi, Şırnak ve Şırnak'ın Cizre ilçesini kapsayan idari bölüme verilen bölge ismidir. Ünlü coğrafyacı İbn Vâzıh el-Yakubî, Bûhtî Kürtleri'nin merkezi olan Cizre'yi tanımlarken “Cezîretu’l-Ekrâd” yani "Kürtler'in Cizresi" ifadesini kullanmıştır. Yakubî tarafından edinilen bu bilgiyi İzzeddîn İbn Şeddâd aktardığı vakit bahsi geçen şehrin “Cezîretu'l İbni Ömer” olduğunu ve buradaki Kürt nüfusunun fazlalığından ötürü şehrin bu isimle anıldığını ifade etmiştir. Yâkût el-Hamevî ise bölge halkı hakkında Ermeniler ile iyi ilişkiler içerisinde olduklarını ve sağlam surlara sahip olduklarını ve bu surların ise bir kısmının Beşnevî, bir kısmının ise Bûhtî Kürtlerine ait olduğunu dile getirmiştir. Yâkût el-Hamevî'nin Bûhtî'lere ait bahsettiği surlar ise şunlardır; Curzakil, Atil, Allos, Baz el-Hamra, Elki, Ervah, Bahuha, Berho, Kinkiver, Nirve ve Hoşeb. Şerefhan, Azîzan Mîrleri'nin sahip olduğu bölgelerden bahsederken Gurgîl, Berke, Eruh/Ervah, Piroz, Tanza ,Fınık, Tur, Heysem, Şah, Etil, Ermişat, Kiver, Dirde gibi dönemin stratejik önemine sahip kale ve kentlerden bahsetmektedir. Botan Emirliği, Fınık kalesi hakimi İzzeddîn el-Bohtî tarafından kurulmuştur. İzzeddîn el-Bohtî döneminde Cizre bölgesi, İlhanlılar'ın bölgeye gönderdiği valiler tarafından yönetilmekteydi. 1330 yılında ölen Cizre valisi Taceddîn Bedil'in ölümü üzerine yerine oğlu Beklemiş vali olarak atanmıştır. Beklemiş babasının ölümü üzerine İlhanlılara elçiler ile birlikte hediyeler göndermiş ve Cizre bölgesini yönetmek istediğini ifade etmiştir. Bunun üzerine Beklemiş'in hoş hediyelerine ve saygısına binaen Cizre Bölgesine kendisi atanmıştır. Bu sırada 1336 yılında Artuklu Beyliği, Hasankeyf Eyyubi Emirliği üzerine sefer düzenleme kararı almıştır. Bunun üzerine Hasankeyf Emiri Melik Adil bölgede güçlü bir orduya sahip olan Fınık kalesi hakimi İzzeddîn el-Bohtî'den yardım istemektedir. Bu savaş İzzeddîn el-Bohtî adına bir dönüm noktası mahiyetindedir. Zira bu savaş sonrası İzzeddîn el-Bohtî bölgede Hasankeyf Emiri Melik Adil'in desteğini alarak gücüne güç katacaktır. Artuklu ve Hasankeyf gerçekleşen savaşta İzzeddîn el-Bohtî, Melik Adil'in yardım çağrısını geri çevirmemiş ve savaşta Hasankeyf tarafında yer almıştır.Bu savaş sonrası Melik Adil, Fınık kalesi hakimi olan İzzeddîn el-Bohtî'nin en büyük destekçisi ve müttefiki hâline gelmiştir. Tarih bu şekilde işlerken İlhanlılar'ın zayıflamasından fırsat bilen Cizre Valisi Beklemiş, merkezi yönetime vergilerini ödemiyor ve Cizre halkı üzerinde baskı kurmaya başlamıştır. İdari düzenin bozulduğu Cizre'de, bölge halkı çareyi bu dönem içerisinde hızla güç kazanmaya başlamış olan Fınık kalesi hakimi İzzeddîn el-Bohtî'ye giderek yardım çağrısında bulunmuş ve şikayetlerini bildirmiştir. İzzeddîn el-Bohtî, Cizre halkının bu şikayeti üzerine bölgede yaşananları araştırmış ardından müttefiki olan Hasankeyf Emirinden destek istemiş ve Cizre üzerine sefer düzenlemeyi planladığını bildirmiştir. Hasankeyf Emirinin desteği üzerine İzzeddîn el-Bohtî dönemin stratejik bir hamlesi olarak çevre bölgelere Sindî Kürtleri üzerine sefer düzenleyeceği bilgisini yaymıştır. Fakat daha sonra Bûhtî ordusunu Cizre üzerine çevirmiş ve Cizre üzerine gerçekleşen seferden habersiz olan Beklemiş ile askerlerini hazırlıksız yakalamıştır. Cizre yakınlarında Bûhtî ordusunun varlığını işiten, Cizre Valisi Beklemiş hediyeler ile İzzeddîn el-Bohtî'yi karşılamış ve kendisine bağlılık yemini etmiştir. Vali Beklemiş, İzzeddîn el-Bohtî'ye bağlılığını bildirdkten sonra kendisini Cizre'ye götürmüştür. Cizre'de İzzeddîn el-Bohtî ile bir araya gelen Cizre halkı şehrin yeterince korunmadığını bildirmiş ve İzzeddîn el-Bohtî'nin, Cizre dışında bekleyen askerlerinin gizlice şehre girmelerine olanak sağlamışlardır. Şehre giren Bûhtî ordusu Cizre'yi ele geçirmiş ve daha sonra Vali Beklemiş öldürülerek Bûhtî'ler şehre tamamiyle hakim olmuşlardır. 1338 yılında ele geçirilen Cizre şehri Bûhtî'lerin merkezi hâline gelmiş ve Botan Emirliği İzzeddîn el-Bohtî tarafından resmen kurulmuştur. İzzeddîn el-Bohtî, Cizre'yi alıp Botan Emirliğini kurduktan sonra Cizre topraklarını kendi topraklarına katmayı düşünen Musul Emiri Hacı Turgay'ın hedefi hâline gelmiştir. Hacı Turgay Cizre üzerine sefer düzenlemiş ve Cizre'yi abluka altına almıştır. Üç gün süren çarpışmadan sonra Hacı Turgay süvarileriyle Zelaka adı verilen Cizre yakınlarındaki bölgeye çekilmiş ardından Bûhtî ordusu kendisini takip ederek Zelaka bölgesinde Musul Emir'inin yenilgisi ile sonuçlanan savaş yaşanmıştır. 1342 yılında Bûhtî aşireti ile Zırkîler arasında gerçekleşen savaşa Mîrlik savaşı denmektedir. Bu savaş dönemin siyasi alt tabanından kaynaklanmaktadır. Her iki aşiretinde gücünün var olduğu bu bölgede yaşanan bir iktidar savaşıdır. Bûhtî aşireti ile Zırkîler arasında gerçekleşen Mîrlik savaş'ında, Siirt'te bulunan Arap azınlık tüm kuvvetleri ile Bûhtî'lere karşı Zırkî'ler tarafında yer almışlarıdır. Mâlâ Bâdî’de gerçekleşen bu savaş İzzeddîn el-Bohtî'nin babası Seyfeddîn el-Buhtî dahil on bir Botan beyi ve çok sayıda Buhtî askerinin hayatına mal olmuştur. Seyfeddîn el-Buhtî'nin ölümü üzerine Siirt'in ileri gelenlerin bir kısmı kafasını koparmış ve Siirt meydanında Çevgan oynamışlardır. Bu yaşananlar sonucunda İzzeddîn el-Bohtî, müttefiki Hasankeyf Emiri Melik Adil ve Kürt aşiretlerinin desteğini istemiş ve Ordusunu toplayarak Siirt üzerine sefer düzenlemiştir. Siirt'te bulunan Muad bin Kadilla'nın da destekleri ile İzzeddîn el-Bohtî kalabalık bir ordu ile Siirt'i ele geçirmiş ve yağmalamıştır. Ardından Ali Şirvân el-Buhtî’yi Siirt'e vali olarak atamış ve Cizre'ye geri dönmüştür. Bûhtî'lerin Siirt'te on aylık bir yönetiminden sonra şehrin ileri gelenleri isyan çıkarmış ve Muad bin Kadilla, oğlu Muhammed ve kardeşini öldürmüşlerdir. İsyan sonucu Emir Ali Şirvân el-Bûhtî adamları ile şehri terk etmiş ve Cizre'ye geri dönmüştür. 1346 yılında İzzeddîn el-Bohtî'nin oğlu olan Seyfeddin El-Buhtî, Hasankeyf Emirliği ile Botan Emirliği arasında iki emirliği karşı karşıya getirecek bir krize neden olmuştur. Seyfeddin El-Buhtî ve adamları Hasankeyf halkına zarar vermiş ve bunun üzerine Melik Adil Cizre'yi kuşatmak için ordusunu toplamış ve Cizre üzerine sefer düzenlemiştir.8 Ekim 1346 yılında Cizre'ye giren Melik Adil ve ordusu karşısında yenilgiye uğramış olan Buhtî'ler Cizre'nin çevresini kaplayan dağlara sığınmak zorunda kalmışlardır. Bu sırada Melik Adil, desteğini istediği Kürt Beyleri ve aşiret güçlerini beklemek için ordusu ile Cizre'de konaklamıştır. Ardından Kürt Beylerinin gelişinden tedirgin olan Seyfeddin El-Buhtî, Melik Adil'in ordugahına gitmiş ve barış teklifi sunmuştur. Seyfeddin El-Buhtî'nin sunduğu barış teklifi üzerine Melik Adil daha fazla kayıp vermemek için bu teklife olumlu cevap vermiş ve her iki taraf arasında daha fazla kayıp yaşanmadan barış yapılmıştır. Fakat 1351-1352 yılında Hasankeyf ve Botan Emirliği arasında yine Seyfeddin El-Buhtî kaynaklı bir kriz yaşanmıştır. Bu krizin sebebi ise Hasankeyf ile Erzen Emirliği arasıdaki savaşta, Hasankeyf Emirliğinin yenildiğini gören Buhtî ordusunun Erzen Emirliği tarafına geçmesi olmuştur. Ancak daha sonra Koşaniye'de yapılan savaş sonucunda Erzen Hakimi yenilmiş ve Buhtî'lerin ihanetini işiten Hasankeyf Emiri Melik Adil bir kez daha Buhtîler üzerine sefer düzenlemiştir. Melik Adil'in üzerine geldiğini haber alan Emir Seyfeddin Vestan Hakimi Emir İmadeddin El- Hekkari'den destek istemiş ve ordusuyla Melik adile doğru harekete geçmiştir.Ancak Vestan Hakimi Emir İmadeddin daha sonra Buhtîlere destek vermekten vazgeçmiş ve geri dönmüştür. Bu olay neticesinde Emir Seyfeddin Buhtî ordusunu alarak Tanza'ya çekilmiş ve oraya karargahını kurmuştur. Melik Adil, Tanza yakınlarında bulunan Buhtîler üzerine harekete geçmiş daha sonra bölgenin ileri gelen ailelerinden Beytu’l-Evseli ailesinin araya girmesiyle her iki taraf arasında bir kez daha barış sağlanmıştır. Bu yaşananlar üzerine 1354 yılında Melik Adil'in Botan Emirliği üzerine yaptığı seferler sonucu endişelenen Emir İzzeddîn el-Bohtî, Botan Emirliğini güvenceye alabilmek adına Hakkâri Hükümdarı Melik Esed'e giderek, Melik Adil karşısında kendisinden destek talep etmiştir. İzzeddîn el-Bohtî'nin, Hakkâri Hükümdarının yanına gittiğini öğrenen Melik Adil çevre Emirliklerden destek istemiş ve Siirt'i güvenceye almak için Siirt'e doğru ordusuyla yola koyulmuştur. Ardından Hakkâri Hükümdarı Melik Esed'in oğlu Vestan Hakimi Emir İmadeddin ve İzzeddîn el-Bohtî ordularıyla birlikte Kormas Ovası’nda konaklamış ve Siirt'e doğru ilerlemişlerdir. Hakkâri ordusuyla birlikte İzzeddîn el-Bohtî'nin Siirt'e doğru yola koyulduğunu öğrenen Melik Adil beraberinde süvari birliği ile Siirt'e gelmiştir. Melik Adil'in Siirt'e gelmesinin ardından Erzen Emirinin oğlu Melik Muhammed, Ziyaeddin er-Rojki, Nasreddin ez-Zırki, Bahaeddin es-Süleymani, Şeyh İzzeddin ez-Zırki, Silvan Emiri, Erkanin Emiri Şeyh Ali, Şemseddin er-Rojki, İzzeddin bin Kemal eş-Şavûri gibi Kürt Emirlerinin beraberinde 12 bin kişilik ordu Siirt'te beklemeye başladı. Melik İmadeddin El- Hakkâri savaşın kayıpsız geçebilmesi için Melik Adil'e elçi göndermiş ve her iki taraf arasında barış görüşmeleri talep etmiştir. Bu talep üzerine Melik İmadeddin'e Mardin Emirinin oğlu olan Melik Muhammed gönderilmiş ve barış görüşmeleri neticesinde bir kez daha her iki taraf arasında barış sağlanmıştır. Aralık 1362 yılında Botan Emiri İzzeddîn el-Bohtî vefat etmiş ve yerine oğlu Seyfeddin El-Buhtî geçmiştir. Seyfeddin El-Buhtî'nin de 20 yıllık hüküm süresi sonrası Eylül 1383'te vefati üzerine yerine kardeşi İzzeddîn Ahmed Botan Emiri olmuştur. Fınık Kalesine Seyfeddin El-Buhtî'nin oğlu Ebubekir ve Tanza şehrine ise oğlu Abdullah idareci olarak atanmıştır. Aynı yıl Hasankeyf ve Zırkîler arasında patlak veren savaşta yeni Botan Emiri İzzeddin Ahmed, Hasankeyf tarafına destek vermiştir. Ancak 1386'da Hasankeyf Emirliği ile Botan Emirliği tekrar karşı karşıya gelinmiş, Hasankeyf Emiri Abdullah El- Buhtî'nin kuvvetlerine saldırmıştır. Gerçekleşen savaşta Silvan Emiri ile Erzen Emiri'nin Hasankeyf tarafına destek vermesine rağmen Abdullah El- Buhtî'nin kuvvetleri Hasankeyf ordularını yenilgiye uğratmıştır. Timur bölgeye geldiği vakit, Botan Emir'i İzzeddin Ahmed kendisini ziyaret ederek Timura intisab etmiştir. Timur'un bölgeye geliş yılları ihtilaflıdır. Bazı kaynaklarda 1401 yılı geçmekteyken bazı kaynaklarda ise 1394 yılı olarak geçmektedir. Başta Timur'a intisab edip bağlılığına bildiren Emir İzzeddin daha sonra bağlılık yemininden şaşmış ve Timur'un Kalabalık bir orduyla Botan bölgesi üzerine sefer düzenlemesine sebebiyet vermiştir. Timur'un bölge üzerine düzenlediği sefer neticesinde Cizre fazla direnemeden teslim olmuş ve bu durum üzerine Cizre'de Botan Emirlerinin yönetimi son bulmuştur. Ardından Timur karşısında yenik düşen Botan Emiri İzzeddin, kaçmış ve hayatını Eruh aşiretlerinin arasında saklanarak geçirmek zorunda kalmıştır. Bir kısım kaynaklar Timur'un bölgeyi aldıktan sonra idareyi oğullarına bıraktığı yazarken bir kısım kaynaklar da Memluklere bıraktığını ve Memluklerin idareyi sağlayamadığı için tekrar Botan Emirlerinin başa geçtiğini ifade etmektedir. Fakat Şırnak'ta düzenlenmiş olan sempozyum dahilinde Timur'un bölgeden gitmesinden bir süre sonra bölgenin Botan Emirleri tarafından tekrar kontrol altına alındığı ifade edilmiştir. 1429-1430 yılında Mîr Zeyneddîn veya Abdal Bey olarak da bilinen Abdullah bin Abdullah Botan bölgesini tekrar ele geçirerek Botan Emirliğinin başına geçmiştir. Abdal Bey, Ahmed-i Hânî'nin yazdığı ünlü Mem u Zin adlı eserde adı geçen Zin'in babası olan Hükümdardır. Abdal Bey döneminde Bitlis Emirliği ile Botan Emirliği karşı karşıya gelmişlerdir. Bitlis Emir'i Şerafeddin'in, Şahım Hatun ile evlidir ve Şemseddîn adında da bir oğulları vardır. Şahım Hatun Hasankeyf Emiri'nin kızıdır. Fakat daha sonra Emir Şerafeddin, Şahım Hatundan boşanmış ve Şahım Hatun da Seydi Ahmed adında bir adamla evlenmiştir. Emir Şerafeddin'in ölümü üzerine oğlu Şemseddin'in yaşının küçük oluşunu fırsat bilerek Şahım Hatun ile Seydi Ahmed Bitlis Emirliğinin yönetimine geçmişlerdir. Bunun üzerine Bitlis Emirliğinin başında olan Rojki Hanedanının önde gelenleri bu durumdan rahatsız olmuş ve Emirlikten desteklerini çekerek merkezden bağımsız hareket etmişlerdir. Bir süre bu şekilde devam ettikten sonra yaşı ilerleyen Emir Şemseddin, Bayki aşiretin'in önde gelenleri ile görüşmüş ve Seydi Ahmed'i ortadan kaldırmaya yönelik hamleler gerçekleştirmiştir. Bunu işiten Seydi Ahmed, Bitlis Emirliğini terk ederek Botan Emiri Abdal Bey'e sığınmıştır. Ardından Emir Şemseddin önce annesi Şahım Hatun'u öldürmüş daha sonra ordusunu toplayarak Botan Emirliği üzerine sefer düzenleme kararı almıştır. Cizre önlerine gelen Emir Şemseddin ve ordusu daha sonra esir değişimi ile Seydi Ahmed'i ele geçirmiş ve öldürmüşlerdir. Ardından Emir Şemseddin, Botan Emiri'ne Buhtî'ler ile hiçbir sorunu olmadığını ve iki bölgenin insanının dost olduğunu ifade ederek ordularıyla birlikte Bitlis'e geri dönmüştür. Abdal Bey, 1437 yılında Akkoyunlular ile Karakoyunlular arasında yaşanan savaşta Karakoyunluların karşısında Akkoyunluların yanında yer almıştır. 1451 yılında ise Botan Emirliği, Akkoyunlular'ın saldırısına uğramış, Akkoyunlu ordusu Cizre şehrini yağmalayarak bölge halkının birçoğunu katletmişlerdir. 1452 yılında ise Uzun Hasan öncülüğündeki ordu Abdal Bey'in yönetimindeki Siirt'e saldırmış ve bu saldırıda Akkoyunlu ordusu şehri ve çevresini yağmalamışlardır. Yine bu dönemde 1456 yılı içerisinde Cizrede salgın baş göstermiş ve birçok Hristiyan ile Müslüman hayatını yitirmişlerdir. Abdal Bey 1456 yılında vefat etmiş ve yerine II.İzzeddin Bey geçmiştir. Abdal Bey, Akkoyunlular'a en büyük zararı vermiş Kürt Emirlerindendir. Bu sebeple Akkoyunlular ile Botan Emirliğinin düşmanlığı o ölene dek devam etmiştir. Onu takip eden II.İzzeddin Bey dönemi ise karışık bir döneme denk gelmektedir. Fakat yönetimi uzun sürmemiştir. Yerine geçen oğlu Emir I. Şeref ise ancak iki yıl Emirlik yapabilmiştir.Emir Şereften sonra Botan Emirliğinin başına kardeşi I.Bedir Emirliğin idaresine geçmiştir. Bedir Bey döneminde Akkoyunlular, Şah İsmail tarafından yıkılarak Safevi Devleti kurulmuştur. Bu dönem içerisinde Şah İsmail, hem Kürt Beylikleri hem de Osmanlı açısından büyük tehlike arz etmektedir. Şah İsmail, Anadolu’daki Türkmen nüfuzunu kullanarak Osmanlı içerisinde isyanlara neden oluyor ve Sünni Kürt Beyliklerini ortadan kaldırıp yerlerine kendi adamlarını atamak istiyordu. Bunun üzerine birçok Kürt Bey’i, Safeviler’in karşısında Osmanlı’nın yanında yer almıştır. Bunlardan birisi de Cizre Hâkimi Bedir Bey’dir. Yavuz Sultan Selim’e bağlılığını bildiren Bedir Bey daha sonra Yavuz Sultan Selim adına para bastırıp hutbe okutmuştur. Ardından Bedir Bey Musul’daki Safevi kuvvetleri üzerine sefer düzenlemiş ve onları yenilgiye uğratmıştır. Botan Emirliği, Osmanlı idare düzeni içinde, Diyarbakır Eyaleti’ne bağlı bir hükûmet sancağı olarak belirlenmiştir. Kürt Beylikleri, Osmanlı’ya intisap ettikten sonra Hükûmet tipi sancaklarda kendi topraklarını yönetmeye devam etmiş ve sadece yılda bir kez merkez hazinesine belirlenen miktarda ücret ödemekteydiler. Kürt Emirlerine, buraların kendi hanedanlarına ait mülkiyetler olduğuna dair birer temliknâme verilmiştir. Bu temliknâmelerde ne şartlarla bu sancakları tasarruf edecekleri tek tek açıklanmıştır. İlk defa, Yavuz Sultan Selim zamanında verilen bu temliknâmeler daha sonraları her padişah tarafından yenilenmiştir. Kendi bölgelerinde, güçlü ve kalabalık aşiretler, çeşitli derebeylikler oluşturan Kürtler’in üzerinde Selçuklular, Timurlular, Akkoyunlular ve Safevîler gibi merkeziyetçi devletler dahi bölgede mutlak hâkimiyeti sağlayıp bu derebeylerini ortadan kaldıramamıştır. Belli bir kaleyi merkez edinmiş olan Kürt Emirleri, siyasî şartların zorunlu kıldığı hallerde bölgede hakimiyet kuran güçlü devletlerin egemenliğini kabul ederek varlıklarını devam ettirmişlerdir. Osmanlı Devleti, Kürt Coğrafyasında yaşanan mevcut zorluklara rağmen yine de merkezî bir yönetim kurmaya çalışabilirdi, fakat buna teşebbüs etmemiştir. Her şeyden önce Osmanlıların, Kürtlerin yaşadıkları bölgelere ilgileri, onları denetim altına almak ve asimile etmek istemelerinden değil, devletin doğu sınırlarını savunma gereksiniminden kaynaklanmaktaydı. Bu durumun sonucu olarak, sarp dağlardaki beylere yalnızca iç işlerinde bir kısım idari imtiyazlar verilmekle kalınmamış, aynı zamanda sınır bölgelerinin güvenliklerini sağladıkları için kendilerine tımar da verilmiştir. Osmanlı Devleti, özellikle sınır komşusu ülkelerle görece önemsiz sorunları hallederek, düzenlemeler yapmayı tercih etmiştir. Kanunî Sultan Süleyman döneminde, Irakeyn Seferi (1535) öncesinde bu bölgede yarı bağımsız vaziyette yaşayan beylere gönderilen bir “emr-i şerif”te “kadîmden temessükleri üzere” ibaresi kullanılmıştır. Burada özetle şöyle deniyordu: “"Sultan Selim zamanında İran’a karşı cephe alarak hayırlı hizmetlerde bulunan ve şimdi de devlete" "sadakatle hizmet ifa eden, bilhassa sefere katılarak yararlılık gösterenlere, öteden beri" "ellerinde ve tasarruflarında bulunan