ki inşaallah o ağaç kıyamete kadar durdukça o yazı kaybolmayıp zamanın geçmesiyle de daha hoş yazı olur. Gerçekten Rum, Arap ve Acem'de öyle bir cihannüma uzak görüşlü, suyu ve havası hoş bir geniş ve bir güzel yeri insan gözü görmemiştir. Geçmişin şairlerinden nice bin övücü övgüler diz­ mişlerdir ki özelliklerini anlatmada dil lâldir. Hakir de eskinin övücülerine uyarak küstahane kırık dökük birkaç beyitle elimiz­ den geldiği kadar övgüye cüret edip yazdık Süleyman Han nazargâhı, yani Bal Pınarı övgüsü Te'alallâh zehî zâtul-bürûc-ı evc-i âlâdır Bu kûhun cilvegâhı pâye-i kürsî-i vâlâdır Nedir ol sahn-ı gülşetı dilküşâ menzilgeh-i hurrem. Sanasın her sehî kadd anda, nahl-i Tûr-ı Sînâ dır Hümâ-yı evc-i nâzı sayd içün Şahîn-i şahbazı O kâf-ı kudret-i ma'nâda per açmış bir ankâdır Nice meyi etmesün diller o nahlistan-ı dilcûya Görürsün her nihâl-i serfirâzı Şah-ı Tûbâ dır Eder mi teşne diller reh-güzârında anın ârâm Kenaf-i çesmesârında perî-rûlar semensâdır O sîmîn sîm sâkîler o mihr u dilrübâlar kim, Gör anın cilvegâhında ne demsâz ü dilârâdır Hicâz u ger Irâk'ı ehl-i diller mecma'ı oldu Hezâr destan her demde nevâsâz-ı cebînsâdır Okundu kâr [u] nakş ü savt u zikri na't-ı kuddûsî İşidenler dedi bu dem dem-i Hızr u Mesîhadır Denildi Şeh Süleyman mantıkından meşreb-i camı M ecazî ger hakîkî çün anın teşbîhi evlâdır 177 çiçeklerinin kokusundan can ve gönül yeni hayat bulur. Cihannüma yüksek bir dağdır ki Tire Ovası bu dağın kuzeyinde say­ fa gibi gözükür. Ama Tire şehri hayal görünür, zira bu yüce dağ yüksek zirveye kement çekmiş büyük bir dağdır. Buradan kal­ kıp kuzeye doğru 1 saat yokuş aşağı gidip berrak sular içerek, Bal Pınarı Y aylağının özellikleri Süleyman Han Rodos fethinden gelip Süleymanî otağını bu Bal Pmarı'nda kurup kırk gün zevk ü safâ edip orada olan âbıhayat sulardan içip Bârekallah bal pınarı dediklerinden Bal Pınarı diye meşhur olmuştur. Bu mesire yerinde 3 adet âbıhayat daha vardır. Onlardan da içip birine Şeker Pınarı, birine Aynülhayat Pınarı ve birine Mürde-hayat Pınarı diye isim vermişlerdi. Bu mahalde Süleyman Han bir ufak tefek namazgâh, mih­ rap, minber, pek çok çemenzar sofa, sedir, köşe köşe havuz ve şadırvanlar, kat kat setler, Keykavus mutfakları ve aydınlık ha­ mamlar inşa edip nice sahan, tencere ve bakır kap eşyalar vak­ fedip bir tekke olur. Hâlâ tekke şeyhi ve pek çok odaları vardır. Tire şehrinin ayanı eşrafının ellerine hatt-ı şerif verip Her sene Harzemşah Nevruzu'nda vilayet ayanı ile bu Bal Pmarı'na üç ay çadır ve yükleriyle gelsinler ve bu odalarda eğlenip zevk etsinler diye padişah fermanı çıkıp ruhsat verilmiştir. Hâlen günümüzde bütün belde halkı bu yaylada dağ, bağ, bayır, ırak yakın ağaçlıklar içinde kulübeler yapıp çoluk çocuk­ larıyla hava alıp safâ ederler. Bütün sanayi ehli esnaflar bir çıra­ ğını usta etmek istediğinde tüm çarşı esnafı bu mesire yerinde toplanıp bol bol yemekler yenip dua ve sena ile çıraklarını yolla­ yıp usta edip hayır dua ile Süleyman Han'ın ruhunu yâd ederler. Bunda olan aşlama kestane ve ceviz meğer Bursa'da ola. Ve kudret eliyle büyümüş yüksek çınar, kavak, çam ve salkımsöğütlerin her biri Mesih'le beraber göklere çıkmıştır ve Tûbâ ağa­ cı gibi zemine uzun gölgesiyle yeryüzünü gölgelendirmiştir. Lâkin bu şehirde çınar ağacı desen belde halkı gayet güce­ nirler. Bir sınıfı adamı katlederler. Zira eski günlerden beri bü­ yük düşmanlıktır, çınara sakımlı sarı kavak derler. İsimlenme sebebi boş bir çekişmedir. Aydın kavmi ile Saruhan taifeleri ara176 smda ve başka diyarlarda darb-ı mesel olmuştur, halk yanında meşhurdur. Bu hakir teberrüken bu yaylada çadırımı kurup iki gün zevk edip büyük bir çınarın gövdesine bıçakla Karahisarî tarzı bir iri yazı icat oydum ki inşaallah o ağaç kıyamete kadar durdukça o yazı kaybolmayıp zamanın geçmesiyle de daha hoş yazı olur. Gerçekten Rum, Arap ve Acem'de öyle bir cihannüma uzak görüşlü, suyu ve havası hoş bir geniş ve bir güzel yeri insan gözü görmemiştir. Geçmişin şairlerinden nice bin övücü övgüler diz­ mişlerdir ki özelliklerini anlatmada dil lâldir. Hakir de eskinin övücülerine uyarak küstahane kırık dökük birkaç beyitle elimiz­ den geldiği kadar övgüye cüret edip yazdık Süleyman Han nazargâhı, yani Bal Pınarı övgüsü Te'alallâh zehî zâtü'l-bürûc-ı evc-i âlâdır Bu kûhun cilvegâhı pâye-i kürsî-i vâlâdır Nedir ol sahn-ı gülşen dilküşâ merızilgeh-i lıurrem Sanasın her sehî kadd anda, nahl-i Tûr-ı Sînâ'dır Hümâ-yı evc-i nâzı sayd içün Şahîn-i şahbazı O kâf-ı kudret-i mânâda per açmış bir ankâdır Nice meyi etmesün diller o nahlistan-ı dilcûya Görürsün her nihâl-i serfirâzı Şah-ı Tûbâ'dır Eder mi teşne diller reh-güzârında anın ârâm Kenaf-ı çesmesârında perî-rûlar semensâdır O sîmîn sîm sâkîler o mihr u dilrübâlar kim, Gör anın cilvegâhında ne demsâz ü dilârâdır Hicaz u ger Irâki ehl-i diller mecmai oldu Hezâr destan her demde nevâsâz-ı cebînsâdır Okundu kâr [u] nakş ü savt u zikri nât-ı kuddûsî İşidenler dedi bu dem dem-i Hızr u Mesîhâ'dır Denildi Şeh Süleyman mantıkından meşreb-i camı M ecazî ger hakîkî çün anın teşbihi evlâdır 177 Bitti Bu gül bahçesi, iç açıcı yerde tam bir hafta Tire şehrinin ayanı eş­ rafıyla, şair ve maarif erbabıyla kaynaşıp can sohbetleri ve safalı dostlarla safâ çemenzarmda içip, eğlenip zevk edip aşağı şeh­ re inerken yol üzerinde, (— ) Köyü 20 haneli bahçeli, bağlı, ensesi dağlı, 1 cami ve mescitli köydür. Halkı yaylak adamı olmakla sağlıklı sevimli adamları vardır. Oradan yokuş aşağı kuzeye 1 saatte, Büyük şehir, eski taht merkezi, Sire yapısı, yani büyük Tire şehrini özellikleri Cemşid'in kızlarından Sirye adlı bir melikenin tahtı ve ya­ pısı olduğundan Sire'den bozma Tire derler. Sonra 766 tarihinde Selçuklulardan Sultan Keykubad bin Keyhusrev beylerinden Ay­ dın Bay oğlu İsa Şah fethetmiştir. O zamanda Kahire-i Mısır'da büyük kıtlık olup bu şehirden Mısır'a gemilerle hayli zahire gön­ derdikleri için Mısır halkı bu şehre mamur olması için dua ettik­ 178 lerinden halen mamurdur ve günden güne de mamur ve şenlik­ li olmadadır. Daha sonra (—) tarihinde Osmanlı'dan (—) padişa­ hın savaşsız olarak eline girmiştir, zira kalesi yoktur. Hemen doğudan batıya Bursa şehri gibi Kestane Dağı'mn eteğinde kurulmuş işlek bir şehirdir. Bu da Manisa gibi Aydın Bay'm taht merkezidir. Manisa bu şehrin kuzeyindedir ve arala­ rında Kızılca Musa Dağı vardır, (—) merhale yerdir. Ve 17. örfî ik­ limden sayılmıştır. Anadolu Eyaleti'nde Aydın Sancağı paşasının tahtıdır ve bir bakımlı şenlikli sancaktır. Paşasının padişah tarafından hâss-ı hümâyûnu 847 bin akçedir. Adaletle 500 asker ile 50 bin guruş hâsıl olup sefer eşer. Yönetimi altında zeamet erbabı 23 ve timar sahibi 846'dır. Bunlar da kanun üzere cebelüleri ile 3 bin silâhlı pâk asker olur, sancakbeylerinin bayrağı altında sefer eşerler. Alaybeyisi ve çeribaşısı vardır. Şehri 500 akçe mevleviyettir. Zamanımızda Ru­ meli Kadıaskerliği'nden azledilmiş Dahkî (—) Efendi hazretle­ rine arpalık olarak bağışlanıp kendilerinin mektuplarıyla bu şe­ hirde kaymakamı olan Yusuf Efendi'ye gelip mahkemede konuk olup şehri gezip dolaşmaya başladık. Bu mevleviyet senede ada­ let üzere 20 bin guruş hâsıl olur yüksek mevleviyettir. Mollanın yönetimi altında olan sancak kazaları bunlardır. Tamamı 14 kazadır. Evvelâ Tire kazası, nahiyesi dört kazadır. Fevane kazası, Büyük Bergos kazası, Küçük Bergos kazası ve Ma­ den kazası. Sancak kazaları bunlardır. Evvelâ Bayındır kazası, Birgi kazası, Sart kazası, Balyambolu kazası, Keleş kazası, Güzelhisar kazası, Köşk kazası, Sultanhisarı kazası, Nazlı kazası, Arpaz kazası, Am asya kazası, Eynegöl kazası, Alaşehir kazası, Vakıf kazasıdır. Bu kazaların hepsi (— ) bin pare şenlikli köy­ ler, kasaba ve şehirlerdir ki gayet zengin ayanı ve reayası var­ dır. Şeyhülislâmı, nakibüleşrafı, sipah kethüdayeri ve yeniçeri serdarı vardır. Bu şehir 68 mahalledir, bin adet saraylar ve başka binala­ rın hepsi bağlı bahçeli, gül ve gülistanlı, kiremit örtülü bakım­ lı ve süslü kârgir eski ve güzel hanelerdir ki Manisa binaların­ dan şirindir. 179 Bu şehir 144 mihraptır. 36'sı donanımlı, süslü ve mamur selâtin gibi camilerdir. Bunlardan cemaatli çarşı içinde Yeni Cami, gayet sanatlıdır ve yüksek kubbesi kurşunludur. Minaresi gayet nazik ve düz­ gündür. Taşra sofaları üzere 6 adet somaki sütun üzere mina kubbeler vardır ve gece gündüz cemaatten hâlî değildir. Ulu Cami daha önce kiremitli imiş, sonra Birgili Derviş Ağa tamir edip beyaz inci gibi aydınlık olup baştan başa kurşun ile örtmüş. Ancak avlusu yoktur, cadde üzerinde olmakla dar mahaldedir, ama taşra sofaları vardır. Uzun minaresi camiin solun­ da yapılmıştır. Minare kapısının solunda iki adam boyu yukarı­ da bir beyaz ham mermer üzere tarihi budur Betıâ hâze'l-câmia'ş-şerif, sultânu'l-Arab ve'l-Acem Keykubâd bin Keyhusrev bin Kılıçarslan. Sene sitte ve sittîn ve seb'a m ie [766] yazılmıştır. Bu camiin tamiri tarihi kıble kapısı üzere tezhipli ve celî hat ile böyle yazılmıştır. Manzum tarih İnayet erdi çün min indi Bârî Edüp tamirini bir pîr-ifâ nî A na D erviş Ağa hem-nâm olupdur Bilâd içinde Birgi hem mekânı D uası düşdü Şeyhin ana tarih A na tamir eden emr-i İlâhî. Sene 1088 Bu şehirde bundan ulu eski cami yoktur. Boyu ve eni 160 ayak­ tır. Bir yan kapısı ve bir kıble kapısı var. Kara Kadı Camii eski tarz bir küçük camidir. Ama gayet sa­ natlıdır ve hoş kubbesi kurşunludur. Bu şehirde böyle çini ile ya­ pılmış sanatlı düzgün minare yoktur ki üstad mühendis taşra­ sından yiv yiv ve burma burma yapmıştır, tâ kadehine [şerefe­ sine] kadar girih girih güzel bir minaredir. Ezan zamanı olun­ ca hoş sesli müezzinler hayya ale's-salâ'yı yüksek Davudî sesle, hayya ale'l-felâh ezanını iman ehline ilam ederler. Avlusunda abdest havuzu içinde fıskiyeleri var ki içen bir­ den canlanır. Öyle şadırvandır ki en tepeye fışkıran sular yağ­ 180 mur gibi zemine rahmet saçar. Avlusunun dört tarafında medre­ se ve dârülhadis odaları vardır. Ve bu avlu baştan başa turunç ve limon ile bezenmiştir. Yeşil İmaret Camii daha önce mevlevîhane imiş. Mahalle­ sinde cami olmamakla camie çevirmişler, ama yine yan sofaları ve mihrap tarafı katları yine mevlevîhane tarzı üzere durur. Bir­ biri içinde küçük kubbeli gayet sanatlı camidir, baştan başa kur­ şun ile örtülüdür. Bir yeşil çiniden yeşil zümrüt servi gibi ezan makamı minaresi var. Musiki ilminde üstad Davudî sesli müez­ zinleri var. Beyt Sabah vakti bir acaip ses işittim M üezzin Haydin namaza diye seslendi Sabah akşam beş vakitte ehl-i sünnet ve'l-cemaat orada toplanıp ibadet ederler. Zira bu mahalle yine hep Mevlevîlerdir. Özellik­ le bu camiin imamı var ki sanki İmam Fahr-i Râzî'dir, küçük bü­ yük herkes hayır duasını alırlar. Bu camiin avlusunda abdest ha­ vuzunun dört tarafında göklere boy uzatmış ibretlik yemyeşil uzun boylu serviler var ki misk kokusundan dimağ kokulanır. Kalabalık cemaate sahip eski mabettir. Lütfi Paşa Camii Tahtakale yakınında cemaati bol, geniş bir camidir. Güzel, düzgün minaresi var, sanki Süleymaniye mina­ resi gibi sanatlıdır. Bunun da avlusunda serviler göklere yüksel­ miştir. Tahtakale Camii, kalabalık yerinde olmakla cemaati çoktur ve baştan başa kurşunlu kârgir sağlam binadır. Yahya Bey Camii, Kara Haşan Bey Camii, Hüseyin Çavuşzâde Camii, Şeyh Halil Camii, Şeyh Nasreddin Camii ve Yoğurtluzâde Camii, bu yazılan camiler tamamen kurşunlu imaretlerdir. Mehmed Bey Camii, Molla Çelebi Camii, Suretli Cami, Gazzazzâde Camii, Bademiye Camii ve Kadızâde Camii kurşun­ ludur. Molla Arap Camii de kârgir bina ve güzel kubbeleri tama­ men kurşunludur. Bu yazılan camilerin tarihleri ile yazsak sayfalar dolusu olur. Allah nasip edip müsveddemiz temize geçtiğinde inşaallah yazılır. 181 Bu şehrin kuzeyinde büyük bir namazgâh var, 50 bin adam alır bir büyük ibadetgâhtır ki çepçevre büyüklüğü 1.200 adım­ dır. Bayram namazları ve yağmur duası için kadın erkek burada ibadet ederler. İçerisinden boyu ve eni ikişer yüz adım dört köşe geniş bir binadır, baştan başa kârgir taş yapıdır. Ve dört tarafın­ da 4 kapısı vardır. Onar basamak taş merdivenler ile çıkılır ka­ pılardır. Çepçevre duvarlarının boyu ikişer adam boyu, sağlam kale duvarı gibidir. Bu musallânm tam ortasında mermer ustası bir Şafiî havu­ zu inşa etmiş ki fıskiyeleri fışkırıp namaz kılanlar abdest taze­ lerler. Bu geniş sahanın ortası tamamen tirfil, yonca, ayrık ve di­ ğer otlarla yemyeşil olup sanki bir yeşil dühavi kadife yaygı gi­ bidir ki kış yaz bir çemenzar ve lâlezardır. Çeşit çeşit yüksek ağaçları var ki her biri göklere çıkmış bin adet düzgün ağaçlardır. Gölgelerinde derya gibi cemaat Yaratıcı'ya ibadet ederler. Bu bütün ağaçlar da Yaratıcı'ya de­ vamlı ibadet eder gibi sıralı saf saf kulağı halkalı köle gibi el ka­ vuşturup gece gündüz Allah'ı zikredip hâl dilleri ile yaratılışla­ rı üzere ibadet hizmetini eda etmededirler. Kısacası bu Müslüman ibadetgâhı Tire şehrinin zahid ve secde edenlerinin toplantı yeridir. Yukarıda yazılan kârgir kur­ şunlu camilerden başka yine, Tire şehri içinde m ahalle cam ilerini bildirir Evvelâ Veys Çelebi Camii, Hacı Sofu Camii, Sarı Ali Camii, Şeyh Muslihüddin Camii, Kara Hayreddin Camii, Börekçi Ca­ mii, Eşrefzâde Camii, Tabbağ Sinan Camii, Palatozan Camii, İb­ rahim Efendi Camii ve Arap Pınarı Camii, yayladadır ve Bal Pı­ narı Camii, Süleyman Han'ın namâzgâh gibi bir hayratıdır ki bir dinlenilecek, gezilecek yerdedir. Bu şehir içinde mükellef cum a hutbesi okunur camiler bun­ lardır, gerisi mescitlerdir. Bütün mescitlerin seçkini çarşı için­ de kalabalık cemaatli ve üst kat Hâce-i Mîr Mescidi kapısı üze­ re tarihi M akâm-ı dil-küşâ-yı cây-ı tahsîn, Bibîn gûyed her âlî hayrât. 182 Bina-yı Hâce-i M îr'est Hacı, Nedâde beyti(.) ger ser tarih ebyât. Sene (— ) Nice kurşunlu imaretli mescitler vardır. Çok düzgün ve sanatlı minareler var, tamamı 44 minaredir. Ve 74 kurşunlu büyük binalardır. Bu Tire şehrinin camileri, mescitleri, mahalleleri, çarşı pa­ zarı, haneleri, diğer yapıları, kısacası her şeyi Manisa şehrinden çoktur ve büyüktür. Ama Manisa'da eski sultanların ikişer mi­ nareli büyük camileri, imaretleri, han ve medreseleri gayet çok­ tur. Gayet mamur ve şenlikli büyük şehirdir, zira Osmanlıların merkez şehirlerindendir. Bu Tire şehri de Selçukluların ve Saruhanlılarm eski taht merkezidir. Hakire görmek nasip olmuştur. Saf gümüş dirhem ra­ yici var idi. Bu Tire şehrinde 30 adet medrese vardır. Genellikle cuma kılman camilerde birer medrese vardır. Ama dersiamları ile pâye medreseleri bunlardır ki yazılır Evvelâ Hacı Efendi Medresesi, Muslihiddin Efendi Medresesi, Derviş Çelebi Medresesi, Kara Kadı Medresesi, Molla Arap Med­ resesi, Mehmed Ağa Medresesi, Ferişteoğlu Medresesi, yani İbn Melek hazretleri, yine medresesinde bir türbe içinde medfundur. Lügat il­ minde ve diğer ilimlerde zamanın seçkini, ledün ilminin dalgı­ cı idi ki İbn Melek idi. Ve lügat ilminde Ferişteoğlu adlı kitap on­ ların teliflerindendir ve Yıldırım Han ulemalarmdandır. Aydın Bay oğluna muallim olup bu şehri vatan edip kalmıştır. Hâlâ nur dolu mezarı ve medresesi bütün halkın ziyaret yeridir. Allah rah­ met eylesin, ki hakir çocukluğumda Ferişte Lügatini okudum. Ki­ tabın başlangıcı hubz etmek, kubh öpmek olmakla ekmek yeme­ yi ve insan öpmeyi ilk defa onun kitabından öğrendik. Onun için hayır dua ederiz. Ruh-ı şerifi şâd, kabri nur, hayr ile yâd eden­ ler dilşâd olalar. Kârzâr Medresesi, Ali Can Medresesi ve Şeyh Halil Medre­ 183 sesi. Meşhur medreseler bunlardır. Yeşil İmaret Camii'nde bir aşevi, imareti vardır, gelen geçenlere nimeti boldur. 8 imaret de kâh işler, kâh kapalı durur. Vakıfları zayıftır, ama Ramazan ge­ celerinde hepsinin nimeti boldur. 13 ham am ı vardır. Bunlardan Tahtakale Ham am ı suyu ve havası gayet hoş, tertemiz hamamdır. Bunlar gayet güzel, hoş havalı, iyi binalı ve aydınlık ham am ­ lardır. Bunlardan irfan yeri Peri Hamamı ve Yalınayak Hamamı, bunların suyu ve havası hoş, âşık maşuk yuvası hamamlardır. Tüm dilberler bu hamamlarda âşıkları ile vasıtasız ve peştamal­ sız birbirlerini kucaklayıp sonra yıkanırlar. Bir tek kimse bu yı­ kanmaya mani olamazlar. Zira İmam Şafiî görüşüne göre ona on bir pâk havuzdur. Tüm tellâkları ay ve güneş pençesi dilber­ lerdir. 27 hanı vardır. Meşhuru Lütfi Paşa Hanı ve Rüstem Paşa Hanı, kurşunlu hanlardır. Frenk Hanı, Esir Hanı, Destmal Hanı, Abdüsselâm Hanı, Kütey Hanı, yani Kütahya Hanı, Çöplüce Han, Pasba Ham, Merdenli Hanı ve Kara Kadı Hanı. Bun­ lar meşhur hanlardır ve niceleri malumumuz değildir. Sultan Selim Han'ın bir dârülkurrası vardır, gayet büyük kubbedir ve etrafındaki odalar da baştan başa kurşunlu ya­ pılardır. Yol üzere batıya nazır bir kapısı vardır, 6 basamak mermer merdiven ile çıkılır bir Kur'ân evi kapısıdır. Haftada iki gün tüm hafızlar ve Kur'ân talebeleri toplanıp Hafz, İbn Kesîr, Seb'a, Aşere ve Takrib kıratları okunur. Ve Şeyh Şâtıbî ve İmam-ı Cezerî kitapları okunur. Şeyh İmam-ı Verş, İmam-ı Bezî, Kâlûn, Ebû Amr, Sûsî ve Nâfi kavillerine göre harf mah­ reçlerine riayet ederek Kur'ân-ı Kerîm okunur. Daha önce özellikleri yazılan Cumaâbâd kasabası bu dârülkurranm vak­ fıdır ki sağlam bir vakıftır. Bu dârülkurra kapısı üzere man­ zum tarihi budur 184 Görüp bu makâm-ı felek zîneti Kemal-i şeref birle fevkâ l-ulâ Semâda melekler dedi târihin Binâ-yı Selîm Hân sâhib zey. y Sene 971 Burada ebced okuyan çocuklara ait 60 adet sıbyan mektebi var­ dır. Ve 270 Kevser sulu çeşmelerdir ki kaynağı Bal Pınarı ve Şe­ ker Pmarı'ndan akıp gelir. Şehir içinde akan çeşmeler Terziler köşesinde, Gazzazhane köşesinde ve Bedesten köşesinde Alaca Çeşme, Uzun Çarşı başında, Kutucular Hanı kapısı önünde Os­ man Ağa Çeşmesi, Hüseyin Ağa Çeşmesi, Paşa Hanları Çeşme­ si ve Atpazarı Çeşmesi. Bunların hepsi ikişer üçer lüleli pazu ka­ lınlığında akar berrak, duru, tatlı, soğuk hayat sularıdır. Bunlar­ dan su içen susamışlar âbıhayat içmiş gibi taze can bulurlar. Bu anılan çeşmelerden başka hayır sahibi Hacı Balı merhumun 120 adet çeşmeleri var ki her biri birer cennet içeceği sulardır. Bu çeşmelerin üzerlerinde çeşit çeşit tarihler var, ama yazıl­ ması sıkıntı verir. Bu soğuk sulu çeşmelerden başka Mahalleler içinde 2 bin adet çeşme var diye Tire ileri gelenleri övünürler. Bütün hanelerde ve diğer yapılarda birer akarsu, havuz, fıs­ kiye ve selsebil vardır, ister zengin ister fakir su ile zengin ol­ muşlardır. Zira bu şehir Kestane Dağı eteğinde olmakla tüm su­ ların haneden haneye akması kolaydır. Onun için bu şehirde akarsu çoktur ve Bursa şehrine benzerliği vardır. 5 yerde kurşun kubbeli sebilleri vardır. Her birinin vakıfla­ rı tarafında denk denk karlar buzlar gelip tüm susamışlara içi­ rirler. Bir sebil Alaca Çeşme yakınındadır. Ve biri Tahtakale mey­ danında mermer binalı ve yüksek kubbeli sebildir. Biri de Ta­ hıl Pazarı'ndadır, bu da mermer yapı, demir pencereli ve kurşun kubbeli sanatlı çeşmedir. Bu Tire şehrinin çarşı pazarının çoğu Bursa çarşıları gibi kârgir kemer ve toloz kubbeler ile yapılmış, yazın serin kışın ılık ve sıcak çarşılardır ki tamamı 2.800 dükkândır. Ahi Baba'dan ha­ ber alıp yazmışızdır. Ve çoğu tamamen kurşun örtülüdür. Yay­ ladan bu şehre bakılsa sanki Halep şehri gibi kurşunlu bir işlek ve canlı şehirdir. 185 Kalede sağlam yapılmış bir kârgir yapı, 8 kubbeli bir bedes­ ten var, tamamen kurşunla örtülü bir bedestendir. Dört tarafın­ da 4 adet demir kapıları ile takviye olmuştur, içinde tüm zen­ gin bezirgânlann yerleri ve dükkânları vardır ve yeraltlarmda saklı olan mallar tüccarların canlarıdır ve mahbûb hizmetçileri canlar canıdır. Her şey bol bol bulunur. Uzun Çarşısı gayet süs­ lü sultan çarşısıdır. Bütün yollarını usta mühendis satranç nakşı tarh edip esa­ sı bu üslup üzere bezenmiştir ve baştan başa pâk ve beyaz taş ile döşenmiş kaldırımdır. Her sabah temizlenip pislikten ve bir zerre tozdan eser kalmaz pâk düzgün yollardır. Bütün çarşıları kuzeye iniş aşağı olup yukarısından aşağı baksan sanki bu yol­ lar içinde insan deryası, deniz dalgası gibi dalgalanıp insan ka­ labalığından omuz omzu sökmez bir kalabalık Tire'dir. Özellik­ le hafta pazarı günleri akıllı olan pazara varmamak gerek. Zira o pazarda insan rahatsız olup hasta olur. Ta bu derece kalabalık çarşıları vardır. Bu şehrin kıble tarafındaki haneleri 7 bayır, dere ve tepe üzerine yapılmış havadar evlerdir. Birbiri üzere kat kat bançeli güzel evlerdir ki bütün pencereleri doğuya ve kuzey tarafında Tire Sahrası'na bakar havadar iç açıcı evlerdir. Bu şehrin suyu ve havasının hoşluğundan mahbûb ve mahbûbesi nerm ü râm olup al tebekani elması yanaklı ve kırmı­ zı kiraz dudaklı güzel yüzlü ve endamlı olup konuşmaları düz­ gün, dişleri inci gibi, ceylân gözlü, şirin sözlü, münevver yüzlü ve misk kokulu saçları dağıtıp bir cihette âşığı perişan edip kendi­ lere akıtırlar. Gayetle peri yüzlü, melek görünüşlü, güler cemalli garip dostu adamları vardır. Çoğu namuslu olur bezirgânlardır. Bütün halkı çuka ferace ve kontuş giyerler. Orta hâili olan­ lar muhayyer ve Tire alacası giyerler. Ve askerî taifesi, uleması ve zenginleri gayet çoktur. Kadınları ferace ve beyaz çarşaf bü­ rünürler. Bu şehrin yiyecek, içecek ve sanayiinin beğenilen ve hâsıl olan metalarmdan Tire peşkiri, abdest makrameleri, hamam havlıları, alacaları ve yastıkları meşhurdur. Yiyeceklerinden ter gömlek üzümü, beyaz ekmeği, tandır kirdesi, kebabı, çeşit çeşit buzlu vişne hoşafı ve beyaz kirazı yer­ 186 yüzünde yoktur. Kestanesi, çöreği ve tavuk böreği yiyenin sağ­ lıklı olur yüreği. İklimi ılıman olmakla limonu, turuncu, narı, inciri ve servi ağacı çok olur. Birkaç yerde yüksek hurmaları var, ama mahsul vermez. Ve habbü'l-lezîz de yetişir. Yaz kış sebzesi eksik değil­ dir. Gerçi ılıman diyardır ama ensesindeki dağda kestane, kızıl­ cık, muşmula ve üvez yetişir acayip diyardır. Kısacası yük bağla­ nır ve yük çözülür bolluk ve işlek büyük şehirdir. Allah korusun. Tire şehrinin etrafında olan m esiregâhları bildirir Evvelâ bunlardan Süleyman Han'ın nazargâhı ve âşıkların dinlenme ve gezinti Bal Pınarı yukarıda anlatılmıştır. Ama öv­ güsünde dil kısa kaldığından özellikleri kısaltılarak yazıldı, zira övgüye ihtiyacı olmayan güzel gülistan zemindir. Şehrin üstünde Su Uçurumu adlı yer de görülmeye değer ib­ retlik bir mesire yeridir ki yeryüzünde öyle bir seyirlik yer yok­ tur. Yüksek bir minare boyunda Bîsütun Dağı gibi yalçın kaya­ lardan büyük nehir çağlayıp aşağıda havuz içine dolar. Bu ha­ vuz da kudret eliyle yaratılmış büyük bir havuzdur, çevresinde âşıklar neşeyle oturup köşe köşe sohbet ederler. Ama nehrin gü­ rültüsünden hoşlanmayanlar, başka köşelerde gölgeli selsebiller vardır, orada zevk ederler. Bu büyük havuzun dört tarafındaki kayalarda çeşit çeşit ağaçlar yetişmiş olup Tûbâ ağacı gibi dalları zemine gölge salmıştır, asla zemine güneş tesir etmez büyük koyahtır. Bütün mesireye gelenler orada zevk edip eğlenirler, sanki Safâ ve Merve vadileridir. Bir mesiregâh da Bademiye'dir, ehl-i hıref orada dinlenirler. Bir mesiregâh da Şeyh Camii, görüş alanı gayet açık ve bü­ yük çınarlı yerdir. Ve Arap Pınarı ve Namazgâh mesire yerleri. Kısacası, bu şehrin ileri gelenleri Kapısız ve minnetsiz ge­ len geçenlere dinlenme ve gezinti yeri 360 adet İrem bağları gibi mesire yerlerimiz vardır diye övünürler. Gerçekten de vardır, boş laf değildir, ama her birinin övgüsünde dil kısa olup kalem­ ler kırıktır. Biz ancak bu kadar yazdık. Bu şehir içinde 70 adet tarikat ehli tekkesi vardır. Hepsin­ den ulu dergâh şehrin kıblesi tarafında dağlar içinde Arap Pma187 rı Tekkesi, şehre ve ovaya bakan cihannüma bir tekkedir. Şey­ hi İbrahim Efendi hazretleridir ki sohbetleri şerefi ile şereflenip ellerini öpüp hayır dualarını aldık. Bir gece konuk olup sultanî tevhid ve zikirlere katılıp sabaha dek can sohbetleri ettik. Ulu tekkedir, gelen gidenlere nimeti boldur ve vakıfları gayet çok­ tur. Hatta tekkenin ensesindeki dağlarda bağlar tüm bu tekke­ nindir. Dervişleri eli ile yetişmiştir ki 40 çeşit sulu üzümü olur. Hâlâ tekkede iki yüzden fazla fukaraları vardır. Keykavus mut­ fağından nimetlerinden yiyip yâ Rezzâk ve yâ M üriim isim­ lerine devam etmektedirler. Diğer köy ve kasabalarda da 20 binden fazla müridi vardır. Bursa'da yatmakta olan kutb-ı âfâk Hazret-i Uftâde Efendi halifelerindendir ki, Halvetî tarikatmdandır, bu Şeyh İbrahim de o tarikattandır. Bu tekke yakınında 1 cami, 70-80 evli derviş haneleri, bağ ve gülistanları olan ve kuşların feryatlarından âşıkların bıktığı bir ibretlik tekkedir. Nice tekkeler daha vardır ama bu kadarla ye­ tindik. Oradan, Kara Kadı kasabasının özellikleri Şehrin doğusunda yine şehre bitişik camili, pek çok hanlı, hamamlı, imaret, mescit, medreseli ve çarşı pazarlı, binden faz­ la dükkânlı, bir İrem Bağı gibi bağlı bahçeli ve bol akarsulu, 3 bin kiremitli mamur ve bakımlı, ağaçlı evlerdir. Bütün Tire şeh­ ri halkının ikindiden sonra dinlenme ve gezinti yerleri bu Kara Kadı semtidir. Yakın olmakla her gün bütün dostlar, maarif ehli vefalı arkadaşlar ve zarifler bölük bölük gelip bu Kadı bağla­ rında cilveler ederek dinlenip kelleler sıcak ve sineler yumuşak olup edvâr kavli üzere musikiye riayet edip her âşık yanık yük­ sek sesle nağmeler edip uşşak makamında âşıklara âşıkane âşık sözleri terennümlerini terennüm edip birbirlerine eşlik ederler. Bu kasabanın her köşesinde nice yüz yerde gülistan ve bostanlar içinde Hüseyin Baykara fasılları olur. Bütün mahallelerin çarşı pazarlarında yeşillik sofalar üzerinde yüksek çınar ve salkımsöğütlerin gölgesinde dostlar ve arkadaşlar eğlenirler. Böyle huzurlu ve dinlenme yeri güzel kasabadır. Sonra büyük şehrin batısında yine şehre bitişik, 188 Yenice kasabasının özellikleri Bu da Kara Kadı kasabası gibi molla hükmünde naipliktir ve başka subaşısı vardır. Hemen bu da tarif ve övülmeye ihtiya­ cı olmayan, meleklerin övgüsünde aciz olduğu bir şirin Sirem ve İrem gibi Meram Bağı'dır. Kırım'da Bahçesaray'm Aşlama ve Kaçı bağlarına denk, belki daha iyi bağ ve cennet bahçeli bir ka­ sabadır. Beyt İşitmek nasıl görmek gibi olur. Mısrama göre gözle görmeyince bilinemeyecek bir İrem Bağı'dır. Pek çok kurşunlu selâtin camii, medrese, han, hamam, mescit, mektep, tekke, imaretler ve çeşmelerle donanmış, kuş cenneti gülistan ve bostanlarla bezenmiş, 2 bin kiremit örtülü saraylar ve hanelerle süslenmiş şirin bir kasabadır. Bu semte cuma günü ve gecesi olunca bu şehrin bütün ka­ dınları bölük bölük gelip bu tarafın mezarlığına, suskunlar vadi­ sinde susup yatanları ziyaret ederler. Bazı zenpare canlar Biz in­ sanı en güzel biçimde yarattık [Kuran, Tîn 4] âyetince nice örtü ve peçe altından güzel yüz seyredip ziyaret ederler. Tire şehrinin bütün mezarlıkları bu taraftadır. Nakibüleşraf Seyyid Bekir Ağa bu kasabada oturur. Büyük hanedan sahibidir ki anlatmaya kalem yetmez. Hemen şundan belli ola ki, yaz kış sabah akşam iki öğün Halil sofrası çekilip nimetler yenilip günlük ikişer yüz sahan miskli yemeği seçkin, halk, âlim, avam herkese bol bol yedirilir. Her gece saz ve sözle Fisagores-i Tevhidi fasılları olup sohbetten sonra konuklara 70­ 80 ipekli yataklar döşenir. Yılın tamamında bu şekil üzere bir Hâtem-i Tay ve Cafer-i Bermekî gibi zat-ı şerif, halim selim keremli zattır. Alem dışarıdan habersiz olunca kendi odasına gi­ rip ta sabah vaktine dek ibadet eden bir zattır. Bazıları defineci­ likte ustadır derler, bazıları tılsım sahibidir derler, bazıları bir fu­ kara nefesiyle zengin olup onun için fukaralar ile yakın görüşür, derler. Kısacası, benzersiz konuk sever ve merkezinde duran çe­ lebidir. Kardeşi Hacı Seyyid Hamza Çelebi de güzel haslet sahi­ bi zattır. Bu şehre büyük evliyâlarm nazarları değdiğinden bu şehrin bütün kadınları gayet perde ehli, Râbia-i Adeviye gibi kadmlar189 dır. Erkeklerinden de nice bin köşesine çekilmiş, halktan uzak, Davud orucu ile gündüz oruçlu, gece ibadet eden, âlim, derviş, tarikat önderi, duası kabul olunur kimseler vardır. Tire şehrinde yatm akta olan evliyâların ziyaretlerini bildirir Evvelâ yazılan Arap Pınarı Şeyhi İbrahim Efendi'nin atası kutup Şeyh İbrahim Efendi, yine tekkesinde medfundur. Namazgâh yakınında Hazret-i Molla ibn Melek nurlu me­ zarı ve Ferişteoğlu Medresesi, ismi Abdüllatif'tir. Lügat ilmin­ de manalar denizidir. Usul ilminde Kitâb-ı Menâr, hadis ilmin­ de Şerh-i Meşârık ve fıkıh ilminde Mecma'ü'TBahreyn onlarmdır. (—) tarihinde rahmete kavuşup medresesinde bir pencereli ka­ birde yatmaktadır. Selim Han Tire'de hâkim iken vaizi idi. Molla Çelebi Zaviyesi'nde vefat edip Tire'de defnedilmiştir. Sırrı aziz olsun. Şeyh Abdülvahhab Efendi Tirelidir ve Merkez Efendi halifelerindendir. Yine kendi tekkelerinde medfundur. Yine bu tekke içinde Hüsam Dede ve Şeyh Şücaeddin İbn Melek ile bu iki sultan üstleri kubbesiz bir pencerenin iç yüzün­ de yol üzerinde medrese dairesinde medfundur. Bu sultanların duvarına bitişik yine medrese avlusu köşe­ sinde Aydın Bay oğullarından İsa Çelebi, Selim Çelebi ve Hızır Şah Çelebi adlı şehzâdeler İbn Melek hazretlerinin öğrencilerin­ den olmakla civarında bir kubbe içinde yatmaktadırlar. Bunlara yakın Hazret-i İsâguci kabri, (—) (—). Bunların da nice bin muteber telifleri vardır. Hatta mantıkta Metn-i İsâguci kitabı onlarmdır. Acem âlimlerindendir. İsa Mehmed lyşî, Tirelidir. Tire'de İbn Melek müderrisi iken ders devri bitip yine medrese yanma defnedilmiştir. Fazilet ile devrinde meşhur idi. Teliflerine son ve faziletlerine sınır ve ga­ yet yoktur. Sanki İbn Melek lyşî Efendi'dir. Nûşî Çelebiler de ya­ kın zamanın musannif ve müellif çelebiler idi. Bunlara yakın Şeyh Alâeddin, Seyyid Şerif namıyla bilinen cihan süsü, benzersiz âlimlerden olup nice bin cilt değerli, be­ ğenilen ve her ilimde seçkin telifleri vardır ve (— ) (— ) Kitabı onundur. Alimler arasında övülen kitaplardır. (—) tarihinde ve­ 190 fat edip bu Tire şehrinde zemin içinde yuva etmiştir. Ama ma­ kamları îlliyyin Cenneti'dir. Yakınında Kurt Baba, Balım Baba Sultan, Babadağı'nda Veli Baba, Hacıköyü'nde Ali Baba ve Molla Arap hazretleri de müfessir, muhaddis ve musanniflerden ulu sultandır ki ledün ilminde de benzersiz manalar denizi dalgıcıdır. Kara Kadı hazretleri de kutupluğa ayak basmış iki dünya devletine nail olmuş müellif ve aziz, zengin ve ikram sahibi, ha­ yır sahibi kimse imiş ki cami ve hayırları anlatılmıştır. Muharrem Efendi, nahiv ilminde Kıtâb-ı Câmî üzere müşkil telifi vardır. Altuncu Abdi Efendi, aruz ilminde ve diğer ilimlerde beğe­ nilen telifleri vardır. Bu Tire eski büyük şehir olmakla nice bir müellif ve keşif ve kerametleri görülmüş büyük velilerden ulu sultanlar vardır, ama ziyaret ettiğimiz azizler bunlardır, vesselam. Bu şehri tamam gezip dolaşıp ve ziyaretler edip hayatta olan salihlerden Şeyh Receb Efendi, Hatip Ali Efendi, Arap Pınarı Şeyhi İbrahim Efendi ve Sabirî Efendi, bunlar ile vedalaşıp hayır dualarıyla nasiplendik. Vilâyet ileri gelenlerinden de dostlardan Nakibüleşraf Bekir Ağa, kardeşi Hacı Hamza Ağa, Nedim Çelebi, Yahya Ağa, Bedestenli Mehmed Ağa, Arap Salih Efendi hanesi halk ayaklanması ile hanesi taşlanıp malı menali yağmalanıp kendisi kaçmıştı. Ve Yeşil imaret İmamı Çelebi Efendi, Serdar Çolak Laz Çavuş, Me­ lek Ahmed Paşalı kapı yoldaşımız Hüseyin Ağa ile ve nice ah­ bap ve dostlarla vedalaşıp müsellim ağa ile ziyafete yola çıktık. Tire şehrinden çıkıp kuzeye o sahra içinde giderken Mende­ res Nehri'ni atlar ile geçip iki saatte, Bayındır kasabasının özellikleri , Orhan Gazi, Baymdıran aşiretini bu mahalde iskân ettirdi­ ği için Bayındır adı konmuştur. Tire sınırında 80 akçe kazadır ve nahiyesi 18 köydür. Kasabası, Bayındır Dağı'nm eteğinde kurul­ muş bağlı bahçeli, 200 haneli, 1 cami, 3 zaviye, 1 mektep, 1 ha­ mam, 1 han ve 7 dükkânlı bir şirin kasabacıktır. Ve paşa hâssıdır, hâkimi voyvodadır. 191 Burada bir büyük ziyafet yenilip müsellimden diş kirası 50 altın ve 10 kılavuz alıp yine o ova içinde Menderes Nehri sağ ta­ rafımızda kalıp Birgi Dağları eteğinde doğu tarafa 2 saatte, Eski Birgi Kalesi'nin özellikleri Bir ikiden bozma Birki derler. Cemşid neslinden Sireye adlı bir melikenin yapısı olup kışlak tahtı idi. Yaylağı hâlâ bu Birgi şehrinin kuzeyi yukarısında Bozdağ demekle bilinen meşhur ve anlatılan yüksek dağdır ki bu büyük şehir onun kıblesi eteğin­ de bir dereli ve tepeli yere kurulmuş bir Birgi şehridir, iki değil­ dir. Sonra (—) tarihinde Aydın Bay oğullarından Mehmed Şah adlı beyin fethidir ki Selçuklu beylerindendir. Daha sonra (—) tarihinde Orhan Gazi eline girmiştir, Gazi Timurtaş Paşa ve İs­ hak Paşa eliyle. Bu şehir hâlâ Aydın Sancağı'nda paşa hâssıdır ve 300 pâyesiyle şerif kazadır, nahiyesi (—) adet köydür. Kethüdayeri ve serdarı vardır, ama müftüsü ve nakibi yoktur, ayanı eşrafı ga­ yet çoktur. İç el olmakla kalesinde dizdarı ve neferi yoktur. Ama âlim ve salihleri gayet çoktur. Kalesi Bozdağ eteğinde bir taşlı dere sonunda iki tarafı ce­ hennem kuyusu gibi uçurumlu bir balıksırtı gibi bayır üzerin­ de kıbleden kuzey tarafa uzunlamasına bir şeddadi kârgir yapı eski bir kaledir. Celâlî Cennetoğlu bu şehirden çıkmıştır. Doğum yeri ol­ makla bu kaleyi tamir edip buraya yerleşip 50 bin harami asker­ le eli vilayeti yağmalardı. Sonunda 1016 [1607] tarihinde Kuyucu Murad Paşa serdar olup Cennetoğlu'nu katledip canını cehen­ nem kuyusuna koydu. Kılıç artığı pis askerlerini yakalayarak köşe bucak nerede bulduysa asarak bütün belde güvenli hâle gelip halkı huzura kavuştu. Sonra, Murad Paşa tedbir alarak bir daha celâlîler bu kale­ ye sığınmasınlar diye dış kaleyi yer yer yıktı, dizdarı ve neferle­ rini kaldırdı. Ama hâlâ iç kalesi mamurdur, anılan bayır üzerin­ de badem şeklinde sağlam kaledir. Çepçevre büyüklüğü 3 bin adımdır, ama havalesi vardır. Kale içinde toplam 400 mükellef ve mamur kiremitli kârgir 192 yapı eski evlerdir. Ve aşağı varoş şehir ile toplam 18 mahalle ve 24 mihraptır. Bunlardan en eskisi bu kalede Eski Cami, beldenin fatihi Ay­ dın Bay oğlu Mehmed Şah'mdır. Kârgir kubbe değildir, ama har­ püşte nakışlıAservi levhalı tavan üzere baştan başa kurşunlu bir nurlu camidir. Ancak mihrap üzerinde bulunan kubbesi gökle­ re ulaşmış kârgir kubbedir. Kubbe içi tamamen silu, lacivert ve kırmızı, rengârenk boyalar ile baştan başa Mâni nakışlarıyla süs­ lenmiş bir çini kubbedir. Mihrabı ve duvarları tamamen tezhipli ibretlik nakışlardır. Mihrabı cengârî çini halkâri ile nakışlı benzersiz mihraptır ki sanki yaldızlı Frenk Mânî minasıdır. Cami içi zergerdân ayak mest ile seksener ayak boyu ve enindedir. Tamamı 16 somaki direkler üzerinde kemerlerin üstü servi tavandır. Kıble kapısına 6 basamak taş merdiven ile çıkılır. Minberi gerçi ceviz ağacı levhası ve ahşaptandır, ama Fahrî oyması gibi türlü türlü şebekeli ve nakışlarla, çiçek, gül, sümbül, mutahhıllar, kitâbe ve islimîler ile süslenmiş güzel minberdir. Camiin sağ tarafında iki şerefeli bir düzgün minaresi var, tuğla ve çinidir. Avlusu etrafında yan sofaları ve medrese odala­ rı vardır. Camiin sağ yan kapısı önündeki nurlu kubbenin içinde hayır sahibi medfundur. Bütün duvarları beyaz ham mermer ile yapılmış, başka taş değildir. Kubbesi kurşun ile örtülüdür. Güne­ ye bakan bir kapısı üzere tarihi böyledir Büniyet hâze't-türbetü li'l-Emîr el-Kebîri'l-âlem el-M ücâhid elMurâbıt Ebu'l-hayrât es-Sultani'l-guzât M übârizü'd-devlet ve'd-dîn Mehmed Şah bin A ydın nevverallâhu merkadehu âmîn, sene erba'a ve selâsîn ve tis'i m ie. [934] Bu nurlu türbenin içinde Mehmed Şah ve iki kardeşi Ömer Şah ve İsa Gazi yatmaktadırlar. Bu camiin kıblesi önünde yol aşırı Sultan Medresesi, Ha­ 193 ram Gülüm hayratıdır. Kendileri de medrese avlusunda yat­ maktadır. Görülmeye değer âlim yatağı bir medresedir. Birgili Mehmed Efendi burada ilim tahsil etmiştir, hâlâ odasında teberrüken ders okunur. Hanım Gülüm ki medrese sahibidir, hâfıze, müfessire, muhaddise ve Râbia-i Adeviye gibi olup Ay­ dın Bay soyundandır. Bu yazılan imaretlerden başka kurşunlu cam i bu kale içinde yoktur. Han, hamam ve çarşı pazar da yoktur, tamamı aşağı şehir­ dedir. Onun da bütün evleri kiremit ile örtülü olup 2.600 mamur hanelerdir ki her biri geniş bağlı bahçeli ve akarsulu güzel evler­ dir. Yüzleri tamamen kıble tarafına dönüktür. Tire'den bu şehre girerken Birgi şehri asla görünmez, zira bağ, hıyâbân, gülistan ve ağaçlar içinde gizlenmiş süslü bir şe­ hirdir. Ama Bozdağ'm yarısına çıkınca bu şehir Aspuzu Bağı içinde görünür. Gayet şirin eski taht şehridir. Büyük velilerden nice bin âlim ve salih kimseler gömülüdür. Bu varoşun imaretlerinden Derviş Ağa Camii, kârgir yapı güzel kubbedir, yeni yapı kurşunlu cami ve güzel ibadethane­ dir. Ama çarşı içinde olmakla avlusu yoktur. Dış sofaları 6 uzun sütun üzerinde 5 kubbe ve bir uzun minaresi vardır. 70 adet odaları tamamen kursunla kaplanmıştır. Kapısı üze­ re tarihi, sene 1078. 194 Yukarı kalede Aydın Bayoğlu Medresesi, âlimler arasında hariç medreselerindendir. Ve 200 dükkân vardır, ama bedesten 2 adet handır. Ve bir ha­ mamı önünde bir çemenzar gülistan musallâsı vardır. Dört tara­ fı kavak ağaçları ile donanmış irfan ehli ibadethanesidir. Çevresi kârgir binalarla çevrilidir. Bu şehir bir dere içinde bulunduğundan 4 yerde ağaç köprü vardır. Derviş Ağa Köprüsü bir göz kârgir köprüdür. Bu köprü­ lerin iki tarafları kat kat evlerdir. 47 adet un değirmenleri var ki her biri gece gündüz çark-ı fe­ lek gibi dönmededir. Bu şehir gerçi böyle dere içine kurulmuştur, ama suyu ve havası ömür artırıcı ve ılımandır. Mahbûb ve mahbûbesi çoktur, ama salihler yurdu olduğundan erkeği kadını edeplilerdir. Zira nice büyük evliyânm nazarı ilişmiş bir fazıllar ocağıdır. Hâlâ ilim ve hilim sahibi çok, aziz kimseler vardır. Beğenilenlerinden, 7 çeşit kirazı olur. Bunlardan hoş, sulu, iri, yemesi hoş ve kırmızı Nif kirazı derler bir kirazı var ki her ta­ nesi keklik yumurtası kadar vardır. Gayet taze olduğundan in­ sanın damağında mahvolup kendinden eser kalmaz. İnciri, narı, üzümü, limonu, turuncu, karı, servi ve çınarı meşhurdur. Tire ipliği tabir ettikleri beyaz iplik bu şehre mahsustur, baş­ ka diyarlarda olmak ihtimali yoktur. Tüccarlar bütün beldelere bundan nice bin yük iplik götürürler, sanki Lahican'm ham ipe­ ğidir. Bütün zengin yoksul halkının işi ve kazançları bu ipliktir. Birgi şehri ziyaret yerleri Kalede yazılan ziyaretlerden baş­ ka kalenin kuzeyinde mezarlık içinde ve meşe ormanında Mol­ la Birgili Mehmed Efendi, tefsir ve hadis bilgini meşhur ulu sul­ tandır. Nice yüz cilt değerli kitaplarından Tarîkat-i Muhammediyye, nahivde İmtihan-ı Ezkiyâ ve yine nahivde Izhâr-ı Avârnîl onla­ rın teliflerindendir. Zülf-i Nigâr diye meşhur Molla Mehmed bin Abdülkerim, bütün ilimlere ait risaleleri var. Birgili Mehmed Efendi yakının­ da yatmaktadır. Bu Birgili Mehmed Efendi zahir âlimlerindendir. Hâlâ bütün halk tarafından okunur, Birgili Risâlesi diye muteber bir risaledir. Sağlam ipine yapışan doğru yolu bulur ve doğruyu yanlıştan 195 ayırıp kendi nefsini bilir. Akaide dair bir risalesi vardır ki ben­ zersizdir. Eski bilginlerden bir fert bu konuda müşkül çözücülük etmemiştir. Sultan Süleyman zamanında yaşamıştır. Kabrin­ de kubbe ve başka şey kabul etmemiştir. Ancak başı ve ayağı ucunda hece taşları vardır. Diğer insanlar gibi fakirce gömülü­ dür. Bu şehirde ulemâ arasında Mehmed Çelebi demekle bili­ nir. Hatta hakir ziyaretine gitmek istediğimde Birgili Mehmed Efendi mezarı. diye sordum, asla bilemediler. Onlar Mehmed Çelebi mi dersiz. diye kılavuz verip nurlu mezarını gösterdiler. Molla Yunuszâde Mustafa, Birgi adlı gönlü aydınlık yerden­ dir ve burada gömülüdür. Bu şehri gezip dolaşıp ziyaret edip ayanı eşraftan Koca Der­ viş Ağa, Serdar Fiçine Haşan Ağa, Molla Çelebi ve Solakzâde, bu yazılan dostlarla yiyeceklerimiz, içeceklerimiz ve bütün ağırlık ve hizmetçilerimizle, Birgi yaylası Bozdağ adlı yaylaya gittiğim izi bildirir Evvelâ şehirden kuzeye, dağlara çıkıp Erenler Sultan ziya­ reti yayla yolu üzerinde bir ulu Bektaşî tekkesidir. Cihannüma bir dinlenme yeri olduğundan bütün şehrin yapıları ve vadisi hıtayî ebri kâğıt gibi gözükmektedir. Oradan 2 saatte yine dağlara çıkıp, Bozdağ Yaylağı'nm özellikleri Burada çadırlarımızla ile yeşillik, çiçek ve kuş cenneti bir yerde konup seyre başladık. Öyle yüksek bir dağdır ki Âlemlerin Yaratıcısı Ol kelâmı ile yeri ve gökleri yokluktan yarattığından beri bu yüksek dağın zirvesinde kar ve buz vardır. Ve eski karı içinde âb-ı zülâl kurdu vardır. Böyle bir yüksek dağ ve otlar­ la kaplı dümdüz ova yaylaktır ki 7 kadılık diyar halkının bu ar­ sada eski yerleri vardır. O huzurlu yerlerinde konarlar ki 3 bin yayla evi ve kulübeleri vardır. Hepsi tahta örtülü ve tahta duvar­ lı sanduka gibi içli dışlı saray hanelerdir. Cami, mescit ve namazgâh sofalarıyla donanmış, han, ha­ m am ve tekkelerle bezenmiş ve nice yüz küçük kulübeli dükkân, çeşit çeşit havuz ve fıskiyelerle süslenmiş gönül açan bir yerdir. Bağ ve bahçesinin gül gülistanı, reyhan sümbülistanı ve şe­ 196 bekeli bostanları içinde hoş sesli kuşların ve bülbüllerin yanık sesleri insana hayat verir. Suyu ve havasının hoşluğundan nice bin yük Tire ipliğini burada yıkayıp beyaz pamuk gibi olur. Bütün vilâyet halkı güzel yerde zevk edip eğlenerek güçlenir, düğünler, toplantılar, at koşuşları ve güreşler olup ödüller ve bağışlar dağıtılır büyük din­ lenme ve eğlenme yeridir. Özellikle Manisa'dan geçmişin padişahları bu cennet gibi yere gelip konaklarlardı. Hâlâ sarayları, köşkleri, hamamları ve bütün yapıları boş, atıl ve harap olmadadır. Ama Rıdvan Cenneti bahçesi asla bozulmamıştır. Bu İrem bahçesinin övgüsünde Has­ san ve İmrü'l-kays acizdir. Sözün kısası, geçici cihanın İrem cennetidir. Bağcı ustası düzgün bir şekilde meyve ağaçlarını, çınar, kavak, çam fıstığı, ardıç, salkımsöğüt ve servileri çırpı ile dikip her biri ince beli­ ni gösterir civan gibi birer endamlı güzel dilber gibi divan du­ rur. Her birine nesim rüzgârı değdikçe salınmaktadır. Ve hâl dili ile zikrederler. Her köşesinde ve her ağacın altında nice kere yüz bin güller içinde öten bülbüllerin hoş sesleri insanın içini huzur­ la doldurur. .0'a 10 büyük havuzlar içinde adam beli kalınlığı fıskiyeler fışkırmaktadır. Özellikle Temmuz ayında henüz dilber dudağı gibi kirazı ve kızıl gülü açmaktadır ki cennet bağma girenlerin dimağı kokulanır. Bütün sulu meyvesi mevcuttur ama yaylak _olmakla limon, turunç, zeytin ve narı olmaz. Ama bunda olan abıhayat akarsular Erzurum'da Bingöl Yaylası'nda olmazdır. Bu yaylağın kuzeyinde bir saat uzaklıkta, Erbain [Kırklar] D ağı'nm özellikleri Bu iç açıcı yerde de başka kazalardan nice bin adam gelip konaklarlar. Bu da övgüden hariç görülmeye değer bir yaylaktır. Burada Erbain Makamı derler bir ulu tekke olduğundan bu yük­ sek dağa Erbain Dağı derler, ama yine Bozdağ'a bitişiktir. Bu dergâh içinde Baba Sultan isminde bir er yatmaktadır. Hacı Bektaş-ı Velî ile Horasan'dan birlikte gelmiş bir Horasan erenidir. Horasan erenlerinden büyük atamız olan Türk-i Türkân Hoca Ahmed-i Yesevî halifelerindendir ki onların inci tanesi söz­ 197 leri ile bu Baba Sultan bu yaylayı yurt etmiştir. Bu yaylanın şen­ likli olmasının sebebi de budur Hâlâ tekkesinde 200'den fazla Yesevî Bektaşî dervişleri, can-ı cânânlar vardır. Bütün cihan seyyahları bu tekkede konuk olurlar ve bütün yayla halkı gelip ziyaret edip adak verirler. Sadaka mallarıyla Keykavus mutfağında bolca yemekler pişip zengin fakir kim olursa olsun bu tekkeyi devamlı mekân edinen gönlü yaralı hırkalı dervişlere, Baba'yı her sabah akşam ziyaret eden konuklara ve diğerlerine Kerim Allah tarafından kadın erkek, yaşlı genç herkese minnetsiz ekmek ve bol çorba ile abdâl dervişlere sofrası serilip gece gündüz Baba nimeti bu makamda aralıksız yenilir. Yemekten sonra dervişler o makam­ da beş vakit namaz ve zikirle hoş hâl olurlar. Daima böyle bir nazargâhtır. Bu Baba Sultan Tekkesi yapılalıdan beri mutfağında 400 se­ neye yakındır ki ocağında ateşi sönmeyip tencereleri ocaktan in­ memiştir. İki adam misafir gelse elbette onların huzuruna Ye­ meğin iyisi hazır olanıdır deyip Baba çorbası ve bir ekmek getirir­ ler, zira dervişlik şanı böyle, Bektaşî töresidir. Allah kıyamete ka­ dar devam ettirsin. M olla İbrahim Efendi ziyareti Yine Birgi şehrindendir. III. Murad Han'ın muallimi iken vefat edip Birgi çevresinde Bozdağ Tekkesi'nde medfundur. 70 cilt telifi vardır. Ama ilmine uymayıp vebadan Bozdağ Yaylası'na kaçmış, Allah'ın hikmeti orada taundan ölmüştür. Oradan atlara binip yarım saatte Gölcük adlı bir tatlı sulu göl vardır, dört tarafı bir günde ancak dolaşılır. Çevresinde nice yüz kaynak buz parçası berrak sular var ki huzur ile her sudan üç taş çıkmak imkânsızdır, adamın eli kesilir, gayet soğuk su­ lardır. İçinde 70 çeşit balıkları olduğu sicilde yazılıdır. Kırkar el­ lişer okka zerefşan alabalıkları olur ki yiyen kudret sofrası ye­ miş olur. Bu gölün de etrafında 2 bin kadar kerpiçten, levhadan ve kulübeden evler vardır. Pek çok cami, han, hamam ve küçük çarşısı vardır. Haftada büyük bir pazar olup büyük kalabalık toplanır. Yukarıda yazılan gibi bağ, bahçe ve gülistanlı saraylar ve başka evler vardır. 198 Bu yaylağa Saruhanlı, Alaşehirli, Şartlı, Kulalı ve Uşşak halkı çıkarlar, zira bu yaylağın kuzey tarafına yokuş aşağı Ala­ şehir 3 saattir, karşı tarafı Sart şehridir. Alaşehir ile Birgi şeh­ rinin arası 6 veya 7 saatlik yer olup aralarında bu Bozdağ Yay­ lağı vardır. ^ Bu yaylalarda tam bir hafta zevk ü safâ edip gönlümüzün çektiği gibi gezip tüm dostlarla vedalaşıp kılavuzlarımızla bu yayladan doğuya yokuş aşağı inerek Birgi şehri sol tarafımızda kalıp beş saatte, Keleş kazası'nm özellikleri Aydın Sancağı'nda kasabasız bir kazadır. Ancak nahiyeleri 20 adet mamur köydür ve 150 akçe kazadır. Birgi serdarı hük­ mündedir. 1 camii, mescidi, 1 hanı, 1 hamamı, küçük çarşısı var­ dır. Ama haftada bir büyük pazar olur ki Keleş pazarı meşhur­ dur. Bundan kıbleye doğru şenlikli köyler içinde yüksek ağaçla­ ra sarılmış üzüm asmaların seyrederek 6 saatte, Balyambolu kasabasının özellikleri Bu da Aydm toprağında 150 akçe şerif kazadır, nahiyeleri 17 adet köydür. Hâkimi hâs voyvodasıdır. Kethüdayeri yoktur, ama özel serdar vardır. Kasabası, bağlı bahçeli bir dağ eteğinde 300 haneli, 1 minareli camili, 1 han ve hamamlı ve birkaç dükkânlı köyden bozma mamur kasabadır. Burada da hafta pazarı olup insan deryası olur. Şehrin kenarında ağaçlık gölgesinde herkes elinde ne varsa getirip muhabbet pazarına çıkarıp alışveriş ya­ parlar. Balyambolu pazarı meşhurdur. Pamuk ipliği, pamuk bezi ve dimisi meşhurdur ki bütün diyarlara bundan yayılır. Bu kazada yetişen katır meğer Kastamonu'da ve Merzifon şehirlerinde ola. Burada meyankökü çok olduğundan biyanı [meyanı] boldan bozma Etrak kavmi Balyambolu derler. Kısacası bu pazar Aydm'da, Saruhan'da ve Menteşe'de meş­ hur pazardır. Oradan kalkıp kıble tarafına ağaçlı dağlar içinde yokuş yukarı yarım saat gidip, Tasahorya Köyü Balyambolu nahiyesidir. Bir sarp dereli ve tepeli yerde bağlı ve bahçeli, yüksek bir dağ eteğinde suyu ve ha­ vası hoş kasaba gibi kiremit örtülü mamur ve kârgir yapı 500 ha­ 199 nelerdir. 1 camii, 3 mescidi, 1 işlemez hamamı, 1 mamur hanı ve 7 dükkânı var, İrem gibi bir şirin beldedir. Bütün ağaçlarına üzüm asmaları sarılıp her birinden beşer onar katır yükü sulu üzümü, iri, kırmızı ve yemesi hoş kirazı olur. Bey Yaylağı eteğinde olmakla âbıhayat suları var ki anlatıl­ maz. Bu köyden kalkıp yine bu yayla içinde, Bey Köyü 200 evli ve 1 camili, suyu ve havası hoş köydür. Onu geçip, Bey Yaylağı Âb-ı zülâle benzer akarsuları vardır ki yaz kış zirvesinde kar eksik değildir. Zirvesi mavi bulutlar içinde ancak öğle vakti belli olur. Ta bu derece göklere baş uzatmış yüksek dağdır. Çemenzarı sanki yeşil halıdır. Bu yüksek yayladan kuzey tarafa bakınca Tire Ovası bir Gü­ listan u Bostan kitabı sayfası gibi bellidir. Bunun da özellikleri­ ni olduğu gibi yazsak müsveddemiz yayla-nâmeye döner. He­ men şundan belli ola ki bu yaylanın gölgesinde Tire ve Birgi Ovası'nda akan Menderes Nehri bir değirmen arkı gibi görünür, böyle bir yüksek dağdır. Bu yayla Tire şehri sırtında olan Kestane Dağı'na bitişiktir. Bunda da eski sultanların köşkleri vardır. Bu yaylayı geçip kıb­ lesi tarafında, Cansitan Yaylası belli oldu. Etrak kavmi Canisten Yaylası derler. Ama varmayıp hemen Bey Yaylası'nı 5 saatte geçip 2 saat­ te zorluklarla ovaya inip, Eski Köşk şehrinin özellikleri Eski zamanda Cemşid'in yaylağa çıktığı sırada tahtı idi. Nice yüz bin yapı kalıntıları var ki görenler hayran olur. Nice yüz akarsular kenarında Havarnak köşklerine benzer köşkler olduğundan halk arasında Köşk şehri derler. Aydın sancağında paşa hâssı ve 150 akçe şerif kazadır ve nahiyesi 40 adet köydür. Ancak 299 kiremitli ve toprak örtülü hanelerdir. 1 camii, mescidi, 1 hanı ve 10 kadar dükkânı vardır. Kethüdayeri yoktur, ama serdarı vardır. Bağı bahçesi cihanı süslemiştir. Bütün evle­ rinin yüzleri kıbleye bakmaktadır. kazası köylerinde olan inciri cihanı tutmuştur. Gök Lop na­ mıyla meşhur olan inciri bir Tanrı kudretidir ki her biri kırkar 200 ellişer dirhem gelir katr-ı nebat-ı hamavî gibi taze loptur. Cis­ minde asla çizgi, nakış yoktur, hemen sırf bir cüllaptır. Yiyene asla sıkıntı vermez. Kurusunu da küfe sepetler içinde yedi ikli­ me hediye götürürler. Üzeri şekerli bir incirdir ki Tin suresi bu­ nun hakkında inmiş ola. Asla ağırlık vermez, hazmı kolay, besle­ yici, tabiatı yumuşatıcı ve görmeye yararlı bir cennet inciridir ki ter ü tazesi bir saat uzak yere gidemez, zira bir tulum kand-i ne­ bat cüllâbıdır. Kısacası, yiyene bıkkınlık gelmeyip insan ölünceye kadar yiyesi gelir. İçinde haşhaş tohumu gibi 40-50 adet hardal tanesi var. Güneş tarafına tutsan içinde olan tohumları derilerinden birer birer sayılır. Ta bu mertebe ince ve taze cisimli hoş bir incirdir. Gerçekten de yeryüzünde benzeri yoktur. Güzel kokusu yiyenin dimağını kokulandırıp asla yeli ve harareti yoktur. Övgüsünde eskinin akıllı hekimleri susup kalmışlardır. Bu kasabada üç gün zevk ü safâ edip oradan doğu taraftaki sahra içinde Menderes Nehri'ni atlarla geçip güney tarafındaki Donduran Dağı dibinde, Donduran kasabasının özellikleri Üzüm pekmezi, Ayntab pekmezi gibi donduğu için Don­ duran derler. Kutular ile pekmezi gayet meşhurdur. Ve Aydın Sancağı toprağında hâstır ve 150 akçe kazadır. Yeniçeri serdarı vardır, ama kethüdayeri yoktur. 100 hanesi, 1 camii ve pek çok mescitleri vardır. Ama hanı, hamamı ve çarşı pazarı yoktur. Ancak büyük hafta pazarı olur. Bunun da bağı bahçesi cihanı süslemiştir. Kadısı, hâlâ Nazlı [Nazilli] kadısı naiptir ki ona arpalık ola­ rak verilmiştir. Bu kazanın dağ sırasmca iki saat gidip bu kaza ile komşu, Am asya kazasının özellikleri Bu da Aydın Sancağı toprağında 150 akçe kaza ve serbest ze­ amettir. Bunda da kasaba yoktur. Ancak nahiyesi köyleri hanlı, camili ve bağlı bahçeli şenlikli köylerdir. Onun bitişiğinde ve gü­ neyi tarafında adı geçen ovanın sonunda 6 saat uzaklıkta, Bozdoğan kazası Bu da Aydın Sancağı'nda 100 akçe ve ba­ 201 zen 150 akçe ile verilir kazalarmdandır. Bunda da kasabası yok­ tur. Ancak bağlı bahçeli 200 hanesi, 1 camii, 1 hanı, 7 ehl-i hiref dükkânı var. Bunda da hafta pazarı durur. Oradan yine bu sahranın dağları eteğinde mamur köyler geçerek ve Menderes Nehri'ni atlar ile geçip kuzey tarafına 4 saat gidip, Arpaz kazası Nazilli Ovası'na bakar bir burun ucunda ka­ saba gibi 1 camili ve hanlı mamur köydür. Aydm Sancağı'nda 150 akçe âsumanî kazadır. Bağı bahçesi sayısızdır. Suyu ve hava­ sı gayet hoştur. Zira bir yüksek yere kurulmuştur. Bu yukarıda yazılan 5 adet kazaya Aydm diyarında Beş Boy derler. Genç ve dinç vilâyettir. Her kaza birbirleriyle sınırdır. Hepsi Nazilli Ovası'nm güneyinde olan boğaz içindeki sahranın dört tarafındaki dağlar eteğinde birbirine yakın Beş Boy kazala­ rıdır. Bağları ve şebekeli bostanları birbirine bitişiktir. Bu vadi­ leri İrem Bağı gibi süslemiş mahsullü bir diyardır. Nice kere yüz bin yük inciri ve üzümü hâsıl olur. Aydın Vilâyeti demenin sebebi odur ki bu Nazilli'yi, Güzelhisar'ı, Ayasuluk'u ve Balat'ı Mâhan diyarından gelmiş Selçuklu beylerinden Aydm Koca adlı yiğit fethettiği için Aydın diyarı derler. Sonra bu Arpaz kasabasından kuzey tarafa giderken yine Menderes Nehri'ni geçip dördüncü saatte, Sultanhisarı Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Aydm Bay kızlarından Nilüfer Sultan hi­ sarı olmakla Sultanhisarı derler. Daha sonra bu kızı Orhan Gazi nikâhladığmda bu kaleyi ve yedi pare şehri çeyiz yerine Osmanoğlu'na hediye vermişlerdir. Hâlâ Aydm sancağı hük­ münde hâstır ve 150 akçe kazadır. Kethüdayeri, dizdarı ve nefer­ leri yoktur, ama serdarı vardır. Kalesi, bir tepe üzerinde yıkılmaya yüz tutmuş bir garip ve acayip, beş köşe taş yapı güzel bir kaledir. 300 adet kiremit örtü­ lü mamur evleri vardır. 1 camii, 1 mescidi, 1 hanı ve birkaç dükkânı vardır. Ama bağları bahçeleri dağı ve taşı süslemiş bir şehirdir. Nazilli şehri bu Sultanhisarı'na bir buçuk saat yakın ol­ 202 makla bütün Nazilli şehrinin ileri gelenlerinin cennet bahçele­ ri bu Sultanhisarı toprağmdadır, zira temiz toprağı bağ ve bah­ çe yeridir, hatta 20 bin bağdır diye halk arasında yayılmıştır. Her bağda birer kulübe, beşer altışar sofa sergi hane ve be­ şer altışar şıra »hane büyük havuzlar bulunur. Zira bütün halkı­ nın işleri ve kazançları bağcılıktır, bununla geçinirler ve hayli mal tahsil ederler. Burada yetişen gök lop, ak lop, kızıl lop, mor lop ve kara lop bir diyarda yoktur. Köşk şehrinin gök lopundan bunun ak lopu iyidir. Allah bilir ki her biri birer tulum hama cüllabıdır. Her ta­ nesi yüzer dirhem gelir ve güneşte dururken içinde olan zerre gibi taneleri tane tane rahatlıkla sayılır. Kendisi soğan zarı gibi gayet incedir. Sabah sabah aç karnına ölüm damarları harekete geçinceye kadar yesen asla bir zararı olmaz. Ama yedikten sonra gülerek söyleyerek biraz tuz yemek gerek, zira tatlılara düşkün olan o Varlıkların Övüncü, hadis, Yemekten önce ve tuzdan sonra eğlenin buyurmuşlardır. Gerçekten de bu diyar halkının tarikat erbabı olanları sof­ ralarına tuzluk getirip önce tuz yerler, sonra meyve yerler, on­ dan sonra yine tuz yerler, daha sonra yemek yerler, zira Resulullah sünnetidir. Tuz, İbrahim Halil'in mucizesi ve yemeğin terbiyecisidir. Özellikle kavun ve incir yerken elbette tuz ye­ mek gerek. Kısacası, bu Sultanhisarı incirinin güzelliği ve yemesi baş­ ka diyarın incirlerine tercih olunur incirdir. Bunun kuru inci­ ri de pâk ve lezzetlidir, zira diğer diyarlarda incirleri toz top­ rağa bulanmış, kirli hasırlar üzerinde kuruturlar. Ama bu Sultanhisarı'nda pâk sergiler üzere beyaz çarşaflar üzerinde tane tane sıralı olarak serip şiddetli sıcakta olgunlaşıncaya kadar kuşlardan, toz topraktan hizmetçileri korurlar. Havada bir bu­ lanıklık olsa yine beyaz çarşaflar ile örterler. Onun için bu Na­ zilli incirinin kurusu herkesçe makbuldür, gayet hoş ve yeme­ si güzeldir. Sonra bu şehirden doğuya doğru Nazilli Ovası için­ de 2 saatte, 203 İncir vatanı, şirin Nazlı [Nazilli] Kalesi'nin ve şehrinin özellikleri (—) tarihinde Celâli Karayazıcı ve Kalenderoğlu korkusun­ dan vilâyet halkı bir yere toplanıp padişah emriyle bu şehrin dört tarafına kızıl kerpiçten bir büyük sur ve bir mamur kale yaptılar ki hâlen şenlikli yiğit yuvası kaledir. Ama bir kat du­ vardır, hendeği yoktur ve (—) kapısı vardır. Aydın Sancağı toprağında 150 akçe kazadır. Daima mevleviyet olmaya liyakati var mahsullü kazadır. Zira nahiyelerinde bakımlı ve şenlikli köy­ leri insan ile dolu şeriate itaatli adamları, zengin ve cömert re­ ayası vardır. Bu amber kokulu toprakta senede 44 çeşit mahsul yetişir. Hâlâ bu şehir her türlü vergiden muaf hâss-ı hümâyûndan ay­ rılma Ayşe Sultan hâssıdır. Voyvodası 200 cürd atlı ve 100 tü­ fenkli şahbaz yiğitlerle yönetip mal tahsil eder. Tüm salb u siya­ set ve cürm ü cinayet voyvoda hükmündedir. Şeyhülislâmı, nakibüleşrafı, ayanı eşrafı, kethüdayeri ve ser­ darı vardır. Ama dizdarı ve neferi yoktur. Pazar bâcdarı, muhtesibi ve şehir subaşısı vardır. Kalesi, büyük bir ovanın tam ortasında beşgen şekilli kerpiç yapı, büyüklüğü tam 6 bin adım bir kaledir. İçinde 12 mahalle ve tamamen tek katlı kerpiç duvarlı 3.070 kiremitli ve toprak ör­ tülü mamur babayane eski tarz evlerdir. Ancak 5-6 adet şahnişinli iki katlı haneler vardır. Gerisi tek katlı evlerdir. Bu şehir bir düz sahraya kurulduğundan ilk temelini atan usta mühendis hendese ilmine düşkün olduğundan bu şehrin zeminini satranç nakşı tarh edip sonra temelini atmıştır. Top­ lam 70 yol açmış ve yolların iki taraflarına yaya kaldırımları yapmıştır. Ancak ortaları tamamen pâk topraktır ve bütün yol­ ları geniş olup şehrin bir ucundarh diğer tarafı görünür. Bu şehir 12 mihraptır. Bunlardan çarşı içinde Eski Cami, kârgir minareli ve kiremit ile örtülü levha tavanlı az yüksek­ çe camidir, ancak avlusu yoktur. Kıble kapısına 5 basamak taş merdiven ile çıkılır. Cemaati çok bir mabettir. Bu camie yakın Yeni Cami alt kat, kârgir kubbe ve kire­ 2 04 mit ile örtülüdür. Bir büyük güzel minaresi ve bir geniş avlu­ su var. Bu kalede bu 3 camiden başka hutbe okunmaz, gerisi mescittir. Suyu ve havasının güzelliğinden mahbûb ve mahbûbesi ga­ yet fazla olup naz ve istiğnaları fazla olduğundan Nazlı diye isim koymuşlardır. Dünya tarihçilerinin Çin nakşı ve tîn şeh­ ri diye övdükleri bu tîn [incir] şehridir ki incir ile meşhur ol­ muştur. Havası çok sıcak olduğundan akarsuları sıcaktır. Ancak testilerinde biraz bekleyince abıhayat su olur, içen halkı sarhoş olup zinde olurlar. Çarşısının tamamı 150 dükkândır. Bir kârgir kubbeli ve kiremit örtülü bedesten vardır. Bu bedesten ile Eski Cami arasındaki meydanda 10 yapma sütun üzere kiremit örtülü bir Tahıl Pazarı meydanı vardır. Her hafta âşıklar orada toplanıp kahve içerler, zira dört tarafı kahvehaneler ve çarşı pa­ zardır. Eski Cami önünde bir âbıhayat çeşmesi vardır, gayet lez­ zetli ve buz parçasıdır. Bu Nazlı [Nazilli] şehri gerçi küçüktür, ama geniş vilâyeti mamur, halkı mesrur, ekinlikleri geniş, hayır ve bereketleri çok eski şehirdir. Bu şehrin kuzeyinde tam 8 bin adım yakın, Nazilli kasabası pazarı Cuma günü bu muhabbet pazarı içinde dört taraftaki köy ve kasabalardan 40-50 bin derya gibi derinti askeri gibi Etrak kabileleri çoluk çocuklarıyla herkes mallarını getirip bir gün bir gece o büyük kalabalıkta ulu bezirgânlar yükler bağlayıp yük­ ler çözüp nice Mısır hâzinesi mal satılıp büyük pazar olur. Bu mahal büyük bir ovada olmakla Nazilli ileri gelenleri nice han, cami ve dükkânlar yapıp bir mamur ve şirin kasaba olmuştur. Hint, Sind, Arap, Acem ve Rum tüccarları bu hanlar­ da kalırlar. Ancak haftada bir pazara hayran olup bir günde nice bin denk dîbâ, şîb, zerbâf kısacası bütün değerli ve pahalı mallar bol bol bulunup alışveriş olur. Yiyecek, içecek ve hububatın hesabını ancak Allah bilir, yer­ yüzünde meşhurdur. Bazı dükkânları zengin bezirgânlar mül­ kiyet üzere tasarruf ederler. Rumeli'nde Maşkolor Pazarı, Dolyan Pazarı, Alasonya Pazarı, Debre Pazarı, Yanya Pazarı ve 205 Ösek Pazarı meşhurdur. Onlar yılda bir kere olur, ama bu Nazil­ li Pazarı her hafta olup onlardan fazla kâr olur. Burada çadır, çalaş, kulübe ve başka kârgir dükkânlar toplam 2 bin adettir. Beş yüzü kârgirdir. Bunların dışındaki dükkânlar pazardan sonra atıl kalır. 300 dükkânı devamlı işler dükkânlardır ki mamur kasabanın içinde bulunmaktadır. 2 adet kale gibi hanları var ve 5 adet küçük kervansarayları var ki tamamen kiremitlidir. Ve bir hoş havalı hamamı var. Bir büyük camii var, kârgir minarelidir. Damı toprakla ör­ tülüdür ve 40 çam ağacı sütunlar üzere yapılmıştır. Cami içinin boyu ve eni 180 ayaktır. Mihrap ve minberi eski tarzdır ve bir ye­ şillik ve çiçek bahçesi geniş avlusu var. Cuma pazarında insan­ lar dolup ibadet ederler. Bu avlunun tam ortasında bir abdest ha­ vuzu vardır. Düzgün minaresinin tacı kireç ile örtülüdür. Mah­ keme bu camie bitişiktir. Ayda bin guruş hâsıl olur. Ve yeniçe­ ri serdarı ve hâs hâkimi de her cuma burada hazır olurlar, zira kavga ve çekişme eksik değildir. Bu kasaba 300 kiremit örtülü evlerdir. 7 kahvehanesi var bü­ tün seyyahların konduğu yerdir. Kısacası böyle görmeye değer bir pazardır. Nazilli şehrinin yiyecek ve içeceklerinin övülenlerinden, dünyaca meşhurdur ki 47 çeşit mahsulü vardır. Her birinin an­ latılması usanç ve sıkıntı verir, ama meşhur olan pamuğu, pa­ muk bezi ve beyaz dimisi cihanı tutmuştur. Yedi iklimde Nazilli inciri meşhurdur ki 23 çeşit Me'va Cen­ neti nimetlerinden inciri olur. Bunlar gök lop, ak lop, mışmış lop, dede salı lopu, ıssı yemez lopu, haşhaşlı lop, patlıcan lopu, sarı lop, yeşil lop, ballı lop, ter lop, şekerli lop, mor lop, nakip lopu, sultan lopu ve Aydın lopu. Bu yazılan loplar birbirinden lezzetli ve ter ü taze loplardır. Ama aşk olsun lop lop yiyene ve reşk ol­ sun miskli lopa. Gerçi bir küçük esmer incirdir, ama yiyenin di­ mağı misk ve ham amber kokusundan kokulanır. Çok çok yense bile gayet kolay hazmedilir Tanrı ikramıdır, asla hararet ve ku­ ruluğu yoktur. Diğer incirler gibi çok olmayıp zamanı tez geçer. Diğer incirler gibi kuruyup vilâyet vilâyet gitmez, zira gayet yu­ muşak ve nazikliğinden eriyip gider. Bir çeşit inciri daha olur, yedi veren derler. Bu da cihan süsü 206 bir incirdir ki yeşildir ve küçüktür. Tam kıştan bir ay sonra in­ ciri olur. Zira bir senede 7 kere incir verir. Allah'ın hikmeti her bir ayda hâsıl olan inciri bir başka lezzette, başka renkte, başka bir tabiattadır, ay ay birbirine benzemeyen incirler yetişir. Ağa­ cındaki yaprakları hazan rüzgârından solup tüm dalları yaprak­ sız kalınca yine inciri yetişmektedir. Ama son yetişen incirleri ilk mevsimindeki gibi yumuşak, hoş ve lezzetli değildir. Beyt Nazar kıl nev'-i inşâna kimi zehr ü kimi sükker Aceb hikmet bir ağacda olur yüz bin semer peyda Beyti bu incir hakkında ola. Sözün kısası bu Nazilli incirinin güzelliği, büyüklüğü ve lezzeti bir diyar incirinde yoktur. Diğer iklimlere narın ve in­ cirinin kurusunu yüz binlerce yük götürürler. Henüz tatlılığı ve hoşluğu olduğu gibi durup zamanın geçmesiyle bozulmayıp durdukça şekerlenir. Bu uzun seyahatimiz içinde yedi iklimde benzerini görmedim, böyle bir hoş inciri olur. Bu şehrin etrafındaki kuşlu gülı ^anları, şebekeli bostanları, bağ ve bahçeler içinde akan köşe köşe ool suları, bahçeler içinde bülbüllerin nağmeleri ve hoş sesli kuşların yanık sesleri insana huzur verir, bir İrem şehridir ki ... şehirler arasında onun eşi yara­ tılmamıştı [Kur'ân, Fecr, 8 ] beldelerindendir, vesselâm. Bu şehrin ayanlarından Serdar Hacı Haşan Beşe, nakip ve seyyid çelebiler ile vedalaşıp ve yarar kılavuzlar alıp şehrin bağ­ ları içinde doğuya doğru Nazilli Ovası içinde akan Menderes Nehri sağ tarafımızda kaldı. Bu nehir, Işıklı dağlarından doğup bu mahalden üç konak daha gidip Akdeniz kenarında Balat Ka­ lesi yakınında deryaya karışır ve çeşit çeşit balıkları olur. Bura­ dan 3 saatte, Kuyucak kasabasının özellikleri Aydın toprağında 150 akçe kazadır. Kethüdayeri yoktur, ama serdarı vardır. Ve zeamettir. Kiremitli yeni yapı 1 camii, 5 mescidi ve 20 dükkânı var. Bu­ rada da hafta pazarı olur. Serdardan 20 tüfenkli kılavuzlar alıp 207 yola devam ettik. Zira yolları tamamen harami yuvasıdır. Köşe bucak yol kesicilerle dolu pusu yerleridir. Oradan doğu tarafına, kâh Menderes Nehri kenarmca kâh çamlı dağlar içinden geçtik. Hamd olsun atlarımızın ayağına bir taş değmeyip esenlikle gideriz derken, beşinci saatte Tanrinm hikmeti, Dalkavak adlı yerde, Hakirin başından geçenler Bu mahalde bir taşlık derede giderken bir sık orman içinde bir vaveyla ve feryat koptu. He­ men kılavuzlarımızın birkaçı geriye kaçtı, birkaçı dalkılıç ileri­ ye at bırakıp gitti. Hakir de ileri vardım. Henüz iki şahbaz genç yiğidin kelle­ lerini bedenlerinden ayrılıp kanları akıp ruhları cennete gidip esvapları ile yerde toz toprağa bulanıp yatarlar. Kılavuzlarımız tam usta imişler, derhâl bu iki şehidin naaşlarmı soyup çırılçıp­ lak bıraktılar ve esvaplarını bizim katırların üzerine koydular. Bu şehitlerin kemerleri ve koyunlarmda Kâbe tespihleri çıktı. Daha ileri vardık, iki baş küheylân doru atlar yularını sü­ rüyüp ağaçlar içre serseri gezerler. Hemen kölelerim atları zapt ettiler. Oradan daha ileri vardık, 6 adet leş yere serilmiş ve şehitlik şerbetini içip bütün silâhları ile yerde yatarlar. Hemen yine kıla­ vuzlarımız bunları da tertemiz soyup 6 adet atlarını alıp gider­ ken heybelerinde Kâbe metalarmdan misvak, hurma ve lif türü eşyaları var. Daha ileri vardığımızda bir adam orman içre yaralı olarak yatar. İnlemesi göklere çıkmış, silâhıyla yol üzerinde yatıp cins bir atı yanında yularını basıp durur. Bu adamı derhâl katırlarımızın üzere yükleyip giderken daha önce geriye kaçan 6 adet kılavuzlarımız utanıp geldiler. Ama bizimle olan kılavuzlarımız bunlara leventçe, Bre leke. Bre muhanat. Bir cenk etmeden, yara bere görme­ den kaçarsınız diye nice hakaret edici sözler söyleyip yola de­ vam etmekteyiz. Hakir hepsini uyarıp 20 kılavuzumuz ve 10 adet de tabile­ rimiz, hepsi silâhlı ve hazırlıklı bu Dalkavak içre yâ Fettâh ve yâ Rezzâk ismine meşgul olarak giderken hemen 10 yaya ve 5 küheylân atlı bir seyishaneleri üzerinde bir siyah Habeşli köleli 20 8 adamlar belirince biz de hazırlıklı olduk. Onlar bize, biz onlara yaklaşınca biz onlara selâm verdik. Selâmdan sonra kılavuzla­ rımızla biliştiler, görüştüler ve öpüştüler. Bizim kılavuzlarımız onlara, Nerden gelirsiz ve bu seyishane üstündeki Arapçık nedir. dediler. Onlar, Allah verdi, pazarından aldık dediler. Ya bu sizin yedek­ lerinizde boş atlar, seyishane üzerindeki esvaplar ve bu yaralı kanlı adam nedir, hay kahpecikler. Şimdi biz gelirken bu orman içre bir hay huy tüfenk sesi ve bir cenk kavgası işittik, besbel­ li kelepire girip av almışsız, bize bu avlardan yok mudur. diye hemen boş atlara ve yük hayvanlarındaki esvaplara aç kurt ku­ zuya saldırır gibi saldırdılar. Bizim kılavuzlarımız razı olmadılar. Nice konuşmalardan sonra bunlardan kurtulmak mümkün olmayınca hemen bizim taife, Bre vurun şunları deyince birbirimize girip bir anda on­ ların beşini leş eyledik, ama atlıları i açtılar. Artlarına düştük, hamd olsun birini daha attan aktardığımız sırada bir adamımı­ zı çakmaklı tüfenkle yaralayıp o an can verdi. Bu şehidimizi atı üzerine bağlayıp yola devam ederken yoldaşlarımıza sordum Siz bunlar ile ne acep dostane âşinalık ettiniz. dedim. On­ lar, Ya vilâyetimiz kurdu değiller midir. Her pazaryerlerinde görüşmez miyiz. dediler. Bu malları bizde görünce Avımızı nasıl alırsız.' diye atlara ve es­ vaplara sarıldılar. Hamd olsun biz onların da esvaplarını ve eş­ yalarını alıp seyishane üzerinde bir Arap köle aldık diye sevi­ nip, Ağa uğurlu yiğit imişsin, asla bizim izimizden ayrılma­ dın. Sana da bundan iki at ve iki heybe esvap verip bizim şehidi­ miz vardır, biz geri döneriz, siz varın gidin. Bundan ilerisi emin­ dir. Bu mahalde yolkesicilik edenler bunlar idi. Artık siz elem çekmeyip yola devam edin diye türlü