mi tir ve hamilelikle daha da i mektedir. Çürümü Melek kendini ihmal eder, iç çama ır ve kıyafet de i tirmeyi reddeder, yaz sıca ında bütün gün ter ve solmu çiçeklerin le gibi kokuttu u odada çılgın kadının yakınında yatar vaziyette kalır. Bu çifte son bir kez bakmaya gelen Honda, bir akıl ve zekâ adamı olan kendisine ait malların bir gün bu sersemler tarafından payla ılaca ını buruk bir haz alarak aklından geçirir. Zira seksenlik Honda hastadır. Muayenelerle kanser oldu u ortaya çıkmı tır. Fakat son bir arzusu kalmı tır Altmı yıl önce, Kiyoaki'yle plajda geçirdi i geceden sonra, limuzinde Honda'yla beraber dönerken onunla mahremiyetini payla an, ayakkabısına dolmu kumları dalgınlıkla dökerken a kından bahseden Satoko'yu tekrar görme arzusu. imdi Satoko, vaktiyle çekilmi oldu u manastırın ba rahibesidir Honda son gücünü oraya gitmek için kullanmaya karar verir. Kyoto'daki bir otele yerle tikten sonra, Nara'ya otomobille gidi i sırasında ucuz in aatların bollu unu, eski saf manzarayı zedeleyen televizyon kulelerini, benzin istasyonlarını ve terk edilmi otomobil mezarlıklarını, dondurma ve Coca-Cola büfelerini, güne in kavurdu u ufak fabrikaların yanındaki otobüs duraklarını görür. Sonra, o korunaklı Nara'da, bir anlı ına eski Nippon yumu aklı ını bulur. Tepenin ete inde, yol artık neredeyse zirveye kadar çıkıyorsa da arabayı bırakır. Onun son tırmanı ı olacaktır bu. Tükenmi bir halde, gördü ü her banka çökmeye ba lar. Fakat içinden gelen bir ses ona, bu sıcak ikindide, sadece vaktiyle Kiyoaki için kar altında yaptı ı tırmanı ı de il, bizzat Kiyoaki'nin birçok kez takatinin sınırında tekrarladı ı tırmanı ı da yeniden yapmanın yerinde olaca ını söylemektedir. Manastırda e siz bir nezaketle kar ılanır ve kısa süre sonra kar ısında, seksenlik, fakat temiz ve adeta yıkanmı kırı ıklara ra men a ırtıcı biçimde genç kalmı bir Satoko durmaktadır. O zamandaki yüzüydü, fakat güne ten gölgeye geçmi ti. Ona Kiyoaki'den söz açacak kadar yüreklendi, fakat ba rahibe bu ismi tanımıyor göründü. Kulakları a ır mı 20 i itmektedir. Hayır, Kiyoaki Matsugae diye birini tanımadı ını tekrarlar ona. Honda bu inkârdan ötürü onu ikiyüzlülükle itham eder. Hayır. Bay Honda. ‘Öteki dünya'da bana verilmi olan hiçbir nimeti unutmadım. Ama Kiyoaki Matsugae adını hiç duymadı ımdan eminim. Belki böyle biri yoktu. Siz oldu undan emin misiniz. O halde, sizinle ben, birbirimizi nasıl tanıdık. Ayrıca hem Ayakura hem de Matsugae'lerin aile sicilleri hâlâ duruyordur. Evet, bu tür belgeler ‘sizin dünyanız'da bazı sorunları çözebilir. Peki, ama Kiyoaki Matsugae adında birini gerçekten tanıdınız mı. Ve ikimizin daha önce kar ıla tı ımızı kesinkes söyleyebilir misiniz. Buraya altmı gelmi tim. yıl önce Bellek, dü sel bir ayna gibidir Bazen eyleri görülemeyecek uzakta, bazen ba ımızdaymı gösterir. kadar de yanı gibi Ama Kiyoaki hiç ya amadıysa, lsao da ya amamı demektir. Ying Çan da öyle kim bilir, belki ben de yoktum. Bu, her insanın yüre inden geçirdi i bir sorudur. Ve ona veda etmeden önce, ya lı adamı güne in altında alev alev yanan iç avluya götürür avlunun duvarları harikulade bo bir gö ü içinde tutmaktadır. Bereket Denizi böyle biter. Bizim için önemlisi parlak, övgüye bo ulan ya da kı kırtmaları ve ba arıları yüzünden nefret edilen -ki aynı kapıya çıkar- Mi ima'nın hangi yollardan geçerek azar azar, ölmeye kararlı bir insan haline geldi idir. Gerçekte, bu arayı kısmen bo unadır Ya ama doymayan varlıklarda ölüm dü künlü ü sık görülen bir eydir bunun izlerini ilk kitaplarından itibaren buluruz onda. Büyük de er verdi i ilk romanı Kyoko no Ie'nin (Kyoto'daki Ev) 1959'da u radı ı ba arısızlıktan sonra ya adı ı hayal kırıklı ı öne çıkarılmı tır, fakat eserler ve tasarılarla dolu bir yazar, ya masa da gürlemelidir. veçheleri zarif bir izlenimcilikle betimlemeye hasretmi dostu ve ustası, ya lı ve büyük yazar Kavabata'ya gitti ini görmekten ötürü dü kırıklı ına u radı ı ileri sürülecektir. Yurtdı ından gelecek iltifatlara neredeyse saflık derecesinde aç bir insan için bu tepki anla ılırdır üstelik kısa zamanda ölme kararı onun için bu cinsten bütün ansları ortadan kaldırmaktaydı, fakat bu üzüntü elbette o varlı ın en yüzeysel kısmını me gul etmi ti bizim bildi imiz, o sırada bitimine az kalmı olan Bereket Denizi'ni bir aheser telakki eden ya lı üstada tebriklerini ve saygılarını sunmaya hemen gitti idir. Ya amında ba ka aksiliklerle kar ıla mı tır Para ve kariyer sıkıntılarıyla, ak amları da ölümcül yalnızlıkla, belirli bir süre New York'ta, daha sonra da Paris'te kalı ları, Japonya'da bir yıldız muamelesi görürken yurtdı ında neredeyse hiç tanınmayan biri olmasının ve Tokyo'da sıcakkanlılıkla a ırladı ı misafirlerinin kendi memleketlerinde mesafeli davranmalarının vahimle tirdi i en dip 21 noktalardır. Adetlerini ve dilini iyi bilmedi i bir ülkede varolu un sıkıntıları kar ısında tam bir a kınlı a kapılındı ının belli belirsiz bir itirafı, sinirlerini yıpratan bir günün sonunda her yolcunun yazabilece i eylerdendir bununla birlikte, güçlü olmak isteyen bu adamda, çıplak bir hassasiyetin yaralarını açı a vurmaktadır. Evlili inin iyi ya da kötü nasıl karma ıklıklar getirdi ini de bilmiyoruz. Mi ima'nın bir gün önce güncesini yakmı oldu u söylenmektedir bize Gündelik olgulara bir de i iklik getirmeyen sıradan bir tedbir Günceli veya güncesiz, ya am devam etmektedir. Her halükarda bildi imiz az ey de, Mi ima'nın karsına toplumsal ve seçkin çevrelerle ili ki açısından verdi i yerin, 1960'lı yıllardaki Japon entelektüellerinin ço unun e lerininkinden büyük oldu unu göstermektedir. Ayrıca, sadece bizzat günlük programının saatlerine bakıldı ında, hem yazar hem erkek olarak özgürlü ünü korumayı becermi oldu u görülmektedir. Fakat karısıyla annesi arasında, için için, sonuna kadar bir üstünlük mücadelesi sürmü gibidir. ölenden Sonra'da kendisinden bahsedildi ini anlamı olan bir politikacı tarafından açılan hakaret davası, a ırı sa dan gelen saldırılar ve ölüm tehditleri (bilip bilmeden fa ist telakki edilen bir yazar söz konusu oldu unda e lenceli bir durumdur bu), ço u çok güzel, neredeyse erotik foto raflardan olu an bir derlemenin sebep oldu u ufak skandal ve sinema yapma merakıyla yazarın Amerikan tarzı kötü bir filmde gangster rolünde oynamı olması, bunaltmaktan ziyade canını sıkmı olan daha ki isel bir antaj denemesi ba kaları bunlardan zaten bahsetmemi olsalar, bütün bunlardan bahsetmeye de mezdi. Yazarın güçleri azalmamı tı Bu yıllar, en iyisinden en beterine eserlerle doludur. Artık her tür dayanıklılık ya da disiplin kahramanlı ı onu çekmektedir her ne kadar bunun duyumculuktan oldu u söylenmi olsa da, daha ziyade içinin derinlikleri ve kaslarıyla ilgili bir bilgiye do ru bir a ama olmasındandır. Kas alı tırması sözcüklerin yaratmı oldu u mitosları aydınlatıyordu, der, 1967'de kaleme aldı ı neredeyse sayıklamayı andıran denemesi Taiyo to Tetsu'da (Güne ve Çelik). (Daha ileride belirtir Sözcüklere körü körüne ve sa lıksız bir iman, ki gerçekten her edebiyatçı için bir tehlikedir bu.) Erotik bilginin edinilmesine benzer fiziksel antrenman, im ekler halinde algılanan manevi bir bilginin giri yolu haline gelir fakat soyut terimlerle dü ünmedeki belli ölçüdeki yeteneksizli i, bunu sadece simgelerle tercüme etmeye mecbur kılar onu. Kaslar bile var olmaktan çıkmı tı. effaf bir ı ık gibi bir iktidar ihsası sarmı tı her tarafımı. Buraya varan tecrübe sürecine, Mi ima'nın bir kereli ine yalınlıkla ifade etti i gibi çok basit nedenlerle girilmi ti Hayatta kalmam için bunca elzem hale gelen fiziki disiplinler, imdiye kadar münhasıran bedeni temel alan bir ya am sürmü ki inin, gençli inin sonuna do ru kendinden geçercesine kendini yeti tirmeye giri ti indeki tutkusuyla bir anlamda kar ıla tırılabilirdi. Azar azar, atletik antrenman sırasında vücudun daha yüksek bir düzeyde zihinselle tirilebilece ini ve fikirlerle, ruhla olan yakınlıktan daha sıkı bir yakınlık kurulabilece i ni saptamaktadır. Fizyolojiyi benzer ekilde bilginin yüre ine yerle tiren simya bilgeli inin andının akla gelmemesi imkânsızdır Ou mathein, alla pathein Kendini yeti tirmek de il, bilakis maruz kalmak. Ya da benzer bir Latin deyi iyle söylersek Non cogitat qui non experitur 22 (Denemeyen bilmez). Ama, modern teknolojinin mümkün kıldı ı tecrübelerin merkezinde bile, insanlı ın en eski özünden mitoslar birdenbire tekrar ortaya çıkıyordu ve onları ifade etmek için sözcükler yeniden elzem oluyordu. Havada yaptı ı hünerleri lirik bir biçimde tasvir etti i bir F-104'ün içindeki bir para ütçü, bo alma ânındaki bir sperma hücresinin hissettiklerini nihayet ya ayaca ını söyler kendine her güçlü makineyi erkeklik organıyla ilintilendiren halk dilinin nice deyi ini ve nice duvarda çizili nice graffitiyi böylelikle teyit eder. Bir kulenin tepesinden atlayan para ütçünün tecrübesinden alınmı bir ba ka görüntü, romantizmin sihirli masallarını andırmaktadır O güzel yaz gününde, kesin çizgilerle resmedilmi ayakları ba lı kimselerin gölgelerini görmü tüm etrafımda. Madenî kulenin tepesinden atlarken bir an sonra benden topra a vuracak gölgenin, vücuduma ba lı olmayan yalıtılmı bir leke olaca ının farkına vardım. O anda, gölgemden kurtulmu tum... Uçu unu takip eden lekenin kendi gölgesi oldu unu bilse, bir ku un hissedebileceklerindendir bu. Astronotların basınçtan kurtulma odası, insanın neyle kar ı kar ıya bulundu unu bilen zihinle, bilmeyen vücut arasındaki çatı mayı ortaya çıkarır fakat sonunda bunaltı zihni de ele geçirir. Zihnim pani i ve çekinmeyi ya amı tı. Fakat istemesi gerekmeden normal bir biçimde vücudunun ona kattı ı temel bir unsurun noksanlı ını hiç ya amamı tı... Kırk bir bin fit, kırk iki bin fit, kırk üç bin fit [simülatör yüksekli inde], ölümün dudaklarıma yapı tı ını hissediyordum. Yumu ak, ılık, ahtapota benzer bir ölüm... Zihnim bu tecrübenin beni öldürmeyece ini unutmamı tı ama bu inorganik spor, yeryüzünü her taraftan çevreleyen ölüm türü hakkında bir fikir veriyordu bana. Taiyo to Tetsu (Güne ve Çelik), bütün çeli kiler çözülerek, belki de dünyanın en kadim görüntüsüyle son bulur gezegenin etrafına dolanmı bir sürüngendir bu adeta hem Çin resminde ki bulut-ejderhadır, hem de eski gizli bilim elkitaplarındaki kuyru unu ısıran yılandır. Kaçak Atlar'da sao, mahkemesi sırasında filozof Wang Yang-ming'i Hangi eyleme varır peki. istemektedir. Bu olmadı ında bir davaya inanılabilece i ya da ona inanırmı gibi yapılabilece i farz edilirse, o davaya hiçbir ey beklemeksizin ba lanmak kalmaktadır. Bu noktayı yakından inceleme fırsatımız olacak. Katıksız enerjinin temasa geçmekle azalaca ı daha alelade biçimlere gelince, Mi ima bunların kimilerini ya amı tır, üstelik ço unu da tasvir eder. Para ve zahiri saygınlık, Honda'yı yok edici tanrıların di leri arasında de ersiz bir sefil haline getirmi tir. Ba arı da Melek gibi çürür. E er bu kontrollü adamın buna kendini bütünüyle teslim etmi oldu unu kabul edersek, sefahat, a ılmı bir safhaydı. Sanat, bu durumda yazma sanatı, bu kayıtsız artsız enerjiyi kendi lehine türetmek zorunda gibidir, fakat sözcükler tatlarını yitirmi tir ve bütünüyle kendini kitaplar yazmaya hasreden ki inin güzel kitaplar yazmadı ını ku kusuz bilmektedir. Hırsları, tavizleri, yalanları, Hikmet-i Hükümet ekliyle az çok kamufle edilmi alçaklıkları veya pazarlıklarıyla siyaset, bu mümkün faaliyetler arasında dü kırıklı ına en çok u ratanıdır elbette bununla birlikte, Mi ima'nın son eylemleri ve ölümü politize olacaktır. Yazarın 1960'tan itibaren, ölenden Sonra'daki seçim pazarlıklarında, sonra da daha melankolik bir biçimde, en ünlü piyeslerinden biri olan Toka no Kiku'da 23 (Onuncu Günün Kasımpatıları) bir nebze serbestlikle de görmü oldu u, alçaklı ın bu veçhesidir. Bu piyeste, vaktiyle Maliye Bakanı ve Kurulu Düzen'in oldu u haliyle dürüst hizmetkârı ya lı Mori, onu öldürmeye kalkı an genç idealistlere yine de sempati duyar. Burada, kar ıt açıdan görülen, büyük karteller ve onların devlet içindeki destekçilerinin i ini bitirmeye kararlı genç sao'ya kavu uruz. Yazarın ölümünden bir yıl öncenin ürünü olan, rahatsız edici erotik lirizmine kar ın daha so ukça basiretli Waga t om o Hittora'da (Dostum Hitler), yok edilecek olan Roehm'un dudaklarına alaylı bir biçimde bu deyi 24 yerle tirilir. Aslına bakılırsa bu piyeslerin hiçbiri yanda de ildir tıpkı Lorenzaccio'nun Medicilere kar ı bir saldırı olmaması gibi. Bizzat ya am, ve ya amın imdiye kadar algılanmı ve a ılmı rutinleriyle gidi atı söz konusudur. Kaçak Atlar'da, iddetli ölümünden az önce, sao kendi kendine, yemek yemenin o biraz uygunsuz hazzını daha ne kadar zaman ya ayabilece i ni sorar. Dikkat çekilen, küçümseyici ve neredeyse afallatıcı bir gerçekçilikte olan ba ka bir nokta ise, insani varlıkların giysilerinin altında gezindirdikleri cinsel organlarla ilgilidir. Varolu , biraz bozulmu uyduruk bir oyuncak gibi hissedilmekten çıkmı tır. Bununla birlikte, bizzat dönemin siyasi karma alarının ve unutmayalım, eski dü manına antla malarla ba lanmı olan Japonya'nın özel durumunun tiksintisiyle, bir partizan do mu tur. Hem gözden dü ürmekten hem de basitle tirmekten ho lanan ele tirmenlerin yaptı ı gibi fa izmden bahsetmek, ba langıcında esasen Akdenizli bir ey ve terim olan fa istin, Batı'da kendini, solun tecavüzü gibi de erlendirdi i eye kar ı sanayiden ve yüksek mali çevrelerden, hâlâ kalmı sa da büyük toprak sahiplerinden destek alarak saldırıya geçen büyük ya da küçük burjuvazinin bir mensubu olarak tanımladı ını unutmaktır sırf kalabalıkları bir araya toplamak ve büyük davalara bir yayılma sahası sunmak, daha sonra da sallantıda bir diktatörlü ü desteklemek için bile olsa, oyuna ovenizm ve emperyalizm çabucak müdahil olurlar. Müstehcen ırkçılık unsuruyla en ba ından beri Germenlere has kara bir olay olan Nazizm, daha pragmatik olan fa izmden, kendine örnek olmu olmasına ra men bu saplantılı tarafıyla ayrılır kıskacın iki ucu sonunda birle seler de. Mi ima'daki eksen biraz ba ka bir biçimde konumlanır. Ülkesinin bozgunundan önceki ve bu bozguna e lik edip onu izleyen olaylar (ki görmü oldu umuz gibi bu bozgunun ona yeniyetmeli inde en ufak bir etki etmedi ini birçok kez ileri sürmü tür) Fethedilen adalarda askerlerin ve sivillerin kitlesel kıyım ya da intiharları yeri geldi inde zikretti i Hiro ima Bir Maskenin tirafları'nda devasa bir fırtınanın ya da bir depremin sonuçları gibi tasvir edilen Tokyo bombardımanları ço u zaman sadece galip adaletinin i ledi i siyasi davalar yirmi ya ında bir genç adamın zekâsı ve bilinçli hassasiyeti tarafından algılanmayan ya da reddedilen oklardır bunlar. ni takımı olmayan uçaklarının burnunu dü man gemilerinin bacasına ya da makine dairesine do rultan kamikazelerin kendilerini feda edi leri askerlik ubesinden çürük raporuyla, hem de yanında vatansever olmasına ra men sevinmi bir babayla, adeta dans ederek çıkan bir Mi ima'yı o dönemde pek heyecanlandırmamı gibidir. Yanılmazlıktan vazgeçen ve kendini Tanrı'nın temsilcisi gibi görmez olan bir papanın söylevi Katolik yı ınları nasıl allak bullak ederse Japon kitlelerini de öyle sarsan, gücünü güne ten almı bir hanedanın temsilcisi olma sıfatından vazgeçen mparator'un radyodan yayınlanan söylevinde de aynı ey söz konusudur. Sava tan kurtulmanın muazzam ihtiyacı, tıpkı Japon yı ınları için oldu u gibi genç yazar için de, sarsıntının etkisini azaltmı tı. Ancak l966'da, açık bir biçimde siyasile mi yazılarının ilki olan Eire no Koe'dedir (Kahramanca Ölenlerin Sesleri) ki Mi ima, kamikazelerin içinde ya adıkları eski Japonya bakı açısından bo una öldüklerinin, mparator'un tanrısal simge görevinden vazgeçmesiyle bu kahramanca amaçların bütün anlamını yitirdi inin farkına varır ya da en azından bunu yüksek sesle söyler. Cesur askerler bir tanrı onlara dövü meyi emretti diye öldüler altı ay sonra da bir ba ka tanrı ate kesi emretmi oldu u için bu vah i çarpı ma birden durdu. Ama Majesteleri kendisinin de bir fani oldu unu ilan etti. Hem de, tanrı olan imparatorumuz için dü man gemilerinin bö ürlerine el bombaları gibi dü memizin üzerinden bir yıl bile geçmeden oldu bu. mparator niçin bir insan haline geldi. mparator'un ele tirilmesinden onuru zedelenen solu da a ırı sa ı da aynı ekilde infiale dü üren bu iir -zira bu düzyazı parçası bir iirdir- Mi ima'nın, eski Nippon ülküsüne ihanet edildi inden beri zamanının karnı tok Japonyası'nı kınadı ı ve haz(zın) bile lezzetini yitirdi i ni, masumiyet(in) pazarda satıldı ını saptadı ı bir ba ka iirle aynı zamana aittir. Ya amımızın büyük yolları bize ula madan önce ço u zaman bir sessizlik bölgesinden geçer. O devirdeki bitkinlikten gözü dönen yazar için, üzerinden en fazla yirmi yıl geçmi olan kamikazelerin o genç sesleri, bu zaman aralı ında, Montherlant'ın bir ba ka dünyanın sesleri diye adlandırdı ına dönü mü tür. Amerikan i gali ve onun Japonya'yı Yankee nüfuz alanında tutan antla malarla uzun süren yan etkileri, yazan ancak gecikmeli olarak incitmi gibidir. sigara teklif eden körkütük sarho , üniformalı Amerikalı dev sahnesiyle zikredilmi ti. Fakat bu olay, sarsıcı durumlara meraklı bir romancı tarafından yabancı dü manı bir tavır takınmadan da seçilmi olabilirdi. 1952'de geçen afak Tapına ı'nda, i galin kendisi ikinci planda tutulur fakat ba ının çaresine bakmayı bilenlerin, özellikle de kadınların bu durumdan yararlandıkları çok barizdir zevk ve i dünyasının modern Tokyosu'nun içinden akan kirlenmi Sumida Irma ı'nın bir kanalından Amerikan hastanesinin bahçesindeki ezlonglarda dinlenen Kore Sava ı'nın topal veya sakat bıraktı ı insanlara bakan hayat kadınları da kıkırdarlar. siyasi açıdan de erlendirmek için geriye dönelim. O yıldaki karı ıklıklardan, altı ya ındaki Mi ima pek az ey algılamı tı hayranlık verici bir film olan Yukoku'nun (Yurtseverlik) içinden çıkaca ı ba arısız 1936 darbesinden hafızasında kalanlar da, ku kusuz yedekte tutulduktan sonra kırk ya bilinciyle özünden tekrar su yüzüne çıkacak kadar algılanmı tı. Kaçak Atlar'da, sao, hava kuvvetlerinden bir pilotun yardımıyla Tokyo'nun stratejik noktalarını bombalama planları yapar sonra, i adamlarına boyun e mi bir kabinedeki yolsuzlukları kınayan ve mparator'un do rudan emri altında olacak bir ba ka hükümetin hemen kurulaca ını açıklamaktan ibaret olan, biraz daha az tehlikeli planın lehine bundan vazgeçer. Darbe, terörist yöntemlerle elektrik santrallarının ve Japonya Merkez Bankası'nın i gal edilmesi ve en yüce hedef olarak Zaibatsu'nun en nüfuzlu on iki üyesinin öldürülmesini de içermektedir. Bu tasarılar ve bu cinayet, sao'yu nev'i ahsına münhasır bir terörist yapar elbette fakat asla bir bankacı öldürdüklerini görmedi imiz Batılı fa istlerden de bin fersah uzakta tutar. Öncelikle, hem düz hem de di gıcırdatıcı alaycılıkta Mi imavari bir sahne, bize Zaibatsu'nun en seçkin ahsiyetlerini, katil suratlı çam yarması korumaları yan odada yemeklerini yerken, içlerinden birinin davetiyle toplanmı oldukları bir ak am yeme inde gösterir. Hanımların yavan sohbetinin paralelinde, enflasyonu lüzumlu ve ustaca bir manevra gibi de erlendiren ( olay çok basit, parayı gıdaya ya da hammaddelere yatırmak kâfi ) ve açlı a ya da topraklarını elinden çıkarmaya zorlanan köylü sınıfının ya adı ı facianın o kabul edilmesi gereken marjinal tarihî olgulardan biri oldu una hükmeden tipik ukala erkek muhabbeti sürmektedir. Belki de henüz hiçbir mevkiye kurulmadı ı için hassaslı ını tam yitirmemi genç bir vikont, bir acemi er babasının askerî yetkililere göndermi oldu u bir mektubu zikreder adam, iyi bir evlat nazarında böyle bir temennide bulunmaktan duydu u hüzne ra men, o lunun er meydanında olabildi ince erken ehit dü mesini diledi ini, çünkü köylerinin u andaki sefaleti ve ruh çöküntüsü içinde, onun baba çiftli inde ancak fazladan bir bo az olaca ını açıklamaktadır. Birkaç ki i buna üzülür fakat gösterdi i cüretten ötürü çabucak a kınla an genç idealistin dikkatini, büyük siyasetin özel vaka tanımadı ına çekerler. Bu davetlilerin bazıları, isim ve servet açısından dörtlemenin ba ındaki aristokrasi mensuplarından kalmı olanlardır. Kiyoaki'nin babası Matsugae Markisi'nin, Diyet Meclisi'ndeki koltu una ra men polisin ona koruma vermemesi nedeniyle, önemsizli inden yüzü kızarır. Mi ima, egemen sınıf'ın bu tasvirlerinin ve bu terörist tasarıların aynı ekilde a ırı solcu bir yazardan da 25 gelebilece inden habersiz de ildir. Ve 1969'dan önce, epey cesurca bir biçimde (zira terörizm her iki yandan da etkindir), Tokyo Üniversitesi'ndeki solcu ö rencilerin güçlü grubuyla kamu önünde bir tartı mayı kabul eder. Eninde sonunda kibar bir tartı ma olmu tur ve Avrupa'da Sa ile Sol kar ı kar ıya geldi inde olu an dar kafalı anlayı sızlık ya anmamı tır. Seans sonrasında Mi ima, dövü sonrasında birbirini selamlayan Kendocuların hareketini hatırlatan bir nezaketle, konferanstan aldı ı ücreti partinin kasasına göndermi tir. Mi ima'nın Amerikalı ya amöyküsü yazarlarından biri olan Henry Scott-Stokes'tan alıntıladı ım u birkaç notu, yazar ona bu tartı madan sonra söylemi Katı ideoloji ve fiziki iddet dü künlü ü gibi çok sayıda ortak noktam oldu unu ke fettim onlarla. Onlar ve ben, yeni bir Japon türünü temsil ediyoruz. Birbirinden tel örgülerle ayrılmı dostlarız birbirimize tebessüm ediyor, ama sarılamıyoruz. Hedeflerimiz birbirine benziyor önümüzde aynı iskambiller duruyor ama benim elimde, onlarda olmayan bir koz var mparator. mparator... Can çeki en Mi ima ve onunla birlikte ölen yolda ının son haykırı ı Tenno heika Banzai. ( mparator çok ya a.) olacaktır. O günkü artlarla sınırlanan rolüne sadık kalan Hirohito'nun epey çapsız bir önder olması onun için pek önemli de ildir (bununla birlikte hükümdarlı ı sırasında, belki de çevresinin zorlamasıyla, Mi ima'nın tasvip edemeyece i iki karar almı tır 1936 askerî darbesinin ezilmesi ve gücünü güne ten alan tanrısallık mertebesinden feragat etmesi). Aynı ekilde, papalık gücünün tutkulu bir taraftarı için de kendi zamanındaki papanın vasat biri olup olmaması pek önemli de ildir. Gerçekte, Japonya'da mparator ancak efsaneler zamanında kadir-i mutlak olmu tur. ki rakip kabileye mensup bakanları tarafından güdülen Heian imparatorları, genç ya ta tahttan feragat ederek genellikle küçük ya ta bir vâris bırakıyor, böylelikle de bir naipli in tüm yararlarını hakiki yöneticilere devrediyorlardı. Daha sonra, modern Japonya'yı çok önceden hazırlamı askeri diktatörler olan ogunlar, önce Kamakura'da, sonra da Edo'da, mevki pe inde ko anlarla kurnazların yı ıldı ı bir saray maiyetiyle çevrili olarak ülkeyi yönetiyorlardı oysa mparator ve maiyeti, Kyoto'da itibarla çevrili, fakat kültürel ya da ayinsel faaliyetlerle sınırlı bir ya am sürüyordu. Nihayet bize daha yakın bir örnek, 1867'de Tokyo'ya yerle en mparator Meiji, daha fazla hüküm sürmü tü fakat genç sao'nun onca hayranlık duydu u protestocu samuray grubunun 1877'de kınadı ı bütün o yabancı taklitçili inin, modernle menin, sanayile menin, parlamentarizmin neredeyse kar ı konulmaz kuvvetine boyun e mi ti. (Serüvenleri daha bir yüzyılı doldurmadan ilerleme nin Japonya'ya neler getirdi i dü ünüldü ü zaman, yabancılardan gelen modernle meye kar ı nefretleriyle telgraf tellerinin altından geçerken demir yelpazeleriyle üzerlerini örtüp kendilerini tecrit eden o samurayları gülünçle tirmek artık içimizden gelmemektedir.) Dünyadaki duruma dertlenen Japonya'daki idealistlerin büyük maksat ı ço u zaman, mparator'un, basit insanlarla mazlumların koruyucusu olarak hem icraat yapan hem de mistik hükümdar mertebesine tekrar oturtulması olmu tur bunu yerine getirmek için, bizzat imparatorluk müessese siyle kar ı kar ıya gelmek gerekse bile. Batmakta olan karanlık bir güne i seyre dalan sao, ba lılarına öyle mırıldanır Majesteleri'nin çehresi, batmakta olan güne in içinde görünüyor. Ve Majesteleri'nin çehresinde a kınlık var... Bu me rutiyetçi, mparator'a sadakatiyle sa cıdır, mazlum ve aç köylülere ba lılı ıyla da solcudur. Hapishanede, sürekli dayak yiyen komünistlerden daha iyi muamele görmekten utanır. Kaçak Atlar'ı bitirdi i sıradadır ki Mi ima, artık Eylem Irma ı diye adlandırdı ı eye kapılarak söyledi ine bakılırsa kendi tespit etti i sayı olan yüz ki iyi bir araya getiren ve kendi cebinden askerî bir e itim verdi i Kalkan Derne i'ni (Tate no Kai) kurar. Her zaman tehlikeli olan bu milis türü, antla malarla zayıf bir orduya ve eski dü manın dümen suyunda ve yede inde bir siyaset izlemeye indirgenmi her ülkede mukadder bir biçimde ortaya çıkar. Liderinin zihninde, bu kalkanın (Mi ima bunu, korkunç bir Çok sayıda gizli cemiyette, belirgin hedefler (bizi ilgilendiren vakadaki, yeti kinler için bir tür muharip izcilikten ba ka) örtülü kalır hatta belki bizzat lider için de Kalkan Derne i bekleme durumunda bir ordudur. Günümüzün ne zaman gelece ini bilmek imkânsız. Belki hiçbir zaman, belki de bilakis yarın. Oraya kadar, hazırolda kalıyoruz. Sokaklarda gösteri yapmak yok, duvar ilanları yok, halka söylevler çekmek yok, Molotof kokteylli ya da ta lı kavgalar yok. En son ve en beter âna kadar, eylemlerle erefimizi tehlikeye atmayı reddediyoruz. Zira dünyadaki en küçük ve ruhuyla en büyük orduyuz. Bununla birlikte bu ruh, Mi ima tarafından bestelenmi bir tür vatansever ö renci arkısıyla ancak yavan bir biçimde kendini gösterir yüz ki ilik bir grubun bile nasıl, kendi basmakalıp yemli ini bekleyen bir kitle 26 oldu unu ispat eden kıtalardır bunlar. Aynı dönemde sao'yu darbe için kendine suç ortakları arar durumda tasvir eden bir insanın, benzer ba lanmalar tasarlamamı olması neredeyse imkânsızdır. Bununla birlikte, Ekim 1969'da, yeni Amerikan antla malarının imzalandı ı anda, bu vesileyle güçlü sol isyanların çıkmasından çekinilmi , fakat bir ey olmamı tır (bu antla maları aynı ekilde kınayan a ırı sa da harekete geçmemi tir) Tate no Kai'nin dar kurmay heyeti Tokyo'da bir otelde toplanmı tır Mi ima'ya bir yıl sonra ölüm yolda lı ı yapacak olan yaveri Morita, tıpkı hemen hemen akranı olan sao'nun da yapaca ı gibi, Diyet Meclisi'nin i galini önermi tir bu i in ba arısızlı a mahkûm oldu una hükmeden Mi ima kar ı çıkmı tır. sao'nun yıkımının tasvirinde yararlanmı tır bundan. Kalkan Derne i'nin seçmi oldu u tiyatrovari üniformayı alaya almak kolaydır. Bir foto raf, Mi ima'yı çift sıra dü meli tuni i ve siperli kasketiyle, kendisi gibi giyinmi te menleriyle çevrili bir halde gösterir. yüzyıldaki bazı Asya tunçlarını dü ündüren dümdüz ve dolgun çehresiyle çok yakı ıklıdır. Onların arkasında, intihar günü ahitlik edecek üç genç vardır Furu-Koga, Ogawa ve ibi-Koga. Bu delikanlılar (üyelerin ço u üniversite ortamından geliyordu) bir olgunla mamı lık ve kırılganlık intibaı verirler, fakat Furu-Koga bir yıl sonra kılıçtaki ustalı ını kanıtlayacaktır. Japon fizyonomilerine ra men, kaskatı üniformaları Almanya'yı ve eski Rusya'yı akla getirir. Ama eylem adamlı ına terfi eden ya da etme çabası gösteren ünlü bir oyun yazarının, ardında tiyatro kostümleri ve aksesuvarları sürüklemesi, bir ö retmenin siyasi eylem içinde de ö retmen üslubunu ta ıması gibi beklenecek bir eydir belki de. Tate no Kai, Mi ima'nın ölümüyle hemen ve onun emirleri uyarınca fesholur bu ille de cemiyetin, onun te hircilikten ya da büyüklük kompleksinden sırf keyfi olsun diye ekillendirdi i sonra da bozdu u bir oyuncaktan ibaret oldu unu kanıtlamaz. Bir yönetim altında birle en bu bir avuç insan, ça da larına, anlamsız olmasa bile alelade geliyordu gülünecek bir tarafları vardı, fakat bunu henüz böyle yargılayabilece imiz kesin de ildir. Batılıla mı ya da Batılıla makta oldu u E er Japonya'da ulusal ve gerici bir devrim, kısa süreli ine de olsa, u sırada kimi slam ülkelerinde oldu u gibi zafere ula ırsa, Kalkan Derne i bunun habercisi olmu olacaktır. Kırk üç ya ındaki Mi ima'nın vahim hatası, tıpkı 1936'da yirmi ya ında daha mazur görülebilir olan sao gibi, do makta olan güne in içinde Majesteleri'nin çehresi tekrar ı ıldasa bile, dolu karınlar ın, hoppa hazzın ve satılmı masumiyetin dünyasının aynı kalaca ını ya da reform geçirece ini ve onsuz modern devlet de dü ünülemeyecek olan Zaibatsu'nun, aynı isimle ya da ba ka isimler altında üstün konumunu tekrar alaca ını görmemi olmaktır. Bu neredeyse biraz kaba, ama daima tekrarında yarar olan açıklamalar, artık sadece bir grubun, bir partinin ya da bir ülkenin de il, bütün yeryüzünün bir tür kirlenmeden mustarip oldu u bir zamanda, imdiye kadar hiç olmadı ı kadar anlamlıdır. Bereket Denizi'nde geriye dönü ü olmayan noktaya varmı bir Japonya'yı o kadar iyi tasvir etmi yazarın, bir iddet hareketiyle bir eylerin de i ebilece ine inanmı olması tuhaftır. Fakat hem Japonya'daki hem Avrupa'daki çevresi, bu eylemlerin çıktı ı ümitsizlik zeminini en az bizim kadar yargılayamayacak durumda kalmı görünmektedir. A ustos 1970'te, seppuku'nun yerine getirilmesinden üç ay önce, Mi ima'nın ngiliz ya amöyküsü yazan, onun Japonya'nın bir lanete u ramı oldu unu beyan etmesine a ırır ‘Para ve maddiyatçılık hüküm sürüyor modern Japonya çirkin,' diyordu. Sonra, bir metafora ba vurdu. ‘Japonya, ye il yılanın kurbanı oldu. Bu lanetten kurtulamayaca ız,' dedi. Ya amöyküsü yazan-gazeteci devam ediyor Sözlerini nasıl yorumlayayım bilmiyordum. O çıkınca (içimizden biri) öyle dedi ‘Karamsarlık krizlerinden birini geçiriyor hepsi bu.' Gülü meye ba ladık, ama benim gülü üm pek gönülsüz oldu. Ye il bir yılan Buna ne dersiniz. Sebatsız Çan'ı aya ından sokup öldüren de yılandır. Kötülük'ü temsil eden bir sürüngenin sureti, dünya kadar eskidir. Bununla birlikte, Uzakdo u'dan ziyade Kutsal Kitap'ı hatırlatan bu suretin Mi ima'nın Avrupa okumalarının derinliklerinden çıkıp çıkmadı ını sorarız kendimize. Her halükarda, dörtlemenin ilk cildinden itibaren, görünü te epey kolaycı olan kayıp zümrüt anekdotunda, mücevherin ye ili zaten bunun yansımasını içermektedir. Mi ima'nın ya amöyküsü yazarlarından biri, yüzyılın ilk altmı yılında intihar eden on tanınmı Japon yazarının listesini çıkarma zahmetine girmi tir. radi sonları hep yüceltmi olan bir ülkede bu sayı a ırtmaz. Ama içlerinden hiçbiri bu en büyük yöntemle ölmemi tir. Mi ima'nın ölümü ise aksine, protesto eden ve zılgıt çeken geleneksel seppuku'yla olacaktır karın de ilir, ikinci bir ki inin hazır bulunması sa lanmı ise bunun pe inden de hemen kılıçla boyun vurulur. Ondan sonra seppuku tasvirleri Mi ima'nın bütün eserlerini istila edecektir. Kaçak Atlar'da, 1877'deki asi samurayların toplu intiharı sao'yu alevlendirmi tir. Düzenli orduya ma lup olduktan sonra hayatta kalan seksen asker, kimi yol üzerinde kimi de into ibadetine vakfedilmi bir da ın zirvesinde, ayinsel biçimde karınlarını de mi lerdi. Karnını de meden önce önüne geleni tıkınan obur kahramanın intiharında oldu u gibi, bazıları farfarayı andırır bazıları ise, kendileri de ölmeye karar veren e lerin varlı ından ötürü iç sızlatır Bütünsel cesaret gösterilerinin hepsinde oldu u gibi, bu inanılmaz kan ve ba ırsak elalesi bir yandan insanı deh ete dü ürürken, aynı zamanda kendinden de geçirir. Bu adamların dövü meye karar vermeden önce yerine getirdikleri, into usullerinin katıksız sadeli inden bir eyler, bu mezbaha manzarası üzerinde hala gezinmektedir asilerin izini sürme emri alan askerler de, onlara huzur içinde ölme zamanı tanımak için da a ellerinden geldi ince a ır adımlarla tırmanır. Acelesi vardır, yakalanmak üzeredir ve sık sık dü lemi oldu u yüce anı beklemez Deniz kıyısında bir çamın altında otururken do an güne e kar ı. Deniz oradadır, geceleyin kapkaradır, fakat etrafta hiç çam a acı yoktur, güne in do u unu beklemek de söz konusu de ildir. Bizatihi dipsiz olan fiziki acı alanında dâhiyane bir sezgiyle, Mi ima genç asiye, onun için çok geç gelecek olan gündo umuna e de er bir ey verir Ba ırsaklara giren bıçak darbesinin im ek gibi çakan acısı, ate ten topun e de eridir içinde kızıl bir güne in ı ınları gibi yayılır. afak Tapına ı'nda, geleneksel seppuku'nun son hareketi olan boynun vurulmasının e de erini, bir hayvanın kurban edilmesi biçimiyle buluruz. Kalküta'daki Yıkıcı Kalighat Tapına ı'nda, Honda, bir saniye önce titreye titreye direnen ve meleyen, kurbancının bir hamlesiyle kafası vücudundan ayrılıp cansızla tıktan sonra da aniden pembele en bir o la ı, denetledi i bir merak ve bir tiksintiyle seyreder. Tekrar dönece imiz Yukoku (Yurtseverlik) bir yana bırakılırsa, ba ka genel provalar yapılmı tır Tiyatroda, Mi ima'nın intihar eden bir samuray rolünde oynadı ı bir kabuki piyesinde aynı hareketi yerine getirdi i repliksiz bir rolde oldu u bir filmde. Nihayet, özellikle, ölümünden sonra yayımlanan ve ilk albümü 27 Barakay'dan (Güllerle kence) daha az hacimli son bir foto raf albümünde, onu çe itli ölüm türlerine maruz kalırken görürüz çamurda soluksuz kalırken, ki ku kusuz bir simgedir çimento yüklü bir kamyon tarafından ezilirken, ki belki bir ba ka simgedir ya da birçok kez seppuku'yu yerine getirirken ya da haklı bir öhrete kavu mu sarsıcı bir basmakalıp olan, oklarla delinmi Aziz Sebastien rolünde. Böylesi suretlerde te hircili i ve sa lıksız bir ölüm saplantısını görmeyi seçebiliriz bir Batılı için, hatta günümüzde bir Japon için de, ku kusuz en konforlu açıklama budur ya yüzyılın samuray ruhundan esinlenmi olan ve Mi ima'nın tekrar tekrar okumu oldu u ünlü kitap Hagakure'deki nihai hedefler çatı ması amacıyla, yolu yordamı belli bir hazırlıktır Her gün, ölümü bekleyin, bekleyin ki, zamanı geldi inde, huzur içinde ölün. Bela, geldi i vakit çekinildi i kadar korkunç de ildir... Her sabah ruhunuzu sakinle tirmeye çalı ın ve oklar, silah atı ları, mızraklar ve kılıçlar tarafından delinece iniz ya da sakat bırakılaca ınız, muazzam dalgalar tarafından sürüklenece iniz, alevlere atılaca ınız, yıldırım tarafından çarpılaca ınız, depremle devrilece iniz, uçuruma dü ece iniz ya da hastalıktan ya da önceden kestirilemeyen bir olayda can verdi iniz anı tahayyül edin. Her sabah dü üncede ölün, artık ölmekten korkmazsınız o zaman. Montaigne'de benzer mesajlar vardır (tamamen zıtları da bulunabilirdi) daha da ilginci, Madam de Sevign6'nin iyi bir Hıristiyan olarak kendi ölümü üzerine tefekküre dalan hiç de ilse bir paragrafı, hemen hemen aynı tınıdadır. Ama o dönem, hümanizmle Hıristiyanlı ın nihai hedeflerine gözlerini kırpmadan baktıkları dönemdi hala. Bununla birlikte göründü ü kadarıyla burada söz konusu olan ey, ölümü yere dimdik basarak beklemekten ziyade, parçası oldu umuz, sürekli hareket halindeki bir dünyanın, biçimi öngörülemeyen olaylarından biri gibi tahayyül etmektir. ki tür insan varlı ı bulunur daha iyi ve daha özgürce ya amak için dü üncelerinden ölümü uzak tutanlar ve aksine, bedenlerinin duyuları ya da dı dünyanın tesadüfleri arasından ölümün onlara verdi i sinyalleri gözledikleri ölçüde daha bilge ve güçlü bir biçimde var olduklarını hissedenler. Bu iki anlayı türü birbirine karı maz. Birilerinin marazi bir dü künlük diye adlandırdı ı, di erleri için kahramanca bir disiplindir. Bu konuda fikir yürütmek, okura kalmaktadır. Mi ima'nın yazdı ı en dikkat çekici öykülerden biri olan Yukoku (Yurtseverlik), yazar tarafından 1936'lardaki bir burjuva evinin mütevazı tarzına uyarlanan bir no dekorunda filme çekilmi , sahneye konmu , yönetilmi ve oynanmı tır. Sa cı subaylar isyanının yukarıdan gelen bir emirle bastırıldı ı günün ak amındayız asiler derhal idam edilecektir. Te men, asilerin grubuna katılmı tır fakat yeni evli oldu u için acıyarak, son anda onu bu i ten uzak tutmu lardır. Haberi gazetelerden ö renen, kocasının yolda larından sonra hayatta kalmak istemeyece ini bilen ve onunla ölmeye karar veren genç kadının gündelik hareketleriyle ba lar her ey. Kocası dönmeden önce kendisi için de erli olan birkaç bibloyu paketlemek ve bunların gönderilece i akrabaların ya da eski okul arkada larının adreslerini güzel bir yazıyla kolilerin üzerine yazmakla u ra ır. Te men eve döner. lk hareketi, kaputundaki karları silkip asması için karısına uzatmak olur aynı ekilde incelikten uzak olan ikinci hareketi ise, böyle bir durumda yapıldı ı gibi tek baca ının üzerinde biraz sallanarak holde çizmelerini çıkarmak olur. Zaten hayli kısa süren tek bir an haricinde, dram boyunca oyuncu-yazar hiç oynamamaktadır gereken hareketleri yapmaktadır, o kadar. ve filme ba lık olarak bu sözcük daha çok yakı ırdı diye dü ünesimiz gelir oysa gerçek anlamıyla vatanseverlik, ancak evin dua kö esinde mparator için ikisinin de kısa süre dua ettikleri anda kendini gösterir, ki bu durumda, üstelik isyanın bastırılmasından sonra, o da bir dürüstlük biçimidir. Te men kararını açıklar, genç kadın da kendininkini açıklar ve bu sefer, Mi ima'nın oynadı ı bir anda, adam kadına melankoliyle uzun uzun bakar Michelangelo'nun bir heykelinin gözlerinin bir mi fer tarafından gölgelenmesi gibi, kasketin siperi tarafından can çeki mesi boyunca sürekli gölgelenecek gözleri, bu bakı ta bütünüyle açı a çıkar. Fakat bu duygulu an sürmez. Bundan sonraki hareketi, ayin kuralları uyarınca ba ını vuracak yardımcısı olmadı ı için, azalmaya ba lamı olacak mecaliyle gırtla ını delmeyi deneyece i bıça ı nasıl daha derine sokaca ını genç kadına göstermek 28 olur. Daha sonra, çıplaktırlar ve sevi irler. Erke in yüzünü görmeyiz kadının yüzü ise acıdan ve sevinçten gerilmi tir. Ama pornoyla alakalı hiçbir ey yoktur Görüntünün bölümlenmesi, bir saç ormanına dalmı eller gösterir az önce son hazırlıklar sırasında ok ayıcı hayaletler gibi genç kadını sararak ona artık burada olmayanı hatırlatan eller beden parçaları bir belirir bir kaybolur Genç zevcenin biraz çukurla mı karnının üzerinden, biraz sonra kendine darbe vuraca ı yerden erke in avuç içi efkatle geçer ve tekrar geçer. te, giyinmi lerdir kadın, beyaz intihar kimonosunu üzerine geçirmi tir o ise üniformasını giymi ve tekrar siperli kasketini takmı tır. Alçak bir masanın ba ına otururlar, geleneksel veda iirleri ni güzel bir yazıyla kâ ıda dökerler. Sonra, korkunç i ba lar. Erkek üniformasının pantolonunu bacaklarından sıyırır, kılıcının a zının dörtte üçünü titizlikle evde sıhhi ihtiyaçlar için kullanılan mütevazı ipek kâ ıdına sarar, böylelikle çeli i do rultması gereken parmaklar kesilmeyecektir. Nihai hareketten önce, yine de son bir deneme yapılması gerekmektedir Derisine kılıcın ucunu hafifçe sokar ve kan çıkar belli belirsiz bir damlacıktır, bunu izleyecek olan ve mutlaka tiyatronun yöntemleriyle canlandırılan oluk oluk akıntıdan farklıdır, hakikaten oyuncunun kanıdır ve airin kanı dır. E i gözya ı dökmemeye çalı arak onun yaptı ına bakar, ama, büyük anlarda hepimizin bildi i gibi, onun her ayrı durumda fele in çarkını olu turan o pratik detaylara tek ba ına kapanmı oldu unu biliriz. Cerrahi kesinlikte bir yarık, biraz da zahmetle, direnen karın kaslarını keser, sonra yarı ı tamamlamak için yukarı çıkar. Kasketin siperi erke in kimli ini gözlerden gizler, fakat a zı kırı ır ve imdi yere oluk oluk akan yaralı corrida atı ba ırsa ı dalgalarından da heyecan vericisi, titreyen kol boynun ortasını arayarak muazzam bir çabayla tekrar yukarı kalkar, ucu içeri sokar kadın da aldı ı emre uyarak kılıcı iyice daldırır. Olmu tur i te Bedenin üstü yı ılır. Genç dul kadın yan odaya geçer ve ciddiyetle, çok eskiden Japon kadınlarının alçı gibi sıvadıkları pudralı makyajını kontrol eder ve intihar mekânına geri döner. Beyaz kimononun ete i ve beyaz çorapları kana bulanmı tır yeri süpüren uzun etek kuyru u güzel yazıyla bir eyler yazar gibidir. Kadın e ilir ve erke in dudaklarındaki kanlı irini siler, sonra, üslubunca bir hareketle çok çabuk -zira gerçekçi bir can çeki meye iki kere üst üste tahammül edilemezdiyeninden çıkardı ı ufak bir bıçakla, vaktiyle Japon kadınlarının yapmayı ö rendi i gibi kendi gırtla ını keser. Kadın erke in bitkin bedeninin üzerine yanlamasına dü er. Mütevazı dekor kaybolur. Hasır bir kum ya da ince çakıl yı ınına dönü ür bir no pelerini gibi kat kattır ve iki ölü bir salın üzerinde, imdiden varmı oldukları sonsuzlu a do ru sürüklenerek giderler. Sadece, zaman zaman, bu kı ak amında dı dünyanın hatırlatılması için ve eski zamanların geleneksel no düzenlemelerine imaen, dı arıda, bu cesaret ve kan dramının mütevazı bahçeci inde, bir anlı ına, karla kaplı ufak bir çam a acı görülecektir. gösteren sanatın kusursuzlu u ile, ku kusuz gerekti inde varlıkların içlerine ve eylerin derinine hiç gidemememize ba lı olan münasebetsizlikleri, ba arısızlıkları ve a ırtıcı yanlı anlamalarıyla, fakat aynı zamanda ve bizzat bu yüzden, kendinden ba ka bir temele dayanmayan , zaten a ınmı bir kelime kullanırsak da, varolu sal ya amın o hesaba gelmeyen tuhaflı ıyla ya am arasındaki mesafeyi daha iyi tanımlamamıza imkân vermesidir. Sonuna do ru ko an Yuda'nın artık bir insandan ziyade bir girdaba dönü tü ü Pasolini'nin Aziz Matta'ya Göre ncil indeki gibi, Mi ima'nın ya amının bu son anlarından katıksız enerjinin ozon kokusu çıkmaktadır. Sonundan yakla ık iki yıl önce Mi ima için vuku bulan bu beklenmedik fırsat, daima, ya am belirli bir hız ve belirli bir ritim kazandı ında sunar gibidir kendini. Yeni bir ahsiyet, o sırada yirmi bir ya ında olan Morita sahneye çıkar Katolik kolejinde yeti mi , yakı ıklı, biraz bodur, yakında e itimcilerine ö renciler tarafından verilen onursal unvanla ustası (sensei) diye adlandıraca ı ki iyle aynı dürüstlük ate iyle yanan bir ta ralıdır. Mi ima'daki siyasi serüven dü künlü ünün bu delikanlının atılganlı ıyla arttı ı söylenmi tir bununla birlikte, 1969'da, bir saldırının tasarlandı ı esnada, küçü üne engel oldu unu görmü üzdür. Bu iki insanın seppuku'sundaki bazı naho yanların, fazla iddet filmi ve romanı hatmetmi olan gencinden geldi ine adeta inanmak istenir fakat Mi ima'nın bu yöne meylettirilmeye ihtiyacı yoktu. Olsa olsa, aradı ı yolda ı ve belki de sadık müridi nihayet (Morita, Kalkan Derne i'ne kaydolmaya gelen son ki idir) bulunca yeniden bir atılım co kusu duydu unu zannedebiliriz. Bu genç adam, enerjik, bir spor kazasında kırılmı baca ını alçısında sürükleyerek Tate no Kai talimlerinin hepsine katılacak kadar dayanıklı, Mi ima'yı her yerde sözlüsü gibi izlerken gösterilmektedir bize -sözlülük kelimesinin inancını taahhüt altına alma anlamına geldi i ve insanın inancını ancak onun için ölme sözü vererek taahhüt altına alabilece i dü ünüldü ü vakit, bu cümlenin de eri artmaktadır. Mi ima üzerine açıklamalarını neredeyse sadece erotik verilere dayandıran bir ya amöyküsü yazan, bu ba lanmadaki ehvani taraf üzerinde -ki bu ancak farazi olabilir- çok ısrar etmi tir bundan yar ar lanılar ak seppuku bir inju'ya, kabuki piyeslerinde çok rastlanan o iki ki ilik intihara dönü türülmü tür ( inju) ço u zaman mahalledeki içine kapanık kız ile, sevgilisinin bedelini ödeyemeyecek ya da onu elinde tutamayacak derecede fakir delikanlının suya atlayıp 29 bo ulmalarıdır. Altı yıldır ayinsel ölümünü hazırlamaya çalı an Mi ima'nın, ölümü öncesinde birliklere ça rı yaptı ı ve aleni bir protestoda bulundu u bu karma ık mizanseni sadece ikili bir vedaya dekor sa lamak niyetiyle kurmu olması inanılacak bir ey de ildir. Daha da basiti -ki komünist ö rencilerle yaptı ı tartı mada kendisini bu konuda izah etmi tir-, â ıklar bir üçgenin taban açılan, saygıyla yücelttikleri mparator ise doru u oldu undan, inançtan yoksun bir dünyada bizzat a kın imkânsızla tı ını dü ünme noktasına gelmi tir. Morita, neredeyse safdil dürüstlü üyle, bu talebi kar ılamaktaydı. Bütün söylenebilecek budur ama yine de beraber ölmeye, hem de birbirlerinin eliyle ölmeye karar vermi iki varlı ın, bundan önce, hiç de ilse bir defa, yatakta bulu mak istemeleri yalın- bir eydir eski samuray ruhuna elbette aykırı gelmeyecek bir mefhumdur da. Her ey inceden inceye dü ünülmü tür. Seppuku, dörtlemenin son cildinin yayıncıya teslim tarihi 25 Kasım 1970'te yapılacaktır. Her ne kadar harekete kendini bunca kaptırmı da olsa, Mi ima ya amını halâ yazarlık vecibelerine göre düzenlemektedir Asla bir elyazmasını kararla tırılan günden sonraya bırakmamakla övünür. Her ey önceden planlanmı tır orada hazır bulunacaklara kar ı son bir incelik ya da son bir, nihayetine kadar bedeninin vakarını koruma arzusu olarak, can çeki me çırpınmaları esnasında ba ırsakların bo almasını önlemek için pamuk tamponlar bile dü ünülmü tür. 24 Kasım'da ak am yeme ini dört yolda ıyla birlikte lokantada yiyen Mi ima, her gece oldu u gibi çalı mak için çekilir, elyazmasını bitirir ya da ona son rötu ları yapar, altını imzalar ve ertesi sabah yayıncının bir adamının gelip alaca ı zarfa yerle tirir. Gün do du unda, bir du yapar, sinekkaydı tıra olur, beyaz pamuktan bir don ve çıplak teni üzerine Kalkan Derne i'nin üniformasını geçirir. Her günkü hareketlerdir bunlar, fakat artık bir daha yapılamayacak olanın görkemine bürünür. Bürosundan ayrılmadan, çalı ma masasının üzerine bir kâ ıt parçası bırakmı tır nsan ya amı kısa, ama ben hep ya ayaca ım. Bu cümle, yatı tırılamayacak derecede ate li bütün varlıkların ayırt edici özelli ini gösterir. yice dü ünüldü ünde, bu birkaç kelimenin afakta yazılmı olması ve bunları yazan insanın sabah geçmeden ölecek olması arasında çeli ki yoktur. Elyazmasını holdeki masanın üzerine görünecek ekilde bırakır. Dört yüzyıldan kalma de erli bir kılıç bulunmaktadır çantada ayrıca bir kısa kılıç da bulunmaktadır. Yolda, yazarın iki çocu undan biri olan on bir ya ındaki kızı Noriko'nun o sırada bulundu u okulunun önünden geçerler. Filmlerde duygusal bir müzi in i itildi i an bu, diye alay eder Mi ima. Duyarsızlı ının mı kanıtıdır bu. Belki de tam aksidir. Bazen yürekten önemsedi iniz eyle alay etmek, ondan hiç bahsetmemekten kolaydır. Ku kusuz gülmü tür onun hakkında anlatılan ve tamamen içinden gelmeden gülenlerin belirtisi olan o kısa ve gürültülü gülü le. Hedeflerine, Milli Savunma Bakanlı ı binasına varmı lardır artık. ki saat sonra ölecek olan, her halükârda buna niyet etmi olan bu adamın yine de son bir arzusu vardır Birliklere konu mak, ülkenin içine dalmı oldu una hükmetti i kötü durumu onların huzurunda kınamak. Sözcüklerin tadı tuzu kalmadı ını tespit etmi olan bu yazar, konu manın daha çok mu gücü olaca ına inanmaktadır. Ölümünün sebepleri daha sonra kamufle edilmeye ya da inkâr edilmeye çalı ılmasın diye bunun sebeplerini alenen ifade etme fırsatlarını ço altmak istemektedir ku kusuz. Gazetecilerden o anda orada bulunmalarını, üstelik hangi nedenlerle oldu u belirtmeden rica etti i iki mektup, öldükten sonra kalkı ılacak bu tür bir makyajdan çekindi ini göstermektedir kaldı ki bundan çekinmekte haklıdır da. Belki aynı zamanda, ate lili inden bazı eyleri Kalkan Cemiyeti üyelerine aktarmayı ba armı oldu undan, o kı lada konaklayan birkaç yüz insanla da aynı eyi ba arabilece ine inanmaktadır. Ama ona gerekli izni, sadece ba komutan general verebilmektedir. Ünlü bir silahçının imzasını ta ıyan, komutanın hayran kalaca ı güzel bir kılıcı bahane ederek randevu alınmı tır. Mi ima, yanında üniformalı gençlerin bulunmasını, daha sonra katılaca ı bir grup toplantısıyla izah eder. General cilalı çeli in her yanını sarmı , neredeyse görünmez olan zarif i aretleri hayranlıkla seyretti i sırada, yolda ların ikisi onu kolları ve bacaklarından bir koltu a ba larlar. Di er ikisi ve bizzat Mi ima, aceleyle kapıları kilitler ya da arkalarına bir eyler koyarlar. Eylemciler dı arıyla görü meler yaparlar. Mi ima, kendilerine balkondan hitap edece i birliklerin toplanmasını talep eder. Reddederse general infaz edilecektir. Razı gelmenin daha temkinli bir davranı olaca ı zannedilir, fakat çok geç gelen bir direni te ebbüsü sırasında, hâlâ yarı aralık olan kapıyı bekleyen Mi ima ile Morita, yedi emir kulunu yaralamı lardır. Bizi bu olaydan ayıran on yıl boyunca, hemen her yerde çok fazla ba vuruldu unu gördü ümüz terörist yöntemler oldukları için, bunlar bize daha da itici gelmektedir. Ama Mi ima son ansını dibine kadar zorlamaya kararlıdır. A a ıda birlikler toplanır i rutinlerinden ya da paydoslarından bu beklenmedik angaryaya alıkonuldukları için pek ho nut olmayan yakla ık sekiz yüz insandır. General sabırla beklemektedir. Mi ima camlı kapıyı açar, balkona çıkar, tam bir atlet gibi tırabzanın üzerine zıplar Biz Japonya'nın refah sarho u oldu unu ve ruhsuzluk içinde mahvoldu unu görüyoruz... Ona kendi suretini tekrar gösterece iz ve bunu yaparak ölece iz. Sizin için, ruhun öldü ü bir dünyayı kabullenirken, sadece ya amanın önemli olması mümkün müdür... Ordu kendi var olma hakkını 30 inkâr eden o antla mayı koruyor... 21 Ekim 1969'da ordu iktidarı ele almalıydı ve Anayasa'nın gözden geçirilmesini istemeliydi... Japonlar olarak temel de erlerimiz tehdit altındadır. mparator'un artık Japonya'daki do ru yeri kalmamı tır... Küfürler, kaba sözler yükselir ona do ru. Son foto raflar onu, yumruklarını sıkmı , a zı açık, bilhassa sesini duyurmak için umutsuz bir çaba gösterdi inin belirtisi olarak, fakat üzücü bir ekilde hangi taraftan olursa olsun yarım yüzyıldır hayatı bize zehretmi olan diktatörlerin ya da demagogların görüntülerini hatırlatırcasına, ba ıran ya da haykıran insanlara özgü o hususi çirkinlikte gösterir. Kısa süre sonra yuhalamalara modern dünyanın gürültülerinden biri eklenir Ça rılmı olan bir helikopter avlunun üzerinde dönmekte, pervane u ultusuyla her eyi silip geçmektedir. Mi ima bir kez daha sıçrayarak tekrar balkona ayak basar aynı protestoyu ve aynı talepleri açmı oldu u bir pankartla ta ıyan Morita pe inde olmak üzere tekrar camlı kapıyı açar, generale bir metre uzaklıkta yere oturur ve noktası noktasına kusursuz bir hâkimiyetle Te men Takeyama rolünde yapmı oldu unu gördü ümüz hareketleri yerin e getirir. O korkunç acı, hakkında bilgi edinmeyi denemek için ölümü taklit etti indeki gibi, öngördü ü ekilde mi olmu tur. Morita'dan ona çok uzun zaman acı çektirmemesini istemi tir. Genç adam kılıcını indirir, fakat gözleri ya larla örtülmü tür ve elleri titremektedir. Can çeki mekte olan Mi ima'nın ensesinde ve omzunda iki ya da üç korkunç yarık açmayı becerir ancak. Ver. Furu-Koga kılıcı ustalıkla alır ve bir darbede gerekeni yapar. Bu arada, Morita da yere oturmu tur, fakat gücü yetmedi inden, Mi ima'nın elinden almı oldu u kısa kılıçla kendinde sadece derin bir sıyrık açar. Bu durum samuray yasasında öngörülmü tür ntihar etmek isteyip, kesi i gerekti ince açamayacak kadar zayıf ya da kendini kaybetmi , fazla genç ya da fazla ya lı ki inin derhal kafası uçurulmalıdır. Haydi. Bunu da Furu-Koga yapmı tır. General ba larının izin verdi i ölçüde e ilir ve ölüler için söylenen Budist duasını mırıldanır Namu Amida Butsu. Bu kınını sürdürmeyin yararsız bu. Üç genç, ölmemeye söz verdiklerini bir a ızdan haykırırlar. Doyasıya a layın, fakat kapılar tekrar açıldı ında kendinizi tutun. Biraz kuru bir azardır fakat bu hıçkırıklar kar ısında, ha in bir a lamama emrinden ye dir. Bu naa ları do ru dürüst örtün. Yolda lar bedenlerin altını üniforma tuni iyle örterler, ve a laya a laya iki kesik ba ı do rulturlar. Sonunda, bir ef açısından anla ılır bir soru gelir Beni astlarıma böyle kıskıvrak ba lı mı göstereceksiniz. Bırakalım da i lerini yapsınlar. Hitap edilen kitleye do ru dönelim. Deliydi o, der, hemen sorular yöneltilen Ba bakan. Baba, birliklere söylevi bildiren ilk haberleri ö lenleyin radyo dinlerken duymu tur tipik bir aile tepkisi vermi tir Ba ıma ne i ler açacak imdi. Yetkililerden özür dilemek gerekecek… E i Yoko, bir yeme e gitmek için bindi i taksinin içinde, saat on ikiyi yirmi geçe ölüm haberini i itir. Daha sonra kendisine soruldu unda, intiharı bekledi i, fakat bir ya da iki yıl içinde bekledi i cevabını verecektir. ( Yoko'da hayal gücü yok. demi tir bir gün 31 Mi ima .) Tek heyecan verici söz, annesi tarafından, taziye ziyaretine gelenlere söylenir. Ona acımayın. Hayatında ilk kez, yapmayı arzu etti ini yaptı. Ku kusuz abartmaktadır, fakat Mi ima'nın kendisi de Temmuz 1960'ta öyle yazmı tı u son yirmi be yılı kafamda tekrar canlandırdı ımda bo lu u beni a kınlı a gark ediyor. Ya adım diyebilir miyim bilmem. En göz alıcı ve en tatmin dolu ya am sırasında, hakikaten yapılmak istenen nadiren yerine getirilir ve Bo luk'un derinliklerinden ya da yüksekliklerinden, olmu ile olmamı benzer ekilde serap ya da dü gibi görünür. Seppuku neredeyse herkes tarafından kınanmasına ra men binlerce ki iyi çeken ölüyü anma töreni sırasında, bir sıra iskemle üzerinde oturan ailenin bir foto rafı bulunmaktadır. (Göründü ü kadarıyla bu iddet eylemi, kendilerine sorunsuz görünen bir dünyaya kurulmu kimseleri derinden rahatsız etmi tir. Bunu ciddiye almak, yenilgiye ve modernle menin ilerlemesine ve onu izleyen refaha kendilerini uyarladıklarının inkârı olmu olurdu. Bu harekette sadece edebiyat, tiyatro ve kendinden söz ettirme ihtiyacının kahramanca ve saçma bir karı ımını görmek ye leniyordu.) Babası Azusa, annesi izue ve karısı Yoko'nun ku kusuz her biri kendine mahsus hüküm ya da yorumları vardı. Onları profilden görürüz annesi ellerini biti tirmi , ba ını biraz e mi tir, acıdan ötürü somurtkan bir havadadır babası dik durmaktadır, muhtemelen foto rafının çekildi inin farkındadır Yoko her zamanki gibi güzel ve içine kapanıktır ve daha yakınımızda, aynı sırada, önceki yıl Nobel Ödülü'nü almı olan, Mi ima'nın ustası ve dostu ya lı romancı Kavabata vardır. Ve imdi, sona sakladı ımız en sarsıcı görüntünün, allak bullak edici oldu u için nadiren röprodüksiyonu yapılmı tır. Generalin bürosunun muhtemelen akrilik halısı üzerine, i eler gibi yan yana yerle tirilmi , birbirlerine neredeyse dokunan iki ba . ki ba , cansız yuvarlaklar, artık kan gelmeyen iki beyin görev sırasında durdurulmu , zihinsel ya am diye adlandırılan eyi hep birlikte olu turan sürekli görüntü, izlenim, te vik ve cevap akı ını, hatta bedenin artakalan kısmının hareketlerini ça ıran ve yöneten duyuların ya amını artık ayıklayıp çözmeyen iki bilgisayar. Ba ka bir yasanın hüküm sürdü ü ba ka dünyalara gitmi , seyredildiklerinde deh etten ziyade hayret uyandıran iki kesik ba . Ahlaki de olsa, siyasi veya estetik de olsa, de er yargıları onların huzurunda, hiç de ilse o anlı ına sessizli e indirgenmektedir. Kendini dayatan mefhum, daha a ırtıcı ve daha basittir Olan ve olmu olan sayısız ey arasında, bu iki ba da olmu tur, vardırlar. Bu bakı sız gözleri artık dolduran, ne siyasi protestolar için açılan pankartlardır ne zihinsel veya tensel bir görüntüdür hatta, Honda'nın seyre dalmı oldu u ve aniden fazlaca insani kalmı bir kavram ya da bir simge gibi görünen Bo luk bile de ildir. Yok edilmi yapıların imdiden neredeyse organikle mi kalıntıları olan ve bir kere ate e atıldıktan sonra mineral atık ve külden ibaret olacak iki nesne meditasyon konusu bile de illerdir, çünkü onlar üzerine meditasyona dalmak için gerekli verilerimiz noksandır. Eylem Irma ı'nın sürükledi i, uçsuz bucaksız dalganın bir anlı ına kumda kuru bırakıp sonra tekrar alarak götürdü ü iki enkaz. Notlar [←1] Amerikan ngilizcesinde dirt (kir) kelimesinin aynı zamanda bitkisel toprak, humus, kısacası bahçıvanın kullandı ı anlamda toprak için yaygın biçimde kullanılan kelime oldu unu kaydedelim. Put o little more dirt in this flower pot ( u bitki saksısına biraz daha toprak koyun). [←2] ngilizce ba lı ı The Decay of the Angel'dır. Fransızca sözlük decay için décadence (gerileme), déclin (batma) anlamlarını vermektedir ki, çürüme (pourrissement) anlamına da gelen ve Oxford English Dictionary'nin e de er olarak rot'u verdi i bir kelime için fazla zayıf kalmaktadır. Hayli okumu bir Anglosakson dostum bana L'Ange pourrit (Melek Çürüyor) ba lı ını ( imdiki zamanda) öneriyor gözüpek, fakat tam olarak da kitapla aynı anlama gelen bir e de erlik. Gallimard Yayınları'nın bastı ı çevirinin ba lı ı L'Ange en décomposition (Çürüyen Melek), kaldı ki o da iyi. [←3] 1982'de Gallimard Yayınları tarafından Une soif d'amour (Bir Ak Susuzlu u) ba lı ıyla yayımlandı. [←4] Psikiyatrik ya da psikanalitik yorumlara hiç yer vermedi im fark edilecektir öncelikle, buna sık sık kalkı ılmı oldu u sonra da, uzman olmayan biri tarafından kaleme alındı ında neredeyse kaçınılmaz olarak bir drugstore psikolojisi havasına büründü ü için yapmadım bunu. [←5] Mi ima'nın babası, yazarın ölümünden sonra yayımlanan açık saçık ve naho yazısında, ya lı kadının illetlerinin bir kısmının a ırı hovarda ada valisinden geçmi bir zührevi hastalıktan ileri geldi ini zikreder. Bizzat Mi ima'nın da bu yönde bir iması vardır. [←6] Ölümünden az önce, denetimi altında yapılmı olan bir Britannicus çevirisinin sahnelenmesinde repliksiz bir rol (comparse) canlandıracaktır (muhafızların biri). Henry Scott-Stokes, 1974'te New York'ta basılan Mi ima'nın ya amöyküsünde, bir foto rafa dayanarak di er üç muhafızın, asker kılı ına sokulmu repliksiz rollerde sık sık görüldü ü gibi, e reti giyimli ve biraz münhal bir havaları oldu unu kaydeder. Sert yüz hatları ve duruma uygun duru sadece Mi ima'da vardır. [←7] Bazı ele tirmenlerin Mi ima konusunda en sık zikrettikleri iki isim, D'Annunzio ve Cocteau'dur bu yakla ımın muayyen bir yerme niyeti ta ımadı ı da nadirdir. ki örnekte de, bazı noktalarda, ili kiler mevcuttur. D'Annunzio, Cocteau, Mi ima büyük airlerdir. Kendi reklamlarını örgütlemeyi de becermi lerdir. D'Annunzio'nun büyük barok tarzındaki üslubu, Mi ima'nın bilhassa ilk kitaplarındaki, Heian döneminin inceliklerinden esinlenen üslupla kar ıla tırabilir D'Annunzio'daki spor dü künlü ü, en azından yüzeysel olarak, atletik bir disiplinle bedenine tekrar ekil verme tutkusunun örne idir D'Annunzio'nun donjuanizmi de ilse de erotizmi Mi ima'da da bulunur siyasi macera dü künlü ü ise, birini Fiume'ye, di erini ise kamusal protestoya ve ölüme sürükleyecektir. Belki Cocteau, ola anüstü oynaklı ıyla Mi ima'ya daha fazla be n ze r, fakat kahramanlık (asla unutmamak gereken o gizli air kahramanlı ı dı ında) onun özelliklerinden biri olmamı tır. Üstelik (ve fark büyüktür) Cocteau'nun sanat büyücülü ü andırır, Mi ima'nınki ise gönül gözüyle ke fi. [←8] Asıl ismi Kimitake Hiraoka'dır. Takma ad yazarın yeniyetmeli i sırasındaki ilk çalı ması Honazakari no mori'den (Çiçekli Orman) itibaren seçilmi tir, Mi ima. Fuji Da ı'nın ete indeki ufak bir ehrin adıdır Yukio adı, karı sözcü ünü ça rı tırmaktadır. [←9] Bu hususu, her tür romantik iirsellikten yoksun olan bu kitapta, tahammül edilmesi neredeyse imkânsız olan feci güzel bir ayrıntıyı kaydetmek gerekir Ünlü yazar, kendini ırma a atmı olan sadakatsiz kadının cesedi yanındayken, ölünün suratına bir no gösterisi koyar ve i mi et maskenin kenarlarından ta ar. [←10] Mi ima, Yukoku'daki (Yurtseverlik) trajik tasvirde de aynı görüntüyü tekrar kullanacaktır. çinden ba ırsaklar çıkan açılmı karın, kusuyor gibidir. [←11] smini ölümsüzle tirmek için ünlü Artemis Tapına ı'nı yakan Efesli. Yakılmaya mahkûm edilmi tir ve ismini ananların ölüm cezasına çarptırılmalarına karar verilmi tir. (Ç.N.) [←12] Mi ima'nın en iyi hikâyelerinden biri olan Onnagata, kendini kadın rollerine adayan ve sahnedeki do allı ını yitirmemek için gündelik ya antısında kadın gibi konu maya, yemeye ve yürümeye alı an, bununla birlikte travestisi aracılı ıyla bir kadını gözlemleyen ve taklit eden bir adamın varlı ını hissetmeye ve hissettirmeye devam eden bir geleneksel kabuki oyuncusunun konumunu incelikle zikrederken tiyatroya dokunmaktadır. Sanatla ya am arasındaki ili kiler üzerine uza a giden bir konudur bu. Rivayete göre Mi ima, oyuncunun paradoksu nu, bununla beraber de tiyatronun paradoksunu, ünlü bir onnagata olan Utaemon'la uzun dostlu u sayesinde ke fetmi tir buna ra men, e er bir hata yapmıyorsak, bizzat yazar, hepsi modern piyeslerinde klasik travestiyi hiç kullanmamı tır. [←13] Mi ima'daki yaratılı tan dinî heyecanların bilhassa into tarzında oldu u görülür. Kaçak Atlar'daki, kitle halinde kendilerini feda etmeye gitmeden önce samurayların yerine getirdikleri kehanet ayininin tasviri en güzel sayfalarından biridir. Ba ka yerde, korkunç ve ilahî Hindistan'ın ba rında, into ayin usullerinin saf sadeli ini özlemle arayan Honda'yı hatırlarız Bir kuyudan çekilmi biraz Japon suyunun serinli ini hasrette arzuluyordu. Bir sefahat gecesinden sonra bir into tapına ını turist olarak ziyaret eden dolce vita dü künlerinin tasviri de aynı yönde gitmektedir. Kimi anlarda Mi ima, Budizm'in Japon ruhunun erkeksili ini ortadan kaldırmasını kınayan bazı into üstatlarının mefhumunu kabul eder görünür. Saçma bir kınamadır bu çünkü Japonya, Budizm'in Zen biçimi altında Bu ido sava çısına yöntem hizmeti görmeyi kabul etti i tek topraktır. Azar azar, Budizm'in vazgeçi , sürekli olmayı ve Bo luk gibi büyük mefhumları onda gitgide daha fazla yer tutmaya ba lar, fakat Budist merhametin olmadı ı görülür. Mi ima sert olmak istemi tir. Bununla birlikte, zalim olduklarına hükmedilmi bazı yazarlarda, tasvir etme olgusunun bile, daha sonra ünlemlerle ortaya vurulma gere i olmayan bir merhamet davranı ı anlamına geldi ini hatırlatalım. Flaubert, Emma Bovary'nin ölümünü klinik bir so uklukla tasvir etmi tir onun için üzüldü ünü ve hatta onu özde le erek sevdi ini biliyoruz. yüzyıl Japonyası'nda yaygın oldu unu gösterir görünen, vücuttaki bir i aretle do rulanan ruhgöçü vakalarından örnekler içermektedir. - Twenty cases suggestive of reincarnation, New York, Society for Psychical Research, 1966. Fakat parapsi ik olayların tamamına korkaklık ya da ölgünlükle bir hayır demekten kaçınalım çünkü o da, bu dogmaları ne kanıtlayarak ne de açıklayabilerek inananların evet i kadar itibaridir. Bilgisizli imizle iç içe geçen esrar ı, burada yalnızca dikkatli bir gözlemle geriletebiliriz. [←17] Bkz. 2 no'lu dipnot, s. 15. [←18] Bu kez, kolaylıkla Mi ima bu dekora kara bir bakı getirmekle itham edilecektir. Mevsim dı ı bir dönemde ele aldı ı do rudur, fakat en azından plajın, koca çamların ve ufuktaki Fuji'nin neredeyse de i mez güzelli inden bir eyler korumu gibi geldi bana. [←19] Ya amının son zamanlarında Mi ima'nın, karısını ve kendisiyle birkaç ay sonra yerine getirilecek bir ölüm anla ması yapmı olan genç yareni Morita'yı, delikanlıya Avrupa sofrasındaki görgü kurallarını ö retmek için Tokyo'da ak am yeme ine lokantaya götürdü ünü kaydetmek ilginç olur. [←20] Mi ima'nın Avrupalı bir dostu beni, ölümünden az zaman önce yazarın onu Nara yakınındaki bir manastırda seksenlik bir ba rahibeyi ziyarete götürdü ü konusunda temin etmektedir bu kadın gerçekten de çok a ır i itiyormu . Ku kusuz bir yanlı lık var. Bugün hâlâ sa olup yöneticilik yapan ba rahibe, Mi ima'nın Satoko'nun inzivasına ve Honda'nın nihai aydınlanmasına mekân olarak seçti i manastırdaki ya am hakkında bilgilenmek için çok sayıda ziyarette bulundu u sırada olsa olsa elli ya ındadır. Bu notu atmak yerine düzeltiyorsam, efsanelerin yayılı ı üzerine içindir. bir kanıt daha vermek [←21] Bir yabancının kitaplardan tanıdı ı ve ünlü bir sit alanıymı gibi kendinden geçti i ya da ilgilendi i büyük bir isimle görü mekten keyif aldı ı her sefer, züppelik suçlamasına sarılmamak belki daha hayırlı olur. Ne züppelik. Rothschild'lerle ak am yeme ine gitmekten zevk almak... Böyle bir cümle, bütün bir masa Rothschild'lerin Mi ima'yı a ırlamak için toplandı ını zannettirebilir bize. Bu durumda, Philippe ve karısı Pauline söz konusudur Elizabeth dönemi iirlerinin usta çevirmeni Philippe, Amerikan asıllı Elizabeth ile Tokyo'da yazar tarafından a ırlanmı tır ve onlarla Fransa'da görü mekten ho lanmaması dü ünülemez. [←22] Hadrianus'un Anıları'nın (Fransız bir gazeteciye verdi i son röportajlarından birinde Mi ima'nın takdir eni ini söyledi i Yourcenar'ın kitabı) yazarı için, imparatora mal edilen ve onun kendine özgü yöntemiyle ilgili bazı dü üncelerin akla gelmemesi güçtür Eninde sonunda her ey ruhun ama yava ama duyarsız bir kararıdır ve vücudun katılımına da neden olur... [←23] Kasımpatı (krizantem) bayramı 9 eylüldedir. Dolayısıyla onuncu günün kasımpatıları gecikmeli ve yararsız olanın simgesi gibi hissedilmektedir. Bu metin, iç karartıcı bir do rulukta olan Hitler karanlık bir ahsiyetti, tıpkı karanlık bir yüzyıl olan XX. yüzyıl gibi, cümlesiyle bitse de, meydan okuma izlenimi daha da güçlenir üstüne üstlük, hatırlanaca ı gibi, Pasifik Sava ı'nda Japonya Hitler'in müttefiki olmu tur ve bunun kendisine hatırlatılmasından pek ho lanmıyordur. [←25] Kaçak Atlar'la, 1933'te polis tarafından öldürülen genç komünist yazar Takici Kobaya i'nin aynı ekilde kırsal bölgelerdeki sefalet ve açlıktan yola çıkan iki eserini, KaniKosen (Konserve Gemisi) ve Fuzaicinu i'yi (Uzaktaki Toprak Sahibi) kar ıla tırmak ilginç olmaktadır. i iro Fukazava'nın Narayama'sı da (1958) açlık üzerine büyük bir iirdir. [←26] Mi ima'nın ya amöyküsü yazarları tarafından sık sık kullanılan emperyalist sözcü ü, fa ist sözcü ünden de fazla yanıltıcıdır. Mançukuo Sava ı'na o kadar ilgisiz kalan sao da, 25 Kasım 1970 tarihli bildirgedeki Mi ima da, açıkçası emperyalist de illerdir. Me rutiyetçiler ve a ırı sa milliyetçileridir bunlar. mparatorlu un tekrar diriltilmesi ve antla maların yırtıp atılması dü ü gerçekle mi olsa, emperyalizmin de tekrar belirecek olması muhtemeldir, fakat bizi çerçeve dı ına çıkarmaktadır. [←27] D'Annunzio'nun Aziz Sebastien'in ehit Edilmesi'nin Japonca çevirisini Mi ima'nın denetleyip Tokyo'da temsil ettirmi oldu u bilinince, bu ba lı ın, fazla uzun ve fazla lirik olan o güzel piyesteki mparator'un Sebastien'i bir gül yı ını altında soluksuz bırakmayı tasarladı ı bölümden esinlenip esinlenmedi ini sorarız kendimize. [←28] Mi ima'nın ya amöyküsü yazarlarından biri olan John Nathan, te menin karısı kar ısındaki davranı ının son derece anormal oldu unu dü ünür, çünkü ölümünde hazır bulunmasını ve kendine son darbeyi indirmesine yardım etmesini istemektedir. Bir stoacı hiç böyle bir ey dü ünmezdi Montaigne ise Reiko'yu üç iyi kadın ın yanına koyardı (Denemeler, II. Bölüm). yüzyılın büyük liberal ajitatörü Saigo'nun, rahip dostu Ges o'yla birlikte kalkı tı ı, benzer ekilde suya atlayıp bo ularak ve büyük bölümü siyasi saiklerle kalkı tı ı ikili intihar. [←30] Bir yıl önce yenilenmi Japonya-ABD antla