hem Muzaffereddin Yavlak Arslan hem oğlu Mahmud Bey adına eserler telif etmiştir. Muzaffereddin Yavlak Arslan döneminde Taşköprü'de Muzaffereddin Yavlak Arslan Medresesi inşa edilmiştir. Ancak bu Medrese Kılıçarslan'ın isyanı ve Muzaffereddin Yavlak Arslan'ın ölümü sonrasında yıkılmış, Candaroğlu beyi I. Süleyman Bey dönemine tamir ettirilmiştir. Medresenin yanına yaptırılan çeşme ise 1927 yılında çıkan yangında tahrip olmuş ve günümüze kadar ulaşamamıştır. Medresenin yakınına iki adet hamam inşa ettirilmiş, bu hamamlardan biri 2008 yılında restore edilmiştir. Bonn Kadın Müzesi Bonn Kadın Müzesi, 1981'de Almanya'nın Bonn kentinde kurulmuş dünyanın ilk kadın müzesidir. Müze eskiden alıveriş merkezi olarak kullanılan bir binada kuruldu. Müzede savaşın getirdiği yıkım, kadına yönelik şiddet, kadın yaşantıları ve kadınların kültür yaratma faaliyetleri eleştirel bir şekilde sunulmaktadır. 1981'de Marianne Pitzen ve çevresince kurulan müze 350 üyeden oluşan bir dernek tarafından yönetilmektedir. Kurulduğundan bu yana 700 kadar sergiyle 3000'den fazla sanatçının eserlerine yer verdi. Müzede kalıcı bir koleksiyon bulunmamaktadır. Kadın müzesi Kadın müzesi kadın tarihi ve feminist hareketlerin temsili için önemli bir yer tutmaktadır. Feminist eleştirel bir yaklaşımla kurulan müzelerde müzebilim yöntemlerine de sıkça başvurulur, bu müzeler kadın açısından söylem ve temsil zenginliği yaratma çabasının bir parçası manasına gelir. Kadın müzeleri kadınların muhtelif alanlardaki temsillerine tarihsel bir bütünlük katarken daha az bütçe ve imkânla tesis edilenlerde ise yerel bir konsept tercih edilmektedir. Uluslararası Kadın Müzeleri Birliği'ne göre 2018 yılı itibarıyla dünyada 88 kadın müzesi bulunmaktadır. Kadın müzeleri 21. yüzyılda ivme kazanan kadın hareketinin bir tezahürü olarak görülebilir. Uluslararası Kadın Müzeleri Birliği’nin koordinatörü olan Astrid Schönweger kadın müzelerinin kurulmasını "geleneksel olarak erkeklerin işgal ettiği bir alana, yani müzelere, erişmek içindir" görüşüyle açıklarken İstanbul Kadın Müzesi Küratörü Meral Akkent ise "alternatif muhalefet mekânları" tanımına gitmiştir. Bu farklı yorumlamalar haricinde ilk kadın müzelerinin tematik eksende çıktığı görülür. 1980 yılından önce dünyada 12 adet kadın müzesi bulunmaktaydı. Paula Modersohn-Becker Müzesi 1927'de Paula Modersohn-Becker'in eserleriyle oluşturulmuş bir anı müzesiydi, uluslararası kadın pilotların tarihi konseptiyle kurulan Kadın Pilotlar Müzesi (Museum of Women Pilots) ise 1929'de Oklahoma'da kurulmuştu. İstanbul'da da 1959'da Florence Nightingale Müzesi adıyla bir anı müzesi kurulmuştu, bu müze Nightingale'nin hemşirelik hayatına odaklanıyordu. 1958'de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun kadın savaş pilotlarına odaklanan U.S Army Women’s Museum açılırken Meksika'nın başkenti Meksiko'nun Coyoacán beldesinde ise feminizmin kült tasvirlerinden Frida Kahlo'nun eserlerinin sergilendiği Frida Kahlo Müzesi (Museo Frida Kahlo) kuruldu. 1980'e kadar ABD'de benzer nitelikte müzeler kuruldu. Bu tarihte İngiltere'de ise Cornwall kentinde Barbara Hepworth Museum and Sculpture adıyla bir anı müzesi kuruldu. 1980 sonrasında kadın tarihi, kültür ve faaliyetlerinin odak noktası olduğu özel konseptli müzeler kurulmaya başlandı. Bu evreden sonra feminist bir yaklaşımla kadın müzeleri kurulmaya başlandı. Bunda İkinci dalga feminizm hareketi başat bir rol oynadı. Bunun ilk örneklerinden biri 1981'de kurulan Bonn Kadın Müzesi'ydi (Frauenmuseum Bonn). Bu müze "kadın müzesi" adıyla kurulan ilk müzeydi. Aynı yıl içinde Amerika'da Ulusal Kadın Sanatları Müzesi kuruldu (National Museum of Women Arts). 1982'de Avustralya'da yerel düzeyde bir müze kuruldu, kadın çiftçilerin ve kırsal yaşamda kadınları odak noktası olarak alan Pioner Women’s Hut bu ülkedeki ilk örnekti. Aynı eksendeki müzeler Danimarka, Almanya, Avustralya, İtalya, Hollanda ve çoğunlukla da Amerika’da artarak devam etti. Kadın müzeleri kadın kültür ve hareketini yayma çabasındadır. Çoğu zaman devlet organizasyonunca yeterli destek görmemektedir. Mali açıdan bağımsız olma durumun güç olduğu bu müzeler genellikle vakıf veya dernekler bünyesinde kurulurlar. Fiziki mekân ise bu tarzdaki müzelerin öne çıkan sorunları arasındadır, bu nedenle sanal müze konsepti de yaygın olarak tercih edilebilmektedir. Kadın müzelerinin Uluslararası Müzeler Konseyi'nce (ICOM) müze olarak tanınmaması sonrasında 2012'de 4. Uluslararası Kadın Müzeleri Kongresi’nde Uluslararası Kadın Müzeleri Birliği (IAWM) adında ayrı bir oluşum kuruldu. Türkiye'de 2014'te kurulan İzmir Kadın Müzesi fiziki mekâna sahip ilk kadın müzesidir. Sanal müze olarak ise İstanbul Kadın Müzesi, Antalya Kadın Müzesi ve Mersin Kadın ve Göç Müzesi bulunmaktadır. Gelinim Mutfakta Gelinim Mutfakta, 4 gelinin 4 kayınvalidesiyle yarıştığı bir yemek yarışmasıdır. Yarışma hafta içi her gün Kanal D'de yayımlanmaktadır. Kayınvalideler gelinlerin yaptığı yemeklere puan verir. Günün en yüksek puanını alan gelin 1 çeyrek altın alır. Yarışmada haftanın final gününde haftanın en yüksek puanını alan geline 5 altın bilezik verilir. Haftanın en düşük puanını alan gelin ise kayınvalidesi ile yarışmadan elenir. Altın Liste, tüm gelinlerin aldığı bilezik sayısını gösteren bir listedir. St George Kanalı St George Kanalı (Galce: "Sianel San Siôr", İrlandaca: "Muir Bhreatan") İrlanda Denizi'ni kuzeye ve Kelt Denizi'ni güneybatıya bağlayan bir deniz kanalıdır. "St.George Kanalı" terimi tarih boyunca Galler ve İrlanda'nın arasında kalan su kütlesini ifade etmek için kullanıldı. Bazı coğrafyacılar bu kanalı Galler'i Leinster'den ayıran parça ile sınırlarken, bazen de onu Güneybatı İngiltere ve Doğu Munster'in arasında kalan güney sularına kadar genişlettiler ancak 1970'lerden beri aşağısı Kelt Denizi olarak anılmaktadır. İrlanda'da ise "St.George Kanalı" şu an kanalın sadece en dar parçasını-Carnsore Burnu ile St. David Burnu arası- belirtmektedir. Uluslararası Hidrografi Örgütü'nün yayınladığı ""Okyanus ve Denizlerin Sınırları"" nın şu anki (3.1953) edisyonunda "İrlanda Denizi ve St.Geroge Kanalı"nın güney sınırı "St. David Burnu'ndan (51°54′N 5°19′W) Carnsore Burnu'na çekilen bir çizgi (52°10′N 6°22′W)" olarak tanımlanmıştır. Görülebileceği üzere iki su kütlesi için ayrı tanımlamalar yapılmamıştır. Bitmemiş 4.edisyonda ise "ve St. George Kanalı" ifadesi kaldırılmıştır. Emily Swallow Emily Swallow (d. 18 Aralık 1979) Amerikalı oyuncu. En çok The Mentalist dizisindeki Kim Fischer ve Supernatural on birinci sezonundaki Amara rolü ile bilinir. Disney+'da yayınlanan internet tabanlı televizyon dizisi The Mandalorian'da The Armorer'ı oynamıştır. 2010 Beyaz Rusya devlet başkanlığı seçimi On adaydan, görevdeki Cumhurbaşkanı Aleksandr Lukaşenko, oyların% 79,67'siyle Merkez Seçim Komisyonu tarafından kazanan ilan edildi. Andrei Sannikov ikinci en yüksek oyu aldı. Seçimden sonraki gece düzenlenen protesto gösterileri çevik kuvvet polisi tarafından bastırıldı ve yüzlerce protestocu ve Sanovov da dahil olmak üzere yedi devlet başkanı adayı Devlet Güvenlik Komitesi tarafından göz altına alındı. Batılı ülkeler seçimi ve sonrasında yaşanan olayları "demokrasi ve insan haklarına aykırı bir saçmalık ve korkunç bir hakaret" olarak tarif ettiler. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Birliği, gözaltına alınan tüm adayların serbest bırakılması çağrısında bulundu. Buna karşılık Suriye, Çin, Vietnam ve Rusya yeniden seçilen üyeleri tebrik etti. 2004 referandumunun ve eş zamanlı 2004 parlamento seçimlerinin ardından yapılan protestolar sırasında, seçim ve referandum sonuçlarını protesto eden bazı göstericiler tutuklandı ve muhalefet adayları polis tarafından darp edildi. 2006 devlet başkanlığı seçimlerinin ardından "Jeans Devrimi" adı verilen protestolar sırasında çok daha fazla gösterici tutuklandı. 1994'te yürürlüğe giren yeni anayasa iki kez değiştirildi: ilk değişiklik 1996'da yapıldı ve devlet başkanlığın gücünü artırdı ve iki meclisli bir parlamento oluşturdu . 2004 yılında iki dönem başkanlık limiti kaldırıldı. AGİT'e göre, Beyaz Rusya hükûmetinin yürütme organının diğer kurumlar üzerinde önemli yetkileri vardı. Buna karşılık Beyaz Rusya Anayasası'nın 6. maddesi, güçler ayrılığı ilkesini içermektedir. Ayrıca, Beyaz Rusya siyasi sisteminde önceki parlamentoda muhalefet milletvekili bulunmayan küçük siyasi yapılar yeni seçimde sandalye kazandılar. Seçimler 14 Eylül'de Temsilciler Meclisi tarafından duyuruldu. Üç dönemdir başkan olan Lukaşenko, Şubat 2007'de basına hitap ederken, sağlığı izin verirse 2011'de yeniden aday olacağını belirtti. 2004 yılındaki referandumun sonucuna göre, Lukaşenko Beyaz Rusya'nın ilk devlet başkanı ilan edildi ve bu nedenle herhangi bir süre sınırı yoktu. 4 Mayıs 2010'da Reuters ile yaptığı bir röportajda "Aday olup olmayacağıma henüz karar vermedim. Ancak beni aday olmayı reddetmeye zorlayacak hiçbir faktör yok." ifadelerini kullandı. Alaksendr Milinkieviç, "Özgürlük İçin" hareketinin (Руху "За Свабоду") adayı olarak aday oldu, ancak adaylığını Eylül ayında iptal etti. Kampanya sırasında görevdeki Aleksandr Lukaşenko'ya karşı düzenlenen bir dizi Rus medya saldırısı gerçekleşti. NTV Rusya televizyonu Temmuz ayı boyunca muhalefet liderleri Yury Zacharanka ve Viktar Hanchar, işadamı Anatol Krasoŭski ve gazeteci Dzmitry Zavadski'nin şüpheli şekilde ortadan kaybolmasını vurgulayan ve aynı zamanda Lukaşenko'nun yayınladığı bir bildirideki 'Godfather' başlıklı çok bölümü bir belgesel yayınladı. Bu kısımda Adolf Hitler'e övgüler içerdiği iddiası vardı. Lukaşenko medya saldırısının "kirli propaganda" olduğunu belirtti. Kampanya resmî olarak 19 Kasım'da başladı ve adaylar ülke çapında bire bir toplantılar düzenlediler ve Beyaz Rusya devlet medyası aracılığıyla TV ve Radyo yayınlarına başladılar. Her aday 4 Aralık'a kadar Beyaz Rusya TV ve Radyo'da 30 dakikalık iki yayın yapma hakkına sahipti ve canlı medya tartışmasına katılma hakları vardı. Eylül 2010'un ilk haftasında, aday Andrei Sannikov'un kampanyası sırasınde kendisinin basın sekreteri Aleh Byabenin asılmış şekilde bulundu. Biabienin, Sannikov'un kampanyasının önemli bir üyesiydi ve aynı zamanda bir muhalefet grubu ve web sitesi ve seçim sırasında muhalefet adayları hakkında bilgi içeren önemli kuruluşlardan olan Charter97'nin direktörü ve kurucu ortağıydı. Resmî soruşturma olayın intihar olduğunu belirtti, ancak Sannikov olaya dair şüphelerini dile getirdi; Biabienin'in iyi bir zihinsel sağlıkta olduğunu, intihar notunun olmadığını ve vücutta açıklanamayan yaralanmalar olduğunu söyledi. Merkez Seçim Komisyonu, dokuz muhalefet adayının toplam oyunun görevdeki Lukaşenko'nun alacağı oyların yarısından daha azını alacağını söyledi. Bağımsız anketlerin düzenlenmesine izin verilmedi. Minsk şehir merkezindeki Ekim Meydanı'nda, seçimlerden sonraki akşam büyük bir protesto mitingi düzenlendi. Bu meydan tarihsel olarak tartışmalı 2006 cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonra gerçekleşen Jeans Devrimi'nin şiddetli bir şekilde bastırılması gibi büyük protestoların yapıldığı yerdi. Çevik kuvvet polisi olaydan önce meydanı kordon altına almıştı ve insanlar bunun yerine yakındaki Özgürlük Meydanı'nda toplanmıştı. Yaklaşık yüz kişiyle birlikte mitinge yürürken, devlet başkanı adayları Uladzimir Nyaklyayew ve Mikola Statkevich, siyah giyimli silahlı adamlar tarafından saldırıya uğradı. Nyaklyayew bilinç kaybına uğradı ve kafa travmaları nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Statkievič daha sonra Belarus özel kuvvetleri tarafından saldırıya uğradığını iddia etti. Protestolar sırasında yaklaşık 40.000 olduğu belirtilen kişi Lukaşenko'ya karşı protesto gösterileri düzenledi, “Dışarı!”, “Yaşasın Belarus!” gibi sloganlar attı. Bir grup protestocu, çevik kuvvet polisi protestocuları kontrol etmeden önce bir hûkümet binasının camlarını ve kapılarını kırmaya çalıştı. Aday Vital Rymasheuski "sarhoş provokatörleri" suçladı. Bir protestocuya göre göstericiler büyük ölçüde barışçıldılar ve hükûmet binasına saldıran ayrı bir grup idi. Binlerce gösterici çevik kuvvet polisi tarafından dövüldü. Miting sırasında polis tarafından saldırıya uğrayanlar arasında Andrei Sannikov ve eşi Iryna Khalip de vardı. Lukaşenko protestocuları eleştirerek onları "haydutluk" ile suçladı "vandalların ve holiganların insan yüzlerini kaybettiğini" söyledi. Lukaşenko "Basitçe canavarlara dönüştüler. Kanun uygulayıcılarımızın nasıl davrandığını gördünüz. Sağlam durdular ve sadece yasanın sınırları içinde hareket ettiler. Ülkeyi ve insanları barbarlık ve yıkımdan korudular. Beyaz Rusya'da devrim ya da suç olmayacak. ifadelerini kullandı. Ayrıca, seçimi daha demokratik hale getirmek uğraştıklarını da sözlerine ekledi. 28 Aralık 2010'da Lukaşenko, Syarhey Sidorski'nin yerine Mihail Myasnikoviç'i Başbakan olarak atadı. Hittisau Kadın Müzesi Hittisau Kadın Müzesi (Frauenmuseum Hittisau), Avusturya'nın Hittisau kentinde 2000 yılında kurulan kadın müzesidir. Ormanlık bir alandan kurulan müzenin destekçileri kurulduğu köydeki gönüllülerden oluşmaktadır. Bonn Kadın Müzesi gibi kalıcı bir koleksiyona sahip olmayan müze geçici koleksiyonlarla yerel nitelikte içerik sunmaktadır. Köy kadınının deneyimlerini yansıtan müzedeki işleyişte yine köydeki kadınlar etkin olarak görev almaktadır. Stefania Pitscheider Soraperra'nın direktörlüğünü üstlendiği müze Uluslararası Kadın Müzeleri Birliği'nin paydaşıdır. Yılda iki ya da üç sergi düzenleyen müze ülkedeki ilk ve tek kadın müzesidir. Sergiler dışında muhtelif konser, söyleyişi ve atölye çalışmaları da yapılmaktadır. 2017'de Avusturya Kültür Bakanlığı tarafından ödüle layık görüldü. Carmen (Lana Del Rey şarkısı) "Carmen", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in ilk stüdyo albümü "Born to Die"'dan (2012) bir şarkı. 26 Ocak 2012 tarihinde Universal Music Group tarafından Almanya, Avusturya ve İsviçre'deki iTunes Store'da single olarak piyasaya sürüldü. Del Rey'in yönettiği bir video klibi 21 Nisan 2012'de yayınlandı. Albümün yorumları sırasında, "Carmen" eleştirmenlerden büyük beğeni topladı ve çoğu şarkının sözlerini övdü. "Carmen", Del Rey ve Justin Parker tarafından yazılmıştır ve Jeff Bhasker tarafından ek prodüksiyonlar ile Emile Haynie tarafından üretilmiştir. Del Rey, "The Sun"'a verdiği bir röportajda şarkının, Del Rey'in kariyeri boyunca "onun için önemli bir yer" olarak gördüğü Coney Adası'ndan "vücudunu sokaklarda satan kıyametli bir kadın" hakkında olduğunu açıkladı. Del Rey, "Complex"'e "Carmen" şarkısındaki melodinin ve sözlerin nasıl bir araya geldiğini açıkladı: "Geç saatte dışarıda yürüyordum ve kendi ritmimin temposuna kapıldım, sonra şarkı söylemeye başladım, 'Carmen, Carmen, yalan söylemen sorun değil, kendine yalan söylüyorsun çünkü çok fazla likör içtin.' Ve kolay bir kadanstı. Her şey bir anda geldi ve sanırım gerçekten iyi bir yerdeydim, bu yüzden işler iyi gibiydi ... bağlantıyı kurmak gerçekten kolaydı. " "Carmen", çoğu eleştirmen tarafından bir hikâye anlatma ve şöhretin olumsuz yanlarını ele aldığı yoğun sözleriyle uğraşma yeteneği nedeniyle övgüyle karşılandı. Del Rey'in albümde canlandırdığı ahlaksız yaşam tarzı için Andy Gill, "The Independent" eleştirisinde Del Rey tarafından kullanılan metafor için "Sentetik yaşam deneyimi," eleştirisinde bulundu. "NME"'den Alex Denney şarkıyı Del Rey'in Lauren Bacall'ın klasik "ölümcül-kadınların" hayaletlerini yansıtan zengin müstehcen tonlarıyla "kazanan" olarak nitelendirdi. Albümü incelerken şarkıyı "bir şeylerin toplanmaya başladığı nokta" olarak tanımlayan "Prefix Magazine'den" John Capone, "üç Xanax ve cin-martini kokteyli, kırık yürekli barok şarkısı" olarak nitelendirdi. "Addictmusic"'ten Angela Okhumoya, Del Rey'in "Carmen" üzerine yazma becerilerinin "çağdaşlarının çoğundan daha iyi" olduğunu belirten takdirini gösterdi. "Contactmusic"'den Dom Gourlay şarkıyı överek şunları yazdı: "Hip-hop ritimleri mi istiyorsun? Tamam. Radyo dostu korolar? Tamam. Bekarlığa veda partisi ve karaoke kitleleri için sözler mi? Tamam." "Spin"'den Rob Harvilla, şarkıyı " Drake / Weeknd boş hedonizm dokunaklılığına nazikçe yükselme/inme" yeteneğinden bahsetti. "Billboard" şarkıyı "Roxanne" adlı parça ile kıyasladı.. "Carmen" için bilgiler "Blue Jeans" single'ından alınmıştır. Mithat Yıldırım Mithat Yıldırım (d. 12 Ocak 1966, Muş), eski Türk kayaklı koşucu. 1994 Kış Olimpiyatları'nda Türkiye'yi temsil eden tek sporcu olmuş ve açılış seremonisinde bayrağı taşımıştır. Türkiye Kayak Federasyonu üyeliği de yapmıştır. Yakup Bey (CandaroÄŸlu) Candaroğlu Yakup Bey ya da Yakup Paşa, olasılıkla Candaroğulları Beyi. Kendisi Şemseddin Yaman Candarın oğlu, Emir Adil Beyin babası olmakla beraber, Bey olup olmadığı hakkında kesin hüküm vermek mümkün değildir. İsmine İsmail Beyin fıkıh eserinde rastlanır. Ayrıca Emir Adil Beyin oğlu Emir Mahmud Beyin 1374 yılına ait vakfiyesinde de ismi geçmektedir. İbn Battuta, seyahatnamesinde, I. Süleyman Beyin hükümdarlık ettiği sırada geldiği Kastamonu'daki birtakım adetlerden söz ederken büyük, üç katlı bir camiden söz etmektedir. Bu caminin üst katında veliaht ve halkın; orta katında sultanın yakın adamlarının ve ahalinin ileri gelen kişilerin, alt katta ise Sultan ile beraber ulema ve ""Efendi"" olarak söz edilen kardeşinin namazını kıldığından bahseder. Buradaki ""Efendi"" lakaplı kardeş, olasılıkla Yakup Beydir. Üniversiteler, Çankaya Üniversiteler, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. ODTÜ, Hacettepe ve Bilkent Üniversitesi kampüsü bu mahallede konumlanmıştır. Ahlatlıbel, Çankaya Ahlatlıbel, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Türkiye Adalet Akademisi bu mahallede konumlanmıştır. Yukarı Dikmen, Çankaya Yukarı Dikmen, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Norveç'in Ankara Büyükelçiliği bu mahallede konumlanmıştır. Gaziosmanpaşa, Çankaya Gaziosmanpaşa, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Ankara Büyükelçiliği bu mahallede konumlanmıştır. Küçükesat, Çankaya Küçükesat, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşağı Dikmen, Çankaya Aşağı Dikmen, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Mutlukent, Ã‡ankaya Mutlukent, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Tınaztepe, Çankaya Tınaztepe, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşkabat Parkı Aşkabat Parkı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir parktır. Park, 1887 yılında açılmış olup kentin en eski parkıdır. Kuliyev, Azadi caddeleri ile Mahtumkulu ve Büyük Saparmurat Türkmenbaşı bulvarları arasında yer almaktadır. Park, 1887 yılında inşa edilmiş olup başlangıçta şehir yaz bahçesi olarak adlandırılmaktaydı. 1890'da Subay Parkı olarak kurulan parkta, Rus İmparatorluğu Asalet Meclisi binası kuruldu. Sovyetler Birliği döneminde ise Lenin Parkı ve halk tarafından Birinci Park olarak adlandırılmaktaydı. Türkmenistan'ın bağımsızlığının ardından park Aşkabat Parkı olarak adlandırıldı. 2014 yılında bir düzenlemeden sonra yeniden açıldı. Parkta 100 yaş ve üzeri ağaçlar bulunmaktadır. Ana cadde boyunca, her iki tarafta çeşitli cazibe merkezleri, çardaklar ve çadırlar bulunmaktadır. Parkta, büyük dinozor figürleri yer almaktadır. Ziyaretçiler çeşitli restoranlarda, kafelerde ve seyyar yemek mekanlarında yemek yiyebilirler. Park, klasik, halk ve pop müzik konserlerinin yapıldığı parkın amfitiyatro inşa edilmiş bir kültür merkezine sahiptir. Ümit, Çankaya Ümit, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Umut, Ã‡ankaya Umut, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Аdаmоvka Bölgesi Аdаmоvka Bölgesi Orenburg Oblastının 35 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Аdаmоvkatır Nüfus: 26079 (2010). 19 yüzyılda yönetim merkezin idare eden Orenburg Guberniyası memurları merkezin adını arazi mühendisi Adamovich'un onuruna verdiler. Stolypin tarım reformları sürecinde bölge yerlerine Ukraynalılar geldiler. 1920-1925 yıllarda bölge yerleri Rusya SFSC'nin Kırgız Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içindeydi. 1925-1931 yıllarda bölge yerleri Rusya SFSC'nin Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içindeydi. Bölge 6500 km² lik bir alanı kapsamaktadır. Doğusunda Kazakistan'ın Kostanay Eyaleti ile komşudur. Aşağı Öveçler, Çankaya Aşağı Öveçler, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Büyükesat, Çankaya Büyükesat, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Birlik, Ã‡ankaya Birlik, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Ehlibeyt, Ã‡ankaya Ehlibeyt, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı bu mahallede konumlanmıştır. Oran, Ã‡ankaya Oran, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara'da metrekare başına en fazla kira getirisi sağlayan mahalledir. Kültür, Çankaya Kültür, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Anıttepe, Çankaya Anıttepe, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Michael Jackson'ın sağlığı ve görünümü Michael Jackson (29 Ağustos 1958 - 25 Haziran 2009), kamuoyunda kırk yılı aşkın bir süredir, önce Jackson 5 ve daha sonra solo sanatçı olarak bir çocuk yıldızı olarak geçen Amerikalı bir oyuncuydu. 1980'lerin ortalarından itibaren Jackson'ın görünümü değişmeye başladı. Yüzündeki değişiklikler, özellikle burnu, kapsamlı kozmetik cerrahinin yaygın spekülasyonunu tetikledi ve cilt tonu çok daha hafif hale geldi. Ciltte beyaz lekeler ve güneş ışığına duyarlılık ile sonuçlanan cilt bozukluğu vitiligo teşhisi kondu. Durumu tedavi etmek için, hastalığın neden olduğu düzensiz renk lekelerini örtmek için açık renkli makyaj ve muhtemelen cilt beyazlatıcı reçeteli kremler kullandı. Kremler cildini daha da hafifletirdi. Daha açık olan cilt beyaz görünmeye çalıştığı eleştirisine yol açtı. Jackson, cildini kasıtlı olarak ağartmadığını ve olmadığı bir şey olmaya çalışmadığını söyledi. Jackson'ın cildi gençliği boyunca orta kahverengiydi, ancak 1980'lerin ortalarından itibaren giderek solgunlaştı. Değişiklik, cildini beyazlattığı spekülasyonları da dahil olmak üzere yaygın medya kapsamına girdi. Jackson'ın dermatoloğu Arnold Klein, 1983'te Jackson'ın vitiligo olduğunu , pigmentlerini kaybeden cildin lekeleri ile karakterize bir durum olduğunu gözlemledi. Ayrıca Jackson'da diskoid lupus eritematozus tespit etti. Jackson'a o yıl lupus, ve 1986'da vitiligo teşhisi koydu. Vitiligo'nun vücut üzerindeki sert etkileri psikolojik sıkıntıya neden olabilir. Jackson, hastalığın neden olduğu düzensiz renk lekelerini örtmek için açık renkli makyaj, ve muhtemelen cilt beyazlatıcı reçeteli kremler kullandı. Kremler cildini daha da hafifletirdi ve makyaj uygulamasıyla çok soluk görünebilirdi. Vitiligo'nun nedeni bilinmemektedir , ancak bir otoimmün hastalık ortaya çıkacak şekilde çevresel bir faktör tarafından tetiklenen genetik duyarlılığa bağlı olduğuna inanılmaktadır. 1993'te Jackson, Oprah Winfrey'e "orada bildiğim gibi, cilt beyazlatma gibi bir şey yok. Bunu hiç görmedim, ne olduğunu bilmiyorum." Dedi. Kalıtsal bir cilt bozukluğu (vitiligo) olduğunu ve düzensiz cilt tonunu eşitlemek için makyaj kullanacağını söyledi. "Bu yardım edemediğim bir şey," dedi Jackson. "İnsanlar benim olduğum kişi olmak istemediğim hikayeler oluşturduğunda, bu bana acı veriyor. Benim için bir sorun. Kontrol edemiyorum. Ama güneşte oturan milyonlarca insan ne olacak? Kimse bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Yıllar boyunca, Jackson medyada yer alan çeşitli tıbbi problemler yaşadı. 1984'ün başlarında Jackson, ticari bir çekim sırasında saçları alev aldıktan sonra kafa derisi yanıkları için tedavi edildi. Haziran 1990'da Jackson, Santa Monica hastanesine göğüs ağrısı ile başvurdu. Mark Zatzkis'e göre, "Jackson'ın kalbi ve akciğerlerinin laboratuvar ve röntgen testleri herhangi bir anormallik ortaya koymadı"; ağrıları "kuvvetli bir dans pratiği sırasında çürük kaburgalardan kaynaklandı". Hastalık nedeniyle çeşitli konserler iptal edildi ve bağımlılık nedeniyle kalan tur çağrıldı. 12 Mart 1988'de Jackson, St.Louis'de 14 Mart için yeniden planlanan bir şovu iptal etti; 13 Mart'ta Jackson, soğuk algınlığına karşı savaşmasına rağmen St. Louis'de sahne aldı. Soğuk, larenjit ilerledi; 14 Mart'taki gösteri de iptal edildi.Tacoma'da 31 Ekim ile 2 Kasım 1988 arasında planlanan üç gösteri, Jackson'ın grip olması nedeniyle doktorunun tavsiyesi üzerine iptal edildi. Los Angeles'taki iki gösteri şişmiş ses telleri nedeniyle iptal edildi; Los Angeles'ta 20, 21 ve 22 Kasım'da yapılması planlanan üç gösteri de iptal edildi; bu beş konser Ocak 1989'da yeniden planlandı. Ağustos 1992'de, Londra, İngiltere'deki bir konserin viral bir enfeksiyon nedeniyle ertelenmesi gerekiyordu. Dört gün sonra Jackson, Cardiff, Galler'de konser verdi. Eylül 1992'de Jackson, grip hastalığına yakalandığı için Almanya'nın Gelsenkirchen kentindeki bir konser iptal edildi. Lozan, İsviçre'de, 8 Eylül'de düzenlenen şovdan sonra Jackson'ı bir ambulans otele geri götürdü; 11 Eylül'de yapılması planlanan İsviçre'nin Basel kentinde bir başka gösteri daha iptal edildi. Ekim 1992'de Türkiye, İstanbul ve İzmir'de iki konser ve Atina'da bir konser daha soğuk algınlığının neden olduğu ses kaybı nedeniyle iptal edildi. Özel doktoru İstanbul'da Jackson'a gitti. Organizatörlere göre, Jackson'ın "ses telleri tahriş oldu." Bu konserlerin turun Avrupa ayağının son üç gösterisi olması gerekiyordu. Jackson'ın özel hayatının kamuya açık bir başka yönü çocukluğu, özellikle babası Joseph ile olan ilişkisidir. Jackson, babasının katı disiplinini başarısında büyük rol oynamasına rağmen, o ve bazı kardeşleri, Joseph tarafından genç yaşlardan itibaren kesintisiz provalar, kırbaçlar ve kullanım yoluyla fiziksel ve zihinsel olarak istismar edildiğini söyledi. Michael için "büyük burun" gibi aşağılayıcı isimler; bu suistimal Michael'ı hayatı boyunca etkiledi. 1995 sonlarındakiler de dahil olmak üzere Jackson'ın hastaneye yatışlarının hiçbirinde doktorlar Jackson'ın sisteminde ilaç bulamadılar. Jackson, 1993 röportajı sırasında 1984'te düzenli olarak ağrı kesici ilaç almaya başladığını söyledi. O yılın 24 Ocak'ta Jackson, saçları sahnede hatalı pirotekniklerden ateşe yakalandığında birçok kişiden birinin parçası olması planlanan bir Pepsi reklamını filme çekiyordu. çekiliyor. Kafa derisinde ikinci derece yanıklar sürdürdü ve yaralanmadan veya kalıcı acıdan asla tam olarak iyileşmedi. Bildirildiğine göre, şiddetli ağrı ile başa çıkmak için ilk önce reddettikten sonra ağrı kesicileri almaya başladı. 9 Kasım ve 10 Kasım 1993'te Jackson, bir telif hakkı meselesi hakkında sorgulandı. Davacı avukatının yeminli beyanına göre, Jackson'a "son ağız cerrahisi nedeniyle ağrı kesiciler aldığı" söylendi. Kasım 1993'te Jackson, ağrı kesicilere bağımlı olduğunu açıkladı; yakın zamanda kafa derisi ameliyatı geçirdiğini ve ağrı kesicilerin reçete edildiğini söyledi. Jackson, çocuk taciz iddialarının neden olduğu baskı ve Tehlikeli Tur için ihtiyaç duyduğu enerji nedeniyle "fiziksel ve duygusal olarak tükenmiş" olduğunu söyledi. "Ağrı kesicilere gittikçe daha bağımlı hale geldiğini" ve tedavi arayacağını söyledi. Avukatları, Jackson'ın bir buçuk aydan iki aya kadar aşırı bağımlılık için tedavi edileceğini söyledi. Aralık 1993'te Jackson Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Afrodit Jones ile yapılan röportajda, Temmuz 2006 ile 2007 başı arasında Jackson'ı tedavi eden ve ölümünün hemen öncesinde kozmetik cerrah olan Patrick Treacy, Jackson'ın başka bir doktor tarafından tedavi edilip edilmeyeceğini bileceğini ve evde hiç ilaç görmedim. Ayrıca Jackson'ın uykusuzluğa sahip olmadığını ve asla narkotik istemediğini söyledi. Treacy, Jackson'ın fiziksel sağlık durumunun iyi olduğunu söyledi; Jackson'ın Propofol uygulandığında her zaman bir anestezistin varlığında ısrar ettiğini söyledi. Jackson, 1.75 m'lik (5 ft 9 inç) bir boyuta sahipti ve zayıf olmasına rağmen, normal bir ağırlık aralığında olacak olan 136 lb (62 kg) ağırlığındaydı. Michael Bush'a göre Jackson, konser sırasında su kaybı nedeniyle o kadar çok kilo verdi ki, şovun sonunda Jackson'ın giydiği kostümler, gösterinin başında giydiğinden daha küçük olmalı; genellikle 71 cm (28 inç) beliydi. UCLA'da uyku uzmanı olan Dr. Nader Kamangar'a göre, Demerol gibi ilaçlar uykusuzluğa neden olabilir. Jackson örneğinde, uykusuzluğa "performans kaygısı" da neden olmuş olabilir. Yukarı Öveçler, Çankaya Yukarı Öveçler, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Đavolja Varoš Đavolja Varoš (Sırp Kiril alfabesi: Ђавоља варош, "Şeytan Şehri" anlamında), Sırbistan'ın güneyinde, Kurşunlu belediyesinde Đake köyünün topraklarındaki Radan Dağı'nda bulunan bir kaya oluşumudur. Đavolja Varoš, yerlilerin bahsettiği adıyla toprak piramitleri veya "kuleler" olarak tanımlanan 202 egzotik toprak oluşumuna sahiptir. Bunlar 2 ila 15 m yüksekliğinde ve 4 ila 6 m genişliğindedir. Bu oluşumlar, milyonlarca yıl önce yoğun volkanik aktiviteye sahne olan toprakta meydana gelen güçlü erozyon sonucunda oluştu. Kulelerin çoğunda, kendilerini daha fazla erozyona karşı koruyan andezit "başlıklar" bulunur. Uçucu volkanik yapı, kulelerin iç bölgelerindeki çok renkli kayalarda izler bıraktı. Bununla birlikte, Đavolja Varoš modern halini nispeten yeni bir tarihte aldı. Çevredeki bölge sakinleri ormanları keserken, yağışların kayaları aşındırmasına neden oldular. Kulelerin altındaki alana Cehennem Yatağı (Paklena jaruga) denir ve çevresindeki arazi, orta çağ krallığı olan Sırbistan Krallığı'nın gelen maden kuyuları alanıdır. Formasyonların altında doğal bir kaynak bulunur ve kaynaktan çıkan su yüksek mineral konsantrasyonuna sahiptir. İki kaynak vardır: aşırı asidik su (pH 1.5) ve yüksek mineral konsantrasyonu (15 g / l su) olan Đavolja voda (Şeytan Suyu) ve Crveno vrelo (Kızıl Kuyu). Alışılmadık derecede keskin kaynak suları ilk kez 1905'te Sırp Kimya Derneği'nin kurucusu Aleksandar Zega tarafından incelendi. Kaya oluşumları 1955 yılında Tomislav Rakićević tarafından bilimsel olarak incelenmiş ve tanımlanmıştır. Đavolja Varoš 1959'dan beri devlet tarafından korunmaktadır ve 1995 yılında Sırp Hükümeti'nin aldığı karar, onu birinci kategorideki korumaya tabi olan büyük bir doğal anıt ilan etti. Yılda 50.000 turist tarafından ziyaret edilmektedir. Đavolja Varoš Doğanın Yedi Harikası kampanyasında aday gösterildi. Kocaeli'de 2007 Türkiye genel seçimleri 22 Temmuz 2007 Genel Seçimleri Kocaeli ili sonuçları; Arka Topraklık, Çankaya Arka Topraklık, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Bademlidere, Ã‡ankaya Bademlidere, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Sağlık, Çankaya Sağlık, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Abdi İpekçi Parkı bu mahallede konumlanmıştır. İşçi Blokları, Çankaya İşçi Blokları, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Aziziye, Ã‡ankaya Aziziye, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Beytepe, Ã‡ankaya Beytepe, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. İlham Parkı İlham Parkı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir parktır. Park, 2010 yılında açılmış olup Geroğlu ve Mahtumkulu bulvarları arasında yer almaktadır. Parkta, yapay bir nehir boyunca olgun ağaçların fonunda, yeni fidanlar, çiçek tarhları ve saksılar bulunmaktadır. İki kafe parkta temel yemekler sunmaktadır. Parktaki parkurlar, önde gelen Türkmen şairlerini, düşünürleri ve antik çağ ve modernlik bilginlerini tasvir eden heykellerle kaplıdır. Bunlar arasında Ebu Bekir es-Sulî, Ebu Said-i Ebu’l-Hayr, Zemahşerî, Kaşgarlı Mahmud, Farabî, İbn-i Sina, Ebû Reyhan el-Beyrûni, Sarahsi, Cihan Şah bulunmaktadır. Musa Huvarizmi, Şemseddin Merveri, Mahmud Palvan, Necmeddin Kübra ve Kadı Burhâneddin'e adanmış orijinal kompozisyonlar da yer almaktadır. Serginin ikinci bölümü, 11. ila 19. yüzyılın ünlü şairlerine ayrılmıştır. Bunların arasında Hoca Ahmet Yesevi, Yunus Emre, Azadi, Zelili, Seydi, Muhammet Veli Kimine, Yusuf Balasagun, Nesimi, Fizuli, Ali Şîr Nevaî, Ömer Hayyam, Andalib, Mollanepes, Myataci, Abdurahmanhan ve Bayramhan bulunmaktadır. Türkmenistan tarihindeki seçkin kişilere adanan sokakta ise Berdi Kerbabayev, Aman Kekilov, Beki Seytakov, Kara Seytliyev, Kerim Kurbannepesov, Ata Govşudov, Nurmurat Sarıhanov, Kurbannazar Ezizov ve diğerleri yer almaktadır. Eti, Ã‡ankaya Eti, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Kızılırmak, Çankaya Kızılırmak, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Fidanlık, Çankaya Fidanlık, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Kurtuluş Parkı bu mahallede konumlanmıştır. Çamlıtepe, Çankaya Çamlıtepe, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Mimar Sinan, Ã‡ankaya Mimar Sinan, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Metin Oktay, Ã‡ankaya Metin Oktay, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Cevizlidere, Ã‡ankaya Cevizlidere, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Yayla, Ã‡ankaya Yayla, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Meşrutiyet, Çankaya Meşrutiyet, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Song Ji-na Song Ji-na (12 Eylül 1959) Güney Koreli senarist. Daha çok "Eyes of Dawn" (1991) ve "Sandglass" (1995) dizileri ile tanınmıştır iki dizide Korede en çok izlenen diziler arasındadır. Song, Jin Ki-woong ile evlendi. Oğulları Jin Han-sae senaristlik çıkışını Netflix dizisi "Extracurricular ile yapmıştır." Yukarı Bahçelievler, Çankaya Yukarı Bahçelievler, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Amy Pietz Amy Pietz (6 Mart 1969) Amerikalı oyuncu. Daha çok "Caroline in the City" (1995-1999) dizisinden bilinir. Daha sonrasında "Cursed" (NBC, 2000-01), "Rodney" (ABC, 2004-06), ve "Aliens in America" (The CW, 2007-08) dizilerinde yer almıştır. Yeşilkent, Çankaya Yeşilkent, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Çiğdem, Çankaya Çiğdem, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Rania (grup) Rania (Korece: 라니아; açılımı "Regeneration Idol of Asia"), eski adıyla BP Rania (uzun hali "Black Pearl Rania") 2011 yılında DR Music ve Teddy Riley tarafından oluşturulan kız grubu. Rania olarak çıkışlarını "Teddy Riley, The First Expansion In Asia" albümü ve başlık şarkısı "Dr Feel Good" ile yaptılar. Akarlar, Ã‡ankaya Akarlar, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Never Forget You Never Forget You ÅŸu anlamlara gelebilir: Aşağı İmrahor, Çankaya Aşağı İmrahor, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Never Forget You (Mariah Carey şarkısı) "Never Forget You", Amerikalı şarkıcı Mariah Carey'nin bir şarkı. Carey ve Babyface tarafından birlikte yazılmıştır. Carey'nin üçüncü stüdyo albümü "Music Box" (1993) için Carey, Babyface ve Daryl Simmons tarafından yapımcılığı yapıldı. 1994'ün ilk çeyreğinde "Music Box'dan" dördüncü single olarak Badfinger'in "Without You" şarkısının duble A tarafı olarak piyasaya sürüldü. ABD CD maxi-single Topraklık, Çankaya Topraklık, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Choi Eun-hee Choi Eun-hee (Korece: 최은희; 20 Kasım 1926 – 16 Nisan 2018) 1960'lı ve 1970'li yıllarda en popüler Koreli oyunculardan biridir. Seyranbağları, Çankaya Seyranbağları, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Vivien Merchant Ada Brand Thomson (22 Temmuz 1929 – 3 Kasım 1982), bilinen diğer adıyla Vivien Merchant, İngiliz oyuncu. Kariyerine 1942 yılında film alanında başladı. 1956 yılında Harold Pinter ile evlendi. Source: (with corrections) Yıldızevler, Çankaya Yıldızevler, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Lion-Peugeot Lion-Peugeot, eski bir Fransız otomobil üreticisidir. 1906'da Robert Peugeot ve iki kardeşi, kurulan Peugeot otomobil işinden bağımsız olarak Valentigney yakınlarındaki Beaulieu'da otomobil üretmeye başladı. Işığın ve Buzun Senfonisi İlk cildi 2019 yılında yayımlanmış, dört ciltlik Türk epik bilim-kurgu serisidir. Türk yazar Oğuz. M. Tanaydın’ ın 2015 ile 2019 yılları arasında yazdığı ve dört ciltten oluşacak Işığın ve Buzun Senfonisi Serisinin yayımlanmış ilk ve tek kitabıdır. Türk romancılığı açısından alışılagelmemiş bir konu içeren roman; bilinmeyen bir galaksideki "Eptalith" ismindeki kurgusal bir gezegeni ve bu gök cisminin ilkel yerlileri olan kaba, aptal; fakat sevimli Zolgot Âlemi’ni işlemektedir. Eserin ana teması bu ilkel yaratıkların dört devleti arasındaki bitmez savaşları ve Eptalith Gezegeni’nin sonunda hastalanışı gibi gözükse bile roman aslında milyonlarca yıl evvel gezegene gelmiş iki düşman galaktik varlığın dolaylı çatışması ve gezegene kötü etkilerini anlatmaktadır. Öyle ki Zolgotların gelişimlerinin ve bitmeyen mücadelelerinin ardında aslında bu iki düşman ölümsüzün gizli savaşı ve bıraktıkları dini, kültürel etkiler vardır. Eserin önsözüne göre Zolgot Toprağı’nın ardında yazarın yaşadığı bir kâbus yer alır. Onun sonradan bir rüyaya evrilmesi ve yazarın o sahte anıya dair özlemi Işığın ve Buzun Senfonisi Serisinin yazılmasını tetiklemiştir. İlk sayfadan gözüken isyankar bir şiir, Zolgotlar üzerine tanımlamalar ve bitmeyen parodiler ruhani olgulara direkt bir isyan olarak ayrıca değerlendirilebilir. Bununla birlikte iyilik ve kötülük denen olguların evrenselliği Eptalith’te yaşanan ilginç olaylar dahilinde, özellikle de eserin üç ana karakteri üzerinden sorgulanmaktadır ki onlardan hiçbirisi iyi varlıklar olarak nitelendirilemez. Mizah içeren ve sürpriz bir sonu olan roman, sayısız parodiyle ayrıca çok keskin bir teizm eleştirisi de yöneltir. Tanrıya isyan adına bir şiir kitabın girişinde yer almaktadır. Kitap olumlu tepkiler aldı, bu türün yerli örneği olarak gösterildi. Türkiye’ deki bilim-kurgu kulüpleri Işığın ve Buzun Senfonisi - Zolgot Toprağı’nı detaylı dünyası, karakter yoğunluğu ve hayal gücünün sınırlarını zorlaması açısından Yüzüklerin Efendisi Serisi ile kıyaslamaktadır. Eğlenceli diyalogları ayrıca övüldü. Dilinin ağır, Türkçe dışı kelimelerin fazlalığı, bazı cümlelerinin uzun olması bir takım otoriteler tarafından eleştirilmiştir. Anytime You Need a Friend "Anytime You Need a Friend", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. Şarkı, üçüncü stüdyo albümü "Music Box" (1993) için Carey ve Walter Afanasieff tarafından yazıldı ve üretildi. 31 Mayıs 1994'te Columbia Records aracılığıyla albümün beşinci ve son single'ı olarak yayımlandı. Şarkı pop, R&B ve gospel tarzlarındadır. Avusturya CD Maxi-Single Avrupa 7" Vinyl Avrupa CD maxi-single ABD CD maxi-single 1 ABD CD maxi-single 2 Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır Orta İmrahor, Çankaya Orta İmrahor, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Makara tatlÄ±sÄ± Makara tatlısı ya da Makara un, süt ve yumurta karışımından oluşan bulamacın şişlere tek tek koni şeklinde sarılması ile elde edilen Avrupa'ya özgü bir tatlıdır. Hamur, ateşin üstünde veya Rotisserie tarzı özel bir fırın ile pişirilir. Makara genellikle düğün ve Noel gibi kutlamalarla ilişkilendirilir. Şişler ince bir hamur katmanına batırılarak ya da hamur katmanı şişin üstüne dökülüp sarılarak yapılabilir. Şişe sarılarak yapılan bu tatlı türünün MÖ 400 yıllarında, Antik Yunan döneminde ortaya çıktığı ve Dionysos şenlikleri için yapıldığı düşünülmektedir. Korkutreis, Ã‡ankaya Korkutreis, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara Atatürk Lisesi bu mahallede konumlanmıştır. Grip (film) Grip (Korece: 감기; RR: Gamgi; İngilizcesi Flu) Kim Sung-su tarafından yazılan ve yönetilen 2013 yapımı Güney Kore filmi.Filmin başrollerinde Jang Hyuk ve Soo Ae bulunmaktadır. İleri, Çankaya İleri, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Peugeot Type 159 Peugeot Type 159, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1919-1920 yılları arasında Beaulieu tesisinde üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 502 adet üretilmiştir. Araç, toplam dört yolcu kapasitesine sahipti. Dört silindirli dört zamanlı motoru 1452 cm³'lik bir deplasmana sahipti. Dingil mesafesi ise 264 cm idi. Aydınlar, Çankaya Aydınlar, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Akpınar, Çankaya Akpınar, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Bayraktar, Ã‡ankaya Bayraktar, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Peugeot Type 163 Peugeot Type 163, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1919'dan 1924'e kadar Audincourt ve Beaulieu tesislerinde üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 11.925 adet üretilmiştir. Hal Willner Hal Willner (5 Nisan 1956 – 6 Nisan 2020), Amerikalı televizyon ve müzik albümü yapımcısı. Willner 5 Nisan 1956'da doğdu. Çalışmalarında filmler, televizyon ve canlı etkinlikler üzerine odaklanmıştır. Birçok müzik sanatçısının katılımıyla popüler müzik tarzlarında geniş yelpazeleri içeren toplama albümler ve düzenlediği canlı etkinlikler ile tanınıyordu. İlk toplama albümü olan "Amarcord Nino Rota" 1981'de piyasaya çıktı. 1970'lerin sonlarında yapımcı Joel Dorn ile çalıştı. Müzisyen Leon Redbone'nin "Double Time", "Champagne Charlie" ve "The Neville Brothers" ve "'Fiyo on the Bayou" albümlerinin yapım yardımcısıydı. Willner 1981'den itibaren televizyon eğlence programı Saturday Night Live'ın içeriğindeki skeçlerin müziklerinin yapımcılığını üstlenmiştir. Son dönemlerinde David Sanborn'un sunuculuğunu yaptığı "Sunday Night" adlı televizyon programının yapımcılığını yürütmüştür. Willner 6 Nisan 2020'de 64 yaşında KOVİD-19 hastalığı kaynaklı sağlık problemleri nedeniyle 64 yaşında ölmüştür. Konutkent, Ã‡ankaya Konutkent, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Kocatepe, Ã‡ankaya Kocatepe, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Büyülü Fener sinema salonunun şubelerinden biri bu mahallede konumlanmıştır. Karapınar, Çankaya Karapınar, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Koru, Ã‡ankaya Koru, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Çek Ulusal Dirilişi Çek Ulusal Dirilişi, 18. ve 19. yüzyıllarda Çek topraklarında gerçekleşen kültürel bir hareketti. Bu hareketin amacı Çek dilini, kültürünü ve ulusal kimliğini canlandırmaktı. Canlanma hareketinin en önemli isimleri Josef Dobrovský ve Josef Jungmann'dı. 1620'de Beyaz Dağ Savaşı'ndan sonra Çek toprakları Habsburg İmparatorları tarafından yönetilen Almanlaşma politikasını deneyimledi. Baskı, din ile de bağlantılıydı - Bohemya sakinlerinin% 95'ine kadar Habsburglar iktidara geldiğinde Protestanlık'ı benimsemekteydi. Habsburglar din özgürlüğü vaat etmiş olsalar da, Çek aristokratlarının çoğunun ülkeden kaçmasına neden olan yaygın Reform ve Yeniden Katolikleşme çabalarına başladılar. Bu şiddetli yeniden Katolikleşmenin günümüzün yaygın Çek ateizminin arkasındaki nedenlerden biri olduğu ileri sürülmektedir. Sonraki iki yüzyıl boyunca Çek dili, devlet yönetimi, edebiyat, okullar, Charles Üniversitesi ve üst sınıflar arasında aşağı yukarı kaldırılmıştır. Çekçe'de yazılan çok sayıda kitap itiraf nedenleriyle yakıldı - örneğin, tek başına Cizvit Antonín Koniáš 30.000 Çek dili kitap yakmakla suçlanıyor. Yavaş yavaş Çek dili genellikle okuma yazma bilmeyen köylüler arasında bir iletişim aracına indirgenmiştir. Bu nedenle Çek ulusal dirilişi, kırsal kesimdeki sıradan Çekler arasında ilham aramıştır. 18. yüzyılın ortalarında bir dizi savaştan sonra, Avusturyalı İmparatoriçe Maria Theresa, Habsburg monarşisini modernleştirmek için reformlar yapmaya başladı. O dönemde Avrupa'da Aydınlanma bir yaşam tutumu ve yaşamın tüm alanlarının felsefi yönü olarak nüfuz etti. 1773'te Papa Cizvit Tarikatını kaldırdı, ancak bu Çek topraklarında yüksek ve orta öğretim düzeyinde geçici bir düşüşe yol açtı. Emrin kaldırılmasından sonra, Bohemya'daki gramer okullarının sayısı 42'den 13'e ve Moravya'da 15'ten 7'ye düştü. Çek topraklarında, 1784'ten beri mevcut Latince'nin yerini alan Almanca'nın eğitim dili haline gelen tek üniversite, Prag kaldı. Josef Dobrovský Çek dilbilgisi kitabını 1809'da yayınladı. 1817'de Václav Hanka, onlarca yıl sonra Hanka ve Linda'nın sahtekarlığı olarak kanıtlanmış olan Dvůr Králové ve Zelená Hora'nın Ortaçağ El Yazmalarını keşfettiğini iddia etti. Josef Jungmann, 1834-1839'da beş ciltli Çekçe-Almanca sözlüğünü yayınladı. Çek dili üzerinde büyük bir biçimlendirici etkiye sahip olan önemli bir dil bilim eseriydi. Jungmann Kralice İncil dönemi (1579-1613, İncil'in Çekçe'ye çevrildiği dönemi ifade eder) ve çağdaşları tarafından kullanılan dilin söz dağarcığını kullandı. Çekçe'de bulunmayan kelimeleri diğer Slav dillerinden ödünç aldı veya neolojizm yarattı. Ayrıca Çek bilimsel terminolojisinin geliştirilmesine de ilham verdi ve böylece orijinal Çek araştırmasının gelişmesini mümkün kıldı. Bu çalışma 1831 yılında František Palacký tarafından Ulusal Müze'nin bir kolu olarak kurulan Matice česká tarafından yayınlanmıştır. Matice, Çek dilinde çalışmaların yayınlanabileceği birkaç yoldan biri olduğu için önemli bir kurum haline geldi. 1832'de Bohemya Müzesi dergisinin yayınlanmasını devraldı. Bu dergi, Çek aydınlarının Almanca yayınlanan Kraliyet Bohemyan Bilimler Akademisi tarafından yayınlanan derginin aksine, fikirlerini kendi dillerinde yayınlamaları için bir forum sağladığı için önemliydi. Dilin yeniden doğuşu ile Çek kültürü gelişti. Çek tarihini ve kültürünü kutlamak için Çek kurumları kuruldu. Ulusal Tiyatro 1883'te ve Ulusal Müze 1818'de açıldı. Canlanmanın başlangıcında, yazılı eserler daha çok dil ve kültürün geliştirilmesine odaklandı. Sanatsal eserler, canlanmanın sonraki aşamasına doğru daha yaygın hale geldi ve bu dönemde Çek Edebiyatını tanımlayan bazı eserler ortaya çıktı. Muhtemelen yüzyılın başında Almanca konuşan nüfus tarafından kentsel toplumun egemenliğinin bir sonucu olarak, dönemin Çek yazarları ilham için kırsal bölgelere odaklandılar. Grimm Kardeşlerin Alman folklorunu kaydetme tarzına benzer şekilde Karel Jaromír Erben, çeşitli folktalleri bir araya getiren Prostonárodní české písně a říkadla (Çek Halk Şarkıları ve Tekerlemeler) yazıldı. Kırsal bölge, Çek folklorunun ve geleneklerinin şehirlerin dış etkilerinden uzak kaldığı gerçek Bohemya olarak görülüyordu. Bu, Büyükannesi kırsal bir Doğu Bohem köyünde hayatı araştıran Božena Němcová'nın çalışmasında görülebilir. Sonuç olarak, Çek dili Çek ülkelerinde resmi dil olarak restore edilmiştir ve şimdi Çeklerin büyük çoğunluğu tarafından kullanılmaktadır ve Çek Cumhuriyeti'nde resmi dil olarak hizmet vermektedir. Ancak, Dirilişçilerin gramerleri ve sözlükleri için bir model olarak kullandıkları Kralice İncil'in modası geçmiş diline saygı göstermeleri nedeniyle, günlük, konuşma dili ve öğrenilen edebiyat dili arasında bir boşluk ortaya çıktı. On Kemerli DDY Köprüsü On Kemerli DDY Köprüsü, Batman kent merkezine 7 kilometre uzaklıkta bulunan, 1944 yılında yapımı tamamlanmış tarihi bir köprü. Batman Çayı üzerinde yer alan yaklaşık 800 metre uzunluğundaki köprü tren geçişini sağlamayla birlikte, insan ve hayvanların geçişini de sağlamaktadır. Günümüzde halen aktif olarak Devlet Demiryolları'na ait trenler bu köprü üzerinden geçmektedir. Köprü halk arasında "Zilek Köprüsü" olarak da bilinmekte olup, bölgenin turizm rotaları arasında "Görülecek Yerler" arasında yer almaktadır. Peugeot Type 126 Peugeot Type 126, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1910 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 350 adet üretilmiştir. Lahey'deki Louwman Müzesi'nde günümüze kadar muhafaza edilen bir araç sergilenmektedir. Otomobil dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti, ön tarafta konumlandırılan motor, 2212 cm³'lik bir deplasmandan 12 hp güç üretiyordu. Maksimum hızı 55 km/s idi. Huzur, Ã‡ankaya Huzur, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Güzeltepe, Çankaya Güzeltepe, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Siber fiziksel sistem Siber-fiziksel sistemler (SFS), fiziksel bir mekanizmanın bilgisayar tabanlı algoritmalar tarafından kontrol edildiği veya izlendiği sistemlerdir. Siber-fiziksel sistemlerde, fiziksel ve yazılım bileşenleri derinlemesine iç içe geçmiştir, farklı mekansal ve zamansal ölçeklerde çalışabilir, çoklu ve farklı davranışsal modaliteler sergileyebilir ve bağlamla değişen şekillerde birbirleriyle etkileşime girebilir. SFS örnekleri arasında akıllı şebeke, otonom otomobil sistemleri, tıbbi izleme, endüstriyel kontrol sistemleri, robotik sistemler ve otomatik pilot aviyonik projeleri sayılabilir. SFS, disiplinlerarası yaklaşımları, sibernetik, mekatronik, tasarım ve süreç bilimini birleştirme teorisini içerir. Sürecin genel gidişatı genellikle gömülü sistemler olarak adlandırılır. Gömülü sistemlerde, daha çok hesaplama öğelerine yönelim varken, fiziksel öğeler ve hesaplama öğeleri arasındaki bağlantıya daha az eğilim vardır. SFS aynı temel mimariyi paylaşan Nesnelerin İnterneti'ne (IoT) benzer; yine de SFS, fiziksel ve hesaplama unsurları arasında daha yüksek bir kombinasyon ve koordinasyon sunar. Siber-fiziksel sistemlerin öncü alanları; havacılık, otomotiv, kimyasal süreçler, sivil altyapı, enerji, sağlık, üretim, ulaşım, eğlence ve tüketici aletleri gibi çeşitli alanlardır. Daha geleneksel gömülü sistemlerin aksine, tam teşekküllü bir SFS tipik olarak bağımsız cihazlar yerine fiziksel giriş ve çıkışla etkileşen öğeler ağı olarak tasarlanmıştır. Bu kavram, hesaplama zekasına uygun bir yaklaşım sergiler. Dolayısıyla robotik ve sensör ağları arasındaki akıllı mekanizmalara yakından bağlıdır. Bilim ve mühendislikte devam eden ilerlemeler, akıllı mekanizmalarla hesaplama ve fiziksel öğeler arasındaki bağlantıyı geliştirerek siber-fiziksel sistemlerin uyumluluğunu, özerkliğini, verimliliğini, işlevselliğini, güvenilirliğini, güvenliğini ve kullanılabilirliğini artırır. Bu, siber-fiziksel sistemlerin potansiyelini çeşitli yönlerde genişletmektedir: müdahale (örn. Çarpışmadan kaçınma ); hassasiyet (örneğin, robotik cerrahi ve nano seviye imalat); tehlikeli veya erişilemeyen ortamlarda çalışma (ör. arama kurtarma, yangınla mücadele ve derin deniz keşfi ); koordinasyon (örneğin, hava trafik kontrolü, savaş savaşı); verimlilik (ör. sıfır net enerji binaları ); ve insan kabiliyetlerinin arttırılması (örneğin, sağlık bakımı izleme ve tedariği). Mobil siber-fiziksel sistemler, adından da anlaşılacağı üzere hareket edebilme yeteneğine sahiptir ve siber-fiziksel sistemlerin önemli bir alt kategorisidir. Mobil fiziksel sistemlere örnek olarak insanlar veya hayvanlar tarafından taşınan mobil robotik ve elektronikler verilebilir. Akıllı telefonların popülaritesindeki artış, mobil siber-fiziksel sistemler alanına olan ilgiyi artırmıştır. Akıllı telefon platformları, en ideal mobil siber-fiziksel sistemlerin başında gelmektedir. Bunun nedenini aşağıdaki gibi sıralayabiliriz: Yerel olarak(lokal çalışma ortamında) mevcut olandan daha fazla kaynak gerektiren görevler için; akıllı telefon tabanlı mobil siber-fiziksel sistem düğümlerinin hızlı aksiyon almaları için ortak bir mekanizma kullanılır. Bunu yapmak için mobil siber-fiziksel sistemi, bir sunucuya veya bulut ortamına bağlayarak bir ağ bağlantısı kurulur. Böylece karmaşık işlem görevlerini gerçekleştirmek mümkün kılınır. Aksi halde kaynak gerektiren görevler yerel kaynak kısıtlamaları altında imkânsızdır. Mobil siber-fiziksel sistemlere örnek olarak; CO emisyonlarını izleme ve analiz etme, trafik kazalarını tespit etme, sigorta telematiği ve ilk yanıtlayanlara durumsal farkındalık hizmetleri sağlama, trafiği ölçme, ve kalp hastalarını izlemek projeleri verilebilir. SFS'nin yaygın uygulamaları tipik olarak sensör tabanlı iletişim özellikli otonom sistemlerdir. Örneğin, birçok kablosuz sensör ağı ortamın bazı koşullarını izler ve işlenen bilgileri merkezi bir düğüme aktarır. Diğer SFS türleri arasında akıllı şebeke, otonom otomotiv sistemleri, tıbbi izleme, proses kontrol sistemleri, dağıtılmış robotik ve otomatik pilot aviyonik projeleri bulunmaktadır. Böyle bir sistemin gerçek dünyadaki örneklerinden biri MIT'deki Dağıtık Robot Bahçesi'dir. Bahçe, her domatesin ayrı ayrı durumunu izleyen sensör ağı ile donatılmıştır. Bu sistem, domates bitkileriyle dolu bir bahçede dağıtılmış algılamayı; navigasyon, manipülasyon ve kablosuz ağları birleştirirerek sağlar. Idaho Ulusal Laboratuvarı ve esnek kontrol sistemlerini araştıran işbirlikçiler, kritik altyapıyı oluşturan SFS'nin kontrol sistemlerine odaklanmaktadırlar. Bu çalışma, yeni nesil siber-fiziksel sistem tasarımına bütünsel bir yaklaşım getiriyor ve siber güvenlik , insan etkileşimi ve karmaşık bağımlılıklar gibi iyi ölçülmeyen esneklik yönlerini göz önünde bulunduruyor. Diğer bir örnek, MIT'in devam eden CarTel projesidir. Bu proje, Boston bölgesindeki bir taksi filosunun gerçek zamanlı trafik bilgilerini toplamaktadır. Geçmiş verilerle birlikte kullanılan bu bilgiler, günün belirli bir saati için en hızlı rotaları hesaplamakta kullanılır. SFS ayrıca elektrik şebekelerinde, özellikle akıllı şebekeler bağlamında, dağıtılmış yenilenebilir üretimin entegrasyonunu geliştirmek için kontrol mekanizması sağlar. Rüzgar çiftliği üretimi çok yüksek olduğunda şebekedeki akım akışını sınırlamak için özel iyileştirici eylem şeması gereklidir. Dağıtık SFS bu tür sorunlar için temel bir çözümdür Endüstri alanında bulut teknolojileri tarafından desteklenen siber-fiziksel sistemler; Schneider Electric, SAP, Honeywell, Microsoft gibi ortaklarla birlikte Avrupa Komisyonu'nun IMC-EZOP projesi kapsamında Endüstri 4.0 için yeni yaklaşımlar geliştirilmesine yol açmıştır. Gelecekteki imalatlar için siber-fiziksel modeller — Siber-fiziksel sistem geliştirme motivasyonu sayesinde “birleştirilmiş-model” yaklaşımı üretilmiştir. Birleştirilmiş model, bulut platformunda çalışan ve hem veriye dayalı analitik algoritmaların hem de diğer mevcut fiziksel bilgilerin entegre bilgisini kullanarak, sistemin sağlık durumunu simüle eden gerçek makinenin dijital ikizidir. Birleştirilmiş model ilk olarak, erken tasarım aşamasında bir dijital görüntü oluşturur. Sistem tasarımı ve fiziksel bilgi, gelecek analiz için referans olarak bir simülasyon modelinin oluşturulduğu ürün tasarımı sırasında günlüğe kaydedilir. Başlangıç parametreleri istatistiksel olarak genelleştirilebilir ve testten elde edilen veriler veya parametre tahmini kullanılarak üretim süreci ayarlanabilir. Simülasyon modeli, daha sonraki kullanım aşamasında makine durumunu sürekli olarak kaydedebilen ve takip edebilen gerçek makinenin yansıtılmış bir görüntüsü olarak düşünülebilir. Son olarak, bulut bilişim teknolojisi tarafından sunulan her yerden sağlanabilen bağlantı sayesinde birleştirilmiş model, gerçek ekipmanlara veya makine verilerine fiziksel erişimin sınırlı olduğu durumlarda dahi fabrika yöneticileri için erişilebilirlik sağlar. Bu özellikler sayesinde siber-fiziksel sistem üretimi için son derece elverişli bir ortam oluşmaktadır. Gömülü ve siber-fiziksel sistemlerin geliştirilmesindeki bir zorluk, bu sistemlerin tasarım uygulamalarında yer alan yazılım ve makine mühendisliği gibi çeşitli mühendislik disiplinleri arasındaki büyük farklardır. Buna ek olarak, bugün itibarıyla tasarım uygulamaları açısından bakacak olursak, SFS'de yer alan disiplinlerin tümünü kapsayacak ortak bir “dil” yoktur. Bugün, hızlı inovasyonun gerekli olduğu varsayılan bir pazarda, tüm disiplinlerden mühendislerin sistem tasarımlarını işbirliği içinde araştırabilmeleri, yazılım ve fiziksel unsurlara sorumluluklar tahsis edebilmeleri ve aralarındaki ödünleşmeleri analiz edebilmeleri gerekmektedir. Son çalışmalar göre; SFS sistemlerinde yer alan farklı disiplinleri birleştirmek için yeni araçlar veya tasarım yöntemleri uygulamak yerine ortak simülasyon kullanmak mümkündür. projesinden elde edilen sonuçlar, bu yaklaşımın İşlevsel Maket Arayüzü biçiminde eş-simülasyon için yeni bir standart önererek uygulanabilir olduğunu göstermektedir. Bir siber-fiziksel üretim sisteminin tasarlanması ve uygulanması 5C mimarisine (bağlantı(connection), dönüştürme(conversion), siber(cyber), kavrama(cognition) ve yapılandırma(configuration)) dayalı olarak yapılabilir. "Bağlantı" seviyesinde, cihazlar kendiliğinden bağlanabilecek ve kendini algılayacak şekilde tasarlanırlar. "Dönüştürme" seviyesinde, bağlı cihazlardan ve sensörlerden gelen veriler, makinelerin kendi potansiyel sorunlarını kendinilerinin tahmin etmesini ve kendi kritik sorunlarının özelliklerini tanıması amaçlanmaktadır. "Siber" düzeyde, her makine kendi alet(fiziksel) özelliklerini kullanarak kendi "ikiz" ini yaratır ve "Zaman-Makine" metodolojisine dayanarak makine sağlığı(doğru tasarlanmış makine) modelini daha da karakterize eder. Siber uzayda "ikiz" üretmenin amaçlarından biri, uçtan uca performans için gereken ileri düzeydeki karşılaştırmaları, kendi kendine yapabilmeyi sağlamaktır. "Kavrama" düzeyinde, öz-değerlendirme ve öz-değerlendirmenin sonuçları, kullanıcılara potansiyel sorunların içeriğini ve bağlamını, "Infographic" yani bilgi görseli olarak sunulmaktadır. "Konfigürasyon" seviyesinde, makine veya üretim sistemi, esnek performans elde etmek için öncelik ve risk kriterlerine göre yeniden yapılandırılabilir. Orijinal "ikiz model" fikri, fiziksel bir işlemin sanal bir işlemle, akıllı bir birleştirme aracısıyla birleştirilmesi fikrinden gelmiştir. Bu kavramın ayrıntılı versiyonu, ilgili kaynakçada sunulmuştur. ABD Ulusal Bilim Vakfı (NSF-National Science Foundation) siber-fiziksel sistemleri önemli bir araştırma alanı olarak tanımlamıştır. 2006 yılının sonlarından itibaren NSF ve diğer ABD federal ajansları, siber-fiziksel sistemler üzerine çeşitli çalıştaylara sponsor olmaktadırlar. Güvenevler, Çankaya Güvenevler, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Emek, Ã‡ankaya Emek, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Kültür ve Turizm Bakanlığı, Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı merkez binası bu mahallede konumlanmıştır. Karataş, Çankaya Karataş, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Murat, Ã‡ankaya Murat, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. İncesu, Çankaya İncesu, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Sancak, Ã‡ankaya Sancak, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Ukrayna Büyükelçiliği bu mahallede konumlanmıştır. Amtssprache Hannah Arendt, Nazi subayı Adolf Eichmann'ın savaş suçlarıyla yargılandığı mahkemeyi anlatan Eİchmann'ın sözlerine yer veriyor. Bu alıntılardan birinde Eİchmann ve subay arkadaşlarının "sorumluluğu reddetmek " için kullandıkları dile özel bir isim verdikleri görülür. Bu dili "Amtssprache" olarak adlandırmışlar. Türkçeye kabaca "bürokrasi dili" şeklinde çevrilebilir. Örneğin, bir işi neden yaptıkları sorulduğunda cevap "Mecburdum." olmuştur. Neden mecbur oldukları sorulduğunda ise cevap "Üstlerimizin emriydi", "Kurumun politikasıydı", "Kanun böyleydi." şeklindedir. Ön Cebeci, Çankaya Ön Cebeci, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Saparmurat Türkmenbaşı Baş Dram Tiyatrosu Saparmurat Türkmenbaşı Baş Dram Tiyatrosu (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir tiyatrodur. Tiyatro, Ekim 2005 tarihinde kurulmuş olup adını Türkmenistan'ın eski cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'ndan almaktadır. Repertuvarı temel olarak Türkmen dilinde sunulan klasik ve modern Türkmen oyun yazarlarının oyunlarına dayanmaktadır. Tiyatro topluluğu Türkmenistan'ın halk ve popüler sanatçılarından oluşur. İlkbahar, Çankaya İlkbahar, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Yakupabdal, Ã‡ankaya Yakupabdal, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Naci Çakır, Çankaya Naci Çakır, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Dilekler, Ã‡ankaya Dilekler, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Doğuş, Çankaya Doğuş, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Sokullu Mehmet Paşa, Çankaya Sokullu Mehmet Paşa, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Yavuz Sultan Selim, Kahramankazan Yavuz Sultan Selim, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Esatoğlu, Çankaya Esatoğlu, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. AtatÃ¼rk, Kahramankazan Atatürk, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Akıncı, Kahramankazan Akıncı, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Lekeli Kadın Lekeli Kadın, 1962 yapımı Türk filmi. Filmin başrollerinde Neriman Köksal, Türkan Şoray ve Tanju Gürsu yer almıştır. Fatih, Kahramankazan Fatih, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Barbaros, Ã‡ankaya Barbaros, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Basil Liddell Hart Sir Basil Liddell Hart (31 Ekim 1895 - 29 Ocak 1970) İngiliz asker, askeri teorisyen ve askeri tarihçi. 1920'lerde ve sonrasında yazdığı askeri tarih serileriyle bilinir. Yıldırım harekatı stratejisi yerine "dolaylı yaklaşım" stratejisini savunmuştur. 1895 yılında Paris'te doğdu. Cambridge st. Paul's ve Corpus Koleji'ni bitirdikten sonra orduya girdi; daha sonra I. Dünya Savaşı'na katıldı. 1924 yılında sakatlandı ve üç yıl sonra yüzbaşı rütbesindeyken emekliye ayrıldı. Hava gücünün ve zırhlı birliklerin ateşli savunucusu ve destekçisi oldu. Hart, 1937 yılında Savaş Bakanı'nın danışmanı oldu. 1925-35 yılları arasında Daily Telegraph'ın, II. Dünya Savaşı'nın başladığı 1939 yılına kadar da Times'ın savaş muhabirliğini yaptı. Çağımızın en önemli askeri strateji uzmanı ve tarihçilerinden biri olan Sir Basil Liddell Hart askeri strateji ve taktik konularında birçok ülkede konferans ve seminerler vermiştir. 30'u aşkın eseri bulunmaktadır. Kanuni Sultan SÃ¼leyman, Kahramankazan Kanuni Sultan Süleyman, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ã‡ankaya, Ã‡ankaya Çankaya, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Çankaya Köşkü, Atakule, Seğmenler Parkı, Ankara Botanik Parkı ve Birleşik Krallık, İspanya, Hindistan ve Afganistan büyükelçilikleri bu mahallede konumlanmıştır. Satıkadın, Kahramankazan Satıkadın, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mürsel Uluç, Çankaya Mürsel Uluç, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Y覺ld覺r覺mbeyaz覺t, Kahramankazan Yıldırımbeyazıt, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Muhsin Ertuğrul, Çankaya Muhsin Ertuğrul, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. KayÄ±, Kahramankazan Kayı, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Harbiye, Ã‡ankaya Harbiye, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Ekmek ve tuz Ekmek ve tuz, çeşitli Slav ülkelerinde ve diğer bazı Avrupa ve Orta Doğu kültürlerinde hoş bir selamlaşma törenidir. Yerel Slav dillerine göre farklı isimler alır. , , , , , , , Slovakça: Chlieb a soľ, Çekce: Chléb a sůl, Slovence: Kruh in sol, , , Letonca: Sālsmaize, , , olarak isimlendirilir. Bu gelenek uzay uçuşlarında da gözlenmiştir. Cumhuriyet, Ã‡ankaya Cumhuriyet, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Fine Young Cannibals Fine Young Cannibals, İngiliz alternatif rock müzik grubu. 1984–1992 yılları arasında popüler olmuş müzik grubu. Grup, daha önce Andy Cox ve David Steele'nin üyesi olduğu The Beat'in dağılmasından sonra 1984 yılında kuruldu . Steele ve Cox ikilisi, Gift'i gruba dahil etmeden önce sekiz ay boyunca 500'den fazla potansiyel şarkıcıyı dinleyerek geçirdi. Bir kayıt sözleşmesi almakta zorlandılar, ancak İngiliz TV şovu "The Tube"da "Johnny Come Home" şarkılarının bir videosu görüntülendiğinde, kayıt sözleşmesi teklifleri hemen aktı. Grubun isimsiz çıkış albümü 1985'te piyasaya sürüldü ve İngiltere'de iki hit single, "Johnny Come Home" ve Elvis Presley'in " Suspicious Minds " adlı kitabının kapağını yayınladı. Bu iki şarkı da ABD listelerinde önemli bir etki yaratamasalar da, Avrupa, Kanada ve Avustralya'da ilk 40'a girerek uluslararası alanda hit oldu. Fine Young Cannibals, 1987 komedi filmi "Tin Men"'de bir gece kulübünde ev grubu olarak yer aldı ve filmin müziğine şarkılara katkıda bulundu. İlk ve ikinci albümleri arasındaki boşlukta Steele ve Cox, 1987'de "İki Adam, Bir Davul Makinesi ve Bir Trompet" adı altında, liste başarı bazında UK Singles Chart ve popüler oldu ABD liste grafiğinde 18 numaraya ulaşan "Yorulmadan Yorulmak" adlı bir enstrümantal ev çıkardılar. Bu süre zarfında, Sammy ve Rosie Get Laid filmlerinde Gift ortaya çıktı. Grup, 1989'daki The Raw & the Cooked albümünden "She Drives Me Crazy" ve "Good Thing" şarkılarıyla uluslararası başarılarını sürdürdü. Her iki şarkı da ABD'de 1 numaraya ulaştı. İkinci şarkı, 8 Temmuz 1989'da Billboard Hot 100'de ikinci 1 numaraydı. Ayrıca İngiltere Singles Chart'da 7 numaraya yükseldi. Raw & The Cooked, grubun "Tin Men" için kaydettiği üç şarkıyı ("Good Thing" dahil) ve Buzzcocks'un " Hiç Aşık Olmadığı (Yapmamanız Gereken Biriyle) " Vahşi Bir Şey film için. 1990 yılında grup bir kapak sürümü katkıda Cole Porter 'ın şarkısı ' Satılık Aşk albümüyle' Red Hot + Mavi tarafından üretilen Red Hot Örgütü, AIDS bir yarar olarak çeşitli sanatçılar tarafından kaydedilen 20 Cole Porter şarkı toplamasının Araştırma. İnce Genç Cannibals 1992'de dağıldı, ancak 1996'da kısa bir süre için stüdyoya geri döndüler, ancak en büyük hit derlemesini tamamlayan yeni bir "The Flame", The Finest o yıl piyasaya sürüldü. [2] 2000'lerin başında (Steele veya Cox olmadan) Hediye bant adını yeniden Roland Hediyesi ve Güzel Genç Cannibals olarak gezdi. Aşıkpaşa, Çankaya Aşıkpaşa, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Hilal, Ã‡ankaya Hilal, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Hollanda'nın Ankara Büyükelçiliği bu mahallede konumlanmıştır. İlkadım, Çankaya İlkadım, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Dikmen Vadisi bu mahallede konumlanmıştır. Yakınma çalışmaları vakası Yakınma çalışmaları vakası, (İngilizce: Grievance studies affair) James A. Lindsay , ve Helen Pluckrose tarafından kurmaca makale yazmak ve yayımlatmak suretiyle 2017-2018 yılları arasında yürütülen oyunu ifade eder. Oyunun amacı Amerikan akademisinde oldukça yaygın olan cinsiyet çalışmaları, ırk çalışmaları, şişman çalışmaları gibi alanlarda nitelikli yayınlar yapılmadığını, söz konusu alanlarda bu çalışmaları yayımlayacak pek çok düşük kaliteli dergi olduğunu ve akademide ideolojileri bilimin önüne koyma eğiliminde olan bu alanların egemen olmaya başladığını göstermektir. Grup genellikle ‘bir şey çalışmaları’ olarak adlandırılan ve ‘bilimsel’ bir faaliyet olarak belirli kimlik gruplarının yakınmalarını dile getiren ve hatta bunları alevlendiren alanlarla alay etmek maksadıyla kurguladıkları oyunu ‘yakınma çalışmaları’ olarak isimlendirdiği için vaka da bu nedenle ‘yakınma çalışmaları vakası’ olarak anılmaktadır. Grubun projesi akıllara fizikçi ’ın 1996 yılında postmodernizmin çeşitli bilim alanlarında tehlikeli bir biçimde moda oluşuna dikkat çekmek amacıyla yazdığı ve kültürel çalışmalar alanında önemli bir süreli yayın olan "Social Text"’te yayımlanan “Sınırları Aşmak: Kuantum Çekiminin Dönüştürücü bir Hermeneutiğine Doğru” başlıklı kurmaca makale ‘skandalını’ getirmektedir. Hadiseyi bilim dünyasında ses getiren Sokal vakasının daha geniş ölçekte yeniden uygulamaya konuluşu olarak değerlendiren politika bilimci Yascha Mounk üçlünün projesini "Sokal’ın Karesi" (İngilizce: Sokal Squared) olarak adlandırır. Boghossian ve Lindsay’e göre Sokal’ın hilesinin hedefi postmodernist uzmanların bilimsel terminolojiyi anlamadığını ve yanlış kullandığını anlatmak ayrıca bazı fikirlerin hakem değerlendirme sürecinde ihtiyaç duyulan eleştirel fakülteleri uyuşturacak kadar moda olabileceğini göstermektir. Amacını başarıyla gerçekleştiren Sokal’ın postmodernizmin meşruiyetine ağır bir darbe indirdiğini ve hazırladıkları kandırmacanın Sokal’ın oyununun omuzları üzerinde yükseldiğini fakat amaçlarının Sokal’dan farklı olduğunu ifade ederler. İki vaka arasındaki önemli farklardan biri projelerin kapsamı ile ilgilidir. Yakınma çalışmaları vakasının kapsamı Sokal’ınkine kıyasla daha dardır çünkü bütünüyle postmodernist bilim anlayışını değil yalnızca cinsiyet çalışmaları, şişman çalışmaları, ırk çalışmaları gibi sosyal bilimlerin çeşitli alt disiplinlerini hedef almaktadır. Bir diğer önemli fark ise amaçlarının Sokal’ın oyununa kıyasla daha politik olmasıdır. Çünkü Sokal, daha çok postmodern bakış açısının doğa bilimlerinde de etkili olmaya başlaması kaygısıyla, yakınma çalışmaları grubu ise daha çok postmodernizmin argümanlarını kendisine baz alan cinsiyet çalışmaları, şişman çalışmaları, ırk çalışmaları gibi akademik çalışmalarının özü politik ajandaları tarafından belirlenen alanların akademiye egemen olmaları, bunun da sosyal bilimlere ve genel olarak akademi nosyonuna zarar verdiği kaygısı ile bu yola başvurmuşlardır. Grup, Mayıs 2017’de başlattıkları projeyi 2019 yılına kadar sürdürmek niyetinde olsa da bir twitter hesabının makalelerini fark etmesi ve ardından çeşitli gazetelerin de olayla ilgilenmesi nedeniyle 2 Kasım 2018’de düzenledikleri oyunu itiraf eden bir yazıyı ve hakem yazışmalarının bulunduğu elektronik postaları içeren Google Drive arşivlerini paylaşır. Eş zamanlı olarak icraatlarını anlattıkları kısa bir belgesel film de Youtube’da yayınlanır. Üçlünün oyunu ortaya çıktığında, kalburüstü dergilere gönderdikleri toplamda yirmi makaleden yedisi kabul edilmiş, kabul edilen yedi makaleden dördü yayımlanmış, yedi tanesi hakem değerlendirme sürecinin farklı aşamalarındayken, altısı ise reddedilmiştir. Kimileri tarafından bir etik skandalı olarak görülen vaka, kimileri tarafından ise büyüyen bir problemi etkili şekilde göz önüne serdiği için desteklenmiştir. Her ne kadar şöhretlerini üç kişilik organize işlerine borçlu olsalar da proje Boghossian ve Lindsay tarafından başlatılır. İkili, aralarına Pluckrose’un dahil olmasından önce penisin erkek genital organı olarak değil zararlı sosyal yapılar olarak düşünülmesi gerektiğini iddia ettikleri “Sosyal Bir İnşa Olarak Kavramsal Penis” başlıklı kurmaca makalelerinin "Cogent Social Science" adlı hakemli bir dergide yayımlanması ile 19 Mayıs 2017’de projelerinin ilk başarısını elde eder. Makalelerinin "Cogent Social Science"’ta yayımlandığı gün hilelerini itiraf eden bir yazı kaleme alır ve asla yayımlanmaması gereken makalelerinin yayımlandığını dile getirirler. Boghossian ve Lindsay itiraf yazılarında erkekliğin özünde kötü olduğunu ve penisin bu kötülüğün kökeni olduğunu iddia eden ‘post yapısalcı söylemsel cinsiyet teorileri’ jargonu ile kaleme alacakları bir makalenin saygın bir dergide yayımlanabileceği varsayımıyla yola çıktıklarını söyler. Hatta bu işi yaparken post yapısalcı söylemsel cinsiyet teorilerinin ne ifade ettiğini anlamak için çaba göstermediklerini de itiraf ederler. Bilakis yazılarını sadece ‘izomorfizm’, ‘pre-post ataerkil toplum’ gibi kavramlarla, erkekler için aşağılayıcı ifadeler ve "hipermaskülen erkeklerin belirli söylemlerin aynı zamanda hem içinde hem dışında olduğu", "iklim değişikliğinin kavramsal olarak penisten kaynaklandığı" gibi tümüyle anlamsız cümlelerle doldurduklarını söylerler. Kaynakça kullanımı konusunda da oyunu kuralına göre oynayan ikili bazı alıntılarını yazdıkları makaleyle bağlantılı anahtar kelimeler buldukları makalelerden rastgele yaptıklarını ve hilenin bir parçası olarak bu makalelerin tamamını hiç okumadıklarını, ayrıca kaynaklarının bir kısmını da kendilerinin uydurdukları yazarların hayali makalelerinin oluşturduğunu ifade eder. Bunların yanında Alan Sokal’ın kurmaca makalesini oluşturma yöntemine dayanan bir algoritmayla post modern metinler üreten ve Andrew Bulhak tarafından 1996’da kodlanan "The Postmodernism Generator" adlı web sitesinde oluşturulan bazı metinlere atıfta bulunduklarını da itiraf ederler. İkili, makaleyi tamamladıktan sonra da dikkatlice okuyup anlamlı hiçbir şey söylemediklerinden ve makalenin gerçekten ne hakkında olduğunu belirleyemediklerinden emin olduklarını ileri sürer. Ancak "Cogent Social Science", Boghossian ve Lindsay’in söz konusu makaleyi gönderdiği ilk dergi değildir. İkili makalelerini önce "Norma" adlı bir ‘uluslararası erkeklik çalışmaları’ dergisine gönderir. Fakat "Norma" makalelerinin multidisipliner ve açık erişimli bir dergi olan "Cogent Social Science" için daha uygun olduğunu söyleyerek, makalelerini oraya göndermelerini önerir. Hem "Norma" hem de "Cogent Social Science" "Francis & Taylor" yayınevine ait dergilerdir. Fakat "Norma" basılı versiyonunda makaledeki figürlerin renkli olmasının istenmesi durumu dışında hiçbir aşamada ücret talep etmezken, "Cogent Social Science" makalelerinin yayımlanması için yazarlardan ücret talep eder. Yazarlar bu öneri üzerine makalelerini söz konusu dergiye gönderir ve kabul alırlar. Boghossian ve Lindsay’e göre "Cogent Social Science" dergisi kör değerlendirme süreci işleterek kalite garantisini sağladıklarını iddia etse de böyle bir makaleyi yayımladıkları için bu iddiaları şüphe uyandırmaktadır. "Cogent Social Science"’ın parayla makale yayımlaması ve böyle uydurma bir makaleyi kabul etmiş olması ister istemez ilk olarak hakem değerlendirme sürecinin para kazanmak uğruna layıkıyla yapılmadığını ve kar motivasyonunun akademik kalite kaygısına baskın geldiğini düşündürür. Fakat ikili Cogent Social Science’ın böyle bir makaleyi yayımlamadaki tek motivasyonun para olduğunu söylemenin iki bakımdan zor olduğunu düşünmektedir. Birincisi söz konusu dergi uluslararası ve kendini ispatlamış bir yayınevi olan "Taylor & Francis"’in yasal izniyle çalışmaktadır. İkincisi ise söz konusu dergi "Açık Erişimli Dergiler Dizini" (DOAJ) tarafından yüksek kaliteli açık erişimli dergi olarak gösterilmektedir. Bu ikisinin dışında derginin benzer başka kurumlarla da bağlantısı vardır. Boghossian ve Lindsay’e göre "Cogent Social Science"’ın güvenilir kurumlarla olan bağlantıları derginin yalnızca para için makale yayımladığı ihtimalini zayıflatmaktadır. Dolayısıyla makalelerinin yayımlanması için yazarlardan para talep eden "Cogent Social Science" dergisinin tek motivasyonunun kar etmek olduğunu iddia etmek doğru görünmese de parayla makale yayımlayan bazı dergilerin fazlasıyla rekabete dayalı akademiden menfaat sağladıkları da su götürmezdir. Boghossian ve Lindsay’e göre cinsiyet çalışmaları gibi alanlarda hakemlik sisteminin güvenilirliğine zarar veren asıl etken, genel olarak postmodernist sosyal bilimler, özel olarak da cinsiyet çalışmaları departmanlarından kaynaklanan modaya uygun saçmalıkların itibar görmesidir. Gruba göre kaleme aldıkları yazının yayımlanması cinsiyet çalışmaları alanında bir takım ahlaki ve politik önyargıların akademik teori olarak sunulduğunu göz önüne sermektedir. Nitekim ortada bir teori değil önyargı olduğunu kanıtlar şekilde ikilinin modaya uygun ahlaki duyarlılıkları temel alan ve uygun jargon ile yazılmış saçma makaleleri "Cogent Social Scince" dergisi tarafından kabul edilmiştir. Boghossian ve Lindsay, kaygılarını “Özellikle, cinsiyet çalışmaları alanının, erkekliğin bütün kötülüğün kökeni olduğu gibi neredeyse baskın bir dini inanç karakterine bürünmüş bir düşünce tarafından akademik olarak felce uğratıldığından şüphelendik. Açık bir şekilde, şüphemiz doğrulandı” ifadesiyle dile getirir. Gruba yayıncılık konusunda deneyimi olan Helen Pluckrose’un da katılmasıyla daha profesyonel adımlar atma kararı alırlar. Üçlü, ‘yakınma çalışmaları’ adını verdikleri alanlarda yapılan çalışmaları ayrıntılı şekilde incelemekle işe başlar. Yeni projelerinde yöntemlerine dair yeni ilkeler belirlerler. Bunlardan ikisi pek çok makale yazmak ve alandaki en prestijli dergilere göndermektir. Üçüncü olarak, yazacakları makaleleri gönderecekleri dergileri bilhassa cinsiyet çalışmaları, şişman çalışmaları, ırk çalışmaları gibi alanlarda yayınlar yapanlar arasından seçmeye karar verirler. Çünkü eleştirilerini bütün sosyal bilimlere değil yalnızca azınlık çalışmaları olarak adlandırılabilecek olan alanlara yöneltmektedirler. Üçlü yeni projelerinde yine bazı makalelerini daha önce Boghossian ve Lindsay’in yaptığı gibi takma isimlerle, bazılarını da isimlerini ödünç vermek isteyen insanların adlarıyla yayımlar. Dördüncü ilke, makalelerinin yayımlanması için para ödememek yani parayla makale basan dergilere yazı göndermemektir. Son ilke ise herhangi bir aşamada bir dergi editörü ya da hakem tarafından yazdıkları makalenin bir kandırma girişimi olup olmadığı sorulduğunda oyunlarını itiraf etmektir. Grup, ayrıntılı itiraf yazılarında Boghossian ve Lindsay’in ilk kurmaca makalesinin düşük kaliteli hakem değerlendirmesi yapan bir dergide yayımlandığını, etkisinin sınırlı kaldığını ve söz konusu yazıya gelen pek çok eleştirinin de meşru olduğunu ifade eder. Başarılı bulmadıklarını itiraf ettikleri ilk girişimlerinin ardından yeni projelerini cinsiyet çalışmaları ve ilişkili alanlardaki saygın hakemli dergilerin aşikâr şekilde uydurma olduğu belli olan yazıları yayımladığı iddialarında haklı olup olmadıkları sorusu ekseninde hayata geçirmeye karar verdiklerini söylerler. Grup, kendi kabullerine göre hileli bir yazının komik ve/veya ölçüsüz tezler öne sürme, belirgin olarak amatörce organize edilmiş olma, titizlikten yoksun olma, yazarın alanla ilgili çok az fikre sahip olduğunun açıkça görülüyor olması kriterlerinden en az birini sağlaması gerektiğini ifade eder ve makalelerini bu çerçevede oluşturur. Üçlünün Helen Wilson takma adıyla gönderilen “Oregon, Portland’da Şehir Köpek Parklarındaki Tecavüz Kültürü ve Queer Performansına İnsan Tepkileri” adlı ilk makalesi birlikte projeye başladıktan beş ay sonra "Gender, Place & Culture" dergisi tarafından kabul alır ve 22 Mayıs 2018’de yayımlanır. Üçlü, makalelerinde köpek sahiplerinin erkek-erkek köpek çiftleşmelerinin %97’sine, erkek-dişi köpek çiftleşmelerinin %32’sine müdahale ettiğini, erkek-dişi çiftleşmelerinin %18’ine ise güldüğünü ileri sürüp, köpek parklarındaki çiftleşmelere köpek sahiplerinin verdikleri bu tepkiler üzerinden insanların cinsel davranışları hakkında sonuçlar çıkartır. Grup, makalede köpek parklarının tecavüze göz yumulan ve mazlum köpeklerin sistematik olarak zulüm gördüğü alanlar olduğu sonucuna varmaktadır. Üçlünün yazdığı bu kurmaca makaleyi inceleyen hakemlerden biri onu “inanılmaz derecede yenilikçi, analiz açısından zengin, son derece iyi yazılmış ve organize edilmiş mükemmel bir yazı”, bir başkası ise “feminist hayvan coğrafyasına önemli katkılarda bulunacak ilginç bir yazı” olarak değerlendirir. Üçlü, oyunları ortaya çıktığı sırada "Feminist Theory" dergisine tekrar göndermek üzere gözden geçirdikleri “Süper Frankeştayn ve Maskülen Hayal Ürünü: Feminist Epistemoloji ve Süper Zeki Yapay Zekâ Güvenliği Araştırması” başlıklı bir diğer makalesinde yapay zekanın potansiyel bir tehlike olmasının nedeninin Mary Shelley’nin Frankeştayn’ını ve Lacancı psikoanalizleri kullanan maskülenist ve emperyalist olarak programlanması olduğunu ileri sürer. Grup, oyunları ortaya çıktığında "Fat Studies" adlı dergide yayımlanmış olan bir başka makalesinde ise şişman aktivizminin şişman vücutlarla ilgili olumsuz yargılara katkıda bulunan pek çok egemen söyleme engel olduğunu fakat bunun henüz rekabetçi vücut geliştirme alanına sirayet etmediğini iddia etmekte, bu bakımdan kilolu insanların vücut geliştirme yarışmalarına katılmalarının şişman aktivizmine önemli bir katkı sağlayacağını ileri sürmektedir. Grup, 7 Haziran 2018 tarihinde makalelerinden birinin "New Real Peer Review" adlı bir twitter hesabı tarafından keşfedilmesiyle, 31 Ocak 2019’a kadar sürdürmeyi planladığı projelerini yarıda bırakmak zorunda kalır. New Real Peer Review adlı twitter hesabı aracılığıyla olaydan haberdar olan bazı gazeteler de makalenin hayali yazarına ve makalenin yayımlandığı "Gender,