kadınlarla ili ki kurmu olmasına a ar. Bir deri bir kemik o kocakarıya, yani Kraliçe Elizabeth'e, o kırmızı yanaklı aptal kızlara, o entrika dü künü saray kadınlarına nasıl el sürdü ünü aklı alamaz. Virginia Woolf, The Great Frost u (Büyük Don) güldürücü abartmalarla anlatır Hava öyle so uktur ki, yalnız hareket halinde insanlar ve hayvanlar de il, ku lar bile havada uçarken donuverip, küt diye yere dü erler. Bütün ngiltere so uktan kırılırken, Londra, son derece parlak bir karnavalın ( a carnival of the utmost brilliancy ) keyfini sürer. Halkın gözüne girmek isteyen yeni Kral Birinci James, kalın bir buz tabakasıyla örtülü Thames'in üstünde koskocaman bir e lence parkının kurulmasını emreder. Buzların üstünde görkemli kö kler, süslü çadırlar kurulur. Her bir yanda dans edilir, müzik dinlenilir. Gökten donmu güller ya ar, havada rengârenk balonlar uçu ur. Tiyatrolar, buz üstünde sahneler kurup, temsiller verirler. Orlando ile Sasha'nın bir ara Othello'yu seyrettikleri, oyunun konusundan söz etmelerinden anla ılır. Bu tragedya, Orlando'yu öyle etkiler ki, o Arap, sevdi i kadını öldürdü ü gibi, kendisinin de Rus Prensesini öldürebilece i duygusuna kapılır. Thames üstünde, güzel kokulu odunlarla enlik ate leri yakıldı ı halde, kalın buz tabakası gene de erimez. Orlando ile Sasha, sevi melerinin ate inin buzları eritmemesine çok a arlar. Ne var ki, bu ate li sevi melere kar ın, Orlando'nun yüre i, korkunç ku kular, u ursuz önsezilerle doludur. Kimi zaman derin hüzünlere kapılan bu ölümsüz adam, buzların üstüne uzanıp, her eyin sonu ölümdür diye dü ünür. Orlando'nun tedirginli i yersiz de ildir. Rus Prensesi, çok içten göründü ü halde, bir eyler gizledi i izlenimini verir her zaman. Orlando, onun çok acayip ve sa lıksız bir yanı oldu unu da bilir. Çünkü günün birinde, onu karanlık bir kö eye çömelmi , yerden topladı ı bir mum parçasını kemirirken görür. Ba ka bir gün, Rusların her bir yanı buzlarla sarılmı gemisinin ambarında, Prensesi, iri yarı, hayvansı bir Rus gemiciyle öpü ürken yakalar. Ama Sasha, delikanlıyı kandırır. Ambarın karanlık oldu unu, gemicinin a ır bir yükü kaldırması için ona sadece yardım etti ini, Orlando'nun yanlı eyler gördü ünü söyler. Orlando ile Prensesin birlikte Londra'dan kaçmaya karar verdikleri gece, gökgürültüsünü andıran korkunç bir gürültüyle, Thames'i üç aydır kaplayan buzlar çözülür. iddetli bir ya mur ba lar her bir yanı sel götürür. O güzel e lence yerleri, o kö kler, o çadırlar nehre dökülürler buz parçalarının üstünde kalan insanlar, azgın sulara dü üp bo ulurlar. Orlando, gecenin on ikisinde, iddetli ya murun altında, bulu acakları yerde sevgilisini bo una bekler. Nehrin a zında, Rus gemisinin demirledi i yere ko ar. Buzlar çözüldü ü için, geminin denize açıldı ını görür. Sasha ona ihanet etmi , ülkesine kaçmı tır. Çekti i korkunç acı, Orlando'yu çok garip bir biçimde etkiler bir gece uykuya yatar ve tam bir hafta, ölü gibi uyur. Adamları onu uyandırmak için her çareye ba vururlar. Ama Orlando hep uyumaktadır. Yedi gün yedi gece böyle uyuduktan sonra, bir sabah hiçbir ey yokmu gibi, bu gizemli uykudan uyanır. Bir hafta uyudu unu da, son günlerde olup bitenleri de hiç bilmiyor gibidir. Ama Thames'in buz tutmasından, o buzların üstünde düzenlenen e lencelerden söz edilince, aklından bir eyler silmek istercesine, elini alnına götürür. Çevresindekiler, Prenses, gemi, Rusya gibi sözcükler söyleyince de çok tedirgin olur. Günün birinde, Hollandalı bir ressamın karlı bir manzarasını gösteren bir tabloya bakınca, çekik gözlü Rus Prensesini anımsar. Onun gitti ini, onu bir daha aslâ göremeyece ini anlayıp, hıçkıra hıçkıra a lamaya ba lar. Virginia Woolf, Orlando 'nun yedi günlük uykusu konusunda, ya amöyküleri yazarlarını taklit ederek psikolojik yorumlarda bulunur Acaba Orlando, çekti i acılara dayanamayarak, bir süre ölmü de, sonra yeniden dirilmi midir. Ya ama dayanabilmek için, ara sıra ölümü küçük dozlarda almanın insana bir yararı var mıdır. Orlando, ba ına gelen felâketi bir süre unutarak, ya ama gücünü yeniden bulmak için mi bu gizemli uykuyla yedi gün yedi gece uyumu tur. Yazar, bu soruları yanıtlamaz. Ancak, Rus Prensesinin ihaneti yüzünden Orlando'nun ya amındaki kesin de i ikli i belirtir. Orlando, Londra'dan ayrılıp, 365 odalı atosuna çekilir. Zaten, bir sone dizesiyle Euphrosyne adı altında yüceltti i çok soylu rlandalı ni anlısıyla, tam evlenecekleri sırada ayrılıp, Rus Prensesine â ık olması büyük bir skandal sayılmı bu yüzden sarayın gözünden dü mü tür. rlandalılarla öteden beri ba ı belâda olan Birinci James, fena halde öfkelenmi tir Orlando'ya. Üstelik Orlando, bu soylu rlandalı bayandan önce, gene çok soylu iki ba ka genç bayanla evlenir gibi olmu , onlardan da vazgeçmi tir. imdi topraklarına bir bakıma sürgün edilen Orlando, Elizabeth Ça ından çıkıp, Jacobean Ça ını ya amaya ba lar. Çekti i acıların etkisiyle bu dönemin bütün özellikleri ortaya çıkar ki ili inde Öteki Jacobean tragedya yazarları ve airlerinde oldu u gibi, onda da ölüm dü üncesi sa lıksız bir saplantı haline gelir. atosunun mahzenlerine gömülü atalarının mezarlarını ziyarete gider ikide birde. skelet parçalarını eline alıp, derin dü üncelere dalar. Sir Thomas Browne'm ölüm üzerine yazdıkları hep aklındadır. Geceleri, atonun ıssız odalarında, upuzun koridorlarında dolanır durur. Oralarda bir yı ın hortlak bulundu undan, adamlarından hiçbiri onu izlemeye cesaret edemez. Hiçbir zaman vazgeçemedi i The Oak Tree iiri üstünde çalı ırken, kalemini mürekkep hokkasına batırır batırmaz, yitirdi i Rus Prensesinin alaycı yüzünü, çekik gözlerini görür gibi olur. O kız kimdi. Acaba imdi nerede. Beni neden bıraktı. Onu zorla mı Rusya'ya geri götürdüler. Yoksa bunu kendi mi planladı. Rus elçisi onun babası mıydı. diye sorar kendi kendine. Orlando, bu kasvetli yalnızlı ını biraz gidermek için, Londra'dayken tanı tı ı Nicholas Greene'i atosuna dâvet etmeye karar verir. Elizabeth Ça ı edebiyatında Nicholas Greene diye biri yoktur. Ama Shakespeare'e kara çalmasıyla da ünlü 2 Robert Greene adlı bir yazar vardır. Arkada larının kısaca Nick dedikleri Nicholas Greene, zekidir, e lencelidir, anlattıklarıyla Orlando'yu bir süre oyalar. Ama gerçek Robert Greene, Shakespeare'e çattı ı gibi, Nick Greene de Shakespeare'e çatar. Gerçi Shakespeare'in, oyunlarında bir iki güzel sahne kotarabildi ini ama bunları Chiristopher Marlowe'dan a ırdı ını söyler. Yersiz ku kular içinde, sa a sola kin kusan bir adamdır. Üstelik, hastalık hastasıdır. Boyuna sa lık durumunun kötülü ünden söz eder. Snob bir yanı da vardır çünkü en azından Orlando'nunki kadar soylu, ama yoksulla mı bir aileden geldi ini iddia eder. Daha önce de bildirdi imiz gibi, onu evinde uzun zaman konuk eden, ona aylık bir maa ba layan Or-lando'yu ve yazdıklarını rezil eden bir ta lama yazar. Orlando, Nick Greene'e ba ladı ı maa ı kesmez ama bu adamdan iyice so ur. Gerçek Robert Greene otuzunda ölmü tür. yüzyılda da Orlando'nun kar ısına çıkar. Üstelik, artık yetmi ine basan ve eskiden çok bohem bir sanatçı olan Nick Greene, Victoria Ça ının havasına uyarak, varlıklı ve son derece saygıde er bir edebiyat uzmanı olmu kendisine fahri doktoralar, profesörlük ve Sir unvanı ba ı lanmı tır. Ama huyunda hiçbir de i iklik yoktur. Eskiden Elizabeth Ça ı yazarlarına kara çaldı ı gibi, imdi de Victoria Ça ı yazarlarına kara çalmaktadır. Orlando'nun sonunda bitirdi i The Oak Tree ye bir ödül verilmesini desteklemesinin nedeni de, bu iirde, ya adıkları ça ın etkisinin hiç görülmemesidir. Yüzyıllar boyunca Orlando'nun kar ısına çıkan yalnız Nick Greene de ildir. Bir de Ar idü es Harriet Griselda vardır. Orlando, Nick Greene'den kurtulduktan sonra, bu kez de, davet edilmeyen ba ka bir konuk gelir atosuna. Aslında erkek oldu u daha sonra anla ılan Ar idü es, çok uzun boylu ve son derece çirkindir. Orlando'nun bir portresini görmü ona ölesiye tutuldu undan kadın kılı ına girmi tir. Orlando'nun onunla evlenmesi, birlikte Rumanya'ya gitmeleri için akır akır a layarak yalvarır yakarır. Orlando kadın olduktan sonra da, bu kez erkek kılı ında ona musallat olur. Orlando, bu belâlı sevdalıyı gücendirip uzakla tırmak için, ensesinden gömle ini sıyırıp, sırtına canlı bir karakurba a atar. Ar idük, bu biçimsiz akaya biraz kırılır ama gene de vazgeçmez Orlando'dan. Onu ba ı ladı ını göstermek amacıyla da, Orlando'ya karakurba a biçiminde koskocaman bir mücevher arma an eder. Orlando erkekken ve Ar idük kadın kılı ındayken, ili kilerinin en a ırtıcı yanı, genç ve güzel Orlando'nun, kendinden çok daha ya lı bu çok sakil kadına garip bir ehvet duymaya ba lamasıdır. Çünkü der Virginia Woolf, a kın birbirinin tam kar ıtı, biri güzel, biri çirkin iki de i ik yüzü vardır. Biri lust the vulture dür (akbaba ehvet) öteki de love the bird of paradise dır (cennet ku u sevda). Akbaba ehvete bir ara kapılır gibi olan ve o sırada Ar idük de il de Ar idü es kılı ında bu yaratıktan bir türlü kurtulamayan Orlando, sonunda çareyi ngiltere'den kaçmakta bulur. Kral kinci Charles'ın -çünkü Restoration dönemi ba lamı tır o sırada- onu stanbul'a elçi olarak göndermesini ister. Virginia Woolf, karde leri ve dostlarıyla, 1906 ve 1911'de stanbul'a iki kez gitmi ti. Gitmi ti yerine, u ramı tı demek daha yerinde olur. Çünkü 1906'da ancak birkaç gün kalıp, Vanessa 'nın hastalanması üzerine geri döndüler. Nisan 1911'de de, gene birkaç gün stanbul'da kaldıktan sonra, Bursa'ya kadar uzandılar. yüzyılın ikinci yarısında kentimize elçi gelen Orlando'nun gözleriyle görülen bir dü ler stanbul'udur. Londra'da ya amayı ye tutan öteki yabancı elçilerden farklı olarak Orlando stanbul'a büyük bir hayranlık duyar. Sabah erkenden kalkar, sırtına bir kaftan geçirip, oturdu u küçük sarayın balkonuna çıkar. Kendinden geçip büyülenmi cesine kenti seyreder. O saatte, sisten ötürü, Ayasofya'nın ve öteki camilerin kubbeleri ve minareleri havada yüzüyormu izlenimini verir Orlando'ya. yüzyılın ikinci yarısında böyle bir köprü yoktu elbette) bakar. Sarıklı dervi leri, kör ve burunsuz dilencileri, omuzlarında sırıkla iki kova su ta ıyan atlı sakaları, kendi çok cins köpeklerinden daha fazla sevdi i sokak köpeklerini, e ekle gezinenleri, rengârenk bir kalabalı ı görür. Ezan seslerini dinler sokaklardan yükselen garip kokuları ci erlerine çeker. Kendini ngiliz bilen bir adamın stanbul'a böylesine co kulu bir hayranlık duymasını, atalarından birinin, Haçlı seferleri sırasında bir Çerkez kadınla sevi ip ondan çocu u olmasıyla açıklayabilir ancak. Belki de bu yüzden esmer oldu unu dü ünür. Üsküdar'ın ötesinde yükselen, sadece birkaç çobanla keçi sürülerinin barınabildi i vah i da lar onu ayrıca büyüler. Oturdu u saraydan kaçıp, tek ba ına o da lara gitmek özlemi içindedir. Çok daha sonraları bile, yemye il ngiliz parklarında gezinirken, Türkiye'nin o kıraç da larını, kırmızı toz bulutları içinde geçen deve kervanlarını, kızıl kayaları görür gibi olur. Keçilerin boynundaki küçük çıngırakların sesini duyar gibi, kır çiçeklerinin kokusunu koklar gibi olur. Orlando, stanbul'un toplumsal ya antısının keyfini de sürer. Kimi zaman kılık de i tirip, halk arasına karı ır. Galata köprüsünde ya da Kapalı Çar ı'da gezinir ayakkabılarını çıkarıp camilerde dua edenlere katılır. Ö leden sonraları, altı atlı arabasına biner. Arabanın sa ında ve solunda, mor giysiler giymi altı ar yeniçeri, havaya kaldırdıkları ellerinde deveku u tüyünden yapılmı kocaman yelpazeler sallayarak, arabanın yanında ko arlar. Orlando, böyle tantanalı bir biçimde, önemli Türk devlet adamlarnı, Türk dostlarını, ya da yabancı elçileri ziyarete gider. stanbul'da artık efsanele mi bir ki idir. Rus Prensesi Sasha, Orlando için, Bir tek mum yakmak zahmetine katlanmadan, onun benli inde milyonlarca mum yanıyor ( A million candles burnt in him without his being at the trouble of lighting a single one ) demi ti eskiden. Birçok kadın ve birkaç erkek Orlando'ya ölesiye tutkundur. Ama Orlando, ne onlara yüz verir ne de tâ ngiltere'den onu görmeye gelen çok soylu Lady'ye. Ne var ki onu hiç görmeyenler bile ona â ıktır gene de ve Orlando ortadan yok oldu undan yıllarca sonra da halk arasında onu yücelten türküler yakılır. Orlanda, stanbul'daki elçili i sırasnda öyle ünlenmi tir ki, kinci Charles, ona dük unvanını ba ı lamaya karar verir. Dedikoduculara göre, Kralın metresi Nell Gwynn'in de etkisi olmu tur bu kararda. Çünkü Nell, bu yakı ıklı delikanlıyı bir tek kez gördü ü halde, onun bacaklarının güzelli ine hayran kalmı tır. Dük oldu u haberini getiren gemi, Büyük Ramazan orucunun sonunda ( at the end of the great fast of Ramadan ) stanbul'a varınca, Orlando görkemli bir ölen verir. Geceleyin saat tam on ikide, paha biçilmez kilimlerle süslenmi balkonunda görünür. Sa ında ve solunda, hepsi çok uzun boylu, ellerinde me aleler, Sultan'ın muhafız alayından erler vardır. Karanlı ı aydınlatan fi ekler atılır. Balkonun altında biriken halk, sevinç çı lıklarıyla Orlando'yu kutlar. Orlando ise, çok rahat konu tu u güzel Türkçesiyle onu alkı layanlara te ekkür eder. Sonra, ngiliz Amirali, Orlando'nun önünde diz çöküp, düklere özgü küçük tacı, bir yastık üstünde Orlando'ya sunar. te tam o sırada, nedeni bilinmeyen bir karga a çıkar. stanbul halkı, bir mucize olaca ını, örne in havadan altın paralar ya aca ını sanmı , böyle bir ey olmamasına öfkelenmi tir bir söylentiye göre. Ba ka bir söylentiye göre de, Sultan'a kar ı bir iki gün sonra ba layacak olan ayaklanmanın bir öncüsüdür bu karga a. Halk, elçili e dalmak ister. Ama Amiral ve ngiliz bahriyelileri, duruma hemen egemen olurlar. Aynı gece, sabahın ikisine do ru, elçili in bütün kapıları kilitlendikten sonra, Orlando balkona çıkar oradan bir ip sarkıtıp, bir kadını yukarıya çeker. kisi birbirilerine sarılıp içeriye girerler. Ertesi sabah, kadın ortada yoktur, oda darmada ınıktır, dük tacı yerdedir, Orlando derin bir uykudadır. Adamları, Orlando'nun Çingene sanılan Rosina Pepita adlı bir dansözle resmen evlendi ini kanıtlayan bir nikâh belgesi de bulurlar odada. Efendilerini uyandırmak için ellerinden geleni yaparlar ama bütün çabaları bo unadır. kinci gizemli uykusuna yatan Orlando, gene yedi gün yedi gece uyur. Bu arada stanbul halkı Sultan'a kar ı ayaklanır kent ate e verilir. ngiliz elçili ine girince, Orlando'yu ölü sandıkları için, ona hiç dokunmazlar ancak dük tacını alıp götürürler. Virginia Woolf, Orlando 'nun yedi gün süren ikinci gizemli uykusunu anlatırken, gene ya amöyküsü yazarlarına öykünerek, lâfa karı ır, ke ke hiç uyanmasaydı bu uykudan, ke ke ölseydi, ke ke bu kitap burada bitseydi gibi sözler ederek, uzun uzun yakınır. Çünkü ya amını yazdı ı ki i, akıllara sı maz bir de i ime u ramı otuzuna kadar erkekken, otuzundan sonra kadın oluvermi tir. Bu cinsiyet de i imine hiç a mayan biri varsa, o da Orlando'nun kendisidir. a mamasının nedeni de, erkekken neyse kadınken de tıpkı öyle oldu una inanmasıdır. Onun için aynada çıplak bedenini inceleyip be endikten sonra, hiçbir ey olmamı gibi banyosuna gider. Gelgelelim, Orlando yayınlandıktan çok daha sonraları, 1949'da Simone de Beauvoir'un Le Deuxieme Sexe'de dedi i gibi, On ne nait pas femme, on le devient ( nsan kadın do maz, kadın olur). Orlando da, hemen de il, ama zamanla kadın olacaktır ileride görece imiz gibi. Kadınlık konusunda, ancak bazı küçük kaygıları vardır imdilik Benli inde bir psikolojik de i im olmu da, bu cinsiyet de i imini kendi mi istemi tir acaba. Acaba kadınların ço u gibi, toplumsal törelere sıkı sıkı ba lı mı kalacaktır. Birtakım uydurma yasaklara uyacak, erkeklerin sözünden çıkmayacak mı. ffetli olmayı bir erdem mi sayacak. A ık olunca, duygularını açı a vurmaktan çekinecek mi. Dü üncelerini dile getirmeyi sakıncalı mı bulacak. Çok süslü, güzel kokulu bir köleye mi dönü ecek. Kendi erkekken kadınların böyle olmalarını istedi ine göre, imdi kadınken kendi de böyle mi olacak. Daha önce de söyledi imiz gibi, Orlando zamanla, erkeklere özgü niteliklerle kadınlara özgü nitelikleri benli inde uyumlu bir biçimde birle tiren androjen bir yaratık olur. Ne var ki, kadınlı ı fena halde a ır basar bir ara. Kendisini ngiltere'ye götüren geminin kaptanıyla geçirdi i geceden sonra, kadın oldu u için Tanrıya ükreder. Kendi cinsiyetini tam olarak benimsemek, kendi cinsiyetiyle övünmek, erkeklerde de, kadınlarda da düpedüz çılgınlıktan ba ka bir ey de ildir Virginia Woolf 'a bakılacak olursa. Ne çare ki, Orlando gittikçe daha çok kadınla arak, bu çılgınlı a kapılır bir ara. Örne in, The Oak Tree üstünde çalı ırken, iir yazmak kadınlara yakı ır bir u ra sayılmadı ından, odaya biri girince ka ıtlarını hemen saklar arabasının atları fazla hızlı gidince, korkudan ürperir beyninden çok bedenini önemser ve giysilerine gere inden çok zaman harcar. Orlando, A Biography'den 1840 Sıralarında Orlando , aslında foto raftaki tebdil kıyafet etmi Vita Sackville-West. Tutucu Victoria Ça ında, Orlando'nun kadınlı ı sa lıksız bir biçim alır Yüz kızarması huyunu geli tirir crinoline eteklerin, yani çemberli eteklerin, hamileli i gizlemeye yaradı ını dü ündükçe, mahçubiyetinden kıpkırmızı olur. Ço u kadınların parma ında nikâh yüzü ü varken, kendi parma ında ancak Kraliçe Elizabeth'in ona arma an etti i görkemli zümrütten ba ka yüzük olmadı ını gördükçe, utancından yerin dibine girer. Nikâh yüzü ünün eksikli inden ötürü, sol elinin o parma ı sürekli sızladı ından, bu a rıyı dindirmek için evlenmeyi, ça ın ruhuna teslim olarak, kendine bir koca edinmeyi ( to yield to the spirit of the age and take a husband ) bile dü ünür. 1942'de Virgina Woolf üstüne bir Ba ki inin cinsiyet de i iminden sonra, yazar biraz yorulmu , kendi fantezilerinden biraz bezmi izlenimini verir. Forster haklıdır bize kalırsa. Gerçekten de, kitabın ilk yarısı, ikinci yarısından daha güzeldir. Ne var ki, yedi gün yedi gece süren gizemli uykusundan uyandıktan ve cinsiyet de i iminden sonra Orlando'nun Bursa serüveni, bizleri ayrıca ilgilendirir. Orlando'nun Bursa da larına kaçı ını daha önceden tasarladı ı bellidir. Pencereden e ilip, ıslık çalar. Orlando, bir hafta süren bir yolculuktan sonra, öteden beri özlemle seyretti i Bursa da larına varır. Daha önceden anla tı ı belli olan Çingenelerle göçebe bir ya am sürer. Orlando, Çingenelerle mutludur. Onlar da eski elçiyi benimsemi lerdir. Hattâ bu ngiliz kadınının esmerli ine bakarak, Orlando'nun bebekken ngiltere'ye kaçırılmı bir Çingene çocu u olabilece ini bile dü ünürler. Gelgelelim, Orlando'da, yazarın the English disease ( ngiliz hastalı ı) dedi i do a tutkusu vardır. O sıralarda ngiliz edebiyatında Romantik akımın ilk belirtileri ba ladı ından, Orlando'nun bu hastalı ı büsbütün nüksetmi tir. Bu yüzden de, Çingenelerle ili kisi bir hayli bozulur. Onun saatlerce oturup kıraç da ları seyretti ini gören Çingeneler, Orlando'nun tanrıların en zalimi olan do anın ( the cruellest among all the gods nature ) eline dü tü ü kanısına varırlar. Zamanla, ba ka görü farkları da çıkar Orlando ile Çingeneler arasında. Örne in, günün birinde, Orlando bir densizlik yapar 365 odalı bir atoya ve dört yüz yıllık atalara sahip olmakla övünür. Kendi ataları tâ Mısır firavunlarına giden, Anadolu'nun bütün da larını özel mülkleri bilen Çingeneler, Orlando'yu sonradan görme biri sayarak fena halde ayıplarlar. Onların arasında artık ya ayamayaca ını anlayan Orlando, ngiltere'ye geri döner. Ama kitabın son sayfalarından anla ıldı ı gibi, Türkiye'nin da ları hiçbir zaman gitmez gözünün önünden The bare mountains of Turkey were before her. It was blazing noon. She looked straight at the baked hillside... An eagle soared above her. The raucous voice of old Rustum the gipsy creaked in her ears What is your antiquity and your race, and your possessions, compared with all this. (Türkiye'nin çıplak da ları önündeydi. Alev alev yanan bir ö le vaktiydi. Kavrulmu yamaçlara bakıyordu... Tepesinde bir kartal yükseldi. Ya lı Çingene Rustum'un bo uk sesi, kula ında gıcırdadı Senin eski geçmi in, soyun sopun, malın mülkün nedir ki bütün bunların yanında. ) Orlando, stanbul'u da hiçbir zaman unutamaz. Kitabın sonuna do ru, oradaki bir yangını ve alevler arasındaki minareleri dü lerinde görür gibi olur. Orlando'yu ngiltere'ye götüren gemi Londra'ya yakla ınca, kentin bu kadar de i mesine a ar. Bu katedralin kubbesini, on altı ya ındayken bir tek kez kar ıla tı ı Shakespeare'in alnına benzetir. Kaptan ona Londra'yı kasıp kavuran veba salgınını ve büyük yangını anlatınca, Orlando'nun gözleri dolar. lkin kendini tutar ama sonra artık kadın oldu unu ve gözya larının kadınlara yakı tı ını anımsayıp, rahat rahat a lar. yüzyılda ngiltere'ye geri döner dönmez, yasalarla ba ı belâya girer. Akıl ve mantıkla uzaktan yakından hiç ilgisi olmayan üç dâvâ açılır ona kar ı 1- Orlando ölmü tür, onun için mal mülk sahibi olamaz. 2- E er ölmemi se, kadın olmu tur, bu yüzden de mal mülk sahibi olamaz. 3- Orlando erkekken, stanbul'da Rosita adlı dansözle nikâhlanmı bu kadından üç o lu olmu tur ve Orlando'nun malının mülkünün yasal varisleri bu üç o landır. Yazar, ba ki isinin bu dansözle evlili i ve ondan peydahladı ı üç o ul konusunda hiç bilgi vermez okuyuculara. Ancak, kitabın sonuna do ru, Orlando'nun bu dâvâların üçünü de kazandı ını ve kadın oldu unun resmen kabul edildi ini bildirmekle yetinir. yüzyılda ya amak, Elizabeth Ça ında ya amak kadar renkli ve co kulu olmamakla birlikte, Orlando az çok uyum sa lar bu yüzyıla. Kraliçe Anne döneminin Addison, Swift, Pope gibi yazarlarını yakından tanır. Onları yeme e dâvet edince, tabaklarının altına banknotlarbkoyar hiçbir ey söylemeden bunları ceplerine indirmelerini seyreder. Yazdıklarından ho lanırsa da, kendilerinden pek ho lanmaz insan olarak sıradan bulur onları. Bu yazarlarla dost olmadan önce, a ızlarından dökülen incileri not etmek için aldı ı küçük defter nerdeyse bo kalır. Günün birinde, yüksek sosyetenin bir toplantısında, Alexander Pope, üst üste birbirinden parlak üç nükte yapar. Orlando, bunların Pope'un kitaplarında nasıl olsa yayınlandıklarını söyleyerek, bu nüktelerin ne oldu unu açıklamaz. Ama etkileri korkunç olur. Yirmi dakika kadar süren bir ölüm sessizli inden sonra, bir tek söz söylemeden herkes kaçar. Pope'a acıyan Orlando, onu arabasına alıp evine götürür. Ne var ki, bu ünlü aire ancak acımakla kalır onu hor görür, hiç mi hiç sevmez. Orlando'nun bu dönem yazarlarından tek ö rendi i ey, konu an sesin do al akı ının yazı yazarken de korunmasıdır ve Orlando'nun haklı olarak savundu u gibi, do ru dürüst bir üslûbun en önemli özelli idir bu. yüzyıldır. Özellikle Victoria Ça ından hiç ho lanmaz. Orlando'nun bu tepkisinde, ça ın en saygıde er temsilcilerinden biri olan babası Sir Leslie Stephen'a Virginia Woolf 'un ki isel garezlerinin de bir payı vardır elbette. Ne var ki, bu yüzyılı toptan küçümsemesi bizi biraz a ırtır. Çünkü Kraliçe Victoria, ancak 1837'de tahta çıkmı tır ve bu yüzyılın ilk otuz yıllarında Wordsworth, Coleridge, Keats, Shelley gibi çok büyük airler Charles Lamb ya da De Quincey gibi çok büyük düzyazı yazarları yeti mi tir. Ama Orlando bunların hiçbiri üstünde durmaz. Sadece Lamb'a birkaç sözcükle de inir ve daha sonraları â ık olup evlendi i Shelmerdine'ın Shelley'nin bütün iirlerini ezbere bildi ini söylemekle yetinir. Virginia Woolf, Elizabeth Ça ında ülkesinin imdikinden bamba ka olan iklimi üstünde durdu u gibi, kitabın dördüncü bölümünün sonunda ve be inci bölümün ba langıcında, ngiltere'nin iklimindeki de i iklik üstünde durur. yüzyılın son gecesinin on ikisini çalarken, Londra'nın üstünde kapkara bir bulut belirir. Bu bulut tüm ülkeye hızla yayılır. Dördüncü bölüm öyle biter With the twelfth stroke of midnight, the darkness was complete... All was darkness all was doubt all was confusion. The Eighteenth Century was over, the Nineteeth Century had begun. (Saatler gece yarısının on ikisini vurunca, karanlık tam oldu... Her ey karanlıktı her ey ku kuluydu her ey karga aydı. yüzyıl ba lamı tı.) XIX. yüzyıl boyunca, bulutlar ve bu bulutların getirdi i ya murlar, hiç eksik olmaz ngiltere'den. Rutubet her yere sızar. nsanlar, yüreklerinin ve beyinlerinin derinliklerine kadar ürperirler bu rutubet yüzünden. Duygu ve dü üncelerini sıkı sıkı sarıp sarmalamaya ba larlar. Yalnız iç dünyalarını ve bedenlerini örtmekle kalmazlar tüm mobilyalarını, iskemlelerini, koltuklarını, piyanolarını kalın kuma larla örterler pencerelerini kat kat tüylü kadifeyle kapatırlar. Kadınlarla erkekler, bir yandan birbirilerinden iyice uzakla ırlar, bir yandan da boyuna çocuk yaparlar. Bir kız, on sekiz ya da on dokuz ya ında evlenip, kırkına kadar nerdeyse her yıl bir çocuk do urur. Üstündeki karanlık bulutlar, hiç durmadan çiftle ip çocuk yapıldı ı ku tüyünden koskocaman bir yata a dönü türür ülkeyi. Virginia Woolf, Büyük Britanya mparatorlu u böylece meydana geldi ( thus the British Empire came into existence ) der buruk bir alaycılıkla. Orlando, Kraliçe Victoria'yı yücelten anıtların ve yapıların çirkinli ine baktıkça, asıl yüce olan öteki kraliçeyi, Elizabeth'i dü ünür. Victoria Ça ı'nın kadınları çaydan ba ka bir ey içmezken, Elizabeth'in, elinde çok büyük bir arap kupasıyla, bacaklarını açıp öminenin önünde nasıl durdu unu anımsar. Hem geçmi ini, özgür bir erkek oldu u günleri özler hem de artık kadın oldu unu ve kadınların korunmaları gerekti ine göre, kendine bir koca bulması gerekti ini dü ünür. Bu da, ya adı ı ça ın ona sonunda egemen oldu unu gösterir. Bu ça , Orlando'yu zaptetmi ti, onu kırmı tı, yenildi inin de bilincindeydi ( it took her and broke her and she was aware of her defeat ). yüzyıl bitmek üzereyken, gerçekten â ık olabilece i, isteyerek evlenebilece i erke i bulur Be inci bölümün sonunda, Orlando, eski erkek çocu u alı kanlı ıyla kırlarda ko arken, dü üp ayak bile ini kırar. Dü mesinin nedeni de, hamileli i gizledi i için Victoria Ça ı'nın de i mez modası haline gelen o kocaman çemberli ete inin bacaklarına dolanmasıdır. O sırada bir atlı, dört nala imdadına gelir. Bir yerini incitip incitmedi ini sorar ona. Orlando Efendim, ben ölüyüm ( I am dead, Sir ) diye yanıtlar bu soruydu. Ama Victoria Ça ı onu ne denli ezerse ezsin, öldü ü filan yoktur ve kar ıla malarından bir iki dakika sonra, yıldırım çarpmı casına birbirilerine â ık oldukları anla ılır. Bunun anla ılmasından hemen sonra da, Marmaduke Benthrop Shelmerdine adlı atlıyla Orlando, aynı ku kuyu payla ırlar Orlando, Shelmerdine'in aslında kadın oldu unu Shelmerdine ise, fazla yanılmadan, Orlando'nun aslında erkek oldu unu ileri sürer. Virginia Woolf, â ıklar arasında cinsiyet ayrımlarını fazla önemsemedi ini bir kez daha belirtmi olur böylece. Ne var ki, ekline emailine ve ya ama biçimine bakılacak olursa, Marmaduke Bonthrop Shelmerdine, sapına kadar erkek denilen türden, çılgın bir adamdır. Hebrides adalarında yıkık bir atosu vardır ama ömrünü denizlerde geçirir. Ba lıca tutkusu, yelkenli gemilerle fırtınalı havalarda Cape Horn'dan geçmektedir. Bu merakı yüzünden, kaptanlı ını etti i gemiler, direkleri kırılarak, yelkenleri lime lime olarak, birçok kez batmı Orlando'nun kısaca Shel dedi i Shelmerdine, tahta parçalarına tutunarak canını kurtarmı tır. imdi de Cape Horn'a do ru denizlere açılmak üzere Falmouth'a gitmektedir. Ancak rüzgâr kesildi i için karada kalabilmi tir bir süre. Orlando, kadınlı ını tamamiyle benimsemi gibidir. I am a wornan... A real woman at last (Ben bir kadınım... Gerçek bir kadınım sonunda) diyerek döktü ü sevinç gözya larının, o güne de in döktüklerinden daha de i ik, daha güzel, daha kadınımsı bir tadı oldu unu, onlara dilinin ucuyla dokununca anlar. Gelgelelim, kar ıla malarından sekiz ya da dokuz gün sonra, Shel, rüzgâr. diye ba ırır heyecanla. Rüzgâr çıkmı tır hemen gemisine gitmesi gerekmektedir. Onun için Orlando'yu atonun kilisesine sürükler, hizmetkârları da orada toplar ve korkunç gök gürültüleri ve im ekler arasında nikâhlanırlar. Sonra atına atlayıp, do ru gemisine gider. Orlando yapayalnız kalır. Çünkü Shel, bu kez atla de il de, modern ça a uygun bir biçimde, yani uçakla, ancak romanın en sonunda yeniden ortaya çıkacaktır. Orlando onu beklerken bir erkek çocuk do urur. Ama yazar, Orlando'nun erkekken peydahladı ı üç o lan konusunda okuyuculara bilgi vermedi i gibi, bu çocuk konusunda da bilgi vermez. Orlando'nun ilk bölümleri kadar ilginç bulmadı ımız altıncı ve son bölümünde, XX. yüzyıl ele alınır Yarısı kesilmi , atsız, saçma arabalar ( absurd truncated carriages without horses ) yani otomobiller vardır. Bir dü meye dokunur dokunmaz aydınlanan odalar yani elektrik vardır. Kadınlar sıskala mı , erkekler sakalsız bıyıksız olmu , ailelerin çocuk sayısı azalmı tır. Bu kadın, bir av korucusunu dü ünecektir. Bir erke i dü ündü ü sürece, bir kadının dü ünmesine de kimse kar ı çıkmaz. Pazar günü, güne battıktan sonra bulu malarını önerecektir. Pazar günü güne batacak ve av korucusu, pencerenin altında ıslık çalacaktır. Virginia Woolf, Lady Chatterley's Lover'ın adını hiç anmadan, bunları anlattıktan sonra alaycı bir yorumda bulunur All of which is, of course, the very stuff of life and the only possible subject for fiction. (Bütün bunlar ya amın ta kendisidir ve roman türüne uygun tek konudur elbette.) Orlando, geçmi inin büyük a kı Sasha'yı tam dü ündü ü bir sırada, çok katlı, koskocaman bir ma azanın asansöründen çıkınca, ansızın kar ıla ır onunla. O gencecik, incecik kızın, imdi kürkler içinde, iyice i man, ama çekicili ini hâlâ yitirmemi orta ya lı bir kadına dönü tü ünü görünce, fena bir ok geçirir. (Dikkat edilirse, romanda, Sasha, Nick Greene ve Rumanyalı Ar idük gibi ölümsüzdür. Ama onlar gençliklerini koruyamazken, Orlando, otuz altı ya ını aslâ a maz.) Yazar, eski sevgililerin bu kar ıla ması konusunda pek bilgi vermez. Ancak Sasha'nın artık bir grandükün metresi oldu unu söylemekle yetinir. Orlando, romanın en son sayfasında ba ki inin kocası Shel'e kavu masıyla mutlu bir sona varır. Hemen anlar bu uça ın pilotunun kim oldu unu. Here. Shel, here. (Buraya. Shel, buraya.) diye ba ırır. Uçak ini e geçer ve Shel yere atlar. Virginia Woolf, bu romanı bitirdi i tarihi vererek, Orlando'ya u tümceyle son verir And the twelfth stroke of midnight sounded the twelfth stroke of midnight, the eleventh of October, nineteen hundred and twenty eight. (Ve saat gece yarısı on ikiyi çaldı gece yarısı on iki, on bir ekim, bin dokuz yüz yirmi sekiz.) Bölüm 15 The Waves Virginia Woolf, 1931 'de yayınladı ı The Waves'i yazarken, bu kitapla o güne de in hiçbir ba ka romancının göze alamayaca ı de i ik eyleri yapmak istedi ini, bu romanın o güne de in yazılan hiçbir ba ka romana benzemeyece ini biliyordu. Bu yüzden de yo un sıkıntılar çekiyordu. Gerçi Mrs. Dalloway'de de, To the Lighthouse'da da yenilikler yapmı tı. Ama Kasım 1931 güncesinde de indi i gibi, The Waves kendine özgü biçemle yazdı ı ilk yapıtıydı ( my first work in my own style ). Çünkü The Waves, hem düzyazıyla kaleme alınacak, hem de iir olacaktı hem roman olacaktı, hem de tiyatro oyunu ( prose yet poetry, a novel and yet a play ). Güncesinde The Waves'den a play-poem (bir tiyatro oyunu- iir) diye de söz eder. leride görece imiz gibi, bu kitap, gene yazarın deyi iyle, ki ilerin soliloquy lerinden, yani tiyatro oyunlarına özgü kendi kendine konu malardan olu tu u ve dalgaların ritmine ( in the rhythm of the waves ) uyan bu konu maların iirle yüklü oldu u için, tiyatro oyunu- iir tanımlaması hiç de yersiz sayılamaz. The Waves'in kapa ı, Vanessa Bell, 1932. Mrs. Dalloway'de ve Lighthouse'da, gerçekçi gelene inin izleri, çok da To the roman az olsa, görülüyordu gene de. Gerçi beylik anlamda olay örgüsü diyebilece imiz bir ey yoktu. Ama elle tutulur olgular vardı, zaman ve mekân vardı. Clarissa Dalloway'in, tam hangi saatte, Londra'nın tam neresinde bulundu unu biliyorduk her zaman. Oysa Virginia Woolf, I shall do away with exact place and time (Zamanı ve mekânı tam vermekten vazgeçece im) diyerek, The Waves'de dı dünyayı sanki yok etti. Ki ilerinin ancak iç dünyalarını vermek istedi. Daha do rusu, dı dünyayı nesnel olarak de il, ancak ki ilerin iç dünyalarına yansıdı ı kadarıyla verdi. Gerçekçi roman gelene inden tam bir kopu tu bu. Öylesine kesin bir kopu tu ki, bu kitaba roman adını vermek bile biraz saçma gelir insana. Çünkü The Waves bir roman de il, düzyazıyla yazılmı bir iirdir aslında. Virginia Woolf 'un ba lıca özelli i olan iirsellik, ilk iki romanından sonra yazdı ı Jacob's Room'da, Mrs. Dallovay'de ve To the Lighthouse'da da görülür elbette. Ama The Waves'de iyice yo unla mı , tüm kitaba egemen olmu tur artık. Kasım 1928 güncesinde, The Waves'i ilk tasarlamaya ba ladı ı sıralarda, edebiyatın özünün iir oldu unu bildi i için, iir olmayan herhangi bir ey edebiyata neden girsin ki. ( Why admit anything to literature ıvhich is not poetry. ) diye soruyordu kendi kendine. The Waves'i bir olay örgüsüne uyarak de il, bir ritme uyarak yazdı ını ( I am writing The Waves to a rhtym, not to a plot ) söylüyor ve dalgaların sesine uyan kitabını, iir nasıl okunursa öyle, yani yüksek sesle okuyarak gerekli düzeltmeleri yapıyordu. Ço u ele tirmenlere göre, The Waves, Virginia Woolf 'un ba yapıtıdır. E.M.Forster, To the Lighthouse'ı ahsen daha çok sevmekle birlikte, The Waves'i, yazarın kendine özgü roman yöntemini ola anüstü bir ba arıyla uygulamaya koydu u en büyük kitabı sayar. 1930'lu yılların ünlü airi Stephen Spender, The Waves'i düzyazıyla yazılmı görkemli bir iir olarak över. Joan Bennett'e göre, The Waves, Virginia Woolf 'un en özgün kitabıdır ve yazarın, çocukluktan ya lılı a de in ya amı ve ölümü nasıl algıladı ını en kapsamlı biçimde gösterir. Joan Bennett'in bu görü ünü benimseyen Jean Guignet'ye bakılacak olursa, Virginia Woolf 'un ne oldu unu, ne dü ündü ünü, ne duydu unu okuyuculara tam olarak aktaran The Waves'in, onun ba yapıtı sayılması gerekti i hiç ku ku götürmez. The Novel and the Modern World'de (Roman ve Modern Dünya) yazdıklarından anla ıldı ı gibi, The Waves'in de eri konusunda ku kuları olan ender ele tirmenlerden biri David Daiches'dir. Daiches'e kalırsa, Virginia Woolf, ne Mrs. Dalloway'de, ne de To the Lighthouse' da gösterebildi i akıllara sı maz ustalı ı, The Waves'de gözler önüne serer. Ne var ki, The Waves, bu iki kitap kadar dipdiri, bu iki kitap kadar canlı kalmaz okuyucuların dü gücünde. Çünkü garip bir yapaylı ı vardır. Ne tam roman sayılabilir, ne de tam iir. Ro man olsaydı, Henry James'in the sense of felt life (duyumsanan ya am olgusunu) bize daha iyi iletmesi gerekirdi. E er iirse, iirselli i çok daha yo un olmalıydı. Bu bölümlerde, kitaptaki altı ki inin bilinç akımı aktarılır bizlere. Her bölümde altısı da yoktur her zaman. Örne in, be incisinde ancak üçü, sonuncusunda ise ancak biri konu ur. Bölüm ba langıçlarında, italik harfle dizilmi ve düzyazıyla yazılmı bir iki sayfalık iirler vardır. Bu iirsel metinlerde, ki iler hiç görülmez. Hepsinde aynı mekân anlatılır Denize açılan bir bahçe bahçedeki a açlar, çiçekler, ku lar kumsal, deniz, dalgaların sesi ve ki ilerin çocukken birlikte oturdukları ve birinci bölümden sonra hiç ayak basmadıkları kıyıdaki ev. Bu dekor hiç de i mez ya da mevsimlere göre çok az de i ir. Bu da, ki ilerin geçirdikleri evreleri, gençlikten ya lılı a do ru ilerleyi lerini gösterir. Dikkat edilirse, bu dokuz metnin her biri the sun (güne ) sözcü üyle ba lar. lk metinde The sun had not yet risen (Güne henüz do mamı tı) son metinde The sun had sunk (Güne batmı tı) denilir. Bir önceki paragrafta, Virginia Woolf'un, ki ilerinin bilinç akımını bize aktardı ını söylemi tik. Ne var ki, bu bilinç akımı, James Joyce'un Ulysses'te kullandı ı yönteme hiç benzemez. Mantıkla açıklanamayacak ça rı ımlarla konudan konuya atlamalara hiç ba vurulmaz. Yazar, titiz bir özümseme ve arıtma süreci uygular. Ki ilerin bilincinden ya da bilinçaltından geçen her eyi de il, Mrs. Dalloway'de, To the Lighthouse'da da yaptı ı gibi, ancak bazı eyleri verir. Bunların sadece dü ünülmediklerini, söylendiklerini iyice belirtmek için de, italik harfle ve tırnak içinde Susan said (Susan dedi ki) ya da Bernard said (Bernard dedi ki) gibi sözcükler ekler. The Waves'deki ki ilerin iç dünyaları arasında sürekli bir ileti im bulundu u halde, birbirileriyle konu maları nerdeyse hiç görülmez. Anımsadı ımız kadarıyla, birinci bölümde Susan ile Bernard, çocukken bir ara konu urlar. Dördüncü ve sekizinci bölümde, hepsi bir araya geldiklerinde, kısa bir iki diyalog vardır. Bunların dı ında, ki iler, Virginia Woolf 'un deyi iyle soliloquy ler yaparlar, yani tek ba ına konu arak, akıllarından geçenleri bizlere söylerler. Ama iirin egemen oldu u bu dilin, insanların günlük ya amda konu tukları dille hiçbir ili kisi yoktur. in bir ilginç yanı da, bu altı ki inin kendilerine özgü bir ifade biçimi, ki iliklerinin damgasını ta ıyan özel bir konu ma üslûbu olmayı ıdır. Altısı da, bir tek ki iymi gibi, aynı dili, aynı söyleyi biçimini kullanırlar. Virginia Woolf, gerçekçili e saygı göstermek kaygısna hiç gerek görmedi inden, çocukken kullandıkları dille, yeti kinken kullandıkları dil arasında da hiçbir ayrım yoktur. The Waves'in geleneksel romanlar gibi bir tek ba ki isi, bilemediniz iki ba ki isi de il, altı ba ki isi vardır. Bunlardan üçü kadın (Susan, Jinny, Rhoda), üçü de erkektir (Louis, Neville, Bernard) Demin belirtti imiz gibi, bunlar, birbirilerinden tümüyle farklı ki iler oldukları halde, tâ çocukluklarında ba layan ve sonuna de in aslâ kopmayan gizemli bir ba la ba lıdırlar birbirilerine. Bir de yedinci ki i vardır Altısının da taparcasına sevdi i, yirmi be ya ındayken Hindistan'da ölen Percival. Ne ki, kitabın odak noktası sayılabilecek Percival'i ne görürüz, ne de aklından geçenleri biliriz. Ancak öteki altı ki inin bilincine yansıdı ı kadarıyla tanırız onu. Bu altı ki i ve Percival dı ında, yazar hiç kimseden söz etmez. Örne in, Susan evlenir, Bernard da evlenir ama onların e leri, ya da e cinsel olan Neville'in ili ki kurdu u delikanlılar, Louis'nin ya amına giren kadınlar konusunda pek bilgimiz yoktur. Virginia Woolf güncesinde, amacının ki iler üstünde durmak, ki ilikler yaratmak olmadı ını ileri sürerek, The Waves'deki ki ilerin Times'ın edebiyat ele tirmeni tarafından övülmesine çok a ar. Oysa, yazar, istemeyerek de olsa, ki iler yaratmı tır bu kitapta hem de ki ilikleri Mrs. Dalloway ya da To the Lighthouse'da gördüklerimizden belki çok daha belirgin ki iler. The Waves'deki ki ileri dü ündükçe, iki soruyla kar ıla ırız Bu üç kadınla üç erkek, bir tek insanın de i ik yanları mıdır. Virginia Woolf, bir mektubunda, birinci soruya evet dercesine bir söz eder That there should be many characters and only one (Hem birçok ki i, hem de bir tek ki i) yaratmayı amaçladı ını ileri sürer. Güncesinde ise, altı ya amdan olu an altı petalli bir çiçe e ( a six-petalled flower made of six lives ) benzetir ki ilerini. Aralarındaki bireysel ayrımlara kar ın, sanki aynı iç dünyayı payla ıyorlarmı gibi, o altı ki iyi aynı biçimde konu turmasının nedeni de bu olsa gerek. Ayrı cinsiyetten üçer ki i seçmesi ise, daha önce de de indi imiz gibi, insanların, erkeksi ve kadınsı ö eleri ki iliklerinde birle tiren androjen yaratıklar oldu una inanmasından kaynaklanabilir. Dalgalar hem birbirilerine benzedikleri, hem de birbirilerinden ayrı oldukları için, kitabına Dalgalar adını vermesinin nedenlerinden biri de bu mu diye dü ündü ümüz olur. Kitapta (dikkat edilirse, romanda demekten sanki çekiniyoruz) yazarın sözcüsü olan Bernard, çocukluklarında kendilerini, yalnız ruhsal açıdan de il, bedensel açıdan da bir tek ki i bildiklerini ve ayrı bedenleri oldu unun farkına varınca, korkunç acı çektiklerini ( we suffered terribly as we became separate bodies ) söyler, dokuzuncu ve son bölümde de öyle der I am not always one person... Nor do I always know if I am man or woman, Bernard or Neville, Louis, Susan, Jinny or Rhoda. (Ben her zaman bir tek ki i de ilim... Kadın mı, yoksa erkek mi oldu umu, Bernard mı, ya da Neville mi, Louis, Susan, Jinny ya da Rhoda mı oldu umu da bilmiyorum her zaman.) Aynı bölümde, bu dü üncesini yineleyerek, kendini sorgular Bernard denilen kimdir. Neville'in, Louis'nin, Susan'ın, Jinny'nin, Rhoda'nın bir parçası mıdır. Onlardan ayrı bir varlık mıdır yoksa. Kendini neden onların bölünmez bir parçası saymaktadır öyleyse. Arkada larıyla kendisi arasında bir bölünme olabilece i ku kusu, ancak Percival ile Rhoda'nın ölümünden sonra, sekizinci bölümdeki son toplantılarında Bernard'ın bir ara aklına gelir ama bu ku kunun gelmesiyle geçmesi bir olur We sit here together. But now Percival is dead, and Rhoda is dead we are divided we are not here. Yet I cannot find any obstacle separating us. There is no division between me and them. (Burada beraber oturuyoruz. Ama artık Percival öldü, Rhoda da öldü biz bölündük, biz burada de iliz. Ama bizi ayırabilecek bir engel göremiyorum gene de. Onlarla benim aramda bir bölünme yok.) Virginia Woolf güncesinde The Waves'e bir özya amöyküsü denilebilece ini ( autobiography it might be called ) söyleyerek, kitabın ki ileriyle ilgili ikinci soruya, yani bunların yazarın kendisi olup olmadıkları sorusuna da bir yanıt vermi olur. Virginia Woolf, öteki romanlarında kendi benli ini açık seçik bir biçimde ortaya koymadı ı halde, The Waves'de konu an sesleri, yazarın benli inin de i ik sesleri sayabiliriz. Gerçi kitaptaki üç kadın, ilk bakı ta ona hiç benzemezler. Onun gibi bir aydın, bir feminist, bir yazar de ildirler. Ama dolaylı yoldan da olsa, Virginia Woolf 'un ki ili inden yansımalar vardır üçünde de. Susan'ın do a tutkusunda Jinny'nin toplumsal ya amın e lencelerinden ho lanmasında, insanlar arasına girip parlamak istemesinde özellikle Rhoda'nın ya am kar ısında ürkekli inde, yalnızlı ında, a ırı duyarlılı ında ve sonunda kendini öldürmesinde görürüz bu yansımaları. Ama ne gariptir ki, The Waves'deki erkekler, kadınlardan çok daha fazla benzerler Virginia Woolf 'a. Tıpkı yazarın kendisi gibi, erkeklerin üçü de bilgili ve kültürlü aydınlardır. Louis açısından, dünyanın en önemli eyi iirdir. Neville de iir yazar ve Virginia Woolf gibi e cinseldir. Çevresindekileri, tıpkı Virginia Woolf gibi her zaman merakla inceleyen, sürekli olarak aklında güzel tümceler kuran Bernard'ın tek iste i ise, roman yazmaktır. Biraz önce de belirtti imiz gibi, Virginia Woolf'un amacının ki iler yaratmak olmadı ını söylemesine kar ın, The Waves ki ilerden ve bu ki ilerin iç dünyalarından olu tu una göre, kadınlardan ba layarak, bu ki ileri birer birer ele almak gerekir. Çünkü yorumlanması çok güç olan bu kitabı, ancak ki ileri inceleyerek biraz daha iyi anlayabiliriz. The Waves'deki altı ki i arasında Susan, topra a kendini en yakın hisseden, dolayısıyla en ilkel olanıdır bir bakıma. Yumu aklıktan, esneklikten, ho görüden yoksundur. Hiç ödün vermez tüm benli ine egemen olan a ırı tutkular içindedir. Ya sever, ya nefret eder. Birçok eyi de il, kesinlikle belirlenmi bir tek eyi ister I love, said Susan, and I hate I desire one thing only (Seviyorum, dedi Susan ve nefret ediyorum ancak bir tek eyi istiyorum). Daha küçükken, deniz kıyısındaki evin bahçesinde, Jinny'nin Louis'yi öptü ünü görünce, Louis'ye ayrıca dü kün olmadı ı halde, korkunç bir kıskançlı a kapılır. Kendisi kısa boylu ve tıknazken ya ına göre uzun boylu olan, bedeninde sanki pırlantalar varmı gibi ı ıldayan Jinny'nin Louis'yi öpmesi, yo un bir acı verir ona. Çocukken de herkesi gözledi i, insanları anlamak iste iyle yakla tı ı için, ancak Bernard farkına varır bunun. Susan, çektiklerini ötekilerden gizler. Acısını evirip çevirip iyice inceleyece ini sonra mendilinin içine sıkı sıkı sarıp bir top haline getirerek, kayın a açlarının altına gömece ini evden kaçaca ını, onu hiç kimsenin bulamayaca ını, bir hendekte ölece ini söyler. Susan, do a onu nasıl yarattıysa öyle kalmak ister. Bu yüzden ikinci bölümde gitti i okuldan da, kentlerden de nefret eder. Kafasını geli tirerek, dü ünerek de il, ancak içgüdülerine uyarak ya amak ister. Dü ünceleri ya da duyguları yansıtmak üzere özenle kurulmu tümceleri anlamaz. I do not understand phrases (Tümceleri anlamıyorum) der. Tek anladı ı ey sevgi, nefret, öfke, acı çı lıklarıdır ( cries of love, hate, rage and pain ). Altı arkada ın da taptı ı Percival, Susan'a â ıktır. Ama Susan, bunun nedenini hiç açıklamadan, Percival'i istemez o daha ölmeden bir çiftçiyle evlenir. stedi i do aya yakın ya amı ya ayabilecektir böylece. Koskocaman, sıcak bir mutfa ı olacak hasta kuzular sepetlere konulup, o mutfakta ısınacaklar, sa lıklarına kavu acaklardır. O mutfa ın kiri lerine jambonlar asılacak, ı ıl ı ıl ı ıldayan kırmızı so an demetleri asılacaktır. Ve en önemlisi, Susan çocuk do uracaktır çok sayıda çocu u olacaktır. Onların di çıkarmaları, a lamaları, okula gidip gelmeleri denizin dalgaları gibi ( like the waves of the sea ) Susan'ı suyun üstünde tutacaktır, ya amasını sa layacaktır. Susan, the beautiful and bestial passion of maternity ye (analı ın hayvansı ve güzel tutkusuna) kapılacaktır. Hiç çocuk do urmayan Virginia Woolf 'un, bu çarpıcı tümcede, analı a, hem güzel hem de hayvansı sıfatını uygun bulması ayrıca ilginçtir. Üstelik Susan, bu tutku yüzünden yücelmeyece ini, tam tersine alçalaca ını ( debased ) bilir. Çocuklarını desteklemek, onların gelece ini güvence altına almak için her alçaklı ı yapabilece ini, onlarda kusur görenlerden nefret edece ini söyler. Ve çocuk do urmak konusunda her zaman çeli kili duygular içinde olan Virginia Woolf, Susan'a bunları söyletmekle, analı ın güzel yanlarını de il, hayvansı yanlarını vurgulamı olur. Susan, ya amının, çocukları sayesinde, Jinny'nin ve Rhoda'nın ya amlarından çok daha güzel, çok daha anlamlı olaca ına inanır. Ne var ki, insanların çapra ık ve a ırtıcı yaratıklar oldu unu hiçbir zaman unutmayan Virginia Woolf, her iste ini gerçekle tirdi ini sandı ımız Susan'a, bizi hayrete dü üren sözler söyletir Sekizinci bölümde, çocukluk arkada ları, Hampton Court'ta son kez bir araya gelirler. Susan, geceleyin Bernard ile yürürken, do ayla uyum halinde ya amaktan, meyva yeti tirmekten, çocuk büyütmekten çok bezdi ini ancak kendi çocuklarını koruyan bir anne olmaktan, anaların becerisinden ve kurnazlı ından tiksinti duydu unu ona â ık olan Percival'i zaman zaman dü ündü ünü anlatır. Hattâ onlara kulak misafiri olan Louis'ye göre, Susan, yıkılmı ya amından, bo una harcanmı ya amından ( my ruined life, my wasted life ) yakınır. The Waves'deki kadınlar arasında, en sıradan olanı Jinny'dir. Jinny, tepeden tırna a di idir. Ya amda tek istedi i, erkeklerin onun çevresinde arzuyla dolanmaları, onun çekicili ine kar ı koyamamalarıdır. Kimseye ba lanmaz a kları hep gelip geçicidir. Bunu ba arabilmek için, hem bedenini kullanır, hem de giysilerinden yararlanır. Ba ını kıpırdatınca, ince uzun bedeninin, rüzgârda bir çiçek sapı gibi dalgalandı ını bilir. ncecik, nerdeyse saydam, ı ıldayan giysiler giymeye özen gösterir. Yeni â ıklar bekler hiç tanımadı ı, hiç görmedi i erkekleri bekler her zaman. Elleri birbirine dokunacak, bedenleri ansızın alev alıp tutu acaktır. ya lanmak ayrıca zor gelir. Otuzunu geçtikten sonra, bir ara kendini bir aynada görünce, korkudan ürperir. Kolunu hafifçe kaldırmasıyla ya da e arbını havada biraz dalgalandırmasıyla, erkeklerin ona artık ko mayacaklarını bilir. The Waves'deki öteki ki ilerden farklı olarak, Jinny kendi kendine de il, hep ba kalarıyla konu ur sanki. Kitapta en az yer tutan da onun konu malarıdır. Bunu da do al saymak gerekir. Çünkü Jinny, salt dı dünyayı ve o dı -dünyadaki erkekleri dü ünerek ya ar. Onun bir iç dünyası yok gibidir. Rhoda, dı dünyaya dönük Jinny'nin tam tersine, The Waves'deki üç kadın arasında, iç dünyası en zengin ve en gizemli olanıdır. Yalnız ki ili iyle de il, ölümüyle de Virginia Woolf 'a en çok benzeyen o'dur. Birinci bölümde, çok küçükken bile, dı dünyadan tümüyle kopuk bir dü ler dünyasında tek ba ınadır. Su dolu bir çana a çiçeklerden kopan petalleri koyar. Çana ı sallayarak, onları yüzdürür. Çanak denizdir, petaller de Rhoda'nın hayal gemileridir Some will founder, some will dash themselves against the cliffs. One sails alone. That is my ship. It sails into icy caverns where the water bear barks and stalactites swing green cha-ins. (Kimileri batacak, kimileri dik kayalara çarpıp parçalanacak. Bir tanesi tek ba ına yelken açmı gidiyor. O benim gemim Buz tutmu ma aralara, deniz ayılarının havladıkları, sarkıtların ye il zincirlerini salladı ı ma aralara gidiyor.) Rhoda'nın ya am kar ısında güçsüzlü ü, duydu u derin korkular, Virginia Woolf 'un kimi zaman çekti i bunalımlara benzer. Bir kapı açılınca, sanki bir kaplan üstüne saldıracakmı çasına, deh ete dü er ( the door opens, the tiger leaps ). Sadece ya amaktan de il, insanlardan da korkar ve do al olarak, bu korku nefrete dönü ür. Sokakta yürüyenlere, metroda kar ısında oturanlara bakar, i renç bir çirkinlik görür onlarda. Biri ona gülümseyince bile, salt zalimli ini gizlemek için gülümsedi ini sanır. Çevresini saran cehennemden kurtulmak için, güzel görüntülerle dolu bir dü ler dünyasına sı ınır. Duru saydam sularla dolu havuzlar, bu havuzlara yansıyan mermer sütunlar, kanatlarını sulara hafifçe de diren kırlangıçlar hayal eder. Rhoda ise, bu ezikli i, bu yenilgiyi her an hissetmektedir. onun kimli i yoktur hattâ bir yüzü bile yoktur. I have no face der ikide birde, Susan'ın, Jinny'nin yüzleri oldu unu, onların gerçekler dünyasında ya adı ını ama o dünyada kendisinin bir yeri bulunmadı ını bilir. Çevresine bakınca I am not here (Ben burada de ilim) der. Bir uçurumun kenarında, daracık bir yolda yürüdü ünü o uçuruma her an dü ebilece ini dü ünen Virginia Woolf gibi, Rhoda da her an bo lu a dü ebilir Alone, I often fall into nothingness. I must push my foot stealthily lest I should fall off the edge of the world into nothingness. (Yalnızken, sık sık bo lu a dü üyorum. Dünyanın kenarından bo lu a dü memek için, aya ımı sinsice ileriye sürmeliyim.) The Waves'deki üç kadınla üç erkek arasında, ancak Rhoda ile Louis bir ara sevi irler. Bu ili ki, Rhoda'yı yalnızlı ından, bo lu a dü tü ü, bir hiç oldu u duygusundan kurtarabilirdi belki. Çünkü Rhoda ile Louis birbirilerine benzerler. Louis'in dedi i gibi, ötekiler konu urken sessizli i payla abilirler ( Rhoda with whom I shared silence when the others spoke ). Ama Rhoda'nın, gene tıpkı Virginia Woolf gibi, bir erke e cinsel açıdan yakla masının yolu yoktur. I left Louis I feared embraces (Louis'i bıraktım kucakla malardan korkuyordum) der. Aslında ölmekten ba ka çaresi yoktur Rhoda'nın. Geceleri yıldızlara bakar, consume me (beni yakın) diye yalvarır. Ölece ini de bilir. Çocuklu unda çanaklarda yüzdürdü ü çiçekten yapılmı gemiler gibi batacaktır I ride rough seas and shall sink with no one to save me (Fırtınalı denizlerde gidiyorum ve kimse beni kurtaramadan bataca ım) der. On yıl sonra Virginia Woolf 'u öldürecek olan sularda can verdi ini dü ler The sea will drum in my ears. The white petals will be darke-ned with sea water. They will float for a moment and then sink. Rolling me over, the waves will shoulder me under. Everything falls in a tremendous shower, dissolving me. (Deniz davul çalacak kulaklarımda, beyaz çiçek petalleri deniz suyuyla kararacak. Bir süre yüzecekler, sonra batacaklar. Üstümde yuvarlanan dalgalar, omuz vurup, beni altlarına alacak. Her ey müthi bir sa ana a dönü üp, beni eritecek.) Rhoda'nın nasıl intihar etti ini, kendini suya mı attı ını, yoksa ba ka bir ölüm mü seçti ini bilemeyiz. Bernard, Always with fear in her eyes... She has killed herself (Her zaman korku vardı gözlerinde... Kendini öldürdü) der. Ama gene Bernard'ın son bölümde söyledi i Biraz önce de belirtti imiz gibi, bu altı arkada arasında Louis, ruhsal yapısı açısından, bir ara sevgilisi olan Rhoda'ya en çok benzeyen insandır. Onun da Rhoda kadar karma ık bir dü gücü vardır. Hattâ air oldu u için bu dü gücü, daha da geli mi , daha da yo undur belki. lk bölümde, onu kimse görmesin diye, saçları yapraklardan olu mu , kökleri yer küresinin tam ortasına saplı bir bitkiye dönü mek ister. Karanlık basarken bahçenin çiçeklerine bakınca, onları koyu ye il suların içinde yüzen ı ıklı balıklara benzetir. Louis'nin gözleri, kendi gözleri de ildir Nil kıyısında, çölde, bir ta heykelin her zaman açık kalan gözleridir. Ba larında kırmızı testilerle nehre giden kadınlar, sarıklı erkekler, salına salına ilerleyen deve kervanları görür o gözlerle. Louis'nin hayalinde yo un korkular da vardır Ne oldu unu bilmedi i çok büyük bir hayvanın kumsala zincirlendi ini, aya ını sürekli kuma vurdu unu duyar. Virginia Woolf, The Waves'in her bölümünün ba ına koydu u düzyazıyla yazılmı iirlerin be incisinde, Louis'nin duydu u bu sesi, dalgaların gümbürtüsüne benzetir. Büyük bir hayvan aya ını yere vururken nasıl güm güm diye bir ses çıkarırsa, kumsala çarpan dalgaların da öyle gümbürdediklerini söyler. Virginia Woolf'un elyazısıyla The Waves'in son sayfası. Bir tek iyi iir yazdıktan sonra ölmeye râzı olan Louis, büyüyünce de dü gücünü korur. Çocukken duydu u sesi her zaman duyar I hear always the sullen thud of the waves and the chained beast stamps on the beach. It stamps and stamps. (Dalgaların kasvetli gümlemesini her an duyuyorum. Kumsalda zincirli hayvan, aya ını hep yere vuruyor. Vuruyor da vuruyor.) Louis, bundan önce birbirinden görkemli binlerce ya am ya adı ını bir Arap prensi, Elizabeth Ça ı'nda büyük bir air, Fransız Kralı On Dördüncü Louis'nin sarayında bir dük oldu unu söyler. imdi herkesin gördü ü Louis, o görkemli ya amlardan arta kalan küllerden ba ka bir ey de ildir. Ne var ki, Louis, Rhoda'nın eziklik ve yenilgi duygularını payla makla birlikte, sevgilisi gibi dı dünyadan kopmaz. Yalnız kendi acılarını de il, ba kalarının acılarını da görür. Örne in, sekizinci bölümde, Hampton Court'ta arkada larıyla bulu unca, Rhoda ve Percival'in ölümüne kar ın, gene de mutlu olması gerekti ini dü ünür, bir ara birlikte oldukları için. Ama insanların insanlara yaptıkları alçaklıkların ve i kencelerin gölgesi, dünyayı karartmı tır onun gözünde. Louis'nin toplumsal konumu, altısı da ngiliz yüksek sınıfından gelen arkada larının durumundan farklıdır. Louis, iflâs etmi bir Avustralyalı bankerin o ludur. ngilizceyi Avustralya ivesiyle konu ur. Yoksuldur ve çirkin bulur kendini. ngiltere'de bir yabancıdır. Bernard'ın dedi i gibi, mutsuz bir sürgündür. Yurdunun kumsallarındaki çok büyük dalgalardan özlemle söz eder ara sıra. Okulun en parlak ö rencisi oldu u halde, Bernard ve Neville gibi üniversiteye gidemez. Hemen bir i e girmesi, geçinebilecek para kazanması gerekmektedir. Üstün zekâsı ve yeteneklerinden ötürü çok da para kazanır. Ama bu paranın hiçbir anlamı yoktur Louis için. Çünkü ba arılı bir i adamı de il, büyük bir air olmak istiyordur. Ak amları oturdu u zengin evinden kaçar okulu ilk bitirdi i sıralarda kiraladı ı tavanarasına sı ınır. li kileri sürdü ü sürece, Rhoda ile orada bulu ur orada felsefe okur, iir okur. Bu sı ına ından çıkınca, her ey âdi ve çirkin görünür ona. Mutsuzdur, ya amının korkunç oldu unu söyler. The Waves'deki erkekler arasında Louis ya da Bernard kadar ilginç bulmadı ımız e cinsel Neville, kendi deyi iyle, Percival'a kar ı absurd and violent (saçma ve iddetli) bir tutku duyar. Bu tutkunun hiçbir zaman kar ılık görmeyece ini bildi i için, o da Louis gibi, ama ba ka nedenlerden ötürü, eziktir, mutsuzdur. Percival'in, onunla bulu aca ını söyledi i yerlere gelmeyece ini, Hindistan'a gittikten sonra onu tamamiyle unutaca ını, mektuplarını uraya buraya atıp ona hiçbir zaman yazmayaca ını olsa olsa ara sıra bir kartpostal gönderece ini bilir. Bu yüzden korkunç bunalımlar ya ar, yo un acılar çeker. Ne ki, Neville'in mazohist bir yanı vardır. Percival'e tutkusunun nedeni de budur asında. Percival yüzünden acı çekti i için ona â ık oldu unu tekrar tekrar açıklar. Ne gariptir ki, Percival'i hor gördü ü, aptal buldu u anlar da olur. Beraber ya asalardı, Percival'in ahmaklı ına katlanamayaca ını Percival'in biraz ya lanınca kaba saba bir adam olaca ını, uyurken belki de horlayaca ını söyler. Ama bir yandan da, Percival'i yata ında çırıl çıplak uyurken hayal ederek, istekle tutu ur. Bir yandan a kı yüceltir çirkin ya amlarımızın ancak a kın aydınlı ında anlam kazandı ını, görkemli olabildi ini söyler. Bir yandan da, çarpıcı sözlerle, a kın yıkıcılı ını dile getirir Love makes knots love brutally tears them apart. Ben dü ümlendim ben parçalandım). Sa lıksız bir tutkunun kurbanı olan Neville de, Louis gibi airdir. Ama a kta ne denli mutsuzsa, air olarak da o denli mutsuzdur. iirlerini be enmeyeceklerinden korktu u için, onları en yakın arkada larına bile göstermekten çeknir. Bir ara Bernard'a gider ona bir iirini bıraktıktan sonra, ok gibi fırlayıp kaçar odadan. The Waves'de yazarın sözcüsü saydı ımız, kitapta son konu mayı yapan Bernard'a geçmeden önce, Neville'de böylesine bir tutku uyandıran ve öteki be ki inin bunca yücelttikleri Percival'i, hiçbir zaman görmedi imiz Percival'i ele alalım. Percival adı bile bir yücelik ve erdem simgesidir. Çünkü Kral Arthur söylencelerine göre, Yuvarlak Masa övalyeleri'nin ba lıca amacı, içinde Hazreti sa'nın kanı bulunan Holy Grail'i, yani Kutsal Çana ı görmekti. Ama bu Kutsal emaneti görebilmek için, ömrü boyunca bir tek günah bile i lememi olmak gerekir. Bu yüzden ancak üç övalye Galahad, Bors ve Percival, Kutsal Çana ı görmek mutlulu una eri ebilirler. Virginia Woolf, Percival'in ki ili ini, onun gibi yirmi be ya ında ölen karde i Thoby'yi dü ünerek çizmi . Güncesinde, bu kitabı, onun anısına dikilmi bir mezar ta ı sayar The Waves'in ilk sayfasına, Thoby'nin adını, do um ve ölüm tarihlerini yazabilece ini söyler. Percival, kitap boyunca sürekli övülür. Üstelik altı arkada ı bir arada tutan, Percival'a duydukları sevigidir sanki. Çocukluklarından sonra, onların altısı birden ancak iki kez bir araya gelirler. Bu iki toplantının odak noktası da Percival'dir. Dördüncü bölümde, Hindistan'a gitmek üzere olan Percival ile vedala mak için bir lokantada bulu urlar. Bernard, Percival'in oraya gitmesiyle Hindistan sorununun çözümlenece ini Percival atına binmi geçerken, halkın çevresini saraca ını bir tanrıya bakarcasına, ona hayranlıkla bakacaklarını zaten Percival'in gerçek bir tanrı oldu unu söyler. Arkada ların ikinci ve son bulu maları ise, sekizinci bölümde, Percival öldükten yirmi yıl kadar sonra, onu anmak amacıyla düzenlenir. Percival özlemiyle yanıp tutu an Neville, acılar içinde, kapının açılmayaca ını, Percival'in bir daha aslâ gelmeyece ini dü ünür. Artık hepsi orta ya lıdır, hepsi ya ama yenik dü mü tür. Onların gözünde, ancak Percival genç kalmı , ancak Percival zaferden zafere ko mu tur. Percival'a sevgi ve hayranlık, ölen delikanlıya â ık olan e cinsel Neville'e özgü de il, ötekilerin de payla tıkları bir duygudur. Ve ne gariptir ki, bu duyguyu, The Waves'deki kadınlardan çok erkekler dile getirirler. Kafa açısından kendisinin Percival'den kat kat üstün oldu unu çok iyi bilen Louis, Percival'in herkesi böylesine büyülemesini hem biraz kıskanır, hem de I adore his magnificence (Onun görkemine tapıyorum) der. Percival'in bu kadar gençken ölmesi, Louis'nin gözünde, onun görkemini büsbütün arttırmı tır sanki Percival was flowering with green leaves and was laid in the earth with all his branches stili sighing in the summer wind. (Percival ye il yapraklar açıyordu çiçek açarcasına bütün yaprakları yaz melteminde hâlâ iç çekerken topra a verildi.) Percival'i en çok yücelten ki i Bernard'dır. Bernard yazarın sözcüsü oldu u için, Virginia Woolf 'un ölen karde ini temsil eden Percival'a duydu u hayranlı ı onun dile getirmesi do aldır. Bernard'a göre, Percival ya am sanatının büyük bir ustasıydı ( a great master of the art of living ). Herkese anlayı ve sevecenlikle bakar, çevresine huzur yayardı. Bundan ötürü de, ancak yirmi be ya ına kadar ya adı ı halde, uzun zaman ya amı izlenimini verdi. Onun ölümüyle ngiltere, büyük bir lider olabilecek birini yitirdi. Herkes sıraya girip, Percival'in pe inden giderdi. Percival kırk ya ına kadar ya asaydı, ülkesini kurtaracaktı. Her çe it zulme, haksızlı a kar ı sava acak, adaleti yerine getirecek, insanları koruyacak, onları mutlu kılmanın yolunu bulacaktı. Percival'in ölüm haberini ilk o lunun dünyaya geldi i gün alan Bernard, bu felâketi arkada ları Neville, Louis ve Rhoda'ya iletmek üzere soka a çıkınca, yolda gördü ü yabancılara, çok de erli bir insanı, seve seve izinde yürüyebilecekleri büyük bir devlet adamını yitirdiklerini söylemek ister. The Waves'deki altı ki i arasında en akıllı ve en sa duyulusu bildi imiz Bernard'ın arkada ına bu ölçüsüz hayranlı ı bizleri çok a ırtır. Çünkü do rusunu söylemek gerekirse, hiç görmedi imiz Percival, sıradan bir delikanlı izlenimini verir bizlere. Kafayla ilgili u ra larda de il, ancak bedenle ilgili u ra larda bir üstünlü ü vardır. Spor alanında bir yıldızdır. Yakı ıklı olmakla birlikte, bedeni özellikle zarif de ildir anla ılan. Çünkü Louis, Percival'in herkesi pe inden sürükleyerek bir maçta oynamaya giderken, iri bedeniyle nasıl beceriksizce ( clumsily ) yürüdü ünü anlatır. Ama onun görkemi, bir Ortaça komutanının görkemidir ( his magnificence is that of some medieval commander ) gene de. Okuldayken, ders sırasında, Percival, elini kendi ensesine hızla de dirip geri çeker bir ara. Bunu gören Neville, böyle bir hareketi yapabilene, insanın ömrü boyunca umutsuzca â ık olabilece ini ( for such gestures one falls hopelessly in love for a life time ) söyler nitekim Neville, Percival'a â ık olur da. Ama Percival'a hiç â ık olmayan, hattâ kafa açısından pek geli memi bu genci biraz hor gören Louis de, Percival'in ona gerekli oldu unu çünkü kendisi iirden pek anlamayan Percival'in ba kaları için bir iir kayna ı oldu unu dü ünür. Gelgelelim, bir iir kayna ı denilen bu delikanlının, okuyucular açısından hiçbir ola anüstü yanı yoktur. The Waves'deki ki ilerin gözüyle göremeyiz onu. Ya amı sıradan oldu u gibi, ölümü de, tragedya ö elerinden tümüyle yoksun sıradan bir ölümdür. Louis, onun, çok önceden yitirilmi bir dâvâ u runa kahramanca çarpı ırken can verece ini sanır. Oysa Percival, hiç de anlı sayılamayacak bir biçimde, tökezleyen atından dü üp ölür tıpkı Virginia Wo olf'un karde i Thoby'nin saçma bir biçimde tifodan öldü ü gibi. Percival sıradan bir genç olmasına kar ın, The Waves'deki erkeklere neden bunca çekici gelir. (Kadınlar için aynı eyi söyleyemeyiz çünkü onlar Percival'i böylesine yüceltmezler. Kitaptaki erkeklerin gözünde, Percival'in neden böylesine dayanılmaz bir karizması vardır. Acaba o üçü çok karma ık iç dünyalarında ya ayan aydınlarken, Percival'in dı dünyanın gerçeklerine ba lı, basit bir insan olması onlar çe itli tedirginlikler içindeyken, Percival'in rahatlı ı ve kaygısızlı ı mıdır bunun nedeni. Bernard, kendi dedi i gibi, Percival onun kar ıtı (‘my opposite ) oldu u için mi böylesine büyülenmi tir Percival tarafından. Bu sorularımıza yanıt alamadı ımız için Percival'in karizmasını inandırıcı bulmayız. Karde ine sevgisi, onun ölümü üzerine çekti i acı, Virginia Woolf 'u bir yanılgıya dü ürmü tür bize kalırsa. Thoby'yi temsil eden ki iye okurların gözünde büyüleyici bir ki ilik veremeden, onu kitabın ki ilerinin gözünde çok çekici yapması, Tlıe Waves'in ba lıca kusurudur belki de. Yazarın sözcüsü oldu u için The Waves'de son sözü söyleyen Bernard, daha önce de belirtti imiz gibi, be arkada ıyla tümüyle özde le ir. Ya amının bir tek ya am olmadı ını, kendisinin de bir tek ki i olmadı ını söyler. Percival'in attan dü erken aldı ı yara Bernard'ın alnındadır. Ensesinde, küçükken Jinny'nin Louis'ye verdi i öpücük vardır. Gözleri, Susan'ın o sırada döktü ü gözya larıyla doludur. Rhoda'nın bir çölde gördü ü sütunu o da görmü tür. Rhoda'nın bo lu a dü erken hissettiklerini o da