reddetmiştir. Mehmet Mesut Ã–zakcan Mehmet Mesut Özakcan (d. 1952, Kuyucak), Türk siyasetçi. İstanbul Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi Elektrik Mühendisliği Bölümü mezunudur. Serbest Mühendislik, Türkiye Büyük Millet Meclisi XXII. Dönem Aydın Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 2012 yılında çıkarılan 6360 sayılı kanun ile merkez ilçe kaldırılarak aynı sınırlara sahip Efeler ilçesi kurulmuştur. 2014 Türkiye yerel seçimlerinde Efeler'in ilk belediye başkanı seçilmiştir. Necmi Hoşver Necmi Hoşver (d. 1943, Çilimli, Düzce), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Tarih Bölümü mezunudur. Bayındırlık Bakanlığı Parlamento İntikal Memurluğu, Türkiye Ticaret, Sanayi ve Borsa Odalar Birliği Malzeme Müdür Muavinliği, Ankara Şehirlerarası Otobüs Terminali İşletme Müdürlüğü, Türkiye Kızılay Derneği Genel Sekreterliği, Emek Turistik Tesisleri AŞ Yönetim Kurulu Başkanlığı, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Mezunlar Birliği Genel Başkanlığı, Emek İnşaat ve Turizm AŞ Yönetim Kurulu Üyeliği, TBMM XIX., XX. ve XXI. Dönem Bolu Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Ergun Ã–zdemir Ergun Özdemir (1944, Giresun), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Genel Cerrahi Uzmanıdır. İstanbul Giresun Yüksek Tahsil Talebe Cemiyeti Başkanlığı, Giresun Sosyal Sigortalar Kurumu ve Devlet Hastaneleri Genel Cerrahi Uzmanlığı, Sağlık Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı ve Müsteşarlığı, Başbakanlık Danışmanlığı, Vakıflar Bankası İdare Meclisi Üyeliği, TBMM XIX. ve XX. Dönem Giresun Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Faruk Ä°lker Faruk İlker (1916, Afyonkarahisar - 20 Ağustos 1996), Türk siyasetçi. İstanbul Tıp Fakültesi mezunudur. Dâhiliye Mütehassısıdır. İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Hastanesi 1. İç Hastalıkları Kliniği Asistanlığı, Uzmanlığı ve Başasistanlığı, TBMM IX. Dönem Manisa Milletvekilliği yapmıştır. Evlidir. 19 Şubat 1966 – 13 Mart 1971 tarihleri arasında Sağlık Bakanlığı müsteşarı olarak görev yapmıştır. John Nixon (general) John Eccles Nixon (16 Ağustos 1857–15 Aralık 1921), Britanya Hint Ordusu'nda kıdemli bir kumandan idi. I. Cihan Harbinde eninde sonunda Birleşik Kırallık'a felaket getiren Osmanlı Bağdat'a karşı ilk İngiliz Seferi emrini vermiştir. Hasan Dikici Hasan Dikici (d. 1943, Afşin, Kahramanmaraş), Türk siyasetçi. İlköğretmen Okulu ve Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi mezunudur Afşin İlçesi Haticepınar Köyü İlkokul Müdürlüğü, Pazarcık İlçesi Dağdancık Köyü İlkokul Müdürlüğü, Türkoğlu Karalar İlkokulu Müdürlüğü ve Ceceli Köyü Öğretmenliği, Bala Küçükcami Köyü İlkokul Öğretmenliği, Bala Büyükboyalı Köyü İlkokulu Müdürlüğü, Gıda – Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Sivil Savunma Müdürlüğü, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Sivil Savunma Uzmanlığı, TBMM XIX. ve XX. Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Recep Kırış Recep Kırış (d. 1953, Kılbasan), Türk siyasetçi. Adana İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi İşletme Bölümü mezunudur. Cemtaş AŞ Genel Müdürlüğü, Gazetecilik, Yazarlık, Islahatçı Demokrasi Partisi Kurucu Üyeliği, Büyük Birlik Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM XIX. Dönem Kahramanmaraş, XX. Dönem Kayseri Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Hüseyin Yıldız Åžu anlamlara gelebilir: Ali Ece Ali Ece (d. 20 Ocak 1977, İstanbul), Türk müzisyen ve spor yorumcusu. Hüseyin Yıldız (1953 doğumlu siyasetçi) Hüseyin Yıldız (d. 1953, Teltaim), Türk siyasetçi. İstanbul Yüksek İslam Enstitüsü ve Ankara Yabancı Diller Eğitim Merkezi mezunudur. Mardin İmam Hatip Lisesi Meslek Dersleri Öğretmenliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi XX. Dönem Mardin Milletvekilliği, XX. Dönem Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Hüseyin Yıldız (1959 doğumlu siyasetçi) Hüseyin Yıldız (d. 1959, Alanya, Antalya), Türk siyasetçi. Adana İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi İşletme Fakültesi mezunudur. Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik, Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Derneği Alanya Şube Başkanlığı, Antalya Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odası Alanya Temsilciliği, Alanya Türk Ocağı Şubesi ve Alanya Tanıtma Vakfı Kurucu Üyeliği, Alanyaspor Yönetim Kurulu Üyeliği ve Mali Asbaşkanlığı, TBMM XXIII. Dönem Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Diriliş Diriliş, genellikle bir insanın ya da mitolojik bir varlığın öldükten sonra, aynı kişilikte, yeniden yaşama dönmesi inanışı. Bazı hikâyelerde vücut farklı bir şekle bürünürken, bazen aynı kalır. Antik Orta Doğu dinlerinde diriliş hikâyelerine sık sık rastlanır. Örneğin Babil doğa tanrısı Temmuz'un öyküsü bunlardan biridir. Bu hikâyelerin sonraki dönemlerdeki ilahî kişiliklerin dirilişi inanışlarına temel teşkil ettiği düşünülür. Grekoromen dinlerde ruhun ölümsüzlüğü temasına rastlanılmakla birlikte vücudun dirilişine rastlanılmaz. İbrahimi dinlerde de diriliş temasına sık sık rastlanılır. Örneğin Hristiyanlıkta İsa'nın çarmıha gerildikten sonra dirilişi inanışı, bu dinin temel taşlarından birini oluşturur. İslam'da Kıyamet gününde tüm ölülerin dirileceğine inanılır. Arapça kökenli kıyamet sözcüğü "ayağa kalkmak, dirilmek" anlamına gelir. Ahmet Feyzi İnceöz Ahmet Feyzi İnceöz (d. 1953, Zile, Tokat), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi mezunudur. Göğüs Hastalıkları Uzmanıdır. Edirne Tıp Fakültesi Koruyucu Hekimlik ve Halk Sağlığı Kürsüsü Uzmanlığı, Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Pnömoftizyoloji Kürsüsü Asistanlığı, Bartın Göğüs Hastalıkları Hastanesi Doktorluğu, Turhal Sosyal Sigortalar Kurumu Hastanesi Baştabipliği, TBMM XIX. ve XX. Dönem Tokat Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Hasan Peker Hasan Peker (d. 1960, Çorlu, Tekirdağ), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi mezunudur. Uncular A.Ş. Un Nişasta Glikoz Fabrikası Yönetim Kurulu Üyeliği, Mali İşler Müdürü, Genel Müdürlüğü, Yönetim Kurulu Başkanlığı, Marmara Bölgesi Değirmenciler Derneği Yönetim Kurulu Üyeliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi XIX. ve XX. Dönem Tekirdağ Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Halid bin Yezid Halid bin Yezid (d. ? - ö. 708), 8. Yüzyıl'da yaşamış Arap kimyacı. Muaviye'nin torunu olup kimya ilmine merakı da yine onun sayesinde olmuştur. Yezid'in ölümünden sonra halifelik için adı geçmişse de olamayınca kendisini tamamen ilme vermiştir. Simya, Halid bir tarihsel figür anlamına gelir, Halid ibn Yezid (704 öldü). O bir Emevi prensi, kısaca halife oldu kardeşim ya Muaviye II idi. Prens Halid başlığı miras şansını kaybetti, ancak Mısır'da, simya çalışmada bir ilgi aldı. Bir kitap koleksiyoncusu, o mevcut literatür Arapça çeviriler kolaylaştırdı. Bu Geçerli rex (Kral Khalid) daha sonra imalar bakın bu Khalid etmektir. Bu simya yazı Halid ibn Yezid için atıflar haklı olup olmadığını tartışmalı. Popüler bir efsane onu ileri sürülen (1144 yılında Chester Robert) Khalid Marianos bir mektubunu Latince Arapça tercüme ilk simya işti bir Bizans keşiş Mariano'nın (Morienus Yunanca) .The Liber de compositione alchemiae, oldu danışmanlık vardı. Başka geleneksel atıf geçerlidir adlı diğerlerinden ibn Yezid'i ayırt etmek Geçerli filius Ysidro girişimi olarak Liber Trium Verborum. Forms biridir. Geçerli filius Hamil kesinlikle ibn Umail niyetinde. Onun 1702 Derleme Kütüphanesi Curiosa Chemica bir atfedilen Liber Secretorum Artist içeren Jean-Jacques Manget tarafından belirtilen bir geçerli filius Jaici vardır. 2014 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2014 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali, 20 Aralık 2014 tarihinde Fas'ın Marakeş şehrindeki Marakeş Stadyumu'nda oynandı. Final maçında UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu Real Madrid ile Copa Libertadores şampiyonu San Lorenzo takımları karşılaştı. Real Madrid takımı Sergio Ramos ve Gareth Bale'in attığı gollerle maçı 2-0 kazanarak turnuva tarihinde ilk kez şampiyon oldu. Önceki ismi Kıtalararası Kupa olan organizasyonda da 1960, 1998 ve 2002 yılları olmak üzere 3 şampiyonluğu bulunan Real Madrid, toplamda 4 şampiyonluğa ulaşarak İtalyan temsilcisi Milan'ın rekorunu egale etmiştir. Real Madrid, play-off turu ve çeyrek finalde maç yapmadan, yarı finalde organizasyona dahil oldu. Yarı finalde Meksika temsilcisi Cruz Azul takımını 4-0 yenerek finale çıktı. Turnuvaya Real Madrid gibi play-off turu ve çeyrek finalde maç yapmadan katılan San Lorenzo, yarı finalde Yeni Zelanda temsilcisi Auckland City'yi uzatmalara giden maçta 2-1 mağlup ederek finale çıktı. Vahşi Kedi Fişeği Vahşi Kedi Fişeği ( seri üretim için tasarlanmış ve standardize edilmiş bir fişek çapını kastetmez. Aksine genellikle piyasada var olan bir çapın sivil kullanıcılar tarafından iyileştirilmiş veya yeni özellik katılmış halini ima eder. Bunun için genelde iki ticari kalibrenin parçaları kullanılır. Bir çapın mermi çekirdeği ve diğer bir çapın kovanı (boyun çekirdeğe uyarlanacak şekilde) birbirine preslenerek yeni çap elde edilmiş olur. Söz konusu fişekler genellikle spor veya hobi amaçlı ve genelde ev doluları üretilmek üzere oldukça tecrübeli kişiler tarafından yaratılırlar. Ayrıca vahşi kedi fişeklerinden geliştirilen ve piyasaya sürülen fişekler de mevcuttur (örn: .338 Lapua Magnum, .22-250 Remington, 7mm-08 ve .22-250 AI gibi) Wildcat kalibreleri genellikle işe meraklı hobiciler tarafından belli ihtiyacı karşılamak üzere geliştirilirler. Örnek vermek gerekirse, yeni bir trend olan kemirgen avı (ve zararlıların arındırılması) olayı için daha büyük kalibreleri daha hızlı ancak daha ufak kalibrelere dönüştürme ihtiyacından dolayı, kimi 30 kalibre daha küçük (22 veya 25) kalibreye dönüştürülmüştür. Söz konusu prosesten ortaya çıkan kişisel (custom) kalibreler birer vahşi kedi kalibresidir. Dünyada 6000'in üzerinde Wildcat kalibresi bulunmaktadır. .250 Savage'den geliştirilmiştir. Geliştirilmesi 1937'lerden başlasa da 1963'te Browning firması tarafından fişek için yapılmış namlu üretmiş daha sonra Remington firması tarafından çap 22-250 Remington kalibresi olarak üretilmiştir. .22 kalibreler içinde en hızlı kaibrelerden biridir. ".22 Varminter" ve ".22 Wotkyns Original Swift" olarak da bilinir. Weatherby kalibresi olmayıp Weatherby Mark V'te kullanılan ilk çaptır. 308 Bench Rest kalibresinin boynu .22 kalibreye daraltılarak yapılmıştır. böylece çok düz bir düşüş sergileyen mermi haline dönüştürülmüştür. Merminin hızı 4000 feet/sn'ye kadar çıkmaktadır. Özellikle kemirgen (Varmint) avlarında oldukça popüler bir çaptır. .303 Britishkovanının boynu .25 kalibreye daraltırlarak elde edilmiştir. Özellikle Avustralya'da kanguru itlafı (1940-50) sırasında oldukça popüler bir çapa dönüşmüştür. Daha sonra ülkede .303 British kalibre silahların ithali ve satılması yasaklandığı ve yurt dışından ithal edilen mühimmata sorun yaşandığı dönemlerde oldukça popüler bir kalibre imiş. Halen çok sayıda bu kalibreye tekrar çemberlenmiş (re-bore) Lee Enfield tüfekleri mevcuttur. .30 Remington kovanının boynu .270 kalibreye inceltilip M16 tüfeğine sığacak şekilde düzenlenmesiyle Amerikan Özel Kuvvetleri askerleri tarafından, daha öldürücü fişekler geliştirilmek üzere Afganistanda geliştirilmiş ve ticari fişekler kadar popülarite kazanmıştır. .308 winchester kovan boynunun 7mm'ye daraltılması ve kovan boyunun az uzatılmasıyla yapılmıştır. Daha sonra Remington firması 7mm-08 Remington kalibresini wildcat kalibresinden direkt kopyalayarak ve M700 ve M788 modellerinde kullanarak popülerleştirmiştir. Winchester Model 94'te kullanılmak üzere.30-30 Winchester kalibresinden daha iyi performansa sahip kalibre geliştirilmek üzere 1974'te geliştirilmiştir. Diğerlerinin aksine bir tabanca kalibresi olan .45 Colt'tan (dikkat .45 ACP değil) geliştirilmiştir. Oldukça hızlı bir mermi ve büyük avlarda kullanılan bir çaptır. Yıllarca kalibreyi tek kullanan firma freedom arms idi ancak 1990'larda Taurus ve Ruger firması tarafından kullanılmaya başlanmıştır. 11.5x35.1mm olarak tanımlanabilir. Lyman Reloading Handbook - 48th Edition 2002 Hornady "Handbook of Cartridge Reloading": 9th Edition ISBN 090255992397 Mısır Adası Mısır Adası (), Gürcü yönetmen Giorgi Ovaşvili’nin 2014’te yönettiği film. Film, 87. Akademi Ödülleri Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü’ne aday olarak seçildi. Mısır Adası, Karlovy Vary Uluslararası Film Festivali’nde Kristal Küre ödülü aldı. Filmin konusu Gürcistan’ın batı kesiminde, büyük bir selin ardından nehirde ortaya çıkan ada üzerinde ekime uygun toprak arama çabası içinde Enguri ırmağında geçiyor. Filmde çok az diyaloga yer verilmiştir. Filmin baş karakterleri Abhaz bir dede, onun kız torunu ve Gürcü askerlerdir. Dede rolünü Türkiye’den İlyas Salman, torun rolünü ise Gürcistan’da bir köy okulunda öğrenci olan 14 yaşındaki Mariam Buturişvili oynamıştır. Tamer Levent ve İrakli Samuşia diğer oyunculardır. 2005 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 2005 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası EuroBasket U-20'in 8.si 8 - 17 Temmuz 2005 tarihleri arasında Rusya’nın Chekhov şehrinde 16 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ilk şampiyonluğunu kazanan Rusya oldu.Turnuvanın MVP'si Nikita Kurbanov seçildi. Turnuva sonunda Ukrayna ve Çek Cumhuriyeti U20 takımları bir sonraki yılda Kategori B’ye düşmüştür. 2005 yılında ilk defa turnuva formatında değişikliğe gidildi, iturnuvaya geçmiş yıllara nazaran 4 takım daha katıldı, turnuva sonunda son sırayı paylaşan iki takım bir alt kategori olan Kategori B’ye düştü. Gruplar 4’er takımdan 4 grup halinde düzenlenmiştir. Gruplar 4’er takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. The eight teams were allocated in two Grups of four teams each. Bu tur sonunda Ukrayna ve Çek Cumhuriyeti Kategori B’ye düşmüştür. Turnuva Takımı Yeniçağa Gölü Yeniçağa Gölü, Bolu ili, Yeniçağa ilçesinin yakınındaki tektonik göl. Gölün oluşumunda Kuzey Anadolu Fay hattı etkilidir. Göl alanı 2,6 km², denizden yüksekliği 989 m'dir. Suları tatlı olan gölün en derin yeri 11 m, otalama derinliği 5 m kadardır. Gölün uzunluğu 7 km, genişliği 2,5 km'dir. Gölün su seviyesi yağışlara bağlı olarak mevsimsel olarak değişir. Göl çevresi sazlık ve bataklıktır. Gölün fazla suları Çağa Deresi aracılığıyla Büyüksu çayına aktarılır. Göl 25 km²'lik üçgen şekilli Yeniçağa ovasının içinde yer alır. Göle yakın alanlarda göl etkisiyle oluşmuş turbalıklar yer alır. Doğu, batı ve kuzeybatı yönlerinden gelen küçük dereler göle karışır. Doğudan Deliler, batıdan Kuzuviran deresi göle dökülür. Ovada 9 hm³ yeraltı suyu tespit edilmiştir. Gölde su ürünleri kooperatifi tarafından ticari balık avcılığı yapılmaktadır. Göl alanı 1954'de sıtmayı önleme, 1969'da taşkınları önleme amacıyla küçültülmüştür. Bu amaçla açılan kanal göl seviyesi fazla düşünce 1990 yılında kapatılmıştır. Havzanın kuzeyi sedimentlerden, güneyi volkanitlerden oluşur. İki bölümü Kuzey Anadolu Fayı ayırır. Kuzeydeki çökeller daha fazla aşınmış ve alçalmıştır. Çağa depresyonu tektonik nedenler ile Genç kuaterner devrinde oluşmuştur. Göl yüzeyinden 10 m kadar yüksekte KB ve batı yönünde tatlısu-akarsularca oluşturulmuş göl taraçaları bulunur. Kuaterner başında oluşan gölün bugünkünden 2,5-3 kat büyük olduğu tahmin edilmektedir. Yeniçağa gölünde 100 kadar kuş türü belirlenmiştir. Turnalar ve şah kartal gölde kuluçkaya yatar. Arı şahini, angıt ve balık kartalı göç sırasında göle uğramaktadır. Sazan, kefal, japon sazanı ve mercan balığı gölde avlanan balık türleridir. Göl çevresi turba oluşumu açısından önemli çayırlıklarla çevrilidir. Koruma kararından sonra zenginleşen çayırlar pek çok hayvan için barınma ve üreme alanıdır. Türkiye'nin en derin kalkerli turbalığı 2 metre ile burada yer alır. 1,2 metreden çıkarılan torf, kaçak olarak derinlerden çıkarılınca bataklar oluşmaya başlamıştır. Yeniçağa ekonomisine katkı sağlayan torf artık çıkarılmamaktadır. İlçe içinden geçen , yakınlarından geçen TEM otoyolunda günde 40 bin aracın kirliliği önemli bir sorundur. Gölde magnezyum ve çinko gibi kimyasallar belirlenmiştir. Yolların kirliliği yağmur sularıyla göle taşınmaktadır. Jordan Carver Jordan Carver (d. 30 Ocak 1986, Trier), Alman manken ve oyuncu. Jordan Carver; Almanya'nın Trier şehrinde, İtalyan ve Alman asıllı bir aileden gelmektedir. İlk başlarda sıradan bir hayat yaşamasına rağmen ergenlik döneminden sonra hayat ekseni tamamen değişmiştir. Ortaokul ve meslek okulundan mezun olduktan sonra, bir otel müdürü olarak çalışmış, ancak daha sonra modelleme dünyasına girmeye karar vermiştir. Daha sonra çeşitli firma ve reklam ajanslarında amatör fotomodellik yaptı. Güzel fiziği sayesinde kısa sürede keşfedildi. 2000'li yıllarda modellik kariyeri için ABD taşınarak Los Angeles'a yerleşti. 2013 yılında vizyona giren "Who Killed Johnny" adlı filmle oyunculuk kariyerine başladı. Fahri Gündüz Fahri Gündüz (d. 1949, Eşme) - (ö. 2 Ekim 2000), Türk siyasetçi. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Kulak Burun Boğaz Hastalıkları Uzmanıdır. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi ve Uşak Devlet Hastanesi Kulak Burun Boğaz Hastalıkları Uzmanlığı, Serbest Doktorluk, Türkiye Büyük Millet Meclisi XIX. Dönem Uşak Milletvekilliği, Dilekçe Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Kala-azar Kala-azar hastalığı sıcak ülkelerde görülen, sıtmaya benzer bir hastalıktır. “"Dumdum humması"” da denir. Kala-azar mikrobu karaciğer, dalak ve kemik iliğinin makrofajlarını enfekte edip orada çoğalabilen hücre içi parazitik bir enfeksiyondur. Hastalık oldukça yüksek bir ateşle başlar ve yükselip alçalarak haftalarca sürer. Bu sırada hastanın dalağı, karaciğeri büyür, hasta günden güne zayıflar, kansızlığa düşer, derisi kararır. Hastalık bir yıl kadar sürer, bu arada hasta bir deri bir kemik kalır verem gibi bir hastalığın da karışması üzerine ölüme sürüklenebilir. Kalaazar hastalığının mikroplarının yayılmasında köpeklerin rol oynadığı anlaşılmaktadır. Hastalığı insanlara “"tatarcık"” denilen sinekler taşır. Hastaların büyük ve küçük dışkılarında mikropları tatarcıklar insandan insana bulaştırırlar. Kala azar enfeksiyon riski yaklaşık 200 milyon kişi ile 47 ülkede endemiktir. Akdeniz ülkelerinde her yıl yaklaşık olarak 1000 kişi bu hastalığa yakalanır. Başlangıçta, Leishmania parazitleri ısırık yerinde deri yaraları veya ülserlere neden.Hastalık ilerledikçe, bağışıklık sistemine saldırır.Kala azar uzun süreli ateş ve halsizlik gibi daha genel belirtiler ile 2-8 ay sonra sunar. Hastalığın görüldüğü yerlerde tatarcıklarla, köpeklerle savaş gerekir. Ayrıca insanların iyi beslenmesine, temizliklerinin sağlanmasına çalışılmalıdır. Kalaazar hastalığının tedavisinde en başta gelen ilaçlar antimon bileşikleridir. Başka hastalıklarla karışırsa yerine göre çeşitli ilaçlar, antibiyotikler kullanılır. Kalaazar, Türkiye'de, seyrek olarak, daha çok çocuklarda görülür. Bu hastalığın mikrobunun başka bir cinsi de “Şark çıbanı” denilen bir hastalığı doğurur. Kala azar kum sineklerinin ısırması yoluyla yayılır. Tedbir tedaviden daha iyidir. Dünya çapında yaklaşık 200 milyon kişi kala azar için risk altındadır. Kala azar bağışıklık sistemine saldırır. Tedavi edilmediği takdirde hemen hemen her zaman ölümcüldür. 1988 yılından bu yana, MSF kala azar ile 100.000'den fazla insanı tedavi etmiştir. The Dalek Invasion of Earth The Dalek Invasion of Earth, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin ikinci sezonunun ikinci öyküsü. Altı bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 21 Kasım'da, son bölümü 26 Aralık 1964 tarihinde yayınlanmıştır. Dalekler ikinci kez görünmüştür. Carole Ann Ford'un Susan Foreman rolüyle oynadığı son öyküdür. TARDIS, Londra'ya cisimlenir ancak Londra harap içinde yıkılmış bir haldedir. 22. yüzyıla indiklerini ve toprakların Dalekler tarafından işgal edildiğini anlarlar. Hanzo (anlam ayrımı) Dünya Yaşlılık Derneği Dünya Yaşlılık Derneği ya da kısaca DÜYADER, "yaşlılar"ı "genç büyükler" olarak adlandıran ve genç büyükler hakkında ulusal ve uluslararası düzeyde halkı bilinçlendirmek ve genç büyüklerin yaşam kalitelerini arttırmayı sağlamak amacıyla 2011 yılında Ankara'da kurulan bir dernektir. Kurucusu olan Umut Çınar'ın başkanlığını yürüttüğü dernek, çeşitli kuruluşlarla ve sivil toplum örgütleriyle de bir araya gelip toplumsal hizmet alanında birçok etkinlik düzenlemektedir. Dünya Yaşlılık Derneği ile 2015 yılında kurulan Dünya Markalar Derneği, Umut Çınar'ın tek yetkili olduğu "Umut Çınarı" projesi adı altında yaşlılık ve markalaşma kavramlarıyla ilgili sosyal sorumluluk faaliyet ve projelerini tek bir çatı altına toplamış ve Köstebekgiller'in dünya çapında tanıtımını yapmaya başlamıştır. Yaşlı nüfusun ihtiyaçlarına yönelik eğitim programları yapmak, yaşlılık sorunlarına ve alternatif çözümlere yönelik belgeseller hazırlamak, gençleri ve genç büyükleri bir araya getiren festivaller düzenlemek, yaşlılık konusunda, yaşam kalitesini artırmaya yönelik broşür, kitap, dergi vb. çalışmalar yapmak gibi amaçları olan derneğin aynı zamanda geleneksel olarak düzenlediği birtakım etkinlikler de mevcuttur. Bunlardan ilki, 1 Ekim Dünya Yaşlılar Günü dolayısıyla düzenlenen ulusal ve uluslararası düzeyde etkinlikler iken, diğeri 3 Aralık Dünya Engelliler Günü'nde düzenlenen etkinliklerdir. 14 Şubat'taki Sevgililer Günü kapsamında Cemal Safi ile Yenimahalle'de aşk ve sevgi yüklü şiirlerin okunduğu ve bestelenen şarkıların seslendirildiği etkinlik düzenleyen dernek, ilk kez adını duyurmaya başladı. 18-24 Mart tarihleri arasındaki "Yaşlılara Saygı Haftası" kapsamında kurduğu "Dünya Yaşlılık Derneği Dostlar Korosu" ile etkinliklerine başlayan dernek, Haziran 2012'de "Dünya Kalite Zirvesi STK Ödülü"nü alan dernek, aynı tarihte, Türkiye Eskrim Federasyonu ile eskrimin bilinirliğini arttırmak amacıyla işbirliği protokolü imzaladı. Ocak ayında derneğin iş birliği yaptığı Bolu Belediyesi, Almanya'daki kardeş şehri olan Neuss Belediyesi, Kızılay ve Kızılhaç tarafından desteklenen ortaklaşa bir proje olan Bolu'da kurulacak olan uluslararası düzeyde hizmet verecek bin kişi kapasiteli "Yaşlılar Köyü"nün temeli atıldı. Eymir Gölü'nde, Yaşlılar Haftası dolayısıyla Ankara Doğa Sporları ve Off-Road Kulübü ile beraber etkinlik düzenleyen dernek, 65 yaş üstü yaşlıların off-road ve ATV araçlarını kullanarak yarışmalarını sağladı. Dernek, iş, siyaset ve sanat dünyasından katılımların olduğu 3. Marka Zirvesi 3 Nisan'da Ankara'da düzenledi. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı ile imzalanan protokol uyarınca planlanan bir proje olan Ekolojik Yaşam Çiftliği, Ankara'nın Ayaş ilçesinde kuruldu. 11. İpekyolu Yılın Altın Adamları Ödül Töreni'nde yönetim kurulu başkanı Umut Çınar'ın "Üstün Hizmet Ödülü"nü aldığı dernek, Alanya Belediyesi, Goldcity ve Alanya Turistik İşletmeciler Derneği (ALTİD) sponsorluğunda Dünyanın yaşlandığına ve doğum oranlarının düştüğüne dikkat çekmek amacıyla haziran ayında düzenlediği "Uluslararası Platin Saçlı Güzeller" yarışmasını düzenledi. Ağustos ayında Birleşmiş Milletler'e başvurarak Dünya Yaşlılık Federasyonu'nu Türkiye'de kurmak üzere bir randevu alan dernek, Türk sinema tarihinde kadının yeri, geçmişten bugüne imajını ele almak, o zamanki toplumsal, kültürel ve siyasi olaylara dikkat çekmek amacıyla Film-San Vakfı ve Kadınca Dergisi işbirliğiyle, "Sinemanın 100. yılına Kadınca Bir Yolculuk, Efsanenin Adı Kadın" adı verilen belgeseli çekilmesi için proje başlattı. Eylül ayında, derneğin Yenimahalle Belediyesi ile yaptığı iş birliğiyle huzurevi anlayışını değiştirmesi amacıyla inşa edilen "Ihlamur Konağı Yaşlı Yaşam Merkezi" hizmete açıldı. Kasım ayında, Anamur Belediyesi ile iş birliği doğrultusunda yaşlılara yönelik bir "Yaşam Evi" kurulması için projeye başlayan dernek, Japon-Türk Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Vakfı ile sağlık turizmiyle ilgili 10 yıllığına geçerli olacak bir protokol imzalayarak yaşlı Japonların 2015'ten itibaren Ankara'daki bakım ve yaşlı evleri ile termal tesislerden hizmet almaya başlayacağı konusunda anlaştı. 17 Aralık'ta ileri yaş sağlık turizmi alanında çalışmalara dikkat çekmek, çalışmaları hızlandırmak ve farkındalık yaratmak amacıyla Dünya Markalar Derneği ile işbirliği yaparak Ankara'da Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekçi, Kalkınma Bakanı Cevdet Yılmaz ve Sağlık Bakanı Mehmet Müezzinoğlu'nun katıldığı "Sağlık Turizmi ve Marka Zirvesi" kongresini düzenledi. Organ bağışı ve yaşlılık ile ilgili çeşitli konferanslar düzenleyen dernek, Avrupa ülkelerinden Kahramanmaraş'a çeşitli malzemelerin gönderildiği "Dost Eli Yardım Tırı" kampanyasını organize etti. Aralık ayında Dünya Yaşlılık Derneği ve Dünya Markalar Derneği'nin dünyanın birçok ülkesinden yaşlının sağlık turizmi kapsamında Türkiye'de ağırlanmasını hedefleyen "Umut Çınarı Projesi" başlatıldı. Haziran ayında Serik Belediyesi ile ilçeye 'Geriatri' merkezi kurulacağı konusunda işbirliği yapan dernek, Kahramankazan Belediyesi sınırları dahilinde gaziler ve şehit yakınları için 5 yıldızlı otel konseptinde termal otel ve rehabilitasyon merkezinin bir yıl içinde yapılması için Türkiye Gaziler Vakfı ile anlaştı. Dünya Markalar Derneği ile Dünya Yaşlılık Derneği, "Umut Çınarı Projesi" kapsamında Dünya Yaşlılar Günü'nde Rusya, Hollanda, Fransa ve Almanya başta olmak üzere 14 ülkenin özel kuruluşlarının desteğiyle "Umut Çınarı Başkent Vizyon Huzurevi"ni Ankara'da açtı. 19-20 Ekim'de Ankara'da East West Protection ve Cynvenio Biosystems gibi uluslararası firmaların da katıldığı "Sağlık Turizmi Kongresi"ni düzenleyen dernek, Dünya Markalar Derneği, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı'nın desteğiyle sağlık turizmi, savunma sanayi ve enerji alanında firmaları ve uzman bilim insanlarını Ankara'da buluşturacak Burhan Kuzu'nun onursal başkanlığını üstlendiği ve İstanbul Milletvekili Metin Külünk'ün koordine ettiği "Dünya Markalar Zirvesi"ni Türkiye-Rusya işbirlikteliğiyle Aralık 2017'de gerçekleştirecektir. Dernek, Ağustos 2012'de Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı'na bağlı Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğü ile Ekolojik Yaşam Çiftliği projesinin yürütülmesi konusunda iş birliği protokolü imzaladı. Ayrıca, Aralık 2014'te, sağlık turizmi alanında, ileri yaş sağlık Turizmi konusunda faaliyette bulunan bir sivil toplum kuruluşu olarak değerlendirilen dernek, Sağlık Bakanlığı'na bağlı Sağlığın Geliştirilmesi Genel Müdürlüğü'nce yapılacak sağlık turizmi faaliyetlerinde koordineli çalışılabilecek sivil toplum kuruluşu olarak onaylanmıştır. Güner Namlı Güner Namlı (d. 1938, Ayvalık, Balıkesir - ö. 21 Eylül 2014, Edremit, Balıkesir), Türk TV, dizi yapımcısı ve prodüktörü. Bugüne kadar televizyon ekranlarının unutulmaz dizi filmleri "Bizimkiler", "Şehnaz Tango", "Perihan Abla", "Tanrı Misafiri", "Kızlar Yurdu" ile "Hasip ile Nasip" gibi sinema ve dizi yapımı ve TV'de yayınlanan tanınmış reklam filminin yapımcılığını üstlendi. Ünlü yapımcı yaşamını sürdürdüğü Edremit, Balıkesir'de 21 Eylül 2014'te 76 yaşında vefat etti, cenazesi Ayvalık'ta defnedildi. Family Guy (3. sezon) Bir komedi çizgi dizisi olan "Family Guy"'ın üçüncü sezonu, Fox kanalında ile tarihleri arasında yayımlandı ve sezon dahilinde yirmi iki bölüm yer aldı. Dizi, bozuk bir aile düzenine sahip Griffin ailesi'nin babası Peter, annesi Lois, kızı Meg, oğlu Chris, bebeği Stewie ve insanî köpekleri Brian'ın yaşadıkları Quahog'daki maceralarını ele alır. Sezonun baş yapımcılığını David Zuckerman ve dizinin yaratıcısı Seth MacFarlane üstlenmektedir. Her ne kadar "Family Guy" dizisi ilk olarak 2000 yılında, aldığı düşük izlenme oranlarına sahip olduğu için iptal edilse de, son dakikada alınan bir kararla 2001 yılında üçüncü sezonu ile birlikte yeniden ekranlara döndü. Dizi 2002 yılında yeniden iptal edildi ancak daha sonra Adult Swim kanalında aldığı yüksek izlenme oranları ve yüksek DVD satışları sebebiyle Fox kanalı, diziye olan ilgisini yeniden arttırdı ve dizi, 35 yeni bölümle 2005 yılında yeniden ekranlara döndü. "Family Guy", 2000 yılında dizinin ikinci sezonunun ardından iptal edildi ancak son dakikada alınan bir kararla 2001 yılında üçüncü sezonu ile yeniden ekranlara döndü. 2002 yılında dizinin üçüncü sezonunun ardından aldığı düşük izlenme oranları sebebiyle yeniden yayından kaldırıldı. Fox dizinin yeniden yayım haklarını satmaya çalıştı ancak bununla ilgilenen kanal bulmakta zorlandı. Bir süre sonra Cartoon Network dizinin bölümlerinin yeniden yayım hakkını, 20th Century Fox Televizyon Yapım Şirketi Başkanı'na göre "neredeyse bedavaya" satın aldı. Programın bölümleri Cartoon Network'ün Adult Swim kanalında 2003 yılında yeniden yayımlandığında "Family Guy", bölüm başına ortalama 1.9 milyon izleyici ile Adult Swim'in en çok izlenen programı oldu. "Family Guy"'ın Adult Swim'deki yüksek izlenme oranlarının ardından birinci sezonun DVD'si 2003 yılının Nisan ayında piyasaya sürüldü. DVD setinin satışları 2.2 milyon kopyaya ulaşarak 2003 yılının en çok satan televizyon DVD'si Comedy Central'ın "Chappelle's Show" programının ardından tüm zamanların en çok satan televizyon DVD'si oldu. Dizinin ikinci sezonunun DVD'si de bir milyon kopyanın üzerinde sattı. Programın hem DVD satışlarındaki hem de yeniden yayımlarında yakaladığı izlenme oranları, Fox'un programa olan ilgisini canlandırdı. Fox kanalı, 2004 yılında dizinin yapımcılarından 35 adet yeni bölüm daha sipariş ederek, "Family Guy" programına, DVD satışlarındaki başarısının ardından yapımına devam edilen ilk televizyon programı olma özelliğini kazandırdı. Fox başkanı Gail Berman, programı yayından kaldırma kararının kendisinin verdiği en zor kararlardan biri olduğunu, bu sebeple programın yeniden yayına alındığını görmenin kendisini sevindirdiğini söyledi. Kanal ayrıca dizinin temel alındığı bir film üzerinde de çalışmaya başladı. İkinci sezon sırasında dizide yönetmen olan Dan Povenmire, üçüncü sezonde beş bölümün birden yönetmenliğini yaparak daha baskın bir rol oynadı. Dizinin yaratıcısı Seth MacFarlane, Povenmire'ı, diğer yönetmenleri bırakmadığı kadar özgür bıraktı. Povenmire, bir röportajında McFarlane'in kendisini arayıp "Doldurmamız gereken iki dakika var. Bana biraz görsel espri ver. Ne istersen yap. Sana güveniyorum." dediğini söylediğini. Povenmire, MacFarlane'in yönetim tarzından ve kendisini rahat bırakmış olmasından övgüyle bahsetti. Povenmire, "Family Guy"'ın görsel yönelimine gerçekçilik ve kendi deneyimlerinden yarattığı unsurları kattı. "One If by Clam, Two If by Sea" için bazı karakterler, hapishanede denemeler yaptı. — Povenmire, daha önce profesyonel bir dansçı olan ancak daha sonra "Family Guy" dizisi için renk sanatçısı olarak görev alan Cynthia Macintosh'un odasına giderek ondan bazı dans figürleri yapmasını istedi. "To Love and Die in Dixie" isimli bölümde Povenmire, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde yaşadığı çocukluğuna inerek, düşük gelirli birisinin soğuk kanlı bir şekilde bir cesedi yakınlardaki bir nehre attığı sahnenin yapılmasını sağladı. Brian Wallows and Peter's Swallows" isimli bölüm, En İyi Şarkı dalında Emmy Ödülü kazandı. Dizinin yaratıcısı McFarlane, ödülü alırken bölümün yönetmeni Dan Povenmire'ın bu ödülü hakettiğini belirtti. Povenmire ise esprili bir şekilde "Bu çok hoş bir iltifat, ama benden bu ödülü almamı istedi mi? Elbette hayır! Sanki daha önce sırf evinde oturarak iki adet ödülü kazanan o değil!" cevap verdi. Dizinin üçüncü sezonu eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı. "Family Guy" Sayı 3 DVD'si incelemesinde DVD Talk yazarı Aaron Beierle, "Genellikle mükemmel, son derecede esprili ve karanlık bir mizaha sahip. "Family Guy", Fox onun yayın saatini altı ya da yedi kez değiştirdikten sonra ne yazık ki yayından kaldırıldı. Her ne kadar dizinin üçüncü sezonu, önceki iki sezon kadar tutarlı olmasa da, buna rağmen son derecede eğlenceli ve dizinin severleri bu seti hiç düşünmeden satın almalılar." yorumunda bulundu. Abbas Gökçe Abbas Gökçe (1927 - 20 Aralık 2014), Türk siyasetçi, eski Kars milletvekili (1981), İstanbul Türkiye-Azərbaycan Derneginin Ağsaqqallar Şurasının sedri Kars'ta, 1927'de doğan Abbas Gökçe, ilkokul, ortaokul ve lise eğitimini bu kentte tamamladı. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1954'te mezun olan Gökçe, Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü ile Paris Uluslararası Amme İdaresi Enstitüsü'nü bitirerek, Fransız Danıştayı'nda staj yaptı.. Gökçe, 1959-65 yılları arasında Erciş ve Ünye hakimliklerinde bulundu, 1965'te Danıştay'a tetkik hakimi olarak girdi, daha sonra Danıştay ve Yüksek Seçim Kurulu (YSK) üyeliği yaptı. Abbas Gökçe, Danıştay ve YSK üyesiyken 1981'de Kars'tan Danışma Meclisi üyeliğine seçildi. Danışma Meclisi'nde Anayasa Komisyonu üyeliği yapan Gökçe, 1982 Anayasası'nın mimarlarındandı. Hukuki eserlerinin yanında şiir, anı ve fıkra kitapları da bulunan Gökçe'nin, Milliyet gazetesinin "Düşünenlerin Düşünceleri" köşesinde uzun yıllar yazıları yayımlandı. Bir süredir kanser tedavisi gördüğü özel hastanede 87 yaşında hayatını kaybeden Gökçe'nin cenazesi, 22 Aralık Pazartesi günü Üsküdar'daki Şakirin Camisi'nde öğle vakti kılınacak cenaze namazının ardından Karacaahmet Mezarlığı'nda toprağa verildi. BÃ¼lent Atasayan Bülent Atasayan (1940; Gebze, Kocaeli - 23 Haziran 2020; Çeşme, İzmir), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Serbest Ticaret, Gebze Belediye Başkanlığı, Atak Matbaacılık AŞ, Büken Alpet A.Ş.ve Gumtaş, Gitaş Firmaları Ortaklığı ve Yönetim Kurulu Üyeliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVIII., XIX. ve XX. Dönem Kocaeli Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Alaettin Kurt Alaettin Kurt (d. 1949, Sürmene, Trabzon) - (ö. 17 Ağustos 1999), Türk siyasetçi. Karadeniz Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi mezunudur. Aynı Fakültede Master yapmıştır. İller Bankası Genel Müdürlüğü Memurluğu, Petrokimya Aliağa Kompleksi Polimer Ambarları İnşaat Şantiye Şefliği, Serbest Mühendis Müteahhitlik, Belediye Meclis Üyeliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVIII. ve XIX. Dönem Kocaeli Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Ä°smail Kalkandelen --> İsmail Kalkandelen (d. 1935, Kalkandelen), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Serbest İnşaat Müteahhidliği, Tüccarlık, İzmit Sanayi ve Ticaret Odası Meclis Üyeliği, Kocaelispor Kulübü Başkanlığı, Eğitim ve Gençlik Vakfı Başkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi XIX. ve XX. Dönem Kocaeli Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve altı çocuk babasıdır. Oğuz Söğütlü --> Oğuz Söğütlü (d. 1933, Elbistan, Kahramanmaraş - ö. 26 Eylül, 2012, Elbistan, Kahramanmaraş, Türkiye ), Türk siyasetçi. Ailesi Elbistan ilçesine bağlı Yalak köyündendir, Annesi Elbistan'nın eşraf ailelerinden olan Nakıpoğullarından'dır. Babası merhum Av.Hulusi Söğütlü'dür. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi mezunudur. Serbest Eczacılık, Türkiye Büyük Millet Meclisi 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. 26.09.2012 tarihinde Elbistan'da geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetmiştir. 28.09.2012 tarihinde Ankara'da aile mezarlığına defnedilmiştir. Beş boyutlu uzay Beş boyutlu uzay fikri, matematikte sıklıkla ortaya çıkan soyut bir terim. Beş boyutlu uzay fikri matematikte sıklıkla ortaya çıkan ve meşru bir yapı olan bir soyutlamadır. ( Fizikte ve matematikte, N numara serisi, N- boyutlu uzayın yerine tekabül eder.) Bir şekilde içinde yaşadığımız ve gerçek evrende olup olmadığı hala tartışılan beş boyutlu uzay, astrofizik ve parçacık fiziğinin de kapsadığı ve fiziğin birçok dallarında araştırılıyor. Fizikte, beşinci boyut var olan üç boyut ve göreceliliğin boyutu olan zamanın ötesinde ekstra farazi bir boyuttur. Kaluza- Klein teorisi yerçekimi ve elektromanyetik kuvveti birleştirmek için kullanılır. Örneğin, Mİnskowski uzayı ve Maxwell denklemleri, beş boyutlu Riemann eğrilik tensörünün içinde gömülü olabilir. Kaluza- Klein teorisi günümüzde temel olarak yerleştirilmiş bakım kuramı olarak görülür. M- teorisi yedi tanesin atom altı seviyesinin de altında olduğu 11 boyutlu uzay-zamanı ileri sürmektedir. Fizikçiler, yerçekiminin ağırlığı taşıyan bir parçacık olduğunu ve beşinci veya daha yüksek boyutlara ki yerçekiminin diğer üç temel kuvvetten daha zayıf olması kolayca açıklanabilen, sızıntı yapabileceğini iddia etmişlerdir. 1993'te, fizikçi Gerard’t Hooft holografi ilkesini ileri sürmüştür. Holografi ilkesi ekstra bir boyutun uzay zamanında daha küçük bir boyutla birlikte eğrilik olarak görülebileceği bilgisini vermektedir. Örneğin, hologramlar gözlemci hareket ettiği zaman eğriliğin resmini veren iki boyutlu alana yerleştirilmiş üç boyutlu resimlerdir. Benzer şekilde, dördüncü boyut hareket eden parçacığın eğrilik yolu olarak görünebilir üç boyutlu alana yerleştirilmiştir. Hooft beşinci boyutun gerçekten bir uzay zaman fabrikası olduğunu iddia etmiştir. Beş veya daha fazla boyutlarda sadece üç düzenli politop görülür. Beş boyutta; 1. Simplex grubundan 5 simplex; 6 köşe, 15 kenar, 20 yüz( her biri eşkenar üçgen olmak üzere), 15 hücre(her biri düzenli dört yüzlü şekil olmak üzere), 5 hiperhücre( her biri 5 hücre) ile birlikte. 2. Hiperküpler grubundan 5 küp; 32 köşe, 80 kenar, 80 yüz(her biri kare olmak üzere), 40 hücre(her biri küp olmak üzere) ve 10 hiperhücre (her biri 5 hücre) ile birlikte. 3. Cross politop grubundan 5 ortoplex; 10 köşe, 40 kenar, 80 yüz(her biri üçgen olmak üzere), 80 hücre(her biri 4 yüzlü şekil olmak üzere) ve 32 hiperhücre( her biri 5 hücre) ile birlikte. Dördüncü politop olan demihypercube, 5 kübe alternatif olarak sunulabilir ve yarım köşe(16), alternafif 5 hücre ile sınırlandırılmış ve 16 hiperhücre ile birlikte 5- demicube olarak adlandırılır. 5 boyutta hiperküre (alanı 4 boyut oluşturduğundan 4-küre olarak da adlandırılır) merkez noktası P den r kadar uzaklıkta sabitlenmiş 5 boyutun içindeki bütün takımdan oluşur. Bu hiper alan tarafından kaplanmış hiper hacim ise: Temple Grandin (film) Temple Grandin, Mick Jackson'ın yönettiği 2010 ABD yapımı biyografik film. Filmde sığır çiftliklerinde ve kesimhanelerdeki çiftlik hayvanlarına daha insani müdahale uygulamalarının yolunu açan devrim niteliğinde fikirler geliştiren otistik bir kadın olan Temple Grandin'i Claire Danes canlandırmıştır. Film Altın Küre ve Emmy Ödülü sahibidir. Tûsî çifti Tusi çifti bir matematik terimidir. Küçük bir daire onun çapının iki katı çapa sahip daha büyük bir dairenin içinde döner. Dairelerin dönüşü, küçük daire üzerindeki bir noktanın büyük dairenin çapı boyunca ileri geri hareket etmesine yol açacaktır. Ay'ın, yani küçük daire üzerindeki bir noktanın üzerinde dolandığı küçük merkezli taşıyıcı küre, çapı bu kürenin çapının iki katı olan bir küre ile çevrelenmiştir. İçte bulunan taşıyıcı kürenin hareketi, dışta bulunan kürenin hareketine eşit ve ters yöndedir; bu nedenle, düzenek devinime geçtiğinde, küçük daire üzerindeki noktanın , yani Ay, büyük daire içerisinde çap boyunca ileri ve geri gidecek ve sonuçta bir kapalı eğri oluşturacaktır. Böylece, "Tûsî Çifti" olarak adlandırılan bu matematiksel düzenek aracılığıyla, Nasîrüddin Tûsî, Batlamyus Dizgesi'nin aksine, Yer'i Evren'in merkezinden kaydırmadan, yani Aristoteles fiziğine karşı olan dış merkezli düzeneği kullanmadan gezegen hareketlerini açıklayabilmiştir. Tusi çifti ilk olarak 13. yüzyıl'da İslam alimi ve fizikçi Nasîrüddin Tûsî tarafından önerilmiştir, Tusi çifti nin geliştirilmesiyle pek çok yeni matematik terimide oluşmuştur. Örneğin büyük dairenin çapı 10, küçük dairenin çapı 6 ve küçük dairenin merkezinden 5 birim uzaklığında bir nokta dikkate alınırsa bu sefer bir doğru üzerinde hareket eden bir nokra yerine, bir yıldız şekli üzerinde hareket eden bir nokta elde edilir (hypotrochoid). Benim Şarkılarım (Kayahan albümü) Benim Şarkılarım, Kayahan'ın üçüncü stüdyo albümüdür. Maksim Matveyev Maksim Aleksandroviç Matveyev (, 28 Temmuz 1982, Kaliningrad Oblastı), Rus sinema oyuncusu. Kayahan'ın En İyileri No.1 Kayahan'ın En İyileri No.1, Kayahan şarkılarından oluşan saygı albümü. Bu albümde Sezen Aksu, Tarkan, Nilüfer gibi birçok ismin yorumladığı Kayahan şarkıları yer almaktadır. Kaligram Kaligram, yazı biçimin görsel bir şekil halinde düzenlenmiş şiir, ibare veya kelime. Kelimeler ile oluşan şekil, kelimeyi veya kelimeleri görsel olarak ifade eder. Bir şiirde, metnin temasını görsel olarak açıklar. 1922 FA Cup Finali 1922 FA Cup Finali, 29 Nisan 1922 tarihinde 1921-22 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Stamford Bridge'de, Huddersfield Town ile Preston North End takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Huddersfield Town, maçtan 1-0 galip ayrılarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. Mustafa Yamulki Mustafa Paşa Yamulki, Nemrut veya Nemrut Mustafa Paşa olarak da tanınıyordu. Mustafa Paşa, bir Kürt Askeri Memur, 1919-1920 yıllarında Osmaniyye de Askeri mahkeme Başkanı, Kürdistan eğitim bakanı ve Gazeteci. Trablusgarp Savaşında ve Balkan Savaşlarında "Mirliva" rütbesi ile "Üçüncü Orduyu" komuta ediyordu ayrıca Bursada Vali Yardımcılığı yapıyordu. Süleymaniye de eski Toprak sahibi bir ailede doğdu ve İstanbul'da Mekteb-i Harbiye'ye girdi. Bilbaz Kürt Kabilesindendir. Osmanlı Askeri Mahkemisinde başkan iken, Mustafa Kemal ve onunla ilişkili olan kişileri ölüme mahkûm etmiştir. Mustafa Paşa, Ermeni kırımı ve Süryani Katliamı ve ayrıca Rum Kırımından dolayı, Talat Paşayı, Enver Paşayı ve Cemal Paşayı ölüme mahkûm etmiştir. Mustafa Paşanın tutuklama emirleri, Ali Kemal Bey, Damat Ferit ve Sultan tarafından imzalanmıştır. Ayrıca, Kemalistlere yataklıktan dolayı, İçişleri bakanı olan Ebubekir Hazimide mahkûm etmiştir. Yamolki Haziran ayında görevinden alındı. Ermeni Soykırımına karşı açık suçlamaları olduğu için Milliyetçiler tarafından üç seneye kadar hape mahkûm edilmiştir. Çeşitli Türk yetkililer hakkında verdiği hükümler kaldırılmıştır. Yetkililer tarafından tutuklanmıştır, fakat Büyük Britanya Büyükelçiliğinin araya girmesi ile Güneydoğu'ya kaçması. Arkasında bıraktığı, İstanbul'daki konağı Mustafa Kemal yanlıları tarafından teslim alınmıştır. İsmet Hilmi Balcı İsmet Hilmi Balcı (d. 1933, Tutak, Ağrı) - (ö. 28 Şubat, 2010), Türk siyasetçi. Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. Erzurum Maiyet Memurluğu, Gevaş, Alanya, Dereli, Yenice, Reşadiye Kaymakamlığı, Çalışma Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğü, TBMM 3.(XIV) Dönem Tokat Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. The Thin White Line "The Thin White Line" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun birinci bölümü olup, Fox kanalında 'de yayımlandı. Brian, polis kuvvetlerinde bir narkotik köpeği olarak işe başladıktan sonra kokladığı uyuşturuculara bağımlı bir hale gelir ancak yeni edindiği bu bağımlılığını itiraf etmekte zorlanır. Bölüm, dizinin iki parçadan oluşan ilk bölümü olup, bölümün ikinci parçası, bir sonraki hafta Brian Does Hollywood adı altında yayımlanmıştır. Bölüm, Steve Callaghan tarafından yazıldı ve Glen Hill tarafından yönetildi. Carlos Alazraqui, Thomas Dekker, June Foray, Leif Garrett, Haley Joel Osment, Nicole Sullivan ve Wally Wingert'nin yanı sıra dizide tekerrür eden diğer konuk ses oyuncuları da bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldı. Şirketin düzenlediği bir piknik sırasında Peter'ın patronu Bay Weed'in şirket çalışanlarını sakinleştirici oklarla avlayacağı bir yarışmanın duyurusunu yapar. Sakinleştirici iğnelerle birkaç kez vurulmasına rağmen halen aygın kalmayı başaran Peter yarışmayı kazanarak ücretsiz tatil ödülünün sahibi olur. Aile seyahate çıkmak için hazırlanırken Joe, Brian'ın koku alma duyusunun ne kadar güçlü olduğunun farkına varır ve ona bir narkotik köpeği olarak işe başlamasını teklif eder. Pazar günü okula giden bir grup öğrenci kılığındaki bir grup cüceyi yakaladıktan sonra polisler havaalanına gider ve Brian orada duran bir kişinin kokain taşıdığını açığa çıkarır. Brian, bu işlem sırasında kazara kokaini içine çeker ve bunun sonucunda kokaine bağımlı hale gelir. Brian'ın bağımlılığı gün geçtikçe daha kötüye giderek onu havaalanındaki bir başka yolcunun üzerinde kokain olup olmadığını aramak için yolcuya saldırmasına bile yol açar ancak yolcunun üzerinde herhangi bir uyuşturucu maddeye rastlanmamasının üzerine Brian işini kaybeder. Brian o gece eve Tina adındaki bir fahişe ile döner ve gecenin geri kalanını evin dışında geçirmeye zorlanmadan önce ailenin gecesini berbat eder. Ertesi sabah Griffinler, Brian'ın psikiyatristi ile bir görüşme yapar ve Brian o sırada duygusal bir çöküntüye uğrar. Aile bunun üzerine Brian'ı bir rehabilitasyon merkezine, tatil için ayırdıkları parayı kullanarak göndermeye karar verir. Peter, artık tatile gidemeyecek olduğu için rehabilitasyon merkezinde Brian'a katılmaya karar verir. Peter, Brian ona kendisinin tedavi olmak için geldiğini söylemesine rağmen rehabilitasyon merkezinin bir otel olduğunu düşünmektedir ve bu sebeple zamanını bira içerek ve ahmakça davranarak geçirir. Peter, havuzda düzenlenen bir meditasyon seansı sırasında hastalardan birisinin bikinisini çıkarması, merkezdeki hamile olan gençlerin yaptığı bir şakanın ters tepmesi sonucunda erken doğum yapmasına neden olması ve bazı hastalara yemek yerine ilaç vermesi sonucunda merkezdeki diğerlerinin rahatsız olmasına yol açar. Tüm bunların sonucunda rehabilitasyon merkezinin yöneticisi Peter'ı Brian'ın "x faktör"ü olması sebebiyle kokaine bağımlı hale gelmesine yol açmış olması ile suçlar. Yöneticinin söylediklerinden son derecede rahatsız olan Brian, Peter'ı savunur ve kendisinin bağımlılığı yendiğini öne sürerek merkezden ayrılır. Merkezden ayrıldıktan sonra Brian, ailesine Quahog'dan ayrılarak Kaliforniya'daki kardeşi Jasper'ın yanına taşınacağını söyler. Herkes Brian'ın verdiği bu karara çok şaşırmış olsa da kimse onu durdurmaz. Bu haber, dizinin bir sonraki "Brian Does Hollywood" isimli bölümdeki olaylara yol açar. İlgili bölümde Brian, hayatını bir film yapımcısı ve yazar olarak geçirmeye karar verir. Bölüm, gelecekte dizinin sorumluluğunu üstüne alacak olan Steve Callaghan tarafından yazıldı ve bu bölümün tamamlanmasının ardından dizi ekibinden ayrılan Glen Hill tarafından yönetildi. Bölüm ilk olarak ikinci sezonun finali olarak ve bir sonraki bölüm de üçüncü sezonun birinci olacak şekilde tasarlanmıştı ancak Fox'un programın zamanlamasında değişikliğe gitmesi bunun önüne geçti. Dizinin tekerrür eden kadrosunun yanı sıra komedyen ve ses oyuncusu Carlos Alazraqui, oyuncu Thomas Dekker, oyuncu June Foray, oyuncu Leif Garrett, oyuncu Haley Joel Osment, ses oyuncusu Nicole Sullivan ve ses oyuncusu Wally Wingert bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldı. Dizinin tekerrür eden konuk oyuncu kadrosunda yer alan ses oyuncuları Mike Henry, Danny Smith ve Patrick Warburton bu bölümde az da olsa yer aldı. Bu bölüm ayrıca Yağlı Sağır Adam () karakterinin de "Family Guy" dizisinde ilk kez yer aldığı bölüm oldu. Karakter, Mike Henry tarafından seslendirildi. Karakter, Peter'ın çalıştığı şirketin düzenlediği piknikte Peter'dan ve diğer iş arkadaşlarından kaçarken görüntülendi. Brian, Joe ve cücelerin kavga ettiği sahnede bir hata yer alır. Joe, cücelerden birisine kollarını kullanmadan yumruk atarken görüntülenir. 1956 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre İsviçre, ilk kez yapılan, İsviçre'nin Lugano şehrinde gerçekleştirilen 1956 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Yarışmaya katılacak iki şarkının belirlenmesi için 28 Nisan 1956 tarihinde bir ulusal final düzenlemiştir. "Das alte Karussell" ve "Refrains" şarkıları ulusal finali kazandı ve Lys Assia Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi temsil etmeye hak kazandı. "Refrain" şarkısıyla Eurovision Şarkı Yarışması'nın ilk kazananı oldu. "Das alte Karussell" şarkısının ise diğer şarkılar gibi sonucu bilinmemektedir. Mesleme bin Abdülmelik Mesleme bin Abdülmelik (d.682, Medine - ö. 738-742 arası, Suriye), Emevi komutan. Yaşadığı dönemde Arapların Maveraünnehir, Küçük Asya ve Kafkasya coğrafyasında fetih hareketlerini yürüterek Bizans İmparatorluğu ve Hazar Hanlığı'na karşı başarılı seferler gerçekleştirmiştir. 717 ve 718 yıllarında Konstantinopolis'i kuşatarak büyük ün kazanmıştır. Karanlık Sular (film, 1995) Karanlık Sular (The Serpent's Tale), Kutluğ Ataman'ın yazıp yönettiği 1995 yılı yapımı sinema filmi. Karak (gemi) Karak veya Nau, 15. yy'de kullanılmaya başlanmış bir gemi türüdür. Coğrafi keşifler sırasında en çok kullanılan gemi tipidir. Kristof Kolomb'un kullandığı Santa Maria'nın ve Macellan'ın kullandığı Victoria'nın türü karaktır. 16. yy'de kullanılmaya başlanacak olan kalyonun yapısı, karakın yapısı temel alınarak tasarlanmıştır. 16 bÃ¤sta 16 bästa (), İsveçli şarkıcı Sanna Nielsen'ın ikinci toplama albümü. Albümde daha önce Melodifestivalen'de yarıştığı "Empty Room" ve "I'm in Love" şarkıları da yer almıştır. Ancak Eurovision'da üçüncü olan "Undo" şarkısına yer vermemiştir. Albüm İsveç'te satışa çıkmıştır. Jonas Ernelind Jonas Ernelind (31 Mart 1976, Göteborg, İsveç - 25 Şubat 2011 Göteborg, İsveç), İsveçli hentbolcu. Ernelind 25 Şubat 2011'de 34 yaşında kanserden öldü. Alfred Binet Alfred Binet (8 Temmuz 1857 - 18 Ekim 1911), Fransız psikolog. Üniversite öğrenimini Paris Üniversitesi'nde görmüştür.Cinsel fetişizm kavramını tanımlayan kişidir. 18 Ekim 1911'de Paris'te ölmüştür. Tindalizasyon Tindalizasyon, yüksek sıcaklık derecelerinde bozulabilen aşı, serum gibi maddelerin sterilizasyonu amacı ile uygulanan bir metoddur. Maddeler genellikle, 56-100 °C'ler arasında 45-60 dakika süre ile 3 gün arka arkaya ısıtılırlar. Her ısıtmadan sonra maddeler 37 °C'de 24 saat bekletilir. Böylece spor formundaki bakteriler vejetatif hale geçerek bir sonraki ısıtmada öldürülmüş olurlar. Tindalizasyon, Koch kazanında yapılabildiği gibi benmari veya diğer bir ismi ile su banyosunda da yapılabilir. Benmari, yuvarlak veya dört köşe, madenden yapılmış muhtelif derinlikte olabilen bir kaptır. Elektrik veya doğal gazla ısıtılır. İçerisine su doldurulur. Alet çalıştırılır. Termostatı istenilen sıcaklık derecesine ayarlanır. Ayrıca, su sıcaklığını gösteren termometresi de vardır. Sterilize edilecek maddeler su içerisine daldırılır. Aletin kapağı kapatılarak belirli bir süre beklenir. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz Portekiz, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılacak 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Portekiz'in şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Rádio e Televisão de Portugal (RTP) tarafından yapılan "Festival da Canção" isimli Ulusal final belirlenmiştir. Ulusal finalin kazananı yazarlığını Miguel Gameiro'nun yaptığı Há um mar que nos separa adlı şarkısıyla Leonor Andrade olmuştur. 2015 yarışması'ndan önce, PortekizEurovision Şarkı Yarışması'na Kırk yedi kez katılmış, ilk katılımını 1964 yılında gerçekleştirmiştir. Portekiz günümüze dek hiç kazanamayarak, Eurovision Şarkı Yarışması tarihinde katıldığı yıldan beri hiç kazanamayan ülke unvanını almıştır. en iyi sonuçlarını 1996 yılında "O meu coração não tem cor" adlı şarkısıyla Lúcia Moniz altıncı olmuştur. ülke yarışmada üç kez sonuncu olmuştur;1964 yılında "Oração" adlı şarkısıyla António Calvário, 1974 yılında "E depois do adeus" adlı şarkısıyla Paulo de Carvalho ve 1997 yılında "Antes do adeus" adlı şarkısıyla Célia Lawson bu sonucu almışlardır. 29 Temmuz 2014 tarihinde Portekiz kanalı RTP, Portekiz'in 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılımını onayladıklarını açıklamıştır. 17 Ocak 2015 tarihinde RTP kanalı "Festival da Canção 2015" Ulusal final ile temsilcilerini seçeceklerini duyurdu. "Festival da Canção 2015" Portekiz'in 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için RTP kanalı tarafından oluşturulan ve bu yıl Kırk sekizincisi gerçekleştirilecek Ulusal finaldir. Yarışma 7 Mart 2015'te gerçekleştirilecek. RTP kanalı On iki besteciye ulusal finale şarkı ve şarkıya uygun şarkıcı seçmek için davet etmiştir. Yarışma Mart ayının başlangıcında üç günde gerçekleştirilen, yarı finaller 3 ve 5 Mart tarihlerinde final ise 7 Mart 2015 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Yarı finallerde altışar katılımcı yarışmış, ikisi halk oylamasıyla ve biri jüri oylamalarıyla belirlenmiştir. Final'de, Yarı finallerdeki sistem gibi bir halk oylamasıyla diğeri jüri oylaması sonucunda süper finale çıkmıştır. Kazanan katılımcı halk oylaması sonucunda belirlenmiştir. On iki katılımcı 19 Şubat 2015 tarihinde açıklanmıştır. Katılımcılar arasında Eski Eurovision Şarkı Yarışması katılımcıları da vardır; Simone de Oliveira, 1965 ve 1969 yarışmaları olmak üzere Portekiz'i iki kez temsil etmiş ve Adelaide Ferreira, 1985 yarışması'nda Portekiz'i temsil etmiştir. Katılımcılar: Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Porekiz'in ikinci yarı finalin birinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Portekiz'in ikinci yarı finalde Çek Cumhuriyeti'nden önce ve Norveç'ten sonra yedinci sırada sahne almasına karar verdiler. Beş kişiden oluşan Portekizli jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Portekiz oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Portekiz oyları sonuçları. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya Romanya, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Romanya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Societatea Română de Televiziune (TVR) tarafından belirlenmiştir. Ulusal finalin kazananı "De la capăt" adlı şarkısıyla Voltaj grubu olmuştur. 2015 yarışması'ndan önce, Romanya Eurovision Şarkı Yarışması'na On altı kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Romanya günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 2005 yılında "Let Me Try" adlı şarkısıyla Luminiţa Anghel & Sistem ve 2010 yılında "Playing with Fire" adlı şarkısıyla Paula Seling & Ovi üçüncü olmuştur. Ülke, yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından günümüze sürekli finale çıkmayı başarmıştır. 2014 yılında Paula Seling & Ovi ikilisi tekrar katılmış, "Miracle" isimli şarkılarıyla katıldığı yarışmada ikili 12. olmuştur. 11 Eylül 2014 tarihinde Romanya kanalı TVR, Romanya'in 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılımını onayladıklarını açıklamıştır. Selecţia Naţională 2015, Romanya'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. Romanya bu yarışmayla Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacak 16. şarkısını seçecektir. 16 Ocak 2015 tarihinde TVR kanalı resmen Ulusal final yapacağını duyurmuş, yarışmanın Mart ayında gerçekleştirileceğini açıklamıştır. Yarışma üst üste ikinci yıl boyunca Rumen heyeti başkanı olarak seçilen Liana Stanciu ile Iuliana Marciuc ve Bogdan Ghiţulescu tarafından organize edilecektir. TVR 26 Ocak 2015 ve 8 Şubat 2015 tarihleri arasında şarkıcı ve besteciler için başvurular açılmıştır. 5'ten 7'ye kadar oluşan uzman komite üyeleri 9 ve 11 Şubat 2015 tarihleri arasında alınan gönderimleri gözden geçirmiştir. Her jüri üyesi favori şarkıcılarını 1'den 10'a kadar ödüllendirecektir. Jüri oylarının kombine edilmesinden sonra, en yüksek puana sahip ilk on iki şarkıcı finale yükselmiştir. Şarkıcılar 12 Şubat 2015 tarihinde aşağıdaki listede açıklanmıştır. Ulusal Final 8 Mart 2015 tarihinde Craiova kentinde bulunan Sala Polivalenta de gerçekleşecektir. Kazanan şarkıcı %50 jüri oyu ve %50 halk oylamasının kombine edilmesiyle belirlenecektir. Her jüri üyesi finalde favori şarkıcılarını 1-8, 10ve 12 puan üzerinden ödüllendirecektir. Jüri oylarının toplamı 1-8,10 ve 12 puana tamamlanacaktır. Halk oylaması 30 dakika sürecek, seyirciler sevdiği şarkıcıyı yalnızca bir kez telefon üzerinden oylayacaktır. Halk oylamasında ilk on şarkıcı 1-8, 10 ve 12 puan üzerinden ödüllendirilecektir. Jüri ve halk oylamasının kombine edilmesiyle en yüksek puana sahip şarkıcı yarışmayı kazanacaktır. Beraberlik durumunda, en fazla 12 puana sahip şarkıcı birinci olacaktır fakat iki şarkıcıda eşit sayıda 12 puan almış ise bir sonraki puangeçerli sayılacaktır. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Romanya'nın birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Romanya'nın birinci yarı finalde 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'dan önce ve Arnavutluk'tan sonra on beşinci sırada sahne almasına karar verdiler. Birinci yarÄ± finalde verilen puanlar: Finalde verilen puanlar: Beş kişiden oluşan İzlandalı jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Romanya oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Romanya oyları sonuçları. 2004 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 2004 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası EuroBasket U-20'in 7.si 23 Temmuz - 1 Ağustos 2004 tarihleri arasında Çek Cumhuriyeti’nin Brno şehrinde 12 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ikinci şampiyonluğunu kazanan Slovenya oldu.Turnuvanın MVP'si Erazem Lorbek seçildi. Gruplar 6’ar takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. Turnuva Takımı Durgunluk noktası Matematikte, genellikle kalkulusta, durgunluk noktası ya da değişim noktası, bir tek değişkenkli diferansiyellenebilir bir fonksiyonun türevinin sıfır olduğu noktadır(bir diğer deyişle fonksiyonun eğiminin sıfır olduğu noktadır). Öyle bir noktadır ki fonksiyon azalmayı ve artmayı bırakır o noktada. Birden çok değişkenli fonksiyonlar için durgunluk noktası fonksiyonun, tüm kısmi türevlerinin sıfır olduğu noktadır( bir diğer deyişler "gradyan"'nın sıfır olduğu noktadır). Durgun noktalar, tek değişkenli fonksiyonların grafiklerinde kolayca gözlenebilirler. Bu noktalar x eksenine paralel olan noktalardır, grafikte. İki değişkenli fonksiyonlar için, durgunluk noktası, hem x hem de y eksenlerine paralel olan noktalardır. Durgunluk noktası terimi, kritik noktası terimiyle karıştırılabilinir, bir fonksiyonun grafikiğinin izdüşümü için. Kritik noktalar daha geneldir, durgunluk noktalarına göre. Bir fonksiyonun durgunluk noktası, x eksine olan izdüşümüne için grafiğinin kritik noktası denk gelir. Gel gelelim, y eksesine olan izdüşümü için bir grafiğin kritik noktası, o fonksiyonunun türevini tanımlı olmadığı yerlerdir(daha kesin olarak, sonsuza giden kısımlardır). Bu yüzden bazı yazarlar kritik noktalara herhangi bir izdüşüm için bakarlar. Dönüm noktaları, fonksiyonun türevinin işaret değiştiridiği noktalardır. Dönüm noktaları hem göreceli maxima hem de göreceli minima olabilirler( ayrıca, yerel maximum ve yerel minimum, diye de bilinirler). Eğer fonksiyon diferansiyellenebilirse, o zaman dönüm noktaları durgunluk noktalarıdır, aynı zamanda; buna rağmen her durgunluk noktası, bir dönüm noktası değildir. Eğer fonksiyon iki kez diferansiyellenebilirse, o zaman dönüm noktası olmayan durgunluk noktaları yatay bükülme noktalarıdır. Örnek olarak, formula_1 fonksiyonunun x=0 da bir durgunluk noktası vardır, ayrıca bir büküm noktasıdır ama dönüm noktası değildir. formula_2 gerçel değerli fonksiyonun formula_3 yalıtık durgunluk noktası, 4 kısımda sınıflandırıldı, ilk türev testini kullanarak. Eğer bir nokta ya yerel minimum ya da yerel maksimumsa, bu noktaya yerel ekstremum denir. Benzer şekilde, eğer bir nokta ya mutlak maksimum ya da mutlak minimumsa, bu noktaya mutlak ekstremum denir. Fermant'ın teorisini kullanarak, mutlak ekstremum, sınırda ya da durgunluk noktasında ortaya çıkmalı. (formula_2 fonksiyonu için) Pozisyonu ve durgunluk noktasının doğasını belirlemek diferansiyallenebilir fonksiyonların eğrilerini çizmede yardımcı olur. "f'"("x") = 0 denklemini çözerek x koordinatlarının tüm durgunluk noktalarını bulabiliriz. Durgunluk noktasının özül doğası, x noktasındaki, bazı durumlarda ikinci dereceden türevine ."f''"("x") çalışarak belirlenebilir: Durgunluk noktasını belirlemek için daha açık bir diğer yöntem de, fonksiyonun durgunluk noktaları arasındaki değerlerine bakarak yapılabilinir, eğer fonksiyon tanımlı ve devamlı ise durgunluk noktaları arasında. Dönüm noktasının basit bir örneği için "f"("x") = "x" fonksiyonunu değerlendirebiliriz. Fonksiyonun sıfır noktasında açıkça bir içbükeylik var ve bunu yüksek matematiği kullanarak ispatlayabiliriz. Fonksiyonun ikinci türevi, her yerin devamlı olduğu, 6"x" ve "x" = 0 noktasında , "f"′′ = 0, ve bu noktada işaret değişiyor. Bu yüzden, "x"=0 noktası dönüm noktasıdır. Daha genel olarak, gerçel değerli fonksiyonun durgunluk noktası "f": R → R, ilk türevinin sıfır olduğu x noktalarının aynı zamanda gradyanlarıda sıfırdır. "f"("x") = "x" fonksiyonu için, "f'"(0) = 0 ve "f""(0) = 0 yazabiliriz. "f""(0) = 0 olduğu halde, bu nokta dönüm noktası değildir, "f"'("x") noktasının negatiften pozitife değişiminden dolayı. "f"("x") = sin("x") fonksiyonu için, "f'"(0) ≠ 0 ve "f""(0) = 0 yazabiliriz. Bu durgunluk noktası değildir, ama dönüm noktasıdır. İçbükeylik, aşağı doğru içbükeylikten yukarı doğru içbükeyliğe değiştiğinden ve "f"'("x")'nın işareti değişmediğinden; pozitif kaldığından, dolayı durgunluk değil dönüm noktasıdır. "f"("x") = x fonksiyonu için "f'"(0) = 0 ve "f""(0) = 0 yazabiliriz. Bu nokta hem durgunluk hem de dönüm noktasıdır. İçbükeylik, aşağı doğru içbükeylikten yukarı doğru içbükeyliğe değiştiğinden ve "f"'("x")'nın işareti değişmediğinden; pozitif kaldığından, dolayı durgunluk değil dönüm noktasıdır. Optimizasyon Yöntem Araştırmaları Yöntem Araştırmaları, Jean Paul Sartre'ın 1960 yılında Diyalektik Aklın Eleştirisi adıyla yayımlanan büyük yapıtına ön metin olarak yarattığı bir çalışmadır. İlk biçimi 1957'de bir Polonya dergisinde yayımlanmak üzere yazılmış olmasına rağmen, bazı değişikliklere uğradıktan sonra Diyalektik Aklın Eleştirisi'nde Pratik Kümeler Kuramı altbaşlığıyla yer alan bir metnin önüne koyulmuştur. Bu eser "Marksçılık ve Varoluşçuluk", "Dolayımlar Sorunu ve yardımcı disiplinler", "İleriye gidişli-geriye dönüşlü yöntem" ve "Sonuç" başlıklarını taşıyan dört denemeden oluşmaktadır. Fabiola (Belçika kraliçesi) Kraliçe Fabiola (; 11 Haziran 1928, Madrid - 5 Aralık 2014), Belçika'nın eski kraliçesidir. Belçika'nın beşinci kralı I. Baudouin ile 15 Aralık 1960'ta evlenerek kraliçe oldu. Eşi Baudouin'in 1993 yılında ölmesinden sonra Laken Sarayı'nda yaşamaya başladı. I. Baudouin'in tahtı, çocuğu olmadığı için kardeşi II. Albert'e geçmişti. Evliliğinden önce hemşirelik yapan Kraliçe Fabiola evliliğinden sonra da sağlık konularıyla ilgilenmeye devam ederek 1967 yılında Fabiola Ulusal Akıl Sağlığı Vakfını kurmuştu. Yahya Uslu Yahya Uslu (d. 1936, Demirci) - (ö. 24 Nisan 1998), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Gördes Kuran Kursu Öğretmenliği, Gördes Belediye Başkanlığı, Serbest Ticaret, Türkiye Büyük Millet Meclisi 5.(XVI), XIX. ve XX. Dönem Manisa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Latif Sakıcı --> Latif Sakıcı (d. 1934, Ödemiş, İzmir), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Serbest İnşaat Müteahhidliği ve Özel Şirket Genel Müdürlüğü, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVIII. ve XIX. Dönem Muğla Milletvekilliği, TBMM XIX. Dönem Başkanlık Divanı İdare Amirliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Ä°rfettin Akar --> İrfettin Akar (d. 1946, Avşar, Milas, Muğla), Türk siyasetçi. Ege Üniversitesi Mühendislik Bilimleri Fakültesi İnşaat Bölümü mezunudur. Serbest İnşaat Mühendisliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi XIX. ve XX. Dönem Muğla Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Osman Seyfi --> Osman Seyfi (d. 1948, Köşektaş, Hacıbektaş, Nevşehir), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XIX. ve XXII. Dönem Nevşehir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Vahdet Sinan Yerlikaya --> Vahdet Sinan Yerlikaya (d. 1951, Ovacık, Tunceli), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XIX. ve XXII. Dönem Tunceli Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Keşfü'z-Zunûn Katib Çelebi’nin Arapça yazdığı bibliyografya(kaynakça) eseridir. Bilimler hakkında ansiklopedik bilgiler de vardır. İlk adı Kitâbü İcmâli’l-fuśûl ve’l-ebvâb fî tertîbi’l-'ulûm ve esmâ'i’l-kitâb’dır. Yazarı tarafından bazı Eklemelerden sonra Keşfü’ž-žunûn an esâmi’l-kütüb ve’l-fünûn isim değişikliği yapılır. Çoğunlukla Arapça literatürle ilgili içerğie sahip olmakla birlikte Farsça ve Türkçe de konu edilmiştir. Katib Çelebi Halep sahaflarında başladığı araştırmalarını çeşitli şehirlerde sahaf ve kütüphaneleri gezerek 20 yılda tamamlamıştır. Kitabın 1653 civarında tamamlandığı düşünülmektedir. Eserler alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir. Müelliflerin ölüm ve eserlerin telif tarihleri, eserlerin başlangıç cümleleri, bir kitabın bab ve fasılları hakkında bilgiler de verilmiştir. 15.000’e yakın kitap ve risale, 10.000 kadar yazar, 300’ü aşkın ilim dalı hakkında bilgi Verilmektedir. Katib Çelebi’nin kitabı yazarken bazı kaynakçalardan yararlanmıştır. Bunlar arasında: İbnü’n-Nedîm’in el-Fihrist’i, İbnü’l-Kıftî’nin İħbârü’l-ulemâı, Taşköprizâde’nin Miftâĥu’s-saâde’si, İbn Haldûn’un Muķaddime’si, Sübkî’nin Tabaķāt’ı ve İbn Hallikân’ın Vefeyâtü’l-ayân’ı başta gelmektedir. Stephenie McMillan Stephenie McMillan (20 Temmuz 1942, Essex – 19 Ağustos 2013, Norfolk), İngiliz dekoratör ve sanat yönetmeni. Oscarlı "İngiliz Hasta" filmi ile "Harry Potter" serisi bazı sinema filmlerindeki çalışmaları ile bilinir. Oksotrofi Mikroorganizmalarda, biyosentetik yolda gerekli bir enzimin inaktif olması gibi, besin moleküllerinin sentezini engelleyen mutasyonlar oldukça yaygındır. Bu besinsel mutantlar biyosentetik yol için gerekli olan bir enzimin inaktif olmasıyla meydana gelmektedir. Böyle bir mutasyonu taşıyan organizmaya ‘’’oksotrof’’’ canlı denir. Bu canlıların yaşayabilmesi için bir vitamin, amino asit veya nükleik asitin dışarıdan verilmesi gereklidir. Gelişmesi için bir besin gereksinimi olan mutant, oksotrof olarak adlandırılırken, oksotrofların türedikleri ebeveynler ise ‘’’protrof’’’ olarak adlandırılır. Bir mikroorganizmanın büyümesi için gerekli olan bir molekül sentezlenemiyorsa buna neden olan mutasyon büyümeyi engeller ve öldürücü olabilir. Örneğin; ekmek küfü Neurospora, lösin amino asitini üretemezse proteinler sentezlenemez. Eğer üreme ortamında lösin amino asidi bulunursa bu zararlı etken ortadan kalkar. Besinsel mutantlar bakteri genetiği çalışmalarında çok önemlidir ve George Beadle ve Edward Tatum’un 1940’ların başında ortaya attıkları bir gen bir enzim üretir önerisinin de temelini oluşturmaktadır. Besin oksotroflarının izolasyonunda replika plak ve penislin seleksiyonu yöntemleri kullanılabilmektedir. Besin gereksinimi olan mutantlar replika plak yöntemi ile belirlenebilir. Minimal besin ortamına konulan kolonilerde ebebeynler gelişimini tamamlarken, mutanlar sağlayamaz bu da mutantların olduğuna dair bir ipucu vermektedir. Oksotrofları ayırt etmede yaygın olarak kullanılan bir yöntem ise penisilin seleksiyon yöntemidir. Özel besin ihtiyacı olan mutantlar ebevenleri ile olan yarışta dezavantajlıdırlar ve onları izole etmenin direkt bir yolu bulunmamaktadır. Örneğin, mutasyona uğratılmış bir kültürde histidin mutantları oldukça seyrektir ve replika plak ile sadece bunları elde etmek çok zaman alır. Fakat penisilin seleksiyon tekniği kullanılarak mutasyon geçirmiş hücre popülasyonunda ‘’’His mutant’’’ların yoğunluğu artırılabilir. Bu uygulamadan sonra yapılacak replika plak yöntemi daha faydalı olacaktır. W3af w3af (web application attack & audit framework kısaltması), açık-kaynaklı ağ uygulaması tarayıcısıdır. Proje, ağ uygulamaları için bir saldırıya maruzluk tarayıcısı ve istismar aleti sağlar. Bilgi hakkında güvenilirlik açıkları temin eder ve sızma testleri gayretlerinde yardımcı olur. İngiltere Topluluğu İngiltere Topluluğu (İngilizce: Commonwealth ya da Commonwealth of England), 1649 yılında İngiltere'de başlayıp sonra İrlanda ve İskoçya'da devam eden, ikinci İngiliz İç Savaşı bitimi ve I. Charles'ın idamını takiben başlayan cumhuriyet tarzı yönetim içeren dönem. Cumhuriyet, Rump Parlamentosu tarafından hazırlanan "İngiltere'nin Topluluk olduğunu ilan eden beyanname" (İngilizce: "An Act declaring England to be a Commonwealth") ile 19 Mayıs 1649 tarihinde başlamıştır. Dönemin başlarında güç temel olarak Parlamento ve Devlet konseyindeydi. Bu dönem boyunca, özellikle İrlanda ve İskoçya'da Parlamento güçleri ile ona karşı çıkanlar arasında savaşlar devam etti, bu dönem günümüzde Üçüncü İngiliz İç Savaşı olarak adlandırılmaktadır. 1653 yılında, Rump Parlamentosu'nun zorla dağıtılmasından sonra, Oliver Cromwell, Hükûmet Yetkileri ile Birleşik "İngiltere, İrlanda ve İskoçya Topluluğu" Devlet Koruyucu Lord'u (İngilizce: Lord Protector) ilan edilmiştir, bu dönem Protektora dönemi olarak bilinir. Cromwell'in ölümünden sonra oğlu Richard Cromwell'in kısa bir dönem iktidarından sonra üçüncü Protektora Parlamento 1659 yılında dağıtılmış ve Rump Parlamentosu tekrar çağrılmış ve monarşiye dönüş süreci 1660 yılında başlamıştır. Topluluk terimi bazen tüm 1649 ile 1660 arası için kullanılırken, monarşistler aynı dönemi Fetret Devri olarak adlandırırlar. Başka bazı tarihçiler ise bu terimi Cromwell’in 1653 yılında iktidara gelmesine kadarki dönemle sınırlarlar. Sophie Germain Marie-Sophie Germain (1 Nisan 1776, Paris - 27 Haziran 1831, Paris), Fransız asıllı matematikçi, fizikçi ve filozof. İlk başlardaki aile ve toplum baskısına rağmen babasının kütüphanesinde bulunan kitaplar ve Lagrange, Legendre ve Gauss gibi ünlü matematikçiler ile gerçekleştirdiği mektuplaşmalar sayesinde eğitimini tamamladı. Elastiklik teori'sinin öncülerinden biri olarak konuyla ilgili yazdığı tez Paris Academy of Sciences'tan büyük bir ödül kazandırdı. Fermat'ın son teorisi hakkında çalışan matematikçilere kaynak sağladı ve onları yüzlerce yıllık destek sağladı. Kadın cinsiyetine olan ön yargılar sebebi ile kariyerini matematik üzerinden yapamadı fakat bağımsız olarak hayatı boyunca matematik üzerine çalıştı. Matematiğe yaptığı katkılarının hatırasına ölümünden 6 yıl sonra Göttingen Üniversitesi tarafından fahri doktorluk unvanı verildi. Ölümünün yüzüncüyıl yılında bir sokağa ve kız öğrenciler okuluna adı verildi. The Academy of Sciences her yıl The Sophie Germain Prize'ı onun hatırasına verir. 1 Nisan 1776'da Paris'te, Fransa, Rue Saint-Denis evinde doğdu. Birçok kaynağa göre babası Ambroise-François zengin bir ipek tüccarıydı. Bazı kaynaklara göre ise babası kuyumcuydu. 1789'da orta sınıfı temsilen Etats-Generaux'a (sonradan the Constitutional Assembly olarak değişti) seçildi. Bu sebepten dolayı Sophie ve babası arasında çokça tartışma gerçekleşti ve temel sebebi babası ve onun politik ve filozof arkadaşları temel sebep idi. Gray'e göre babası Ambroise-François'in politik kariyeri sonrasında bankanın müdürü olması sayesinde aile, Sophie Germain'in yetişkin hayatında ona destek olabildi. Marie-Sophie,ismi Angelique-Ambroise olan küçük bir kardeşe ve ismi Marie-Madeline olan kendinden daha büyük bir kardeşe sahiptir. Annesinin adı da Marie-Madeline idi. Bu Marie ön adlarını temel sebebi Sophie ile aynı sebep olabilirdi. Yeğeni Armand-Jacques (Marie-Madeline'nin oğlu) Sophie'nin ölümünden sonra onun bazı işlerini yayınladı. Germain'in ailesi onun matematiğe olan bu ani ilgisinin bir kadına yakışmadığını savundu. Geceleri odasında çalışmak isteyen Germain'i engellemeye çalıştılar. Germain'i geceleri ders başında çalışırken uyuyakalmış bir biçimde bulduklarında çok endişelenmeye başladılar. Sonralarında ise annesi bu çalışmalarına gizlice destek verdi. Germain 13 yaşında iken hapishane hisarının devrimsel atmosferi ile sur içinde kalmaya zorlandığını hissetti. Zaman geçirebilmek için babasının kütüphanesine yöneldi ve orada J.E. Montucla's nın L'Histoire des Mathematiques adlı kitabını buldu. Arşimet'in ölümünün hikâyesi Sophie Germain'i matematiğe yönlendirdi. Germain eğer geometri bu kadar büyüye sahip bir şey ise onun üzerinde çalışmaya değer diye karar verdi. O zamanlarda geometri tamamı ile matematik olarak anılmaktaydı. Bundan sonra babasının kütüphanesindeki tüm matematik kitaplarına odaklandı hatta Latince ve Yunanca alfabelerden oluşan kitapları, Sir Isaac Newton ve Leonhard Euler'ın kitaplarını okuyabilmek için kendini eğitti. Etieene Bezout'un Traited'Arithmetique ve Jacques Atoine-Joseph Cousin'in kitaplarını okudu ve hoşuna gitti. Sonrasında kuzeni onu evinde ziyaret etti ve onu okuması için cesaretlendirdi. 1974'te Germain 18 yaşında iken the Ecole Polytechnique (okul) açıldı. Bir kadın olarak bu okula gidip derslere girmesi yasaklanmıştı fakat yeni sistem ile 'ders notları soran herkese açık' ibaresi vardı. Bu yeni metot ek olarak yazılı gözlem gerektiyordu. Germain ders notlarını edindi ve yaptıklarını fakülte üyesi olan Joseph Louis Lagrange'a göndermeye başladı. Notlarını korktuğundan dolayı eski bir öğrenci olan Monsieur Antoine-August Le Blanc olarak gönderiyordu ve bunu Gauss'a 'Kadın bilim insanlarıyla alay ediyorlardı' diye açıkladı. Lagrange M. LeBlanc'ın zekasını görünce onunla bir buluşma istedi ve bu Sophie'nin gerçek kimliğini açıklamaya zorladı. Sophie'nin şansına Lagrange onun kadın olmasını umursamadı ve Sophie'nin akıl hocalığını yapmaya başladı. Ayrıca Sophie'nin evini ziyaret etti ve ona moral verdi." Germain ilk başlarda 1798'de Adrien-Marie Legendre tarafından yayımlanan Essai sur la theorie des nomber yani sayı teorisi (aritmetik) ile ilgilenmeye başladı. Bu konuyu çalıştıktan sonra Legendre'ye bir mektup yazarak onun sayı teorisi hakkındaki fikirlerini yazdı (sonradan elastiklik oldu). Legendre Germain'in bazı yazılarını 'the Supplement' kitabının ikinci baskısında 'the Theorie des Nombres' olarak yayımladı. Theorie des Nomberes'a zekice yapılmış anlamına gelen tres ingenieuse adını verdi. Germain'in number teorisine ilgisi Carl Friedrich Gauss'un abidevi çalışması 'Disquistiones Arithmeticae' ile tekrar yenilendi. 3 yıllık çalışma, egzersiz ve kendi teorisini kanıtlama çabalarından sonra M. LeBlanc takma adı ile Gauss'a tekrar mektup yazdı. 21 Kasım 1804'te ilk mektubu Gauss Disquisitiones ve Fermat'ın Son Teoremi hakkında sunulmuştu. Mektupta Germain n=p-1 teoremini kanıtladığını ve p nin asal sayı formu olduğunu ve p=8k+7 olduğunu öne sürdü.Fakat teorisi zayıf varsayımlara dayanıyordu ve Gauss'un cevabında bu teori hakkında bir cevap yoktu. 1807 civarında Fransızlar Gauss'un yaşadığı Braunschweig işgal ediyorlardı. Germain Gauss hakkında endişelendi ve kaderinin Arşimet'e benzeyeceğini düşündüğünden General Pernety'ye yani bir aile dostuna mektup yazarak Gauss'un güvenliğinin sağlanmasını talep etti. General Pernety bir amirle bir tabur gönderdi ve Gauss'un güvenliğini sağladı. Döndüklerinde Gauss iyiydi fakat Sophie isminin söylenmesi onun aklını karıştırmıştı. Olaydan 3 hafta sonra Germain gerçek kimliğini Gauss'a açıkladı ve Gauss cevap olarak; 'Benim saygın mektup arkadaşım M. LeBlanc'ın değişerek bu ünlü insan haline gelmesi. Hele o bir kadın iken ve onun cinsiyetinden dolayı bizim geleneklerimizin ve önyargılarımızının önündeki engelleri aşarak bir erkek gibi Number's teorideki karışık problemler ile uğraşması ve bunlara ek olarak bu engellerden bu kadar gizli bir şekilde geçebilmesi ve Sophie'nin şüphesiz olarak en asil cesarete sahip olması ve olagandışı zeki ve üstün zekalı olması karşısındaki şaşkınlık ve hayranlığımı nasıl açıklayabilirim.' Gauss'un Olbers'e mektuplarında Germain'i samimi bir şekilde övdüğü görülür. 1807'deki aynı mektupta Sophie "x" + "y" 'nin "h" + "nf"'nin formu olduğunundan bahseder ve ayrıca "x" + "y" 'nin de bu formda olduğunu belirtir. Gauss ise karşıt bir örnekle cevap verir: 15 + 8 ifadesi "h" + 11"f" olarak yazılabilir fakat 15 + 8 yazılamaz. Gauss Germain'i sıkça düşünse de mektuplara cevapları sıklıkla gecikirdi ve genellikle onun işlerini ayrıntılı olarak gözden geçirmezdi. Sonunda Sayılar Teorisi'ne ilgisi azaldı ve 1809'da mektuplaşmayı kestiler. Arkadaşlıklarına rağmen Germain ve Gauss hiçbir zaman tam olarak tanışmadı. Germain'in Gauss ile mektuplaşmaları kesilince ilgisini the Paris Academy of Sciences tarafından düzenlenen Ernst ile alakalı yarışmaya yöneltti. Yarışmanın konusu Chladni'nin titreşen metal plakalar deneyi ile alakalı idi. The Academy konuyu 'elastik yüzeylerin titreşimi karşılaştırmaları ve teoriyi deneysel kanıtlar ile göstererek matematiksel bir teori ortaya koymak' olarak açıkladı. Lagrange'ye göre problemi çözümü 2 yarışmacının ortak çalışmasından geçiyordu. Bunlar Denis Poisson ve Germain'di. Sonrasında Poisson Akademi'ye seçildi ve yarışmacı olmak yerine jüri oldu ve Germain yarışmanın tek adayı oldu. 1809'da işe koyulan Germain, Legendre destekleri, denklemleri, referansları ve son araştırmaları üstüne yoğunlaştı. 1811'inin kış başlarında kağıdını teslim etti ve ödülü kazanamadı. Yargılama komisyonu 'doğru denklemler ile ilerleme adımlarının kurulmadığını' belirtti. Ayrıca 'deney beceriksiz bir şekilde sunuldu' dedi. Lagrange Germain'in yaptıklarını kullanarak denklemi 'doğru özel farzetmeler' ile tamamladı.