bildireceğini ümit ederek uzandım. Benim hakkımda vahiy inmesini beklemiyordum. Çünkü adım Kur'ân'da zikredilecek kadar değerli bir kimse olmadığımı düşünüyordum. Fakat Peygamber (s.a.v)'in rüyasında benim suçsuz olduğuma işaret eden bir şeyler görmesini bekliyordum. O bizimle oturmaya devam etti ve bizler de yanında iken O'na vahiy geldi Böyle zamanlarda kendisinde meydana gelen kasılma yine başlamıştı ve bir kış günü olmasına rağmen üstünden terler boşanıyordu. Bu baskıdan kurtulduğunda memnun bir sesle Ey Âişe. Allah'a hamdet, çünkü O, senin masum olduğunu açıkladı dedi. Annem de bana, Kalk ve Allah'ın Rasûlü'ne git dedi. Ben, Hayır Allah'a andolsun kalkıp ona gitmeyeceğim ve Allah'tan başka da kimseye hamdetmeyeceğim dedim. [236] İnen âyetler şunlardı Doğrusu, uydurulmuş bir yalanla (ifkle) gelenler, sizin içinizden birlikte davranan bir topluluktur... O durumda siz onu (iftirayı) dillerinize aktardınız ve hakkında bilginiz olmayan şeyi ağızlarınızla söylediniz ve bunu da kolay sandınız oysa O Allah katında çok büyüktür. Onu işittiğiniz zaman, ‘Bu konuda söz söylemek bize yakışmaz. (Allah'ım) sen yücesin, bu büyük bir iftiradır' demeniz gerekmez miydi. Eğer iman edenlerden iseniz bunun gibisine bir daha dönmemeniz için Allah size öğüt vermektedir. (Nûr 11, 15-17) Yeni inen vahiy, zina sorununun aslını anlatıyor ve zina cezası ile birlikte şerefli kadınlara iftira atanların kırbaçlanması gerektiğini de bildiriyordu. İftirayı açıkça yayan ve suçlarını itiraf eden Mistah, Hassan ve Hamne'ye bu ceza uygulandı. Fakat çok sinsi olan münafıklar gizli kalmışlar ve bu meselede payları olduğunu itiraf etmemişlerdi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) meseleyi takip etmekten vazgeçti ve onların cezasını Allah'ı bıraktı. Ebû Bekir (r.a.), fakir olan Mistah'a bir miktar maaş bağlamıştı. Fakat onun suçlu olduğunu öğrenince, Allah'a yemin olsun ki, Âişe hakkında söylediklerinde ve başımıza getirdiği beladan sonra artık Mistah'a para verip yardım edemem dedi. Fakat bunun üzerine şu âyet nazil oldu Sizden, faziletli ve varlıklı olanlar, yakınlara, yoksullara ve Allah yolunda hicret edenlere vermekte eksiltme yapmasınlar, affetsinler ve hoş görsünler. Allah'ın sizi bağışlamasını sevmez misiniz. Allah, bağışlayandır, esirgeyendir. (Nûr 22) Ebû Bekir (r.a.), Gerçekten Allah'ın beni bağışlamasını diliyorum dedi. Sonra Mistah'a gidip, her zaman verdiği şeyleri verdi ve, Allah'a yemin olsun ki onu hiçbir zaman terk etmeyeceğim dedi. Peygamber (s.a.v) de aynı şekilde belli bir zaman geçtikten sonra Hassan'a çok büyük cömertlik gösterdi. Mus'ab'ın ölümü üzerine dul kalan kuzeni Hamne'yi de Talha ile evlendirdi. Hamne (r.a.)'nin Talha (r.a.)'dan iki oğlu oldu. O ayın sonlarına doğru bir gece rüyasında başı tıraşlı bir şekilde Kâ'be'ye girdiğini ve Kâ'be'nin anahtarını elinde tuttuğunu gördü. Ertesi gün rüyasını sahâbeye anlattı ve onları kendisi ile birlikte umre yapmaya davet etti. Bunun üzerine aceleyle yol hazırlıklarına girişildi. Kutsal mekânda kurban edilmek üzere yetmiş deve satın aldılar. Bu kurbanların etleri Mekke'deki fakirlere dağıtılacaktı. Peygamber (s.a.v) hanımlarından birini yanında götürmeye karar verdi. Kura çektiklerinde Ümmü Seleme (r.a.) çıktı. Umre yapanlar arasında, İkinci Akabe Biatı'nda da bulunan iki Hazrecli kadın, Nuseybe ve Ümmü Menin vardı. Her adam avlanma amacıyla yanına birer kılıç aldı. Fakat tam yola çıkmak üzere iken Ömer (r.a.) ve Sa'd İbn Ubâde (r.a.) tamamen silahlanmayı önerdiler. Kureyş haram aya rağmen saldırabilir, dediler. Fakat Peygamber (s.a.v) bu öneriyi kabul etmedi ve Ben silah taşımayacağım, hac yapmaktan başka bir şey için yola çıkmıyorum dedi. İlk konaklarında, kurban edilecek develerin kendisine getirilmesini istedi. Bir tanesini seçip Mekke'ye döndürdü ve sağ böğrüne bir işaret koyarak deveyi nişanladı. Devenin boynuna da çelenk astı ve diğer develerin de aynı şekilde nişanlanmasını emretti. Daha sonra Huza'a'nın Kâ'b kolundan bir adamı, Kureyş'in tepkisini öğrenmek üzere gönderdi. Peygamber (s.a.v)'in başı açıktı ve iki parça dikişsiz kumaştan yapılmış geleneksel hac kıyafetini (ihram) giymişti. İhramın bir parçası vücudun alt kısmını örtmek üzere bele dolanmış, diğer parçası da omuzlarına örtülmüştü. Peygamber (s.a.v)iki rekât namaz kılarak hac için hazırlandı. Namazın arkasından hacıların söyledikleri ‘Lebbeyk Lebbeyk' kelimesini tekrarlamaya başladı. Bu İşte sana geldim, emrindeyim Allah'ım anlamına geliyordu. Çoğu kişi onun gibi yaptı. Fakat birkaç kişi biraz daha ileride ihrama girmeyi tercih etti. Çünkü ihrama girmek, avlanma ile ilgili birtakım yasakları da beraberinde getiriyordu. Kureyşliler, Medîne'den hacıların yola çıktığı haberini alınca, Peygamber (s.a.v)'in önceden tahmin ettiği gibi kuşkuya kapıldılar ve hemen meclisi topladılar. Şimdiye kadar hiç böyle ciddi bir ikilem yaşamamışlardı. Eğer mescidin koruyucuları olarak, bine yakın Arap hacının yolunu keserlerse, kendi büyüklerinin dayandığı kanunlara aykırı düşeceklerdi. Diğer taraftan eğer düşmanlarının Mekke'ye barış ve rahatlık içinde girmesine izin verirlerse, bu Muhammed (s.a.v) için büyük bir moral zaferi olacaktı. Bu haberler tüm Arabistan'a yayılacak ve tüm ağızlarda tekrarlanacaktı. Aynı zamanda bu, bir önceki başarısız Medîne seferlerinin üstüne tuz biber olacaktı. Belki de en kötüsü, bu hacıların eski hac geleneğini devam ettirmeleri, onların İbrahim dinine bağlı olduklarını açığa çıkararak daha çok kişinin sempatisini kazanmalarını sağlayacaktı. Her şey gözden geçirildiğinde, onları Mekke'ye sokmamaları gerektiği kararına vardılar. Aramızda bir tek kişi canlı kaldığı sürece, Tanrı'ya andolsun, onlar giremeyecekler dediler. Hacılar, Usfan'a ulaştığında, önceden gönderilen küçük grup, Mekkelilerin Hâlid'i iki yüz atlı ile onların yaklaşmasını önlemek üzere gönderdikleri haberiyle geldi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) kendilerini başka bir yoldan götürecek bir rehber aradı. Eslem'li bir adam bu görevi üstlendi ve onları sahile doğru yöneltti. Hudeybiye'ye giden geçide ulaşıncaya kadar aşılması zor ve dar bir yoldan ilerlediler. Hudeybiye, Haram bölgenin hemen kenarında, Mekke'nin aşağısında açık bir araziydi. Rehberleri onları Hâlid'in gözünden kaçırmayı başarmıştı. Fakat yürürlerken o kadar çok toz kaldırmışlardı ki Hâlid onları fark etti ve Kureyşlilere onların yaklaştığı haberini vermek üzere Mekke'ye döndü. Peygamber (s.a.v) hac için en gözde devesi olan Kesva'yı seçmişti. Deve geçidin sonuna geldiklerinde yere çöktü. Birçok kişinin ‘Hal. Hal.' sesleri kayalarda yankılandı. Deveyi yerden kaldırmak için böyle derlerdi. Fakat tüm seslere rağmen deve yerde çakılmış gibi duruyordu. Kesva inatçı dediler. Fakat Peygamber (s.a.v) bunun şimdilik Hudeybiye'den öteye gitmemeleri gerektiğini gösteren bir işaret olduğunu biliyordu. O inatçı değil dedi, Bu, onun tabiatı değildir. Fakat fili engelleyen güç onu da engelledi . Kureyş'i kastederek şunları ekledi Bugün benden Allah'ın hududlarına uygun her ne isterlerse onlara vereceğim. [237] Daha sonra Kesva'ya bir şeyler söyledi deve hemen ayağa kalktı ve onu diğer hacılarla birlikte Hudeybiye'ye kadar götürdü. Peygamber (s.a.v) orada kamp kurma emrini verdi. Fakat kamp kurdukları yerde hemen hemen hiç su yoktu. Sadece bir iki çukurda birikmiş su vardı ve adamlar susuzluktan şikâyet ediyorlardı. Peygamber (s.a.v) kurban develerini gözeten Eslem'li Naciye'yi yanına çağırdı ve O'ndan bulabildiği kadar suyu kovaya doldurup kendisine getirmesini istedi. Naciye, suyu getirdiğinde Peygamber (s.a.v) abdest aldı ve bir miktar suyu ağzına alıp tekrar kovanın içine boşalttı. Daha sonra sadağından bir ok aldı ve, Bu suyu al ve o çukura boşalt daha sonra bu okla karıştır dedi Naciye onun emrettiği gibi yaptı ve oku suya daldırır daldırmaz temiz ve taze bir su o kadar hızlı ve çok olarak fışkırdı ki, kendisini zor geri attı. Hacılar çukurun başında toplandılar, bütün hayvanlar ve insanlar kana kana içtiler. Hacıların arasında İbn Übey dahil birkaç münafık vardı. İbn Übey su içerken, kabilesinden bir adam ona şöyle dedi Ey Hubab'ın babası. Sana yazıklar olsun, kendinin nerede olduğunu hâlâ farketmeyecek misin. Bundan daha fazla ne bekliyorsun. İbn Übey, Daha önce bunun aynısını gördüm dedi. Bunun üzerine adam onu tehdit edercesine konuştu. İbn Übey de oğlu ile birlikte Peygamber (s.a.v)'e gitti ve meseleyi anlatıp, kendisinin yanlış anlaşıldığını söylemek istedi. Fakat daha o konuşmaya başlamadan Peygamber (s.a.v) ona Bugün gördüğün şeyin aynısını daha önce nerede gördün. diye sordu. O, buna benzer hiçbir şey görmedim cevabını verdi. Peygamber (s.a.v), Peki o zaman niçin o lafları söyledin. dedi. İbn Übey, Allah'tan beni bağışlamasını diliyorum dedi. Oğlu, Ey Allah'ın Rasûlü. Onun için bağışlanma dile dedi. Peygamber (s.a.v) de onun için dua etti. [238] Susuzluklarını giderdikten sonra, hacılar bedevî reislerinden birinin hediye ettiği bir deve ile bir koyun sayesinde karınlarını doyurdular. Bu bedevî kabilesi, bir zamanlar Mescid'in koruyuculuğunu yapmış olan ve Eslem, Kâ'b ve Müstalık boylarını içeren Benî Huza'a idi. Bunların hepsi şimdi Peygamber (s.a.v)'e iyi davranıyorlardı. Çünkü Müslüman olmayanlar için bile bu ittifakta politik bir avantaj vardı. Bu ittifak sayesinde Kureyş'le anlaşmalı olan en büyük düşmanları Benî Bekr'e karşı denge sağlamış oluyorlardı. Bu durum kısa bir süre sonra çok önemli olaylara sebep olacaktı. Fakat şimdilik Huza'a ve Bekr arasında savaş yoktu ve Kureyşliler, şüphelenmelerine rağmen Huza'a'ya hoşgörü gösteriyorlardı. Huza'a'nın ileri gelenlerinden Budeyl İbn Verka, hacıların Hudeybiye'de kamp kurdukları haberi geldiğinde Mekke'de idi. Daha sonra Peygamber'e (s.a.v) gelmiş ve ona Kureyş'in tutumu hakkında bilgi vermişti. Son adamları da ölünceye kadar sizinle Kâ'be arasındaki yolu kapalı tutmaya yemin ediyorlar dedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v), Biz buraya savaşmak için gelmedik sadece Beyt'i tavaf etmek için geldik. Yolumuza çıkanla savaşırız fakat ben onlara, isterlerse, tedbirlerini almaları ve yolu açmaları için süre tanıyorum dedi. Budeyl ve yanındaki arkadaşları Mekke'ye döndüler. Kureyşliler onları asık suratla karşıladılar. Onlar Muhammed (s.a.v)'in neler söylediğini bildirmek istediklerinde, Ebû Cehil'in oğlu İkrime onları duymak istemediklerini söyledi. Bunun üzerine Sakîfli müttefiklerinden biri olan Urve -onun annesi bir Mekkeli idi- bu tutumun çok saçma olduğunu söyledi. Safvân da Budeyl'e, Gördüklerini ve duyduklarını bize anlat dedi. Budeyl onlara hacıların niyetlerinin barışçı olduğunu ve Peygamber'in (s.a.v) kendilerinin gelişine kadar Kureyşlilere hazırlanma süresi verdiğini haber verdi. Daha sonra Urve, Budeyl size hiç kimsenin reddedemeyeceği güzel bir teklif getirdi. Bunu kabul edin. İzin verin doğrudan Muhamed (s.a.v)'e gidip bunu tasdikleteyim onun yanına gider ve etrafındakleri gözlerim. Size haber getiren bir elçi olurum. dedi. Kureyşliler onun teklifini kabul ettiler. Fakat daha önceden, tüm bedevî müttefiklerine kumanda eden Ehâbiş diye tanınan bir adamı elçi olarak göndermişlerdi. Bu adam, Kinâne kabilesinin Beni'l-Hâris kolundan Huleys idi. Uhud'da cesedlere yapılan işkenceler nedeniyle Ebû Süfyân'ı azarlayan da Huleys idi. Peygamber (s.a.v) onun yaklaştığını görünce, ya onun davranışlarından ya da daha önce onun hakkında duyduklarından, onun merhametli bir adam olduğunu ve kutsal şeylere çok önem verdiğini anladı. Bu nedenle nişanlanan kurban develerinin onu karşılamak üzere ileri sürülmesini emretti. Kurban nişanları ve boyunlarındaki süsleri ile yetmiş devenin geldiğini gören Huleys, bundan o kadar etkilendi ki Peygamber (s.a.v)'le konuşmaksızın doğruca Kureyşlilere gitti ve hacıların niyetlerinin tamamen barışçı olduğunu söyledi. Mekkeliler biraz ileri giderek onun sadece bir çöl adamı olduğunu ve bu meselenin aslını anlayamayacağını söylediler. Bu büyük bir taktik hatasıydı. Bunu anladıklarında ise çok geç kalmışlardı. Huleys, Ey Kureyşliler. , dedi sertçe biz sizinle müttefik olmadık ve bunun için anlaşma yapmadık Allah'ın evine gelen birine nasıl engel olursunuz. Nefsimi kudret elinde tutana yemin olsun ki ya Muhammed'in yapacağı şeye izin verirsiniz, ya da ben bütün Ehâbiş'leri geri çekerim dedi. Onlar, Ortak bir noktaya varıncaya kadar bizi bekle dediler. O sırada Sakif'li Urve, hacıların kampına varmış ve Peygamber'le konuşmaya başlamıştı. Sanki kendisiyle eşit konumdaymış gibi karşısına oturmuştu ve ona hitap ettiğinde onun sakalını tutuyordu. Fakat muhâcirlerden biri olan Muğîre (r.a.), onların yanında ayakta duruyordu. Urve Peygamber (s.a.v)'in sakalını tutunca, kılıcının yassı ucuyla onun eline vurdu. Bir iki dakika sonra Urve yine Peygamber (s.a.v)'in sakalını tutunca, eline daha şiddetli bir darbe indirdi ve Henüz elin senin iken, elini Allah'ın Rasûlü'nün sakalından çek dedi. Urve, bundan sonra Peygamber (s.a.v)'e fazla yakın olmaktan kaçındı. Fakat onunla konuştuktan sonra saatlerce kampta kaldı. Kureyşlilere onların elçisi olduğu kadar casusu da olmaya söz vermişti. Bu nedenle kampta gördüğü her şeyi not etti. Ancak onu en çok, burada görmek için gelmediği ve hiçbir yerde rastlamadığı şeyleri görmek etkiledi. Mekke'ye döndüğünde Kureyşlilere şöyle dedi Ey insanlar. Ben birçok krala -Kisra'ya, Kayser'e ve Necâşî'yeelçi olarak gönderildim. Hiçbir tebanın kralına, Muhamed (s.a.v)'in ashâbının ona gösterdiği saygı kadar saygı gösterdiğini görmedim. O bir şey emretse, ağzından çıkar çıkmaz hemen yapıyorlar, o abdest alsa, abdest suyunu almak için yarış ediyorlar o konuştuğunda hiç sesleri çıkmıyor onun yüzüne dimdik bakmıyorlar, ona göstedikleri saygıdan gözlerini yere indiriyorlar. O size iyi bir teklif yaptı. O halde bu teklifi kabul edin. [239] Urve daha kampta iken Peygamber (s.a.v) Kâ'b kabilesinden Hiras adındaki bir adamı deveye bindirip Kureyş'e elçi olarak göndermişti. Hiras oraya vardığında İkrime onun devesinin bacaklarını kesti. Fakat Huleys ve adamları araya girerek elçinin hayatını kurtardılar ve adamı Peygamber (s.a.v)'e geri gönderdiler. Döndüğünde Hirâs Ey Allah'ın Rasûlü, benden daha iyi himayesi olan bir adamı gönder dedi. Peygamber (s.a.v) Ömer (r.a.)'i çağırdı. Fakat Ömer, Kureyşlilerin onun kendilerine ne denli düşman olduğunu bildiklerini ve kabilesi Benî Adiy'in kendisini koruyacak kadar güçlü olmadığını söyledi. Fakat dedi Ömer, Mekke'de benden daha güçlü, akraba yönünden zengin ve benden daha iyi bir himayeye sahip olan bir adam gösterebilirim Osman İbn Affân (r.a.). ), Osman İbn Affân'ı Mekke'ye gönderdi. Abdu Şems'li akrabaları ve diğerleri ona iyi davrandılar. Hudeybiye'dekilerin hiçbirini Kâ'be'ye yaklaştırmayacaklarını söylemelerine rağmen, onu Kâ'be'de tavaf etmeye davet ettiler. Fakat Osman (r.a.) bunu reddetti. Kureyşliler İbn Übey'e de aynı imtiyazı teklif eden bir haber gönderdiler. Fakat İbn Übey, Allah'ın Rasûlü tavaf etmedikçe Beyt'i tavaf etmem cevabını verdi. Peygamber (s.a.v) bunu duydu ve çok sevindi. Sahâbeden birine emirler verdi, bunun üzerine sahâbe kampın tümünü şunları söyleyerek dolaşt Ruh, Allah'ın Rasûlü'ne geldi ve bağlılık yemini almayı emretti. Allah adına biat etmek için gidin. [240] O sırada Peygamber (s.a.v) bahar nedeniyle yaprakları yeşermiş olan bir akasya ağacının altında yerini aldı. Ashâb teker teker gelip ona biat etti. Peygamber'e (s.a.v) ilk ulaşan kişi, Cahş ailesiyle aynı kabileden olan yani Benî Esed İbn Huzeyme'li Sinan oldu. Kampta yapılan çağrı, ne üzerine biat edileceği konusunda bir bilgi vermiyordu. Bu nedenle Sinan, Sana, senin nefsinde olan şey üzerine biat ediyorum dedi. Diğerleri de aynı şekilde biat ettiler. Daha sonra Peygamber (s.a.v), Osman'ın yerine ben biat edeceğim dedi ve sol elini damadının eli gibi kabul edip sağ eli üstüne koyarak biat etti. Orada bulunanlar sadece bir kişi çağrıya cevap vermedi. Bu da devesinin arkasına saklanan, fakat gözden kaçmayan, münafıklardan Cedd ibn Kays idi. Kureyşliler Süheyl'i bir anlaşma imzalamak üzere gönderdiler. Onunla birlikte aynı kabileden olan Nikraz ve Huveytib de geldiler. Peygamber (s.a.v)'le tartıştılar. Sahâbe dışarıdan onların seslerini yükselip alçalmasını dinleyerek, anlaşıp anlaşmadıklarını anlamaya çalışıyordu. Sonunda bir anlaşmaya vardılar. O zaman Peygamber (s.a.v) Ali'ye Bismillâh er-Rahmân er-Rahîm (Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla) diye başlayarak anlaşma metnini yazmasını söyledi. Fakat Süheyl karşı çıktı ve Rahmân'ın ne olduğunu ben bilmiyorum eğer yazacaksan Bismik Allahümme (Allah'ım, senin adınla) yaz dedi. Sahâbeden bazıları, Allah'a andolsun Bismillah er-Rahmân er-Rahîm'den başka bir şey yazmayız diye bağırdı. Fakat Peygamber (s.a.v) onları duymazdan geldi ve Bismik Allahümme yaz dedi. Sonra yazdırmaya devam ederek Bunlar Allah'ın Rasûlü Muhammed ile Amr'ın oğlu Süheyl arasında imzalanan anlaşma maddeleridir dedi. Fakat Süheyl yine karşı çıktı. Eğer senin Allah'ın Rasûlü olduğunu kabuletseydik, senin Kâ'be'ye girmeni engellemezdik ve seninle savaşmazdık. Bu nedenle Abdullah'ın oğlu Muhammed yaz dedi. Ali (r.a.), Allah'ın Rasûlü ibaresini henüz yazmıştı. Peygamber (s.a.v) ondan bu kelimeleri silmesini istedi. Fakat Ali (r.a.) bunu yapamayacağını söyledi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) ona kendi parmaklarını bu kelimeler üstüne koymasını söyledi ve bu kelimeleri kendi eliyle sildi. Daha sonra onların yerine Abdullah'ın oğlu sözünü yazdırdı. Metin şöyle devam ediyordu Onlar on yıl boyunca savaş yükünü kaldırdılar. Bu süre içinde insanlar güvenlikte olacak ve birbirlerine saldırmayacaklar. Şu şartla ki, velîsinin izni olmadan Kureyş'ten Muhammed (s.a.v)'e gelen kişiyi, Muhammed (s.a.v) geri gönderecek fakat Muhammed (s.a.v)'le birlikte olanlardan biri Kureyş'e sığınırsa, o geri gönderilmeyecek. İhanet ve kaçamak yapılmayacak. Kim Muhammed'in tarafına geçmek isterse geçebilir, kim de Kureyş'in tarafına geçmek isterse geçebilir. O sırada kampta hacıları ziyaret etmek için gelmiş olan Huzaa'lı birkaç lider vardı. Bekr kabilesinin bir iki temsilcisi de Süheyl ile gelmişlerdi. Anlaşma metnine bu cümleler yazdırılınca Huzaa'lılar ayağa kalkıp Anlaşmasında biz Muhammed (s.a.v)'le birlikteyiz dediler. Bunun üzerine Bekr'in adamları, Biz de anlaşma ve taraflarında Kureyş ile beraberiz. Hemen sonra bu anlaşmayı iki kabilenin de reisleri imzaladı. Anlaşma şu cümlelerle bitiyordu Sen, Muhammed. Bu yıl bizden ayrılacaksın ve biz orada bulunduğumuz sürece Mekke'ye girmeyeceksin. Fakat gelecek yıl biz Mekke'den çıkacağız ve sen arkadaşlarınla gireceksin. Orada üç gün kalacaksınız yolcu silahlarından başka silah taşımayacaksınız ve kılıçlarınız kınında olacak. [241] Peygamber (s.a.v)'in vahye yakın bir rüya görüp arkadaşlarından biat alması, arkadaşlarını bu seferin başarılı olduğu düşüncesine götürdü. Fakat anlaşma maddelerini duyduklarında ve haram bölgeye bu kadar yaklaştıktan sonra bir şey elde edemeden geri döneceklerinin farkına vardıklarında, buna dayanamayacaklarını hissettiler. Ama daha da kötüsü geliyordu onlar ölüm sessizliği içinde otururken zincir sesleri duyuldu ve kampa ayakları zincirli genç bir adam girdi. Bu Süheyl'in küçük oğullarından biri olan Ebû Cendel idi. Babası onu Müslüman olduğu ve Medîne'ye kaçmasından korktuğu için hapsetmişti. Ebû Cendel'in ağabeyi Abdullah hacılar arasındaydı ve kardeşini karşılamak üzereydi. Fakat o sırada Süheyl mahpusun boynuna takılı olan zinciri tuttu ve sertçe suratına vurdu. Daha sonra Peygamber'e döndü ve Bu adam gelmeden önce anlaşma imzalanmıştı. dedi. Peygamber (sav), Evet, doğru dedi. Süheyl O halde onu bize iade et. dedi. O sırada Ebû Cendel sesinin çıktığı kadar Ey Müslümanlar. , diye bağırdı, bana dinimden ötürü işkence yapacak olan putperestlere mi döndürülmeliyim. Peygamber (s.a.v) Süheyl'i kenara çekti ve onu serbest bırakmasını rica etti. Fakat Süheyl, bu öneriyi kabul etmedi.Yanındaki elçiler, Mikraz ve Huveytib, o zamana kadar sessiz kalmışlardı. Fakat bu meselenin anlaşmaya kötü bir başlangıç olacağını sezdiklerinden olaya müdahale ettiler. Ey Muhammed. Senin yerine onun korumasını üzerimize alıyoruz dediler. Bu, Ebû Cendel'in babasından ayrılıp onların yanında yaşayabileceği anlamına geliyordu. Mikraz ve Huveytib sözlerinde durarak Ebû Cendel (r.a.)'i yanlarına aldılar. Peygamber (s.a.v), Sabırlı ol, Ebû Cendel. Allah muhakkak sana ve seninle birlikte olanlara bir yol ve kurtuluş gösterecektir. Biz bu insanlarla bir anlaşma imzaladık ve onlara söz verdik. Onlar da bize söz verdiler. Şimdi sözümüzden dönemeyiz dedi. İş bu noktaya gelince Ömer, (r.a.) kendisini tutamadı. Ayağa kalkarak Peygamber (s.a.v)'e gitti ve Sen Allah'ın Peygamberi değil misin. dedi. Peygamber (s.a.v), Evet dedi. Ömer, O halde neden dinimizin şerefini bu kadar düşürüyoruz. dedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v), Ben Allah'ın Rasûlüyüm ve Ona karşı gelemem. O bana zafer verecek dedi. Ömer, Fakat sen bize Kâ'be'ye gidip onu tavaf edeceğimizi söylememiş miydin. diye ısrar etti. Evet, öyle dedi. Peygamber (s.a.v), Fakat ben size bu yıl gideceğimizi söylemiş miydim. Ömer, böyle bir söz vermediğini söyledi. Muhakkak Kâ'beye gideceksiniz dedi. Peygamber (s.a.v), Ve onu tavaf edeceksiniz. Fakat Ömer (r.a.) hâlâ inatçılıkta ısrar ediyordu. Duygularını anlatmak üzere Ebû Bekir (r.a.)'e gitti. Ona da Peygamber (s.a.v)'e sorduğu soruların aynılarını sordu. Fakat Ebû Bekir Peygamber (s.a.v)'in cevaplarını duymamış olmasına rağmen, her soruya aynı cevapları verdi. Ebû Bekir (r.a.) sonunda, Git ve onun özengisine yapış, çünkü o doğru söylüyor dedi. Bu sözler, söz konusu olumsuz duyguları tamamen ortadan kaldırmamasına rağmen, Ömer'i etkiledi. Bu nedenle daha ileri gitmedi ve Peygamber (s.a.v) ona anlaşmayı imzalamasını söylediğinde sessizce imzaladı. Peygamber (s.a.v) Süheyl'in oğlu Abdullah'a da anlaşmayı imzalamasını söyledi. Antlaşmada imzası olan diğer Müslümanlar Ali, Ebû Bekir, Abdurrahman İbn Avf ve Mahmud ibn Mesleme idi. Kampı kaplayan genel üzüntü biraz geçmiş gibiydi. Fakat Süheyl ve yanındakiler Ebû Cendel(r.a.)'i de beraberinde götürerek kampı terk ettiklerinde insanların duyguları tekrar galeyana geldi. Peygamber (s.a.v) anlaşmayı imzalayanlarla birlikte biraz ötede oturuyordu. Onların yanından ayrılıp hacıların çoğunlukta olduğu yere doğru ilerledi. Kalkın ve kurbanlarınızı kesin dedi, Ve başlarınızı tıraş edin . Hiç kimse yerinden kımıldamadı. Peygamber (s.a.v) sözlerini ikinci ve üçüncü defa tekrarladı fakat oradakilerde hiçbir hareket yoktu. Şaşkın bir halde ona bakıyorlardı. Bunu ona karşı geldikleri için yapmıyorlardı. Fakat olaylar beklentilerinin tersine geliştiği ve şimdi de normalde doğru olmayan bir şey kendilerine emredildiği için çok şaşırmışlardı. Çünkü İbrahim'in geleneğine göre kurbanlar haram bölgede kesilmeliydi. Aynı şey başı tıraş etmek için de geçerliydi. Yine de bu itaatsizlik Peygamber'i çok üzmüştü. Peygamber (s.a.v) çadırına girdi ve Ümmü Seleme'ye olanları anlattı. O, Git ve hiçbir şey söylemeden kurbanını kes dedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) nişanladığı devesini kurban etti. Kurbanı kestiği sırada adamların duyabileceği bir sesle, Bismillah, Allahu Ekber dedi. Bu sözleri duyunca hacılar hep birden ayağa kalktılar ve kurbanlarını kesmede neredeyse yarış ettiler. Emre uymak için birbirlerini itiştiriyorlardı. Peygamber (s.a.v) Hiras'ı -Osman'dan önce Mekke'ye elçi olarak gönderdiği Huza'a'lı adam- başını tıraş etmesi için çağırdığında, arkadaşları hemen birbirlerinin başını tıraş etmeye başladılar. Ümmü Seleme (r.a.) daha sonraki yıllarda, O denli hızlı tıraş ediyorlardı ki birbirlerini yaralamalarından korktum derdi. Fakat bazıları sadece saçlarının ucunu kestiler. Çünkü tıraş yerine bunun da geçerli olduğunu biliyorlardı. O sırada Peygamber (s.a.v) Hiras'la birlikte çadıra girdi. Bu görevi yerine getirdikten sonra başı tıraşlı bir halde çadırın önüne çıktı ve Allah başlarını tıraş edenlere merhamet etsin. dedi. Bunun üzerine saçlarını kesenler, Ey Allah'ın Rasûlü, saçlarını kesenlere de. diye karşı çıktılar. Fakat Peygamber (s.a.v) yine ilk söylediğini tekrarladı. Bunu protesto eden sesler yükseldi. Bir kez daha aynı şeyi tekrarlayıp, protesto sesleri yükseldikten sonra Ve saçlarını kesenlere de. dedi. Daha sonraları neden sadece başlarını tıraş edenler için dua ettiği sorulduğunda, Çünkü onlar hiç tereddüt etmediler cevabını verdi. Peygamber (s.a.v) çadırına dönüp yerden kesilmiş siyah saçlarını aldı ve yakındaki ağaca doğru fırlattı. Bunun üzerine adamlar saçlardan biraz alabilmek için ağacın etrafına üşüştüler. Nuseybe (r.a.) de erkeklerden geri kalmadı ve ağacın yanına yaklaşıp bir-iki perçem aldı. Bu saçları öldüğü güne kadar kıymetli bir hazine gibi sakladı. Kampın zemini tıraş olan hacıların saçlarıyla kaplanmıştı. Fakat kampta birdenbire bir rüzgâr çıktı ve saçları kaldırıp Mekke'ye doğru uçurdu. Bunu, Allah'ın hac ibadetlerini kabul ettiğine bir işaret sayan hacılar çok sevindiler. İşte o zaman Peygamber (s.a.v)'in neden kurbanlarını kesmelerini söylediğini anladılar. Medîne'ye doğru yola çıktıklarında Ömer (r.a.)'in vicdanı kendini rahatsız etmeye başlamıştı. Peygamber'le konuşmak isteyerek ona doğru yaklaştığında Peygamber (s.a.v)'in yüzündeki uzak ve soğuk ifadeyi gördüğü zaman sıkıntısı daha da arttı. Ömer (r.a.) ileriye doğru hızla atını sürerek, Ey Ömer, bırak da annen senin için matem tutsun dedi. Daha sonraları Peygamber (s.a.v)'e karşı çıktığı için kendisi hakkında bir vahiy inmesinden korktuğunu anlatırdı. Arkasından bir atlı yaklaşıp, kendisini Peygamber'in çağırdığını söyleyince korkusu daha da arttı. Fakat Peygamber'in yüzündeki sevinçli ifadeyi görür görmez korkuları kayboldu. Peygamber (s.a.v), Bana güneşin altındaki her şeyden daha değerli olan bir sûre nazil oldu dedi. Yeni gelen vahiy, henüz dönmekte oldukları bu seferin bir zafer olduğu konusundaki şüpheleri dağıtıyordu. Çünkü sûre Hiç şüphesiz biz sana apaçık bir fetih olarak (zafer yolunu tıkayan bütün engelleri ve kapıları) fethettik. (Fetih 1) kelimeleriyle başlıyordu. Vahiy aynı zamanda ağacın altında Peygamber (s.a.v)'e yapılan biattan da bahsediyordu Andolsun, Allah sana o ağacın altında biat ederlerken mü'minlerden razı olmuştur. Kalblerinde olanı bilmiş ve böylece üzerlerine ‘güven duygusu ve huzur' indirmiştir ve onlara yakın bir fethi sevap (karşılığı) olarak verilmiştir. (Fetih 18) Bu biatı edenlere Allah'ın Rızası, yani Rıdvân [242] vadediliyordu. Bu nedenle bu sözleşmeye Biatü'r-Rıdvân denilir. Başka bir âyette de güven duygusu ve huzurun, yani Sekine'[243] nin indirilişinden bahsediliyordu Mü'minlerin kalblerine, imanlarına iman katıp arttırsınlar diye ‘güven duygusu ve huzur' indiren O'dur. Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır. Allah, bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Bütün bunlar) mü'min erkekleri ve mü'min kadınları içinde ebedî kalıcılar olmak üzere altından ırmaklar akan cennetlere sokması ve onların kötülüklerini örtüp, bağışlaması içindir. İşte bu, Allah katında büyük kurtuluş ve mutluluktur. (Fetih 4-5) Seferi durduran Peygamber (s.a.v)'in rüyasına da Kur'ân'da şöyle değiniliyordu. Andolsun, Allah Rasulü'nün gördüğü rüyanın hak olduğunu doğruladı. Eğer Allah dilerse, mutlaka siz, Mescid-i Haram'a güven içinde, saçlarınızı tıraş ettirmiş (kiminiz de ) kısaltmış olarak (ve) korkusuzca gireceksiniz. Fakat Allah, sizin bilmediğinizi bildi, böylece de bundan önce size yakın bir fetih (nasib ) kıldı. (Fetih 27) Ebû Basîr (r.a.) Müslüman olmuş ve ailesi de onu hapsetmişti. Fakat o yürüyerek Medîne'ye kaçmayı başarmış ve Peygamber (s.a.v) Hudeybiye'den döndükten kısa bir süre sonra Medîne'ye ulaşmıştı. Onun arkasından, kaçağın kendisine teslim edilmesini isteyen bir Kureyşli elçi geldi. Peygamber (s.a.v) Ebû Basîr (r.a.)'e de Ebû Cendel (r.a.)'e söylediklerinin aynısını söyledi. Ve anlaşmaya uyarak kendisini elçiye teslim etmek zorunda olduğunu belirtti. Ömer ve diğer sahâbe şimdi anlaşma maddelerine biraz razı olmuş görünüyorlardı. Bu nedenle Kureyş'in adamı ve yanındaki azadlı köle Ebû Basîr'i götürürken, orada bulunan ensar ve muhâcirler hep bir ağızdan, İyi şanslar. Allah muhakkak sana bir çıkış yolu gösterecek dediler. Onların bu ümitleri, beklediklerinden daha kısa bir sürede gerçekleşti. Ebû Basîr gençliğine rağmen çok güçlü bir adamdı ve ilk konakta elçinin kılıcını alıp onu öldürmeyi başardı. Bunun üzerine azadlı köle -İsmi Kevserdoğruca Medîne'ye kaçtı. Karşı konulmaksızın Mescid'e girdi ve kendini Rasûlullah'ın ayaklarına attı. O yaklaştığında Peygamber (s.a.v), Bu adam çok korkunç bir şey görmüş dedi. Kevser, hemen arkadaşının öldürüldüğünü ve kendisinin de ölümden kurtulduğunu anlattı. O sırada Ebû Basîr elinde kılıcıyla göründü. Ey Allah'ın Peygamberi. dedi, Sen görevini yaptın. Beni onlara gönderdin. Allah da beni serbest bıraktı. Peygamber (s.a.v) Annesine yazık. [244] dedi. Savaş için ne güzel bir meşale. Keşke onun yanında başkaları da olsaydı. Kureyş onun için başka elçiler gönderirse, bir önceki sefer olduğu gibi yine onu teslim etmek zorundaydı. Ancak böyle bir düşünce Ebû Basîr (r.a.)'in kafasından uzaktı. O öldürdüğü adamın silahlarının, zırhının ve devesinin ganimet olduğunu ve kanuna uygun olarak beşe bölünüp paylaştırılması gerektiğini düşünüyordu. Eğer böyle yaparsam dedi, Peygamber (s.a.v) Onlar beni yeminime uymamakla suçlarlar. Daha sonra çok korkan Mekkeli azadlı köleye döndü ve Arkadaşından alınan mallar senin kontrolündedir. Bu adamı da seni gönderen adamlara götür dedi. Bunu duyan Kevser sarardı ve Ey Muhammed. Ben hayatıma değer veririm. Benim gücüm onun için yeterli değil ve ben iki kişinin yerini tutamam dedi. Müslümanlar görevlerini yapmışlar, fakat Mekke'nin temsilcisi mahkumu götürmek istememişti. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) Ebû Basîr'e döndü ve Nereye istersen git dedi. Ebû Basîr Keşke onun yanında başkaları da olsaydı sözleri kulaklarında çınlayarak Kızıl Deniz sahillerine doğru gitti. Bu sözlerdeki emir ve tavsiye niteliğini anlayan tek kişi o değildi. Ömer (r.a.) de bunu anlamış ve Mekke'deki diğer Müslümanlar'a Peygamber (s.a.v)'in bu sözlerini ve Ebû Basîr'in nerede olduğu haberini ulaştırmıştı. Onun nerede olduğunu Medîne'ye gelen dost sahil kabilelerin birinden haber almıştı. Sühely'in oğlu Ebû Cendel (r.a.), yeni koruyucuları tarafından artık sıkı bir şekilde kontrol edilmiyordu. Bir de tüm Mekke'de Müslüman gençlere edilen dikkat konusunda genel bir yumuşama görülüyordu. Çünkü Muhammed (s.a.v) onlar Medîne'ye kaçarsa sözünde durup onları geri göndereceğini göstermişti. Bu gevşemeden yararlanan Ebû Cendel ve diğer gençler bir yolunu bulup Ebû Basîr'in yanına kaçtılar. Bunların arasında Hâlid'in kardeşi Velîd de vardı. Ebû Basîr onlarla birlikte Mekke'den Suriye'ye giden kervan yolu üzerindeki stratejik bir noktaya kamp kurdu. Onlar Ebû Basîr (r.a.)'i lider olarak kabul ediyorlardı. Namazları o kıldırıyor, ibadetler ve diğer dini konularda ona danışılıyordu. Çünkü çoğu yeni Müslüman olmuştu ve bir şey bilmiyorlardı. Kureyşliler kuzeye giden yolun tekrar güvenilir hale gelmesine seviniyorlardı. Fakat Ebû Basîr'in kampına yetmiş kadar genç adam katılmıştı ve bunlar kervanlar için tehdit oluşturmaya başlamıştı. Kureyşliler pekçok adamlarını ve mallarını kaybettikten sonra, Peygamber (s.a.v)'e bu adamları toplumuna kabul etmesini rica eden bir mektup gönderdiler. Onların geri döndürülmesini istemeyeceklerine de söz verdiler. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) Ebû Basîr'e taraftarlarıyla birlikte Medîne'ye gelebileceğini haber veren bir mektup gönderdi. Fakat o sırada genç lider çok hastaydı ve mektup ona ulaştığında ölümün eşiğindeydi. Mektubu okudu ve elleri arasında tutarak öldü. Arkadaşları onun cenaze namazını kıldılar ve onu gömdüler. Gömüldüğü yere de bir mescid yaptılar. Daha sonra Peygamber (s.a.v)'le buluşmak üzere Medîne'ye gittiler. [245] Kayalıklara ulaştıklarında Velîd'in devesi tökezledi ve onu yere düşürdü. Velîd düşünce parmağını keskin bir kayaya kestirdi. Parmağı alıp fırlatırken şöyle dedi Sen kanayan bir parmaktan başka nesin. Allah yolunda başka hiçbir yara almadın. Fakat kesik parmak mikrop kaptı ve ölümcül bir yara haline geldi. Bununla birlikte Velîd (r.a.) ölmeden önce ağabeyi Hâlid'e onu İslâm'a davet eden bir mektup yazmayı başardı. O sıralarda Mekke'den sadece bir tek kadın kaçıp Medîne'ye sığınmıştı. O da Osman'ın üvey kardeşi, yani annesi Erva ile Bedir'den dönüşte öldürülen Ukbe'nin kızları olan Ümmü Gülsüm idi. Fakat artık mü'min kadınların kâfirlere döndürülmesini yasaklayan bir âyet inmişti. Bu nedenle iki öz erkek kardeşi Ümmü Gülsüm'ü geri götürmeye geldiklerinde Peygamber (s.a.v) onu bırakmadı. Kureyşliler de bunu fazla karşı çıkmadan kabul ettiler. Çünkü anlaşmada kadınlardan hiç bahsedilmiyordu. Daha sonra Zeyd (r.a.), Zübeyr (r.a.) ve Abd'urrahman İbn Avf (r.a.) onunla evlenmek istediler. Peygamber (s.a.v) ona Zeyd'le evlenmesini tavsiye etti. O da bu tavsiyeyi kabul etti. Anlaşma yapıldıktan bir ay sonra Âişe (r.a.) ve babası kısa bir süre sonra sevince neden olacak olan büyük bir üzüntü yaşadılar. Ümmü Rummân (r.a.) hastalandı ve öldü. Onu Baki Mezarlığı'na gömdüler. Peygamber (s.a.v) onun cenaze namazını kıldı ve mezarına indi. Onun ölüm haberi Mekke'ye ve oğlu Abdu'l-Kâ'be'ye de ulaştı. Bu üzüntü Abdu'l-Kâ'be'ye uzun süreden beri düşündüğü bir şeyi uygulama olanağı verdi. Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra Medîne'ye geldi ve Müslüman oldu. Biat ettiğinde Peygamber (s.a.v) ona Abdurrahman adını verdi. Abdurrahman, o dönemde Müslüman olan tek kişi değildi. Haftalar ve aylar geçince Kur'ân'ın bu anlaşmayı neden apaçık bir zafer diye nitelediği açıklığa kavuşuyordu. Artık Mekkeli ve Medîneliler barış içinde buluşup, serbestçe birbirleriyle konuşabiliyorlardı. Anlaşmadan sonraki iki yıl boyunca İslâm toplumu iki katına çıktı. Hacıların dönmesinden kısa bir süre sonra herkesi sevindiren bir âyet nazil olmuştu Belki Allah, sizinle onlardan kendilerine karşı düşmanlık beslemekte olduklarınız arasında bir sevgi bağı kılar. (Mümtehine 7) Bu sözler, gün geçtikçe artan ihtidaları kasdediyordu. Bazılarına göre de bu âyet Peygamber (s.a.v)'le Kureyş liderlerinden biri arasında gelişen yakın ilişkiyi kastediyordu. Hudeybiye'den birkaç ay önce Habeşistan'dan Peygamber'in kuzeni Ubeydullah İbn Cahş'ın ölüm haberi gelmişti. O, İslâm'a girmeden önce Hıristiyan'dı ve Habeşistan'a hicret ettikten kısa bir süre sonra tekrar Hıristiyanlığa dönmüştü. Bu, Müslümanlıkta karar kılan ve Ebû Süfyân'ın kızı olan karısı Ümmü Habîbe'yi çok üzmüştü. Kocasının ölümünden dört ay sonra Peygamber (s.a.v) Necâşî'ye kendi adına Ümmü Habîbe (r.a.) ile arasında nikâh kıymasını rica etti. Peygamber (s.a.v) Ümmü Habîbe (r.a.)'ye direkt olarak fikrini sormamıştı. Fakat Ümmü Habîbe (r.a.) rüyasında kendisine birisinin gelip mü'minlerin annnesi diye hitap ettiğini görmüş ve bunun Peygamber (s.a.v)'in eşi olacağına işaret ettiğini tahmin etmişti. Ertesi gün rüyasını doğrulayan Necâşî'nin teklifini aldı. Bunun üzerine en yakın akrabası olan Hâlid İbn Saîd'i[246] vekil olarak seçti. Necâşî de Ca'fer (r.a.)'in de içlerinde bulunduğu bir grup sahabe huzurunda nikâhı kıydı. Daha sonra Necâşî, sarayında düğün yemeği verdi ve bütün Müslümanları davet etti. Peygamber (s.a.v) Ca'fer (r.a.)'e de artık gelip Medîne'de yaşayabileceklerini bildiren bir mektup gönderdi. Ca'fer (r.a.) hemen yol hazırlıklarına başladı. Necâşî onlara yolculukta kullanmak üzere iki sandal verdi. Ümmü Habîbe'nin de onlarla birlikte gitmesine karar verildi. Medîne'de de onun için bir ev yapılmaya başlanmıştı. Necâşî, o dönemde Peygamber'in mektup gönderdiği tek kral değildi. Hendek'te o büyük kayayı parçaladığında, ilk vuruşunda ortaya çıkan ışıkla Yemen kalelerini görmüştü. Üçüncü ve son vuruşunda çıkan ışıkla da Medâyin'deki Kisra'nın beyaz sarayını görmüştü. İslâm İmparatorluğu'nun ileride buralara dek yayılacağına işaret eden bu iki ışık arasında bir ilişki vardı. Çünkü Yemen o zamanlar İran kontrolündeydi. Peygamber (s.a.v) İran Şahı'na kendi peygamberliğini ilan eden ve İslâm'a çağıran bir mektup gönderdi. Belki bu mektubu yazarken büyük ümitleri yoktu. Fakat yine de başka bir girişimde bulunmadan önce ona seçme hakkı tanımak istemişti. Bu üç ışıktan ikincisi ile Suriye kalelerini görmüş ve buradan da İslâm'ın oralara ve daha da batıya yayılacağını anlamıştı. Bu nedenle İran kralına yazdığı mektuba benzer bir mektup da Roma İmparatoru Herakliyus'a yazdı. Bu mektubu Suriye yöneticisi aracılığıyla gönderdi. Buna benzer bir başka mektubu da İskenderiye'ye, Mısır Kralı Mukavkıs'a gönderdi. O sırada Kisra başka kaynaklardan Medîne'nin gün geçtikçe güçlenen Arap kralının Peygamber (s.a.v) olduğunu idia ettiğini duymuştu. Bu nedenle Yemen'deki valisi Bâzân'ı, Muhammed (s.a.v)'le ilgili ayrıntılı bilgi toplaması için görevlendirdi. Bâzân, Medîne'ye, etrafı gözlemeleri için iki elçi gönderdi. İki elçi, İran'da yaygın olan bir geleneğe uyarak sakallarını tıraş edip bıyıklarını uzatmışlardı. Onların görünüşü Peygamber (s.a.v)'e garip geldi ve Size böyle yapmanızı kim emrediyor. dedi. Onlar da Kisra'yı kasdederek Rabbimiz dediler. Peygamber (s.a.v) Benim Rabbim, sakalımı uzatmamı ve bıyığımı kısaltmamı emrediyor dedi. Daha sonra onları, ertesi gün gelmelerini söyleyerek gönderdi. O gece Cebrâîl geldi ve Peygamber (s.a.v)'e İran'da ayaklanma olduğunu, Kisra'nın öldürülüp yerine oğlunun geçtiğini haber verdi. Elçiler geldiğinde bu haberi onlara ulaştırdı ve onlara bu haberi Yemen valisine ulaştırmalarını emretti. Ona, benim dinimin ve imparatorluğumun Kisra krallığının ötesine ulaşacağını söyle, ona benden bunu ilet. İslâm'a gir sahip olduğun şeylerde seni destekleyeyim ve seni Yemen halkına kral tayin edeyim. Elçiler ne düşüneceklerini bilemeden San'a'ya döndüler ve mesajı Bâzân'a ulaştırdılar. O Ne olduğunu göreceğiz. Eğer söyledikleri doğruysa o gerçekten Allah'ın gönderdiği bir peygamber dedi. Fakat o, İran'da neler olduğunu anlamak üzere bir elçi göndermeye fırsat bulamadan yeni şah olan Sirus'un (Kavad II -y.n.) bir adamı geldi. Yeni şahın onlardan bağlılık istediği haberini getirdi. Bâzân ona cevap vereceği yerde İslâm'a girdi. Yanındaki iki elçi ve diğer İranlılar da Müslüman oldular. Daha sonra Medîne'ye haber gönderdi, Peygamber (s.a.v) de ona Yemen'i yönetme görevini verdi. Bu Hendek'te gördüğü ilk ışığın va'dinin yerine geldiğini gösteriyordu. Peygamber (s.a.v)'in mektubu Medâyin'e, Kisra'nın ölümünden sonra ulaştı. Bu nedenle mektubu ondan sonra gelen şah okudu ve yırttı. Peygamber (s.a.v) bunu haber alınca Ya Rabbi. Aynı şekilde sen de onun krallığını parçala dedi. Hacılar döndükten sonraki ilk haftalardan birinde Peygamber (s.a.v)'in hayatına, şimdiye kadar hiç kullanılmayan bir silahla saldırıldı. Arabistan'daki Yahudiler arasında her nesilde büyücülüğü bilen bir-iki kişi olurdu. Bunlardan biri bu ilmin kendisi ile birlikte ölmesini istemeyerek kızlarına da öğreten Lebîd adında bir Yahudi'ydi. Lebîd, Peygamber (s.a.v)'e öldürücü bir büyü yapması için büyük bir rüşvet almıştı. Bu amacını yerine getirebilmesi için onun bir tutam saçına ihtiyacı vardı. Bunu da kızlarından biri, masum bir kişiyi kullanarak elde etti. Lebîd saça on bir düğüm attı kızları da her düğüme bir şeyler okuyup üflediler. Daha sonra bunu, üstünde polen tozu kılıfları bulunan dişi bir hurma filizine bağladı ve derin bir kuyuya attı. Büyü ancak düğümlerin açılmasıyla çözülebilirdi. Peygamber (s.a.v) kısa bir süre sonra bir şeylerin kötüye gittiğini anladı. Bir taraftan hafızası zayıflıyor, diğer taraftan yapmadığı şeyleri yapmış gibi hayal ediyordu. Bunun yanı sıra çok zayıflamıştı ve yemek sunulduğunda kendisinde yiyebilecek gücü bulamıyordu. Kendini iyileştirmesi için Allah'a dua ediyor ve uykusunda biri başında, diğeri ayağında iki kişinin oturduğunu fark ediyordu. Peygamber (s.a.v), onlardan birinin diğerine onun hastalığının gerçek sebebini anlattığını ve kuyunun adını verdiğini duydu. [247] Uyandığında Cebrâîl geldi ve rüyasını doğrulayarak biri beş, diğeri altı âyetten oluşan iki sûre getirdi. Peygamber (s.a.v) Ali (r.a.)'yi bu sûreleri okuması için kuyuya gönderdi. Her âyette düğümün biri çözüldü ve hepsi çözüldüğünde Peygamber (s.a.v) hem bedenen hem de manen iyileşmişti. [248] Bu sûrelerden ilki şuydu De ki Sabahın Rabbine sığınırım, Yarattığı şeylerin şerrinden, Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden, Düğümlere üfleyen kadınların şerrinden, Ve hased ettiği zaman hasetçinin şerrinden. (Felak Sûresi) İkincisi ise şöyleydi De ki İnsanların Rabbine sığınırım, İnsanların mâlikine, İnsanların (gerçek) ilâhına, Sinsice kalblere vesvese ve kuşku düşürüp, duran, vesvesecinin şerrinden. (Nâs Sûresi)[249] Bu sûreler Kur'ân'ın en son sûreleridir ve kötülüklerden sakınmak için sürekli okunur. Peygamber (s.a.v) o kuyunun doldurulup yanında başka bir kuyunun açılmasını emretti. Kendisine bir rüşvet karşılığında büyü yaptığını itiraf eden Lebîd'e haber gönderdi fakat ona karşı bir girişimde bulunmadı. Bu tehlikelerden en büyüğü çoğu İslâm düşmanı olan Yahudilerin yaşadığı Hayber şehri idi. Büyücü Lebîd'e büyük bir ihtimalle onlardan biri rüşvet vermişti. Fakat Benî Nadir ve onların Hayberli akrabalarına karşı bir girişimde bulunmak için bundan daha kesin deliller ve genel nedenler vardı. Onların Medîne'yi işgal etmesi söz konusu değildi. Bir-iki kişi dışında onlardan kimse Hendek Savaşı'na katılmamıştı. Fakat her seferinde Kureyş'e saldırı teşvikini veren ve Gatafan'ı da Kureyş'le bir olmaya ikna eden onlardı. Gatafan'ın hâlâ Medîne'ye düşman olmasına da onlar neden oluyorlardı. Hayber bu şekilde kaldığı sürece Medîne tam bir barış yaşayamazdı. Bu yönde er geç bir girişimde bulunulması gerektiği uzun süreden beri biliniyordu. Çünkü Peygamber (s.a.v) bir süre önce inen vahiydeki yakın zaferin -ganimetleri bol olan bir zaferHayber'in fethi anlamına geldiğinden emindi. Fakat bu Müslüman olduğunu söyleyen herkes tarafından paylaşılmamalıydı. Vahiy, umreye katılmayan bedevîlerin tamamen maddî kaygılarla savaşlara katıldıklarını söylüyordu. Umrede ganimet ve çapul imkânı olmadığı için katılmaya değer bulmamışlardı. Bu nedenle şüphesiz Arabistan'ın en zengin topluluklarından biri olan Hayber'in fethinde de rol almamaları gerekiyordu. Bu, nisbeten küçük bir kuvvetle yola çıkmak anlamına geliyordu. Gerçi küçük bir kuvvet olması, planlarının son ana kadar gizli kalmasını sağlayabilirdi. Fakat yine de bu konu duyulduğunda, ağızdan ağıza bir gerçek imiş gibi değil de bir efsane gibi yayıldı. Hayber'in aşılamaz gücünü herkes biliyordu. Kureyş ve diğer İslâm düşmanları bu haberlerin doğru olmasını ümit ediyorlardı. Çünkü eğer bu doğruysa, Muhammed (s.a.v) müthiş bir yenilgi yaşayacaktı. Fakat onun deli olmadığını bildikleri için bu haberlerin yalan olmasından korkuyorlardı. Hayberliler ise o denli kendilerinden emindiler ki bu haberlere inanmadılar. Muhammed'in (sav) Medîne'den yola çıktığı haberi kendilerine ulaşıncaya kadar müttefiklerine yardım haberi göndermediler. Ancak bu haberler ulaştığında şefleri Kinâne, Gatafan'ı ziyaret etti ve yardımlarına karşılık o yılın hurma hasadının yarısını teklif etti. Gatafanlılar bunu kabul ettiler ve dört bin kişilik bir ordu göndereceklerine söz verdiler. Hayber Yahudileri zırhlarını giyip toplam on bin kişi olan ordularını her gün sıraya sokmayı gelenek haline getirmişlerdi. Gatafan'ın da yardımıyla ordu on dört bin kişiye ulaşacaktı. Medîne'den gelen haberlere göre ise ordu sadece altı yüz kişi idi. Peygamber (s.a.v) yola çıkmadan önce Evs'li Ebû Abs (r.a.) ona geldi ve bir sorunu olduğunu söyledi. Üzerine bineceği bir devesi vardı fakat elbiseleri çok eskiydi ve ne yolculukta kendisi için ne de ailesine bırakabileceği yiyecek parası yoktu. Onun kadar muhtaç değilse de durumu ona benzeyen daha birçok kişi vardı. Umreye giderken çok şey harcanmıştı ve o güne dek kazanılan tüm ganimetler de sayısı gün geçtikçe artan muhâcir Müslümanlara harcanarak tüketilmişti. Peygamber (s.a.v), Ebû Abs (r.a.)'a elinde kalan son eşyayı, uzun ve yeni bir giysiyi verdi. Fakat birkaç gün sonra sefer sırasında onu daha kötü ve eski bir elbiseyle gördü. Sana verdiğim elbise nerede. diye sordu. Onu sekiz dirheme sattım dedi Ebû Abs (r.a.) Daha sonra kendim için iki dirhemlik hurma aldım, iki dirhemi de aileme geçimleri için bıraktım. Geri kalan dört dirheme de bir elbise aldım. Peygamber (s.a.v) güldü ve Ey Ebû Abs. Sen ve arkadaşların gerçekten fakirsiniz. Fakat nefsimi kudret elinde tutana yemin olsun ki, bir müddet daha yaşarsınız, bolluk içinde yaşayıp ailelerinizi de bolluk içinde yaşatacaksınız. Bir yığın dirhem ve köleye sahip olacaksınız ve bu sizin için iyi olmayacak. [250] Sefer sırasında Peygamber (s.a.v) iki kamp yeri arasında orduyu durdurdu ve İbnu'l-Ekvâ (r.a.) adındaki güzel sesli bir Eslem'li adamı çağırdı. Devenden in ve bize deve şarkılarından bir şarkı söyle dedi. Bedevî onlar develeri üstünde giderken şarkı söyleyecekti. Unutulmayan, kederli ve monoton olan eski melodileri söylüyorlardı. İbnu'l-Ekvâ'nın, Peygamber (s.a.v)'in Hendek'te öğrettiği beyti okumasıyla bu kederli hava daha da yoğunlaştı Rabbimiz, biz hiçbir zaman sana yönelmez, Zekât vermez ve namaz kılmazdık. İbnu'l-Ekvâ (r.a.) bu beyitle başlayan şarkıyı tamamladığında, Peygamber (s.a.v) ona, Allah sana rahmet etsin dedi. Buna karşı çıkan Ömer, Ey Allah'ın Rasûlü. Sen bunu kaçınılmaz kıldın. Keşke onunla daha fazla beraber olabilseydik. dedi. Hepsinin bildiği gibi, Ömer onun yakında şehid olacağını kasdediyordu. Çünkü onlar, Peygamber (s.a.v) kime rahmet dilerse, kısa bir süre sonra onun şehid olduğunu görmüşlerdi. İki buçuk gün sonra, hedefe sadece bir akşamlık yolları kalmıştı. Hayber ile müttefikleri Gatafan arasında engel oluşturacak bir konumda yol almaları gerekiyordu. Bunu amaçlayan Peygamber (s.a.v) bir rehber istedi ve geceleyin surların önündeki açık düzlüğe ulaştılar. Gece çok karanlıktı, çünkü hilâl henüz yeni çıkmıştı. Ordu o denli sessiz yaklaşmıştı ki şehirde hiç kimse durumun farkında değildi. Sadece sabahleyin bir horoz sesi sessizliği bozdu. Müslümanların kampında, o şafak vakti sabah ezanı sessizce okundu. Namazdan sonra sessizlik içinde, sabah aydınlığında ortaya çıkan ekin tarlaları, hurma bahçeleri ve kaleleriyle Hicaz'ın bostanı nı seyrettiler. Güneş yükseldi toprak işçileri ellerinde çapaları, sepetleriyle çıkıp böyle sessiz bir orduyla karşılaşınca çok şaşırdılar. Muhammed ve ordusu. diye bağırıp geriye, kalelere kaçtılar. Peygamber (s.a.v) Allahu Ekber dedi ve zafer dolu bir sesle Harîbet Hayber (Hayber harap oldu) sözlerini ekledi. Daha sonra Allah'ın insanları cezalandıracağını haber veren bir âyet okudu Fakat (azab) onların sahasına indiği zaman uyarılıp korkutulanların sabahı ne kadar da kötü olur. (Saffât 177) Ama İndiği zaman yerine indirdiğimiz zaman dedi. Yahudiler hemen bir savaş konsülü topladılar. İçlerinden bir şefin uyarılarına rağmen kale burçlarındaki siperlerine güvendiler. Yesrib kaleleriyle dağ hisarları adını verdikleri kendi kaleleri arasında hiçbir karşılaştırma yapılamayacağını söylediler. Bu ayrı gruplarla savaşma kararı, onların en zayıf noktaları olan birlik yoksunluğuna dayanıyordu. Kur'ân'da Yesrib Yahudileri için söylenenler Hayberliler için de geçerliydi Sen onları birlik sanırsın, oysa kalbleri paramparçadır. (Haşr 14) Küçük fakat birlik içindeki bir ordu ile karşılaşmak onlar için şanssızlıktı Hiç şüphesiz Allah kendi yolunda, sanki birbirlerine kenetlenmiş bir bina gibi saf bağlayarak çarpışanları sever. (Haşr 4) Bu ordu, şu vaade yücelenlerden oluşuyordu uyarak nefisleri Nice az bir topluluk, daha çok olan bir topluluğa Allah'ın izniyle galip gelmiştir Allah sabredenlerle beraberdir. (Bakara 249) İlk gün Peygamber (s.a.v) en yakın kaleye saldırdığında, diğer kaleleri savunanlar birlik olup saldıranlara karşı tek vücut halinde savaşmadılar. Aksine kendi duvarları arkasında kalıp, kendilerini güçlendirmekle meşgul oldular. Bu taktik iki ordu arasındaki eşitsizliği azaltacak nitelikteydi. Fakat yine de Müslümanların sabrı, yabancı bir bölgede birden fazla savaş yapıp, uzun süren bir işgal ile sınanıyordu. Hayberliler, Arabistan'da en iyi nişancılar olarak tanınırdı. Şimdiye kadar Müslümanlar hiç bu kadar fazla kalkan kulanmaya ihtiyaç duymamışlardı. Kampın gerisinde ise kadınlar sürekli ok yaralarını tedavi ile meşgul oluyorlardı. Peygamber (s.a.v)'in eşlerinden sıra ikinci defa yine Ümmü Seleme'ye gelmişti. Yaralıları tedavi etmek ve safların gerisinde su ihtiyacını karşılamak üzere gelen kadınlar arasında Peygamber (s.a.v)'in halası Safiye (r.a.), Ümmü Eymen (r.a.), Nuseybe (r.a.) ve Enes'in annesi Ümmü Süleym (r.a.) de vardı. Günler geçti, fakat hiçbir şey elde edilemedi. Altıncı gece Ömer (r.a.)'in gözcülükle görevli olduğu bir sırada kampta bir casus yakalandı. Bu casus hayatı karşılığında Müslümanlara kaleler hakkında bilgi verdi ve hangi kalenin en zayıf ve aynı zamanda en çok silaha sahip olduğunu anlattı. İlk önce, en az korunan fakat geçmişte diğer kalelere karşı kullanılan bir savaş aletine sahip bir kaleye saldırmalarını önerdi. Medîne gibi Hayber'de de uzun süreden beri iç savaş yaşanmıştı. Ertesi gün Müslümanlar kaleyi ele geçirdiler. Kaya fırlatmaya yarayan bir mancınık ve askerlerin kaleye girmek için yakın dövüşe başladıklarında üstlerinde çatı vazifesi görecek olan bir siperden oluşan savaş aletlerini diğer kalelere karşı kullanmak üzere çıkardılar. Bir bakıma bu aletler sayesinde, zayıf kaleler teker teker düştü. Karşılaştıkları en güçlü savunma Na'im adındaki kalenin savunmasıydı. Burada garnizon büyük bir kuvvetle karşı koyuyordu ve o gün Müslümanlar tarafından yapılan her saldırı püskürtüldü. Peygamber (s.a.v), Yarın sancağı Allah'ın ve Rasûlü'nün sevdiği birisine vereceğim. Allah bize zaferi onun ellerinde verecek, o hiçbir zaman dövüşten kaçmayan biri dedi. Peygamber (s.a.v) daha önceki seferlerinde sancak olarak nisbeten daha küçük bayraklar götürmüştü. Fakat Hayber'e, Âişe (r.a.)'nin cübbesinden yapılmış büyük siyah bir sancak getirdi. Buna kartal adını vermişlerdi. Ertesi gün Peygamber (s.a.v) sancağı Ali (r.a.)'ye verdi. Daha sonra o ve diğer arkadaşları adına, onlara zafer vermesi için Allah'a dua etti. Zübeyr (r.a.) ve kırmızı sarıklı Ebû Dücâne (r.a.)'nin büyük rol oynadığı bir günlük şiddetli bir çarpışmadan sonra Ali (r.a.), adamlarına son bir hamle yaptırdı ve düşmanın kale kapılarının kontrolünü Müslümanlara bırakarak kalenin içlerine doğru çekilmelerini sağladı. Kale ele geçirildi fakat adamların çoğu arkadaki bir kanaldan diğer kalelere kaçmışlardı. Benî Gatafan nerede. sorusu Hayber'de devamlı sorulan fakat cevap alınamayan bir soruydu. Gatafanlılar gerçekten söz verdikleri gibi dört bin kişilik orduyla yola çıkmışlardı. Fakat bir günlük yol gittikten sonra geceleyin konakladıklarında yerden mi, gökten mi geldiğini anlayamadıkları bir ses duydular. Ses arka arkaya üç kez Halkınız. Halkınız. Halkınız. diye bağırdı. Bunun üzerine adamlar ailelerinin tehlikede olduğunu hayal ettiler ve aceleyle geri döndüler. Fakat geri döndüklerinde her şeyin yerinde olduğunu gördüler. Düşmanın yenilmesinde bir payları olamayacak kadar geç kaldıklarını düşündükleri için, ikinci kez yola çıkmayı göze alamadılar. Hayber'deki kalelerden en dayanıklısı Zübeyr hisarı denilen kaleydi. Kalenin girişinde sarp kayalıklar vardı, diğer tarafları ise dimdik uçurumdu. Diğer kalelerden kaçan savaşçıların çoğu, bu kalenin kuvvetlerine katılmıştı. Peygamber (s.a.v) kaleyi üç gün boyunca kuşatma altında tuttu. Üçüncü günün sonunda diğer kalelerden birinden bir Yahudi geldi ve Peygamber (s.a.v)'e onların kaleyi sonsuza dek savunmalarını sağlayacak gizli bir kaynakları olduğunu haber verdi. Kendini, ailesini ve mallarını garanti altına almak şartıyla bu sırrı ona söylemeyi teklif etti. Peygamber (s.a.v) bu teklifi kabul etti. Adam ona kale duvarları altından geçen bir su kaynağı olduğunu, Zübeyr kalesindekilerin bu kaynağa merdivenlerle inip su aldığını anlattı. Su hiçbir zaman kurumadığı için kaledekiler hiç su depolama ihtiyacı duymuyorlardı. Eğer su kaynağı engellenirse birkaç gün içinde dövüşemeyecek kadar susuz kalacaklardı. Peygamber (s.a.v) bu planı uyguladı ve şiddetli bir çarpışmadan sonra kaleyi aldı. Karşı koyabilecek güçte olan son kale Kamus idi. Bu kale, Benî Nadir'in en zengin ve en güçlü kollarından biri olan Kinâne ailesine aitti. Bazıları uzun süreden beri Hayber'de yaşıyordu. Oysa ailenin çoğu Medîne'den sürgün edildikten sonra Hayber'e yerleşmişti. Gatafan'ın yardımını özellikle bunlar bekliyorlardı. Onların sözlerinde durmaması Kinâne'lileri büyük bir hayal kırıklığına uğratmıştı. Diğer kalelerden kaçıp Kamûs'u dolduran Yahudilerin getirdiği kötü haberler moral çöküntülerini daha da artırıyordu. Bununla birlikte on dört gün karşı koydular. Daha sonra Kinâne, Peygamber (s.a.v)'e görüşmek istediğini bildiren bir haber gönderdi. Kinâne ailesinden birkaç kişi ile birlikte kaleden çıktı. Görüşmeler sonunda, Yahudilerin Hayber'i ve tüm mallarını Müslümanlara bırakıp gitmeleri şartıyla, ne onlardan ne de ailelerinden kimsenin öldürülmemesine ve esir alınmamasına karar verildi. Peygamber (s.a.v) son bir şart daha ekledi eğer bir kişi bile mallarını götürmeye kalkarsa, hayatları tehlikede olacaktı. Kinâne ve diğerleri buna razı oldular. Peygamber (s.a.v), Ebû Bekir (r.a.), Ömer (r.a.), Ali (r.a.) ve Zübeyr (r.a.) ile birlikte on Yahudi'yi anlaşmaya şahit tuttu. Fakat kısa bir süre sonra hem Müslümanlar, hem de Yahudiler mallarının büyük bir kısmının gizlenmiş olduğunu fark ettiler. Medîne'den getirdikleri ve Medîne sokaklarında herkesi büyüleyen o meşhur Benî Nadir serveti neredeydi. Peygamber (s.a.v) bunu Kinâne'ye sordu. Kinâne, Hayber'e vardıklarından beri silah ve zırh almak için mallarını sattıklarını, bu nedenle de servetlerinin azaldığını söyledi. Yahudiler onun yalan söylediğini biliyorlardı. Bunun yanı sıra, artık bir Peygamber (s.a.v)'in huzurunda olduklarına inandıkları için çoğu endişeliydi. Ona tabi olmalarına gerek olmadığını, çünkü onun kendilerine gönderilmediğini düşünüyorlardı. Fakat yine de onu kandırmak çok tehlikeli olabilirdi. Kinâne'nin çok sevdiği adamlardan biri ona gidip hiçbir şey gizlememesi için yalvardı. Çünkü eğer gizlerse, Peygamber (s.a.v) bunu mutlaka haber alırdı. Kinâne sinirlenerek onu tersledi. Fakat bir gün bile geçmeden hazine bulunmuştu. Kinâne ve ona yardım eden kuzeni ölüm cezasına çarptırıldılar. Aileleri de esir alındı. Kamus'un düşmesinden sonra geri kalan iki kale de aynı şartlarla teslim oldular. Daha sonra Hayber Yahudileri toplanıp bir danışma meclisi kurdu. Sonunda şöyle bir karara vardılar Peygamber (s.a.v)'e çiftçilikten ve bahçecilikten iyi anladıklarını öne sürerek her yıl hasadın yarısını vergi olarak verip, Hayber'de kalmayı teklif edeceklerdi. Peygamber (s.a.v) buna razı oldu. Fakat gelecekte eğer isterse, onların gitmesi gerektiğini de ekledi. İşte o zaman Müslümanların kuzeydoğuda zengin bir vaha olan Fedek'e bir sefer düzenledikleri söylentisi çıktı. Fedek Yahudileri Hayber'e uygulanan vergiyi duyunca, aynı şartlarla teslim olmak istedikleri haberini gönderdiler. Bu şekilde Fedek de savaş yapmadan kazanılan diğer yerler gibi Peygamber (s.a.v)'in özel mülkiyetine geçti. Bütün meseleler halledilip, zafer kazanan ordu istirahata çekildiğinde, Sellâm İbn Mişkem'in dul eşi bir kuzu haşladı ve her tarafını zehirledi. Peygamber (s.a.v)'in çoğunlukla kuzunun kolunu sevdiğini duyduğu için, o bölgeyi özellikle zehirledi. Daha sonra kuzuyu kampa götürdü ve Peygamber (s.a.v)'in önüne koydu. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) ona teşekkür etti ve beraberindeki arkadaşlarını yemeğe davet etti. Peygamber (s.a.v)'in hemen yanında Müslümanlara İkinci Akabe'de liderlik yapan ve Mekke'ye doğru ilk namaz kılan kişi olan Bera'nın oğlu Hazrec'li Bişr oturuyordu. Peygamber (s.a.v) kuzudan bir lokma aldığında ağzındakileri tükürdü ve Ellerinizi çekin. Bu kol bana zehirli olduğunu söyledi dedi. Kadına haber gönderdi ve kolu zehirleyip zehirlemediğini sordu. Kadın, Sana kim söyledi. diye sordu. Peygamber (s.a.v), Kolun kendisi dedi, Bunu niçin yaptın. Kadın, Halkıma neler yaptığını biliyorsun babamı, amcamı ve kocamı öldürdün. Ben de kendi kendime eğer o bir kralsa ondan kurtulacağım eğer bir peygamber ise zehirli olduğunu anlar, dedim. dedi. Bişr'in yüzü zaten sararmıştı. Çok geçmeden öldü. Fakat Peygamber (s.a.v) buna rağmen kadını bağışladı. [251] Müslümanlarla yapılan savaşta kocasını ve babasının kaybeden tek kadın o değildi. Kinâne'nin hazineyi saklaması üzerine alınan esirler arasında, Kinâne'nin dul eşi ve Benî Kurayza'lıları Peygamber (s.a.v)'le yaptıkları anlaşmayı bozmaya ikna eden ve Hendek Savaşı'ndan sonra onlarla birlikte öldürülen Huyay'ın kızı Safiye de vardı. Safiye on yedi yaşındaydı ve Kinâne ile evleneli henüz bir iki ay olmuştu. Bu süre boyunca Safiye ile Kinâne'nin evlilikleri mutlu geçmemişti. Babası ve kocasının aksine Safiye çok dindar bir kadındı. Küçük yaşından beri halkının bir peygamberin geleceğinden bahsettiğini duymuştu ve bu onun hafızasında yer etmişti. Daha sonra Mekke'de Kureyş'li bir Arab'ın peygamberlik iddiasında bulunduğundan haberdar olmuştu. Sonra onun Kûba'ya ulaştığı haberi gelmişti. Bu olay o daha on yaşında bir çocukken, yedi yıl önce olmuştu. O babasıyla amcasının bu adamın bir sahtekâr olduğunu gözleriyle görmek için Kûba'ya gittiklerini de hatırlıyordu. Fakat her şeyden çok onların gece yarısı üzüntü ve hayal kırıklığı içinde geri dönüşleri belleğine işlenmişti. Söylediklerinden onların bu yeni gelen adamın peygamber olduğuna inandıkları, fakat ona karşı çıkmaya niyetlendikleri anlaşılıyordu. Onun küçük aklı buna hayret etmişti. [252] Evlendikten kısa bir süre sonra ve Peygamber (s.a.v)'in Hayber önlerine gelmesinden bir süre önce bir rüya görmüştü. Rüyasında gökte asılı parlak bir ay vardı ve bunun altında, Medîne şehrinin uzandığını biliyordu. Daha sonra ay Hayber'e doğru ilerlemeye başladı ve kucağına düştü. Uyandığında Kinâne'ye rüyasını anlattı fakat o Safiye'nin yüzüne bir tokat attı ve Bu sadece senin Hicaz Kralı Muhammed'i arzu ettiğin anlamına gelir dedi. Bir esir olarak Peygamber (s.a.v)'e getirildiğinde yüzünde hâlâ darbe izi vardı. Peygamber (s.a.v) ona bunun neden olduğunu sordu, o da rüyasını anlattı. O sırada Benî Kelb'den Dihye[253] adında bir adam, Safiye'yi Hayber'den kendisine düşecek olan ganimet payı olarak istemiş, Peygamber (s.a.v) de bunu kabul etmişti. Fakat Safiye'nin rüyasını dinleyince Dihye'ye onun kuzenini alması için haber gönderdi. Daha sonra Safiye'ye dönüp onu serbest bırakacağını bir Yahudi olarak kalıp halkına dönmek veya Müslüman olarak Peygamber (s.a.v)'in eşi olmak arasında bir seçim yapmasını söyledi. Safiye Allah'ı ve Rasûlü'nü seçiyorum dedi. Medîne'ye doğru yola çıkıldı ve Rasûlullah'la Safiye (r.a.) ilk konakta evlendiler. Sefer henüz bitmemişti. Çünkü geldikleri yoldan dönmek yerine biraz batıya dönüp Vadi'l-Kura Yahudilerinin kalelerini de kuşatmışlardı. Bu Yahudiler Hayber'le anlaşmalı idiler üç günün sonunda Hayber'deki şartların aynısını kabul edip teslim oldular. Kuzeye doğru yürünürken orduya şarkı söyleyen Eslem'li İbnu'l-Ekvâ (r.a.) Hayber'de kaleye saldırırken öldürülmüştü. Nasılsa kendi kılıcı kendisine dönmüş ve ona ölümcül bir yara vermişti. Ensârdan biri bu nedenle onun bir şehid sayılamayacağını iddia etti. Bunu söyleyen yalan söylüyor dedi, Peygamber (s.a.v) Gerçekten O, bir yüzücünün suyu geçtiği gibi kolaylıkla Cennet bahçelerinden geçti . [254] Şehitlikle ilgili başka bir tartışma da Vadi'l-Kura'da çıktı. Peygamber (s.a.v)'in zenci kölesi Kerkere, bir devenin semerini çözerken isabet eden bir okla öldürülmüştü. Peygamber (s.a.v) herkesin sorduğu bu soruya şu cevabı verdi Şimdi o, Hayber'de çaldığı ve şimdi alev haline gelen cübbenin altında cehennem ateşinde yanıyor. [255] Peygamber (s.a.v) sürekli olarak, kendisiyle birlikte yaşama ayrıcalığına sahip olan sahâbeyi, bu ayrıcalığın bazı büyük sorumlulukları da beraberinde getirdiği konusunda uyarırdı. Çünkü Allah âdildir ve onları, kötülüğe karşı koymanın çok zorlaşacağı çağlarda yaşayanlardan daha şiddetli cezalandıracaktır. Peygamber (s.a.v) şöyle derdi Siz öyle bir çağda yaşıyorsunuz ki, şeriatın onda birine uymazsanız mahkûm olursunuz. Fakat öyle bir çağ gelecek ki o zaman şeriatın onda birine uyan kurtulacak. [256] [70] Yedi haftalık ayrılıktan sonra muzaffer olarak dönen ordu Medîne'ye ulaştığında, Ca'fer ve arkadaşları çoktan Medîne'ye gelmişlerdi. Ca'fer (r.a.), Habeşistan'a gittiğinde yirmi yedi yaşındaydı şimdi ise kırkında bir adam olmuştu. Sürekli iletişim halinde olmalarına rağmen, Peygamber (s.a.v)'i on üç yıldan beri görmemişti. Peygamber (s.a.v) onu kucakladı ve alnından öptü. Daha sonra, Ca‘fer'in dönüşüne mi, yoksa Hayber'in fethine mi daha çok sevineceğimi bilemiyorum dedi. Ca'fer'in yanında zevcesi Esmâ ve Habeşistan'da doğan Abdullah, Muhammed ve Avn adında ki üç oğulları da vardı. Yanlarında evi henüz tamamlanan Ümmü Habîbe (r.a.) de vardı. Onun Peygamber (s.a.v)'le evlenmesi üzerine bir düğün yemeği daha hazırlandı. Ümmü Habîbe (r.a.) şimdi otuz beş yaşındaydı. Âişe (r.a.) hariç, Peygamber (s.a.v)'in diğer hanımları onu Mekke'den tanıyorlardı. Bunun yanı sıra o, Zeyneb'in yengesi ve Habeşistan'daki hicret günlerinin ilk anlarından beri Ümmü Seleme (r.a.) ile Sevde (r.a.)'nin yakın arkadaşı idi. Onun gelişi bekleniyordu ve fazla heyecan yaratmadı. Peygamber (s.a.v)'in hanımlarını daha çok ilgilendiren bir mesele de, Peygamber'in beklenmedik bir şekilde genç ve güzel Safiye ile evlenmesiydi. Medîne'ye vardıklarında Peygamber (s.a.v) onu geçici olarak konuksever Hârise (r.a.)'nin evine yerleştirdi. Onun çok güzel olduğunu duyan Âişe (r.a.) yeni arkadaşları hakkında fikrini sormak üzere Ümmü Seleme'ye gitti. Ümmü Seleme (r.a.), O gerçekten çok güzel bir kadın. Allah'ın Rasûlü de onu çok seviyor dedi. Âişe (r.a.), Hârise'nin evine gitti ve yeni gelini ziyarete gelen kadınlar arasına katıldı. Yüzü peçeliydi. Kendisini tanıtmadan biraz geri planda oturdu. Fakat yeni geline, Ümmü Seleme'nin söylediklerinin doğru olduğunu görecek kadar yakındı. Daha sonra evine döndü fakat Peygamber (s.a.v) oradaydı ve onu tanımıştı. Dışarı çıktığında arkasından gelip, Ey Âişe. Onu nasıl buldun. diye sordu. Âişe, O diğer Yahudi kadınlarına benzer bir Yahudi dedi. Öyle söyleme dedi Peygamber (s.a.v), çünkü o İslâm'a girdi ve İslâm'ını güzelleştirdi. Bununla birlikte Safiye (r.a.), diğer Peygamber (s.a.v) eşlerinin yanında babasının kişiliği yönünden inciniyordu. Ey Huyay'ın kızı. deyimi gerçekte saygılı bir hitaptı fakat ses tonundaki bir değişme ile kolayca alaya dönüşebilirdi. Bu nedenle bir keresinde Safiye ağlayarak Peygamber (s.a.v)'e geldi çünkü diğer eşlerden biri onu küçük düşürmeye çalışmıştı. Peygamber (s.a.v), Onlara de ki Benim babam Hârûn, amcam ise Mûsâ'dır dedi. Eşler içinde Âişe (r.a.)'ye yaş bakımından en yakın olan Safiye (r.a.) idi henüz yirmi iki yaşında olan Hafsa'dan bile daha yakın. İlk önceleri bu Âişe (r.a.)'nin korkularını artırdı. Fakat günler geçtikçe, iki genç hanım birbirlerine sempati duymaya başladılar. Hafsa da bu arkadaş çemberinin içindeydi. Âişe (r.a.) sonraki yıllarda, Biz iki gruptuk Birinde ben, Hafsa, Safiye ve Sevde diğerinde ise Ümmü Seleme ve diğerleri vardı derdi. Âişe (r.a.) o zamanlar on altı yaşındaydı ve yaşına göre bazı yönlerden olgun, diğer yönlerden değildi. Duyguları hemen yüzünden ve konuşmasından belli olurdu. Bir keresinde Peygamber (s.a.v) ona, Ey Âişe. Bana kızgın olduğun zamanı da benden razı olduğun zamanı da biliyorum dedi. Âişe (r.a.), Ey bana annemden ve babamdan daha sevgili olan, bunu nasıl anlıyorsun. diye sordu. Peygamber (s.a.v) de şöyle dedi Benden hoşnut olduğun zaman yemin ettiğinde, ‘Muhammed'in Rabbine yemin olsun ki hayır' diyorsun. Kızgın olduğunda ise, ‘İbrahim'in Rabbine yemin olsun ki hayır' diyorsun. [257] Bir başka sefer Peygamber (s.a.v) beklediğinden daha geç geldiğinde, Günün bu saatine kadar neredeydin. diye sordu. O, Küçüğüm, Ümmü Seleme'nin yanındaydım dedi. Ümmü Seleme'nin sırası geçmemiş miydi. diyen Âişe'ye, Peygamber (s.a.v) cevap vermeksizin gülümsedi. Âişe, Ey Allah'ın Rasûlü, söyle bana. Bir vadinin iki yamacı arasında olsan birisinden otlanmış, diğerinden ise otlanmamış olsa, sürülerini hangisinde otlatırsın. diye sordu. Peygamber (s.a.v) Otlanmamış olanda dedi. Âişe (r.a.) Öyle ise ben senin diğer eşlerin gibi değilim. Onların hepsi ben hariç, senden önce birisiyle evlenmiştir dedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. [258] Âişe (r.a.) Peygamber (s.a.v)'in sadece kendisine ait olmadığını biliyordu. O bir tek kadındı Peygamber (s.a.v) ise yirmi adama bedeldi. Vahiy onun hakkında, Muhakkak sen büyük bir ahlâk üzeresin diyordu. Sanki O, kendi içinde dış dünya ile karşılaştırabilecek, bazı yönleriyle de onunla beraber, bir âlem idi. Âişe (r.a.) birçok kere, uzaktan da gelse onun bir gök gürlemesi duyduğunda yüzünün sarardığını fark etmişti. Aynı şekilde kuvvetli bir rüzgâr sesi, onda gözle görülebilecek değişikliklere neden olurdu. Bir keresinde, bardaktan boşanırcasına yağmur yağarken başını, omuzlarını ve göğsünü açıp, yeryüzünün gökten gelen rahmet nedeniyle yaşadığı sevinci kendi teniyle paylaşmak istemişti. Onun diğer insanlara benzememesi, Âişe (r.a.)'nin kıskançlığının azaltan tek neden değildi. Fakat O, kıskançlığın, sevginin aksine sadece bu dünya için geçerli olduğunu biliyordu. Çünkü Cennet'ten bahsederken Kur'ân şöyle diyordu Onların göğüslerindekinden (ne varsa tümünü) sıyırıp çektik (A'râf 43, Hicr 47). Âişe (r.a.) bir gün Peygamber (s.a.v)'e, Ey Allah'ın Rasûlü. Cennette senin hanımların kimler olacak. diye sordu. Sen onlardan birisin cevabını alınca, bu sözleri ömür boyu bir hazine gibi sakladı. Bir keresinde de Peygamber (s.a.v) ona, Cebrâîl burada ve sana selâm ediyor demişti. O da, Selâm onun üzerine olsun, Allah'ın rahmeti ve bereketi de cevabını vermişti. [259] Âişe (r.a.) kıskançlığı hakkında daha sonraki yıllarda şöyle derdi Peygamber'in eşleri arasında Hatîce'yi kıskandığım kadar hiçbirini kıskanmadım. Çünkü Allah kendisine, Hatîce'ye cennetteki kıymetli taşlardan yapılmış bir sarayı müjdelemesini emrettiği için, Peygamber (s.a.v) sürekli onu anardı. Ne zaman bir koyun kurban etse, büyük bir bölümünü onun yakın arkadaşlarına gönderirdi. Çoğu kez ona, ‘Sanki dünyada Hatîce'den başka kadın yokmuş gibi' derdim. [260] Âişe (r.a.)'nin tepkileri çok fevriydi. Hayber'den hemen sonra veya bir süre önce Ebû'l-As'ın annesi Hâle, oğlunu, gelini Zeyneb'i ve küçük torunu Ümâme'yi görmeye Medîne'ye gelmişti. Bir gün Peygamber (s.a.v), Âişe'nin odasında iken kapı çalındı ve bir kadın sesi girmek için izin istedi. Peygamber (s.a.v) sarardı ve titredi. Bunun sebebini anlayan Âişe ona sitem etti. Çünkü Hâle'nin sesinde, Hatîce'nin sesini duyar gibi olduğunu anlamıştı. Peygamber (s.a.v) daha sonra bunu doğrulamış ve onun içeri girme izni isteyiş şeklinin de, aynen ölen zevcesi gibi olduğunu söylemişti. [261] Artık çok yaşlanan Sevde (r.a.), Peygamber (s.a.v)'le birlikte geçireceği günü Âişe (r.a.)'ye vermişti. Çünkü Peygamber (s.a.v)'in bundan çok memnun olacağını biliyordu. Tüm topluluk ve diğer eşler de Peygamber (s.a.v)'in yaşayan eşleri arasında en çok Âişe (r.a.)'yi sevdiğini biliyorlardı. Bu sadece bir tahminden ibaret değildi. Çünkü sahâbeden biri veya diğeri sık sık Peygamber (s.a.v)'e, Ey Allah'ın Rasûlü. Bu dünyada en çok kimi seviyorsun. diye sorardı. Peygamber (s.a.v) bu soruya her zaman aynı cevabı vermezdi. Çünkü onun sevgisi çok yönlüydü Kızları, torunları, Ali (r.a.), Ebû Bekir (r.a.), Zeyd (r.a.), Üsâme (r.a.). Fakat cevap hiçbir zaman diğer eşler olmaz, bazen ise Âişe (r.a.) olurdu. Bu nedenle Medîne'de birisi Peygamber (s.a.v)'den bir şey rica edeceği zaman veya Kur'ân'da emredildiği gibi dilekte bulunmak için hediye vermek istediği zaman, Peygamber (s.a.v) Âişe (r.a.)'nin odasında olana kadar bu isteğini geciktirirdi. Bu bir adet haline gelmişti. Çünkü onlar, Peygamber (s.a.v)'in onun yanında iken çok mutlu ve bu nedenle ricaları kabule hazır olduğunu düşünüyorlardı. Fakat bu Peygamber (s.a.v)'in ailesinde kıskançlıklara neden oluyordu. Ümmü Seleme (r.a.) kendisi ve diğer eşleri adına gidip Peygamber (s.a.v)'den ona hediye vermek isteyenlerin özellikle bir günü beklemeyip ne zaman isterlerse hemen vermelerini belirten bir duyuru yapmasını istedi. Peygamber (s.a.v) ona cevap vermedi. Ümmü Seleme (r.a.) isteğini ikinci kez yineledi. Fakat o yine sessiz kaldı. Üçüncü kez yinelediğinde, Beni Âişe ile ilgili konularda üzme çünkü Âişe (r.a.) hariç hiçbir hanımımın yatağında iken bana vahiy gelmiyor dedi. [262] Ümmü Seleme (r.a.), Seni üzdüğüm için Allah'a tevbe ediyorum dedi. Fakat Peygamber (s.a.v)'in diğer eşleri burada durmaya niyetli değillerdi. Fâtıma'dan kendi adlarına gidip Peygamber (s.a.v)'e, Eşlerin senden Ebû Bekir (r.a.)'in kızına karşı kendilerine eşit davranmanı rica ediyorlar demesini istediler. Fâtıma (r.a.) istemeyerek bunu kabul etti, fakat birkaç gün bunu yerine getirmedi. Sonunda kuzeni, Cahş'ın kızı Zeyneb geldi ve ısrar etti. Bunun üzerine babasına gitti ve kendisine söylenenleri ona iletti. Peygamber (s.a.v), Benim küçük kızım, benim sevdiğimi sen sevmiyor musun. dedi. Fâtıma (r.a.), Evet cevabını verince Âişe (r.a.)'yi kasdederek O halde onu sev dedi. Daha sonra, Seni buraya gönderen Zeyneb'di değil mi. diye sordu. Zeyneb ve diğerleri dedi. Fâtıma (r.a.) Peygamber (s.a.v) Yemin ederim ki bunu düzenleyen Zeyneb dedi. Fâtıma bunu kabul edince gülümsedi. Fâtıma (r.a.), Peygamber (s.a.v)'in eşlerinin yanına döndü ve olanları anlattı Ey Allah'ın Rasûlü'nün kızı, bize bir şey kazandırmadın dediler. Onu ikinci bir kez gitmeye zorladılar, fakat O kabul etmedi. Bunun üzerine Zeyneb (r.a.)'e, Sen git dediler, O da Peygamber (s.a.v)'e gitti. Peygamber (s.a.v) sonunda Âişe (r.a.)'yle konuşmasını söyledi. Âişe (r.a.), Zeyneb'in cevap veremeyeceği fikirler öne sürerek onu susturdu. Peygamber (s.a.v) eşlerine eşit ve adaletli davranmak ve diğerlerini de buna uymaya teşvik etmek zorundaydı. Fakat O, başkalarının Peygamber (s.a.v) eşlerine eşit davranmasını sağlamakla sorumlu değildi. Onun hassas karakteri de zaten buna elvermezdi. O, sadece bir hediyeyi teşekkürle kabul etmek ve geri kalanını bağışlayan kişiye bırakmakla görevliydi. Zeyneb (r.a.) gittiğinde Peygamber (s.a.v) Âişe (r.a.)'ye, Sen, gerçekten Ebû Bekir'in kızısın dedi. [263] Rasûlullah (s.a.v) aynı şekilde, Ali (r.a.) ve Fâtıma (r.a.)'dan olan torunlarına da büyük bir sevgi besliyordu. Onlar hakkında, Bana ev halkım içinde en sevgili olanlar Hasan ve Hüseyin'dir derdi. Üsâme (r.a.)'yi de torunlarından biri sayardı. Çoğu kez Hasan'ı ve Üsâme'yi ellerinden tutup Allah'ım, ben onları seviyorum, sen de sev diye dua ederdi. [264] Hayber'den sonra düzenlenmiş küçük çapta toplam altı seferden ikisi bunlardı. Diğer ikisi doğuda ve kuzeydeki Gatafan kabileleri, geri kalan iki sefer de şimdi Peygamber'e ait olan Fedek Ovası'na yakın bir yerde yerleşik olan Benî Mürre üzerine yapıldı. Fedek Yahudileri Medîne'den, bedevîlere karşı yardım ve koruma istemişlerdi. Bu çapulcuların sayısı Medîne'de tam tahmin edilemediği için otuz kişilik bir grup gönderildi. Fakat düşman umulandan fazla idi ve otuz kişinin hemen hemen hepsi öldürüldü. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) gecikmeksizin iki yüz kişilik bir ordu gönderdi. Düşman çok adam kaybederek kaçmak zorunda kaldı. Develerin ve koyunların yanı sıra birkaç da esir ele geçirildi. On yedi yaşında olan Üsâme (r.a.) de bu sefere katılmıştı. Hendek'te de orduyla birlikteydi, fakat bu onun gerçek anlamda ilk seferi oluyordu. Çarpışma sırasında Mürre'li bir adam onun çok genç oluşuyla alay etti. Ona haddini bildirmeye kararlı olan Üsâme, daha önceden hep birlikte savaş yerinde kalma emri verilmiş olmasına rağmen, adamı çölün içlerine kadar izledi. Sonunda onu yakalayıp yaraladı. Bunun üzerine Mürre'li ‘Lâ ilâhe illallah' (Allah'tan başka ilah yoktur) diye bağırdı. Fakat adam şehâdet getirmesine rağmen Üsâme onu öldürdü. Seferin lideri Galib İbn Abdullah [265] idi çarpışma bittikten sonra liderin ilk sorusu Üsâme nerede. oldu. O ve bütün ordu, Rasûlullah (s.a.v)'ın Zeyd'in oğlunu ne kadar çok sevdiğini biliyordu. Bu nedenle zafere rağmen ordu çok üzüntülüydü. Üsâme (r.a.) hava karardıktan bir saat sonra geldi. Galib, ona sert bir şekilde çıkıştı. Benimle alay eden bir adamı kovalıyordum dedi genç Tam onu yakalayıp yaraladığımda da ‘Lâ ilâhe illallah' dedi. Galib, Sen de bunun üzerine kılıcını kınına koydun değil mi. dedi. Hayır, dedi Üsâme (r.a.), ancak ona ölüm şerbetini içirdikten sonra koydum . Bunun üzerine bütün kamptakiler onu kötüleyen laflar söylediler. Üsâme (r.a.) utanç içinde başını elleri arasına aldı. Eve dönerken kendisinde bir şey yiyecek güç bulamadı. Kâfir bir adamın tam öldürüleceği sırada Müslüman olduğunu açıklaması ile ilgili meydana gelen birkaç olay nedeniyle nâzil olan âyetleri yaşlılar iyi biliyorlardı. Bu olaylardan birinde silahları ve zırhı ganimet olarak almak isteyen mü'min, Sen bir mü'min değilsin deyip karşısındakini öldürmüştü. Üsâme (r.a.) nin durumunda dürtü ganimet değil şeref idi, fakat prensip aynıydı. Bu konuda inen vahiy şöyle diyordu Ey iman edenler, Allah yolunda adım attığınız (savaşa çıktığınız) zaman, iyice açıklık kazandırın ve size (İslâm geleneğine göre) selâm verene, dünya hayatının geçiciliğine istekli çıkarak ‘Sen mü'min değilsin' demeyin. Asıl çok ganimetler, Allah katındadır. Bundan öne siz de böyle idiniz Allah size lütufta bulundu. Öyleyse iyice açıklık kazandırın. Şüphesiz Allah, yapmakta olduklarınızdan (Nîsâ 94) haberi olandır Medîne'ye varır varmaz Üsâme (r.a.), doğruca Peygamber (s.a.v)'e gitti. Onu sevinçle kucakladıktan sonra Peygamber (s.a.v), Bana seferi anlat dedi. Bunun üzerine Üsâme, yola çıkışlarından başlayıp o adamı