gün yapmış ki bir kıl ucu kadar eğri değildir. İki tarafı çırpı­ dan çıkma parlak kaldırımdır. Yolun ortası baştan başa kuşgö­ zü küçük ve çeşitli safra taşı döşenmiştir. Ta Frenk Hisarı önün­ de Lonca divanhanesine kadar böyle nakışlı küçük kaldırımdır. Bu Lonca divanhanesi beyaz mermer döşeli kemerler üstü 27 6 toloz kubbelerdir. Tüm kale ağaları ve kulları bunda divan edip müşavere edip bu yolun iki tarafına tüm kale neferi dizilip meh­ terhaneler çalınıp bu mahalde bayramlaşırlar ve bütün işlerini burada görürler. Bu divanhanenin sağ tarafı Sencovan Camii ve sol tarafı Frenk^Hisaridır. Bu şehrin içinde ve dışında olan ziyaretgâhları bildirir Evvelâ Kadırga Limam'mn yıldız tarafı ucunda bir kumsal burunda İrem Bağı gibi bir gül-i gülistan ve sümbül ü destan içinde nurlu bir kubbe içinde Cezayir Fatihi Murad Reis med­ fundur. Bütün derya gazilerinin önderidir. Her taraftan türbesi­ ne adaklar gelir. Mezarı üzeri, başında turna telleri ile süslüdür ve sandukası yeşil çuka örtülüdür. Dört tarafında çeşit çeşit sa­ natlı çerağ, sancak, post ve seccadeler döşelidir. Ve Bektaşî tek­ kesidir. Kapısı üzerinde dört köşe beyaz mermerde böyle yazıl­ mıştır. Tarih İşidenler vefatın anın Dediler Gâziye tarih gazi. Sene 10 18 Bu tekkede olan üzüm çeşitleri bir diyarda yoktur, zira her bir marifet erbabı birer aşlama kalem edip ibretlik üzümler yetiş­ miştir. Bu tekkenin bir köşesinde şeyhüT-harem mezarı kapısı üze­ re tarihi budur Kapı ağası İsmail Ağa kim Olup şeyhü'l-harem bulmuşdu izzet İşidenler dediler ana târih Umarız kim ede Allâh rahmet. Sene 1049 Bu mezarın civarında Cânbe Giray Han türbesinin kapısı üzerin­ de böyle yazılmıştır. Beyt Şu serverler ki dağlar gibi baş eğmezdi eflâke Yatırlar yerde best olmuş ne tîg u ne kemer peydâ. Gazi Şahin Giray Han da gönül kuşunu ecel avcısı şahin av­ 277 layıp Rabbine dön [Kur'ân, Fecr, 27-28] emrine uyup orada top­ rağa karışıp yatar. Sene 965 Koca Memi Paşa da Murad Reis bahçesinde yatmaktadır. Bu mahalde nice şehitler ve salihler ziyaret edip mübarek ruhlarından yardım talep ettik. Ancak bunların makamları bi­ rer eserle belli olduğundan kısaca yazıldı. Eğri Kapı'nm dışın­ da kuşatma sırasında şehit olan yeniçerinin hâlâ mübarek cese­ di taptaze durmaktadır ve hâlâ başları alâmeti olarak taş üzere keçesi durur, himmetleri hazır ola. Güzelce Sinanzâde Molla Ahmed Efendi ziyareti Rodos'ta müftü iken vefat etmiştir. Kale dışında Sümbüllü adlı mesiregâhta halkın ziyaretgâhıdır, telifleri çoktur. Molla Ehlî Çelebi Hekimzâde Abdurrahman Efendi'nin kü­ çük kardeşidir. Sultan Süleymaniye Camii haziresinde yatmak­ tadır. Rodos'un bu mezarlıklardan başka kara tarafları bir deniz­ den bir denize kadar baştan başa 1.900 adet bağ ve bahçedir, on­ dan sonrası mahsullü dağdır. Bu kalede 36 değirmen vardır, hepsi Süleyman Han vakfı­ dır. Bu şehir içinde asla tabak yoktur, hepsi kalenin batı tarafın­ da, 6 bin adım uzakta deniz kıyısında bir varoştur. Bütün Ahi Evran yolunda debbağ esnafı orada bulunurlar ve Eski Rodos yoludur. Bu şehrin bütün halkı Cezayirli tarzı sıkma süvari esvabı giyerler ve hep babayâne çuka elbiseler giyerler. Bellerinde üçer çatal sanatlı bıçakları, cesur ve yiğit, koçakları vardır. Ve bütün 278 tazeleri baldırı çıplak leventtir ve yaşlıları marangozdur. Suyu ve havasının güzelliğinden halkının yüz renkleri kır­ mızıdır. Mahbûb ve mahbûbesi meşhur olmuştur. Bütün kadınla­ rı ehl-i perdedir, sanki Râbia-i Adeviye'dir. Hep çuka ferace ve ayaklarına kırmızı kadife düğme çakşır giyip başlarını çember ile, yüzlerini kıl örtü ile örterler. Bir kadın hakkında bir boş söz duysalar araştırıp hemen katlederler, zira halkı ar ve gayret sahi­ bidir ve gayet garip dostlarıdır. Dilleri Anadolu lehçesidir. Bütün reayası Rumdur. Halkı gayet zevk sahibidir, bağdan bağa ve Sümbüllü din­ lenme yerinde has sohbetler ederler. Bu şehrin yiyecek ve içeceklerinden, fındık kadar bir yeşil Frenk inciri olur, güzel kokusu insanın dimağını kokulandırır ve gayet hazmı kolaydır. Kısacası yeryüzünde benzeri yoktur. Al­ lah bilir Tîn suresi bunun hakkında inmiştir. Bir Tanrı ikramı da, limon içinde bir limon daha var, dıştaki katı tatlı su, iç katı öyle ekşi ki sanki kezzaptır. Üzüm çeşitleri de beğenilir. Ve beyaz ekmeği ruhun gıdası­ dır. 3. iklimde bulunmuştur. Havası ılıman olup limon, turunç, incir, zeytin, hurma ve servi yetişir. Eğer gördüğümüz kadarıyla yazsak bir kitap olur. Orada bir ay zevk ü safalar edip 15 dostla adada olan bütün köy, kasaba, kale ve İrem bağlarını temaşa ederek, Lindos Kalesi'ne gittiğim iz konakları bildirir Evvelâ Rodos'un Eğri Kapı'smdan çıkıp küheylân atlar ile batı yönüne tabakhaneyi geçip deniz kıyısı ile şehit (—) Paşa'yı ziyaret ettik, (—) köprüsü, iki gözdür, onu geçip 3 saatte deniz kıyısı ile gidip, Eski Rodos Kalesi'nin özellikleri Süleyman Han önce bunu 7 günde fethedip hazine ve ağırlıklarının lâzım olmaya­ nını askerle burada bırakıp sonra Rodos'a gitti. Hâlâ Süleyman 27 9 Han evkâfıdır. Kalesi, deniz kıyısından bir tüfenk menzili uzak­ lıkta, göklere doğru yükselmiş bir beyaz sarp kaya üzerinde İskender Şeddi gibi taş yapı bir kaledir. Doğudan batıya uzunlamasına yapılmıştır. Dört tarafından insan aşağı bakmaya cüret edemez. Ancak doğu tarafından bir yolu var, 1 saatte çıkılır ve batı tarafında yoldan 1 saatte inilir, iki yolu vardır. Diğer tarafları şahin yuvalı Demâvend Dağı gibi kayalardır. Üç kat kaledir, ancak dış kalesi kuşatma sırasında yıkılmıştır, şimdi bağ ve bahçedir. Duvarlarını bağ sahipleri ellerinden geldiği kadarıyla tamir etmişlerdir. Ancak doğuya bakar bir kapısı vardır, yine bir yerden zafer bulup çıkmak mümkün değildir. Rodos fethinden sonra bu kalenin doğu tarafı köşesindeki kaya üzere bir iç kale yapmışlar, hâlâ Kahkaha gibi yüksek bir kaledir. İçinde dizdarı, 40 adet neferi, 20 hanesi ve 1 mescit yapılmıştır. Bu kalenin büyüklüğü 400 adımdır. Üç tarafı gayyâ kuyusu gibi olduğundan hendeği yoktur. Ancak batıya bakar bir kapı­ sı var. Her evde sarnıçları ve daima aşağı bağlar içinde âbıhayat suları vardır, oradan eşekler ile su getirirler. Bu kalenin batı tarafından yokuş aşağı 1 saatte inip Ali Paşa oğlu Abdülkadir Paşa'nm köyünde yemek yedik. Deniz kıyısına yakın, Velanova Köyü Dört tarafı bağ ve bahçe ile süslü, 70 Rum haneli bir mamur köydür. Yer yer Müslümanları vardır. Osmanlı neslinden Cem Şah, Sultan Bayezid ile cenk edip yenildiğin­ de Menteşe toprağında bu Malta'ya geçip bu köyü ona hâs verirler, hâlâ bu köyde olan ibretlik acayip yapılar, çeşit çeşit fıskiye, şadırvan, havuz, selsebiller ve Cam-ı Cem dedikleri camın durduğu ibretli sütunlar vardır. Çok yapıları zamanla yıkılmıştır. Cem Sultan oradan kaçıp Fransa'ya gider. Bayezid Han tarafından istendiğinde mecburen bir sarışın adamı zehirli ustura ile tıraş edip boğup Cem'dir diye Asitane'ye gönderirler. Bursa'da Muradiye'de gömerler. Hâlâ Fransa o inançtadırlar ki, Böyle hile edip Cem Şah'ı vermedik, hâlâ krallarımız onun kanmdandır diye övünürler, gerçek olma ihtimali vardır. Yine konuya dönelim, Cem Şah köyünden biraz kıble tarafma meyilli gidip, 28 0 i ' 1 , i ■ ı . . . . 1 Köşkenoz Köyü, Kalikes Köyü, Afondoz Köyü ve Tahta­ lı Köyü Bu köyleri geçip Tahtalı'da konuk olup zevk ü safâ ettik. Bu köylerin cümlesi Süleyman Han evkâfı Urum köyleridir. Her biri birer kasaba gibi bağlı bahçeli, mamur ve süslü köylerdir. Oradan yine güneye mamur ve şenlikli köyler geçerek 3 saatte, Kalanoz Köyü. Oradan yine güneye 2 saatte, Sindos Dağı'nda Lindos Kalesi'nin özellikleri Süleyman Han, Rodos'u fethedince bu kalenin de anahtarla­ rını teslim etmişler, yoksa Allah bilir bir şekilde zafer mümkün değil idi. Onun için bütün reayası muaf ve müsellemlerdir, ancak mütevelliye birer altın haraç verirler, vergilerden muaf Süleyman Han vakfıdır, hâkimleri mütevellidir. Tamamı 528 haraçtır, ama 5 bin kâfir vardır, sanki Malta'dır. Gerçekten her an Malta gemileri gelip bir hafta zevk ü safâ edip gider, asla bir el vurmazlar. Bütün kâfirleri siyah manlifke şapka giyerler. Aralarında birkaç Müslü­ man şekilli ahiryanları vardır ve halkı gayet zengindir. Aşağı varoşta toplam 200 hane vardır. Ve Müslümanlar için bir mescidi var, gerisi kilisedir. Kat kat toprak örtülü kale gibi kârgir bina mamur ve süslü evler vardır, sanki her biri birer sa­ raydır. Ve Frenk tarzı sanatlı evlerdir, ama evlerinde avluları dar­ dır. Ancak iki adam yan yana geçer, dar sokaklar vardır. Han, hamam ve bedesteni yoktur, ancak 37 kefere dükkânları vardır. Balık, havyar, peynir, soğan, sarmısak, ekmek ve et satı­ lır. Ama meyhaneleri çoktur, her ev birer meyhanedir ve şarabı övülür. Her eşya bulunur, ancak yine Rodos'a muhtaçlardır. Bu varoşta hünkâr kapucubaşılarmdan Papaz Kapucubaşı ki Hıris­ tiyan papazı iken Sultan İbrahim Han huzurunda Islâm ile şeref­ lenip Kasımpaşa'da Piyale Paşa merhumun karısını alıp başkapucubaşılık verilmişti. Padişah fermanı ile Rodos kalelerinin ba­ kım ve tamirine memur olmuştu. Bu Lindos Kalesi'nin aşağı va­ roşunda bu İsmail Ağa büyük bir hayrat etmiştir ki geçmiş vezir­ lerden hiçbirine nasip olmadı. Daha önce bir kayadan biraz su çıkar belirtisi var imiş, onu usta kazıcılar getirtip Ferhadi külünkler ile büyük bacalar açın­ ca bir can bağışlayan âbıhayat su çıkmış, beş göz çeşme akıtmış. Her lülesi insan boynu kalınlığı fışkırır. Bütün Mısır, Cezayir ve 281 diğer yerlere gidip gelen bunda demir atıp sulanırlar. Yukarı ka­ leli de eşeklerle taşırlar. Yukarı kaleye tam 1 saatte çıkılır. Hakir 4 bin adımda çıktım. Bir yoldan başka yolu yoktur. Başka yerleri şahin ve zağa­ nos kuşu yuvalı yalçın kayalardır. Ve (—) bakan bir kapısı var. Yuvarlak şekilli ve 20 kuleli bir küçük kaledir ve deryaya top­ lan erişir. Rodos Adası'mn güneyinde bir burun ucunda gökle­ re yükselmiş ibretlik bir kaledir. Yeryüzünde benzeri olmayan Van Kalesi, Mardin, Şebin Karahisarı ve Afyon Karahisarı, bu 5 adet kale ki Osmanlı elinde kudret eli kalesidir, bu Lindos Kale­ si bu yazılan kalelerden sağlam ve dayanıklıdır. Öyle bir aman­ sız kaledir ki Sultan Süleyman Han Rodos Kalesi'ne 120 kere yü­ rüyüş edip zafer buldu. Ama bu Lindos vere ile fethedilmese içinde zahiresi olduktan sonra yüz yıl kuşatmadan korkmaya­ cak İskender Seddi'dir. Ancak küçüktür, büyüklüğü çepçevre 400 adımdır. Ama küçük hisarı ile 800 adımdır. Her evde su sarnıçları vardır, tamamı 40 hanedir. Dizdarı ve 20 neferi bu yukarı kalede olurlar. Süleyman Han'ın minaresiz bir camii ve buğday ambarları vardır, başka yapı yoktur. Kısacası 36 sene seyahatimde böyle bir Rum Kahkaha­ sı ibretlik kale görmedim. Cebehane kulesinden kuzey tarafın­ da olan zemine baksan bütün bağ, bahçe ve bostan bukalemun nakşı görünür. Güneye baksan Akdeniz, göl gibi görünür. Açık havada batı tarafına baksan 200 mil uzakta Girit Adası'mn karlı karlı İsfakiye dağları açık seçik görünür. Suyu ve havasının hoşluğundan mahbûbe Urum keratsaları ve nur gibi kızları gayet güzeldirler. Yiyecek ve içeceklerinden, turna kanı şarabı gelen geçenlere dağıtılır, zira 3.700 bağı var, mütevelliye öşür verir. Limanında tekir balığı, kalkan balığı ve levrek balığı, her ay bir tür balığın mevsimidir. Büyük bir limanı vardır, iyi yataktır. Kefere zamanı gayet mamur imiş, zamanla bazı yerleri yıkılmış. Bu kaleyi gezip yine Rodos'a, doğu tarafına yönelip yıkılmış 17 adet kaleleri seyrederek 9 saatte mamur ve şenlikli köy ve ka­ sabaları temaşa ederek, 282 Ahancoloz Köyü menzili Bir kefere köyüdür ve Süleyman Han vakfıdır, gayet mamurdur. Oradan yine 8 saat mahsullü ve otlu nebatlı köyler geçip, Yahudi Palambaoğlu Çiftliğ i Bir geniş topraklı mesiregâh yerdir. Onu geçip, Özkur Köyü Yukarıda camiinin tarihi yazılmış bir geniş, bağlı bahçeli Müslüman köyüdür. Oradan, Sümbüllü mesiregâhmda bütün dostlarla görüşüp zevk ü safalar edip Rodos Kalesi'ne girdik. Bazı yaşlı kimseler ile gö­ rüşüp Rodos Kalesi'nin bazı hâllerini öğrenmek için bazı şeyler sordum. Süleyman Han ile fetihte yirmi yaşında hazır olan Koca Mahmud Reis hakiri cebehanesine götürdü. Allah bilir, bu cebehaneyi ne Budin'de, ne Belgrad ve Eğre'de görmedim, eğer anlat­ sam, kalemim dilim aciz kalır. Bu Rodos'ta olan toplar bir serhadde yoktur. Ancak Akdeniz Kilidülbahri'nde ve Sarayburnu'nda vardır. Büyük küçük top­ lam 200 toptur. Ve mühimmata ait şeylerin hesabını Allah bilir. Yine Mahmud Ağa bu hakiri oğlu ile Defterhane'ye götürüp kuşatma sırasında ne kadar masraf oldu, ne kadar şehit oldu, fe­ tihten sonra Kaptan Palak Mustafa Paşa eliyle ne kadar kalele­ rin anahtarları geldi ve Akdeniz içinde ne kadar adadan hediye­ ler gelip itaat edip nasıl yazıldı ve her ada ne kadar mildir, her adada ne kadar mamur kale ve liman vardır, onları yazdık. Bun­ lardan Rodos Adası'nı öne alıp bütün Akdeniz adalarının sağ­ lam seti ve dayanıklı hisarı diye 156 mil olmak yazdık. Tama­ mı (—) adet kaledir. Hâlen günümüzde 4 kalesi mamurdur, ge­ risi yıkılmıştır. Bu adaları ve hâlâ üzerinde bulunduğumuz yeryüzünü 87 bin mildir, diye hey'et ve hendese ilmi üzere yazmaları muhak­ kaktır. Ama mil dedikleri kara zirai ile 4 bin ziradır ve her zira 24 parmaktır. O takdirce 80 bin fersahtır. Her bir mil Mekke zirai ile 3 bin ziradır. Ve bu zi­ rain her biri 3 karıştır, her bir karış 12 parmak 5 arpa genişliği kadardır diye Rodos Defterhanesi'nde mil hesabını kırat kırat böyle yazıp bütün adaları bu hesap üzere yazmış. 283 Bu hakir de daha önce gezip gördüğümüz adaları elimizden geldiği kadarıyla yazıp mil hesaplarını bu defterhaneden çıkarıp yazdık. Evvelâ yukarıda yazılan Rodos'tan sonra, İstanköy Adası 120 mildir, 3 kale ve 7 limandır. Ve Rodos civarında, Heleke Adası Çepçevre 20 mildir ve bir metin ve muhkem kalesi ve limanı var. 928 [1522] Palak Mustafa Paşa fethidir. Buna yakın, İliki Adası Büyüklüğü 35 mildir, iki kalesi ve 2 limanı var. 928'de [1522] Mahmud Reis fethetmiştir. Orada tüfenk ile şehit olup Rahman'ın rahmetine kavuşmuştur. Bu adaya yakın, İncirli Adası Büyüklüğü 20 mildir. 1 limanı vardır, bir tepe üzerinde burçları sağlam ve temelleri dayanıklı geniş bir adadır. 928 [1522] tarihinde halkı korkularından kalenin anahtarlarını Süleyman Han'a teslim edip cizye kabul ettiler. Rodos'un kuze­ yinde (—) mil Menteşe tarafında, Sönbeki Adası Büyüklüğü 20 mildir. 1 kalesi ve 2 limanı vardır. Süleyman Han fethidir. Bu adalar Rodos'un dört tarafın­ da yakındır. Aya Morgi Adası Büyüklüğü 80 mildir. Limanı ve kalesi vardır. Buna yakın, Koç Papaz Adası 60 mildir. Limanı ve kaleleri vardır. Uzak­ tan gördüm, ama gayet mamur ve süslü adadır. Aniye Adası Büyüklüğü 40 mildir. 1 limanı ve 1 kalesi var imiş, görmedim. Nakşe Adası 90 mildir. 1 kale ve limanı var. Girit fethinden sonra vardığımızda özellikleri yazılmıştır. Barre Adası .Büyüklüğü 50 mildir. Limanı ve kalesi vardır. Sıra Adası Büyüklüğü 30 mildir. Limanı ve kalesi vardır. Mokine Adası Büyüklüğü 35 mildir. Limanı vardır, ancak kalesini Kılıç Ali Paşa harap etmiş. Yabani keçiler gayet çoktur. Buna yakın, Sığırcıklar Adası Büyüklüğü 40 mildir. Kalesini görme­ dim, ama büyüklüğü defterde yazılıdır. İstendil Adası 70 mildir. Pek çok limanları ve kaleleri var­ dır. Hep Venedik kâfiri hükmündedir, daha önce sulhta öyle kalmış. Hakir uzaktan gördüm, ama gayet sarp kaledir. 284 Andire Adası Büyüklüğü 90 mildir. Limanı ve kalesi var­ dır. Ağriboz Adası 260 mil sonradan olma bir adadır. Daha önce Rumeli tarafına bitişik imiş, bir hendek kesip iki derya bir­ birine bitişik olduğu yer hâlâ büyük köprüdür. Ve altında değir­ menler döner. Büyük limanlar ve sağlam kaleler vardır. Gayet verimli güzel bir adadır. (—) tarihinde Fatih'in fethidir. Yine bu Rumeli tarafında, Mora Adası Dört tarafı denizdir. Ancak Gördüs adlı kalesi tarafında bir denizden bir denize 8 bin adım karadır. Daha önce eskinin kralları onu kesip denizi akıtıp Mora Adası olmuş. Ama zamanla çukuru dolup kara olmuştur. Ama yine 759 mil ada sa­ yılır. Ve 18 Kahkaha gibi kalesi ve 70 limanı var, geniş bir adadır. Önce Fatih, sonra Bayezid-i Velî yarısını fethetmiş ve üçüncü ola­ rak Süleyman Han fethi tamamlamıştır. Bu adanın kıblesi tara­ fında Termiş Kalesi önünde, Çamlıcalar Adası Büyüğü 40 mildir. Dört tarafı iyi demir tutar limanlardır. Ama kaleleri virandır. Sulucalar Adası 40 mildir. Atina ile Mora arasında küçük adalardır. Keçi Adası Büyüklüğü 40 mildir, güzel limanı vardır. İşkados Adası Büyüklüğü 15 mildir, kalesi vardır. İşkepolis Adası Büyüklüğü 27 mildir, iyi limandır. İskeri Adası 80 mildir. Bir kalesi vardır, ama halkı Venedik korkusundan kaçmışlardır. Gayet verimli adadır. Murtat Adası 50 mil büyüklüğünde bir hoş adadır. Liman­ ları ve bir kalesi vardır. Bu da boş idi. Değirmenlik Adası Büyüklüğü 80 mil bir taşlık adadır. Tüm beldelere değirmen taşı buradan gider. İyi limanlan ve bir kalesi var, bütün halkı keferedir. Ve zengin kefereleri vardır. Koyunluca Adası Büyüklüğü 30 mildir, kalesi haraptır. Yavuzca Adası Büyüklüğü 40 mildir. Bunun da kalesi Ve­ nedik elinden boştur. Ama acayip şirin adadır. Tereme Adası 50 mildir. Limanları ve bir kalesi boştur. Santoron Adası Büyüklüğü 20 mildir. Acayip limanı ve bir küçük kalesi vardır. Girit'ten çıktığımızda muhalif rüzgâr ile orada ikamet ettik. (—) tarihinde bu ada Allah'ın emriyle üç 285 ay dağı taşı yanıp hamam kubbesi kadar taşları mantar gibi deryada yüzerdi. Hakir vardığımda yine şiddetli ateşten izler vardı. Anafiye Adası Büyüklüğü 30 mildir. Bir küçük viran ka­ lesi vardır. İstanbulye Adası Çepçevre büyüklüğü 40 mildir. Liman­ ları ve kaleleri var imiş, görmedim. Ama Allah bilir, Eski İstan­ bul ola. Misin Adası 30 mildir. Kalesi var imiş, görmedim. Vaşka Adası Büyüklüğü 40 mildir, asla malumum değildir. Mısır ile Adalya Denizi içinde, Kıbrıs Adası Çepçevre büyüklüğü 700 mildir. Silifke tara­ fında Ak Liman'dır. Geçmek istediğimiz günlerde mutedil hava­ da dürbün ile bütün dağlarını seçip seyrettik. Ama geçmek kıs­ met olmadı, zira Köserelik'te kâfir gemileri katı çok idiler. Kıbrıs Adası'm görenler anlatır, Gayet mamur, şenlikli ve süslü köy, kale ve beldeli bir devri zaman adasıdır diye överler. Ona ya­ kın meliklerin hasret çektiği, Girit Adası Bu da 770 mil kuşatır bir saf altın İrem Bağı adadır. Nice hoş limanları vardır ki sekiz rüzgârdan korun­ muştur. Bunlardan biri olan Suda Limanı'nm derya yüzünde misli yoktur. 5 bin adet gemi demir atsa dar olmaz. Bu adanın dört tarafında 25 kale vardır. Fetihten sonra hepsini gezip do­ laşıp gördüm. Hamd olsun Hanya ve Kandiye gibi Yecüc Şed­ di kalelerinin fethinde bulunduk. Bu da Rabbimin bir ikramıdır. Ve bütün özellikleri ayrıntılı olarak yukarıda yazılmıştır. Bu Girit Adası'nm batı tarafında, Çukalar Adası Büyüklüğü 60 mildir. İyi limanı ve kale­ si vardır ve gayet mamurdur. 1055 [1645] tarihinde Gazi Durak Bey ile yağma olduğunda bu hakir bile idim. Hâlâ yine Venedik kâfiri hükmündedir. Girit'in Suda Limam'nda Suda Adası Ancak 1 kaledir. Hâlâ sulhta kâfirde kaldı. Girit'in doğusunda, İspirlonka Adası 6 mildir. Kalesi ve limanı var, ama küçük adadır. Yine Girit'in batısında Çuka adaları tarafında Girit'e ya­ kın, Karambusa Adası 4 mildir. İyi limanı ve kalesi vardır. Ve­ 28 6 nedik hükmünde kaldı. Mora Adası'mn güney tarafında bir top menzili uzaklıkta, Zakilse Adası Dört tarafı 80 mildir. Daha önce bizim idi. Kılıç Ali Paşa senesinde Ayamavra Kalesi ile Venedik'le değiş to­ kuş oldu. Bu Zakilse gayet mamur ve süslü ada olup 8 bin kefe­ re vardır, derler. İyi limanları ve Mora'ya bakar sağlam bir kale­ si var. Horoz sesi Mora'da duyulur. Ona yakın yine Mora karşı­ sında, Kefalonya Adası Çepçevre 50 mildir. Bu da bizim idi, Aya­ mavra ile değiştirildi. Hâlâ Venedik hükmünde bir mamur ve şenlikli adadır. Limanı ve kalesi vardır. Hakir buna Holumiç Kalesi'nden vere ile geçip seyrettik. İnsan deryası İrem Bağı gibi bir adadır. Bahşiler Adası 30 mildir, ama görmedim. Kalesi kâfir hük­ mündedir. Lefkade Adası 20 mildir. Kalesi yıkıktır, ama bir kale gibi köy vardır. Tüm Ayamavralmm İrem bağları bundadır. Bir haf­ ta keyif sürdük. Ona bitişik bir sığ derya içinden insan ayakları­ nı sıvayıp geçeceği, Ayamavra Adası Büyüklüğü 17 mildir. Karaya bitişik bir deniz kilidi kaledir. Küçük Cezayir derler. Gazileri bütün Frengistan'ın ödünü almışlardır. Gayet cesur ve yiğit kavmi var­ dır. Körfos Adası Çepçevre Büyüklüğü 90 mildir. Delvinye top­ rağında Sayda'ya 2 mil yakın adadır. Süleyman Han'ın pençesin­ den kurtulalı İskender Şeddi olmuştur. Girit fethinden sonra iki gece bu adada yattım. Bir büyük limanı ve bir sağlam kalesi var. Hâlâ bazı hile ve şeytanlıklar için binalar yapıyorlardı. Venedik kâfirinin deniz kilididir. Bin mil boyunda bir körfez ağzında bu­ lunan can kurtaranlarıdır. Çicilye [Sicilya] Adası Meşine de derler. Büyüklüğü 700 mildir. 150 adet kalesi ve 70 adet limanı vardır. Ve 600 bin insan sayılmıştır, diye meşhurdur. Hakir görmedim, ama sene (—) Abdülmelik ibn Mervan ve Sultan Mansur fethetmiştir. Sonra yine İspanya eline geçip 1086 [1675] tarihinde Fransa'nın tasarrufuna girmiştir. İspanya tarafına 80 mil yakın bir ibretlik ada imiş. Bu adanın güneyinde 100 mil, 287 Malta Adası Çepçevre 100 mildir. Bütün rüzgârdan ko­ runmalı, kapılı pek çok limanları ve 3 sağlam kalesi var imiş ki her biri ibretliktir diye esir olan ümmet-i Muhammedler anla­ tırlar. Allah fethini nasip edip görmek takdir etmiş ola. Malta batısında 150 mil uzaklıkta, Korsika Adası 450 mildir. Pek çok limanları ve 7 sağlam kalesi var imiş, hakir görmedim. Hâlâ İspanya hükmünde imiş. Buna yakın, Sardinye Adası 700 mil bir mamur ada imiş. Büyük liman­ lar ve sarp kaleler ile donanmış mahsullü bir ada imiş. Ve hâlâ İspanya tasarrufundadır, ama Cezayirliden hâlleri perişan imiş. Minorka Adası 120 mildir. Geniş limanları ve şeddadi ka­ leleri var imiş, görmedim. Bu da Osmanlı'dan Kılıç Ali Paşa eli­ ne girmiştir. Hâlâ İspanya elindedir. Ama Cezayirli ile daima vere etmişlerdir. Birbirleri ile alışveriş ederler. Mayorka Adası 210 mil bir süslü ada imiş. Birbiri içinde pek çok limanları ve kaleleri varmış. Hâlâ İspanya elindedir. Yavise Adası Büyüklüğü 90 mildir. Birkaç limanı ve 3 sağ­ lam kalesi varmış. Cezayir kalesi karşısına yakın imiş. Ve buna yakın, Kerpe Adası 60 mildir. Bir kalesi var imiş, Sultan Mansur fethetmiş. Hâlâ İspanya elindedir. Ve yine batı tarafında, Cerbe Adası 60 mildir. Hâlâ (—) hükmündedir. Halkı ga­ yet mümin ve muvahidlerdir. Liman ve kaleleri var imiş, görme­ dim. Bu mahalden 1.200 mil, Sakız Denizi içinde olan adaları bildirir Gülmez Adası (—) mildir. Limanı ve kaleleri vardır. Leryos Adası 33 mildir. Limanı ve kalesi vardır. Batnos Adası 20 mildir. Bir büyük limanı ve bir kilisesi vardır. Bütün kâfirler arasında saygın bir kilisedir. Şifnoz Adası Çevresi 30 mildir. Limanı ve kalesi vardır. Ve bağları çoktur. Ahigeri Adası 70 mildir. Bir kalesi vardır. İpsala Adası 25 mildir. Liman ve kaleleri vardır. Meram Bağı, Sakız Adası 120 mildir. Daha önce Ceneviz elinden Piyale Paşa aldı. Her köşesinde pek çok limanları ve bir 288 sağlam kalesi var. İzmir tarafında Çeşme adlı buruna 8 mil ya­ kındır. Daha önce ayrıntılı olarak yazılmıştır. Susam Adası 80 mildir. Sığla tarafına yakın mamur adadır ve gayet muhâlif boğazları vardır. Bir hoş limanı vardır. Midilli Adası 180 mildir. Limanları ve sağlam kaleleri var­ dır. Anadolu'da Kaz Dağı taraflarına yakın cennet gibi bir ada­ dır. Suyu ve havası gayet hoştur. Orada hâsıl peynirin yeryüzün­ de benzeri yoktur. Limni Adası 120 mildir. Kapılı limanları ve kalesi vardır. Taşöz Adası 20 mildir. Birkaç iyi yataklı limanı, yeni hisarı ve eski hisarı vardır. Bu ada da mahsullü yerdir. Semadirek Adası 35 mildir. Limanı ve kalesi vardır. Yakı­ nından geçerken gördük, ama içine girmedik. İmroz Adası 40 mildir. Limanı ve 2 kalesi vardır. Ve gayet mamurdur. Bozcaada 60 mildir. Bir sağlam kalesi ve kapılı limanları var. Boğaz ağzında bu ada deniz kilididir. Burada Akdeniz içinde görüp gezdiğimiz ve görmeyip duy­ duğumuz Malta ve Meşine taraflarındaki bütün adaların milleri ve özellikleri tamam oldu. Boğazhisar'dan içeri İstanbul Denizi sayılır Marmara Adası 40 mildir. (—) tarihinde Osman Gazi fethe­ dip kalesini harap etti. Ama gayet mamur adadır. Ve tüm kefere­ si zengindir, acayip kiliseler vardır. Emir Ali Adası 20 mildir. Bu da mamurdur. Halkı zengin Rumlardır. Ve mamur manastırı vardır. Tavşanlı Adası Mamurdur. Heybeli Adası Bu da mamur yan yana iki küçük adacık­ lardır. Halkı tamamen Urum keferesidir. Bu İstanbul Denizi'nde bundan başka ada yoktur. Karadeniz'in boyu 1.700 mil bir denizdir. Ancak 2 ada var­ dır. Biri Kırım Adası'dır ki Kırım padişahları sikke ve hutbe sa­ hibidir. Onun Bahçesaray'mda otururlar. Bu ada üçgen şekilli olup 770 mil İslâm Şeddi bir adadır. Dört tarafı keferedir. Yarısı Osmanlı hükmündedir. Kerş, Kefe, Sudak, Menkub, Tat Eli, Balıklağa ve İnkirman kaleleri Osmanlı elindedir. Bu adanın kuzey 289 tarafı yarısı Menkub Kalesi, Gözleve, Çikişke, Arbat ve Or Ağzı kaleleri tamamen Cengizliler hükmündedir. Bu Kırım Adası'nm doğusunda 18 mil derya aşırı, Taman Adası 62 mildir. Kefe Eyaleti'dir. Taman Kalesi, Temrik Kalesi ve Kızıltaş Kalesi, 3 kaledir. Bu yazılan 2 adadan başka Karadeniz içinde ada yoktur. Hazar Denizi'nin Dağıstan tarafını, Terek ve İdil taraflarını gezip dolaştım, bu diyarda asla ada yoktur. Ve görmedik diye gemicileri tanıklık ettiler. Akdeniz adaları bahanesiyle bu Kara­ deniz ve Hazar Denizi de yazıldı. Biz yine konuya dönelim. Rodos Adası, bütün bu adaların İskender Şeddi ve deniz kilidi olup Derya Kalemi'nde eyalet ol­ muştur, Allah er türlü âfetten esirgesin. Bütün hâllerine vâkıf olup bir ay zevk edip eğlendik. Bütün dostlarla, Tatar han sultanları Mübarek Giray, nureddin sultan, dizdar (—) ağa, kadı efendi, Serdar Edhem Çorbacı, Molla Çele­ biler, Mütevelli Kâtibi Ömer Çelebi ve Abdülkadir Paşa kethü­ dası Mahmud Çelebi, kısacası cümle vefalı kardeşlerle vedala­ şıp atlarımızı bir firkateye koyduk. Hakire kale ağaları 50 adet silâhlı dayı yiğitler, nice yiyecekler ve içecekler verip Anadolu tarafında Mekri Körfezi'ne muvafık keskin batı rüzgârı ile bay­ rak yırtıp Allah'a sığınıp 60 mil doğuya engin söküp karşı kıyı­ da Kurtoğlu Burnu adlı yere esenlikle varıp kâfir korkusundan emin olduk. Kurtoğlu Burnu Menteşe toprağında Mekri kazası sınırın­ dadır. Bu burnun karşısındaki burna Elbesu Burnu derler. Bu da Mekri kazası sınırındadır. Bu iki burun bir boğaz ağzı olup bun­ dan içeri doğuya 150 mil ta Mekri Kalesi'ne kadar bir körfezdir. Yine Kurtoğlu Burnu kıyıları ile 10 mil batı rüzgârı ile gidip Göben Limanı, 100 adet gemi alır iyi yataktır. Bu kıyılara Farki Kı­ yıları derler, çamlı dağlardır. Oradan 20 mil türlü burunlar do­ laşarak bir yalçın tepe üzerinde. Seçen Kalesi Tamamen denize baktığı için Seçen Kalesi derler. Ama içinde koyun çobanları kalırlar. Oradan 5 mil daha gidip, 290 M ekri [Fethiye] K alesi'nin özellikleri (—) tarihinde Menteşe oğlu (—) Han Ceneviz kâfiri elinden fethedip (—) tarihinde ise Gazi Hudavendigâr fethetmiştir. Son­ ra yine kâfirlerin eline geçince kalesini yıkmışlardır. Hâlâ bü­ yük burçlarında Ceneviz yazıları ve resimleri vardır. Deniz kı­ yısında büyük bir kale imiş, bir kale de kayalar üzeredir. Duvar­ ları sağlam seddir. Bu kayalar altında nice yüz mağaralar var ki her birine dik­ katle baksan gözler kamaşıp insan hayran kalır Meselâ o ma­ ğaraların kapılarının dört tarafı, pencereleri, merdivenleri, gilvi ve rafları sert taştan peynir oyar gibi oyup küçük rumî, islimi ve çiçeklerle süsleyip bukalemun nakışları yapmışlar. Hâlâ usta mühendis elinden henüz çıkmış küçük nakışlardır. Eski zaman­ da da güzel işler, şirinkârlık ve usta mimarlık var imiş. Kısaca­ sı mamur büyük şehir imiş. Ama hâlâ deniz kıyısında bir küçük kasabadır. Menteşe Sancağı hududunda 150 akçe kadılıktır ve nahiye­ si 70 adet köydür. Ve gayet mahsullü kazadır. Hâkimi Menteşe paşasının subaşısıdır. İskelesinde 7 yük akçe iltizam ile gümrük emini vardır. Rodos kulunun aklâmıdır. Toplam 50 adet toprak örtülü evlerdir. 40 bezirgân mahzen­ leri vardır. Bir kârgir yapı hanı ve bir toprak örtülü camii var­ dır, minaresi tahtalıdır, kârgir bina değildir ve bir küçük hama­ mı var. Ve 10 dükkânlı kasabacıktır. Ama gayet işlek iskeledir. Teke ve Hamid'den bütün meta buraya gelir. İki dağın arasında bir düz ovada ve deniz kıyısında, bağlı ve bostanlı yerdir. Hatta bü­ tün kavunu ve karpuzu Rodos'a gemilerle gidip Rodos'u bolluk eder. Bu şehri tamam seyredip eminden ve subaşıdan onar adam yoldaş alıp doğuya 1 saat sahra içinde geçerek, K iriş Köyü Mekri nahiyesinde 200 Müslüman evli alaybeyi zeametidir. Bu mahalde büyük çınarlar var ki her birinin başı bulutlara ulaşmıştır. Onların gölgesinde haftada bir vilâyet hal­ kı toplanıp alışveriş edip şarap içerler ve kanlı kebap yiyip eğle­ nirler. Ondan yine doğu tarafına 6 saat çamlı beller ve ıssız yol­ lar aşıp korkulu ve tehlikeli boğazlar geçerek, 291 Ulusu Nehri Büyük bir nehirdir ki asla yaz kış geçit ver­ mez bir âbıhayattır. Teke Sancağı'nda Ağırıdos kazasından çı­ kıp Aş kazasında Mekri Kalesi'ne yakın Kıyık kasabasında Akdeniz'e karışır. Onu yedi göz ağaç köprüden geçip karşı tara­ fında bir çınar gölgesinde dinlenip kılavuzlarımız Hizmeti ye­ rine getirdik diye döndüler. Hakir kendi adamlarımızla kaldık. Yabancı kör gibidir sözünce Ayâ ne çare etsek ve ne tarafa git­ sek. diye danışırken yine nehrin karşı tarafında, Tekkeşinler Köyü Beş on adam gelip selâm verdiler, selâm alıp taze can bulduk. Bize ikramda bulunup bir hayli yemek ge­ tirip ziyafet çektiler. Konuşma sırasında köylerin sordum. Vallahi biz bu köprünün tamir ve bakımına memur bütün örfi vergilerden muaf 100 evli köyüz. Atalarımız Seki Yaylası'nda Eşref Paşa tekkenişinleriyiz. Onun için köyümüze Tekkeşinler derler. O sultanın evlâtlarmdanız. Ama siz ne tarafa gidersiniz. Bu amansız yollarda bu oğlanlarla nereye gidersiniz. diye sor­ duklarında biz de, Teke Vilâyeti'ne gideriz. Bize hayırlı yol gösterip ocağınız­ dan kılavuz verin, yine hizmet baki dedik. Ey imdi, bu Kaş kazası dağlarından aşman. Bugün o dağ­ larda büyük cenk olup henüz tüfenk sesi şimdi kesildi. Gelin imdi, Seki Yaylası bir konak yerdir ve sarp yollardır. Ama bü­ tün Türkmen eli göçüp gelip gitmede şenliktir. Bir gece dağda el içinde yatırsınız. Ertesi kalkıp şenliğe erersiniz diye 16 yem, 20 ekmek ve 5 tekerlek peynir verip bize bir zenci küheylân atlı Arap yiğidi verdiler, vedalaşıp kuzey tarafında Seki Yaylağı'na yollandık. Hakirin macerası 5 saatte Seki Yaylağı dağına akşama ya­ kın çıkıp bir taşlık yalçın kayalar altında Karakeçeli obaları için­ de bir meşeli yerde bir ağaç gölgesinde yüklerimizi yıkıp atları­ mıza yemler asıp yemek yerken oba sahiplerinden 10 tane yaşlı Türkmen babaları, iş görmüş ataları gelip selâm verdiler. Selâm alıp yer gösterip kahveler aşk eyledik. Sultanım, safâ geldiniz, yediniz, içtiniz, bizden bir şey iste­ meyip çoluk çocuğumuz üzere gelmediniz, bu mahalle kondu­ nuz. Has kişilermişsiniz. Sizden kötülük görmedik. Ey imdi size bir yahşi öğüdümüz var, kabul eylen diye rica ettiler. 292 Buyurun dedim. Sultanım, seyishanelerin çıngıraklarını kesin, çıkarın. Bun­ dan kalkıp şu dağların içinde bir ıssız yerde yatın. Buradan yer değiştirin, yoksa bizim başımıza belâ olursunuz, zira sizden ev­ vel 5 atlı 5 yaya gelip 20 ekmek ve 20 yem aldılar ve 'Akşamdan sonra koyun almaya geliriz' dediler. Topaçoğlu adlı bir Türkmen asüacağıdır. Yüz atlıya maliktir. Yedi sekiz yıldır, gün bugündür Kaş yaylasında bir kervan bozup hayli adam kırıp bizden ekmek almaya gelen adamlarının biri de yaralı idi. Bu kadar yıldan beri bir müsellem onu ele getiremedi, biz ondan korkarız. İhtimaldir koyun almaya gelip sizi burada göreler, hâlimiz kötü olur. İşte acınacak hâlimiz budur diye cevap verdiler. Hakir, Bre adamlar siz deli misiz, divane misiz. Biz size doğ­ rulup Tanrı misafiri olayız. Ve biz padişah hizmetine memur olup gezeyiz, ileride geride 200 atlı kadar yoldaşlarımız vardır. Biz size kalabalık olmasın, diye geldik ve yoldaşlarımıza bura­ yı gösterip geldik. Onlar sabah buraya gelip bizim ölümüzü di­ rimizi alırlar. Biz buradan bu vakitsiz zaman nereye gidelim, bu ne sözdür ki söylersiz. Emir Tanrı'nm, iki el bir baş içindir. Bu karanlık gecede bir adım gitmek ihtimalim yoktur deyip asla oralı olmadım ama yüreğimden kan gitti, zira daha önce Tekkeşinli emirler, Kaş yolundan gitmen, cenk oldu dediğine bunların ceva­ bı uygun düştü. Hakir bunlara bu şekilde cevap verince bunlar da kan kus­ maya başladı. Gördüler ki bir şekilde hakiri kaldıramadılar. Hepsi bir yere gelip müşavere ettiler. Neyleyelim, bu gece misafirimizdir, uğuruna kırılalım deyip çevrede olan obaların adamlarının hepsi silâhlı 200 adam kuzuları ile höşmerim, gölemez, kaymak ve yoğurtları ile çeşte ve tamburaları ile gelip yanımıza oturup hatırımızı hoş tutmaya başladılar. Yedi yere ateş yakıp her ateşe ikişer kuzu kebap çevi­ rip sabaha dek Hüseyin Baykara meclisi edip kanlı kebaplar ye­ dik. Meğer bir ihtiyarlarının gözleri ağrır imiş, ona bir sürme çe­ kip ve birkaç hıyarşembe hapı verip iltifat ettiğimi görünce hep­ si bizim ışığımıza pervane oldular. Sabahleyin gördük ki, şeriflerin bize yoldaş verdiği Arap 293 kaçmış, Cehenneme kadar deyip atları silâhlayıp seyishaneleri yükledik. 40 atlı ve 50 silâhlı Türkmen yayası önümüze dü­ şüp 4 saat boyunca çektiğimiz şiddetli sıkıntıları Allah bilir. Hele yüz bin sıkıntıyla giderek Gök Bel adlı mahallin başına selâmetle vardık dediğimizde hemen bir sarp kayalı dere için­ den 10 atlı ve 10 yayan üzerimize at sürünce bizim Türkmenler de onların üzerlerine at sürüp birbirleriyle hayli konuştular, Ses çıkarmayın. Bunlar bizim misafirlerimizdir ve padi­ şah hizmetine giderler, yükleri çul torbadır. Açıktaki yoldaşla­ rımız silâha yapıştılar. Gelen melunlar geri o boğaza girip kaçtı­ lar. Hamd olsun esenlikle 2 saatte Gök Bel'i aşıp öte yüzde, Akıncılar Köyü Menteşe toprağında alaybeyinin 100 hane­ li, bağ ve bahçeli bir mamur köydür. Buraya gelip taze can bu­ lup bütün yoldaşlara 5 guruş verip döndüler. Bir iki gün bu köy­ de konaklayıp zevk ettik. Ve bu köy halkı, Ne acep tehlike savdınız. Bu dağları nice aştınız ve ne yol şaştınız. Topaçoğlu bu dağları korutmuştur ve yollarını kurut­ muştur, var kurban eyle diye söylerlerdi. Hamd olsun sağlık ve esenlikle Menteşe Sancağı'nı geçip bu mahalde 20 adet sancağın 60 adet kazasını adım adım geçtiği­ miz köy ve kasabalarını, dağ, taş, bağ ve bostanlarım, yollarını bellerini geçerek bütün hâllerine vakıf olup gezip dolaştım. Os­ manlı elinde bu Menteşe Sancağı kadar mahsullü sancak yoktur, insanları gayet çoktur, kazaları mamur ve şenlikli köyleri sıktır. Gezip dolaştığım ve birbirlerine komşu olan kazaları sırayla bildirir Evvelâ taht.kazası Muğla şehridir ki paşalar burada sakin olurlar. Yukarıda özellikleri yazılmıştır. Onun kıblesinde Ula ka­ zası, onun batısında Yerkesiği kazası ve solunda Gereme kaza­ sı, onun batısında Karaova kazası, batısında Sıravala Kara Bağ­ lar kazası, onun doğusunda Milâs kazası, onun kuzeyinde Mandaliyat kazası, onun doğusunda Mazin kazası, onun doğusunda Subuca kazası, onun doğusunda Eskihisar kazası, onun doğu­ sunda Bozöyük kazası, onun doğusunda Müsevlî kazası, onun doğusunda Davaz kazası, onun kıblesinde Gerenez kazası, onun kıblesinde Üzümlü kazası, ona yakın Averdos kazası, onun kıb294 leşinde Döğer kazası, onun kıblesinde Eşen kazası, onun kıble­ sinde Mekri kazası, ona yakın Purnaz kazası, ona yakın Gökçegöz kazası, onun batısında deniz kıyısında Gökâbâd kazası, onun batısında Dabya kazası, onun batısında Darahiye kazası ve Mekri taraflarında Kaş kazası, deniz kıyısında Finike Kalesi top­ rağı ile komşudur. Kalkanlı kazası bazı zaman Teke toprağında­ ki kazalara eklenir, bu da deniz kıyısına yakındır. Bu yazılan kazaların hepsinden bitkileri, meyveleri ve mah­ sulleri fazla olan beş kazadır. Evvelâ Gökâbâd. Burada sığla yağı hâsıl olur. Purnaz kazasında da sığla yağı hâsıl olur ve Gökçegöz kazasında da hâsıl olur. Darende kazasında ise az hâsıl olur. Da­ rahiye kazasında hesapsız hâsıl olur. Bu beş kazadan başka Men­ teşe toprağında değil yeryüzünde olmaz. Sığla yağı dedikleri odur ki kavak gibi küçücük ağaçlardır, dağı taşı tutmuştur. O diyarın küçük büyük reayası ellerinde bi­ rer eğri keskin kızağı gibi demirler ile bütün ağaçların kabuk­ larını yol yol kazıyıp çuvallara doldururlar. Ama ağaçların ka­ buğunu bütün kazımazlar ki kurur. Zira zeametleridir, mahsul alırlar. Sonra o kabukları cenderelerde sıkıp kabuklarını tulum­ lara doldurup yedi iklime gidip mübarek gecelerde buhur ya­ karlar. Ham amberden hoş güzel kokusu vardır. Yağı Atina balı gibi kırmızı bir yağdır. Tulumlar ve fıçılar içine doldurup Mar­ maris İskelesi'nden Mısır'a, oradan Süveyş Denizi ile Hindistan'a gidip orada terbiye edilip zebat gibi burunlarına, yüzlerine ve kulaklarına sürüp cüzam hastalığından kurtulurlar. Hekim­ ler ondan aselbend yapıp yine Anadolu'ya gönderirler. Kısacası Hindistan'da altın ile beraber tartıp satarlar. Bazı hekimler ona ispet yağı derler, ama değildir. Bunun bir zerre yağı insanın eline ve esvabına sürülse bir hafta misk ve ham amber gibi insanın dimağını kokulandırıp esvaptan çık­ maz. Çok özellikleri vardır. Eski zamandan beri bu dağlar o camiin vakfıdır. Öşürden artanını Rodos karşısında Marmaris İskelesi'ne götürüp satarlar. Bütün Marmaris dağları, dere ve tepeleri tamamen sığla ağacı, defne ağacı ve mersin ağacı ile bezenmiş olup gelen geçenlerin dimağını ıtır gibi kokulandı­ 295 rır. Hatta Sultan Süleyman Han Rodos fethine yöneldiklerinde bu Gökâbâd ormanı içinden geçerken dimağı kokulanıp, Bre benim miskli Gökâbâdım der, o mahalde bir nehir ge­ çerken ayn-ı misk der. O nehrin üstüne iki göz bir köprü inşa edip Miskli Köprü ve Misk Suyu diye isim konmuştur. Ama bu yağ Darahiye kazasında bunlardan iyi ve kuvvetli hâsıl olur, zira suyu ve havasının hoşluğundan büyük ve yüksek ağaçlar­ dan elde edilir. Suyu ve havası o derece hoştur ki (—) tarihinde Feylekos oğlu İskender cihangir olmaya yaklaşıp ancak Fars ve Irak mem­ leketleri kalmış idi. Sonunda onları da almak için derya gibi ordu ile Dârâ Şah'ın üstüne varıp Nusaybin altında Kara Dârâ adlı yerde Dârâ Şah'ı yenerek bütün sahip olduklarını, vezirleri­ ni ve çoluk çocuğunu esir eder, ancak Dârâ Şah kaçar. Eli vilâyeti yağmalanır, halkı perişan olup cizye kabul ederler. Sonra İskender, İskenderiye tahtına zaferle gelip karar eder. Dârâ Şah'm ailesi nazla nimetle büyümüş nazik insanlar kıyılarda şiddetli üzüntü ve sıkıntılar çekerek cüzam hastalı­ ğına yakalanırlar. Bütün hekimler bunlara çare bulmakta aciz kalırlar. Sonunda Dârâ Şah kızı bir hokkasından bu sığla yağı­ nı gösterip, Biz bununla sıhhat buluruz, yoksa bize başka ilaç tesir et­ mez dediklerinde hemen bunları Rodos karşısındaki dağlara bırakıp büyük saraylar, bağ ve bahçeler yapılır. Bunlar bu yağ­ dan vücutlarına sürünüp ve âbıhayat sularından içip vücutla­ rı inci gibi olup şifa bulurlar. Hâlâ bu yaylakta gömülüdürler ve yapı kalıntıları bellidir. Onun için bu yaylağa Darahiye kazası derler. Sığla yağı meşhurdur. Ama elde etmesi zor olduğundan ok­ kası 1 guruşa satılır. Menteşe Sancağı'nda bunun gibi nice ma­ denler vardır, ama nereden elde edileceğini bilmezler. Ve kitre ve karagünlük hesapsızdır. Anadolu Eyaleti'nde bu Menteşe Sancağı'ndan büyük san­ cak yoktur, insanı zengin ve çoktur. Kuzey canibi Aydm Sancağı ile komşudur. Yıldız tarafı Sığla Sancağı ile bitişiktir. Doğu tara­ fı Teke Sancağı ile bitişiktir. Allah doğrusunu bilir. Bu eyaleti tamam edip yukarıda yazılan Akıncılı Köyü 296 ki Menteşe sınırı orada tamam oldu. Oradan kıbleye Seki Yaylağı'ndan iniş aşağı beşinci saatte, Yuvalı Köyü Siyek Dağı dibinde Teke Sancağı hükmünde 150 evli, bağ ve bahçeli, 1 camili ve hep saz örtülü evlerdir. Ve serbest zeamettir. Buradan kıbleye Gönye Ovası içre mamur ve şenlikli köyler geçerek Gönye Gölü kenarmca giderek yine o ova içinde 6 saat gidip, Sırlar mahremi, Âl-i Abâ dervişi Hazret-i Abdal Musa Baba sırrı aziz olsun özelliklerini bildirir Bir yüksek dağın yamacında 100 evli, 1 camili, bağ ve bahçe­ li ve hepsi tahta örtülü evlerdir. Muaf ve müsellem Abdal Musa dervişleri vakfıdır. O tekkenin tamir, bakım, yiyecek ve içecek­ lerinin, gelen geçen yolcuların hizmetine memurlardır. Bu kö­ yün kıblesi tarafında kale gibi kerpiç duvarlı ve büyüklüğü 4 bin adım bir İrem Bağı'nm ortasında eski yapı Abdal Musa Türbesi, bir ulu kubbe içinde medfunlardır. Kârgir kubbesi üstü çam tahtası örtülü bir sivri kubbedir. Tepesinde altın aleminin beş saat yerden parıltısı görülür. Nurlu mezarı misk ve ham amber ile kokulanmıştır. Sandukasının dört tarafı çok değerli güzel yazılı kelâm-ı izzetlerle bezenmiştir. Çe­ şit çeşit altın gibi çıra, mücevher gümüş ve altın kandiller ile ve sayısız sanatlı avizelerle süslenmiştir. Mübarek başlarında bozdoğanî taç ki beş terktir. Dünya­ yı terk alâmetidir. O kispet üzere yeşil sarıkları vardır ki Ehl-i Beyt'ten olup Horasan erenlerinden Hacı Bektaş-ı Velî dervişidir. Nurlu kubbesi içi her birini birer maarif erbabının yazdığı çeşit çeşit kıtalarla süslenmiştir. Rumeli, Arap, Acem, Hint, Sind, Belh, Buhara, Semerkand ve Horasan seyyahları gelip Alâmetlerimiz olsun diye, pâlhenk, zerdeste, nefir, keşkül ve Davud sapanı as­ mışlar. Hakir de kapısı üzerine celî hat ile bu beyti yazdım. Beyt Pîşvâ-yı tarîk-ı Â l-i Abâ Merkadi pâk tekkede Mûsâ Baba Kubbenin dört tarafı başka bir çevirme duvarlı bir gül gülistanlı, sümbül ve reyhanlı İrem Bağı'dır. Ondan taşrası bu kale içinde pek çok misafirhane ve mey­ 297 danlar, kiler, mutfak, fukara meydanları ve mescittir. Ve yer yer akarsular üzerinde çemenzar sofalar ve hoş köşklerle süslen­ miştir. Her köşesi Uşşak halıları ile döşenmiştir. Kap kacak alet­ lerin hesabını Allah bilir. Meydanları nice yüz altın gibi alemler, çerağ, def, kudüm, nefir ve nakkarelerle donanmıştır. 300'den fazla yalınayak ve çârdarb ârif-i billâh, dünyayı terk etmiş can­ ları var ki her biri Aristo akıllıdır. Gece gündüz ilimle ve ibadet­ le meşgullerdir. Ve gayet ehl-i sünnet ve'l-cemaat dervişlerdir. Mutfaklarında 40 adet telatin tennure giyen hizmetçileri var ki her biri ruh safası yemekler pişirip gelen geçenlere minnetsiz sofralarında beyaz ekmeği boldur. Sabah akşam [...yemeği yok­ sula, yetime ve esire] yedirirler [Kur'ân, İnşân, 8] âyetini oku­ yup yâ Rezzâk ismine mazharlardır. Fukara meydanı önünde bir yeşillik meydanda akan çayın iki tarafı çeşit çeşit salkımsöğütler, çınar ve kavak ile süslü bir derviş mekânıdır. Orada bir namazgâh köşkü var, tahta örtülü sivri kubbedir ve altında bir âbıhayat kaynak suyu vardır, Musa Baba'nm nazargâhıdır. Hasta içse Allah'ın izniyle şifa bulur. Bu meydanın bir tarafında 20 ambar vardır. İçi çeşit çeşit mahsul­ lerle doludur. Bu meydandan taşra başka büyük bir misafirhane var, dört tarafı başka duvardır. Ve bu divanhane üst kattır, altı, 200 baş at alır ahırdır. Bu meydana hizmet eden mihmandarlar güçlü kuv­ vetli canlardır. Gece gündüz atlı ve yaya konuklar eksik değil­ dir. İki misafir gelse, hemen hazır baba çorbası verilir. Öyle anlatırlar ki Musa Baba bu tekkeyi inşa edeli mutfa­ ğında ateş sönmemiştir. Allah söndürmeyip kıyamete kadar de­ vam ede. Acayip, teklifsiz yerdir ve büyük vakıftır. 10 binden fazla koyunu, bin camızı, 10 katar devesi, 7 katar katırı, binden fazla sığırı, 700 taylı kısrağı, 7 değirmeni, bu kadar bağ, bahçe, tarlası ve dağlarında korusu var. Herbiri bir hayır sahibinin ba­ ğışıdır. Zira bu Anadolu Vilâyeti halkı bu sultana gayet inanır­ lar. 20-30 konak yerden, karadan denizden adaklar gelir, gayet ulu sultandır. Nice bin kerametleri görülmüştür. Bunlardan biri tekkesi önü gayet batak ve çamurlu yer imiş. Bir nice dervişleri, Sultanım, şu tekke önü gayet çamurludur, gelen dostlar ve 298 ziyaretçiler hayli zorluk ve sıkıntı çekerler. Himmetiniz ile bir kaldırım etseniz diye rica ederler. N'ola güllerim deyip o gece çerağ ve meşaleler yakıp def ve kudümlerini dövüp boru ve davullarını çalıp hâlâ tekkesine havale olan taşlı dağa tevhid-i erre ile varıp, Selâmün aleyküm ey Allah'ın dağı deyip iki rekât namaz kılıp, Ey dağ. Allah'ın emriyle senden ricam odur ki bir misafir­ hane yaptım, gönüller kâbesi yapmak için, onun kaldırımı yok­ tur. Büyük dedem Seyyidü'l-kevneyn aşkına ve On İki İmam­ lar aşkına senden 12 bin taş isterim ki her biri at ve katır göv­ desi gibi ola. Gelip tarik-ı Muhammedi üzere selâma duralar diye bir gülbâng çeker. Tüm hazır olan abdallar Allah deyip el yüze sürülünce o an bir şimşek ve yıldırım kopar ki bazı derviş­ lerin ödleri patlayıp bütün çerağlar söner, şiddetli bir rüzgâr ze­ mini sarsıp taşı ve toprağı savurup Musa Baba bütün dervişleri­ ni el ele verip, Güzeller, duamız kabul oldu, gelin tarik-ı Muhammed'e gi­ rin. Görün nice kaldırım döşenmiştir der. Sabahleyin tekkeden dışarı çıkıp görseler ki istedikleri yerde 3 bin adım boyunda Tan­ rı hediyesi bir kaldırım var, dikkatle baksan ibret gözü kama­ şır, insan işi değildir. Öyle düzgün taşlardır ki her biri usta elin­ de yontulmuş parlak ve cilâlı taşlardır. Öyle sıralı dizilip süs­ lenmiş ki hattat çizgisidir. Gören seyyahlara gizli değildir. Bu­ nun gibi nice kerametleri tarihlerde ve menkıbe kitaplarında ya­ zılıdır. Himmetleri hazır ola. Oradan kıbleye 6 saat taşlıklı yer­ ler ile geçerek, Sevindik Dede Köyü Abdal Musa hazretlerinin halifele­ rinden bir sultan orada medfundur. Birkaç dervişleri vardır. Oradan yine kıbleye 7 saat mahsullü köyler içinden geçerek ve iki tarafı taşlı yüksek dağlar seyrederek, Finike Kalesi'nin özellikleri Önceden Ceneviz keferesi yapısıdır. (—) tarihinde Teke Bay oğlu Ahmed Bay fethetmiştir. Osmanlı'dan Orhan Gazi düğünü­ ne bin teke keçi ile ve bu Finike Kalesi'nin anahtarlarını hediye verdiği için, Teke Bay olasın diye buyurmuşlar. Onun için tekeleri çoktur ve Teke Vilâyeti diye ondan kalmıştır. 2 99 Bu Finike Kalesi, Teke Eyaleti'nde paşa hâssıdır. Subaşısı vardır ve 150 akçe kadılıktır. Serdarı, dizdarı, 70 neferi ve güm­ rük emaneti vardır. Kale kulları maaşlarını gümrük emininden alırlar. Kethüdayeri, nakibi ve müftüsü Elmalı şehrindedir. De­ niz kıyısında bir tehlikeli derbenttir. Mısır iskelesi olmakla her sene çok gemiler gelip gümrük alınır. Kalesi, düz bir tepe üzerinde beş köşe, şeddadi taş bina bir küçük kaledir. Büyüklüğü malumum değildir. İçinde bir camii, dizdarı, neferat evleri ve buğday ambarları vardır. (—) bakan bir demir kapısı var. Limanı ucunda deniz içinde bir sağlam mendirek kulesi var, toplar ile dört tarafını muhafaza eder. Bu kule sonra yapıl­ makla başka neferi ve dizdarı var. Bunun kale dibinde bir varo­ şu vardır, tamamı toprak örtülü 300 hanedir. Ve (—) mahalle (—) mihraptır. Bunlardan çarşı içinde (—) camii, kalabalık cemaate maliktir. Ham, hamamı ve (—) adet dükkân vardır. Bu şehrin üç tarafı baştan başa limon, turunç, bağ bahçedir. Hatta 100 limon turunç 1 akçeye satılır. Buna yakın (—) kasabasında Abdâl Musa Sultan'm bir tek­ kesi vardır. Bu da limon, turunç, nar ve incir ağaçları içinde cen­ nete benzer bir İrem Bağı'dır. Vakıfları olmadığından dervişi az­ dır. Ama yine 40-50 fukara eksik değildir. Bunun bahçesi içinde Nazar Dede ve Balım Dede gömülüdür. Oradan doğuya, Eğdir kazası Finike ile bitişik bir kazadır. Yolları sarp ve görülmeye değer bir şehri olmamakla o semte gitmeyip doğu ta­ rafına 6 saat sarp ağaçlık yollar ve beller aşıp, Azrasan Kalesi'nin özellikleri Teke toprağında Eğdir nahiyesindedir. Serdarı ve kethüda­ yeri yoktur. Kalesi, bir sarp yalçın kaya üzere beş köşe şeddadi yapı küçük bir kaledir. O gün yağmur çok yağmakla çıkıp iste­ diğim gibi gezemedim. Ama göklere doğru uzanmış iki kat ka­ ledir. Dış katının bazı yeri yıkılmış, ama iç kalesi usta mühendis elinden yeni çıkmıştır. O gün Teke Müsellemi Çavuşzâde Mustafa Ağa tarafından birkaç kanlı ve haramiyi hapsetmek için getirip dizdarı Sefer 3 00 Ağa'ya teslim eylediler. Zira Teke Eyaleti'nde böyle bir sarp ve yüksek kale yoktur, 40 neferi vardır. Aşağıda varoşu hep toprak örtülü (—) evlerdir. (—) mahal­ ledir. Ve (—) adet mihraptır. (—) camii, (—) hamamı ve (—) hanı vardır. Bunun da limonu, turuncu çoktur ve bağına bahçesine nihayet yoktur. Bu kalenin doğu tarafında bir konak uzakta deniz kıyısın­ da sarp kayalarla Adalya Körfezi'ne yakın göklere uzanmış ka­ yalar vardır, ona Elbisler derler. Allah'ın hikmeti o kayalarda gece gündüz alev alev ateşler göklere çıkmaktadır. Ancak gece vakitleri Mısır'dan ve Kıbrıs'tan gelen gemiler 100 mil yerden bu Elbisler'i seçip kurtuluş yakın olduğunu bilip şenlik ederler. Hikmet bu ki o ateşlerin yanma bir adam varsa bir ateş daha çıkar. İki, üç veya on adam varsa o kadar ateş ortaya çıkar. Kü­ kürt gibi kokusu vardır, ama insana zarar vermez. Ve seyreden kimseler gidince evvelki ateşler kalıp sonraki ateşler kaybolur. Sıcağın şiddetinden yanma varılmaz, zira alevi hayli yerden te­ sir eder. Allah her şeye kadirdir. Bu Elbisler'i seyredip kuzey canibine sarp taşlık yollar aşıp 8 saatte, Gerenler Köyü 160 toprak örtülü evlerdir. 1 camii ve 1 hanı var ve zeamettir. Bütün halkı Müslümanlardır. Oradan yine kuzey tarafına sarp çalılık ve taşlık yollar geçe­ rek Elmalı Ovası'na çıkıp hamd olsun atlarımızın ayakları hâke dokunup başka taştan eser görmedik. Bu ova içinde nice mamur ve süslü İrem Bağı gibi köyler geçip, Gönye Gölü Bir büyük göldür. İçinde çeşit çeşit balıklar yü­ zer, köylerin halkı avlayıp yerler. Bu ovanın doğu tarafındaki ka­ yalardan Elmalı Nehri doğup geçit vermez, sesinden insan deh­ şete kapılır. Bir değirmi mağara kapısından çıkıp Elmalı şehri al­ tından akıp Gönye Gölü'ne karışıp kaybolur. Ancak bu göl bazı mevsimde taşıp Elmalı Sahrası'm ve köylerini basıp bütün mah­ sulleri yok olur. Yüksek yerde olan köyler ada gibi kalırlar. Bu nehrin kayalardan çıktığı yerde, dağ eteklerinde hayır sahibi Ömer Paşa tam 1 saat boyunda bir İskender Şeddi gibi bir duvar yapıp üzerini kaldırım etmiştir. Nice yerleri köprüdür, bazı zaman bu şeddi de basıp beş altı ay yol dağlardan işler. O 301 nehrin başı olan mağaradan sayısız türlü türlü balıklar çıkar ki o vilâyet balığa doyar. Bu ne hikmet ki o mağarada o kadar balık nerede hâsıl olup dururlar. Bu seyirleri edip Ömer Paşa Köprüsü'nden geçip çeyrek sa­ atte Elmalı şehrinin bağ ve bahçeleri içinden geçip, Eski şehir, elma yurdu Elmalı'nm özellikleri Bu şehrin kuzey tarafında göklere yükselmiş bir tepe var­ dır. Orada hâlâ görünen mağaralar vardır. Teke Bay oğulları as­ rında o mağaranın birinden almalı birinden almamalı sesi duyulup nice yıl bu hâl üzere geçer, pek çok insan define çıkar­ mak ister, ama kimse başarılı olmaz. Hâlâ herkes mağara için­ deki defineyi görürler. Sonunda Germiyanoğullarmdan Yakub Germiyan'm İshak Fakih adlı bir hocası gelip bu define dibin­ de bir erbain çıkarıp Kadir Gecesi'nde altın ve guruş ırmak gibi dışarı akar. Teke Bay oğluna öşrünü verir ve almalı diye diye tüm Elmalı halkı Teke Bay iken Elmalı Bay olup bu şehre Elma­ lı demenin sebebi olur. Sonra İshak Fakih, Anadolu şehirleri halkmı zengin edip bin deve yükü mal ile Kütahya'ya gelip Yakub Germiyan'a bu kadar hazine verip Allah rızası için 1 cami, 1 medrese, hamam ve imaret yapar. Hâlâ Kütahya çarşısı içinde içinde Sak Fakı dedikleri galattır, İshak Fakih Camii odur. Hâlâ Elmalı şehrin­ de o mağara bilinir. Bu şehir Anadolu Eyaleti'nde Teke paşasının tahtıdır. Ve pa­ şasının padişah tarafından hâss-ı hümâyûnu 328 bin akçedir. Se­ fer sırasında paşası hâssma göre kanun üzere 400 adam ile sefe­ re gider. Alaybeyi ve çeribaşısı vardır. Kanun üzere 5 bin akçede bir cebelüsü ile sefer eşer. Paşa askeri ile bütün sancak askeri (—) olup sefere giderler. Bu şehrin müftüsü, nakibüleşrafı, kethüdayeri ve yeniçeri serdarı, ayanı eşrafı vardır. 150 akçe şerif kadılıktır ve nahiyesi (—) köydür. Senede 3 bin guruş hâsıl olur. Adaletle sancak paşa­ sına senede 55 kese hâsıl olur, gayet mahsullü vilâyettir. Sancağı kazaları Evvelâ baş kaza Elmalı tahtı, batı tarafında Kaş kazası, yine batısında Kalkanlı kazası, onun doğusunda Fini­ ke kazası, onun doğusunda Eğdir kazası, onun yakınında Azra302 san kazası, onun doğusunda körfez aşırı Adalya kazası, onun ku­ zeyinde Istanaz kazası, onun kuzeyinde Kızılkaya kazası ve Teke Karahisarı kazası. Bu sancakta meşhur kazalar bunlardır. Ama bazı zaman Kaş kazası ve Kalkanlı kazası, Menteşe'ye bağlanır. Bu Elmalı şehrinde kale yoktur. Şehri, Elmalı Dağı eteğinde Cihangir Yokuşu gibi, evleri birbiri üzere dereli ve tepeli yerde yapılmış İrem Bağı gibi eski bir şehirdir. Tamamı 32 mahalle ve 8.888 adet baştan başa tahta örtülü evlerdir. Ve 32 mihraptır ve (—) cumadır. Evvelâ bunlardan mükellef, süslü ve ibretlik aydınlık bina, sanatlı yapı, murakka cami Keten­ ci Ömer Paşa Camii. Çarşı pazar içinde bulunmakla kalabalık ce­ maate malik geniş bir camidir. İçi ve dışı bukalemun nakşı tezhiplidir ki Behzad kalemini çekmede acizdir. Kubbesi, yuvarlak bir kubbedir ki benzeri meğer dünya kubbesi ola. Bu kubbenin etrafında sekiz küçük kubbeler var. Hemen benzeri İstanbul'da Eyyub Sultan'da Zâl Paşa resminde­ dir. Boyu ve eni seksener ayaktır. Bir sürahi minaresi var ki gök­ yüzüne baş uzatmış sanatlı ve düzgün bir minaredir. Kıble kapı­ sı üzere yazılı olan tarih budur Dîn-i İslama şeref verdi Ömer Paşa bugün Nitekim Fârûk-ı a'zam ile zeyn oldu bu dîn Şâd olup itmâmının Yahya dedi tarihini Cami-i bünyâd beytullâh u hâdî rükn-i dîn. Sene 10 16 Dış sofaların sağında ve solunda olan pencereler üzerinde çini lacivert ile iri yazılarla bu beyt yazılmıştır. Beyt Tavk-ı tâ'at bağlayup ifrît-i nefsin boynuna Âsaf-ı Hakla riâyet kıl Süleymanlık. budur Geniş bir avlusu var ki çeşit çeşit yüksek ağaçlarla süslenmiştir. Gölgesinde yeşil ve dühâvî kadife çemenzarmda cemaat rahat olup Hakk'a ibadet ederler. Bu avlunun dört tarafı medrese odalarıdır. Yüksek kubbe­ li bir dershane ve dâr-ı kurrası var. Bütün odaların önü sütun­ lar üzerinde kemerlerdir. Camiin taşra sofası da yüksek sütun­ lar üzerinde kubbelerdir. 303 Avlusunun ortasında bir abdest havuzu var ki ortasın­ da bir şadırvanı var, insan gövdesi gibi ta kubbeye fışkırır. Ha­ vuzun dört tarafından sular selsebil gibi akmadadır. Bu hayır eserlerinin tamamı mavi kurşunla örtülüdür. Kısacası Anado­ lu Eyaleti'nde Tire, Manisa ve Amasya'dan başka yerde böyle sa­ natlı yapı yoktur. Bu camiden sonra kalabalık cemaate malik Eski Cami, eski bina olmakla bir ruhaniyet var ki içinde insan iki rekât namaz kılıp dua etse dünya ve ahiretle ilgili bütün istekleri Allah'ın emriyle olur. Zira büyük evliyâlar nazargâhıdır ki meşhurdur. Şeyh Yusuf Efendi Camii ve Ümmî Sinan Efendi Camii, onundur. Yeni Cami, Hanım Kadm'mdır. Bu camilerden başka 32 mihrap mescitlerdir. Evkafından her sene bütün ço­ cuklara çanta, atiye ve birer kat esvap verilir. Başka diyarda yok­ tur, onun için Cenâb-ı Hak bu şehir halkını zengin edip bolluk ihsan etmiştir. 4 medrese, 2 imaret ve 5 hamamı var. Tabahane'de Tahtalı Hamam mahkemenin önündedir. Eski Hamam, Şeyh Paşa önün­ de Çavuş Hamamı ve Demirciler önünde Bey Hamamı, suyu ve havası gayet hoştur. Kak Mahallesi'nde Karkalı Hamam. Toplam 300 dükkândır. Şehir içinde akan nehir üzerinde 70 değirmen vardır. 3 hanı vardır. Gerçi bedesten yoktur, ama bu hanlarda bütün kıymetli eşya mevcuttur. Bu şehrin bütün duvarlarının alt tarafı taştır ve yukarısı kerpiç duvardır.. Bütün sokakları iniş yokuş taş kaldırımdır. Kıble tarafı tamamen bağ ve bahçelerdir. Bundan başka her evde bahçe vardır. Türlü türlü üzüm ağaçları, çınar, kavak ve ka­ raağaçlara sarılmış üzümleri olur ki acayiptir. Her evde birer âbıhayat temiz su bulunur. Bu şehir dağın eteğinde kurulmuştur ama kuzey canibi açık olmakla suyu ve havasının güzelliğinden mahbûb ve mahbûbesi gayet beğenilir. Bütün halkı garip dostudur. Genellikle Teke külâhı üzere sarık sararlar ve daima misafir ararlar. Çuka ferace, mavi ve neftî bo­ ğası kaftan giyerler. 30 4 Yiyecek ve içeceklerinden, 40 çeşit elması, yedi çeşit üzümü, beyaz ve has ekmeği meşhurdur. Beyaz bezi Denizli boğasısına tercih olunur. Elmalı şehri ziyaret yerleri Evvelâ şehir içinde Şeyh Baba Sultan, Eski Cami mihrabı önünde medfundur. Menkıbeleri çok­ tur. Pmarbaşı'nda Abdülvehhab Efendi, bir mesiregâh türbesi var ki cümle dost ve zariflerin dinlenme yeri ve namazgâhıdır, orada bir kubbe içinde yatmaktadır. Sırrı aziz olsun. Karaman Ereğlisinin Pmarbaşısı gibi bu şehre bütün sular bu mahalden gelir. Bütün pınarların her biri birer ağacın altın­ dan çıkar. Büyük dinlenme yeri ve ziyaretgâhtır. Şehir içinde Ummî Sinan Sultan. Şehrin doğu tarafı ucunda Istanoz yolu üzere Baltasıgedik Mahmud Dede, bir mesire ve seyir yerinde, cihannüma bir yük­ sek türbede medfundur. Abdâl Musa Sultan'm kardeşidir. Çok kerametleri görülmüştür. Bu Elmalı şehrinin bütün sularından tatlı olanları bun­ lardır ki zikrolunur Alaca Mescit Mahallesi'nde Karapınar, Ulu Pınarbaşı ve Hacı Ahmed Pınarı. Bu pınarlar 60 adettir, hepsi bir yere toplanıp büyük Elmalı Nehri'ne karışıp Gönye Gölü'nde kaybolur. Bu şehri de gezip görüp doğu tarafında dağlar eteğinde 20 pare mamur ve şenlikli köyleri ve Türkmen yatağı korkulu yol­ ları geçip on ikinci saatte sahra ve bayırlar aşarak, Istanaz [Korkuteli] şehri yaylağının özellikleri (—) tarihinde Teke Bay oğlu, Ermeni keferesi elinden fethe­ dip sonra Yıldırım Han eline girmiştir. Teke Sancağı toprağında paşa hâssı voyvodalıktır. Müftüsü, nakibüleşrafı, kadısı, kethü­ dayeri ve yeniçeri serdarı, hepsi Antalya'da sakinlerdir. Ancak yılda bir kere bu yaylağa gelip sekiz ay yiyip içip dinlenir, hava alırlar. Sonra güz günlerinde küçük büyük Antalya'ya giderler. Ancak naip ve subaşı 100 adamla bütün evleri bekleyip korurlar. Bu şehrin kalesi batı tarafında bir bayır üzerinde bir küçük viranca kaleciktir. İç el olmakla dizdarı, neferi, bir şeyi yoktur. Ancak içinde birkaç fukara Ermeniler sakindir ve Celâli zama­ 305 nında yıkılan yerlerini kerpiç ile tamir etmişler. Batıya bakar bir kapısı vardır. Bir alçak kayalı tepe üzerinde dört köşe kaleciktir. Güney tarafında bir dere aşırı bir yalçın mağaralı kayalar bu ka­ leye havaledir. Bu yayla evlerinde ancak yüz hanede adam kışlar, yerlidir, gerisi göçerler. Bu Istanaz Deresi'nin içi geniş bir özdür. Nehrin iki tarafında kat kat 10.600 içli, dışlı, pek çok hamamlı, havuz ve şadırvanlı saraylar vardır. Gayet mamur ve süslü zengin evle­ ri nehrin iki yanında kat kat şahnişinli, gül ü gülistanlı ve bağlı bostanlı havernaklardır. Bu nehir üzerinde 70 ağaç köprü vardır. Herkes hanesinden dostları ile dalgıç gibi yüzerek balık avlarlar ki her bir alabalığı 3 okka gelir İlâhî armağanlardır. Bu şehrin nehir kenarmca doğudan batıya boyu tam 2 saat yerdir, eni ancak üçer dörder sıra evlerdir. Gerisi dağı taşı bağ­ dır. Bütün sokakları geniştir. Bağ bahçe içleri olmakla yollarına asla güneş tesir etmeyip Acem diyarının hıyâbânı gibi gölgelik­ tir. Her köşesi birer değirmenli sokaktır. Bu nehir (—) dağından doğup Finike Kalesi ile Azrasan Ka­ lesi arasında Akdeniz'e karışır. Bu şehir 205 mihraptır. Her hayır sahibi birer mescit yap­ tığından mescitleri çoktur ve çoğunun evkafları yoktur. Ancak yayla mahallinde cemaati çoktur. Ama Cuma namazı kılınır 3 cami vardır. Şehrin batı tarafı ucunda çarşı pazar içinde kalabalık cema­ ate malik Sultan Alâeddin Camii, geniş bir camidir. Daha önce kurşun örtülü imiş, Celâlî Karayazıcı gelip kurşununu sekban­ lara verip bu nurlu camii yakar. Daha sonra (—) Sultan Ahmed asrında Kuyucu Murad Paşa yeryüzünü Celâlî pisliğinden te­ mizleyip bu camii tamir etmiştir. Hâlâ cami içinde 20 çam di­ reği meydandadır. Ve 20 çam direği de camiin duvarlarına biti­ şik ayaktadır, toplam 40 sütundur. Direklerin üzerinde yine çam kirişler üzere sade-dil gibi nakışsız şöhretsiz tavanlardır, kârgir kubbeler değildir ve üstü kireç örtülü damdır. Bu camiin ortası Bursa'da Ulu Cami gibi açıktır. Daha önce büyük bir havuzu varmış. Hâlâ beyaz ham mermer döşelidir. 306 Bu cami dört köşedir. Kıble kapısından mihraba boyu 200 ayaktır ve eni 120 ayaktır. Müezzinler mahfili camiin ortasında bir sanatlı çamdan köşktür. Mihrabı ve minberi eski tarz sade ya­ pıdır. Kıble kapısından 12 basamak taş merdivenle inilir. Bu kapı­ dan başka kapısı yoktur. Bu kapının sağ tarafında bir kârgir düzgün minaresi var ki büyüleyici sanatlı bina imiş. Ancak Celâli yakınca bazı yerleri bozulmuş. tan Alâeddin'indir. Bir hamam da (—)nmdır. Tamamı 300 dükkândır. Bu dükkânların asla kapıları ve ke­ penkleri yoktur. Herkes malını gece hanesine götürür. Bütün so­ kakları kumsaldır, kaldırımı yoktur. Kısacası suyu ve havası o kadar hoştur ki bütün Antalya kavminin yüz renkleri sarıdır. Burada 8 ay dinlenip hava alıp gül-çehre olup hayat bulurlar. Adalya [Antalya] kavmi bu yay­ lağa gelmeseler memat [ölüm] bulurlar. Kısacası övgüsünde dil kısa kalır. Bütün meyveleri beğenilir, ama kirazı, armudu, elması ve fındığı meşhurdur. Bütün saraylardan sanatlısı, süslüsü ve eski yapı olanı İstanbul'da Galata Mevlevîhanesi Şeyhi Adem Efendi hazretle­ rinin babadan dededen miras olarak intikal eden sarayı bir di­ yarda yoktur. Hatta böyle yayla yerde limon, turunç, kebbat ve İremezât gibi süslü Istanaz Bağı'dır. Ve bu şehirde haftada bir pazar olur ki insan deryası olup nice yüz bin guruş meta çevre vilâyetlerden gelip alınıp satı­ lır. Osmanlı hükmünde Konya şehrinin Meram'ı, Malatya'nın Aspuzusu, Peçoy-ı Sirem İrem Bağı'nm Baruthanesi, Kırım Vilâyeti'nde Kefe'nin Sudak'ı ve bu Antalya'nın Istanaz'ı Rum, Arap ve Acem'de meşhurdur. Eğer bu Istanaz Yaylağı'nı öğrendi­ ğimiz kadarıyla özelliklerini yazsak bir cilt kitap olur. Oradan kuzey tarafına 4 saat mamur köyler geçerek, 307 İncirli Köyü Teke toprağında bir mamur Müslüman köyü­ dür. Oradan doğuya 11 saat mamur köyler ve ağaçlı dağlar aşıp şiddetli sıcak çekip sıkıntılar çekerek Merkez Beli'ni de geçip, Şirin İsparta şehrinin özellikleri (—) tarihinde Ermen elinden Sultan Alâeddin fethidir. Sonra (—) tarihinde OsmanlIlardan (—) fethidir. Anadolu Eyaleti'nde Hamid paşasının tahtıdır, başka sancaktır. Paşası­ nın padişah tarafından hâss-ı hümâyûnu 400 bin akçedir. Sefer sırasında hâssma göre 400 adam ile sefer eşer. Alaybeyisi ve çe~ ribaşısı vardır. Bütün zeamet ve timar sa­ hiplerinin mutasarrıf oldukları mahsulatları ne kadar mal olur­ sa 5 binde bir yarar cebelüleri ile sefer eşerler. Paşasının askeri ile toplam 8 bin asker olur. Müftüsü, nakibüleşrafı, sipah kethüdayeri, yeniçeri serdarı, ayanı eşrafı ve uleması çoktur. 150 akçe şerif kadılıktır ve nahi­ yesi (—) köydür. Kadıya senede 6 bin guruş, paşaya 30 bin guruş adaletle hâsıl olur. Cevz-i ma'dûdu 7 bin guruş vardır. Pazar ba­ cından ve diğer şeylerden 7 bin guruş daha hâsıl olur. Bu sancak eyaleti gayet geniş diyardır. Toplam (—) kaza yer­ dir. İsparta şehri 17. örfî iklimdendir. Anadolu şehirlerindendir, beyti El-ham id'dir ve süslü bir şehirdir. Keramet ve irşat sahibi geçmişte ve hazırda çok kimseler vardır. Ve (—) adet mihraptır. Evvelâ Firdevs Bey Camii, Koca Mi­ mar Sinan bina etti. Şeyh Velî ziyareti Hamid Sancağında Agrasa kasabasmdandır. Sılalarında bir zaviye yapmıştır, orada medfundur. Fir­ devs Bey Camii'nde vaiz idi. Çok kerametleri görülmüştür. Bu İsparta şehrini iki günde mümkün olduğu kadar gezip kıble tarafına mamur ve süslü köyler geçerek 8 saatte, Sarı Ali Bey Köyü Mamur Müslüman köyüdür ve zeame­ tidir. Oradan yine kıbleye 6 saat geniş ovalar ve mamur köyler geçip, Kara Kaldırım Köyü adlı yere gelindi. Oradan tam 8 saat­ te kıble tarafına Kara Kaldırım üzerinde geçtik ki bu Kara Kal308 dirim Arap ve Acem'de meşhurdur, buradan 100-200 adam gü­ zellik ve rahatlıkla geçemez. Tamamen harami ve eşkıya yatağı ve sığmağıdır. Bu Kara Kaldırım'm her tarafı fil gövdesi gibi sert taşlardır ki usta mühendis elinden henüz çıkmış sanılır. Bu yolun iki tara­ fında olan ibretlik mermer sandıklarla her biri birer oda zannolunur. Bazısının kapaklarını açmışlar, tamamen leş ve kemikler­ le doludur. Her sandık üstünde Yunanca olarak ikişer üçer satır tarihleri vardır ve böyle nice yüz bin sandıklar vardır. Ve nice bin kilise, manastır, kale ve değirmen arkları ve kır­ kar ellişer ayak taş merdiven ile inilir yüksek sütunlar üzerinde su sarnıçları ve ibretlik yapılar var ki 8 saatlik yolu tutmuştur, ama hâlâ virandır. Hamd olsun selâmetle bunları geçip, Yenice Han m enzili Güvenli yerdir. Antalya toprağında bir yalçın kayalı dereli yerde 3 adet handır. Antalya ile Istanaz ara­ sında bulunmaktadır. Gelen geçenlere dinlenme yeridir. Henüz yeni yapılmıştır, bir kahvehanesi ve birkaç yeni yapı dükkânları var. Antalya Kalesi'nin dizdarı Celeb Cafer Ağa hanın karşısın­ da bir tatlı su çeşmesi inşa ederken hakirin bu tarihi celî hat ile yazılmıştır. Tarih Sahibü'l-hayra suna mâ-i Kevser Şâd ola rûh-ı Hüseyn-i Hayder Evliyâ dedi anın tarihin Şâd [u] hurrem ola ayn-ı Cafer. Oradan kıble tarafına sarp kayalar ve dereler içinde çalılık ve or­ manlık yerler içinde geçerek 5 saatte, Adalya [Antalya] Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Ceneviz elinden Sultan Alâeddin fethidir. Son­ ra (—) tarihinde Orhan Gazi eline girmiştir. Yine İspanya küffarı alıp (—) tarihinde tekrar Gazi Hudavendigâr fethidir. Teke San­ cağı tahtı idi, ancak bir kenar yerde bulunmakla hâlâ Teke pa­ şası Elmalı şehrinde oturup taht olunmuştur. Hâlâ 300 akçe şe­ 309 rif kadılıktır ve nahiyesi (—) köydür. Senede adaletle 8 bin gu­ ruş hâsıl olur. Müftüsü, nakibüleşrafı, kethüdayeri, serdarı ve ulu, nimet sahibi, zengin bezirgânları, dizdarı, 150 Müslüman ve 150 kefe­ re kale neferi vardır. Kalesi, Antalya Körfezi'nin sonunda deniz kıyısında minare boyu yalçın kayalar üzerinde yuvarlak bir şeddadi taş yapı eski kaledir. Çepçevre büyüklüğü liman kenarı dolaşmasıyla 4.400 adımdır. Batı tarafında Paşa Sarayı köşesinden Narin Kule'ye ve varoş kapısı üzere mehterhane kulesini geçip doğu tarafında Lala Kulesi'ne kadar bu kale iki kat sağlam, otuzar arşm, yedi ve sekizer arşm eninde İskender Şeddi gibi muhkem duvardır. Bu taraf 40 kule ve 1.300 adımdır. Oradan güneye bin adım ve 18 kuledir. Oradan batıya Kız Kulesi burnuna kadar bin adım ve 15 kuledir. Bu taraflar kara tarafları olmakla ikişer kat kale duvarı 20 arşm derinlikte ve 20 arşm eninde geniş kesme kaya hendektir. Bu Kız Kulesi katmer gül gibi birbiri içinde safi beyaz mer­ merden bir sanatlı görmeye değer