araştırmayı istedim. Dolayısıyla sizin de kolayca anlayacağınız nedenlerle ismimi değiştirdim ve itiraf edeyim ki sahte referanslar düzenledim. Bu iş için başvuran çok kişi vardı. Üstelik başvuranlardan birçoğu nitelik açısından benden çok daha iyiydiler, Mösyö Poirot. Neyse, bu durum karşısında Amerika'ya gittiğini bildiğim Perthshire Düşesinin ağzından kusursuz bir referans mektubu yazdım. Bir düşesin önerisinin Lady Astwell üzerinde çok etkili olacağı kanısındaydım ve bunda haklı da çıktım. Hemen o an beni işe aldı. O zamandan beri de bu iğrenç işi, casus rolünü oynamayı sürdürüyorum, yakın zamana kadar bunda bir başarı sağlayamadığımı da itiraf etmeliyim. Sir Reuben işiyle ilgili sırları açığa dökecek tipte bir insan değil. Ama Victor Astwell, Afrika'dan döndüğünden beri. onun konuşmalarında çok daha pervasız biri olması sayesinde Humphrey'nin aslında yanılmadığına inanmaya başladım. Ağabeyim cinayetten yaklaşık on beş gün önce buraya geldi ve ben de gece gizlice evden dışarı çıkıp, onunla buluştum. Ona Victor Astwell'ın söylediklerini anlattım, çok heyecanlandı ve kesinlikle doğru iz üzerinde olduğumu belirtti. Ancak o günden sonra her şey ters gitmeye başladı biri evden gizlice dışarı çıktığımı görmüş ve Sir Reuben'e söylemiş olmalıydı. Benden şüphelendi, referanslarımı incelemeye başladı ve tabii kısa sürede sahte olduklarını keşfetti. Asıl tantana cinayet günü koptu. Sanırım karısının mücevherlerinin peşinde olduğumu düşünüyordu. Her nedenle şüpheleniyorsa da bir şey kesindi Sahte referanslardan dolayı yasal yola başvurmayı düşünmüyordu, ama Mon Repos'ta bir gün bile daha fazla kalmamı istemiyordu. Lady Astwell ise kesinlikle benim tarafımdaydı ve Sir Reuben'e karşı beni ısrarla savundu. Sözlerine ara verdi. ciddiyetiyle onu dinliyordu. Poirot bütün Ve şimdi matmazel, dedi. Cinayet gecesine gelelim. Lily güçlü bir şekilde yutkunduktan sonra başını salladı. Size öncelikle ağabeyimin o gece tekrar buraya geldiğini ve yine gizlice dışarı çıkıp, onunla buluştuğumu belirtmeliyim Mösyö Poirot. Dediğim gibi yukarı odama çıktım, ama yatmadım. Bunun yerine herkesin uyuduğunu düşünene kadar bekledim ve sonra yavaşça merdivenlerden aşağı süzülüp, yan kapıdan dışarı çıktım. Humphrey ile buluştum ve ona hızla olanları anlattım. Bu arada istediği belgelerin yukarıda Sir Reuben'in çalışma odasındaki kasada olduğunu düşündüğümü de belirttim. O akşam şansımızı deneyip, o belgeleri bir şekilde almayı denemeye karar verdik. Önce ben eve girecek ve ortamın uygun olup olmadığını kontrol edecektim. Ancak yan kapıdan içeri girdiğimde kilisenin çanının on ikiyi vurduğunu duydum. Kule odasına çıkan merdivenin tam yarısına gelmiştim ki sanki yere bir şey düşmüş gibi bir gürültü duydum. Aynı anda bir sesin, Tanrım. dediğini de duydum. Birkaç dakika sonra kule odasının kapısı açıldı ve Charles Leverson dışarı çıktı. Ay ışığı olmasına rağmen yüzünü tam olarak seçebiliyordum. Ama o beni görmedi, çünkü merdivenin altında karanlık bir noktaya sinmiştim. Charles kapının eşiğinde kısa bir süre kararsızlık içinde bocalayarak durdu. Yerinde sallanıyordu ve yüzü dehşete düşmüş birininki gibi bembeyazdı. Sanki etrafı dinliyor gibiydi. Sonra birden büyük bir çabayla kendini topladı, yeniden kule odasının kapısını açtı ve içeri doğru bağırarak, 'Her şey yolunda' filan gibi bir şey söyledi. Sesi şen ve tasasızdı, ama yüzü bunun yalan olduğunu ortaya koyuyordu. Bir dakika daha bekledi ve sonra yavaş yavaş merdivenlerden inip, gözden kayboldu. O gittikten sonra bir iki dakika daha bekledim ve sonra yavaşça çalışma odasının kapısına gittim. İçimde kötü bir şeyler olmuş gibi bir his vardı. Lamba kapalıydı, ama masanın üzerindeki çalışma lambası açıktı. Loş ışıkta Sir Reuben'in yazı masasının yanı başında yerde yattığını gördüm. Bunu nasıl başardım bilemiyorum, ama bir an kendimi toparlayıp, yanına gittim ve yere diz çöktüm. Ölmüş olduğunu hemen anladım, kafasına ağır bir darbe almıştı. Ölümünün üzerinden fazla zaman geçmiş olamazdı, çünkü elini tuttuğumda hâlâ sıcaktı. Korkunçtu Mösyö Poirot. Gerçekten korkunç. O geceyi tekrar yaşamak bile şiddetle titreyip, sarsılmasına yetmişti. Poirot, onu ısrarlı bakışlarla süzerek sordu. Peki ya sonra. Lily Margrave başını salladı. Evet, Mösyö Poirot ne düşündüğünüzü biliyorum. Neden hemen alarm verip, evdekileri uyandırmadığımı. Biliyorum aslında yapmam gereken de buydu, ama orada Sir Reuben'in cesedinin yanı başında diz çökmüş otururken, Sir Reuben ile çatışmam, Humphrey ile buluşmak için gizlice evden dışarı sıvıştığım, ertesi sabah işten atılacak olduğum, tüm bunlar aklıma geldi. Bunların sonucunda içine düşeceğim tehlikeli durumu düşündüm. Humphrey'yi içeri aldığım ve onun öç almak için Sir Reuben'i öldürdüğünü söyleyeceklerdi. Charles Leverson'un odadan çıktığını gördüğümü söylesem bile hiç kimse bana inanmayacaktı. Korkunç bir durumdu bu Mösyö Poirot, orada öylesine oturup, kalmıştım ve düşündükçe cesaretimi de kaybediyordum. Sonra birden Sir Reuben'in yere yığıldığı sırada cebinden düşmüş olan anahtarları gözüme takıldı. Anahtarların arasında kasanınki de vardı, şifreyi zaten biliyordum, çünkü Lady Astwell bir defasında benim de duyabileceğim bir yerde bunu yüksek sesle söylemişti. Dolayısıyla hemen ayağa kalkıp, kasaya gittim. Mösyö Poirot, kasayı açtım ve içindeki belgeleri karıştırdım. En sonunda aradığımı buldum. Humphrey kesinlikle haklıydı. Sir Reuben'in, Mpala altın madenleriyle ilgisi vardı ve açıkça Humphrey'yi kandırmıştı. Bu durumu daha da kötüleştiriyordu. Eğer bu belgeler ortaya çıkacak olursa herkes Humphrey'in bu cinayeti işlediğini düşüneceklerdi. Belgeleri yeniden kasaya yerleştirdim, anahtarı üzerinde bıraktım ve doğruca odama indim. Sabah hizmetçi kız, cesedi bulduğundaysa aynen diğerleri gibi şaşırmış ve dehşete düşmüş rolü yaptım. Sözlerine ara verip, zavallı bir halde Poirot'ya baktı. Bana inanıyorsunuz, değil mi Mösyö Poirot. İnanıyorsunuz değil mi. Poirot, ''Size inanıyorum matmazel, dedi. Anlattıklarınızla kafamı karıştıran birçok konuya açıklık getirdiniz. Özellikle de cinayeti işleyenin Charles Leverson olduğunda neden ısrar ettiğinize ve de aynı zamanda beni buradan uzak tutma çabalarınıza. Lily başıyla onayladı. Sizden korkuyordum, dedi dürüstçe. Lady Astwell'in benim gibi cinayeti işleyenin Charles Leverson olduğunu bilmesi olanaksızdı, ben de bir şey söyleyemezdim. Dolayısıyla pek olası olmasa da sizin bu davayı reddedeceğiniz umuduna sarıldım. Poirot kayıtsızca, Belki de bu endişenizi açıkça belli etmemiş olsaydınız gerçekten de bu davayı üstlenmezdim, dedi. Lily meraklı gözlerini ona dikti, dudakları titriyordu. Size gelince matmazel, sakin olabilirsiniz. Öykünüze inanıyor ve onaylıyorum. Bir sonraki adımım Londra'ya gidip müfettiş Milier'ı görmek olacak. Peki ya sonra. Sonra mı. dedi Poirot. Göreceğiz bakalım. Dışarıda, çalışma odasının kapısı önünde bir an durup, elindeki şifon parçasına baktı. Şaşılacak şey, diye mırıldandı kendi kendine memnuniyetle. Çok parlak bir fikirdi. Hercule Poirot'nun zekâsıyla kimse boy ölçüşemez. Müfettiş Miller, Bay Hercule Poirot'dan pek hoşlanmıyordu. Scotland Yard'da Belçikalı dedektifle birlikte çalışmaktan zevk duyan küçük grubun içinde olduğu söylenemezdi. Hercule Poirot'nun yeteneklerinin fazlasıyla abartıldığı görüşündeydi. Bu olayda kendinden kesinlikle emindi. Dolayısıyla Poirot'yu mutlulukla selamladı. Lady Astwell için çalışıyormuşsunuz, öyle mi. Ne var ki bu işte tamamıyla boşa kürek sallıyorsunuz, çıkmaz. bundan farklı bir sonuç Yani bu olayda en ufak bir şüpheye bile yer yok mu. Miller eliyle hayır işareti yaptı. Hiç bu kadar net ve açık bir olayla karşılaşmadık, daha fazlası ancak katili suçüstü yakalamak olurdu. Bildiğim kadarıyla Leverson suçsuz olduğu yönünde açıklama yapmış, öyle değil mi. Çenesini tutsa çok daha iyi olurdu. Durmadan doğruca odasına gittiğini ve dayısının yakınında bile bulunmadığını söyleyip duruyor. Kanıtlara bakınca bu kadar aptalca bir şey olamaz. Poirot, Kanıtların aleyhinde olduğu kesin, diye mırıldandı. Bu genç adam, yani Leverson üzerinizde nasıl bir izlenim bıraktı. Lanet olası sersemin teki. Zayıf bir karakter, öyle mi. Müfettiş başıyla onayladı. Poirot konunun üzerine gitti. Açıkçası... nasıl ifade edeyim bilemiyorum... cinayet işleyebileceğine ihtimal bile vermeyeceğiniz bir tip değil mi. İlk bakışta öyle, diye onayladı müfettiş. Ama emin olun meslek yaşamım boyunca aynı durumla birçok kez karşılaştım. Zayıf karakterli birini alın, özellikle de gençse ve sefahate düşkünse bir köşeye sıkıştırın, ona biraz fazla içki verin, kısa sürede caniye dönüştürebilirsiniz. Köşeye sıkışan zayıf biri güçlü birinden çok daha tehlikelidir. Bu doğru, evet, söylediğiniz kesinlikle doğru. Miller'ın sesi biraz daha yüksek çıkmaya başladı. Tabii sizin işinizin gereği bu Mösyö Poirot, dedi. Ücretinizi alacaksınız ve doğal olarak sayın bayanı tatmin etmek için kanıtları yeniden incelermiş gibi davranacaksınız. Bunu anlıyorum. İlginç görüşleriniz var, diye mırıldanan Poirot oradan ayrıldı. Poirot bundan sonraki ziyaretini Charles Leverson'un savunmasını üstlenen avukata yaptı. Bay Mathew ince, kuru ve temkinli biriydi. Poirot'ya ihtiyatla yaklaştı. Poirot'nun ise güven sağlamakta kendine özgü yöntemleri vardı. Çok geçmeden ikisi karşılıklı oturup, dostça bir sohbete giriştiler. Bakın, dedi Poirot. Şunu kesinlikle belirtmek isterim ki bu davada Bay Leverson'un tarafındayım. Lady Astwell'in isteğiyle bu olaya karıştım ve kendisi Leverson'un kesinlikle suçsuz olduğuna inanıyor. Evet, evet, öyle, anlıyorum, diyen avukatın pek de umutlu olduğu söylenemezdi. Poirot gözlerini kırpıştırdı. Lady Astwell'in iddialarına pek inanmıyor gibisiniz. Avukat soğuk, ilgisiz bir tavırla, Bakarsınız yarın da aynı şekilde suçlu olduğundan emin olur, dedi. İddialarını kanıtlayamadığı doğru, diyen Poirot bu konuda ona hak verdiğini belirtti. Ayrıca durum genç adam açısından gerçekten de oldukça karanlık görünüyor. Aslında polise verdiği ifade, anlattığı saçmalıklar gerçekten de büyük hata. Bu öyküde ısrarcı olması hiç doğru değil. Size karşı da aynı şekilde ısrarcı mı. Mathew başıyla onayladı. Bir tek sözcüğünü bile değiştirmiyor. Papağan gibi sürekli aynı şeyi tekrarlayıp duruyor. Poirot düşünceliydi. Ve bu, sizin ona karşı inancınızı yitirmenize neden oldu, değil mi. diyen Poirot telaşla elini hayır anlamında kaldırarak, Ah lütfen hemen itiraz etmeyin, diye ekledi. Bu açıkça görülüyor. İçinizden onun suçlu olduğunu düşünüyorsunuz. Ama bakın, beni dinleyin, beni, Hercule Poirot'yu. Size olayları bir de farklı bir şekilde kurgulamaya çalışacağım. Bu genç adam eve gelir, art arda kokteyl içmiştir, tabii hiç kuşkusuz birçok kez İngiliz viskisi ve soda da. Dolayısıyla da sarhoştur, kafası bulanıktır... nasıl denir... sarhoş cesareti gelmiştir. Bu moral ve moddayken kapıyı anahtarla açar, yalpalayarak merdivenlerden yukarı doğruca kule odasına gider. Kapıdan içeri bakar ve loş ışıkta dayısını büyük olasılıkla yazı masasının üzerine eğilmiş görür. Bay Leverson sarhoş cesaretinin etkisindedir. Dayısına, onun hakkında neler düşündüğünü söyler. Onu aşağılar, sürekli onurunu kıran bu adama meydan okur. Dayısından yanıt almamak onu daha da kamçılar, sesinin ve hakaretlerinin dozu artar. Tekrar tekrar aynı şeyleri, ama her defasında daha yüksek sesle söyler. Ancak dayısının bütün bunlar karşısında sessiz kalması dikkat çekicidir. Ona yaklaşır, elini dayısının omzuna koyar. Dayının cansız bedeni bu temasın etkisiyle devrilir ve yere yığılıp kalır. Ve Bay Leverson işte o anda birden kendine gelir. Şaşkınlıktan sandalyeyi yere devirir ve dayısına doğru eğilir. Birden paniğe kapılır, aslında kim bilir o anda dudaklarından dökülen tüm evde yankılanan canhıraş çığlığı atmamış olmak için neler vermezdi. İster istemez sandalyeyi kaldırır, kapının dışına koşar ve evdeki sesleri dinler. O anda bir ses duyduğunu düşünür. Ve birden sanki açık kapının ağzından dayısıyla konuşuyormuş gibi numara yapar. Ancak aynı ses tekrarlanmaz. Birini duyduğunu sanmakta yanıldığı kanısına varır. O anda eve tam bir sessizlik hâkimdir ve birden o akşam dayısını hiç görmediğini ileri sürmenin çok daha doğru olacağı kanısına varır. Ve böylece bu hikâyeyi uydurur. Parsons'un başlangıçta o gece duyduklarından hiç bahsetmediğini unutmayın. Ancak uşak bildiklerini anlattığında artık Bay Leverson'un öyküsünü değiştirmesi için çok geçtir. Aptallığından, dik başlılığından öyküsünde direnir. Evet, bayım, şimdi söyleyin bana. bu olamaz mı. Evet, dedi avukat. Bu yansıttığınız şekilde olmuş olabilir. Poirot ayağa kalktı. Sizin Bay Leverson'la görüşme şansınız var, dedi. Ona bu öyküyü aynen anlatın ve bunun doğru olup olmadığını sorun. Poirot, avukatın ofisinden çıktıktan sonra bir taksi çevirdi ve taksi şoförüne, Harley Sokağı, üç-dört-sekiz, diye mırıldandı. Poirot'nun Londra'ya gitmesi Lady Astwell'i çok şaşırtmıştı, özellikle de küçük adamın ne yapmayı planladığını belirtmemesi. Poirot yirmi dört saat sonra eve döndüğünde onu antrede karşılayan Parsons, hanımının hemen onu görmek istediğini söyledi. Poirot, Lady'vi odasında buldu. Divana uzanmış, başını yastıkların arasına gömmüştü. Solgun ve hasta görünüyordu, hatta Poirot'nun eve ilk geldiği günden bile daha kötü durumda olduğu söylenebilirdi. Demek döndünüz, Mösyö Poirot. Döndüm madam. Londra'ya mı gitmiştiniz. Poirot başıyla onayladı. Lady Astwell sert bir ses tonuyla, Bana nereye gittiğinizi söylemediniz, dedi. Binlerce defa özür dilerim, madam, hata, böyle davranmamalıydım. La prochaine fois,.. ( Bir daha olmaz.) Lady Astwell şakacı ancak kızgın bir tavırla, Aynı şeyi yine yapacağınızdan eminim, diyerek sözünü kesti. Bir şeyi önce yapıp, sonra insanlara anlatmak, sizin tarzınız bu. Belki saygıdeğer madam için de aynı durum söz konusudur. Poirot'nun gözleri parlıyordu. Lady Astwell, Arada sırada, belki de gerçekten öyle, diye onayladı. Neyse, Londra'ya niçin gitmiştiniz, Mösyö Poirot. Sanırım bana bunu açıklayabilirsiniz. Sevgili Müfettiş Miller ve muhteşem avukat Bay Mayhew ile konuşmaya. Lady Astwell, Poirot'ya dikkatlice bakarak, Peki ya şimdi... düşünceniz... diye sordu yavaşça. Poirot gözlerini doğrudan kadına dikti. Charles Leverson'un masum olasılığı var, dedi büyük bir ciddiyetle. olma Ah. Lady Astwell yerinde doğruldu. Bu arada yastıklardan ikisi yere düştü. Öyleyse haklıydım, haklıyım. Olasılık olduğunu söyledim, madam, hepsi bu. Poirot'nun ses tonundaki bir şey Lady Astwell'i etkilemiş olmalıydı, dirseklerinin üzerine dayandı ve ısrarlı bakışlarla dedektifi süzmeye başladı. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı. diye sordu. Evet. Poirot başıyla onayladı. Bana Owen Trefusis'ten niçin şüphelendiğinizi açıkça anlatabilirsiniz. Size söyledim, öyle olduğunu biliyorum... hepsi bu. Maalesef bu yeterli değil, dedi Poirot ciddi bir şekilde. O korkunç geceyi zihninizde canlandırın madam. Tüm ayrıntıları, en ufak bir olayı, dikkatinizi çeken bir şeyi bile zihninizde canlandırmaya çalışın. Neden sekreter, onda dikkatinizi çeken neydi. Bakın ben, Hercule Poirot, size muhakkak bir şeyler olması gerektiğini söylüyorum. Lady Astwell başını salladı. O akşam Trefusis hiç dikkatimi bile çekmedi, bir an bile onu düşünmediğim de kesin. Aklınız başka birinde miydi. Evet. Eşinizin Miss Lily Margrave'e karşı olan düşmanlığında mı. Bu doğru, dedi Lady Astwell başını sallayarak. Bu konuda her şeyi biliyor olmalısınız, Mösyö Poirot. Ben, ben her şeyi bilirim, dedi küçük adam absürt denecek kadar kendini beğenmiş bir tavırla. Lily'den çok memnunum, Mösyö Poirot, bunu siz de kendi gözlerinizle gördünüz. Reuben, onun şu ya da bu referansının sahte olduğu iddiasıyla kavga çıkarmaya başlamıştı. Bakın asla onun sahte referans vermediğini söylemek istemiyorum. Vermiş olabilir. Ama Tanrı bağışlasın, eski gençlik günlerimde ben de bir sürü kötü şey yaptım. Tiyatro yöneticilerinin gözüne girmek için insanın çok dalavere çevirmesi gerekebiliyor. Bu bağlamda zamanında yapmadığım, yazmadığım ya da söylemediğim şey kalmamıştır diyebilirim. Lily bu işi istiyordu ve bunun için... diyelim ki... pek de düzgün... şey doğru olmayan bazı şeyler yaptı. Erkekler bu gibi konularda gerçekten de aptaldırlar... Kocamın bundan dolayı kopardığı tantanaya bakılacak olsa insan Lily'nin milyonların sorumluluğunu taşıyan bir banka çalışanı olduğunu düşünebilir. Tüm gece boyunca çok endişeliydim, her ne kadar kocama sözümü dinletmeyi başarabilsem de sonuçta, o zaman zaman son derece dik kafalı bir insan olabiliyordu. Zavallı Reuben, sevgilim. Dolayısıyla o gece kafam başka yerdeydi, sekreterle ilgilenmek için pek zamanım olmadı, zaten Trefusis hiçbir zaman dikkatimi çeken bir tip de olmamıştır. Yalnızca burada olan biri, hepsi bu kadar işte. Bunu ben de fark ettim. Bay Trefusis pek de çemberini kırabilecek, dikkat çekecek biri değil. Öyle, dedi Lady Astwell. O Victor gibi değil. Bay Victor sanki her an patlayabilecek pimi çekilmiş bir bomba. Bu tam olarak onu tanımlayan muhteşem bir ifade, dedi Lady Astwell. Evin her tarafında esip gürlüyor, aynen şu şömine tutuşturucuları denilen zımbırtılar gibi. Sanırım onun çabuk kızan, parlayan bir tabiatı var. Ah, öfkelendiğinde gerçekten de şeytanı bile aratmayacak bir tip olup çıkıyor, dedi Lady Astwell. Ama Tanrı bilir ya ben ondan korkmuyorum. Victor yalnızca havlar, ısırmaz. Poirot tavana baktı. Yavaşça, Demek bana o gece sekreterle ilgili dikkatinizi çekenin ne olduğunu söylemeyeceksiniz. diye mırıldandı. Size söyledim Mösyö Poirot. Biliyorum. Bu bir önsezi, öngörü. Bir kadının önsezisi... ...bir erkeğin idam sehpasına götürülmesini istemeyen, diye söze giren Poirot ekledi. Ve de bu durumda daha da ötesi, belki birini idam sehpasından kurtarmaya yetmeyecek bir önsezi. Lady Astwell eğer gerçekten Bay Leverson'un suçsuz olduğuna ve sekretere ilişkin şüphelerinizin yerinde olduğuna inanıyorsanız, ufak bir deneye katılmayı ister misiniz. Lady Astwell şüpheyle, Ne gibi bir deney. diye sordu. Hipnoz... bunu kabul eder misiniz. Neden ki. Poirot öne doğru eğildi. Eğer size önsezilerinizin bilinçaltınıza yapışıp, kalmış bazı olaylarla bağlantılı olabileceğini açıklasam, bunu şüpheyle karşılarsınız, madam. Bu yüzden tek söyleyebileceğim bu deneyin Charles Leverson adlı o şansız genç adamın suçsuzluğunun kanıtlanması açısından çok önemli olabileceği. Kabul ediyorsunuz, değil mi. Kim hipnotize edecek. diye sordu Lady Astwell şüpheyle. Siz mi. Bir dostum, Lady Astwell. Eğer yanılmıyorsam o da şu anda buraya vardı. Kapının önündeki çakıl taşlarında onun arabasının teker seslerini duydum sanırım. Kimden bahsediyorsunuz. Harley Sokağı'ndan Dr. Cazalet'ten. Şey o... düzgün biri mi. diye sordu Lady Astwell korkuyla. Eğer kastettiğiniz buysa, kesinlikle o sahte doktorlardan değil, madam. Kendinizi güvenle onun ellerine bırakabilirsiniz. Neyse, dedi Lady Astwell iç geçirerek. Bütün bunların bir göz boyamadan öte bir şey olmadığını düşünüyorum, ama yine de istiyorsanız deneyebiliriz. Kimse sizi engellediğimi düşünmemeli. Poirot hızla odadan çıktı. Birkaç dakika sonra da yanında yuvarlak yüzlü, neşeli, gözlüklü biriyle geri döndü. Adam görünüm olarak Lady Astwell'in hipnozcu kavramının tamamen dışındaydı. Poirot onları tanıştırdı. Lady Astwell alaycı, küçümser bir havada, Neyse, dedi. Bu maskaralığa nasıl başlayacağız. Çok basit Lady Astwell, çok basit, diye açıklamada bulundu ufak tefek doktor. Yalnızca arkanıza yaslanın, evet... böylesi uygun, çok iyi. Hiç heyecanlanmayın. Heyecanlı filan değilim. Yalnızca karşı olmama rağmen beni hipnotize edeceğini iddia eden kişiyi görmek istiyorum. Dr. Cazalet neşeyle gülümsedi. Evet, ama kabul ettiğinize göre bunun sizin isteğiniz dışında yapıldığı söylenemez, öyle değil mi, Lady Astwell. Işığı söndürün Mösyö Poirot. Siz de lütfen kendinizi uykunun kucağına bırakın, Lady Astwell. Doktor pozisyonunu biraz değiştirdi. Çok geç oldu. Yorgunsunuz, uykunuz var... çok uykunuz var. Göz kapaklarınız ağırlaşıyor, gözleriniz kapanıyor... kapanıyor... kapanıyor. Birazdan uyuyacaksınız... Hep aynı, kısık, yumuşak, tekdüze sesle konuşuyordu. Biraz sonra öne doğru eğilerek yavaşça Lady Astwell'in sağ göz kapağını kaldırdı. Sonra Poirot'ya dönerek başarısından gurur duyan bir tavırla kısık bir ses tonuyla seslendi. Tamamdır. Devam edeyim mi. Lütfen. Doktor tok ve otoriter bir sesle konuşmayı sürdürdü. Uyuyorsunuz Lady Astwell, ama beni duyabiliyorsunuz ve sorularıma yanıt verebilirsiniz. Divandaki kişi göz kapağını bile kıpırdatmadan ya da bir kez olsun kımıldamadan yavaş, monoton bir ses tonuyla karşılık verdi. Sizi duyuyorum. Sorularınıza yanıt verebilirim. Lady Astwell, kocanızın öldürüldüğü geceye dönmek istiyorum. O akşamı anımsıyor musunuz. Evet. Yemek masasındasınız. Ne gördüğünüzü ve hissettiğinizi anlatın bana. Lady kıvrandı. Astwell'in bedeni Çok huzursuzum. endişeleniyorum. huzursuzca Lily için Bunu biliyoruz, bize ne gördüğünüzü anlatın. Victor tüm tuzlu bademleri yedi, saygısız, açgözlü biri o. Yarın Parsons'a tabağı onun tarafına koymamasını söyleyeceğim. Devam edin Lady Astwell. Bu gece Reuben'in hiç keyfi yok, sinirleri bozuk. Bunun tek nedeninin Lily olduğunu sanmıyorum. İşle ilgili bir şey olmalı. Victor da ona ters ters bakıyor. Bize Bay Trefusis'ten bahsedin, Lady Astwell. Gömleğinin sol manşeti yıpranmış. Saçına çok fazla briyantin sürüyor. Erkeklerin bunu yapmamasını istiyorum, koltuk örtülerini mahvediyor. Cazalet, Poirot'ya baktı, Poirot başıyla devam edin anlamına gelen bir hareket yaptı. Yemek sonrasında Lady Astwell, kahve içiyorsunuz. Bana o sahneyi anlatın. Bu akşam kahve çok iyi. Her zaman böyle olmuyor. Kahve konusunda aşçıya her zaman güvenemiyorsunuz. Lily sürekli pencereden dışarı bakıyor. Acaba neden, bilmiyorum. Şimdi de Reuben odaya giriyor. Bu akşam en kötü gecelerinden birini yaşıyor, çok sinirli, zavallı Bay Trefusis'e demediğini bırakmıyor. Bay Trefusis'in elinde kâğıt açacağı var, hani şu bıçak gibi keskin ve büyük olanlardan. Ne kadar da sıkı kavramış onu. El kemikleri bembeyaz görünüyor. Şuna bakın, onu masaya öyle şiddetle sapladı ki ucu kırıldı. Onu sanki birine saplamak istediği bir hançermiş gibi tutuyor. İşte, o kadar azar ve küfürden sonra beraber dışarı çıkıyorlar. Lily'nin üzerinde yeşil gece elbisesi var yeşil ona çok yakışıyor, aynen zambağa benziyor. Haftaya kılıfları temizletmeliyim. Bir dakika Lady Astwell. Doktor, Poirot'ya doğru eğildi. Sanırım istediğimize ulaştık, diye fısıldadı. Sekreterden şüphelenmesinin nedeni adamın kâğıt açacağıyla yaptığı o hareket. Poirot, Şimdi de kule odasına çıkalım, dedi. Doktor başıyla onaylayıp bir kez daha Lady Astwell'i yüksek, otoriter sesiyle sorgulamaya başladı. Akşamın daha geç bir saatinde kule odasında kocanızla birliktesiniz. Siz ve o şiddetli bir kavgaya tutuştunuz, değil mi. Lady'nin bedeni yeniden huzursuzlukla sarsıldı. Evet... korkunç... korkunç. Çok kötü şeyler söyledik... ikimiz de. Şu an için bunu unutun. Odayı tam olarak görebiliyorsunuz . değil mi perdeler kapalı, ışık açık. Tepedeki avize değil, yalnızca masa lambası. Kocanızdan ayrılıyorsunuz, ona iyi geceler diliyorsunuz. Hayır dilemedim, ona çok kızgınım. Bu onu son görüşünüz, çok kısa bir süre sonra öldürülecek. Onu kimin öldürdüğünü biliyor musunuz Lady Astwell. ' Evet. Bay Trefusis. Neden böyle söylüyorsunuz. Bombeden dolayı... perdedeki kabarıklık. Perdede bir kabarıklık mı vardı. Evet Bunu gördünüz mü. Evet. elledim bile. Hatta Oraya biri mi saklanmıştı... Bay Trefusis miydi bu. Evet. Bunu nasıl bilebiliyorsunuz. Ben... ben... kâğıt açacağından dolayı. Lady Astwell'in yanıt verirkenki monoton sesi ilk kez titredi ve güvenini yitirdi. Poirot ve doktor bir an için bakıştılar. 'Sizi tam olarak anlayamadım Lady Astwell. Perdede bir kabarıklık olduğunu söylediniz, değil mi. Biri oraya saklanmıştı, değil mi. Bu kişiyi görmediniz mi. Hayır. 'Daha önce kâğıt açacağını tutuşunu gördüğünüz için bunun Bay Trefusis olabileceğini düşündünüz, değil mi. Evet. 'Ama Bay Trefusis yatmaya gitmişti, öyle değil mi. Evet... evet, bu doğru, odasına gitti. Öyleyse perdenin arkasındaki o olamazdı, değil mi. Evet, evet, o değildi. Kocanıza bir süre önce iyi geceler dilemişti, değil mi. Evet. Ve siz onu daha sonra görmediniz, değil mi. Hayır. Lady Astwell titremeye, kendini oradan oraya atmaya ve hafifçe homurdanmaya başlamıştı. Doktor, Kendine geliyor, dedi. Ama biz de öğrenmek istediğimizi öğrendik, öyle değil mi. Poirot başıyla onayladı. Doktor, Lady Astwell'e doğru eğildi. Uyanıyorsunuz, diye mırıldandı yavaşça. Haydi, şimdi uyanın. Bir dakika sonra da gözlerinizi açacaksınız. İki adam bekliyorlardı. Lady Astwell birden doğrulup, oturdu ve onlara baktı. Uyudum mu. Doktor, Bu yalnızca kısa bir kestirmeydi, bayan, dedi. Lady Astwell bakışlarını ona yöneltti. Sizin şu hokus pokusunuzdan değil mi. Umarım kendinizi hissetmiyorsunuzdur, Lady Astwell. kötü Lady Astwell esnedi. Kendimi oldukça hissediyorum. yorgun ve bitkin Doktor ayağa kalktı. Size bir fincan kahve getirmelerini söyleyeceğim, dedi. Biz de şu an için sizi rahat bırakalım. Kapıya vardıklarında arkalarından seslendi Lady Ben... ben bir şey söyledim mi. Astwell Poirot arkasına bakarak gülümsedi. Önemli bir şey değil, madam. Bize oturma odasındaki kılıfların temizlenmeye gereksinimleri olduğunu söylediniz. Gerçekten de öyle, dedi Lady Astwell. Bana bunu söyletmek için beni uyutmanıza gerçekten de hiç gerek yoktu. Keyifle gülümsedi. Başka bir şey. Poirot sordu. O akşam Bay Trefusis'in salondan bir kâğıt açacağı aldığını anımsıyor musunuz. Bilemiyorum, emin değilim, dedi Lady Astwell. Olabilir de. Peki, perdedeki kabarıklık size bir şey anımsatıyor mu. Lady Astwell düşündü. Sanırım anımsıyorum, dedi ağır ağır. Hayır... tam olarak çıkaramıyorum, ama şimdi... Poirot hemen, Kendinizi zorlamayın Lady Astwell, dedi. Önemli değil... kesinlikle önemsiz. Doktor, odasına gitti. Poirot'yla birlikte dedektifin Neyse, dedi Cazalet. Sanırım bu olayları biraz olsun açıklıyor. Sir Reuben, sekreteri azarladığı sırada adam orada bulunan bir kâğıt açacağını kapmış ve kendini kontrol edebilmek, öfkesini bastırmak için büyük efor sarf etmiş, hatta kâğıt açacağını masaya saplamış. Lady Astwell ise kafası tamamen Lily Margrave'in sorunundayken, bu hareketi bilinçaltına kaydetmiş ve yanlış algılamış. Dolayısıyla da Sir Reuben'in Trefusis tarafından öldürüldüğü fikrine saplanıp kalmış. Şimdi biraz da perdedeki kabarıklığı düşünelim. İşte bu ilginç. Kule odasına ilişkin onun açıklamalarından anladığım kadarıyla yazı masası pencerenin önündeki çıkıntıya yerleştirilmiş. Tabii bu pencerede de perdeler vardı, değil mi. Evet, mon ami, siyah kadife perdeler. Ve tabii birinin perdenin gerisine saklanabileceği kadar bir alan da var, değil mi. Kesinlikle, hatta oldukça geniş bir alan olduğunu da söyleyebilirim. Öyleyse hiç değilse, diye ağır ağır konuşmaya devam etti doktor. Birinin odada gizlenmiş olabileceği olasılığı ortaya çıkmış oluyor. Tabii bunun sekreter olması olanaksız, çünkü her ikisi de onun odadan çıktığını görmüşler. Bu kişi Victor Astwell de olamaz, çünkü Victor odadan çıkarken Trefusis girmiş, Lily Margrave olması ise söz konusu bile değil. Her kimse, bu o akşam Sir Reuben odasına çıkmadan önce odaya giren biri olmalı. Albay Naylor konusundaki fikriniz ne. Oraya saklanan o olabilir miydi. Poirot başını salladı. Olmayacak şey değil. O akşam yemeğini otelde yemiş, ama yemekten ne kadar sonra dışarı çıktığını kestirmek çok zor. Geri dönüşünün ise yarımda olduğunu biliyoruz. Öyleyse bu kişinin o olması olası ve eğer öyleyse cinayeti işleyen de o olabilir. Gerekçesi vardı, elinin altında silah da vardı. Yine de bu fikir size pek sıcak gelmiyor, değil mi. Benim başka bir fikrim var. Söyleyin bana Bay le Docteur, bir an için diyelim ki cinayeti işleyen Lady Astwell, hipnoz altındayken bunu itiraf eder miydi. Doktor hafifçe ıslık çaldı. Demek asıl düşündüğünüz buydu. Katilin Lady Astwell olduğu, öyle mi. Elbette... bu olabilir şu ana kadar bunu hiç düşünmemiştim. Sir Reuben'in yanına son giren oydu, ondan sonra da kimse onu canlı olarak görmedi. Sorunuza gelince, buna, 'Hayır' yanıtını vermek durumundayım. Lady Astwell hipnoza girerken beynini kendisinin bu cinayetteki rolüne ilişkin olarak hiçbir şey söylememek üzere şartlandırmış olabilir. Bu durumda sorularıma doğru yanıt verir, ancak yalnızca bu noktada susar. Ama böyle bir durumda Bay Trefusis'in suçlu olduğu konusunda bu kadar ısrarcı olmazdı. Polisin vardığı sonucu kabullenmeyi yeğlerdi. Poirot, Anlıyorum, dedi. Ancak ben de Lady Astwell'in katil olduğunu söylemedim. Bu bir varsayımdı, hepsi o kadar. Doktor bir ya da iki dakikalık sessizliğin ardından, Bu ilginç bir olay, dedi. Diyelim ki Charles Leverson gerçekten de suçsuz, o zaman o kadar çok olasılık söz konusu ki Humphrey Naylor, Lady Astwell, hatta Lily Margrave bile. Bahsetmediğiniz bir kişi daha var, diye ekledi Poirot sakince. Victor Astwell. Anlattığına göre kapısı açık olarak odasında oturmuş, Charles Leverson'un geri dönmesini bekliyormuş. Ama bu onun kendi ifadesi, anlıyorsunuz değil mi. Bu pimi çekilmiş el bombası gibi her an patlamaya hazır olan öfkeli tip, değil mi. Hani şu bana bahsettiğiniz. Poirot, Aynen öyle, dedi. Doktor ayağa kalktı. Neyse, artık şehre dönmeliyim. Beni olayların gelişiminden haberdar edersiniz, değil mi. Poirot, doktorun ardından zili çalarak George'u çağırdı. Lütfen bir bardak bitki çayı George. Sinirlerim berbat oldu. Elbette efendim. Hemen hazırlayayım. George on dakika sonra elinde buhar tüten bir fincanla yeniden efendisinin karşısındaydı. Poirot çayın acı kokusunu keyifle içine çekti. Çayını yudumlarken bir yandan da yüksek bir sesle kendi kendine konuşuyordu Av dünyanın her yerinde farklıdır. Tilkiyi yakalamak için köpeklerle birlikte at koşturmak gerekir. Bağırırsın, koşarsın, her şey hıza bağlıdır. Kendim hiç çıkmadım, ama geyik avında ise pusuya yatıp, saatlerce karnının üstünde sürünmek gerekebileceğini biliyorum. Dostum Hastings, bana bundan uzun uzun bahsetmişti. Bizim buradaki yöntemimiz ise sevgili George, bunlardan her ikisi de olmayacak. Kendimize örnek olarak ev kedisini almalıyız. Kedi saatlerce fare deliğinin önünde durur bekler. Hareketsiz, kıpırdamadan avını bekler... ama asla uzaklaşmaz. İç geçirerek boş çay fincanını tabağına bıraktı. Size buraya gelmeden önce valize iki üç günlük giysi koymanızı söylemiştim. Yarın sevgili George, Londra'ya gidip önümüzdeki on beş günde gerekli olabilecekleri getirmelisin. Hiçbir şeye şaşırmayan ve tepki vermeyen George her zamanki duyarsızlıkla, Elbette efendim, dedi. Hercule Poirot'nun Mon Repos'ta kalmaya devam etmesi birçok kişiyi açıkça rahatsız ediyordu. Victor Astwell de bu nedenle yengesine dert yandı. Her şey iyi güzel de Nancy, sen bu gibi insanları pek tanımazsın. Burayı rahat ve konforlu buldu, anlaşılan daha bir ay kalacak ve onun burada geçirdiği her gün sana bilmem kaç paraya mal olacak. Lady Astwell'in yanıtı ise bunun kendi kararı olduğu ve dışarıdan karışılmasını istemediğiydi. Lily Margrave ise ciddi huzursuzluğunu gizlemeye bir şekilde çalışıyordu. Başlangıçta Poirot'nun öyküsüne inandığından emindi. Şimdi ise bundan şüphe duymaya başlamıştı. Poirot ise asla sakin sessiz durmuyor, bir biçimde oyununu oynuyordu. Oradaki beşinci gününde akşam yemeğine yanında bir parmak izi albümüyle indi. Belki de bu ev halkının parmak izlerini almak için oldukça biçimsiz, kaba bir yöntemdi, ama aslında yanlış olduğu söylenemezdi. Böyle bir durumda kim parmak izi vermeyi reddedebilirdi ki. Victor Astwell bile ancak küçük dedektif yatmaya gittikten sonra derin bir soluk alıp, içini döktü Bunun ne anlama geldiğini anlıyorsun değil mi Nancy. Adam açıkça içimizden birinin peşinde. Saçmalama Victor. Peki, o zaman bu küçük albümün anlamı neydi. Lady Astwell kendinden emin, hoşnut bir ifadeyle, Mösyö Poirot ne yaptığını biliyor, dedi ve anlamlı bir şekilde Owen Trefusis'e baktı. Bir başka kez Poirot aynı oyunu daha farklı, kâğıt üzerine ayak izlerinin alınması olarak sundu. Ertesi sabah ise bir kedi sessizliğinde parmak uçlarına basarak kütüphaneye girdi. Birden onu karşısında gören Owen Trefusis hayalet görmüşçesine yerinden sıçradı. Beni bağışlayın, ama Mösyö Poirot, dedi. Hepimizi diken üstünde tutmayı başarıyorsunuz. Poirot saf bir ifadeyle, Peki ama neden böyle düşünüyorsunuz. diye sordu. İtiraf etmeliyim ki Charles Leverson aleyhindeki deliller kanımca son derece güçlü. Ama sanırım siz farklı düşünüyorsunuz. O sırada Poirot pencereden bakıyordu. Birden arkasını döndü. Size Trefusis... kalmalı. dışarı bir şey söyleyeyim mi Bay ama bu kesinlikle aramızda Neydi. Poirot'nun acelesi yok gibiydi. Bir süre tereddüt etti. Konuşmaya başlaması ise evin kapısının açılıp, kapanmasına denk düştü. Ancak sır veren biri için yüksek ses tonu hiç de uygun değildi, hatta sesi dışarıda antredeki ayak seslerini bile bastırıyordu. Size bunları anlatıyorum, ama bunun kesinlikle aramızda kalacağına inanıyorum, Bay Trefusis. Yeni kanıtlar buldum. Bunlara dayanarak o akşam Charles Leverson'un çalışma odasına girdiğinde Sir Reuben'in zaten ölmüş olduğunu kanıtlayabilirim. Sekreter şaşkınlık içinde onu süzüyordu. Ne gibi kanıtlar. Neden hiçbirimizin bundan haberi yok. Öğreneceksiniz, dedi küçük adam gizemli bir tavırla. Ancak şimdilik bu sır aramızda kalmalı. Bu sözlerin ardından hızla oradan ayrıldı. Antrede neredeyse Victor Astwell ile çarpışacaktı. Sanırım henüz geldiniz, bayım. Astwell başıyla onayladı. Dışarıda hava çok kötü, dedi soluk soluğa. Soğuk ve rüzgârlı. Poirot, Ah, öyleyse, dedi. Bugün dolaşmaya çıkmamalıyım. Aslında ben aynen bir ev kedisi gibiyim, ateşin dibine oturup, pineklemek en büyük keyfim. Aynı akşam ellerini ovuşturarak sadık uşağı George'a ise şöyle dedi Ça marche (İşliyor) , George, ilerleme kaydediyoruz. Hepsi tedirgin... diken üstünde oturuyorlar. Kedi rolüne bürünüp, pusuya yatmak hiç de kolay değil, ama insan beklemesinin karşılığını alıyor... hem de en iyi bir şekilde. Yarın yeni bir eyleme geçeceğiz. Ertesi gün Trefusis şehre inmek zorundaydı. Victor Astwell ile aynı trenle gitti. Onların evden ayrılmasıyla birlikte Poirot da hemen harekete geçti. Haydi, George, hemen işe koyulmalıyız. Eğer hizmetçi kız bu odalara yaklaşırsa bunu engellemelisiniz. Onun kulağına birkaç bağlayıcı olmayan tatlı sözcük fısıldayın ve koridordan öteye geçmesine fırsat vermeyin. İlk olarak sekreterin odasına gitti ve ayrıntılı bir araştırmaya girişti. Araştırmadığı çekmece, karıştırmadığı dolap kalmadı. Ardından her şeyi yeniden hızla yerli yerine koydu ve incelemesinin tamamlandığını bildirdi. Kapıda nöbet bekleyen George hafifçe öksürerek fısıldadı. İzninizle bir şey söyleyebilir miyim, efendim. Evet George. Ayakkabılar efendim. Kahverengi ayakkabılar ikinci, rugan ayakkabılar bir alttaki rafta duruyorlardı. Yerleştirirken tam tersini yaptınız. Fevkalade. dedi Poirot mutlu, yaptığından memnun bir insan ifadesiyle. Buna kafamızı takmamıza gerek yok. Hiç önemli değil, George. Bay Trefusis'in böyle küçük ayrıntılarla ilgileneceğini sanmıyorum. Nasıl isterseniz, efendim. Ama bu gibi şeylere önem verip, dikkat etmek sizin göreviniz, George. Poirot cesaret verircesine hafifçe uşağın omzuna dokundu. Bu dikkat senin değerini artırıyor. Uşak yanıt vermedi. Günün ilerleyen saatlerinde aynı işlem Victor Astwell'in odasında da yinelendi. George bu kez Bay Astwell'in iç çamaşırlarının çekmecelere bulunduğu şekilde yerleştirilmemesine hiçbir tepki göstermedi. Ancak bu ikinci durumda, sonradan olanlar uşağın haklı olduğunu, Poirot'nun ise yanıldığını ortaya koydu. O akşam Victor Astwell oturma salonuna öfkeden köpürerek fırtına gibi daldı. Buraya baksana sen, seni küçük Belçikalı züppe, kendini beğenmiş terbiyesiz adam, nasıl olur da benim odamı karıştırırsın. Orada ne bulacağını sanıyordun ki. Bunun bir daha tekrarlanmasını istemiyorum, asla, duyuyor musun. Sakın bir daha denemeyesin bile. Bütün bunlar evde her şeye burnunu sokan bir casus beslemekten geliyor başımıza. Bu hakaret dolu sözcükler birbirini izlerken Poirot mahcup bir tavırla parmaklarını oynatıyordu. Yüzlerce, binlerce, milyonlarca kez özür dilediğini belirtti. Beceriksizce davrandığını, işgüzarlık ettiğini, gereksiz yere bazı şeylere burnunu sokmaya çalıştığını, kafasının karışık olduğunu söyledi. Hiç hakkı olmayan bir şekilde özgürce davranmıştı. Öyle ki sonuçta öfkeden köpüren Victor Astwell de sakinleşmek zorunda kaldı, ancak halen homurdanmaya devam ediyordu. Aynı akşam Poirot bitki çayını yudumlarken uşağına, Her şey yolunda gidiyor, George. Tam istediğim gibi. diye mırıldandı. Cuma günü, diye belirtti Poirot düşünceli bir şekilde. Şanslı günüm. Gerçekten mi efendim. Batıl inançlarınız yok, değil mi sevgili George. Masada on üçüncü kişi olmamaya özen gösteririm. Merdiven altından geçmemeye de. Ama cumaya ilişkin hiçbir önyargım yok, efendim. İşte bu iyi. Haydi, George, bugün kendi Waterloo savaşımızı vereceğiz. Evet efendim. Sen hiç heyecanlanmaz mısın, George, ne yapacağımızı bile sormuyorsun. Ne yapacağız efendim. Bugün George, kule odasında son bir inceleme yapacağız. Gerçekten de kahvaltının hemen ardından Poirot, Lady Astwell'in de izniyle olay yerine gitti. Ev halkından birçoğu onun burada dört ayak üzerinde yerlerde süründüğünü, siyah kadife perdeleri araştırdığını, duvardaki resimleri incelemek için yüksek sandalyelere çıktığını izledi. İlk kez olsa bile Lady Astwell de bu durum karşısında kendini huzursuz hissediyordu. İtiraf etmeliyim ki bu kadarı artık benim de sinirlerime dokunuyor, dedi. Kafasında bir şey var, ama ne olduğunu bilemiyorum. Onun yerde köpek gibi dört ayak üstünde süründüğünü görmek tüylerimi diken diken ediyor. Neyin peşinde olduğunu bilmek isterdim. Lily, tatlım, yukarı çıkıp, şu anda ne yaptığına bakabilir misin. Neyse, boş ver, şu an için yanımda kalmanı yeğlerim. Oturduğu yerden doğrulan Bay Trefusis, İsterseniz ben gidip bakabilirim, efendim, dedi. Bu çok iyi olurdu, Bay Trefusis. Owen Trefusis odadan ayrılıp, kule odasına giden merdivenlerden yukarı çıktı. İlk bakışta oda boş gibi görünüyordu, Hercule Poirot'nun izine bile rastlanmıyordu. Sekreter yeniden aşağı inmek üzere arkasını döndüğü anda hafif bir ses duydu ve hemen ardından yukarıdaki yatak odasına çıkan dönemeçli merdivenlerde küçük adamı gördü. Poirot yine dört ayak üzerinde sol elindeki büyüteçle merdivendeki halının hemen yanında, tahta kısımda bir şeyler inceliyordu. Sekreter, onu izlediği sırada Poirot birden homurdanarak büyüteci cebine soktu. Sonra ayağa kalktı, başparmağıyla işaret parmağı arasında bir şey tutuyordu. Aynı anda sekreterin de odada olduğunu fark etti ya da öyle davrandı. Ah Bay Trefusis, geldiğinizi duymadım. Birden tamamen farklı bir insan olup çıkmıştı. Zafer ve sevinç neredeyse yüz ifadesine tamamen hâkim olmuştu. Trefusis, onu şaşkınlıkla süzüyordu. Ne oldu Mösyö Poirot. Çok mutlu görünüyorsunuz. Küçük adam gururla göğsüne vurdu. Gerçekten de öyle. Bakın sonuçta en başından beri aradığım kanıtı bulmayı başardım. Başparmağımla işaret parmağımın arasında bu cinayeti çözmemi sağlayacak tek ve en önemli şeyi tutuyorum. Öyleyse, dedi Trefusis. Katil Leverson değil. Charles Leverson olmadığı kesin. Şu ana kadar ben de kim olduğunu bilmiyordum. Ama artık hiçbir şüphem yok, her şey açığa çıktı. Merdivenlerden indi ve hafifçe sekreterin omzuna vurdu. Hemen Londra'ya gitmem gerekiyor. Lady Astwell'e bunu haber verir misiniz. Ayrıca ona herkesin bu akşam kule odasında toplanmasını istediğimi de belirtin. Lütfen bunu sağlasın. Ben de orada olacağım ve gerçeği açıklayacağım. Ah çok mutluyum. Ve adeta dans ederek neşe içinde hoplaya sıçraya merdivenlerden aşağı indi. Trefusis ardından bakakaldı. Birkaç dakika sonraysa kütüphaneye geldi ve oradakilerden birinin kendisine ufak karton bir kutu verip, veremeyeceğini sordu. Maalesef yanıma almamışım, dedi. Ama yanımda kesinlikle kutuda saklamam gereken çok değerli bir şey var. Trefusis çalışma masasının çekmecelerinden birinden küçük bir kutu çıkararak uzattı. Poirot sevinç içerisinde aldı. Ve ardından hemen elinde bu hazine kutusuyla yukarı koştu. Merdivenin eşiğinde George'a rastladı ve kutuyu ona uzattı. Bunun içinde çok değerli bir şey var sevgili George, dedi yüksek sesle. Lütfen onu tuvalet masasının ikinci çekmecesine, inci kol düğmelerimin durduğu mücevher kutumun yanına koyar mısın. Elbette efendim. Sakın zarar görmesin. Çok dikkat et. Çok önemli. Bu kutunun içinde bir katili ipe götürecek delil var. Ne diyorsunuz efendim. Poirot yeniden hızla merdivenlerden aşağı indi ve şapkasını alarak hızla evden ayrıldı. Geri dönüşü bu denli gösterişli olmadı. Sadık George, onu aldığı talimatlara uygun şekilde evin yan kapısından içeri aldı. Poirot, Hepsi kule odasında toplandılar mı. diye sordu. Evet efendim. Aralarında karşılıklı olarak birkaç sözcük mırıldandıktan sonra Hercule Poirot zafer kazanmış bir komutan havasıyla daha bir ay önce bir cinayetin işlendiği odaya çıktı. Gözleriyle odayı taradı. Herkes oradaydı Lady Astwell, Victor Astwell, Lily Margrave, sekreter ve sadık uşak Parsons. Aslında Parsons içeri girip girmeme konusunda kararsızca kapının eşiğinde duruyordu. George, efendim, burada bana ihtiyaç olabileceğini söyledi dedi Poirot'yu görür görmez. Sizce de bu uygun mu. Poirot, Kesinlikle uygun, diye belirtti. Lütfen burada kalın. Poirot odanın ortasına gitti. Bu başlangıçtan itibaren çok ilginç bir olaydı, dedi ağır, vurgulu bir ses tonuyla. İlginçti, çünkü burada bulunanlardan herkes Sir Reuben Astwell'i öldürmüş olabilirdi. Parası kime kalacaktı. Charles Leverson ve Lady Astwell'e. Son gece son anlarında kim onun yanındaydı. Lady Astwell. Onunla şiddetli bir kavgaya tutuşan kimdi. Yine Lady Astwell. Lady Astwell bir çığlık atarak yerinden sıçradı. Tanrı aşkına, siz ne diyorsunuz. Hiçbir şey anlamıyorum, yoksa... Ama Sir Reuben'le tartışan biri daha vardı, diye sözlerini sürdürdü Poirot dalgın bir havada. Başka biri daha o gece onun yanından ayrılırken öfkeyle doluydu. Diyelim ki Lady Astwell on ikiye çeyrek kala kocasının yanından ayrılırken Sir Reuben sağdı. Charles Leverson ise on dakika sonra eve geri döndü. Bu aradaki on dakikada rahatlıkla ikinci kattaki biri gizlice yukarı çıkmış, cinayeti işlemiş ve yeniden odasına dönmüş olabilirdi. Bu kez acı bir çığlıkla yerinden sıçrayan Victor Astwell'di. Lanet olsun, siz ne... Öfkeden cümlesinin sonunu bile getiremedi. Poirot, Yine böyle öfkeye kapıldığınız bir anda, Batı Afrika'da birini öldürmüştünüz, değil mi. diye sordu. Lily Margrave, İnanamıyorum, diye bağırdı. Lily yumruklarını sıkmış bir halde bir adım öne geldi, yanakları pembeydi. Buna inanamıyorum, dedi ve doğruca Victor Astwell'in yanına gitti. Bu gerçek Lily, diye açıkladı Victor. Ancak bu olayda bu küçük adamın bilmediği çok önemli şeyler var. Öldürdüğüm adam tam on beş çocuğun kanına girmiş bir büyücü doktordu. Bence yaptığım kesinlikle doğruydu, hak etmişti bunu. Lily, Poirot'nun yanına geldi. Mösyö Poirot, dedi ciddi bir şekilde. Yanılıyorsunuz. O sert tabiatlı, çabuk öfkelenen biri olabilir, bağırıp çağırması, kırıp dökmesi, öfkesine hâkim olamaması cinayet işlediğini göstermez. Biliyorum... size de söylemiştim, biliyorum... Bay Astwell böyle bir şeyi yapacak biri değil. Poirot, onu dikkatle süzdü, yüzünde sinsi bir gülümseme belirmişti. Sonra kızın elini avuçlarının arasına aldı ve nazikçe okşadı. Bakın matmazel, dedi sevecenlikle. Sız de önsezilerinize, içgüdülerinize dayanıyorsunuz. Bay Astwell'e inanıyorsunuz, değil mi. Lily ağır ağır sözcüklerin üzerine basarak yanıtladı. Bay Astwell iyi bir insan, dedi. Ve de dürüst. Mpala altın madenleri olayıyla hiçbir ilgisi yok. Gerçekten ama gerçekten iyi bir insan o... ve ben onunla evlenmeye karar verdim. Victor Astwell de Lily'nin yanına gelerek diğer elini tuttu. Tanrı bilir ya Mösyö Poirot, ağabeyimi öldüren ben değilim. Yemin ederim. Poirot, Sizin yapmadığınızı biliyorum, dedi. Gözleriyle odayı taradı. Dinleyin beni dostlar, dedi. Lady Astwell bir hipnotizma seansı sırasında o gece bu odadayken perdenin arkasında bir kabarıklık gördüğünden söz etti. Herkes birden pencereye doğru baktı. Yani orada bir soyguncu mu gizlenmişti. diye bağırdı Victor Astwell. Ne muhteşem bir çözüm. Ah. dedi Poirot kibar bir şekilde. Ama söz konusu olan bu perde değildi. Odada ilerledi ve yukarı çıkan küçük merdiveni gizleyen perdeyi işaret etti. Sir Reuben cinayetten önceki gece yukarıdaki yatak odasını kullanmıştı. Yatakta kahvaltı etmiş ve Trefusis'i yanına çağırtıp, talimatlarını vermişti. Bay Trefusis o sırada yatak odasında bir şey unutmuş olmalı. Ne olduğunu bilmiyorum, ama bir şey olduğu kesin. Sir Reuben ve Lady Astwell'e iyi geceler dilediği anda bunu anımsadı ve almak için merdivenlerden yukarı koştu. O sırada karıkoca şiddetli bir kavgaya tutuşmuş oldukları için onlardan birinin bunu fark edebilmiş olduğunu sanmıyorum. Bay Trefusis merdivenlerden aşağı indiğinde de bu şiddetli kavganın tam ortasındaydılar. Karşılıklı olarak birbirlerine ettikleri hakaretler öylesine kişisel ve ağırdı ki Bay Trefusis çok zor bir durumda kalmıştı. Onların kendisinin bir süre önce odadan ayrıldığını düşündüklerini biliyordu. Sir Reuben'in öfkesinin kendisine yöneleceği ve zaten mevcut kızgınlığının daha da artacağı korkusuyla olduğu yerde kalıp, daha sonra gizlice sıvışmaya karar verdi. Dolayısıyla bu perdenin arkasında bekledi, ama Lady Astwell odadan ayrılırken bilinçli olmasa da onun perdenin gerisindeki siluetini fark etti. Lady Astwell gittikten sonra Bay Trefusis gizlice bulunduğu yerden çıkıp, gitmeye çalıştıysa da Sir Reuben birden başını çevirdi ve sekreterin oradaki varlığından haberdar oldu. Zaten sinirleri bozuktu, öfkesini sekreterinden çıkardı, onu kasten kulak misafiri olmakla ve casuslukla suçladı. Baylar, bayanlar, insan psikolojisi üzerinde çok çalıştım. Bütün bu olay boyunca da aradığım kesinlikle sert tabiatlı, öfkesine hâkim olamayan biri değildi çünkü insandaki öfkeli yapı bir tür emniyet ventilidir. Havlayan köpek ısırmaz. Evet, aslında aradığım uysal tabiatlı, sakin biriydi sabırlı ve kontrollü biri, dokuz yıl boyunca şamar oğlanı olmayı kabullenmiş biri. Hiçbir gerilim yıllarca birikmiş bir gerilimden, hiçbir hınç yavaş yavaş gelişen bir hınçtan daha büyük olamaz. Sir Reuben tam dokuz yıl boyunca sekreterini aşağılamış, ezmiş ve yıldırmış, ancak bu adam dokuz yıl boyunca sakin sakin kalabilmişti. Ama sonra bir gün geldi ve gerilim artık en üst düzeyine ulaştı ve birden patladı. Bu da o geceydi. Sir Reuben yeniden yazı masasının başına oturdu, ama sekreteri süklüm püklüm kapıya gideceği yerde ağır tahta bir lobutu alarak kendisini sürekli ezen, aşağılayan adamın kafasına indirdi. Taşlaşmış bir halde kendisini izleyen Trefusis'e döndü. Kanıtınız çok basitti. Bay Astwell, sizin odanızda olduğunuzu düşünüyordu, ama hiç kimse oraya gittiğinizi görmemişti. Sir Reuben'in kafasına vurduktan sonra oradan gizlice sıvışmak istediniz. O sırada bir gürültü duydunuz ve yeniden perdenin arkasına gizlendiniz. Charles Leverson odaya girdiğinde siz oradaydınız. Lily Margrave geldiğinde de oradaydınız. Ancak daha sonra ev tam bir sessizliğe büründükten sonra gizlice kendi yatak odanıza gittiniz. Bunları yalanlayacak mısınız. Trefusis kekelemeye başladı. Ben... ben asla... Ah. Neyse artık buna son noktayı koyalım. Zaten iki haftadır bu komediyi oynuyorum. Size giderek çevrenizi kaplayan ağın sizi nasıl kıskaca alabileceğini gösterdim. Parmak izleri, ayak izleri, odalarınızı araştırıp, özellikle bazı eşyaların yerlerini değiştirmem... bütün bunların tek amacı içinize korku salmaktı. Korku, kaygı duyarak geceleri uykusuz geçirdiniz. Odada parmak izi ya da ayak izi veya başka bir şey bırakmış olup, olamayacağınızı düşünüp, durdunuz. Durmadan o gece olanları gözünüzün önüne getirdiniz, yaptıklarınızı ve belki de yapmadıklarınızı zihninizden geçirdiniz. Bugün o gece saklandığınız yerden bir şey aldığımı gördüğünüzde gözlerinizde beliren korkuyu gördüm. Sonra o küçük gösteriyi sergiledim, o küçük kutu, onu George'a vermem ve evden ayrılmam. Poirot kapıya döndü. George. Buradayım, efendim. Uşak içeri girdi. Bu baylara ve bayanlara size verdiğim talimatı söyler misiniz. Benden odanızdaki gardıroba saklanmamı ve bu küçük kutuyu bana söylediğiniz o çekmeceye bırakmamı istediniz efendim. Bugün öğleden sonra saat üç buçukta Bay Trefusis odanıza girdi, doğruca tuvalet masasına gitti ve çekmeceden söz konusu kutuyu aldı. Bu kutuda, diye ekledi Poirot. Yalnızca sıradan bir iğne vardı. Ben, ben her zaman doğruları söylerim. Bu sabah gerçekten de merdivenden bir iğne aldım. Bir ingiliz atasözü aynen şöyle der değil mi. Eğer iğne bulursan hemen al, bu bütün günün şanslı geçecek demektir. Ve gerçekten ben de şanslıydım, çünkü katili buldum. Sekretere döndü. Görüyorsunuz değil mi. diye sordu nazikçe. Kendi kendinizi ele verdiniz. Trefusis birden kontrolünü kaybetti. Hıçkırıklar içinde sandalyesine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Çıldırmıştım, diye inledi. Delirmiştim. Tanrım, beni hep öylesine aşağıladı, azarladı ve ezdi ki. Yıllar boyu ondan hep nefret ettim ve iğrendim. Lady Astwell, Biliyordum, diye bağırdı. Ayağa fırladı, yüzü zafer sevinciyle aydınlanmıştı. Cinayeti bu adamın işlediğini biliyordum. Zafer sevinci içinde dimdik duruyordu. Ve haklıydınız da, dedi Poirot. İnsan bunu farklı şekillerde adlandırabilir, ama bir şey kesin 'Önsezileriniz' doğru çıktı, Lady Astwell. Sizi kutlarım. Yirmi Dört Karakuş Hercule Poirot arkadaşı Henry Bonnington ile Londra'da ağırlıklı olarak sanatçıların yaşadığı Chelsea, King's Road'da, Gallant Endeavour adlı lokantada oturuyordu. Bay Bonnington Gallant Endeavour'da bulunmaktan hoşlanıyordu. Buranın sakin atmosferini sade dekorasyonunu, adı Fransız olmasına rağmen tipik İngiliz olan yemeklerini ve çok fazla şeyi birbirine karıştırmamalarını seviyordu. Kendisiyle birlikte buraya akşam yemeğine gelen dostlarına Augustus John'un her zaman nerede oturduğunu göstermekten ve onların dikkatlerini ziyaretçi defterindeki ünlü sanatçıların isimlerine çekmekten keyif alıyordu. Bay Bonnington'a gelince, adamın sanatla hiçbir ilgisi yoktu... ama yine de bir şekilde başkalarının sanatsal yeteneklerinden gurur duyuyordu. Sempatik garson kız Molly, Bay Bonnington'u sanki çok eski bir dostuymuşçasına selamladı. Kız, müşterilerinin sevdikleri ve hoşlanmadıkları yemekleri anımsamaktan gurur duyuyordu. Molly, iki adam köşedeki masalarındaki yerlerini aldıktan sonra, İyi akşamlar efendim, dedi. Bugün çok şanslısınız... kestaneli hindimiz var. En sevdiğiniz yemek değil mi. Ayrıca gerçekten çok iyi bir Stilton şarabımız da bulunmakta. Öncesinde çorba ya da balık alır mıydınız. Bay Bonnington bir süre düşündükten sonra mönüyü inceleyen Poirot'ya dönerek uyarıda bulundu. Burada leziz Fransız aperatifleri bulacağınızı ummayın sakın, listedekilerin hepsi gerçek anlamda iyi pişirilmiş, lezzetli İngiliz yemekleri. Dostum, dedi Hercule Poirot elini kaldırıp itiraz ederek. Bir şey dediğim yok. Tamamen sizin seçiminize uymaya hazırım. Ah... uff... şey... hımm, diye homurdanan Bay Bonnington dikkatle mönüyü inceledi. Bu önemli sorunu çözdükten ve hatta içecekleri şarabı da seçtikten sonra rahat bir soluk alarak sandalyesinin arkasına yaslandı ve Molly masadan uzaklaşırken peçetesini açtı. Çok iyi bir kız, Üstelik eskiden çok gelen ressamlardan olmuş. Yemekten de diye belirtti beğeniyle. da güzelmiş... buraya resmini yapanlar bile çok iyi anlıyor, aslında bu belki çok daha önemli. Yemek konusunda kadınlara asla güvenemezsiniz. Birçok kadın hoşlandığı bir erkekle dışarı çıktığında ne yediğini önemsemez bile. Mönüde gözüne çarpan ilk şeyi sipariş eder. Hercule Poirot başını salladı. C 'est terrible. (Bu korkunç.) Bay Bonnington gönül rahatlığıyla, Tanrı'ya şükür, bu konuda erkekler çok farklı. diye belirtti. Acaba bu her zaman doğru mu. Hercule Poirot'nun gözlerinde muzip bir ifade belirmişti. Aksi de olabilir elbette, ama ancak çok gençlerde, dedi Bay Bonnington, ona hak verdiğini belirterek. Genç delikanlılar. Günümüzde bu delikanlıların hepsi aynı... ne cesaretleri, ne dirençleri, ne de sabırları var. Onları hiç anlayamıyorum. Ve tam bir tarafsızlıkla ekledi. Onlar da beni elbette. Kim bilir belki de haklılar. Aslında bu genç adamları dinleyince, insanın altmış yaşından sonra yaşamaya hakkı olmadığı gibi bir izlenime kapılıyorsun. Bu açıdan bakılınca gençlerin yaşlı akrabalarının bu dünyadan göçmelerine yardımcı olma girişiminde bulunmamaları insana gerçekten çok ilginç geliyor. Hercule Poirot, Kim bilir, dedi. Belki de bunu yapıyorlardır. Bu nasıl bir düşünce biçimi Poirot. Dedektiflik senin duygularını, ideallerini tüketmiş. Hercule Poirot gülümsedi. Tout de meme, ( Yine de.) dedi. Kaza sonucu ölen altmış yaşın üzerindeki kişilere ilişkin bir istatistik yapmak ilginç olabilirdi. Böyle bir durumda hiç kuşkusuz senin de kafanda bazı şüpheler belirirdi. Poirot, senin sorunun ne biliyor musun... her olaya cinayet gözüyle bakmaya başladın artık. Affedersin, diyen Poirot ekledi. Sizin deyiminizle bu bir tür, 'iş konuşması' yalnızca. Neyse, bana biraz da senin işlerinden bahset dostum. Nasıl gidiyor. Karmakarışık, arapsaçından farksız. dedi Bay Bonnington. Zaten günümüzün asıl sorunu da bu. Çok fazla karmaşa. Çok fazla laf kalabalığı. Bu laf kalabalığıyla pisliğin, karmaşanın üzeri örtülmeye çalışılıyor. Aynen balığın kokmuş olduğunun anlaşılmaması için üzerine bol baharatlı sos dökmek gibi bir şey bu. Yeter ki dilbalığı filetosu düzgün olsun, lezzet için sos filan istemem. Tam o anda Molly dilbalığı filetosu servisini yaptı ve Bay Bonnington hoşnutlukla mırıldandı. Siz benim ne biliyorsunuz, yavrum. istediğimi çok iyi Buraya o kadar düzenli geliyorsunuz ki efendim, bunu bilmemem nasıl mümkün olabilir ki. Müşterileriniz hep aynı şeyleri mi yerler. Değişiklik istemezler mi. Erkekler hayır. Bayanlarsa hep değişiklikten yanadırlar. Erkekler hep aynı şeyi sipariş ederler. Dememiş miydim. diye mırıldandı Bonnington. Kadınların yemek konusunda hiçbir fikirleri yoktur. Lokantada etrafına bakındı. Dünya çok ilginç bir yer. Şu köşedeki sakallı tuhaf görünümlü adamı görüyorsun değil mi. Molly'nin anlattığına göre o her salı ve perşembe akşamı yemeğe muhakkak buraya geliyormuş. Hem de neredeyse on yıldır hiç aksatmadan... buranın bir tür demirbaşı olup çıkmış. Ama hiç kimse adını, nerede yaşadığını ya da ne iş yaptığını bilmiyor. Düşününce insana çok tuhaf geliyor. Garson kız hindileri getirdiğinde Bonnington sordu. Bakıyorum da, 'ihtiyar' hâlâ aksatmadan buraya gelmeye devam ediyor. Kesinlikle öyle efendim. Salı ve perşembe günleri, hiç aksatmadan burada. Ama geçen hafta pazartesi günü de buraya gelmesi büyük bir sürpriz oldu. Çok şaşırdım, hatta diyebilirim ki altüst oldum. Tarihi şaşırdığımı ve o günün salı olması gerektiğini, tüm randevularımı aksattığımı bile düşündüm. Ama sonra salı günü yine geldi... nasıl diyeyim pazartesi bir istisnaydı. Bu ilginç sapma, diye mırıldandı Poirot. Alıştığından bu denli farklı bir şey yapmasının nedenini bilmek isterdim. Molly, Bence bir şekilde kafası karışıktı ya da bir derdi vardı, diye açıkladı. Neden böyle düşünüyorsunuz. Davranışlarında bir farklılık mı vardı. Hayır efendim... aslında bunun nedeni davranışları değil. Her zamanki gibi sessiz ve sakindi. Zaten buraya geliş gidişlerinde iyi akşamlar dışında hiçbir şey konuşmaz. Hayır, asıl farklılık siparişindeydi. Siparişinde mi. Bu size hiç kuşkusuz çok gülünç gelecektir efendim, ama... Molly kızardı. Müşterilerinizden biri on yıldır hiç ara vermeden geliyorsa ister istemez onun neden hoşlanıp, neden hoşlanmadığını biliyorsunuzdur. Aslında pate ve böğürtlenden nefret eder, katı çorbalardan içtiğini ise hiç görmedim, ama o pazartesi akşamı katı domates çorbası, biftek, böbrek pate ve böğürtlenli tart sipariş etti. Ne sipariş ettiğinin farkında bile değilmiş gibi görünüyordu. Hercule Poirot, Biliyor musunuz, işte bence bu çok ilginç. dedi. Molly mutlu olmuş gibi görünüyordu, yanlarından ayrıldı. Evet Poirot, dedi Henry Bonnington kıkırdayarak. Şimdi senin görüşlerini dinleyelim. Açıkça ne düşünüyorsun. Önce seni dinlemek isterim. Benim Watson olmamı istiyorsun, öyle mi. Neyse, öyle olsun, bence tuhaf dostumuz doktoruna gitti ve doktor diyetini değiştirdi. Bu bence olanaksız, sevgili dostum. Katı domates çorbası, biftek, böbrek pate ve böğürtlenli tart mı. Bunu önerecek doktor olduğunu hiç sanmıyorum. İnansan da inanmasan da gerçek bu olabilir. Günümüzde doktorların ne akıl almaz şeyler önerdiklerini bilemezsin ' Aklına gelen tek fikir bu mu. Henry Bonnington ciddiyetle, Aslına bakarsan bunun da geçerli bir açıklama olabileceğini düşünüyordum, diye yanıtladı. Meçhul dostumuz herhangi bir şeyden çok tedirgin olmuş olmalı. O denli zihni karışmıştı ki kelimenin anlamıyla ne yediğinin ya da ne sipariş ettiğinin farkında bile değildi. Bir an sustuktan sonra ekledi. Şimdi bana onun kafasından geçenin ne olduğunu bildiğini söyleyeceksin. Belki de onun bir cinayet planlamakta olduğunu anlatacaksın. Bu varsayımına kendi bile güldü. Hercule Poirot ise gülmüyordu. O anda ciddi bir huzursuzluk hissediyordu. Bunun farkındaydı. Daha sonraları o akşam olacakları bir şekilde sezdiğini söyleyecekti. Arkadaşları ise ona bu düşüncesinin tamamen akıl dışı, hatta gülünç olduğunu savunacaklardı. Poirot ve Bonnington yeniden bir rastlantı sonucunda metroda karşılaştıklarında bu yemeğin üzerinden üç hafta geçmişti. Deri askılara tutunmuş, iki yana sallanırken birbirlerine yalnızca başlarıyla selam verebilmişlerdi. Picadilly Circus İstasyonu'na vardıklarında yolcuların büyük bir kısmı indi. Böylece iki dost da vagonun ön kısmında yan yana oturabilecekleri bir yer bulabildiler... burası kimsenin inip binerken insanı rahatsız etmediği sakin bir köşeydi. Böylesi çok daha iyi, dedi Bay Bonnington. İnsanoğlu çok bencil. Ne kadar rica edersen et kimse yerinden kıpırdamak istemiyor. Hercule Poirot omuzlarını silkti. Ne denebilir ki. Yaşam öylesine belirsiz ki. İşte bunda haklısın. Bugün varsın, yarın yoksun, dedi Bay Bonnington hüznün keyfini yaşarcasına. Konu açılmışken, Gallant Endeavour'da dikkatimizi çeken yaşlı adamı anımsıyorsun değil mi. Daha iyi bir dünyaya göçüp gitmiş olduğunu duymak beni hiç şaşırtmayacak. Bir haftadır görünmemiş. Molly, onun için çok endişeleniyor. Hercule Poirot birden dikeldi. Yeşil gözleri parlıyordu. Gerçekten mi. diye sordu. Gerçekten mi. Bonnington yanıtladı. Sana, doktorun ona yeni bir diyet yazmış olabileceğini söylediğimi anımsıyor musun. Aslında diyet lafın gelişiydi... doktora gidip sağlığı hakkında onu altüst eden bir şeyler öğrenmiş olması benim için hiç de şaşırtıcı değil. Zaten o gün mönüden farkında bile olmadan rastgele bir şeyler sipariş etmiş olması da bu şekilde açıklanabilir. Büyük olasılıkla yaşadığı büyük şok da onun bu dünyadan normalden de daha erken ayrılmasına yol açtı. Doktorlar hastalarına gerçekleri söylerken biraz daha dikkatli davranmalılar. Hercule Poirot, Zaten öyle yapıyorlar, dedi. İneceğim istasyona vardık, diyen Bay Bonnington kapıya doğru ilerledi. Görüşmek üzere. Zavallının kim olduğunu bile öğrenemeden adam göçüp gitti. Hatta adını bile. Sanırım hiçbir zaman da öğrenemeyeceğim. Çok tuhaf bir dünya bu. Komik. Aceleyle vagondan indi. Hercule Poirot kaşlarını çatmış oturuyordu. Dünyayı hiç de komik bulmuyor gibiydi. Evine döndü ve sadık uşağı, George'a bazı talimatlar verdi. Kısa bir süre sonra Hercule Poirot parmağıyla şehrin belirli bir kısmında son günlerde ölenlerin listesini tarıyordu. Parmağını bir ismin üzerinde durdurdu. Henry Gascoigne. Altmış dokuz. İlk ondan başlamalıyım. İlerleyen saatlerde Hercule Poirot, Dr. Mac-Andrew'un King's Road'daki muayenehanesinde oturuyordu. Bay MacAndrew kızıl saçlı, ince uzun boylu, zeki görünümlü tipik bir İskoçtu. Gascoigne mi. dedi. Evet, haklısınız. İlginç bir ihtiyardı. Yeni modern apartmanlar yapmak için yıkacakları o eski, köhne evlerden birinde yalnız yaşıyordu. Asla hastam olmadı, ama onu tanıyordum, dolayısıyla da onunla ilgilendim. Durum öncelikle alınmayıp, kapının önünde biriken süt şişelerinden dolayı sütçünün dikkatini çekmiş. Onun haber vermesiyle hemen yan blokta oturan komşuları polisi aramışlar. Polis de kapıyı kırarak içeri girmiş ve onu bulmuş. Merdivenlerden düşüp, boynunu kırmış. Üzerinde kemeri sökük eski bir robdöşambr varmış... herhalde adam kemerine basıp tökezledi. Hercule Poirot, Anlıyorum, dedi. Durum açık... bir kaza. Evet. Akrabaları var mıydı. Bir yeğeni. Onu ayda bir ziyaret ederdi. Adı Lorrimer'di. George Lorrimer. O da doktor. Wimbledon'da yaşıyor. Adamın ölümü onu sarsmış mıydı. Bundan pek emin değilim, öyle olduğunu söyleyebilir miyim bilmiyorum. Sanırım yeğeni kendini ona karşı sorumlu hissediyordu, bir bağlılığı vardı, ama pek yakın değillerdi. Bay Gascoigne sizin onu bulmanızdan ne kadar önce ölmüştü. Ahh, dedi Dr. MacAndrew. İşte şimdi asıl konuya geldik. Bulunmasından önceki otuz sekiz saatle yetmiş iki saat arasında bir zamanda ölmüş olmalıydı, ne erken ne de geç. Ayın altısında, sabah erken saatte bulundu. Aslında bir başka bilgi daha var. Robdöşambrının cebinde bir mektup vardı... mektup ayın üçünde yazılmıştı... aynı gün öğleden sonra Wimbledon postanesinden gönderilmiş akşam dokuz yirmi sıralarında eve teslim edilmişti. Bu da ölüm saatinin ayın üçü akşam dokuz yirmiden sonra olduğunu gösteriyordu. Bu durum midenin durumu ve sindirim süreciyle de uyuşuyordu. Ölümünden iki saat kadar önce yemek yemişti. Onu ayın altısı sabahı muayene ettim, durumu ölümün en az altmış saat önce gerçekleşmiş olduğunu gösteriyordu, yani tam olarak ayın üçü akşamı saat on civarında. Her şey son derece mantıklı görünüyor. Onu en son ne zaman görmüşler bana söyler misiniz. Son olarak öldüğü gün akşam yedi gibi King's Road'da görülmüş. Yani ayın üçü perşembe günü, Gallant Endeavor lokantasında yedi otuz dolaylarında akşam yemeği yemiş. Anlaşıldığı kadarıyla her perşembe oraya akşam yemeğine gidermiş. Bu arada onun ressam olduğunu biliyor muydunuz. Ama çok kötü bir ressam. Başka akrabası yok mu. Yeğeninin dışında. Bir ikiz kardeşi vardı. Aslında bu öykü bütünüyle oldukça tuhaf. Kardeşler birbirlerini uzun yıllar boyunca görmemişler. Bildiğim kadarıyla diğer kardeş yani Anthony Gaccoigne çok zengin bir kadınla evlenip, sanatla ilgilenmeyi bırakmış... ve iki kardeş bu yüzden kavga etmişler. Sanırım o zamandan beri de görüşmüyorlardı. Ama asıl tuhaf olan, her ikisinin de aynı gün ölmüş olmaları. Büyük ikiz kardeş ayın üçünde, öğleden sonra üç sularında ölmüş. Aslında daha önce de birkaç kez birbirinden ayrı -uzak ülkelerde -yaşayan ikizlerin aynı gün öldüklerine ilişkin haberler duymuştum. Büyük olasılıkla bir rastlantı... ama durum bu işte. Diğer kardeşin karısı yaşıyor mu. Hayır, o da birkaç yıl önce ölmüş. Anthony Gascoigne nerede yaşıyordu. Kingston Hill'de bir evi var. Dr. Lorrimer'in bana anlattığına göre sanırım adam son günlerinde evinde inzivaya çekilmiş, her şeyden elini eteğini çekmiş, münzevi bir yaşam sürdürüyormuş. Hercule Poirot düşünceli bir biçimde başını salladı. İskoç doktor, onu meraklı gözlerle süzdü. Aklınızdan tam olarak ne geçiyor Mösyö Poirot. diye sordu lafını sakınmadan. Tüm sorularınızı yanıtladım... Aslında kimliğinizi gördükten sonra bunu yapmak benim için bir görevdi. Ancak bu konuda hiçbir fikrim yok, neler oluyor. Şüphelendiğiniz bir şey mi var. Poirot yavaş yavaş yanıt verdi. Söylediğinize göre bu basit, olağan bir kazaydı. Aslına bakılırsa benim düşüncem farklı, bunun son derece basit ve olağan bir olay olabileceği... olası bir itme. .Dr. MacAndrew şaşırmış görünüyordu. Diğer bir ifadeyle, cinayet. düşünmek için bir nedeniniz var mı. Böyle Hayır, dedi Poirot. Bu yalnızca bir varsayım. Diğeri ısrar etmeyi sürdürdü. Ama bir şey olmalı... Poirot yanıt vermedi. MacAndrew sordu. Eğer yeğeni Lorrimer'den şüpheleniyorsanız, size hemen şimdi burada daha başlangıçta ve açıkça yanlış iz üzerinde olduğunuzu söyleyebilirim. Lorrimer ayın üçü akşamı saat sekiz buçuktan gece yarısına kadar Wimbledon'da briç oynamış. Bu da soruşturma sırasında ortaya çıktı. Poirot mırıldandı. Ve büyük olasılıkla da doğrulandı. Polis bu gibi konularda çok dikkatlidir. Doktor ısrarla sordu. Onun aleyhinde bildiğiniz bir şey mi var. Siz, bana ondan bahsedene dek böyle birinin olduğunu bile bilmiyordum. O zaman şüphelendiğiniz başka biri var. Hayır, hayır. Bu insanoğlunun rutin alışkanlıklarıyla, doğasıyla ilgili bir durum. Ve de bu çok önemli. Bay Gascoigne'in ölümü bu tabloya uymuyor. Bakın bir terslik var. Gerçekten anlayamıyorum. Hercule Poirot mırıldandı. Sorun kokmuş balığa çok fazla sos dökülmüş olması. Saygıdeğer bayım. Hercule Poirot gülümsedi. Herhalde benim akıl hastanesine kapatılması gereken bir deli olduğumu düşünüyorsunuz, Monsenyör le Docteur. Aslında akıl sağlığımla ilgili bir sorun yok asıl sorun düzenli ve metodik çalışmayı seven bir insan olmam ve bu yüzden de herhangi bir olayda bütüne uymayan bir şeyle karşılaştığımda bundan endişe duymam. Sizi rahatsız ettiğim için gerçekten çok özür dilerim. Ayağa kalktı, doktor da ardından. Bakın, dedi Dr. MacAndrew. Açıkça söylemem gerekirse Henry Gascoigne'in ölümünde şüphelenecek en ufak bir şey göremiyorum. Ben, onun düşmüş olduğunu söylüyorum... sizse itilmiş olduğunu. Ama... bunların hepsi... şey... biraz havada ifadeler, varsayımlar. Hercule Poirot iç çekti. Evet, dedi. Bu uzmanlık gerektiren bir durum. Biri bunun için emek harcamalı. Yani siz hâlâ... Küçük adam elini uzattı. Ben inatçı bir adamım... varsayımları olan... ama bunu destekleyecek kanıtı olmayan bir adam. Bu arada Henry Gascoigne'in dişleri takma mıydı. Hayır kendi dişleriydi, hem de çok sağlıklıydılar. Onun yaşında birinde ender rastlanır bir durum. Onlara iyi baktığı söylenebilir miydi... beyaz ve iyi fırçalanmış mıydılar. Evet, bu özellikle dikkatimi çekti. İnsan yaşlandıkça diş minesi biraz sararır, ama onunkiler çok iyi durumdaydılar. Bir şekilde boyanmamışlar mıydı. Hayır. Eğer sormak istediğiniz buysa, bence o sigara kullanan biri değildi. Tam olarak bunu kastetmemiştim... yalnızca bir soruydu... amaçsız öylesine bir deneme. Görüşmek üzere Doktor MacAndrew, nezaketiniz ve yardımlarınız için teşekkürler. Doktorun elini sıktıktan sonra oradan ayrıldı. Ve şimdi, dedi kendi kendine. Sıra asıl riskli denemede. Gallant Endeavour'da daha önce Bonnington'la paylaştığı aynı masaya oturdu. Ancak bu kez yemek servisi yapan garson kız Molly değildi. Kızın söylediğine göre Molly tatile çıkmıştı. Saat henüz yedi olmasına rağmen lokanta boş denebilecek kadar tenhaydı. Dolayısıyla Poirot rahatça garson kızla ihtiyar Bay Gascoigne hakkında konuşma fırsatı bulabildi. Evet, dedi garson kız. Yıllarca hep buraya geldi. Ama hiçbirimiz adını bile bilmiyorduk. Gazetede tesadüfen yapılan soruşturmanın haberlerini gördük, bir de resim vardı. Bak, dedim Molly'ye. Bu bizim 'İhtiyar' değil mi. Ona öyle derdik de. Öldüğü günün akşamı son yemeğini burada yemiş, değil mi. Bu doğru, ayın üçü, perşembe günüydü. Her perşembe buraya gelirdi. Her perşembe ve her salı... dakikası dakikasına aynı zamanda. O akşam yemekte ne sipariş ettiğini sanırım anımsamıyorsunuzdur. Bir düşüneyim, sanırım baharatlı Hint çorbası, evet bundan eminim, sonra biftek pate yoksa kuzu muydu. Hayır danaydı, bu doğru, sonra böğürtlenli ve elmalı tart ve peynir. Yemeğin ardından eve gittiği ve aynı akşam merdivenlerden düştüğü söyleniyor. Söylendiğine göre robdöşambrının sarkan kemeri neden olmuş buna, ayağına takılmış. Tabii aslında giysileri hep biraz özensizdi, eski moda, kırışık ve bakımsız, ama yine de görüntüsüyle etrafında önemli, büyük bir insan havası uyandırıyordu. Ah evet, burada çok ilginç konuklarımız oluyor. Masadan uzaklaştı. Poirot dilbalığı filetosunu yedi. Yeşil gözleri parlıyordu. Kendi kendine, Çok ilginç, dedi. En zeki insanlar bile nasıl olup da bazı ayrıntıları atlıyorlar. Bu Bonnington'un ilgisini çekecektir. Ancak henüz Bonnington ile sakin bir tartışmanın zamanı gelmemişti. Nüfuzlu kişilerle olan dostluğu sayesinde Hercule Poirot, sorgu yargıcıyla konuşmakta zorluk çekmedi. Savcı, Gascoigne çok ilginç bir insandı, diye açıkladı. Yalnız, tuhaf yaşlı bir adam. Ama sanırım ölümü alışılmadık, büyük ilgi uyandırdı. Konuşurken ziyaretçisini belirgin bir merak ve şüpheyle süzüyordu. Hercule Poirot sözcüklerini dikkatle seçti. Bu olayın ardında araştırılması gereken bazı durumlar söz konusu, monsenyör. Peki, ama size nasıl yardımcı olabilirim. Bildiğim kadarıyla mahkemenize sunulan belgelerin imha edilmesine ya da saklanmasına karar verme yetkisi sizde... tabii bunların konuyla doğrudan ilgili ve geçerli belgeler olup, olmadıklarına göre değişiyor. Bu bağlamda sanırım Bay Gascoigne'in robdöşambrının cebinde bir mektup bulunmuştu, öyle değil mi. Aynen öyle. Yeğeni Dr. George Lorrimer'den gelen bir mektup. Kesinlikle doğru. Mahkemeye sunulan bu mektup ölüm saatinin tam olarak saptanmasını sağlamıştı. Adli tıp da ölüm saatini teyit etmişti değil mi. Doğru. Bu mektup halen ulaşılabilir yerde mi. Hercule Poirot sabırsızlıkla yanıtı bekliyordu. Mektubun incelenebileceğini öğrenince rahat bir soluk aldı. Sonuçta mektup eline ulaştığında onu dikkatle inceledi. Mürekkeple, oldukça bozuk, hatta okunaksız sayılabilecek bir el yazısıyla yazılmıştı. Mektupta aynen şunlar yazılıydı Sevgili Henry Amca, Maalesef Anthony Amca konusundaki girişimlerimde hiçbir sonuç alamadığımı sana bildirmek durumundayım. Ona, kendisini ziyaret etmek istediğini bildirdiğimde bunun için istekli görünmediği gibi, geçmişi unutmak, geçmişte bırakmak önerine de hiçbir yanıt vermedi. Tabii asl ında çok hasta ve hafızası da gelip gidiyor. Korkar ım son günlerini yaşıyor. Sanki seni an ımsamıyor bile. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama inan elimden gelenin en fazlasını yaptım. Seni seven yeğenin George Lorrimer Mektubun tarihi 3 Kasım'dı. Poirot mektubun üzerindeki pula baktı... 3 Kasım, öğleden sonra 4.30. Mırıldandı. Her şey çok fazla uyumlu, değil mi. Hercule Poirot'nun bir sonraki hedefi Kingston Hill'di. Biraz sıkıntı yaşasa da ısrarla güler yüzlü ve sıcakkanlı davranması sayesinde yakın zamanda vefat eden Anthony Gascoigne'in hem aşçısı, hem de evinin kâhyası olan Amelia Hill ile konuşmayı başardı. Bayan Hill başlangıçta şüpheci ve oldukça çekingendi, ancak tuhaf görünümlü yabancının nezaketi ve tatlı dili yılanı bile deliğinden çıkarabilirdi. Bayan Amelia da giderek açıldı. Birçok kadın gibi o da gerçekten sempatik, içtenlikle onu dinleyen birini bulmuşken içindekileri dökme fırsatını değerlendirdi. Tam on dört yıl süreyle Bay Gascoigne'in evinde kâhyalık görevini yürütmüştü... asla kolay bir iş değildi bu. Gerçekten de hiç kolay değildi. Birçok kadın, onun yaşadığı yükün altında ezilip, kalırdı. Zavallı adam tuhaf biriydi ve bunu asla inkâr da etmiyordu. Son derece cimriydi... bu onda sabit bir fikir halini almıştı... üstelik harcayamayacağı kadar çok parası olmasına rağmen. Bayan Hill ona sadakatle hizmet etmiş, her şeye katlanmış ve tabii karşılığında ufak da olsa bir jest beklemişti. Ama hayır... beklentilerinden hiçbir şey çıkmamıştı. Yalnızca her şeyi karısına ve eğer o hayatta değilse de tek erkek kardeşi Henry'e bıraktığını belirten eski bir vasiyetname. Yıllar önce yapılmış bir vasiyetname. Bu kadarı haksızlıktı. Poirot sonuçta onu asıl konusu olan, tatmin edilmemiş hırsından koparmayı başardı. Gerçekten de bu yapılan haksızlık, vicdansızlıktı. Hiç kimse Bayan Hill'i kırıldığı ve kızdığı için kınayamazdı. Bay Gascoigne'in para konusunda elinin sıkılığı zaten biliniyordu. Hatta kendi erkek kardeşine yardımcı olmayı bile reddettiği söyleniyordu. Miss Hill'in hiç kuşkusuz bundan haberi vardı. 'Yani Dr. Lorrimer'in onu görmek için buraya gelmesinin nedeni bu muydu. diye sordu Miss Hill. Erkek kardeşiyle ilgili bir konu olduğunu biliyordum, ama onun yalnızca barışmak istediğini düşünmüştüm. İki kardeş yıllar önce kavga etmişlerdi. Poirot, Anladığım kadarıyla, dedi. Bay Gascoigne bunu kesinlikle reddetmiş. Bayan Hill başıyla onaylayarak, Bu doğru, diye belirtti. Henry mi.' dedi isteksizce. Henry ile ne işim olabilir ki. Onu yıllardır görmedim ve bundan sonra da görmek istemiyorum. Henry, o huysuz, kavgacı bir insan. Bunun ardından konuşma yeniden Bayan Hill'in kendi sorunlarına yöneldi. Merhum Bay Gascoigne'in avukatı da ona bu konuda anlayış göstermemişti. Hercule Poirot biraz çaba harcamak zorunda kalsa da konuşmayı birden kesmesine gerek kalmadan kısa bir süre içinde oradan ayrılmayı başardı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Hercule Poirot, Dr. George Lorrimer'in Elmocrest, Dorset Road, Wimbledon'daki evinin kapısındaydı. Doktor evindeydi. Hercule Poirot doğruca muayenehaneye alındı. Dr. Lorrimer, onu içtenlikle karşıladı. Henüz yemekten kalkmış olmalıydı. Hercule Poirot, Ben hasta değilim doktor, diye konuşmaya başladı. Buraya böyle habersiz gelmemi münasebetsizlik olarak nitelendirebilirsiniz... ama ben yaşlı bir adamım ve zaman kaybetmeden, açık ve dürüst davranmanın gerekliliğine inanırım. Avukatlar ve karmaşık yasal işlemlerle, işlerin zora koşulmasından hiç hoşlanmam. Lorrimer'in ilgisini çekmeyi başardığından hiç şüphesi yoktu. Doktor, orta boylu ve sinekkaydı tıraşlı biriydi. Kahverengi saçları vardı, neredeyse beyaz denecek kadar silik kirpikleri gözlerinin soluk, renksiz, cansız görünmesine neden oluyordu. Ama yine de canlı, hareketli ve esprili bir insan gibi görünüyordu. Avukatlar mı. diye sordu kaşlarını kaldırarak. Onlardan