onu elden bırakmakta cimridir.' dedi. 'Eğer o Müslüman olursa, Resûlullah Aleyhisselam yine onu kavmine hükümdar yapar. Zenginlerinden sadakalarını alır, fakirlerine, yoksul olanlarına verir' dedim. Abd 'Hiç şüphesiz, bu da güzel ahlâktır.1 dedi ve 'Sadaka dediğin nedir.' diye sordu. Mallar hakkında farz ki İman zekat ve sadakanın nev' ve miktarlarını ona haber vere vere develerin zekatına geldiğim zaman, Abd, bana 'Ey Amr. Ağaçlardan, otlardan yayılan ve sulanmak için su başlarına sürülen yaylım hayvanlarımızdan da mı zekat ve sadaka alacaksın.1 diye sordu. 'Evet.' dedim. Abd 'Vallahi, yurtlan uzak, sayıları da pek çok olan kavmimin bunu benimseyeceklerini pek sanmıyorum.' dedi. [16] Kapısında günlerce bekledim. [17] Abd, kendisine verdiğim haberlerin hepsini kardeşine ulaştırdı. [18] Sonra, bir gün, Ceyfer beni çağırdı. Yanına girdim. [19] Ceyfer'in adamları, hemen kollarımı tuttular. Ceyfer 'Bırakınız onu.' deyince, bıraktılar. Oturmak için ileri vardım. Beni oturtmadılar. Ceyfer'e baktım. Bana 'Dileğini getir.' dedi. [20] Mühürlü mektubu kendisine sundum. Açıp sonuna kadar okuduktan sonra, kardeşine verdi. O da, Ceyfer gibi okudu. Kendisini, kardeşi Ceyfer'den daha uslu ve mülayim gördüm. [21] Ceyfer 'Bana haber ver Kureyşîler bu hususta ne yaptılar. Nasıl davrandılar.' diye sordu. 'İslâmiyeti benimseyerek de, kılıç korkusu ile de tâbi oldular.1 dedim. Ceyfer 'Onun yanında bulunanlar kimlerdir.' diye sordu. 'Allah'ın hidayetiyle akılları başlarına gelip dalâlet içinde bulunduklarını anlamış, İslâmiyete can atmış ve Resûlullahı başka herşeye tercih etmiş, üstün tutmuş olanlardır. Şu çıkış yeri bulunmayan vadilerde senden başkasının kaldığını bilmiyorum. Sen bugün Müslüman olmaz, Resûlullaha uymazsan, süvarilere çiğnenirsin. Cemaatin de perişan ve darmadağın olur. Müslüman ol, selamete er. Yine, kavminin üzerine hükümdar olursun. Senin üzerine ne süvariler, ne de piyadeler gelir.1 dedim. [22] Ceyfer 'Sen bugün beni kendi halime bırak da, yarın yanıma dön.' dedi. [23] Ceyfer'in kardeşinin yanına döndüm. Bana 'Ey Amr. Eğer saltanatı esirgemez, cimriliği tutmazsa, kendisinin Müslüman olacağını umanm' dedi. Ertesi gün olunca, tekrar Ceyfer'e gittim. Ceyfer, içeri girmeme izin vermeye yanaşmadı. Ceyfer'in kardeşi Abd'in yanına döndüm. Ceyfer'le buluşamadığımı ona haber verdim. Bunun üzerine, beni götürüp Ceyfer'le buluşturdu. [24] Ceyfer 'Ben senin davet ettiğin şey üzerinde düşündüm Eğer ben elimdeki saltanatımı başka bir adama bırakırsam, Arapların en zayıfı ve düşkünü durumuna düşerim. [25] Onun süvarileri, buralara kadar gelip ulaşamazlar. Eğer gelir, ulaşırlarsa, ortada kimi bulup da savaşacaklar.1 dedi. [26] 'Öyleyse, ben yarın çıkıp gideceğim.' dedim. Ceyfer benim gideceğime kanaat getirince, [27] kardeşi onunla gizlice konuştu 'Biz bu hususta ona üstün gelemeyiz. Kendilerine haber saldığı her hükümdar, davetine icabet etti.' dedi. [28] Ceyfer, ertesi günü, sabahleyin, bana haber saldı. Huzuruna varınca, [29] kendisine 'Ey Cülendâ. Sen her ne kadar bizden uzakta bulunuyorsan da, Allah'tan uzakta değilsindir. Seni tek başına yaratmış olan Allah, ibadeti yalnız Kendisine tahsis etmene ve O'nun seni yaratırken işe karıştırmadığını senin de ibadette O'na ortak tutmamana lâyıktır. İyi bil ki sen ölü bir halde iken, O seni diri kıldı. Seni yine eski haline çevirecek, öldürecek, sonra da diriltecektir. Bak. Şu ümmî peygamber sana dünya ve ahiret mutluluğunu sağlayacak bir din getirmiştir. Ahiretecirve mükâfatını isteyen, ondan yararlanır. Nefsine uyan ise, onu bırakır. Sonra bak. İyi düşün ki o, insanların getirdiği şeylere hiç benziyor mu. Eğerbenzemiş olsaydı, belli olur, açıkça görülürdü. Sen bu haber üzerinde muhayyersin Bu, kullarınkine benzemiyorsa, Allah tarafından olduğunu ve söylenen şeyi kabul et. Eğer işe önem vermez, aldırış etmezsen, va'd edilen şey başına gelir.' dedim. [30] Ceyfer 'Vallahi, sen beni o ümmî peygambere kılavuzladın ki, onun hayır ve iyilik adıyla emredeceği şeyleri tutacak, yerine getirecek olanların ilki ben olacağım. Onun kötülük adıyla yasaklayacağı şeyleri bırakacak olanların ilki de ben olacağım. Yenince sevinme ve kibirlenme, yenilince de üzülme ve daralma olmayacak. Verilen söz üzerinde durulacak, verilen söz yerine getirilecek. Vâkıf olunan sırda da, sır sahibiyle bir olunmaktan geri durulmayacak. Ben şehadet ederim ki o, peygamberdir.1 dedi. [31] Ceyfer de, kardeşi de, böylece İslâmiyeti kabul ve Muhammed Aleyhisselamın peygamberliğini tasdik ettiler. [32] O bölgede bulunan bütün Arapları da Müslümanlığa davet ettiler. Onlarda, davete icabet edip Müslüman oldular. [33] Zekat ve sadakaları toplamak, aralarında hüküm vermek vazifeleriyle beni başbaşa bıraktılar. Bana aykırı davrananlara karşı da, bana yardımcı oldular. [34] Zenginlerden zekat ve sadakalarını alıp yoksullarına dağıttım . [35] Resûlullah Aleyhisselamın vefatı haberi bize ulaşıncaya kadar, Ummanlıların yanında oturmaktan ayrılmadım. [36] Ceyfer'in de, söylediği bir şiirde Amr b. Âs'ın gelip hakkı bildirdiğini, öğüt]ediğini, kendisinin de Allah için Müslüman olduğunu, bunu bağıra bağıra açıkladığını ifade ettiği görülür. [37] Yüce Allah hepsinden razı olsun. [38] Alâ' b. Hadramî'nin Münzir b. Sâvâ'ya Gönderilişi Gönderiliş Tarihi, Mevkii ve Sebebi Alâ1 b. Hadramî'nin Bahreyn'de Münzir b. Sâvâ'ya gönderilişi, Hicretin 8. yılında, Zilkade ayının sonuna, Ci'râne'den sonraki günlere rastlar. [39] Bahreyn Hindistan'la Basra ve Umman arasında, deniz sahilindeki memleketlerin hepsinin adıdır. Bol kaynakları, akarsulan bulunan geniş bir ülkedir. [40] Her yıl Cumâde'l-âhire ayının başında açılıp ay sonuna kadar süren Müşakkar panayırı Hecer'de kurulurdu. [41] Bahreyn, Fars memleketlerinden olup, Arapların Abdulkays, Bekr b. Vâil ve Temim kabilelerinden birçok halk, Bahreyn kırlarında oturmakta idiler. Münzir b. Sâvâ, Farslar tarafından Bahreyn'deki Araplar üzerine tayin edilmişti. Münzir Hecer veya Esbez köyünden ve Abdullah b. Zeydü'l-Esbezî oğullarındandı. Esbezîler, atlara taparlardı. Bahreyn halkından kimi Mecusî, kimi Yahudi, kimisi de Hıristiyan di. [42] Peygamberimiz Aleyhisselam, Alâ1 b. Hadramî'yi, Bahreyn hükümdarı Münzir b. Sâvâ'yı İslâmiyete davet etmek üzere gönderdi. [43] Alâ1 b. Hadramî'nin yanına Ebu Hureyre'yi de kattı. Kendilerine hayır tavsiyesinde bulundu. Alâ1 b. Hadramî için, deve, sığır, davar, meyve ve sair malların zekatları hakkında bir yazı da yazdırdı. Alâ1 b. Hadramî bu yazıyı Müslüman olan halka okuyacak ve zekatlarını ona göre toplayacaktı. [44] Alâ1 b. Hadramî, Bahreyn halkını İslâmiyete davet edecek, yanaşmadıkları takdirde cizye (vergi) ödemelerini kendilerine teklif edecekti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Münzir b. Sâvâ'ya ve Hecer'in Mecusî din başkanı Sîbuht'a birer mektup göndererek, İslâmiyeti kabule yanaşmadıkları takdirde cizye (vergi) ödemeye kendilerini davet etti . [45] Peygamberimiz Aleyhisselam, mektubunda şöyle buyurdu B ismi İlâhirrahm ânirrahîm Muhammed Resûlullah'tan Münzir b. Sâvâ'ya. Hidayete uyanlara selam olsun. Bundan sonra, derim ki Ben seni İslâmiyete davet ediyorum. Müslüman ol, selamete er. Allah senin iki elinin altındaki şeyi (hükümdarlığını) yine sende bırakır. Şunu da iyi bil ki benim dinim, develerin ve atların gidebilecekleri yerlere kadar uzanacak, hakim olacaktır. Ey Münzir. Şüphe yok ki, sen dünya işlerinde büyük bir akla sahipsin. Onu ahiret işlerinde küçültme. Şu Mecusîlik (ateşe tapıcılık) kötü bir dindir. Onda, ne Arapların, ne de Ehl-i Kitab bilginlerinin iyi göreceği birşey yoktur. Onda, evlenilmelerinden utanılanlaria (kendileriyle evlenilmemesi gerekenlerle) evlenirler. Yenilmesi uygun olmayanları yerler. Kıyamet günü kendilerini yiyecek, yakacak olan ateşe dünyada tapar dururlar. Sen ne aklı kıt, ne de görüşsüz bir kimsesin. Bak. İyi düşün. Hiç yalan söylemeyen bir kimseyi doğrulamaman, hiç hıyanet etmeyen bir kimseye gücenmemen, verdiği sözden hiç caymayan bir kimseye itimad etmemen, inanmaman sana yakışır mı.. İşte, böyle olan o ümmî peygamberdir ki, vallahi, aklı başında olan kimse, hiçbir zaman onun emrettiği şeyin yasaklanması veya onun yasakladığı şeyin emredilmesi gerekeceğini söyleyemeyeceği gibi, onun affederken affını biraz arttırması veya cezalandırırken cezasını biraz kısması gerekeceğini de söyleyemez. Akıl, fikir ve basiret sahiplerince, bu böyledir. dedi. Münzir b. Sâvâ Elimdeki, önümdeki şu saltanatıma baktım onu ahiret dışında ve yalnız dünyaya elverişli buldum. Sizin dininize baktım, onu hem ahirete, hem dünyaya elverişli buldum. Kendisinde yaşama ve öldükten sonra yaşamaya dönüş umudu bulunan bir dini kabul etmeme ne engel var. dedi. [47] Münzir b. Sâvâ da, Mecusî din başkanı Sîbuht da Müslüman oldu. [48] Münzir b. Sâvâ, İslâm ibadet ve amelleriyle Müslümanlığını güzelleştirdi. [49] Yüce Allah onlardan razı olsun. [50] Münzir b. Sâvâ'nın Peygamberimiz Aleyhisselamın Mektubuna Cevap Yazışı Münzir b. Sâvâ, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubuna yazdığı karşılıkta, Müslüman olduğunu ve Peygamberimiz Aleyhisselamın peygamberliğini doğruladığını bildirdikten sonra,[51] şöyle dedi Bundan sonra, arzolunur ki Yâ Rasûlallah. [52] Mektubunu[53] Bahreyn, [54] Hecerhalkına okudum. [55] Onlardan, İslâmiyetten hoşlanıp Müslüman olmak isteyenler, İslâmiyete girdiler. Bazıları ise, Müslüman olmak istemediler. Ülkemde, kendi dinlerinde kalan Mecusîler ve Yahudiler de vardır. Bu hususta ne yapacağımı da bana bildir. [56] Peygamberimiz Aleyhisselamın Münzir b. Sâvâ'ya Cevabı Muhammed Resûlullah'tan Münzir b. Sâvâ'ya. Allahın selamı üzerine olsun. Ben, sana olan hidayet nimetinden dolayı hamd ederim O Allah'a ki, Kendisinden başka hiçbir ilah yoktur. [57] Ben, Allahtan başka hiçbir ilah olmadığına, Muhammed'in de Allah'ın kulu ve resûlü olduğuna şehadet ederim[58] İmdi, mektubun bana geldi. [59] Okutup içindekileri dinledim. [60] Ben sana Yüce Allah'ı ve O'nun buyruklarına göre hareket etmeni hatırlatırım. Muhakkak ki, öğüt veren kişi, onunla kendisi de öğütlenmiş, sevabından yararlanmış olur. Elçilerime itaat eden ve onların buyruklarına uyan kişi, bana uymuş ve itaat etmiş olur. Onların öğütlerini dinleyen, beni dinlemiş olur. Elçilerim seni bana övdüler ve hayırla andılar. Senin kavmin hakkındaki iltimasını, şefaatini kabul ettim. Onlardan, Müslüman olanları, Müslüman oldukları şeylere bırak. Günahkâr olanların geçmişteki suçlarından, geç. Onları geçmişlerinden suçlu tutma. İyi bil ki sen iyi davrandıkça, seni işinden uzaklaştırmayız, sen vekilimiz olarak orada kalırsın. [61] Her kim bizim namazımızı kılar, bizim Kıblemize yönelir, bizim kestiklerimizi yerse, o Müslümandır. [62] Ona Allah'ın ve Resûlünün himayesi vardır. [63] Kendisi, Müslümanların sahip oldukları haklara sahip ve onların mükellef bulundukları vazifelerle mükellef olur. Bunu yapmayan kimsenin, Maâfirî elbisesi kıymetine göre cizye olarak bir dinar ödemesi gerekir. Selam ve Allah'ın rahmeti senin üzerine olsun. Allah seni yariıgasın. [64] Peygamberimiz Aleyhisselam, Münzir b. Sâvâ'ya Hecerliler hakkındaki mektuplarında da şöyle buyurdu İslâm'ı onlara arz ve teklif et. [65] Kendilerini İslâmiyete davet et. Eğer Müslüman olurlarsa, bizim sahip olduğumuz haklara onlarda sahip ve bizim mükellef bulunduğumuz vazifelerle onlar da mükellef oluriar. [66] Eğer Müslüman olmaktan kaçınırlarsa, kendilerinden cizye (vergi) alınır. Onların ne kestikleri yenir, ne de kendileriyle evlenilir. [67] Müslüman olmayanlardan, arazi sahibi olmayan herkesi, dört dirhem ile bir aba ödemekle mükellef kıl. [68] Peygamberimiz Aleyhisselam, Münzir b. Sâvâ'ya gönderdiği başka mektuplarında, şöyle buyurdu Allah'a hamd ü senadan sonra, derim ki Elçilerimseni bana övdüler. Hiç şüphesiz, sen böyle iyi oldukça, ben de sana iyi davranacak ve işine göre, seni mükâfatlandıracağım. Allah'a ve Resûlüne bağlılıkta devam et. Selam olsun sana. Allah'a hamd ü senadan sonra, derim ki Ben sana Kudâme (b. Maz'un) ile Ebu Hureyre'yi gönderdim. Ülkene ait cizye (vergi)lerden, yanına toplamış olduklarını, bunlara teslim et. Vesselam. [69] Peygamberimiz Aleyhisselam Bahreyn halkı için yazdırdığı mektupta da şöyle buyurdu Allah'a hamd ü senada bulunduktan sonra, derim ki Siz namazınızı kılar, zekatınızı verir, Allah'a ve Resûlüne iman ve itaat eder, meyve mahsullerinden uşr, hububatınızdan yarım uşr verir, çocuklarınızı Mecusîleştirmez iseniz, Müslüman olurken sahip bulunduğunuz size kalacak, ateşgede malları Allah'a ve Resûlüne ait olarak bunun dışında tutulacaktır. Eğer buna yanaşmazsanız, size cizye (vergi) salınacaktır. [70] Bahreyn Hecer Halkından Müslüman Olmayanlarla Anlaşma Yapılışı Münzir b. Sâvâ, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubunu H ecer halkına okudu. Onlardan bir kısmı Müslüman oldular. [71] Gerek Münzir b. Sâvâ'nın ve gerek Mecusî din başkanı Sîbuht'un yanlarında bulunan Araplarla o bölgedeki bütün Araplardan ve Arap olmayanlardan da bazı kimseler Müslüman oldular. Mecusî, Yahudi ve Hıristiyan halkı ise, Müslüman olmak istemediler. Cizye ödemeye razı oldular. Alâ1 b. Hadramî ile anlaşma yaptılar. Alâ' b. Hadramî aralarında bir de anlaşma yazısı yazdı. Yazılan yazıda şöyle denildi Bismillâhirrahmânirrahîm Bu, Alâ' b. Hadram.nin Bahreyn halkıyla üzerinde anlaşma yaptığı hususun belgesidir. Alâ' b. Hadramî, bizi işe el sürdürmeyecekler ve hurma mahsulünü bizimle bölüşecekler, diye onlarla muahede yapmıştır. Kim buna riayet etmezse, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onun üzerine olsun. Amma cizyeye gelince o, erginlik çağına basan, ustura tutmaya başlayan her erkek başına bir dinar, [72] yahut her yıl 24 dirhem alınır. [73] Çocuktan, kadından, [74] âmâdan, son derece yaşlanmıştan, bunaktan, oturak olandan alınmaz. [75] Peygamberimiz Aleyhisselam, Alâ' b. Hadramîye gönderdiği mektupta şöyle buyurdu Allah'a hamd ü senadan sonra, derim ki Münzir b. Sâvâ'ya iki kişi gönderdim. Onlar, Münzir'in yanına toplamış olduğu cizyeleri kendisinden teslim alacaklardır. Sen bu işi çabuklaştır. Zekat ve aşardan senin yanına topladıklarını da onlarla birlikte gönder, vesselam. [76] Alâ1 b. Hadramî, Bahreynlilerin Müslüman olanlarından uşr (aşar), müşrik olanlarından da cizye almakta, toplamakta idi. [77] Peygamberimiz Aleyhisselamın Umman Hükümdarlarından Olup Bahreyn'de Oturan İki Zât ile Onlardan Olanlara Mektubu Peygamberimiz Aleyhisselam Umman hükümdarlarından olup Bahreyn'de oturan Esbezli Abdullah adındaki iki zâtla onlardan olanlara da bir mektup göndermiş ve mektubunda şöyle buyurmuştu Allah'ın Resûlü Muhammed Peygamberden Umman hükümdarları Esbezli Abdullah'lar ile, onlardan Bahreyn'de bulunanlara Onlar iman ederler, namazı kılarlar, zekatı verirler, Allah'a ve Resûlüne itaat ederler, Peygamberin hakkını verirler, mü'minlerin yaptıkları gibi, kurbanlarını keserler ise, hiç şüphesiz mü'mindirler. Müslüman olurken sahip bulundukları şeyler, kendilerine kalacaktır. Beytü'n-nar=ateşgede malları, Allah'a ve Resûlüne ait olarak, bunun dışında tutulacaktır. Hurmadan uşr, hububattan yarım uşr zekat olarak alınacaktır. Müslümanlar onlara yardım etmek ve öğüt vermekle mükellef bulundukları gibi, onlar da Müslümanlara böyle yapmakla mükelleftirler. Onların değirmenleri kendilerine ait olup, onlar oralarda unlarını istedikleri gibi öğüteceklerdir. [78] Peygamberimiz Aleyhisselamın Sîbuht b. Abdullah'ın Mektubuna Cevabı Peygamberimiz Aleyhisselam Sîbuht b. Abdullah'ın mektubuna verdiği cevapta şöyle buyurdu Akra1 mektubunu bana getirdi. Kavmin hakkındaki şefaat dileğini de bildirdi. Şefaatini kabul ettim. Kavmin hakkında Akra'm söylediklerini doğru buldum. İstediğini benden istemene, memnun oldum. Fakat, ben onu iyice tanımamı ve senin benimle görüşmeni uygun gördüm. Eğer yanımıza gelirsen, sana ikramda bulunurum. Gelemez, bulunduğun yerde oturursan, yine de, sana ikram ederim. Sonra, derim ki Ben hiç kimseden armağan istemem. Fakat, bana sen armağan verirsen, kabul ederim. Valilerim senin tutum ve davranışından memnundurlar. Namaz, zekat ve mü'minleri ağırlamak gibi yapmakta olduğun ibadet ve faziletlere en güzel şekilde devam etmeni sana tavsiye ederim. Senin kavmine 'Benî Abdullah' ismini verdim. Namaz kılmayı, güzel amellerin en güzellerini işlemeyi onlara emret. Seni ahiret mükâfatıyla müjdelerim. Sana ve mü'min olan kavmine selam olsun. [79] Peygamberimiz Aleyhisselamın Bahreyn Hecer Halkına Uyarı Mektubu Bismiİlâhirrahmânirrahîm Peygamber Muhammed'den, Hecerlilere. Sizler, selamette olasınız. Sizlere hidayet nasip ettiğinden dolayı hamd ederim O Allah'a ki, O'ndan başka hiçbir ilahyoktur. [80] İmdi, doğru yola kılavuzlandıktan sonra sapmamanızı, doğru yola ulaştırıldıktan sonra yoldan çıkmamanızı, Allah ve öz canlarınız için, sizlere ehemmiyetle tavsiye ederim. Elçileriniz yanıma geldiler. Onlar, sizin yanınıza, sevinçli olmaktan başka bir suretle de gitmediler. Sizin üzerinizdeki bütün hak ve yetkilerimi kullanmış olsaydım, sizi Hecer'den sürer çıkarırdım. Halbuki, sizin burada bulunmayanlarınız hakkındaki şefaatleri kabul ettim. Burada bulunanlara da, câizelerverdim. O halde, Allah'ın üzerinizdeki nimetini anınız. Sonra, iyi biliniz ki sizin yaptıklarınızın haberi de bana gelmiş bulunuyor. İçinizden iyi olanlar kötü olanların kötülüklerinden sorumlu tutulmayacaktır. Buyruk sahiplerim size geldiği zaman, onlara itaat ediniz. Allah'ın emri üzere, O'nun yolundaki vazifelerinde kendilerine yardımcı olunuz. İçinizden, iyi ve yararlı iş yapanın bu hizmeti, ne Allah katında, ne de benim katımda zayi olacaktır. [81] Bahreyn'den Medine'ye Gönderilen Malların Müslümanlara Dağıtılışı Alâ' b. Hadramî'nin Bahreyn'den Peygamberimiz Aleyhisselama gönderdiği para 80.000 dirhem idi. Medine'ye ne bundan önce, ne de bundan sonra, bu kadar çok para gelmemiştir. [82] Peygamberimiz Aleyhisselamın emriyle, onlar Mescidde hasırlar üzerine döküldü. Namaz için ezan okundu. [83] Peygamberimiz Aleyhisselam namaza çıktı. Hasır üzerine dökülen paralara hiç bakmadan, mihraba geçti. Namazı kıldırdıktan sonra, geldi, [84] paraların başına dikildi. Müslümanlarda geldiler, hasır üzerindeki paralan gördüler. [85] Peygamberimiz Aleyhisselam oturdu. Gördüğü herkese[86] avuçlayıp avuçlayıp[87] vermeye başladı . [88] O sırada, Hz. Abbas da geldi ve Yâ Rasûlalları. Bundan bana da ver. [89] Çünkü, ben Bedir günü[90] hem kendim için, [91] hem de malsız olan[92] (yeğenim) Akîl için kurtulmalık vermiştim dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen de al. buyurdu. Hz. Abbas hemen üzerindeki cübbesini çıkarıp içini malla (para ile) doldurdu. Gitmek için, sırtına kaldırmaya davrandı, kaldıramadı. [93] Başını Peygamberimiz Aleyhisselama çevirdi ve Yâ Rasûl ali ah. Şunu sırtıma kaldırıver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, gülerek Malın bir kısmını geri bırak da, kaldırabileceğin kadarıyla kendin kalk. buyurdu. [94] Hz. Abbas Yâ Rasûl ali ah I Bari şunlardan birine emret de, bunu sırtma o kaldırsın. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olmaz. buyurdu. Hz. Abbas Öyleyse, sen kaldır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olmaz. buyurdu. Bunun üzerine, Hz. Abbas malın birazını döktükten sonra kaldırmaya davrandı ve kaldıramayınca Yâ Rasûl ali ah I Birine emret de, bunu sırtıma kaldırsın. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olmaz. buyurdu. Hz. Abbas Bari, sırtıma sen kaldır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olmaz. buyurdu. Hz. Abbas onun birazını daha döktü. Sonra da, kaldırıp sırtına yüklenerek gitti. Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Abbas'ın mala karşı gösterdiği bu aşın arzusuna şaştı, arkasından baktı durdu. [95] Hz. Abbas ise, sırtladığı malla Mescidden çıkıp giderken Allah, bize yaptığı iki va'dinden birisini bugün yerine getirdi. Yani, 'Eğer Allah'ın ezelî ilmine göre yüreklerinizde bir hayır, bir iman ve ihlas varsa, o Allah, sizden alınandan daha hayırlısını size verir ve sizi yariıgar da.' [Enfal 70] buyurmuştu ki, bu aldığım mal, benden alınmış olan (kurtulmalık)dan daha hayırlıdır. Amma Allah'ın yarlıgamak hususundaki va'dine gelince, doğrusu onu ne yapacağını pek bilemiyorum. diyordu. [96] İnşaallah o va'd de yerine gelmiştir. [97] Şair Ka'b b. Züheyr'in Müslüman Oluşu Ka'b b. Züheyr'in Kimliği ve Kişiliği Ka'b b. Züheyr, Müzeynelerdendir. Ka'b'ın dedesi, Ebu Sülma Rebia'dır. [98] Müzeynelerin yurtları, Gatafanların yurtları içinde idi. [99] Züheyr'in, Ka'b ve Büceyr adında iki oğlu vardı . [100] Ka'b büyük şairdi. Ka'b'ın babası da, kardeşi de büyük şair idiler. Ka'b, şairlikte, kardeşi Büceyr'den üstündü. Babaları Züheyr ise, oğlunun her ikisinden de üstündü. [101] Ka'b b. Züheyr Peygamberimiz Aleyhisselamı şiirle hicveden ve Mekke'nin fethi üzerine öldürülmemek için başını alıp kaçanlardandı. [102] Büceyr Peygamberimiz Aleyhisselamla görüşüp Müslüman olduğu zamanl[103] Ka'b ona çok kızmış, [104] gönderdiği birşiirde Yazıklar olsun sana. Demek, sen ananda, babanda görmediğin bir dine girdin hâ.. Oysa ki, kardeşin de o dinde değildir. Demek, sen Ebu Bekir ve Me'mun'la [Resûlullah Aleyhisselam denilmek isteniliyor] kandırıcı iki kadeh içtin, kendi dininden vazgeçtin hâ.. Eğer sen böyle yapmadığını, dininde sebat ettiğini bize açıklarsan, sana üzülmeyeceğim. dedi. [105] Büceyr, Ka'b'ın şiirini gizlemeyi uygun görmeyerek Peygamberimiz Aleyhisselama okudu. [106] Peygamberimiz Aleyhisselam Ka'b'ın kanının dökülmesini helâl saydı[107] ve Kim rastlarsa, Ka'b'ı öldürsün. buyurdu. [108] Büceyr bunu Ka'b'a yazdı Başının çaresine bak. dedi. [109] Ka'b'ın kendisi hakkında yazdığı şiire şiirle verdiği cevapta da şöyle dedi Benim şu söylediklerimi Ka'b'a kim ulaştırır ola. Ey Ka'b. Bâtıl, boş diye yerdiğin bu dinden daha gerçeği, daha sağlamı var mı sende. Sen, kurtulmak istediğin zaman, Uzzâ'ya ve Lâfa değil, Bir olan Allah'a yönel ve teslim ol ki, kurtulabilesin. Kıyamet gününde, kaçılamayacak olan Cehennem ateşinden, Müslüman ve temiz kalbli insanlardan başkası kurtulamayacaklardır. Züheyr'in dini-ki, onun dini hiçbir şey değildir-boştur. Züheyr'in babası Ebu Sülma'nın dini de bana haramdır. [110] Peygamberimiz Aleyhisselamın Taif gazasından döndüğü sırada da, Büceyr, kardeşi Ka'b'a biryazı yazmış ve o yazısında şöyle demişti Resûlullah Aleyhisselam, kendisini hicvedip yermiş, üzmüş olan Mekkelilerden bazılarını öldürttü. Kureyş şairlerinden sağ kalan İbn Zibârâ ile İbn Ebi Vehb ise başlarını alıp kaçtılar. Eğer canın sana gerekli ise, Resûlullah Aleyhisselamın yanına acele gel. Çünkü, o, yaptığına pişman olarak yanına gelen kimseyi öldürmez[111] İyi bil ki Resûlullah Aleyhisselamın yanına hiçbir kimse gelmemiştir ki, kendisi Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadet etsin de, Resûlullah onun Müslümanlığını kabul etmiş olmasın. Bu mektubum sana eriştiği zaman, Müslüman ol, hemen gel. [112] Eğersen bu dediğimi yapmayacak olursan, yeryüzünden, sığınıp kurtulabileceğin yere kadar başını al, git, kurtul. [113] Büceyr'in mektubu Ka'b b. Züheyr'e ulaşınca, dünya onun başına dar geldi. Hayatından korkmaya başladı. Düşmanları da O, artık, öldürülmüş demektir. diyerek yaygaraya ve onu büsbütün korkutmaya koyuldular. Bunun üzerine, Ka'b Medine yolunu tutmaktan, Müslüman olmaktan başka çare bulamadı. Medine'de, Cüheynelerden, aralarında tanışıklık ve dostluk bulunan bir adamın evine indi. Adam ertesi gün sabah namazı vaktinde Ka'b'ı Peygamberimiz Aleyhisselama götürdü. [114] Peygamberimiz Aleyhisselam o sırada Mescidinde halka halka oturan ashabının arasında bulunuyor, kâh dönüp o ta rafta ki I eri e, kâh dönüp bu ta rafta ki I eri e konuşuyordu. Ka'b b. Züheyr devesini Mescidin kapısında ıhdınp içeri girdi. Kendisi Peygamberimiz Aleyhisselamı gıyaben, sıfatlarıyla tanıyordu. [115] Müzenî, Peygamberimiz Aleyhisselama eliyle işaret ederek İşte Resûlullah. Haydi, yanına var, kendin için eman dile. dedi. Ka'b b. Züheyr Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına kadar vardı, önüne oturdu. Elini Peygamberimiz Aleyhisselamın elinin üzerine koydu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ka'b'ı tanımıyordu. Ka'b Yâ Rasûlallah. Ka'b b. Züheyr, yaptıklarına pişman ve Müslüman olarak senden eman dilemeye gelmiş bulunuyor. Ben onu sana getirsem, ona eman verir, kendisinin tevbesini ve Müslümanlığını kabul eder misin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. [116] Ka'b b. Züheyr Şehadet ederim ki Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. Sen de, O'nun Resûlüsün. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen kimsin. diye sordu. Ka'b Ben Ka'b b. Züheyr'im. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Demek şu beyti söyleyen sensin hâ.. buyurup Hz. Ebu Bekir'e dönerek Ey Ebu Bekir. Ne demişti. diye sordu. Hz. Ebu Bekir, Ka'b'ın o beytindeki Me'mun kelimesini Me'mur diye okuyunca, Ka'b b. Züheyr Yâ Rasûlallah. Ben bu beyti böyle söylememiştim dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Ya sen nasıl söylemiştin. diye sordu Ka'b b. Züheyr Ben onu ancak şöyle söylemiştim. deyip, Memur sözünü Me'mun şeklinde düzelterek okudu. Peygamberimiz Aleyhisselam beyitte kendisinden Me'mun=Güvenilir kişi diye bahsedildiğini görünce Evet. Vallahi, Me'mundur, Emîn'dir. buyurdu. [117] Ka'b b. Züheyr Yâ Rasûlallah. Ben Ka'b b. Züheyr'im. diyerek kendisini tanıttığı zaman, Ensardan birisi sıçrayıp ayağa kalktı ve Yâ Rasûlallah. Beni bırak da, şu Allah düşmanının boynunu vurayım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Vazgeç ondan. O, üzerinde bulunduğu halden pişman ve hakka dönmüş olarak gelmiştir. buyurdu. Ka'b b. Züheyr, Ensarın sözüne kızdı. Sonra da, Bânet Suad diye anılan uzun kasidesini Peygamberimiz Aleyhisselamın huzurunda okumaya başladı. Ka'b b. Züheyr, bu kasidesinde Sevgilisi Suad'ın boyunu boşunu, huyunu suyunu, vefasızlığını, bir sabah uzaklara çekip gittiğini, giderken de kendisinin kalbini birlikte alıp götürdüğünü... yana yakıla anlattıktan ve kendisini ona ulaştıracak yürügen devenin üstün vasıflarını birer birer saydıktan sonra, asıl konuya şöyle giriş yaptı Suad'ın ayrılığı yetmiyormuş gibi, iki tarafa söz taşıyan rakipler, bana 'Ey Ebu Sülma'nın oğlu. Sen artık kendini ölmüş bil, say.' dediler. Kendilerine güvendiğim ve başvurduğum her dost da 'Biz seninle uğraşamayız. Kendin, başının çaresine bak.' dediler. Ben de onlara Öyleyse, dedim, siz beni serbest bırakınız. Rahman olan Allah her neyi takdir etmişse, o olur. İnsanoğlu, ne kadar uzun yaşasa da, günün birinde ölür, teneşir tahtasının üzerine de taşınır. Resûlullahın beni öldüreceği bana haber verildi. Resûlullah katında, bağışlanmak da umulur. Ben Allah'ın Resûlüne özür dileyerek geldim. Resûlullahın katında mazeretler kabul olunur. İlahî hidayetle, içi öğütler ve en yüce gerçeklerle dolu Kur'ân'ı sana indiren Allah hakkı için bana eman ver. Beni rakiplerimin dedikodusu ile muaheze etme. Hakkımda pek çok söylentiler olmuşsa da, ben pek o kadar suçlu değilimdir. Ben şimdi öyle bir makamda bulunuyorum ki burada gördüğüm ve işittiğim şeyleri bir fil görüp işit-seydi, muhakkak titrerdi. Burada beni ancak Allah'ın izniyle Peygamberin affına nail olmaktan başka birşey kurtaramaz. Ben yüce Peygambere karşı hiçbir itirazda bulunmadan, sağ elimi onun adaletli eline uzatıyorum. Şimdi, söz, O'nun sözüdür. Bence, en korktuğum şey kendisiyle konuştuğum zaman, bana 'Sen suçlusun. Sen sorumlusun.' denilmesidir. Bu arslan, arslanlar yurdu Asser ormanında yer yer sıralanan arslan yataklarının iç kesimindeki haşmetli yurdunda hüküm sürmektedir. Bu öyle bir arslandır ki erkenden ava çıkar, çifte yavrusunu yerlere parça parça serilmiş insan etleriyle besler. Kendi akranıyla boğuştuğu zaman da, hasmını yerlere sermedikçe meydanı terketmeyi nefsine haram sayar. Onun heybetinden, çölün yırtıcı arslanlarının sesleri kısılır. Onun dolaştığı yerlerde insanlar dolaşamaz. Onun yaşadığı vadide, gücüne kuvvetine güvenen nice babayiğitlerin silah ve elbiseleri paralanmış, kendileri kurda kuşa yem olmuştur. Şüphe yok ki Resûlullah doğru yolu gösteren bir nur, kötülükleri yok etmek için Allah'ın sıyırılmış keskin, yalın kılıçlarından bir kılıçtır. [118] Ka'b b. Züheyr Bânet Suad kasidesini sonuna kadar okuyup bitirdiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, sırtındaki bürdesini (hırkasını) çıkanp ona giydirdi. [119] Hırka-i Şerîfin Tarihçesi ve Tavsifi Rivayete göne Muaviye b. Ebu Süfyan, halifeliği sırasında Ka'b b. Züheyr'e Resûlullah Aleyhisselamın hırkasını bize sat. diye haber saldı[120] ve kendisine 10.000 dirhem gönderdi. [121] Ka'b b. Züheyr Ben Resûlullahın hırkasını giymek hususunda hiç kimseyi kendime tercih edemem. diyerek, Muaviye b. Ebu Süfyan'ın dileğini reddetti. Ka'b b. Züheyr vefat ettiği zaman, Muaviye b. Ebu Süfyan, onu Ka'b'ın oğullarından 20.000 dirheme satın aldı. [122] Bu mübarek hırka, halifeden halifeye tevarüs edile edile geçti. [123] Emevî saltanatının çöküşünden sonra, ilk Abbasî halifesi Seffah Abdullah b. Muhammed (vefatı Hicrî 136) tarafından 300 altına satın alındı. [124] Bayramlarda halifeler tarafından giyilirdi. [125] Halife Muktedir öldürüldüğü zaman, (Hicrî 320) kanı bulaşarak, bu mübarek hırka kiri endi. [126] Abbasîler, Mısır'a gelirken onu yanlarında getirdiler. Yavuz Sultan Selim Mısır'ı alıp halife olduğu zaman, Mısır'daki mübarek emanetler arasında o da İstanbul'a getirildi. [127] İbn Esîr'in (vefatı Hicrî 630) zamanına kadar halifeler, [128] Kastalânî'nin (vefatı Hicrî 923) zamanına kadar da sultanlar nezdinde bulunagelen[129] ve bugün İstanbul'da Hırka-i Saadet Dairesinde Müslümanlar tarafından ziyaret olunan bu mübarek hırka hakkında, Sağ kolunda da eksiklik vardır. Yer yer haraptır. Uzun yıllardan beri kumaşlar üzerinde devam eden tedkiklerimiz, bu kumaşın o devre ait olduğu kanaatini vermektedir. üstten açılır çifte kapaklı altın bir çekmece içindedir. Bunun üzerinde, Sultan Aziz tarafından yaptın lan ve şefaat talebini hâvi uzunca bir kitabe de bulunmaktadır. Topkapı Sarayı Müdürü Tahsin Özbey şöyle der 1,24 metre boyunda, geniş kollu olup, siyah yünlü kumaştan yapılmıştır. İçi, kaba dokunmuş, krem renk yünlü kumaş kaplıdır. İşbu çekmece, aynca bohçalar içinde olarak büyük bir altın sandukaya konulur ki, bu da Sultan Aziz tarafından yaptırılmış olup, üzerinde Lâ ilahe illallahu el melikül hakkul mübîn muhammedün resûlullah sâdıkul va'dil emîn yazılıdır. Dört ayaklı kaidesi de altın kaplamalıdır. Murad tarafından yaptırılmış olan altın bir mahfazası daha mevcuttur. Bu, sanat itibarıyla fevkalâde olup, ayrıca zümrütlerle de bezenmiştir. Fakat, Sultan Aziz yeni mahfazayı yaptırınca, birinci boş kalmış ve şimdi Hazinenin üçüncü salonunda teşhirdedir. [130] Benî Sa'lebe Temsilcilerinin Medine'ye Gelip Kendilerinin ve Kabilelerinin Müslüman Olduklarını Haber Vermeleri Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin 8. yılında Ci'râne'den Medine'ye döndükten sonra, Benî Sa'lebelerden Medine'ye dört kişi gelerek Peygamberimiz Aleyhisselama Bizler, gerimizdeki kavmimizin elçileriyiz. Biz de, kavmimiz de İslâmiyeti kabul ve ikrar etmiş bulunuyoruz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, bunların ağırlanmalarını em retti. [131] Elçiler, Remle binti Hâris'in konağına indirildiler. Bilal-i Habeşî, onlara süt ve tereyağından yapılmış bir çanak tirit götürdü, yediler. Öğle namazında Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulundular ve 'Hicret etmeyen kimse için, İslâmiyet de yoktur.' hadisi hakkında ne buyurursunuz. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Siz nerede olursanız olun Allah'tan korktunuz mu, size zarar vermez. buyurdu. [132] Benî Sa'lebelerin temsilcileri, birkaç gün oturduktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama veda etmeye geldiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, Bilal-i Habeşî'ye Heyetlere caizeler verdiğimiz gibi, bunlara da caize ver. buyurdu. Bilal-i Habeşî, erimiş gümüş madeninden getirip, her birine beşer ukiyye* gümüş verdi. O zaman, bunlar, dirhem diye hiçbir şeye sahip değildiler. Memnun olarak yurtlarına döndüler. [133] Yüce Allah, onlardan ve kavimlerinden razı olsun. [134] Benî Suda' Temsilcilerinin Medine'ye Gelip Müslüman Olmaları ve Kavimleri Adına da İslâmiyet Üzerine Bey'at Etmeleri Benî Suda'ların Medine'ye gelişi, Hicretin 8. yılında Peygamberimiz Aleyhisselamın Ci'râne'den Medine'ye dönüşünden sonraya rastlar. [135] Benî Suda'lar büyükçe bir kabile idi. [136] Küfür ve şirkte devam ediyorlardı. [137] Peygamberimiz Aleyhisselam, Yemen'e askerî birlikler gönderirken, hazırladığı bir birliğin başına Kays b. Sa'd b. Ubâde'yi kumandan tayin edip kendisine beyaz bir sancak bağlamış, ona ayrıca siyah bir bayrak da vermişti. [138] Kays b. Sa'd, Kanat nahiyesinde toplanan 400 kişilik birliğiyle Yemen taraflarına gidip Benî Suda'ları yola getirecekti. Ashabdan Ziyad b. Haris es-Sudâî, bu birliğin nereye gitmeye hazırlandıklarını sorup kendisine Benî Suda'lar üzerine gidecekleri bildirilince, acele, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Yâ Rasûlallah. Kavmimin üzerine asker salmak istediğini öğrendim. Ben gerimdeki kavmimin elçisi olmak üzere sana geldim. Askerleri geri çevir. Ben kavmimi senin yanına getirmeye söz veriyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Suda'lardan olan kardeş. Sen kavminin içinde sözü dinlenir bir kimse misin. diye sordu. Ziyad b. Haris Allah ve Resûlü sayesinde, evet. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Kays b. Sa'd'ı ve birliğini Kanattan geri çevirdi. [139] Ziyad b. Haris de, hemen, kavmi olan Benî Suda'lara gitti. [140] Onbeş gün sonra, [141] onbeş kişilik bir heyetle Medine'ye geldi. [142] Sa'd b. Ubâde Yâ Rasûlallah. Bırak da, onlar benim evime insinler, konuğum olsunlar. dedi. Benî Suda' heyeti, Sa'd b. Ubâde'nin evine indiler. Sa'd b. Ubâde onlarla dost oldu. Kendilerine elbise giydirdi, ikramda bulundu. Bundan sonra, Benî Suda' heyeti, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler. [143] Biz, gerimizdeki kavmimiz adına da sana bey'at ediyoruz. dediler. Hem kendileri, hem kavimleri adına Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at edip Müslüman oldular. Dönüp yurtlarına gittiler. İslâmiyet, böylece, Benî Suda'lar arasında da yayıldı. [144] Yüce Allah onlardan razı olsun. [145] Bâhile, Benî Sümâle ve Benî Huddan Temsilcilerinin Müslüman Olmaları, Kavimleri Adına da İslâmiyet Üzerine Bey'atta Bulunmaları 1- Bâhile elçisi Mutarrif'in Medine'ye gelişi Mekke'nin fethinden sonra idi. [146] Bâhileler, Bîşe vadisinde otururlardı. [147] Bîşe Yemen tarafındadır. [148] Bâhilelerden Mutarrif b. Kâhin, kavmi adına elçi olarak Medine'ye geldi, Müslüman oldu ve kavmi için de Peygamberimiz Aleyhisselamdan bir emannâme aldı . [149] Yâ Rasûlallan. Biz Müslüman olup selâmete erdik. İslâmiyetin Allah'ın semavî dini olduğuna, Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına şehadet ettik. Bizim için bir yazı yaz. dedi. [150] Peygamberimiz Aleyhisselam da, Mutarrif ve onun kavminden Müslüman olanlar için, malların zekat] hakkında bir yazı yazdırdı. [151] Yazdırdığı yazıda şöyle buyurdu Bu, Muhammed Resûlullah tarafından, Mutarrif b. Kâhinü'l-Bâhilî ile Bîşe'de oturan Bâhilîler için yazılan yazıdır. Kim üzerinde develerin çöktüğü, gecelediği ölü bir araziyi* ihya ve imar ederse, orası onun olur. Bâhilîler Her 30 sığırda yetişmiş 1 dana, Her40 davarda 1 davar, Her 5 devede yaşlı 1 davar zekat olarak vermekle mükelleftirler. Zekat tahsildarları, bu zekatları ancak onların yaylım yerlerinde teslim alacaklardır. Bâhileler, Allah'ın emanıyla emniyet ve selamettedirler. [152] Mutarrif söylediği bir şiirle Peygamberimiz Aleyhisselamı övmüş, bununla da Bâhilîlerin imanlarını güçlendirmiştir. [153] Allah ondan razı olsun. 2- Mutarrif'ten sonra, Bâhilelerden, Nehşel b. Malikü'l-Vâilî de, kavminin elçisi, temsilcisi olarak Peygamberimiz Aleyhisselama geldi. Müslüman oldu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Osman'a, Nehşel ve kavminden Müslüman olanlar için, içinde şeriat hükümlerinden bazıları bildirilen bir yazı yazdırdı. [154] Yazdırdığı yazıda şöyle buyurdu Allah'ım. Senin isminle başlarım. Bu, Muhammed Resûlullah'ın Benî Vâillerden Müslüman olup namazı kılan, zekatı veren, Allah ve Resûlüne itaat eden, ganimetlerden Allah'ın ve Resûlünün (beşte bir) hissesini veren, Müslümanlığına şehadet getiren ve müşriklerden ayrılan kimseler için yazdırdığı yazıdır. Onlar, Allah'ın emanıyla emniyet ve selamettedirler. Muhammed, onlara kıymaktan tamamıyla uzaktır. Onlar için ne toplanma, ne de kendilerinden uşr alınma vardır. Onların âmilleri, zekat tahsildarları da kendilerinden olacaktır. [155] Benî Sümâlelerle Benî Huddanların temsilcilerinin Medine'ye gelişi Hicretin 8. yılında, Mekke'nin fethinden sonra idi. [156] Benî Sümâlelerle Benî Huddanlar, Ezd-i Şenûelerden iki küçük kabiledir. [157] Benî Sümâle ve Huddan kabilelerinden Abdullah b. Alesü's-Sümâlî ile Müsliye b. Hizzanü'l-Huddânî, kavimlerinden bir heyet içinde gelerek Müslüman oldular ve kavimleri adına da bey'at yaptılar. Allah onlardan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam bunların mallarından ödemeleri gereken zekat miktarları hakkında da, Sabit b. Kays b. Şemmas'a bir yazı yazdırdı. Sa'd b. Ubâde ile Muhammed b. Mesleme de, şahit oldular. Peygamberimiz Aleyhisselam, yazdırdığı yazıda şöyle buyurdu Bu, Muhammed Resûlullah tarafından deniz sahillerindeki kırlarda ve kırların hizasındaki vahalarda oturanlara verilen yazıdır Onlara, hurma mahsulleri için ne ağaç üzerinde tahminleme, ne de ayarlı bez ölçekle ölçme vardır. Onlar, hurmalar kurutma yerine konulduğunda, her on veskte bir veskini zekat olarak vermekle mükelleftirler. [158] Hicazlılara göre 1 vesk 60 sa'dır. Bu da, 320 ntl, Iraklılara göre ise 430 ntl tutar. [159] 1 ntl da 12 ukiyyedir. 1 ukiyye de 40 dirhemdir. [160] Peygamberimiz Aleyhisselamın Oğlu Hz. İbrahim'in Doğuşu Hz. İbrahim, Hicretin 8. yılında Zilhicce ayında Hz. Mâhye'den doğdu. [161] Hz. Mâriye Mısırlılar katında yüksek mevkili bir aileye mensuptu. [162] İskenderiye kralı Mukavkıs tarafından Peygamberimiz Aleyhisselama hediye edilmiş, Peygamberimiz Aleyhisselam da onu kendisi için örtündümnüstü. [163] Hz. Mâriye'ye Medine'nin Avâlf diye anılan yukarı kısımlarında, Benî Nadfr Yahudilerinden, Müslüman olan ve Uhud'da şehit düşen Muhaynk'ın Peygamberimiz Aleyhisselama teslim edilmesini vasiyet ettiği yedi hurma bahçesinden Meşrebe adındaki hurma bahçesi tahsis edilmişti. Hz. Mâriye bu hurma bahçesinde oturur, hurma mahsulü ile ilgilenirdi. [164] Hz. İbrahim bu bahçede dünyaya geldi. [165] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. İbrahim'in doğduğuna çok sevindi. [166] Hz. İbrahim'in doğum ebeliğini yapan, [167] Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlılarından Ebu Râfi'in zevcesi Selma Hatun da, Hz. Mâhye'den Peygamberimiz Aleyhisselamın bir oğlan çocuğu doğduğunu Ebu Râfi'e haber verdiği, o da gidip bunu Peygamberimiz Aleyhisselama müjdelediği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam ona bir köle bağışladı. [168] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu gece benim bir oğlum doğdu. Ona atam İbrahim'in ismini koydum. buyurdu. [169] Hz. İbrahim doğduğu zaman, Cebrail Aleyhisselam gelip Esselâmü aleyke yâ Ebâ İbrahim .=Selam olsun sana ey İbrahim'in babası. diyerek selamladı. [170] Emzikli Ensar kadınları, Peygamberimiz Aleyhisselama olan sevgi ve saygılarından dolayı, Hz. İbrahim'i Hz. Mâhye'den alıp emzirmek için yarışıyorlardı. [171] Ümmü Eiürde Havle binti Münzir gelip, Hz. İbrahim'i Benî Mazin b. Neccarlar içinde kendi çocuğunun sütü ile emzirip annesine geri verme hususunu Peygamberimiz Aleyhisselamla konuştu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. İbrahim'e sütannelik edecek olan Ümmü Bürde Hatuna da bir hurmalık tahsis etti. [172] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kuf mevkiinde yayılan bir miktar davarıyla Zülcedr otlağında yayılan sağmal develeri olup, her gece onlardan sağılan sütler Medine'ye getirilirdi. Getirilen sütlerden Peygamberimiz Aleyhisselam içer, hem de Hz. İbrahim'e gönderip içirirdi. [173] Hz. İbrahim, vefatına kadar, sütannesi Ümmü Bürde Hatunun yanında kal di. [174] Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. İbrahim'in doğumunun yedinci günü, doğum kurbanı olarak bir koç kestirdi. Hz. İbrahim'in başının saçını kazıttırıp saçının ağırlığınca gümüşü yoksullara dağıttırdı. Kesilen saçların yere gömülmesini de emretti. [175] Hz. İbrahim'in başının saçını Ebu Hind kazıdı. [176] Enes b. Malik der ki Ben ev halkına Resûlullah Aleyhisselamdan daha şefkatli olan bir kimse görmedim. İbrahim, Medine'nin Avâlî'sinde, sütannenin yanında bulunuyordu. Resûlullah Aleyhisselam çocuğunu görmeye giderken, biz de yanında giderdik. İbrahim'in sütbabası bir demirci idi. Onun evi dumanlandırılmış bir halde iken, Resûlullah Aleyhisselam içeri dalar, oğlunu alır, öper, sonra dönerdi. [177] Yine, bir gün, Resûlullah Aleyhisselam, oğlunun yanına gitmek için yola çıkmıştı. Ben de kendisinin arkasından gittim. Ebu Seyf'in evine varıp kavuştuğumuz zaman, o, körüğüne asılıp duruyor, evin içi de dumana boğulmuş bulunuyordu. Ben hemen Resûlullah Aleyhisselamın önünden hızla ilerleyip Ebu Seyf'in yanına vardım ve ona 'Ey Ebu Seyf. Körüğünü tut, durdur. Resûlullah Aleyhisselam geldi.' dedim. Durdurdu. Resûlullah Aleyhisselam çocuğu getirtti, bağrına bastı. [178] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidine Minber Yapılmadan Önce Hutbe İrad Ederken Bir Hurma Kütüğüne Dayanışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Mescidde hutbe irad edeceği zaman, hutbesini ayakta irad eder ve ayakta dikilişinin uzaması da kendisine zahmet verirdi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselamın dayanması için bir hurma kütüğü getirilip, bir ucu yere gömülmek suretiyle dikilmişti. [179] Peygamberimiz Aleyhisselam, Cuma günleri veya herhangi bir gün mühim bir hadise üzerine halka hitap ederken arkasını Mesciddeki bu kütüğe dayar, [180] elindeki asasına da dayanırdı. [181] Bu kütük, gölgelik olarak[182] Mescidin duvarında dikili olup[183] iki yerinden çatlaktı [184] ve Kıble tarafında idi. Peygamberimiz Aleyhisselam namazını da onu doğru kılardı. [185] Mescid-i Nebevî Minberinin Tarihçesi Peygamberimiz Aleyhisselam Cuma günü hutbesini ayakta dikilerek irad buyururken Ayakta dikilmek bana zahmet veriyor. buyurunca,[186] ashabdan birisi Yâ Rasûlallah. Sana Cuma günü üzerine dikileceğin, halkın seni görebileceği ve hutbelerini işitebileceği birşey yapsak olmaz mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. buyurdu. [187] Ensar kadınlarından birisi de Yâ Rasûlallah. Benim marangoz kölem var. Ona senin için üzerinde oturacağın birşey yaptırsam olur mu. diye sormuş, Peygamberimiz Aleyhisselam da Yaptırmak istiyorsan, yaptır. buyurmuştu. [188] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, bu kadına haber salarak Benim için marangoz kölene emret de, halka hitap ederken üzerine oturabileceğim, tahtadan birşey yapsın. buyurdu. [189] Sehl b. Sa'd Peygamberimiz Aleyhisselamın haber saldığı, filanca dediği kadının ismini de açıklamıştır. [190] Temim ed-Dârî de Yâ Rasûlallah. Senin için, gövdeni üzerinde taşıyacak bir minber sağlasam, [191] Şam'dayapıldığını gördüğüm gibi, sana bir minber yapsam olmaz mı. diye sormuş [192] Peygamberimiz Aleyhisselam da Olur. buyurmuş[193] ve minber edinme hususunu Müslümanlara danışmış, [194] onlar da bunu uygun ve yerinde görmüşlerdi. [195] Hz. Abbas Benim kölem Kilab, halkın, bunu en iyi yapıcısı dır demiş, Peygamberimiz Aleyhisselam Öyleyse, bunu yapmasını ona emret. buyurmuştur. [196] Medine'ye gidergelir bir adam da, Peygamberimiz Aleyhisselamın ayakta dikilerek yanındaki hurma kütüğüne dayandığını görünce, yanında bulunan kişilerden birisine Muhammed (Aleyhisselam)ın memnun kalacağını bilsem, kendisi için, üzerine oturmak istedikçe oturmasına, ayakta durmak istedikçe ayakta durmasına elverişli bir oturma yeri yapardım demişti. [197] Medine'de bir tek marangozdan başka marangoz yoktu. [198] Mescid Minberinin Yapılışı Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidine minber Hicretin 8. yılında yapılmıştır. [199] İslâm'da ilk yapı lan minber budur. [200] Ensar kadını, marangoz kölesine emir verdi. [201] Sehl b. Sa'd, marangozla birlikte, Medine'nin doğusunu, batısını dolaştılar. [202] Gâbe mevkiine kadar gittiler. [203] Gâbe Şam tarafından Medine'ye 12 millik uzaklıkta ağaçlık bir yer olup, orada Medinelilerin birçok malları vardı. [204] Peygamberimiz Aleyhisselamın minberinin tahtasını Gâbe'deki esi, [205] tarîa' ağacından kestiler, yonttu I ar. [206] Esi, dört çeşidi bulunan sert ılgın ağacı olup, bunun bodur olanına tarîa' denir. [207] Marangoz minberi, Gâbe'nin tarîa' ağacından, üç basamaklı olarak yaptı. [208] Minberin üçüncü basamağı oturma yeri idi. [209] Minber yapılıp bitirildiği zaman Ensârî hatun Peygamberimiz Aleyhisselama haber salınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Onu bana gönder. buyurdu. Minber getirildiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam onu götürüp halen minberin bulunduğu yere koydu. [210] Minberin Planı Minberin yüksekliği iki zira (arşın), genişliği bir zira kadar olup, dört köşesi birbirine eşitti. Peygamberimiz Aleyhisselamın oturacağı yer, iki karış dört parmak kadardı. Basamakların genişliği iki karış, yüksekliği bir karıştı. Arka yandan uzunluğu iki karıştan biraz fazla idi. Minberin Müsterah denilen kürsüsünün arkasında, ağaçtan, dayanılacak üç sütun vardı. Hicretin 198. yılında, sütunlardan birisi kırıldı. Kınlan sütun, Sultan Davud b. İsa'nın emriyle yenilendi. [211] Seleme b. Ekvâ'nın bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselamın minberi ile Kıble (mihrab) arasındaki açıklık, bir koyunun geçebileceği kadardı. [212] Minberin Fazileti Minber yapılıp yerine konulduğu gün, Peygamberimiz Aleyhisselam minberin üzerine çıkıp ayakta durdu ve Evimle minberimin arası, Cennet bahçelerinden bir bahçedir. [213] Şu minberim, Havuzumun[214] ve Cennet kapılarından bir kapının üzerinde bulunuyordur. buyur-du. [215] Kul hakları hakkında yapılacak yeminlerin minber yanında yapılmasını sünnet kıldı. [216] Kim bu minberimin yanında yalan yere yemin ederek Müslüman bir kimsenin malını helâlleştirmek isterse, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onun üzerine olsun. Allah, onun ne tevbesini, ne de fidyesini kabul eder. buyurdu. [217] Peygamberimiz Aleyhisselamın Namazı Nasıl Kıldığını Ashaba Öğretmek İçin Minber Üzerinde Namaz Kılışı Minber yapılıp yerine konulduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam onun üzerine çıktı. Kıbleye dönmüş olarak iftitah (namaza giriş) tekbirini aldı. Cemaat da, tekbir alıp, Peygamberimiz Aleyhisselamın arkasında namaza durdular. Peygamberimiz Aleyhisselam, Kur'ân-ı Kerîm okuyup rükû yaptı. Cemaat da, arkasında rükû yaptılar. Peygamberimiz Aleyhisselam rükûdan başını kaldırıp doğruldu. Yüzünü Kıbleden ayırmaksızın gerisin geri gerileyip minberden indi, yerde secde yaptı. Sonra, yine minbere çıktı. Kur'ârvı Kerîm okuyup rükû yaptıktan ve doğrulduktan sonra, önceki gibi geriledi ve yerde secde yaptı. Namazdan çıkınca, halka döndü ve Ey Müslümanlar. Bu gördüğünüz şeyleri, bana uyasınız ve benim namazımı öğrenesiniz diye yaptı m. buyurdu. [218] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidde Dayandığı Kütüğün Ağlayışı Peygamberimiz Aleyhisselam yapılan minberin üzerine çıkıp hutbesini irada başlayınca, Peygamberimiz Aleyhisselamın evvelce hutbe sırasında dayanmış olduğu hurma kütüğünden, gebe veya yavrusundan ayrılan devenin inlemesine benzer sesler gelmeye başladı. Peygamberimiz Aleyhisselam minberden inip elini kütüğün üzerine koydu. [219] Cemaat kütüğün başına üşüştüler, inlemesinden rikkate gelip ağlaştılar. [220] Kütük, çatlayıp parçalanıncaya kadar inledi. [221] Kütüğün öküz gibi böğürmesinden, Mescid çalkandı. [222] Cemaatin kalbine korku düştü. [223] Peygamberimiz Aleyhisselam, yanına varıp kütüğü kucakladı . [224] Ona Nedir senin bu halin. İstersen Yüce Allah'a dua edeyim. [225] Seni eskiden bittiğin yere geri çevireyim. [226] Seni oraya dikeyim de,[227] sen orada yeniden köklenip yeşer, yapraklan ve meyve ver. [228] İstersen seni Cennete dikeyim de, [229] Cennet ırmaklarından ve kaynaklarından sulan, orada güzelce yetiş, [230] meyve ver de, Allah'ın sevgili kulları senin meyvenden, hurmandan temelli yesinler dursunlar. [231] Sen nasıl istersen öyle yapayım. buyurdu. [232] Sonra, ona doğru eğildi. Kendisinin Beni Cennete dik de, orada Allah'ın sevgili kulları benden yesinler. dediğini işitti. [233] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. Öyle yapayı m . [234] Olur. Öyle yapayım. buyurdu. [235] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulunanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın Olur. Öyle yapayım. buyurduğunu işitince, [236] niçin böyle buyurduğunu sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam da Cennete dikmemi seçti. [237] Temelli yurt olan ahireti, gelip geçici yurt olan dünyaya tercih etti. buyurdu. [238] Kütük, bir çocuk gibi, hıçkıra hıçkıra sustu, sesini kesti. [239] O günden sonra, kütüğün bir daha iniltisi duyulmadı. [240] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu kütük, yanında yapılan zikrullahı dinlemekten uzak kaldığı için ağlamıştı. [241] Muhammed'in varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki [242] eğer kucaklayıp sustur-masaydım, muhakkak, o Kıyamet gününe kadar böyle inler dururdu. buyurdu. [243] Peygamberimiz Aleyhisselam, bir çukur kazılıp kütüğün oraya gömülmesini emretti. [244] Minberin altına gömüldü. [245] Kütük, Peygamberimiz Aleyhisselamın zamanından Hz. Ömer'in devrinde kadar, minberin altında kaldı. Mescid Hz. Osman'ın devrinde yeniden yapılmak üzere[246] yıkılıp temizlendiği sırada, kütüğü Übeyy b. Ka'b aldı. Güvelenip ufalanıncaya, toz toprak haline gelinceye kadar, onun yanında, evinde kaldı. [247] Kuru kütüğün bu ağlaması, inlemesi hadisesi, Mescidde bulunan bütün cemaatin gözleri önünde cereyan etmiş bir hadise olup, Sahîh sahipleri bu husustaki meşhur, münteşir ve mütevatir haberleri, aralarında Übeyy b. Ka'b, Cabir b. Abdullah, Enes b. Malik, Abdullah b. Ömer, Abdullah b. Abbas, Sehl b. Sa'd, Ebu Safd el-Hudrî, Büreyde b. Husayb, Muttalib b. EbiVedâa ile Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcelerinden Hz. Ümmü Seleme'nin de bulunduğu ondokuza yakın sahabiden aynı mânâda rivayet etmişlerdir. [248] Hasan-ı Basrî, bu kütüğün ağlaması hadisini rivayet ettikçe ağlar ve Ey Allah'ın kullan. Duygu ve saygı sahibi olmayan kuru bir kütük Resûlullah Aleyhisselamın bulunduğu yere yakın olmak, uzak kalmamak özlemiyle inlemektedir. Siz ise, ona kavuşma özlemine daha lâyıksınız. [249] Vallahi, kuru kütük inlemişti. Sübhânallah. İşitip durdukları halde, milletin kalbleri, acaba ne diye yarılmaz, parçalanmaz ki.. derdi. [250] Peygamberimiz Aleyhisselamın Cuma ve Bayram Hutbelerini Minber Üzerinde İrad Buyuruşu Peygamberimiz Aleyhisselam Cuma ve Bayram günlerinde altı arşın uzunluğundaki Yemen kumaşından, üç arşın bir karısıyla belinden yukarısını bürür, dört arşın bir karış uzunluğundaki Umman dokuması kumaşından iki arşın bir kanşı ile de, belinden aşağısını sarar, namazı kıldırdıktan sonra, bunları dürer, kaldırırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cuma günü, Minbere çıkınca, cemaate selam verirdi. Oturduğu zaman, müezzin ezan okurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam minber üzerinde iki hutbe irad buyururdu. Halka hitab ederken, asaya dayanır, şehadet parmağıyla işaretler yapar, halkın göz kulak kesilmelerini sağlardı. [251] Peygamberimiz Aleyhisselam, hutbesini ayakta irad buyurduktan sonra, otururdu. Sonra, kalkıp ayakta ikinci hutbesini irad buyururdu. Hutbesinde Kufârvı Kerîm okur, halka Allah'ı hatırlatırdı. [252] Minber yapıldıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam ra hatla şm işti. [253] Peygamberimiz Aleyhisselam, minberin üçüncü basamağına kadar çıkar, oraya oturur, ayaklarını ikinci basamağa koyardı. Hz. Ebu Bekir, halifeliği sırasında, minberde ikinci basamakta oturur, ayaklarını birinci basamağa koyardı. Hz. Ömer, birinci basamağa oturur, ayaklarını yere koyardı. Hz. Osman da, altı yıl, Hz. Ömer gibi yaptı. Sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam in oturduğu üçüncü basamağa çıkıp oturmaya başladı. [254] Kendisi, son zamanlarında, yaşlılık dolayısıyla titremeye tutu I muştu. [255] Peygamberimiz Aleyhisselamın Minberinin Yerinden Sökülüp Şam'a Götürülmeye Kalkışılması 1- Muaviye b. Ebu Süfyan, halifeliği sırasında, Medine'de bulunan Metvan b. Haketn'e adatın saldı.Ona Resûlullah Aleyhisselamın minberini bana gönder. diye yazı yazdı. Minberin sökülüp kendisine gönderilmesini emretti. Mervan Mescide gidip minberi yerinden sökünce, Medine'ye birden karanlık çöktü ve şiddetli bir fırtına koptu. Güpegündüz gökte yıldızlar görünmeye başladı. Göz gözü görmez, adam adamı tanıyamaz oldu. Bunun üzerine, Mervan, halkın yanına vanp Ey Medineliler. Siz, mü'minler emîrinin Resûlullah Aleyhisselamın minberinin sökülüp kendisine gönderilmesi için adam ve haber saldığını sanıyorsunuz ve söylüyorsunuz. Halbuki, mü'minler emîri Resûlullah Aleyhisselamın minberinin konulduğu yerden değiştirilemeyeceğini daha iyi bilir. O bana ancak minberi yerden yükseltmemi ve onun şerefini gözetmemi emretmişti. Mescidin cemaati çoğaldığı için, minberin basamaklarını arttırıp onu yükselttim. dedi. Marangozları çağırıp, minbere alt tarafından altı basamak daha ekleyerek basamakları dokuza çıkarttı . [256] Başka rivayete göre Muaviye b. Ebu Süfyan, Hicretin 50. yılında hacca gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselamın minberini söktürüp[257] Medine'den Şam'a nakletmek istedi ve O, Peygamber Aleyhisselamın asası, Medine'de bırakılamaz. Medineliler Osman'ın katilleridir. dedi. Sa'd'ü'l-Kuraz'ın yanında bulunan asayı istetti. [258] Minber söktürülünce, güneş tutulup gökte yıldızlar görünmeye başladı . [259] Medineliler bundan son derecede telaşa düştüler. Cabir b. Abdullah ile Ebu Hureyre, Muaviye b. Ebu Süfyan'a gidip Ey mü'minler emiYi. Resûlullah Aleyhisselamın minberinin konulmuş olduğu yerden sökülüp götürülmesi de, asasının Şam'a nakledilmesi de doğru olmaz. dediler. [260] Bunun üzerine, Muaviye minberi götürmekten vazgeçip yerinde bıraktı[261] ve Ben ona güve düşmüş olmasından korkmuştum da, söktürüp altına bakmak istemiştim. diyerek, [262] yaptığı şeyden dolayı[263] Medinelilerden özür diledi. [264] 2- Emevî halifelerinden Abdulmelik b. Mervan da, Peygamberimiz Aleyhisselamın minberini yerinden söküp götürmeye kalkışmıştı. [265] Kabîsa b.Züeyb, ona Yapacağın işten dolayı, sana Allah'ı hatırlatırım. Muaviye onu yerinden kaldırınca, güneş tutuldu. Resûlullah Aleyhisselam 'Minberimin üzerinde günahkâr olarak yemin eden kişi, Cehennemdeki yerine hazırlansın. O, Medine'de, Medinelilerin yanında hukuku kesip atmıştır.' buyurdu deyince, Abdulmelik minberi yerinde bıraktı. 3- Abdulmelik'in oğlu Velid de, hacca geldiği zaman bunu yapmaya kalkışınca, Saîd b. Müseyyeb, Ömer b. Abdulaziz'e Adamınla konuş. Ne Mescide, ne de Allah'a saldırmasın. Yoksa gazaba uğrar. diye haber gönderdi. Ömer b. Abdulaziz gidip onunla konuşunca, Velid minberi yerinde bıraktı. 4- Süleyman b. Abdulmelik hacca geldiği zaman ise, Ömer b. Abdulaziz Velid'in minber hususunda yapmak istediği şeyi söz arasında ona anlatmıştı. Süleyman Ben bunun ne mü'minler emîri Abdulmelik, ne de Velid hakkında anılmasını arzu edici değilim. Onlara ait şey bizi ne ilgilendirir.. Biz dünyayı yakaladık. İşte, o elimizde ve önümüzdedir. Bir de, kalkıp İslâm'ın alâmetlerinden bir alâmeti heyet salarak nakletmeyi mi isteyelim.. Hayır. Vallahi ben böyle birşey yapmam. Hem bu hiç de doğru birşey olmaz. dedi. [266] Minber Üzerinde Yapılan Değişiklikler Mervan b. Hakem, Muaviye b. Ebu Süfyan'ın emriyle Peygamberimiz Aleyhisselamın minberinin basamaklarına alt tarafından altı basamak daha eklemiş, ondan önce veya sonra, hiç kimse bunu arttırmam ıştır. Basamak tahtalarının oynamaması için, minberin çevresine de, Mervan tarafından on direk yaptırılmıştı. [267] Peygamberimiz Aleyhisselamın minberinin birinci ve ikinci basamakları dört tarafından ince abanus tahtasıyla kaplanmış, üçüncü basamağa da, kimsenin oturmaması için, abanustan bir levha geçirilip üzerine bir de kubbe yapılmıştı. Halk, minbere ellerini sokup sürerler, onunla teberrük ederlerdi. Minber, bu şekilde uzun zaman devam etti. Bazı Abbasî halifeleri zamanında minberin eskiyip yenilenen direklerinin enkazından, teberrüken taraklar yapıl irdi. [268] Halife Mehdi'nin Minberi İlk Haline Koymak İsteyişi Halife Mehdî, Hicretin 161. yılında Medine'ye geldiği zaman, Malik b. Enes'e Ben Peygamber Aleyhisselamın minberini eski haline çevirmek (yani Mervan'ın yaptırdığı ek basamakları sökmek) istiyorum. demişti. Malik b. Enes Bu, tarfa'dan, ılgın ağacından yapılmış ve şu sakız ağacından direklere çakılıp sağlamlaştırılmıştır. Sen ne zaman onu çakıldığı direklerden söküp ayırırsan, korkarım ki, birbiri ardınca harap olur gider. Ben onda değişiklik yapmayı uygun göremiyorum. deyince, Mehdi minber üzerinde değişiklik yapma kararından vazgeçmiştir. [269] Minberin Son Şekli ve Bunun da Vuku Bulan Yangında Yanıp Kül Oluşu Fakih Muhammed b. Cübeyfin Hicrî 573 yılında bizzat görüp anlattığına göre o zaman, minberin yerden yüksekliği bir adam boyu kadardı veya bundan biraz fazla idi. Genişliği beş karıştı. Basamaklarının sayısı sekizdi. Minberin kapısının uzunluğu dörtbuçuk karış olup kilitlenir, Cuma günü açılırdı. Hicretin 654. yılında Mescid yanıp bu minber de yanınca, halk, onun bereketinden de mahrum ve uzak kaldı. [270] Bu yangın, 654 yılı Ramazan'ının başında, [271] Cuma gecesi ve gecenin ilk sıralarında, [272] halk uykuya dalmadan önce vuku bulmuştu. [273] Mescidin kayyımlarından Ebu Bekir b. Evhad, minarelerin kandillerine yağ ve fitillerini çıkarmak üzere, Mescidin eşya deposuna inmişti. Elinde, kandil kafeslerinden, içinde keten bulunan bir kafes vardı. Kayyımın meşgul ve gafil bulunduğu sırada, kafesin içindeki ateş parladı. Kayyım onu söndüremedi. Mahzendeki sergiler, kafesler, kirişler tutuştu. [274] Alevler Mescidin tavanını sardı. [275] Direklerden bazıları yıkıldı. Kurşunlar eridi. Yangın, Mesciddeki hücrelerin tavanına da yayıldı. Hücrelerden bazıları yi kıldı. [276] Halk yangını söndürmekten âciz kaldı. Mescidin ahşap olan herşeyi, minberi, kapılan, mahzenleri, şebekeleri, maksureleri, sandukaları ve içlerindeki kitaplar, onbir hücre yanıp kül oldu. [277] Yanan Minberin Yerine Kurulan Minberler Minber yandıktan sonra, Yemen hükümdarı Muzaffer, Hicretin 656. yılında, sandal ağacından bir minber yaptırıp gönderdi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın minberinin yerine dikildi. On yıl, bu minberin üzerinde hutbe okundu. Hicretin 666. yılında Mısır hükümdarı Zahir Rüknüddin Baybars, yeni bir minber gönderdi. Yemen hükümdarının minberi söktürülüp Mescidin mahzenine kaldırıldı. Onun yerine, yeni minber dikildi. Yeni minberin yüksekliği dört arşın, başından eşiğe kadar uzunluğu da yedi arşından biraz fazla idi. Oturma yeri ile birlikte basamakları dokuzdu. Minberin iki kanatlı bir kapısı ve kapının her kanadında gümüşten birer rummânesi (topu) vardı. Sol kanadının topunda 'Yapıcısı E bu Bekir Yusuf Neccar yazılı idi. Kendisi, salih ve hayırlı mü'minlerin büyüklerindendi. Minberi kendisi getirip, sanat ve maharetini gösteren en güzel bir şekilde yerine yerleştirmiş ve kendisi de Medine'de kalmıştı. Zahir Baybars'ın minberi üzerinde, Hicretin 666. yılından 797. yılına kadar hutbe okundu. Bu minberi de güveler yemeye başlayınca, Mısır hükümdarı Zahir Berkuk, Hicretin 797. yılının sonunda yeni bir minber yaptırıp gönderdi. Zahir Baybars'ın minberi sökülüp, yerine yeni gelen minber dikildi. Mısır hükümdarı Müeyyid Şah, Hicretin 820. veya 822. yılında yeni bir minber yaptırıp gönderince, eski minberin yerine yeni minber konuldu. Bu minber de, Hicretin 886. yılı Ramazan'ında Mescidin ikinci kez yanışında yandı. Bunun üzerine, halk, minberin yerini temizleyip, kerpiçten bir minber yaparak onu alçı ile sıvadılar. Hicretin 888. yılı Recep ayına kadar, bu minber üzerinde hutbe okundu. Recep ayının dördünde, ak taştan, mermerden bir minberyapılmak üzere kerpiç minber yıkılıp yeri adam boyuna yakın derinlikte kazı İdi. [278] Mescidin ikinci yanışı da, Hicretin 886. yılı Ramazan ayının onüçüncü gecesi ve gecenin üçte ikisi geçtikten sonra vuku bulmuştu Mescidin başmüezzin ve başmüderrisi Şemsüddin Muhammed b. Hatfb kalkıp tevhid okumak üzere Mescidin doğusunda ve sağ tarafında bulunan minareye, öteki müezzinler de diğer minarelere çıkmışlardı. Gök, bulutla kaplı idi. Derken, gök gürlemeye başlamış, şiddetli gök gürlemeleri uykudakileri uyandırmıştı. O sırada, düşen yıldırımlardan bazısı minarenin hilaline isabet etti. Minarenin tepesi yarıldı. Başmüezzin, olduğu yere cansız düştü, sesi çıkmadı. Öteki minarelerde bulunan müezzinler, kendisine seslendilerse de, cevap alamadılar. Bunun üzerine, bazıları onun yanına çıktılar, kendisini ölmüş buldular. Mescid tavanının tepesiyle baş minare arasında ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Ravza'sının kubbesine düşen yıldırımdan, kalkan gibi bir ateş parlamıştı. Mescid hademesi, mutad açılış ve kandil yakılış vaktinden önce, Mescidin kapılarını açtılar. Mescidde yangın çıktığı ilan edildi. Medine valisi, halk, Mescidde toplandılar. İçlerinden, cesaretli ve becerikli kişiler, yangını söndürmek için, yanlarına aldıkları sularla Mescidin damına çıktılar. Alevler iki tavan üzerinde hızlandı. Şimal ve garp taraflarını sardı. Yangını söndürmekten âciz kaldılar. Alınan her tedbir, yangını arttırmaktan ve daha çok alevlendirmekten başka bir işe yaramıyordu. Mescid bir ateş ve alev denizi gibi dalgalanıyordu. Onu önleyip durdurmak için, Mescidin ön kısmının tavanlarından bazısını yıkmayı düşündüler ve bunu acele yapmaya giriştiler. Mescid, dumanla dolmuştu. Mescidin içine girmiş olanlar, içeride duramadılar. Mescidin damında bulunanlar da, şimal taraflarına doğru kaçarak, yanlarındaki su kovalarının ipleriyle sarkıp Mescid dışındaki büyük kovalar ve evler üzerine inmeye başladılar. İçlerinden bazıları düşüp öldüler. Bazıları da Mescide merdivenle indiler. İnenlerden bazısı yandı, kalanlar ise, Mescidin sahanlığına sığındılar. Ateş onlarla Mescidin kapılan arasına gerilmişti. Ûfî diye tanınan Şeyh Şemsüddin Muhammed b. Miskin, dumandan boğularak öldü. Mescid hadimlerinden, yangın ve yıkıntı altında kalan fakirlerden can verenler, ondokuz kadardı. [279] Hicretin 888. yılında Mısır sultanı Kayıtbay'ın gönderdiği minber, yıkılan kerpiç minberin yerine dikildi. Hicretin 998. yılında Sultan Murad tarafından İstanbul'da mermerden oniki basamaklı bir minber yaptırılıp Medine'ye gönderildi. Mısır sultanının minberi de, Küba Mescidine nakledildi. Bugün, Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidindeki yepyeni minber, işte o zaman Sultan Murad'ın İstanbul'dan göndermiş olduğu minberdir.Zeminden kapısına üç basamakla çıkılan dokuz basamaklı bu minberin külahı yaldızlı ve alemi gümüşten olduğu gibi, örtüsü kırmızı çuhadan, kapısının perdesi de yeşil atlastandı. [280] Müslüman Kabilelere Valiler ve Zekat Tahsil Memurları Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Ci'râne'cien Medine'ye döndükten ve Zilkade ayının kalan son gün-leriyle Zilhicce ayını da geçindikten sonra,[281] Hicretin 9. yılı[282] Muharrem ayının hilalini görünce, [283] İslâm beldelerinden bazılarına valiler[284] ve zekat tahsil memurları gönderdi . [285] Gönderilenlerden Bazılarının Kimler Olduğu ve Nerelere Gönderildikleri 1. Muhacir b. Ebu Ümeyye b. Muğîre, San'a'ya, 2. Ensardan Benî Beyâzaların kardeşi Ziyad b. Lebid Hadramevt'e,[286] 3. Büreyde b. Husayb veya Ka'b b. Malik Eslem ve Gıfârlara, 4. Abbâd b. Bişr el-Eşhelî Süleymlerie Müzeynelere, 5. Râfi1 b. Mekîs Cüheynelere, 6. Dahhâk b. Süfyanü'l-Ka'bî Benî Kilablara, 7. Büsr b. Süfyanü'l-Ka'bî Benî Ka'blara, 8. İbn Lübiyyetü'l-Ezdî Benî Zübyanlara, 9. Sa'd b. Hüzeymlerden birzât Sa'd b. Hüzeymlere,[287] 10. Malik b. Nüveyre Benî Hanzalelere,[288] 11. Amr b. Âs Fezârelere gönderildi. [289] Dahhâk b. Süfyan Benî Kilabların içlerinde dolaşarak, kendilerini Allah'a ve Allah'ın Resûlüne imana davet etti. Allah'ın Kitabını ve Resûlullahm sünnetini anlatıp kendilerinin bunlara bağlanmalarını sağladı. Zenginlerinden zekatlarını toplayıp fakirlerine dağıttı. [290] Uyeyne b. Hısn'ın Büsr b. Süfyan'a Engel Olan Benî Temimleri Takibe Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Büsr b. Süfyanü'I-Ka'bî'yi, zekat tahsili için Huzâalardan Benî Ka'blara göndermişti. Gönderirken de halkın kusurları hakkında müsamahakâr davranılmasını ve zekat olarak malların en iyilerini seçip almaktan da sakınılmasın. emir ve tavsiye buyurmuştu. Benî Tem imlerden BenîCehm ve BenîAmrb. Cündüb b. Uteyrler, Zâtü'l-Eştat'a konup orada Benî Ka'blara ait sudan birlikte yararlanmakta idiler. Nuaym b. Abdullah en-Nahhâmü'l-Adevî Huzâalan Zâtü'l-Eştat'ta veya Usfan üzerinde buldu. Zekatları teslim alınmak üzere davar, sığır, deve gibi hayvanların toplanmasını onlara emretti. Huzâaların zekatları toplandı. Benî Temimler bundan hoşlanmadılar ve Bu nasıl iş.. Mallarınız boş yere elinizden alınıyor..[291] Ne diye mallarınızı onlara veriyorsunuz.. dediler. [292] Savaşmak için toplandılar, yaylarını boyunlarına astılar, kılıçlarını sıyırdılar. [293] Büsrb. Süfyan'ı zekat mallarını toplamaktan men ettiler. [294] Huzâalar. Biz İslâm dinine girmiş Müslüman bir cemaatiz. Bu zekat dinimizin esaslarındandır. [295] Dinimize göre, mallarımızın zekatını vermek gerekmektedir dediler. Benî Temimler ise Vallahi, biz, bir tek devenin bile yanımızdan ayı rıh p götürülmesine meydan vermeyeceğiz . [296] Vallahi, zekat memuru hiçbir zaman zekat almak için develerin yanına yanaşamayacaktır. dediler. Zekat tahsil memuru, Benî Temimlerin bu tutum ve davranışlarını görünce, onlardan korkarak geri döndü. O zaman, İslâmiyet Araplar arasında tamamıyla yayılmamış bulunuyordu. Araplardan, henüz Müslüman olmayan kabileler vardı. Bununla birlikte, onlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke ve Huneyn'de yaptığına bakarak, kılıçtan geçirilmekten korkuyorlardı. Zekat tahsil memuru Büsr, Medine'ye dönüp durumu Peygamberimiz Aleyhisselama arzetti ve Yâ Rasûlalları. Ben üç kişinin başında bulunuyordum. Huzâalar, Benî Temimlerin üzerine yürüdüler ve 'Eğer akrabamız olmasaydınız, kolay kolay yurdunuza dönemezdiniz, kavuşamazdınız. Siz, Resûlullahın mallarımızın zekatlarını alacak memuruna engel olmaya kalkışmakla Muhammed Aleyhisselamın düşmanlığını hem bizim üzerimize, hem kendi üzerinize çekeceksiniz.1 diyerek onları kendi yurtlarından çıkardılar. Bunun üzerine, Benî Temimler dönüp kendi yurtlarına gittiler dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Yapılmayacak birşeyi yapan şu kavmin hakkından kim gelir. buyurdu ve ilk görüştüğü kişi Uyeyne b. Hısn oldu. Uyeyne b. Hısn Vallahi, ben onlara yeterim. Hemen onların arkalarına düşer, (Yebrin'e) ulaşsalar bile, inşaallah onları bulur, sana getiririm. Sen de, ya haklarında dilediğini işlersin, ya da onlar Müslüman olur, kurtulurlar. dedi. [297] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, onu Hicretin 9. yılında, Muharrem ayında elli süvarinin başına geçirip Benî Temimleri takibe gönderdi. [298] Gönderilen süvariler arasında ne bir Muhacir, ne de bir Ensarî vardı. Uyeyne b. Hısn yanındaki süvarilerle geceleri gidiyor, gündüzleri gizleniyordu. [299] Rekûbeye ve oradan da Arc'a varıp ulaştı. [300] Yebrin Benî Sa'd yurtlarının en yukarılarıdır. [301] Rekûbe de Mekke ile Medine arasında bir yokuş olup, Arc'ın yanındadır. [302] Uyeyne b. Hısn, Arc'da Benî Temimlerin Süleym oğulları toprağına geçtiklerini haber alınca, arkalarından gitti, onları Süleym oğulları yurdunda buldu. BenîTemimleryüklerini çözmüşler, hayvanlarını salmışlardı. Çadırlar bozuk düzendi. Çadırların içlerinde kadın ve çocuklardan başka kimse yoktu. [303] O sırada, Benî Temimlerden bir cemaat gördüler. [304] Hemen onlara saldırdılar. [305] Onbir kişi yakaladılar. Orada onbir kadınla otuz çocuk da bulup esir aldılar ve Medine'ye döndüler. Peygamberimiz Aleyhisselam, esirlerin Remle binti Hâris'in konağında tutulmalarını emretti. [306] Esir alınan kadınlar arasında 1. Esma binti Malik, 2. Ke's binti Eriyy, 3. Necve binti Nehd, 4. Cümey'a binti Kays, 5. Amre binti Matar bulunuyordu. [307] Medine'ye Gelen Benî Temim Heyetinin Hitabet ve Şiirde Peygamberimiz Aleyhisselamın Hatip ve Şairleriyle Yarışmaya Kalkışmaları Uyeyne b. Hısn'ın te'dib baskını yapıp onlardan aldığı esirlerle Medine'ye dönüşünden sonra, Benî Temimlerden doksan veya seksen kişilik bir heyet Medine'ye geldi. [308] Çok kalabalık olan Benî Temim heyetinin içinde eşraf ve liderleri de bulunuyordu. [309] BenîTemim heyetinden bazı kişilerin isimleri 1. Utarid b. Hâcib b. Zürâre, 2. Akra1 b. Habis, 3. Zibrikan b. Bedir, 4. Amr b. Ehtem. [310] 5. Habbab (Hutat) b. Yezid, [311] 6. Nuaym b. Yezid (Sa'd), 7. Kays b. Haris, 8. Kays b. Âsım, [312] 9. Riyah b. Haris b. Mücaşi', [313] 10. Rebia b. Ruf ey 1 , 11. Sebre b. Amr, 12. Ka'ka' b. Ma'bed, 13. Verden b. Muhriz, 14. Malik b. Amr, 15. Firas b. Habis... [314] Benî Temim heyeti, öğleden önce gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidine girdiler. Mescide girince, esirlerin durumunu sordular. Kendilerine haber verildi. Götürülüp esirler gösterildi. Kadınlar ve çocuklar, onları görünce, ağlamaya başladılar. Benî Temim heyeti, tekrar Mescide döndü. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz.Âişe'nin odasında bulunuyordu. [315] Bilal-i Habeşî, öğle ezanını okudu. Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescide gelmesini bekliyorlardı. [316] Heyet, Peygamberimiz Aleyhisselamın gecikmesinden, sabırsızlanmakta idiler[317] ve Peygamberimiz Aleyhisselamın odalarının arkasından [318] Ey Muhammedi Çık artık yanımıza. diyerek bağırdılar. [319] Peygamberimiz Aleyhisselam, onların bu bağırıp çağırmalarından rahatsız oldu. [320] Bunun üzerine, inen âyette şöyle buyuruldu Hücrelerin arkasından sana bağıranlar ki, muhakkak, onların çoğu aklı ermeyenlerdir. [321] Bilal-i Habeşî, onların yanına vardı ve Resûlullah Aleyhisselam şimdi çıkacaktır. dedi. Benî Temim heyeti seslerini yükseltmeye, ellerini birbirine çarpmaya başladılar. [322] Peygamberimiz Aleyhisselam, heyetin yanına çıktı. [323] Bilal-i Habeşî, hemen kamet getirmeye başladı. Peygamberimiz Aleyhisselam, heyetin yanında ayakta durup, Bilal-i Habeşî kameti bitirince namaza yöneldi. Beni Temim heyeti Bizi dinleyesin diye, sana hatibimizi ve şairimizi getirmiştik.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam gülümsedi. Müslümanlara öğle namazının farzını kıldırıp hücresine döndü. [324] Akra' b. Habis Yâ Muhammedi Yâ Rasûlallah. diye bağırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam cevap vermedi. Akra' b. Habis Yâ Rasûlallah. Haberin olsun ki, benim övüşüm süsler, yerişim de kusurlar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Böyle olan, ancak Yüce Allah'tır. Onun övdüğü aziz, yerdiği de zelil olur. buyurdu. [325] İki rekat namaz kıldıktan sonra, çıkıp Mescidin avlusunda oturdu. [326] Benî Temim heyetine Siz ne istiyorsunuz. diye sordu. H eyet Biz Temim halkındanız. Seninle şiir ve övünme yarışı yapalım diye şairimizi ve hatibimizi getirdik. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Biz ne şiirle gönderildik, ne de övünmekle emrolunduk. Fakat, haydi, neyiniz varsa getirin de görelim. buyurdu. [327] Benî Temim heyeti Yâ Muhammedi Biz seninle övünme yansı yapmak üzere geldiğimize göre, şairimize ve hatibimize izin ver. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Hatibinize izin verdim, konuşsun bakalım. buyurdu. Bunun üzerine, Utarid b. Hâcib ayağa kalktı ve Üzerimizde fazi u keremi bulunan Allah'a haımd olsun ki, O buna layı kür. O bizi hükümdar yapmış, bize pek çok mal ve servet bağışlamıştır. Biz onlarla iyi işler yapıyoruzdur. O, bizi doğu halkının en güçlüsü, sayıca en çoğu, savaşa da en kolay, en çabuk hazırlananı kılmıştır. Halk içinde, bizim gibi kim var. Halkın reisleri ve faziletlileri biz değil miyiz. Bizimle fazilet yarışına çıkacak kim ise, saydıklarımızın bir benzerini saysın döksün bakayım. Biz, isteseydik, sözümüzü daha da uzatabilirdik. Fakat, biz, bize verilenler üzerinde sözü uzatmaktan utanırız. Ben bu sözü sözümüz gibi bir söz, işimizden daha üstün bir iş varsa, getirin de görelim diye söylüyorum. dedikten sonra, oturdu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensardan Sabit b. Kays b. Şemmas'a Kalk da, şunun hutbesine karşılık ver. buyurdu. [328] Sabit b. Kays, Benî Temim hatibine karşı ne söyleyeceğini bilmiyordu. Söyleyeceği şey hakkında, önceden hiçbir hazırlığı yoktu. [329] Hemen ayağa kalktı ve Hamd Allah'a yaraşır. Ben O'na hamd eder ve O'ndan yardım dilerim. Ona inanır ve güvenirim. Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve O'nun Bir olup, eşi ortağı olmadığına şehadet ederim. Muhammed'in O'nun kulu ve resûlü olduğuna da şehadet ederim. [330] Hamd olsun O Allah'a ki, gökleri ve yeri yaratan, göklerde ve yerde hükmünü yürüten O'dur. O'nun kürsiyy-i ilmi herşeyi kuşatmıştır. Hiçbir şey yoktur ki, O'nun fazi u kereminin eseri olmasın. Bizim hakim oluşumuz da, O'nun kudreti eseridir. O, yarattıklarının en hayırlısını seçerek peygamber göndermiştir ki, o Peygamber, baba soyu yönünden insanların en şereflisi, söz yönünden en doğru sözlüsü, ana soyu yönünden de en üstünüdür. Allah ona Kitabını indirmiş, onu kullarının emîni ve güvencesi, cihanın da güzidesi ve seçkini kılmıştır. Sonra, o Peygamber, insanları Allah'a imana davet etmiştir. Allah'ın Resûlüne, ilk önce, kavminden ve akrabasından, soy sopça insanların en şereflisi, şekil ve suretçe en güzeli, iş ve gidişatça insanların en hayırlısı, [331]akılca da insanların en büyüğü ve üstünü olan[332] Muhacirler iman etmişlerdir. Bundan sonra, Resûlullah Aleyhisselamın davet ettiği ve davetine icabet eden insanların ilki de biz olmuşuzdur. Biz, Allah'ın yardımcıları ve Resûlünün vezirleriyizdir. [333] Hamd olsun Allah'a ki, bizleri Kendisinin yardımcıları, Resûlünün vezirleri, dininin de yayılma ve yerleşme vasıtası kılmıştır. [334] Biz, Allah'a iman ettirinceye, 'Lâ ilahe illallah.' dedirtinceye kadar, insanlarla çarpışacağız. Allah'a ve Resûlüne iman eden, malını ve canını bizden korumuş olur. Kâfirlik yolunu tutanlar ile ise, bu yolda, Allah yolunda sonuna kadar savaşacağız. Öylelerini öldürmek, bize göre, kolaydır. Ben bu sözü söyler, Allah'tan kendim ve bütün erkek kadın mü'minler için yarlıganmak dilerim. [335] Selam olsun size. dedi. [336] Benî Temim heyeti Yâ Muhammedi Şairimize de izin ver, şiirini okusun. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam izin verdi. [337] Zibrikan b. Bedir, ayağa kalkıp sekiz beyitiik şiirini okudu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hassan b. Sabit'e Kalkyâ Hassan. Şu adamın şiirine karşılıkver. [338] Yüce Allah, Resûlünü savunurken, Hassân'ı muhakkak destekler. buyurdu. [339] Hassan b. Sabit ayağa kalkıp aynı vezin ve kafiyede söylediği uzunca bir şiirle Zibrikan'a karşılık verdi. [340] Sabit b. Kays'ın Benî Temimlerin hatibini bastıracak derecede hutbe irad ve Hassan b. Sabit'in de Benî Temimlerin şairini bastıracak derecede şiir inşad etmesi, Peygamberimiz Aleyhisselamı ve Müslümanları sevindirdi. [341] Hassan b. Sabit şiirini okuyup bitirdiği zaman, Akra' b. Habis, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında Bu zât, muhakkak, muvaffak olacaktır. [342] Vallahi, o, Allah tarafından da destekleniyordur. [343] Onun hatibi, bizim hatibimizden daha iyi hatibdir. Onun şairi, bizim şairimizden daha iyi şairdir. [344] Onlarınkinin sesleri, bizimkilerin seslerinden daha yüksek, daha gürdür. [345] Bizim hatibimiz konuştu. Onların hatibi, daha gür ve yüksek sesli idi. Bizim şairimiz, şiirini inşad etti. Onların şairi, daha gür ve yüksek sesli ve daha güzel sözlü idi. Ben bu işin ne olduğunu anlayamadım. dedi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına yaklaştı ve Şehadet ederim ki Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. Sen de Allah'ın Resûlüsün. diyerek Müslüman oldu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bundan önceki tutum ve davranışın sana zarar vermez. buyurdu. [346] Benî Temim heyetinin hepsi Müslüman oldular. [347] Yüce Allah onlardan razı olsun. [348] Benî Temim Heyetine Bahşiş Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Temim heyetinin bahşişlerinin verilmesini emretti. Her biri, Bilal-i Habeşî'den caizelerini (bahşişlerini) aldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam Sizden, caizesini vermediğimiz bir kimse kaldı mı. diye sordu. Ağırlıkların yanında bir genç kaldı dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu da gönderiniz, caizesini alsın. buyurdu. [349] Kays b. Âsim Yâ Rasûlallah. O, ağırlıklarımızın yanında kalan bir çocuktur. [350] Şeref ve mevki sahibi değildir. dedi. [351] Peygamberimiz Aleyhisselam Olsun. O, heyet ile gelmiştir. Bahşiş almaya hakkı vardır. buyurdu. [352] Bu genç, Amr b. Ehtem idi. [353] Amr b. Ehtem söylediği bir şiirde, Kays b. Âsım'ı kendisi hakkındaki sözü ve davranışından dolayı kınamış ve yermiştir. [354] Benî Neccar kadınlarından birisi O gün, Bilal-i Habeşî'den onikişer buçuk ukiyye caizelerini alırlarken, Benî Temim heyetine bakıyordum. Onların en küçüğü olan bir gence de, o zaman, beş ukiyye verildiğini gördüm demiştir. [355] Hz. Ebu Bekir ile Hz. Ömer'in Allah Tarafından Uyarılışı Hz. Ebu Bekir, Peygamberimiz Aleyhisselama Bunlara Ka'ka1 b. Zürâreyi vali ve kumandan tayin buyursan. dedi. Hz. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselama Hayır. Sen onlara Akra1 b. Hâbis'i vali ve kumandan tayin buyur. dedi. Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer'e Sen bana ancak