kaleciliğe yükselse de Allan McGregor'un transferi sonrası Twitter'dan yaptığı açıklamalar nedeniyle tepki topladı. 30 Ağustos 2012'de 1. Lig ekibi olan Denizlispor ile 1 yıllık kiralık olarak anlaştı. 10 Kasım 2011'de İtalya ile oynanan 2013 UEFA 21 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası eleme maçı için ilk kez Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı kadrosuna çağrıldı ancak forma şansı bulamadı. Chromium Chromium, açık kaynak kodlu ve özgür bir web tarayıcısı projesi. Chromium; Google Chrome ve Yandex tarayıcılarının da temelini oluşturmaktadır. Chromium ile Google Chrome arasındaki temel farklar; Google adı ve logosu, "GoogleUpdate" denilen otomatik güncelleştirme mekanizması, kullanım istatistiklerinin takibi ve Flash Player bütünleşmesidir. Chromium projesi adını, Krom elementinden almaktadır. Geliştirici dokümantasyonunda belirtiği üzere, Google'ın amacına göre Chromium açık kaynak projenin adı, Chrome ise final ürünün adıdır. Projenin asıl amaçlarından biri, geleneksel tarayıcı uygulaması olması dışında, Chrome'un web için sekmeli bir pencere yöneticisi ya da kabuk olmasıdır. Geliştiriciler tarayıcının "hafif ve hızlı hissettirmesi" gerektiğini belirtmektedir. Chromium tarayıcısı başta BSD Lisans olmak üzere çeşitli özgür yazılım lisansları ile lisanslanmıştır. Google Chrome'un temelini oluşturan Chromium; açık kaynak kodlu ve özgür bir yazılım olduğu halde bu kodların, sahipli Google Chrome projesinde kullanılabiliyor olmasının nedeni BSD Lisansının esnekliğinden kaynaklanmaktadır. Biyoinorganik kimya Biyoinorganik kimya, kimya disiplinlerinin arasında bir araştırma dalıdır. Biyoinorganik kimyanın amacı, klasik inorganik elementlerinin ve metallerin canlı mekanizmasında ki fonksiyonlarının aydınlatılmasıdır. Canlı mekanizmasında genellikle metaller proteinlerin (enzimlerin) aktif merkezlerinde yer almaktadır. Enzimlerin gerekli fonksiyonlarını ve görevlerini yerine getirebilmesi için bu metallerin varlığı zorunludur. Metalproteinleri çok büyük ligandlar ile metalkompleksler oluştururlar. Yunancanın romanizasyonu Yunancanın romanizasyonu, genelde Yunan alfabesi ile yazılan Yunanca metinlerin, Latin alfabesi ile temsili veya bunu yapmayı sağlayan bir sistemdir. Yunanca’nın romanizasyonu için çeşitli yöntemler kullanılmaktadır. Bu yöntemler, kaynak metnin Eski Yunanca mı Modern Yunanca mı olduğuna ve arzu edilen dönüştürmenin transkripsiyon mu transliterasyon mu olduğuna bağlı olarak değişiklik göstermektedir. Bilimsel amaçlarda transkripsiyon değil transliterasyon gereklidir çünkü orijinal sözcüğün yazılışına dair bilginin korunması gerekir. Örneğin Yunanca’da hem "ο" hem "ω" harfleri Türkçe "o" okunur ama ikisi de "o" olarak çevrilirse orijinal yazılışa geri dönüşte hataya kapı açılmış olur, çünkü ikilemden kaynaklanan bir belirsizlik meydana gelmektedir. Transliterasyonda harf veya harf gruplarının çevirileri birebirdir, bilgi kaybı olmadan her iki yöne doğru çeviri yapılabilir. Transkripsiyon, orijinal dildeki telaffuzun kendisine aktarma yapılan dilde yazılı olarak ifade edilmesidir. Transkripsiyon ya ortografik transkripsiyon ya da fonetik transkripsiyon şeklinde yapılır. Fonetik transkripsiyonda, orijinal dildeki her ses farklı bir karakterle belirtilir. Ortografik transkripsiyonda, orijinal dildeki telaffuz, aktarma yapılan dildeki harfler kullanılarak yapılır, özel karakterler kullanılmaz. Bu yüzden fonetik transkripsiyonda ses kaybı ya da değişmesi meydana gelmez, ancak ortografik transkripsiyonda ses kaybı ya da ses değişikliği gerçekleşebilir. Bu tablo, Yunan alfabesinden Latin alfabesine geçiş için çeşitli transkripsiyon ve transliterasyon kuralları listelemektedir. Türkçe transliterasyonla ilgili ek kurallar: Türkçe transkripsiyonla ilgili ek kurallar: Yunanca’nın geleneksel çok perdeli (politonik) yazımında Eski Yunanca’nın ses vurgulamasını temsil etmek için çeşitli farklı diaktirik işaretler ve kelime başında "h" 'nin varlığı veya yokluğu kullanılır. 1982'de modern Yunanca’da resmen tek perdeli (monotonik) yazıma geçildi. Geriye sadece iki diakritik kalmıştır, bunlar vurgu belirtmeye yarayan tiz aksan ve, ardışık iki sesli harfin birleştirilmemesini belirtmeye yarayan dieresistir. Tiz aksan ve dieresis hem BGN/PCGN hem de the UN/ELOT romanizasyon sistemlerinde korunmuştur. Bir istisna vardır: αυ, ευ ve ηυ sesli harf kombinasyonlarında aksan, ( v veya f'ye dönüşen) υ'dan bir evvelki sesliye kayar. Resident Evil Resident Evil ya da Japonya'da bilinen adıyla Biohazard (Japonca: バイオハザード), Şinji Mikami ile Tokuro Fujivara tarafından yaratılmış ve video oyunu ortaklığı Capcom'a ait olan, korku oyunu çıkışlı, Japon medya franchise'ı. Klasik gitar Klasik gitar ( klasik gitar , naylon telli gitar veya İspanyol gitarı olarak da bilinir), klasik müzikte kullanılan gitar ailesinin bir üyesidir. Bağırsak veya naylondan yapılmış telleri olan bir akustik ahşap telli çalgı, metal telleri kullanan akustik ve elektro gitarların öncüsüdür. Klasik gitarlar on beşinci ve on altıncı yüzyılda İspanyol vihuela ve gittern'den türetilmiştir, daha sonra on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Barok gitarına ve daha sonra on dokuzuncu yüzyılın ortalarında modern klasik gitarlara dönüşmüştür. Sağ elini kullanan bir gitarist için, geleneksel olarak klasik gitarın on iki perdesi vardır ve sol bacakta düzgün bir şekilde tutulur. "Modern klasik gitar" terimi bazen klasik gitarı en geniş anlamda "klasik" veya daha spesifik olarak "erken gitar olarak" da adlandırılan eski gitar formlarından ayırmak için kullanılır. Kahire Genizası Kahire Genizası, Eski Kahire'nin doğusunda Basatin mezarlığında, Fustat'ın Ben Ezra Sinagogu'nun genizasıdır. Burada 280.000 adet Yahudi el yazması parçalar bulunmuştur. Bu parçalar başta Cambridge ve Manchester olmak üzere üniversite kütüphanelerine dağıtılmıştır. Kahire Genizası'nın önemi ilk olarak 1800'lerin ortalarında Yahudi seyyah ve araştırmacı Jacob Saphir tarafından keşfedildi. Popüler ve akademik alanda ise 19. yüzyılın sonlarında Solomon Schechter'in çalışmaları sırasında ön plana çıktı. Bu belgeler bugün Amerikan ve Avrupa üniversitelerinin kütüphanelerinde arşivlenmiştir. Taylor-Schechter koleksyonundan Cambridge Üniversitesi'nde 193,000 parça, Amerika Yahudi İlahiyat Fakültesi'nde 31,000 parça bulunur. Ayrıca, John Rylands Üniversite Kütüphanesi'nde 11,000'den fazla parça dijitalleştirilip arşiv sayfası na yüklenmektedir. Bu belgeler 870 ila 1880 yılları arasında yazılmıştır. Normalde genizalar periodik olarak boşaltılıp içindeki materyaller mezarlıklara gömülür. Bu metinlerin çoğu Arap alfabesi kullanılarak İbranice yazılmıştır. Metinler miadını doldurduktan sonra dahi hem Yahudilerce İbrani dilininin Tanrı'nın dili olduğuna inanıldığından hem de metinlerde Tanrı'nın adı geçtiğinden harap veya yok edilemezler. Genizadaki metinleri yazan Yahudiler dönemlerinin toplum kültür ve diline aşinaydılar. Zamanının konuşulan ve anlaşılan Arapçası açısından paha biçilmez bir kanıt sunmaktadır. Ayrıca, bu metinlerin yaratıcısı Yahudilerin dönemin toplumuna ayak uydurup Müslüman ve Hristiyan komşuları gibi, ticaret, çiftçilik ve emlakçılık yaptıkları görülür. Bu materyallerin 950 - 1250 yılları arasında sosyal ve ekonomik tarihi kanıtların önemi üzerinde ne kadar durulsa azdır. Yahudi dinadamı Shelomo Dov Goitein hayatını bu dönemdeki 35,000 kişiyi indekslemek için adadı. Bu listedekilerden 350 tanesi "göze çarpan" kişiliklerdir; bunlar içinde Musa ibn Meymun ve onun oğlu Avraham bulunur. Ayrıca listede 200 "iyi bilinen aileler", 450 meslek ve 450 nesne bulunur. Nesnelerin Mısır, Filistin, Lübnan, (Şam ve Halep hariç) Suriye, Tunus, Sicilya ve hatta Hindistan'dan geldiği görülür. Bu metinlerde, Orta Asya'daki Semerkant'tan batıya Sevilla ve Fas'taki Sicilmasa'ya; Aden'den kuzeye Konstantinopolis'e kadar alandaki şehirlerin isimleri vardır. Narbona, Marsilya, Cenova ve Venedik gibi Akdeniz limanlarının yanı sıra Kiev ve Rouen limanlarından da bahsedilir. Kitap sayfaları parçaları da bulunan genizadaki yığında 280,000 parça yaprak bulunmuştur ve bunların içinde Yahudi metinlerinin yanı sıra Kur'an'dan da parçalar bulunur. Dinbilimcilerin özellikle ilgisini çeken parçalar ise Tanah'a girmemiş olan Sirah parçalarıdır. Edebi olmayan metinler içinde az da olsa mahkeme kararları, yasal metinler ve yerel Yahudi cemaatinde yapılan yazışmalar (ör: Aşkelon Karay ihtiyarlarının mektubu) yer alır. Goitein'e göre yaklaşık 10,000 parça olan bu makalelerin tarihi değeri bulunmaktadır. Bu parçalardan sadece yarısı bütünüyle korunmuştur. Genizaya eklenen belgelerin sayısı yıldan yıla değişiklik göstermiştir. Örneğin 1266 ile 1500'ler arası Yahudi nüfusunun çoğu Kuzey'de Kahire'ye göç ettiğinden ve yerel cemaate kovulan İspanyol Yahudileri yerleştiğinden bu dönemde fazla belge eklenmemiştir. Bu yeni gelenlerin eklediği Hazar Yazışmaları, Schechter Mektubu ve Kiev Mektubu gibi metinler Hazarya ve Kiev Knezliği hakkında tarihe ışık tutmuştur. Batılı dinbilimcilerin genizayı boşaltmasına kadar geniza hala faaliyet göstermekteydi. IC 2574 IC 2574, Büyük Ayı takımyıldızı yönünde yaklaşık 13,1 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Edwin Foster Coddington tarafından 17 Nisan 1898 tarihinde keşfedilmiştir. UGC 4305 UGC 4305 (Holmberg II), Büyük Ayı takımyıldızı yönünde yaklaşık 11 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir düzensiz cüce gökada. Erik Bertil Holmberg tarafından 1950'lerde keşfedilmiştir. UGC 4881 UGC 4881 (veya Arp 55, VV 155), Vaşak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan birleşme sürecindeki etkileşen galaksi çiftidir. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 55 olarak "Eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. "Çekirge" (The Grasshopper) olarak da bilinen UGC 4881, çarpışma ve birleşme sürecindeki iki gökadanın oluşturduğu çarpıcı bir sistemdir. Sayısız yıldız kümeleri içeren kıvrık bir kuyruğu vardır. 1999 yılında gökada içerisinde süpernova SN 1999gw gözlemlenmiştir. Ripon Ripon şehri Birleşik Krallık İngiltere ülkesinin Yorkshire ve Humber bölgesinde bulunan metropoliten-olmayan "Kuzey Yorkshire Kontluğu"'na bağlı ikincil bölge "Harrogate Beldesi Yerel İdaresi"'ne bağlı ve çok sınırlı bir "mahalle yerel idaresi (succesor parish council)" bulunan ve orta-çağlardan kalan katedrali bulunması dolayısıyla şehir olma statüsü de taşıyan bir şehirsel yerleşkedir. Ripon küçük bir şehir olup İngiltere ülkesinde bulunan şehir statüsü taşıyan beldeler arasında nüfus sıralamasında alttan dördüncü sıradadır. Ripon'un coğrafi olarak ve kraliyet törenleri için "Kuzey Yorkshire" törensel kontluğuna bağlı olduğu kabul edilir. Ripon Ure Nehri üzerindedir. "Harrogate" kentinin 20 km güneyindedir. Şehir Leeds 45 km güneyinde, Bradford 50 km güneybatısında ve Middlesborough kenti 50 km kuzeyindedir. Ripon şehrinin 1300 yıllık bir tarihi vardır ve Kuzey Yorkshire törensel kontluğunda bulunan iki şehir statüsü taşıyan kentlerden biridir; diğeri York'tur. Ripon şehri Romalılar Britanya adasından ayrıldıktan Almanya'dan göç eden Angl'ların kurduğu bir yerleşkedir. 7. yüzyılda Angl asıllı "Northumbria Krallığı" döneminde bir bir Angl soylu kişi ve Hristiyan misyoner-papazı olan St.Wilfred tarafından Fransa'dan getirlen taşçı ustaları tarafından "İnhrypum" kilisesi yapıldı ve kiliseye bağlı kişiler için yerleşke olarak kurulmuştur. Daha önce Britanya adasında Hristiyanlık İrlanda'dan gelen papazlar tarafından kendine özel gelenekler, görenekler ve inançlar taşımaktayken, St Wilfred'in bu kilisesi Roma'daki Katolik Kilisesinin prensiplerine tam uyan Hristiyanlığın Britanya adasına yerleşip yayılmasında önemli bir rol oynamıştır. Britanya adasının İskandinavya'dan gelen Vikingler tarafından istila edilmesi sırasında Ripon Viking kontrolü altında ve Danelaw denilen Danimarkalı Vikingler idaresi ve York'ta kurulan "Jorvik Viking Krallığı" idaresi altında bulunmuştur. 10. yüzyılda Kral Athalstan İngiltere kralı olunca Ripon ve Yorkshire bölgesi onun tek İngiltere Krallığı idaresi altına geçmiştir. Bu kral Ripon şehrine ("Liberty of Ripon" adı verilen) York Başpiskoposu tarafından uygulanan özel yargılama imtiyazları vermiştir. 948de bir yerel isyan dolayısıyla İngiliz Kralı Ripon'u yaktırmıştır. Normanlar İngiltere Krallığı'nı ellerine geçirdikten sonra da Kuzey İngiltere'de 1069da çıkan isyan dolayıyla bütün kuzey İngiltere'de bir temizlik hareketine geçip isyancı halkı öldürüp yerleşkeleri yakıp yıkıp isyanı bastırmışlardır. Bundan sonra Ripon'da çok ufak bir köy haline gelmiştir. Normanlardan sonra gelen Plantagent hanedanı döneminde Ripon yine kendini topladı. Şehre yakın kurulan "Fountains Manastırı" büyük arazilerde koyun yetiştirip yünlü kumaş üretimine başladı. Şehirde de yünlü kumaş dokuma sanayi çok önem kazandı. Şehre gelen İtalyan tüccarlar, özellikle Floransalılar, şehrin bir ihracat merkezi olmasını sağladı. Şehir bu nedenle zenginleşti. Bu dönemde St.Wilfred'in eski kilisesi yerine yeniden taştan bir Katedral yapılmaya başlandı. Katedralin batı cephesi 1220de bitirildi; ama diğer kısımları bitirilmesi 15. hatta 16. yüzyıla kaldı. Ripon bir dinsel merkez olduğu ve büyük Fountains Manastırı çok yakında olduğu için VII. Henry'nin reformlarından çok fena etkilendi ve büyük Fountains Manastırı boşaltılarak harabeye dönüştürüldü. 1569-1570'te dinsel nedenlerle çıkan bir isyana katılan Ripon halkından 600 kişi, 300ü şehir içinde darağacında, idam edildi. 16. yüzyılda Ripon'da gelişen bir metal sanayii şehrin "mahmuz" üretimi için tüm İngiltere'de meşhur olmasına neden oldu. İngiltere iç savaşında da Ripon Kralcı olduğu için bu savaşı kazanan Parlamentocular şehrin Katedral'ine zarar verdiler. Sonra Ripon bir ufak İngiliz taşra katedral şehri havasına girdi. 18. ve 19. yüzyıllarda İngiltere'nin kuzeyi büyük Sanayi Devrimi ile sanayileşip değişmekteyken Ripon pek değişmeden kaldı. Etrafına zenginler büyük malikaneler yaptırdılar. Örneğin harabe halinde "Fountains Manastırı"'nı da büyük bahçesinde bulunduran ve büyük bir yapma göleti bulunan 18. yüzyıl başında yapılan "Stüdley Kraliyet Parkı" şimdi UNESCO Dünya Mirasları arasındadır. 1848de demiryolu garı açılıp İngiltere demiryolu ağına bağlandı ama Ripon'a bu pek tesiri olmadı. Ripon'in şu resmî kardeş şehir anlaşması vardır: IOC ülke kodları listesi Uluslararası Olimpiyat Komitesi, (UOK) Olimpiyat Oyunları’na katılan ülkelerin kafilelerini ve sporcu gruplarını işaret edebilmek için üç harften oluşan ülke kodları kullanıyor. Her kod ise bir Ulusal Olimpiyat Komitesi’ni belirliyor. Geçmiş Oyunlar’da ise belirli ülkeler ve durumlar için de bu tip kodlar kullanıldı; mesela farklı ülkeden oluşturulan sporcu kafileleri veya hiçbir ülkeyi temsil etmeyen atlet grupları gibi. UOK’nın bazı kullandığı kodlar ise stadartlaşmış ISO 3166-1alpha-3 kod listesinden çok daha farklı. FIFA, FIBA ya da İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları gibi daha başka uluslararası spor organizasyonları da, katılımcı ülke kafilelerini isimlendirebilmek için aynı kodları kullanıyorlar. 1956 Kış Olimpiyatları ve 1960 Yaz Olimpiyatları’nda ilk defa UOK tarafından Olimpiyatlara katılan ülkeleri işaretleyebilmek için “ülkelerin başlangıç kısaltmaları” sistemi kullanılmıştır. Bu tarihlerden sonraki oyunlarda kodlar Olimpiyatları organize eden ev sahibi ülkenin lisanında yazılıyordu. Mesela 1956 Kış Olimpiyatları ve 1960 Yaz Olimpiyatları’nda Japonya için "GIA" kullanılmıştır, çünkü İtalyaca Japonya’ya "Giappone" söyleniyordu ya da bir ülkenin Fransızca isimlendirmesinden yola çıkarak bu kısaltmalar yapılırdı. Örnek olarak Kore için "COR" kullanılırdı, çünkü Fransızca "Corée" yazıldığı için. 1972 Yaz Olimpiyatları’na gelindiğinde tüm ülke kodları şimdiki standart hallerine getirildiler, ama özellikle bazı kısaltamalar son 20 yıl içinde de önemli değişikliklere tâbi tutuldular. Sovyetler Birliği'nin dağılması, Yugoslavya’nın Dağılması, Çekoslovakya'nın dağılması, Almanya’nın yeniden birleşmesi ve bazı durumlarda da oluşan jeografik yeni isimlendirmelerin hepsi kod değişikliklerine yol açmışlardır. 200 üzerinde bulunan Ulusal Olimpiyat Komitesi olunca, bu komitelerin de Paralimpik Oyunları’na katılmalarıyla birlikte standartlaşmış IOC kodlarına itiyaç duyuldu. En son örnekleri vermekle birlikte Makao için "MAC" ve Faroe Adaları için de "FRO" kısaltamaları kullanılmıştır. Şu an Olimpik Hareketin içinde 205 adet UOK’lar, Ulusal Olimpiyat Komiteleri vardır. Alttaki tablolar her UOK için şimdiki kısaltmaları sıralamaktadır. Gerekli bulunduğu yerde ise geçmiş oyunlarda her türlü eski farklı kodlamaları yıllarına göre de sunmaktadır. Bazı eski kod kullanımları ise sonraki alt başlıklarda açıklanmışlardır. Eğer bir kod kısaltması özellikle aynı yıl içinde hem Yaz Oyunları hem de Kış Oyunları için kullanıldı ise o zaman sırasıyla "S" (summer, yani yaz) ve "W" (winter, yani kış) harflerle işaretlenmişlerdir. Tarihte madalya kazanmış ve bu sebepten dolayı da dereceler elde etmiş 12 ülkenin UOK'ların kısaltmaları IOC'nin veri bankasında hâlâ kullanılmaktadır. Bu 12 takim alttaki tabloda sıralanmışlardır. Çok önemli iki değişiklik yapıldı Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından. Bu değişiklikler IOC’nın iki ülke ismini kendi bünyesinde değiştirmesiyle birlikte oluşturulmuştur. Bakugan: Yeni Vestroia Bakugan: Yeni Vestroia" (Özgün adı: Bakugan: New Vestroia, Japonca: 爆丸バトルブローラーズ ニューヴェストロイア, - Bakugan Batoru Burōrāzu Nyū Vesutoroia), Bakugan serisinin 2. sezonu. Sezon 2 Mart 2010'da TV Tokyo, 12 Nisan 2009'da Teletoon, 9 Mayıs 2009'da da Cartoon Network'te gösterime girdi. Sezon TMS ve Nelvana Entertainment tarafından 26 bölüm olarak hazırlandı. Açılış şarkısı birkez daha Psychic Lover tarafından yapılan Cho! Saikyo! Warriors oldu. Kapanış şarkısı ise Yoshifumi Ushima tarafından bestelenen Bang! Bang! Bakugan! dı. UGC 5423 UGC 5423 (M81 dwarf B), Büyük Ayı takımyıldızı yönünde yaklaşık 15 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir düzensiz cüce gökada. UGC 6945 UGC 6945, Büyük Ayı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir gökada çiftidir. PGC 101374 ile birlikte görsel bir gökada üçlüsü oluştururlar. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 194 olarak "Çekirdeğinden atılan materyale sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Hubble tarafından elde edilen Arp 194 fotoğrafında, çarpışmakta olan gökadaların bir çift baykuş gözüne benzeyen iki çekirdeği, birleşme sürecindeyken görünüyor. Fotoğrafta görünen yaklaşık 100.000 ışık yılı uzunluğundaki mavi uzantı, gerçekte bir sarmal koldur ve genç mavi yıldızlarla doludur. Bu durum genelde gökadaların kuvvetli kütleçekim etkileriyle ortaya çıkar. Parlak mavi uzantı, bir köprü gibi üçüncü gökadayı (PGC 101374) diğerlerine bağlıyor gibi görünmektedir. Gerçekte ise arka plandadır ve herhangi bir bağlantısı bulunmaz. Yogyakarta Yogyakarta (ayrıca Jogja, Yogya, Jogjakarta diye de bilinir) Endonezya'nın Orta Cava bölgesinde bir şehridir. Şehir ayrıca Cava kültürünün ve buna bağlı olarak batik, bale, tiyatro ve kukla gösterilerinin de merkezidir. Ayrica bünyesinde barındırdığı sayıca çok fazla eğitim kurumundan dolayı "üniversite şehri" olarak da bilinir. 1945-1949 yılları arasında gerçekleşen Endonezya Ulusal Devrimi'nin de başkentiydi. ESO 269-57 ESO 269-57 (LEDA 45683), Erboğa takımyıldızı yönünde yaklaşık 152 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Bu bölgedeki iyi bilinen bir kümenin üyesidir. Görüntüdeki pek çok mavi nesne, yıldız oluşum bölgeleridir. Peace Train Peace Train ("Barış Treni"), Cat Stevens'ın Teaser and the Firecat albümünden, 1971'in sevilen bir şarkısı. 1971 Ocak ayının ikinci haftasında Billboard Hot 100'de 7. sırada listelendi. Bu, Cat Stevens'ın "Top 10"a ilk girişidir. Üstelik Adult Contemporary Chart'ta üç hafta boyunca birinci olmuştur. Şarkı, Cat Stevens'ın en iyi şarkılarından derlenen "The Very Best of Cat Stevens" albümünde de yer almaktadır. John Lennon'un "Give Peace A Chance", Barry McGuire'ın "Eve of Destruction" ve Dire Straitsin "Brothers in Arms" şarkıları ile birlikte tarihin en ünlü savaş karşıtı şarkılarındandır. Müslüman olduktan sonra adını Yusuf İslam olarak değiştiren Stevens, şarkısı için bir konuşmasında şunları söylemiştir; 2003'te War Child için tekrar kaydı yapılan şarkıyı 1987'de Tony Meléndez ve 2007'de Jann Arden düzenlemiş ve yeniden icra edilmiştir. Kirov HavalimanÄ± Kirov Havalimanı (IATA:KVX, ICAO:USKK) Rusya'nın Kirov kentinde yer almaktadır. Kirov'un 22 km. güneybatısındadır. Küçük uçaklar için kullanılmaktadır. 2009 yılında havalimanındaki restorasyon çalışması tamamlanmıştır. Sonuç olarak; diğer Rus şehirleriyle olan bağlantılar iyileştirilmiştir. İgarka Havalimanı Igarka Havalimanı (Rusça:Аэропорт "Игарка") (IATA:IAA, ICAO:UOII) Rusya'nın Krasnoyarsk Krayı'nda yer alan Igarka kentindedir. Igarka'nın 3 km. güneyindedir. Orta büyüklükteki uçakları barındırmaktadır. 12/30 doğrultusunda bir adet pisti vardır. 3 Ağustos 2010'da AN-24 RV Antonov tipi bir uçak havalimanına yaklaşırken düştü. Kazada 15 kişi öldü. Kurumoç Uluslararası Havalimanı Kurumoç Uluslararası Havalimanı (; IATA:KUF, ICAO:UWWW), Rusya'nın Samara kentindeki uluslararası havalimanıdır. Samara'nın 35 km. kuzeyindedir. 2006 yılında havalimanını 1.218.954 yolcu kullanmıştır. Havalimanını Samara Airlines artık merkez olarak kullanmamaktadır. Surgut, Tel Aviv, Yekaterinburg) 17 Mart 2007'de UTair Aviation'a bağlı Tupolev Tu-134 tipi bir uçak zorunlu iniş yaptı. Kazada 7 kişi öldü, 23'den fazla kişi yaralandı. Birmingham Senior Cup Birmingham Senior Cup Birmingham Futbol Federasyonu tarafından düzenlenen futbol turnuvası. Turnuvada yalnızca Birmingham bölgesinin takımları yer alabilmektedir. İlk olarak 1875-76 sezonunda düzenlenen turnuvanın ilk şampiyonluğunu Tipton elde etti. Aston Villa, Birmingham City, Coventry City, Stoke City, West Bromwich Albion, Walsall ve Wolverhampton Wanderers gibi kulüpler, üst seviye profesyonel liglerde mücadele ettiklerinden dolayı turnuvaya genç takımlarıyla katılmaktadırlar. Solihull Moors kulübünü 2-0'lık skorla yenen West Bromwich Albion kupanın son sahibi oldu. Orsk HavalimanÄ± Orsk Havalimanı (Rusça:Аэропорт Орск) (IATA:OSW, ICAO:UWOR) Rusya'nın Orsk kentinde yer almaktadır. Orsk'un 16 km güneyindedir. Orta büyüklükteki uçaklara hizmet vermektedir. 07/25 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Bali Bali, Küçük Sunda Adalarının en batısında yer alan Endonezya'ya bağlı bir adadır. Batıda Cava, doğuda ise Lombok adasının arasında kalır. Başkenti Denpasar'dır. 2009 yılı sayımlarına göre 3,551,000 nüfusa sahip olan adanın 93.2%'si Hindu geri kalan kesimin çoğunluğu ise müslümandır. Bali ayrıca Endonezya'nın en turistik adasıdır. Dans, heykelcilik ve resim gibi sanat dalları gelişmiştir. Bali, milattan önce 2000 yıllarında Tayvan'dan göç eden Avusturonezyalılar tarafından yerleşim birimi olarak kullanıldı. Bu nedenle Bali halkı kültür ve dil bağlamında Filipinler ve Okyanusya ile benzerlikler gösterir. Bali kültürü, milattan sonra 1. yüzyıldan itibaren Hint ve Çin kültürlerinden önemli bir biçimde etkilendi. Özellikle Hinduizmin bölgedeki kültüre güçlü etkileri oldu. "Bali dwipa" (Bali Adası) ismi ilk kez milattan sonra 914 yılında Sri Kesari Warmadewa tarafından yazılan kitabelerde "Walidwipa" olarak geçer. Subak adı verilen ve pirinç yetiştiricliğinde kullanılan kompleks sulama sistemi de bu dönemde geliştirildi. Bugün hala bazı dini ve kültürel geleneklerde o dönemin izlerine rastlanır. Doğu Cava'da hükümranlık süren Hindu Majapahit İmparatorluğu (1293–1520), 1343 yılında Bali'de bir sömürge kurdu. 15. yüzyılda imparatorluğun düşüşe geçmeye başlamasıyla Cava adasından Bali'ye göç başladı. Bu göçün çoğunluğunu entelektüeller, sanatçılar, din adamları ve müzisyenler oluşturuyordu. Avrupalıların Bali adasına ilk gelişleri 1597 yılında Hollandalı kâşif Cornelis de Houtman tarafından gerçekleştirilir. Bundan önce 1585 yılında bir Portekiz gemisi de Bali adasında karaya oturmuştur. Hollanda sömürgesi ondokuzuncu yüzyılda bütün Endonezya takımadalarını kontrolü altında tutuyordu. Hollanda'nın Bali üzerindeki ekonomik ve siyasi kontrolü ise 1840'larda adadaki farklı krallıkları birbirlerine düşürmek yoluyla güçlerini azaltma şeklinde başladı. 1890'ların sonlarında adadaki krallıklar Hollanda sömürgesinin kışkırtması ve oyunlarıyla birbirleriyle savaşmaya başladılar. 1906 yılında Hollanda Bali'nin Sanur bölgesinde büyük deniz ve kara kuvvetleriyle ani bir saldırıya geçti. Bali halkı teslim olmaktansa bu büyük orduya karşı birlik olup savaştılar. Hollanda'nın teslim ol çağrılarını dinlemeyen binlerce Bali'li işgalcilere karşı ölüme yürüdü. 1908 yılında Klungkung'da benzer bir çatışma ve katliam vuku buldu. Hollanda'ya karşı koyamayan yerel halk sonunda teslim oldu ve Hollanda ada genelinde bir yönetim kurdu. Hollandalıların Bali'ye gelişleri diğer Endonezya adalarına kıyasla daha geç ve daha zor oldu. 1930'larda antropolog Margaret Mead ve Gregory Bateson, sanatçı Miguel Covarrubias ve Walter Spies ve müzikolog Colin McPhee Bali ürettikleri eserlerle Bali'yı batı turizmiyle tanıştırdılar. Bali, II. Dünya Savaşı süresince Japon İmparatorluğu tarafından işgal edildi. Bali'li generallerden Gusti Ngurah Rai işgale karşı bağımsızlık ordusunu kurdu. Japonların 1945'te Pasifik'te savaşı kaybedip Endonezya'dan geri çekilmelerinin hemen ardından Hollanda Endonezya'ya ve Bali adasına tekrar geri döndü. Bu geri dönüşe Bali halkı Japonlardan kalan silahlarla karşı koydular. 20 Kasım 1946'da Bali'nin merkezi bölgelerinden Tabanan'da Marga Savaşı gerçekleşti. 29 yaşındaki genç kumandan Gusti Ngurah Rai intihar komandolarını Hollandalıların üzerine gönderdi. Bu savaşta neredeyse bütün Bali ordusu yok edildi. 1963 yılında Agung Yanardağı'nın patlamasıyla binlerce kişi öldü. Bundan dolayı adada büyük bir ekonomik kriz yaşandı ve pek çok Balili başka yerlere göç etmek zorunda kaldı. 1950'lerin sonuna doğru Bali'de kast sisteminin destekçileri ile buna karşı olanlar arasında problemler yaşandı. Politik bir oyun olarak bu problemler; Endonezya Komünist Partisi (PKI) ve Endonezya Milliyetçi Partisi'nin destekçileri tarafından provoke edildi. Tansiyon Endonezya Komünist Partisi'nin toprak reformu programı ile daha da arttı. Cakarta'da hükümete karşı gerçekleştirilen askeri darbe General Suharto tarafından bertaraf edildi. Darbeden Endonezya Komünist Partisi'ni sorumlu tutan Suharto ve yandaşları ülke genelinde Komünist Parti üyelerine karşı şiddet eylemlerine başladılar. Bunun neticesinde tüm Endonezya genelinde yaklaşık 500.000 kişi öldürüldü. Bali'de yaklaşık 80.000 kişi öldürüldü ki bu rakam ada nüfusunun %5'ine tekabül etmekteydi. Endonezya Milliyetçi Partisi'nin yüksek kastlı toprak sahibi liderleri Endonezya Komünist Partisi üyelerinin öldürülmesinde büyük rol oynadılar. 1965/66 yıllarındaki büyük çalkantıların ardından Suharto, Endonezya'nın 1945@te bağımsızlığını ilan eden ve ilk devlet başkanı olan Sukarno'yu devirip yerine geçti. "Yeni Düzen" adını verdiği hükümeti, Endonezya'nın batı ülkeleriyle olan ilişkilerini yeniden düzenlemeye başladı. Savaştan önce cennet olarak tasvir edilen Bali tekrar modern bir hal almaya başladı. Turizmin büyük ölçüde artmasıyla yaşam standartları da arttı. 2002 yılında İslami bir grup tarafından Bali'nin turistik kesimlerinden Kuta'da patlatılan bomba ile çoğunluğu yabancı olmak üzere 202 kişi öldürüldü. Bu ve daha sonra 2005 yılında gerçekleştirilen başka bir saldırı turizmi ve buna bağlı olarak ada ekonomisini büyük ölçüde etkiledi. Bali adası, Doğu Cava'ya 3.2 km uzaklıkta ve ekvatorun yaklaşık 8 derece güneyindedir. Bali ve Cava adaları Bali geçidiyle ayrılırlar. 5,632 km² yüzölçüme sahip ada; doğudan batıya yaklaşık 153 km, kuzeyden güneye ise yaklaşık 112 km uzunluktadır. 1960'te patlayan ve hâlen aktif bir yanardağ olan Agung dağı 3,142 m ile adanın en yüksek noktasıdır. Merkezden doğu kesimlere doğru dağlar yükselir. Adanın en doğusunda da Agung dağı vardır. Batur dağı da (1,717 m) hâlen aktif bir yanardağ olup 30.000 yıl önce patlaması dünya tarihinin en büyük volkanik olaylarından biri olarak kabul edilir. Adanın en uzun nehri yaklaşık 75 km uzunluktaki Ayung nehridir. Ada mercan kayalıklarla çevrilidir. Güneydeki sahiller beyaz, kuzey ve batı kıyıları ise siyah kumlarla çevrilidir. Güney kıyılara yakın olan Denpasar adanın en geniş yerleşim bölgesi ve başkentidir. 2002 istatistiklerine göre nüfusu 491,500 civarındadır. Bali'nin ikinci en büyük şehri olan Singaraja, kuzey kıyılarında kurulu ve yaklaşık 100,000 nüfuslu eski sömürge başkentidir. Diğer önemli şehirleri, tatil köyü Kuta ve adanın kültür merkezi olarak bilinen Ubud'dur. Adanın güneydoğusunda üç tane küçük ada vardır: Nusa Penida, Nusa Lembongan ve Nusa Ceningan. Bu adalar Bali Boğazı ile birbirlerinden ayrılırlar. Doğuda Lombok geçidi Bali ile Lombok adasını birbirinden ayırır. Bu geçit İndomalayan faunası ile Avustralasya faunasını ayrım noktasıdır. Bu nokta "Wallace Çizgisi" olarak da bilinir. Bali Wallace Çizgisi'nin batısında kalır. Bundan dolayı Asya faunasına sahiptir. Avustralyasya faunasının etkileri de yer yer görülür. Bali faunasının Lombok'tan ziyade Cava adasıyla pek çok ortak yanı vardır. Avustralyasya faunasına ait sarı ibikli papağan burada da bulunur. Soyu tükenmekte olan Bali sığırcığı ("Leucopsar rothschildi") da dahil olmak üzere 200'den fazla kuş çeşidi vardır. Bali 20. yüzyıla kadar yaban sığırı, leopar ve Bali kaplanı ("Panthera tigris balica") gibi pek çok büyük memeliye ev sahipliği yapmıştır. Bali kaplanının soyu tükenmiştir. Bugün bölgedeki en büyük memeliler rusa geyiği ("Rusa timorensis") ve Cava yaban domuzu ("Sus verrucosus") türleridir. Adada bol miktarda sincaba rastlanır. Aynı zamanda Kopi Luwak üretiminde kullanılan misk kedilerine de adada bol miktarda mevcuttur. Adada yarasalar da yeterli miktarda bulunur. Özellikle Yarasa Tapınağı adı verilen Goa Lawah mağarasında yarasalar çok sayıda bulunur. Bu mağarada yerel halk yarasalara tapınır. Burası ayrıca turistlerin sık ziyaret ettikleri yerlerden biridir. Ayrıca adada değişik maymun çeşitleri vardır. "Kera" diye bilinen yengeç yiyen maymunlar özellikle tapınak civarlarında yaşarlar. Ubud'daki maymun ormanlarında bolca bulunur. Adada kobra ve piton yılanları da bulunur. Bali adası 8 naiplik ve 1 şehirden oluşur. Bu naipliklerin başkentleri şöyledir: 3 asır önce Bali ekonomisi genel itibarıyla tarım üzerineydi. Şimdi ise turizm en büyük endüstri ve bunun bir sonucu olarak Bali bugün Endonezya'nın refah seviyesi en yüksek bölgelerinden biridir. Bali ekonomisinin %80'i turizm üzerine kuruludur. 2002 ve 2005 yıllarında yaşanan bombalama olaylarının ardından turizm sekteye uğrasa da şimdilerde tekrar iyileşmektedir. Bayağı minke balinası Bayağı minke balinası ("Balaenoptera acutorostrata"), oluklu balinagiller (Balaenopteridae) familyasına ait balina türü. Çubuklu balinalar alt takımının en küçük ikinci türüdür. 7 - 9.8 m uzunluğunda ve 5 - 10 ton ağırlığındadır. Dişileri erkeklerden 0.5 m daha uzundur. Yenidoğan yavrular 2.4 - 3.5 m dir. Sırtı koyu gri karnı ise beyazdır Atlantik ve Pasifik okyanuslarının kuzeyinde yayılım gösterir. Antarktika minke balinasÄ± Antarktika minke balinası ("Balaenoptera bonaerensis"), oluklu balinagiller (Balaenopteridae) familyasına ait balina türü. Bayağı minke balinasından biraz daha küçüktür. 7.2 - 10.7 m uzunluğunda ve 5.8 - 9.1 ton ağırlığındadır. Dişileri erkeklerden yaklaşık 1 m daha uzundur. Yenidoğan yavrular 2.4 - 2.8 m dir. Sırtı koyu gri karnı ise beyazdır Güney Yarıküre okyanuslarında yayılım gösterir. İngiltere'nin kontlukları Kontluklar (İngilizce: County veya bazen shires), günümüzde Birleşik Krallık İngiltere ülkesinin en büyük yerel idare birimleri olarak bulunmaktadırlar. Burada "İngiltere ülkesi" terimine dikkati çekmek gerekmektedir. Kontluk sistemleri Britanya adası ile İrlanda adasının kuzeyinde bulunan "Birleşik Krallık" devletinin tümüne değil sadece İngiltere ülkesiyle ilgilidir. Birleşik Krallık içinde bulunan diğer ülkeler olan Galler Ülkesi, İskoçya ve Kuzey İrlanda değişik tipte yerel idareye sahiptirler. İngiltere ülkesinde yerel idari kontluklar 1888'de oluşturulan ve "1889 yılı Yerel Yönetimler Yasası" ile hukuken yasalaştırılan bir kanun ile kurulmuşlardır. Bu tip kontluklar tüm Birleşik Krallık'ta da uygulanmıştır. Ama 1972'de raporunu veren bir kraliyet komisyonunun tavsiyeleri sadece İngiltere'de kontluklara odaklanmış ve bu rapora kısmen uyularak İngiltere ülkesindeki kontluklar ile yerel idare sistemi "1974 yılı Yerel Yönetimler Yasası" ile değiştirilmiştir. 1974'ten itibaren İngiltere ülkesinde iki türlü "kontluk" kurulmuştur: Bu birincil seviyede olan kontluklar altında ikinci seviyede olan "bölge (district)" veya "belde (borough)" yerel idareleri bulunmakta idi. 1974'te çıkartılan bu kanun hangi yerel hizmetlerin birincil seviyede bulunan kontluklar hangilerinin de ikincil seviyede olan "bölge" veya "belde"ler tarafından yapılacağını açıkça ortaya koymuştur. Bu kanunla kurulan hem birincil hem de ikincil seviyedeki yerel idarelerde yerel seçimlerle gelen bir "yerel idare meclisi (local council)" bulunmakta ve bu meclis o birimin yerel idaresinden mes'ul olmaktadır. Gerçekten İngiltere İngilizcesi kullanışında yerel idareden bahiste çok kere "yerel idare (local authority)" sözcüğü değil "yerel idare meclisi (local council)" sözcüğü aynı anlamda kullanılmaktadır. Fakat bunlarda yıllar geçtikçe önemli şu değişiklikler yapılmıştır. Bu biraz karmaşık hale gelmiş İngiltere'de yerel idarenin kontluk sistemleri yanında, üçüncü bir tür kontluklar da bulunmaktadır. Bunlar tur kontluklar 1890'da hazırlanmış; kurulmuş ve günümüzde organizasyonu 1997'de çıkartılan bir kanuna göre düzenlenmiştir. Buna göre İngiltere ülkesi geleneksel ve törensel kontluklara bölünmüş bulunmaktadır. Bu "törensel kontluklar" başında Kraliçe (veya Kral) tarafından ismen atanan, geleneksel yerel seremonilerde yerel idarelerin başında bulunan yerel politikacılardan protokol bakımdan önde gelen, birer "Lord Lieutenant (Lord Kral Temsilcisi)" bulunmaktadır. Bu tip kontluklara "törensel kontluk", "seremonik kontluk", "Kral Temsilcisi bölgesi (Lieutenacy District)" ve (hatta bunlar coğrafyacılar tarafından da benimsendiği için) "Coğrafi Kontluk" isimleri verilmektedir. Günümüzde (en son 2005'te) İngiltere'de kontluk yetkileri ile yerel idare için üç değişik tip bulunur, bu ayrımları gösteren harita ve liste aşağıdadır: Bu listede yerel idare isminden sonra ne tip kontluk olduğuna dair şu işaretler bulunur: "Metropoliten-olmayan-kontluklar" veya "shire" tipi kontluklar metropoliten büyük şehirden oluşmayan bölgeleri kapsamaktadır. İki seviyeli yerel idarenin üst seviyeleridir ve ikincil seviyede "bölgeler (district)" kapsamaktadır. İsimlerinin sonunda genellikle "-shire" bulunmakla beraber bunun istinalarıda vardır. Günümüzde ismen 33 tane bu tip kontluk bulunur: 1974'teki yerel idare reformuna göre 35 tane "shire" tipi kontluk bulunmaktaydı. Bu "shire" tipi kontluklarının hepsini lağvetmek ve ülkede sadece tek-seviyeli yerel idareler bulunması talepleri yapılmaktadır. Ama özellikle kırsal alanlarda bulunan "shire" tipi kontluklarda yaşayanlar ve tutucular bu teklife şiddetle itiraz etmektedirler. Buna rağmen 1999'da çıkartılan bir kanunla "Berkshire" ve 2009'da yapılan bir uygulama ile "Bedfordshire" ve "Cheshire" "shire"-tipi kontlukları için üst seviyedeki "metropoliten-olmayan kontluk" yetkileri kaldırılmış; seçimle gelen kontluk meclisi ve idare sistemi elimine edilmiş ve bu yetkilerin hepsi ikincil seviyede olan "bölge (district)" yerel idarelerine "tek-seviyeli yerel idare" statüsü verilmiştir. Bu üç kontluğun "törensel kontluk" statüsü kalmıştır. Ama bir gelenek olarak hala "Berkshire"ın "metropoliten-olmayan kontluk" statüsü hukuken geçerli olduğu da kabul edilmektedir. Böylece İngiltere'de şu anda (2010'da) 32 tane 1974 kanununda verilen tam yetkileri ile "metropoliten-olmayan kontluk" (yani "shire" tipi kontluk) ve 1 tane hiçbir yetkisi olmayan "metropoliten-olmayan kontluk" bulunmaktadır. 1974 yerel idare reformuna büyük metropoliten yerleşkelerin stratejik yerel idaresini sağlamak maksadıyla şu metropoliten kontlukları kurulmuştu: Greater Manchester, Merseyside, South Yorkshire, Tyne ve Wear, Batı Midlands, Batı Yorkshire. 1986'da Margeret Thatcher hükûmeti politik nedenlerle bu tip kontlukların yetkilerini kaldırmış ve idare meclislerini ve idare memurlarını elimine etmişti. Ancak hukuken bu kontluklar hala ilga edilmemiştir. Acil hizmetler, sivil savunma ve kamu taşıma hizmetleri gibi önemli stratejik hizmetler "geri kalan hizmetler" adı altında eski ikincil idarelerden gönderilen temsilcilerden kurulu bir meclisle idare edilmektedir. 2010'da yeni idareye gelen koalisyon hükûmeti Greater Manchester Nisan 2011'de "Greater Manchester Birleşik İdaresi (Greater Manchester Combined Authority)" adı ile törensel "Greater Manchester" sınırları içinde ekonomik gelişme, ekonomik yenilenme ve ulaşım görev ve yetkilerini yüklenecek bir yerel idare kurmuştur. Metropoliten "Büyük Londra" hukuken bir kontluk değildi ve statüsü "idari bölge" olarak anılmaktaydı; ama diğer metropoliten kontluklar gibi bir yerel meclisi ve bürokratları bulunmaktaydı. 1986'da bu idare sistemi tümüyle lağvedilip Büyük Londra şehri ikincil bölge yerel idarelerine hiç koordinasyon sistemleri ve uzun dönemli strateji uygulama sistemleri bulunmadan bırakılmıştı. "Tek-seviyeli yerel idare (unitary local authority)" tek bir seçilmiş yerel idare meclisine bağlı yerel idaredir. Bunların günümüzde sayısı 40 tane olup bunlar da kontluk olduğu kabul edilmektedir. 39 tek-seviyeli yerel idarelerden 39u tek bir "bölgesi" olan bir kontluk gibi aynı yetkilere sahiptir. Her tek-seviyeli yerel idare halkoyu ile seçilmiş bir "meclis (council)" tarafından idare edilmektedir. Bir istisna hariç, hiçbiri tek-seviye idare meclisi için isim olarak "kontluk meclisi (county council)" veya bölge için isim olarak "bölge meclisi (district council)" ismini taşımamaktadır. Bir istisna olan "Isle of Wight"dır ve bu tek-seviyeli yerel idare meclisi "Isle of Wight Kontluk Meclisi (Isle of Wight County Council)" olarak isimlendirilmiştir. 1999'da kaldırılan "Berkshire" kontluğuna bağlı olan ve bu kaldırma ile tek-seviyeli yerel idare hâline geçen eski ikincil seviye bölgeleri tek seviyeli yerel idare statüsü kazanmalarına rağmen kontluk statüsü kazanmamışlardır. Atlantik üzerinde adalardan oluşan "Isles of Scilly" 1890'dan beridir Birleşik Krallık'ın bir parçası olarak bağımsız bir "tek-seviyeli yerel idare" ile yöneltilmektedir. Fakat bazı hizmetler Cornwall Kontluğu ile birlikte yönetilip yürütülmektedir ve "Isles of Scilly" "Cornwall Törensel Kontluğu"nun bir paçası olduğu kabul edilmektedir. Delgan şehristanı Delgan şehristanı (Farsça: شهرستان دلگان), İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 52.419 kişi ve 9.894 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Delgan şehridir. Şehristanın bağlı bahşları ve şehirleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Hirmend şehristanı Hirmand şehristanı (Farsça: شهرستان هیرمند), İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 73.254 kişi ve 14.677 hanedir. Yönetim merkezi Dost Muhammed şehridir. Şehristanın bağlı bahşları ve şehirleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. İranşehr şehristanı İranşehr şehristanı (Farsça: شهرستان ایرانشهر), İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 264.226 kişi ve 49.443 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli İranşehr şehridir. Şehristanın bağlı bahşları ve şehirleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Haş şehristanı Haş şehristanı (Farsça: شهرستان خاش), İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 161.918 kişi ve 32.478 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Haş şehridir. Şehristanın bağlı bahşları ve şehirleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Kunarek şehristanı Konarak şehristanı "(Farsça:" شهرستان کنارک ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 68.605, yönetim merkezi Konarak şehridir. Venezuela KÃ¶rfezi Coquivacoa Körfezi, (İspanyolca "Golfo de Coquivacoa"), Antil Denizinin Venezuela ve Kolombiya'daki girintisi. Kuzey-güney doğrultusunda 120 km uzanır; doğu-batı dorultusunda en geniş yeri 240 km'dir. Batısında Guajira Yarımadası, doğusunda da Paraguaná Yarımadasıyla sınırlanır. Tablazo Körfezi ve Maracaibo kenti yakınlarında 11 m derinliğindeki bir kanal aracılığıyla güneyindeki Maracaibo Gölüne bağlanır. Tarımın pek az yapıldığı alçak düzlüklerle çevrilmiş olan körfez, Maracaibo Gölü petrol bölgesine yönelik gemi taşımacılığına olanak sağlar. Derinliği 50 m'yi geçmez. Nikşehr şehristanı Nikşehr şehristanı (Farsça: شهرستان نیکشهر), İran'da Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 185.355 kişi ve 37.858 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Nikşehr şehridir. Şehristanın bağlı bahşları ve şehirleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Seravan şehristanı Saravan şehristanı "(Farsça:" شهرستان سراوان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 239.950, yönetim merkezi Saravan şehridir. Serbaz şehristanı Serbaz şehristanı (Farsça: شهرستان سرباز), İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 150.890 kişi ve 29.094 hanedir. Yönetim merkezi Rasek şehridir. Şehristanın bağlı bahşları ve şehirleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Sib ve Suran şehristanı Çabahar şehristanı ("Farsça": شهرستان سیب و سوران), İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 9.966, yönetim merkezi Suran şehridir. Zabul şehristanı Zabol şehristanı "(Farsça:" شهرستان زابل")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 317.357, yönetim merkezi Zabol şehridir. Zaboli şehristanı Zaboli şehristanı "(Farsça:" شهرستان زابلي ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 7.672, yönetim merkezi Zaboli şehridir. Zehek şehristanı Zahak şehristanı "(Farsça:" شهرستان زهك")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 70.839, yönetim merkezi Zahak şehridir. Naxos (radar algılayıcı) FuG 350 Naxos radar algılayıcı, II. Dünya Savaşı'nda Almanlar tarafından çok yüksek frekanslara (ÇYF)'ye karşı santimetrik dalgaboyuyla ölçüm yaparak bulan bir radar olarak üretilmiştir. Telefunken "Naxos" adını verdiği ana algılayıcı aracı üretti. Bu aygıt 10 cm / 3 GHz H2S radar dlgalarını, ve daha karmaşık "Korfu" adı verilen algılayıcıları çok daha geniş ve keskin bir oranla bulabiliyordu. Dönemin U-botlarında ve Junkers Ju 88 uçaklarında kullanılmıştır. Zahidan şehristanı Zahidan şehristanı "(Farsça:" شهرستان زاهدان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin 14 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 663.822, yönetim merkezi Zahidan şehridir. Günabad şehristanı Gonabad şehristanı "(Farsça:" شهرستان گناباد ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 106.158, yönetim merkezi şehristana adını veren Gonabad şehridir. Cuveyn şehristanı Cavin şehristanı "(Farsça:" شهرستان جوین")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 12.022, yönetim merkezi şehristana adını veren Nekab şehridir. Çağatay şehristanı Cogtai şehristanı "(Farsça:" شهرستان جغتای")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 6.027 kişidir ve yönetim merkezi şehristana adını veren Cogtai şehridir. Kelat şehristanı Kalat şehristanı "(Farsça:" شهرستان کلات")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 39.560, yönetim merkezi şehristana adını veren Kalat şehridir. Kaşmer şehristanı Kaşmar şehristanı "(Farsça:" شهرستان کاشمر")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 146.536, yönetim merkezi şehristana adını veren Kaşmar şehridir. Halilabad şehristanı Halilabad şehristanı "(Farsça:" شهرستان خلیل‌آباد")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 44.993, yönetim merkezi şehristana adını veren Halilabad şehridir. Firdevs Meydanı Olayı Firdevs Meydanı Olayı, 2003 yılındaki Irak’ın işgali sırasında başkent Bağdat'taki Firdevs Meydanındaki Saddam Hüseyin heykelinin ABD Silahlı Kuvvetlerine bağlı askerlerin öncülüğünde sökülmesi ve tahrip edilmesidir. Olayın siyasi ve simgesel önemi büyüktür. Olayın ardında ABD tarafından tezgâhlanan bir siyasi oyun olduğu iddiaları dile getirilmiştir. Heykel 2002 yılı Nisan ayında Saddam Hüseyin’in 65. doğumgünü onuruna dikilmişti. Heykelin boyu 12 metre yüksekliğindeydi. Irak’in işgalinin arından 9 Nisan 2003 tarihinde başkent Bağdat’taki Firdevs Meydanındaki heykel ABD Ordusuna ait ağır ekipmanlarla devrilecektir. Sayıları birkaç düzine olan az sayıdaki Iraklı heykele saldıracak ancak devirmekte başarısız olacak daha sonra bir M88 tank kurtarma aracının yardımıyla heykel devrilecektir. Anıtın tam karşısında bulunan Filistin Oteli tüm dünyadan basın muhabirliğine ev sahipliği yaptığı için olay derhal basın kurumlarınca duyurulacaktır. Özellikle sonradan Iraklı bir halterci olduğu anlaşılan bir Iraklının heykele balyozla vurması dikkat çekecektir. Sonunda ağı ekipman sayesinde devrilen heykel, az sayıdaki Iraklının sevinç gösteriler arasında tahrip edilecek, heykelin baş kısmı kesilerek yerlerde yuvarlanacaktır. Olaylar Saddam rejiminin düşüşünü simgelediği için tüm dünya basınında geniş yer bulacak ve özellikle Arap dünyasında şaşkınlıkla karşılanacaktır. Büyük yankı yapan olayın ardından tüm olanların bir gösteri olduğuna ve önceden planlanmış olarak gerçekleştirildiğine dair iddialar gündeme gelmiştir. Özellikle İngiliz basını tarafından heykelin devrilmesi sırasında çekilen fotoğraflarda tahrifat yapıldığı ve çok az sayıdaki Iraklının resimlerinin kopyalanarak olay sırasında büyük bir kalabalık varmış hissinin yaratıldığı anlaşılmıştır. Los Angeles Times gazetesinde yer alan habere göre heykelin sökülmesi ve devrilmesi Iraklı siviller tarafından değil bir ABD subayının emriyle başlatılmıştır. Ayrıca ABD’nin Iraklıları özgürleştirmek için mi yoksa bölgeye hakim olmak için mi orada bulunduğu heykelin devrilmesinden önce Deniz Kuvvetlerine bağlı bir onbaşı heykele tırmanarak heykelin yüzünün olduğu kısma ABD bayrağı asmasıyla belli olmuştur. Daha sonra bu bayrak indirilmiştir. Olayın kendiliğinden gelişmediği tam tersine önceden planlandığı, çevrede güvenlik önlemlerinin alındıktan sonra Iraklıların megafonlarla alan çağrıldığı bilinmektedir. Ayrıca olay yerinde bulunan az sayıdaki Iraklılardan bazılarının da ABD askerlerini ülkelerini terk etmeye çağırdıkları basın muhabirleri tarafından aktarılmıştır. Ayrıca meydanın doğrudan basın muhabirlerinin kaldığı otelin karşısında olması da olayın doğrudan aktarılmasını kolaylaştırıcı bir etmen olmuştur. Gazeteci Robert Fisk olayı, Iwo Jima fotoğrafından sonra önceden hazırlanmış en iyi fotoğrafçılık örneği olarak tanımlamıştır. 2004 y覺l覺nda yay覺nlanan Control Room adl覺 belgesel filmde olay incelenmektedir. 1887 FA Cup Finali 1887 FA Cup Finali FA Cup'ın 1886-87 sezonunun şampiyonunu belirlemek için oynanan maç. 2 Nisan 1887'de, Londra'daki Kennington Oval'da oynanan maçta West Bromwich Albion'ı Archie Hunter ve Dennis Hodgetts'in golleriyle 2-0 yenen Aston Villa kupanın sahibi oldu. Haf şehristanı Haf şehristanı "(Farsça:" شهرستان خواف")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 108.964, yönetim merkezi şehristana adını veren Haf şehridir. Mehvilat şehristanı Mahvelat şehristanı "(Farsça:" شهرستان مه‌ولات ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 108.964, yönetim merkezi Feyzabad şehridir. Şehristan içinde nüfusu 2006 resmî sayımına göre 2000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Meşhed şehristanı Meşhed şehristanı ("Farsça:" شهرستان مشهد ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 2.848.637, yönetim merkezi şehristana adını veren Meşhed şehridir. 201 (South Park) "201", Amerikan animasyon TV dizisi "South Park"ın on dördüncü sezonunun altıncı ve dizinin toplamda 201. bölümüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nde 21 Nisan 2010 tarihinde Comedy Central'da yayınlandı. Bir grup kızgın ünlünün, South Park'tan İslam peygamberi Muhammed'i üretmesini talep ettiği bölümde, "200" adlı önceki bölümden devam eden çoklu hikâye çizgisinin anlatılmasına devam edildi. "201" içinde, dinsel figürlerden oluşan süper kahramanvari bir grup, South Park'ı ünlülerden ve onların canavarı Mecha-Streisand'dan kurtarmak için beraber hareket ederken diğer yandan Eric Cartman, babasının gerçek kimliğini öğrenir. Bölüm, şovun yaratıcılardan biri olan Trey Parker tarafından yazıldı ve yönetildi ve Birleşik Devletler'de TV-MA L (17 yaş üstü ve yetişkin izleyiciye uygun içerik) olarak gösterildi. "200" gibi bölüm, çoğu geçmiş öyküden üstü kapalı olarak bahsetti ve önceki "South Park" bölümlerinden özellikle Comedy Central'ın 2005 ile 2007 yıllarında Muhammed'i tasvir eden karikatürlerin Avrupa'daki gazetelerde yayımlanışından sonra meydana gelen kargaşa ve tehditlerden ötürü Muhammed'in resimlerini göstermeyi reddetti. "201" bölümünün yayınlanmasından önce, radikal İslam organizasyonu Revolution Muslim, Parker ile Stone'un Muhammed'i tasvir ettiklerinden dolayı öldürülme tehlikesi ile karşı karşıya kaldıklarını belirten bir uyarıyı sitesinde yayınladı. Sonuç olarak, Comedy Central, Parker ve Stone'un bölüm versiyonunu, bölümdeki tüm resimleri saklayarak ve Muhammed'e gönderme yapan-kargaşaya yol açan öyküden çıkarılacak 2 dakikalık ahlâki ders kısmının tümünü saklayarak-kısımları bipleyerek düzenledi. "200" ile "201" bölümlerinin her ikisi, 2010 yılında En İyi Animasyon Programı dalında Primetime Emmy Ödülü'ne aday gösterildi. Sansür, Comedy Central'a karşı güçlü bir tepkinin doğmasına sebep oldu. Eleştirmenler, yapılanın ifrata kaçan Müslümanlar için önemli bir zafer olduğunu ve kanalın yaptığı bu hareketin, radikal grupların sonraki tehditlerini teşvik edebileceğini söylediler. "201", televizyonda tekrar gösterilmedi, "South Park"'ın web-sitesine izlenmek için koyulmadı ve İsveç, Birleşik Krallık ya da Hollanda'da yayınlanmadı. Nielsen Medya Araştırması'na göre bölüm 3,5 milyon kişi tarafından seyredilerek kablolu televizyonda gecenin en çok izlenen programı oldu. Nişabur şehristanı Nişabur şehristanı (Farsça: شهرستان نیشابور), İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 5 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 441.184, yönetim merkezi şehristana adını veren Nişabur şehridir. Goçan şehristanı Kuçan şehristanı "(Farsça:" شهرستان قوچان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 179.613, yönetim merkezi şehristana adını veren Kuçan şehridir. Roşthar şehristanı Roşthar şehristanı "(Farsça:" شهرستان رشتخوار")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 57.247, yönetim merkezi şehristana adını veren Roşthar şehridir. Sebzevar şehristanı Sabzevar şehristanı "(Farsça:" شهرستان سبزوار")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 5 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 429.187, yönetim merkezi şehristana adını veren Sabzevar şehridir. Serahs şehristanı Serahs şehristanı "(Farsça:" شهرستان سرخس ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 85.524, yönetim merkezi şehristana adını veren Serahs şehridir. Firuze şehristanı Firuze şehristanı (Farsça: شهرستان فیروزه ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. Şehristanın 2013 yılı toplam nüfusu 247,897, yönetim merkezi Firuze şehridir. Taybad şehristanı Taybad şehristanı "(Farsça:" شهرستان تایباد ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 143.205, yönetim merkezi şehristana adını veren Taybad şehridir. Türbet Haydariye şehristanı Torbat Haydariye şehristanı "(Farsça:" شهرستان تربت حیدریه ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 4 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 261.917, yönetim merkezi şehristana adını veren Torbat Haydariye şehridir. Türbet Cam şehristanı Torbat Cam şehristanı "(Farsça:" شهرستان تربت جام ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 239.395, yönetim merkezi şehristana adını veren Torbat Cam şehridir. İdari olarak 5 bahşa ayrılmıştır: Şehristan içinde nüfusu 2006 resmi sayımına göre 2000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Chrome OS Chrome OS, Google tarafından geliştirilen Linux tabanlı, açık kaynak, web uygulamaları ile çalışan bir işletim sistemidir. 7 Temmuz 2009 tarihinde duyurulan Chrome OS, 15 Haziran 2011 tarihinde Chromebook ile piyasaya çıkmıştır. Chrome OS'u çalıştırmak ve yüklemek için indirmeye sunulmayacak. Bunun yerine, sadece Google ortakları tarafından yayımlanan donanımlarda kurulu olarak gelecek. Kullanıcı arayüzü Chrome tarayıcıda olduğu gibi minimalist bir yapıda. Cihazdaki tek uygulama bir ortam oynatıcı içeren bir tarayıcı olacak, Google Chrome OS vaktinin çoğunu internette geçiren kullanıcılar için tasarlanıyor. 7 aralık 2010'da bir brifing'de, Google cr-43 bilgisayarlarının Chrome işletim sistemiyle çalıştığını duyurdu. Cr-48 bilgisayarları sadece test amaçlı kullanılmakta, halka satılmamaktadır. Acer ve Samsung tarafından geliştirilen Chrome OS yüklü ilk notebook'lar 15 Haziran'dan Amerika'da piyasaya sürülmüştür. Şirketlere yönelik aylık kullanım bedeli ödemeli chromebook'lar da piyasaya sürülecektir. Torgebe ve Şandiz şehristanı Torkabeh Şandiz şehristanı "(Farsça:" شهرستان طرقبه و شاندیز ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 19.500, yönetim merkezi Torkabeh şehridir. Ergün Berisha Ergün Berisha (d. 24 Haziran 1988, Zürih, İsviçre), eski Türk futbolcudur. Berisha'nın babası Kosova doğumlu bir Türk olup, Bursa'ya yerleşmişti. Daha sonra ise İsviçre'ye çalışmak için yerleşmiş ve Ergün Berisha burada, Zürih'te dünyaya geldi. Futbola 9 yaşında FC Regensdorf'da başladı. Bir sene sonra ise İsviçre'nin önemli kulüplerinden Grasshoppers'a transfer oldu. 2007'de Grasshoppers'ın ikinci takımında forma giymeye başladı. 2009-10 sezonunun başında Grasshoppers'dan, İtalyan kulüp Udinese'ye transfer oldu. Takımın Gökhan İnler'den sonra ikinci İsviçre doğumlu Türk futbolcusu oldu. Ancak hiçbir resmî maçta forma şansı bulamadı ve 2009-10 sezonunun ikinci yarısı İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a kiralandı. 66 numarayı giyen Berisha, 2009-10 sezonunun ikinci yarısı sadece iki resmî maçta forma giydi. 10 Şubat 2010'da Trabzonspor karşısında Türkiye Kupası çeyrek final ikinci maçında son yarım saat oynadı ancak 1-0'lık mağlubiyete engel olamadı ve elendiler. 6 Mart 2010'da ise Sivasspor karşısında son 7 dakika forma giyerek ilk kez Süper Lig'de forma giydi. Ancak sezonun geri kalanında tercih edilmedi. Sonraki sezon da İBB'ye kiralansa da Türkiye Futbol Federasyonu'na kaydedilmedi. Ancak 2010-11 sezonunun ikinci yarısı problem çözüldü ve lisansı alındı. İBB'nin A2 takımında forma giymeye başladı. 19 Mart 2011'de İBB'de sakatlıkların fazlalığı nedeniyle A takım kadrosuna girdi ve Gaziantepspor karşısında ilk 11'de sahaya çıktı. Ancak sadece 24 dakika oynayabilen futbolcu sakatlanarak yerini İbrahim Akın'ı bıraktı. Sağ çapraz bağları kopan Berisha, sakatlığı nedeniyle sezonu kapatmak zorunda kaldı. 2011-2012 sezonu öncesi udineseye dönmüştür 2005 Temmuz'unda İskandinav takımları ile düzenlenen Falkenberg turnuvasındaki U-17 millî takım kadrosuna çağrıldı ve üç maçta da forma giydi. Bir ay sonra oynanan iki Belçika hazırlık maçıyla da U-18 oldu. U-18 olarak bir İngiltere ve bir İtalya hazırlık maçına da çıktı. 2005'te Peru'da düzenlenen FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nda U-17 millî takım kadrosuna çağrıldı. 6 maçın 5'inde forma giydi. Genel olarak son dakikalarda oyuna dahil olan Berisha, dünya dördüncülüğünü yaşadı. Aralık 2005'te İltaya ile oynanan bir hazırlık maçıyla U-19 forması giydi. Bu maç dışında 2 Belçika hazırlık maçında da forma giydi. 2009'dan beriyse Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımına çağrılan Berisha, şu ana dek 1 kez ümit millî formayı giydi. Zave şehristanı Zave şehristanı (Farsça: شهرستان زاوه), İran'da Razavi Horasan Eyaleti'nin 27 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 66.206 kişi ve 15.818 hanedir. Yönetim merkezi Devletabad şehridir. Şehristana bağlı 2 bahş ve tek şehir ile bu bahşlara bağlı olan 3 dehistan aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Mese (Konstantinopolis) Mese ( "Mési", lit. "Orta [Cadde]") Konstantinopolis (Bugün İstanbul, Türkiye) şehrinin ana yolu ve Bizans İmparatorluğu'nda kullanılan protokol yoludur. Eski yol, Osmanlı Devleti'nde ve günümüzde Divanyolu Caddesi olmuştur. "Mese", Milyon taşı ile başlar, Aya Sofya'ya yanaşır, batı yönüne doğru dümdüz devam eder. Hipodrom, Lausus and Antiochos'un saraylarını geçer ve sonra yaklaşık 600 metre sonra şehrin iki senatosunun bulunduğu oval biçimli Forum Kostantin'e ulaşır. Caddenin bu uzantısı Regia (, "İmparatorluk yolu") olarak da bilinir ve Büyük Saray ile ""Augustaion"" meydanından başlayıp şehrin kurucusunun forumuna devam eden törensel güzergâhtır. O noktadan sonra cadde, Theodosius Forumu'na (Boğa Forumu ("Forum tauri") olarak da bilinir) devam eder. Bu uzantının, yaklaşık olarak ortalarında, "Makros Embolos" isimli büyük bir alışveriş yolu, "Mese" yoluna birleşir. Bu iki yolun kavşağında "Anemodoulion" ("Rüzgârların Hizmetkârı") olarak bilinen bir "tetrapylon" bulunur. Theodosius Forum'unu çok az geçtikten sonra, cadde, Capitolium'da iki kola ayrılır: bir kol kuzeybatıya, Havariyyun kilisesi'ni geçip İstanbul Surları'nın Polyandrion kapısına devam ederken, diğeri güneybatıya, Öküz Forumu ("Forum bovis") ve Arcadius Forum'dan Egnatia Yolu'na bağlanan Altınkapı ya da Yaldızlıkapı'ya (, "Chryseia Pylē"; ; ) uzanır. "Mese", 25 metre genişliğinde ve alt katları sütünlarla yürüme yolu ile genişletilmiş dükkânların olduğu evlerle çevreliydi. En azından Komnenos hanedanına kadar imparatorluk protokol yolu olarak kullanıldı. Bu yolun imparatorlarca kullanımının en öne çıkan şekli, zafer kazanmış imparatorun, arkasında ordusuyla, Altınkapı'dan şehre girip, "Mese" caddesi boyunca, yol kenarında birikmiş halkı selamlayarak ilerleyip Büyük Saray'a yani evine dönüşüdür. Droid Savaş Tankı Savaş Droid'lerinin kullandığı bu ağır zırhlı tank,pek de korkutucu değillerdir.Naboo Savaşı'nda ve Genosis Savaşı'nda kullanılmışlardır.Uzunlukları 3 metre 60 cm'dir.Bu büyük mekanik tanklar Federasyon Savaş Gemisi'nde şarj olurlar.Ayrılıkçılara büyük avantajlar sağlamışlardır. Erak şehristanı Erak şehristanı (Farsça: شهرستان اراک), İran'da Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 602.971 kişi ve 165.955 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Erak şehridir. Şehristana bağlı tek bahş ve dört şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Şehristan içinde nüfusu 2006 resmi sayımına göre 4000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Aştiyan şehristanı Aştiyan şehristanı (Farsça: شهرستان آشتیان), İran'ın Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 19.011 kişi ve 5.669 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Aştiyan şehridir. Şehristana bağlı tek bahş ve tek şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Dilican şehristanı Delican şehristanı "(Farsça:" شهرستان دلیجان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 43.388, yönetim merkezi Delican şehridir. Humeyn şehristanı Humeyn şehristanı "(Farsça:" شهرستان خمین")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 108.840, yönetim merkezi Humeyn şehridir. Hondab şehristanı Hondab şehristanı "(Farsça:" شهرستان خنداب")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın yönetim merkezi Hondab şehridir. Komican şehristanı Komeycan şehristanı "(Farsça:" شهرستان کمیجان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 45.296, yönetim merkezi Komeycan şehridir. Mehellat şehristanı Mahalat şehristanı "(Farsça:" شهرستان محلات ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 48.458, yönetim merkezi Mahalat şehridir. Save şehristanı Saveh şehristanı "(Farsça:" شهرستان ساوه ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 235.843, yönetim merkezi Saveh şehridir. Şazend şehristanı Şazand şehristanı "(Farsça:" شهرستان شازند ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 118.789, yönetim merkezi Şazand şehridir. Tefriş şehristanı Tefriş şehristanı (Farsça: شهرستان تفرش), İran'ın Merkezi Eyaleti'nin 12 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 23.938 kişi ve 7.647 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Tefriş şehridir. Şehristana bağlı tek bahş ve tek şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Şehristan içinde nüfusu 2006 resmi sayımına göre 2000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. (Kaynak: World Gazetteer) Zerendiye şehristanı Zerendiye şehristanı (Farsça: شهرستان زرندیه), İran'ın Merkezi Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 57.550 kişi ve 15.174 hanedir. Yönetim merkezi Memuniye şehridir. Şehristana bağlı tek bahş ve tek şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Mahmut Öksüz Mahmut Öksüz ( d. 2 Ocak 1988 - Rize ) Futbola Çaykur Rizespor'da başladı. 2003-2004 sezonundan beri Çaykur Rizespor A2 takımı kaleciliğini yapmaktadır. 2009 - 2010 sezonunda A takıma yükselmiştir. 2013-14 sezonu başında Bölgesel Amatör Lig takımlarından Çayelispor'a transfer olmuştur. Tetrapylon A tetrapylon (, "dört kapı") Küp şeklinde Antik Roma anıtlarının bir tarzı. Dört tarafının her birinde bir kapı bulunur. Genellikle, dörtyol şeklindeki kavşaklara kurulur. Suriye'de yer alan yapıt, 20 Ocak 2017 tarihinde terör örgütü IŞİD tarafından yıkılmıştır. Corpus separatum Corpus separatum, Latince "ayrı beden" demektir. Bu terim, çevresine kıyasla farklı yasa ve politik statüsü bulunan şehir veya bölgeler için kullanılır. Bu şehirler şehir devleti gibi bağımsız değildir. Tarihte bunun örneği olarak Habsburg Monarşisi'nde asırlar boyunca "corpus separatum" olan Fiume/Rijeka gösterilebilir. Yakın tarihte ise daha çok Kudüs'ün konumunu belirtmek için kullanılmaktadır. Niksar OvasÄ± Tokat Vilayeti'nin Niksar ilçesinde yer alan Niksar Ovası'nın kuzeyinde Canik Dağları güneyinde ise Dönek Dağı yer almaktadır, ova doğu-batı doğrultusunda uzanmaktadır. Ovanın içerisinden Yeşilırmak'ın en büyük kolu olan Kelkit Çayı akmaktadır. Önceleri bataklık olan ova Cumhuriyet döneminde kurutularak tarım ve ziraat için elverişli hale getirilmiştir. Kelkit Çayı'nın suladığı ve taşıdığı zengin alüvyonlarla toprağın verimi son derece yüksektir. Bu nedenle yöre halkına zengin tarım imkânı sunan Niksar Ovası sadece bölgenin değil Türkiye'nin de önemli ovalarındandır. 8.000 hektar net tarım alanına sahiptir. Niksar Ovası'nın doğusunda Reşadiye ve Reşadiye Ovası, batısında ise Erbaa ve Erbaa Ovası yer almaktadır. Kelkit Çayı Kelkit Çayı, Yeşilırmak'ın kollarından biridir ve uzunluğu 320 km'dir. Gümüşhane'nin Çimen Dağları'ndan kaynaklanıp Yeşilırmak'a katılıp Karadeniz'e dökülmektedir. Kelkit Çayı uzunluğu 245.5 km, havza alanı 11. 455 km, Çimen Dağları'ndaki kaynak rakımı 1460 m, debisi Gümüşhane topraklarından doğan Kelkit Çayı Hoşmasat Deresi, Dayısı Deresi ve Balahor Deresi'nin birleşiminden oluşur. Suşehri yakınlarında Sivas il sınırlarına girer. Kelkit Çayı'nın Sivas il sınırlarındaki kesimi 50 km dir. Daha sonra Tokat il sınırlarına giren çay Reşadiye, Niksar, Erbaa şehirlerinden geçer. Özellikle Niksar Ovası'nda genişleyerek ovayı sular ve ovanın veriminin artmasında büyük önem taşımaktadır. Buradan Erbaa Ovası'nı da sulayarak Erbaa -Taşova sınırındaki Boğazkesen denilen mevkide Yeşilırmak'a dökülür. Yeşilırmak Samsun il sınırlarına girer, Çarşamba'dan Karadeniz'e dökülür. Kelkit Çayı yıllık ortalama debisi 70 m/sn'dir. Nisan ayında en fazla su taşıyan akarsu, en az suyu ekim ayında taşımaktadır. Bu açıdan yıllık akım açısından "yağmurlu-karlı karmaşık rejim"e sahiptir. Kelkit Çayı'nın geçtiği Reşadiye bölgelerinde rafting sporu yapılmaktadır. Kelkit Çayı'nda 570 MW kurulu güce sahip 10 Hesin ortalama yıllık üretimleri ülke hes üretiminin %2,5'ine karşılık gelen 1.818,68 GWh'dır. Akarsu üzerinde yapılmış olan barajlar ve kurulu güçleri şöyledir: Kılıçkaya Barajı 120 MW, Akıncı HES 99 MW, Tepekışla Barajı 70 MW, Reşadiye Barajı 64 MW, Koyulhisar Barajı 63 MW, Niksar HES 40 MW, Muratlı HES 38 MW, Çamlıgöze Barajı 32 MW, Koçak HES 25 MW, Yakınca HES 19 MW. Kelkit çayını derin ve çizgisel vadisi kütle hareketleri açısından etkin bir alan oluşturmaktadır. Sugözü köyü heyelanı 2005 yılında olmuş, 15 kişinin ölmesine yol açmıştır. 12,5 milyon m toprağın hareket ettiği olayda, 21 ev cami yıkılmış, 375 hayvan ölmüştür. Bölgede 1970-2008 arasında 11 köy önemli heyelanlar yaşamıştır. Kelkit Çayı fazla miktarda can kaybına yol açmaktadır. Özellikle sulama kanallarına yüzme veya akarsuya araç düşmesi şeklinde fazla miktarda ölümlü kaza olmuştur. 2006'da İstanbul-Van otobüsünün çaya devrilmesiyle 29 ölüm gerçekleşmiştir. 2007'de İstanbul-İran otobüsü çaya devrilmiş 4 kişi ölmüş, 28 kişi yaralanmıştır. Kelkit Çayı'nın taşıdığı katı madde miktarı açısından Türkiye birincisidir ve değeri 692 ton/km/yıl'dır. Barajların ekonomik ömrü açısından akarsuyun taşıdığı katı yük miktarı önemlidir. Defterdar (anlam ayrımı) Salford Salford Birleşik Krallık Kuzey-Batı bölgesinde törensel Greater Manchester Mmetropoliten Kontluğu içinde coğrafi olarak Manchester kentinin bir parçası olan eski bir kenttir. Yerel idare bakımından tek-seviyeli Salford Şehri metropoliten bölgesi (district) olarak idare edilmekte ve çok sınırlı bir "özel ardıl semt/köy yerel idaresinin (succesor parish council)" merkezidir. Salford tarihsel olarak Manchester daha köy iken bir şehir statüsü taşımaktayken 19. yüzyılda Manchester'in çok hızla büyümesi ile o şehrin bir kısmı olarak görülmeye başlanmıştır. Salford Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde bulunan büyük Manchester'in şehirleşme alanı içindedir. Şehrin güney-batısında bulunan Irwell Nehri Salford şehri ile Manchester şehri arasında çok suni bir sınır olmaktadır. Manchester Gemi Kanalı ise Salford şehri ile Trafford Metropoliten Borough arasındaki sınırdır. Salford Manchester'in tam batısına gelen kısmı çok yoğun nüfuslu olduğu gibi çok sanayileşmiştir. Bu yüksek şehirleşme ve sanayileşmeye rağmen Salford nispeten büyük açık kırsal alanlarda bulunur; buna neden bu alanların, üzerine bina inşa etme imkânı olmayan "Chat Moss" adlı çok derin eski turba bataklık arazisi olmasıdır. 2001 Nüfus Sayımı sonuçlarına göre Salford Şehri sınırları içindeki nüfus 216.103'tür. Şehirde 94.238 hanehalkı mevcuttur. Nüfus yoğunluğu 2,234 kişiye gelir. Salford'da her 100 kadın nüfus için 96,6 erkek yaşamaktadır. Şehirde Birleşik Krallık dışında doğanlar oranı %5,3 olup %9,2 olan millî ortalamanın altındadır. Salford'da en yüksek azınlık Asyalılar olup şehir nüfusunun %1,4'ünü oluşturmaktadırlar. Diğer azınlık grupları için şu karşılaştırma tablosu yardımcı olabilir: Salford'da 16-74 yaşındaki nüfus içinde hiçbir akademik diploması olmayanların oranı %35,5dir ve bu oran millî ortalama olan %28,9 un çok üstündedir. Salford'da suç işleme oranları da millî istatistiklerin üstündedir. 2006/2007 polis istatistiklerine göre Salford'da vasıta ile suç işleyen suçlu oranı binde 7,9 ; vasıta çalma suçlu oranı binde 2,9; şahıslara karşı şidddet gösterme suçlu oranı binde 27,2'dir ve buna karşıt olan millî istatistikler binde 1,1 ; 0,9 ve 16,7 olarak gösterilmiştir. Fakat komşu Manchester Şehrinde bu oranlar daha da yüksektir. Salford 1894'te açılan Manchester Gemi Kanalı'nın kara içinde bulunan doklarının bulunduğu yörede idi ve bu doklara "Salford Dokları" adı verilmektedir. Bu gemi kanalı sayesinde denizden epey uzak olmalarına rağmen Salford ve Manchester deniz liman şehri olmuşlardı. Bu gemi kanalı ihracat ve ithalat malı yüklü sileplerin doğrudan doğruya Manchester ve Salford'dan yüklerini indirip bindirmelerini sağlamıştı. Fakat 1970'li yıllarda Manchester Gemi Kanalı yeni ve büyük şileplere uygun olmadığı ve deniz ile Kuzey Doğu'dan ihracat ve bu bölgeden ithalat hacimleri azaldığı için gittikçe müşteri kaybetmeye başladı. Bu nedenle Manchester Gemi Kanalı Şirketi 1982'de bu kanalı ve Salford'da bulunan dokları kapattı. Salford 'da bulunan 3000 liman isçisi doğrudan doğruya işlerini kaybettiler ve kanala dayalı birçok ikincil çalışma alanında da dolayı işçi talebi kayboldu. Ayrıca Salford ortasında bulunan ve işlemez harap olan liman tesisleri Salford için iyi bir gösterge olmamaktaydı. 1984'te "Salford Şehri" yerel idaresi dokları satın aldı ve büyük yenilik yatırımlarıyla eski doklar alanı yenilendi ve genellikle hizmet sektöründe bulunan tesislerle donatıldı. "Salford Quays" adı verilen bu yenileme-geliştirme uğraşlarından sonra bu yeni alanda turizm çeken müzeler, konser salonları, kültürel tesisler, lüks oteller ve restoranlar, yeni lüks ikamet binaları, perakende alışveriş merkezleri ve e-ticaret merkezleri açılıp 10.000den daha fazla yeni istihdam imkânı sağlanmıştır. Bu yatırımlar hala devam etmektedir. Örneğin 2011'de BBC beş büyük medya departmanını, binaları hâlen yapılmakta olan, "MediaCityUK" adlı bir büyük binalar kompleksine nakil edecektir ve bunun Salford'da 15.000 kadar ekstra istihdam imkânı sağlayacağı bildirilmiştir. Finansman hizmetleri, profesyonel hizmetler, turizm ve kültürel hizmetler, bilgisayar ve internetle ilişkili hizmetlerin Salford ve Manchester) için büyüme sanayileri olacağı tahmin edilip planlanmaktadır ve yani Salford Şehrinin ekonomik geleceğininin bu alanlarda olacağı öngörülmektedir. Salford da 1967'de kurulan Salford Üniversitesi bulunmaktadır. Bu üniversite Greater Manchester metropoliten kontluğu bulunan 6 üniversiteden biridir. Salford Üniversitesi kampüsü Salford kenti ortasında Irwell Nehri kıyılarında bulunan bir parktadır. Öğrenci sayısı, 3.300 kusur diploma üstü çalışma yapanlarla birlikte, 20.000 kadardır. 2009'da itibaren Salford Üniversitesi binalarını ve tesislerini yenilemek için 150 milyon sterline varan büyük bir yatırım yapmaya başlamıştır. Salford birçok amatör spor kulübüne ve genel olarak kamuya çok çeşitli spor yapma imkânları sağlamaktadır. Salford'un profesyonel sporda ünü profesyonel Rugbi Lig spor oyunundadır. "Salford City Reds" adıyla ünlü Salford'da kurulu olan takım profesyonel Rugbi Lig spor oyunun en yüksek seviyede olan Süper Lig'inde oynamaktadır. Salford'da bu takım için inşaatı 2011 yılında bitirilecek yeni bir stadyum yapımı hala devam etmektedir. "City of Salford Stadı" adı verilen olan bu stadın kapasitesi 20.000 kişi olup maliyeti 35 milyon sterlin olacağı tahmin edilmektedir. Batı Batı, günbatısı ya da eski dilde garp, coğrafyada yön bildiren dört ana sözcükten biridir. 4 ana yönden biri olan batı, Doğu'nun karşıtıdır. Güneşin battığı yön olmasına atfen "batmak" eyleminin kökünden türetilmiştir. Batı-doğu arasındaki düz bir çizgi; kuzey-güney doğrultusundaki çizgiyi dik keser. Coğrafya kurallarına göre, coğrafi haritalarda batı yönü daima sol yandadır. Üzerinde bulunulan boylama göre değişen ve belirsiz bir kavram olan batı; günümüzde genel olarak Avrupa ve Amerika uygarlığını belirtmek için kullanılmaktadır. Oluklu balinagiller Oluklu balinagiller (Balaenopteridae), dişsiz balinalar alt takımından bir familya. Bu familya sadece en büyük balinaları değil, en büyük yaşayan hayvanları kapsar. Familyanın türlerinin boyu 7 - 31 metre arası değişir. Dişsiz balinaların diğer büyük familyası gerçek balinagiller ile aralarındaki farklar şunlardır: Sırt yüzgecinin varlığı, daha uzun bir vücut, ağızlarında diş yerine var olan sakallar (balina çubuğu) diğer familyada olduğundan daha kısa ve kalındır, boğaz kısmında bulunan oluklar daha büyük bir esnemeyi mümkün kılıp ağza daha fazla deniz suyu alabilmelerini mümkün kılar. Bu 10 ila 100 oluk boğazdan göğüse kadar uzanır, her birisi 5 cm derinliğindedir Oluklu balinalar hızlı yüzücüdürler, uzun yolculuklar yaparak soğuk ve sıcak iklimleri gezerler. Bütün okyanuslarda yaygınlardır, sadece küçük denizlere girmemeye özen gösterirler. Bütün oluklu balinalar yağ ve etleri yüzünden yoğun avlanmışlardı. İnce olan yağ tabakaları ile aslında gerçek balinalardan daha az kıymetli kabul edilmişlerdi. Ancak gerçek balinalar okyanuslarda artık bulunamayınca oluklu balina avı ile devam edildi. Böylece gök balina ve kambur balina gibi büyük türler nesli tükenme tehlikesine girdi. 1986 yılında koruma altına alındılar, ancak cüce balinalar ve Sey balinası ("Balaenoptera borealis") hala avlanılmaktadır. Bu balinalardan iki türü, Eden balinası ve Omura balinası henüz kısa zaman önce ayrı tür olarak kabul edilmiştir. Gen analizleri ile ayrı türler oldukları ortaya çıkmıştır. Antakarinya Antakarinya veya Andagarinya, bir Avustralya Aborjin dili. Güney Avustralya'nın kuzeydoğu bölgesinde konuşulmakta olan bu dili konuşan kişi sayısı 1981'de 50 idi. MÜYORBİR Müzik Yorumcuları Meslek Birliği ya da kısa adıyla Müyorbir, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun 42. Maddesi kapsamında; icracı sanatçılar tarafından kurulmuş "Bağlantılı Hak Sahibi Meslek Birliği’dir". Müyorbir, 51 kişilik kurucu üye tarafından 2000 yılında kurulmuş ve 19.04.2000 tarihinde Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın onayı ile tüzel kişilik kazanmıştır. Müyorbir, Türkiye'de fonogramlara kayıtlı müzik eserlerinin % 95’e yakın kısmını temsil etmektedir. 5846 Sayılı Fikir ve sanat Eserleri Kanunu’nun 80. Maddesi kapsamında üyelerine ait hakların kullanımına ilişkin olarak, kullanıcılara izin vermek hak ve yetkisine sahip tek kuruluştur. 2009 yılında Madrid'de gerçekleşen 34. SCAPR (Dünya Yorumcu Hakları Meslek Birlikleri Topluluğu) Genel Kuruluna MÜYORBİR’in gözlemci olarak katılımı ile başlayan MÜYORBİR - SCAPR ilişkisi, 35. Genel Kurul’da MÜYORBİR’in SCAPR Genel Kurulun oy birliği ile üyeliğe kabul edilmiştir. MÜYORBİR bu sayede Uluslararası temsil gücüne sahip olduğu gibi, dünyanın bütün yorumcu meslek birlikleri tarafından resmi olarak tanınmıştır. Türk Yorumcu Ses Sanatçılarının Türkiye sınırları dışındaki haklarının korunması konusunda MÜYORBİR çok önemli bir yol kat etmiştir. Ãœlkelerin yerel isimleri listesi Ülkelerin yerel isimleri listesi ülkelerin kendi dillerinde isimlerinin alfabetik olarak sıralandığı listedir. De facto ve de jure ülkeleri ile bağlı bölgeler ve özel bölgeler de bu listede yer almaktadır. Don Omar Don Omar, ("El Rey" olarak da bilinen)(d. William Omar Landrón Rivera, 10 Şubat 1978, San Juan), Porto Rikolu Reggaeton şarkıcı. William Omar Landrón Rivera, William Landrón ve Luz Antonia Rivera'nın oğulları olarak San Juan'da doğmuştur. Küçük yaştan itibaren müziğe ilgiliydi. Gençliğinde, bir Protestan kilisenin etkin bir üyesi oldu. William Omar Landrón Rivera, Jackie Guerrido ile evli ve üç çocuk babasıdır.. İlk önemli görünümü 1999 albümü "Operación Sandunga" şarkısı "Déjame cazarlos" üzerine oldu. Çok kısa zamanda gece klubünde çalışmaya başladı. Şöhreti bu albümle yakalamıştır. Don Omar ve hızla yayılmaya başladı. Her iki stüdyo versiyonu ve canlı baskı Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği tarafından onaylanmıştır.Kendi sitesine göre CD&DVD'leri 1milyona yakın kopya sattı. Omar'ın ilk teklisi "Dale Don Dale", Güney Amerika'da 500.000 kopya sattı. Bilboard tarafından yılın Latin şarkıcısı seçilmiştir. 2003 yılında ise 2005 Latin Grammy Ödülleri tarafından, Yeni Sanatçı ve Latin Rap / Hip-Hop Yılın Albümü'ne aday gösterildi. r "King of Kings" Don Omar'ın Mayıs 2006'da çıkan albümüdür. ABD'nin en iyi 10 listelerinde uzun süre zirvede kalmıştır. 18 Eylül