Fransız bir mühendis tarafından yapılan saat kulesinde malzeme olarak Ünye taşı kullanılmış, yapım tekniği olarak ise bindirme taş örgü sistemi tercih edilmiştir. Çokgen kaideli ve gövdeli biçimde inşa edilen kule zamanı göstermesinin yanı sıra evlerden yüksek inşa edildiğinden dolayı gözcü kulesi olarak da kullanılmaktaydı. İlk yenileme işlemini 1933 yılında gören saat kulesinin bu işlem sırasında saati yenilenmiştir. Dönemin teknolojisinin gerisinde kalan saat kaldırılarak yerine elektrikle çalışan yeni sistem saat takılmıştır. Ayrıca yangın gibi durumlarda halkı uyarmak amacıyla siren sistemi de kuleye eklenmiştir. 1943 Ladik Depremi sonrasında büyük hasar gören saat kulesinin tamiratı için bir komisyon oluşturulmuştur. Komisyon tarafından 27 Haziran 1944 tarihinde dönemin Rüknettin Nasuhioğlu'na verilen raporda ""saat kulesinin onarımı veya olduğu gibi korunması olanağı bulunmadığından ufak bir depremle ya da kendiliğinden yıkılarak mal ve can kaybına neden olacağı"" belirtilmiş, bunun üzerine 3 Ağustos 1948 tarihinde kulenin sökülme işlemine başlanmıştır. Kulenin saatiyse aynı yıl Ladik Saat Kulesi'ne takılması amacıyla Ladik Belediyesi'ne 550 liraya satılmıştır. 1977 yılına dek Saathane Meydanı'na yeni bir saat kulesi inşa edilmemiştir. 1977 yılında ise Mimar Kemal Taner'in çizdiği saat kulesi projesi kapsamında yeni bir saat kulesi inşa edilmiş ve saatleri de İsviçre'den getirtilerek takılmıştır. 1 Eylül 2000 tarihindeyse Samsun Büyükşehir Belediyesi tarafından saat kulesinin yeniden inşa edilme çalışmaları başlatılmıştır. 1977 yılında diktirilen saat kulesinin 1887'deki özgün haline benzememesi nedeniyle başlatılan bu çalışma yaklaşık beş ay sürmüştür. Aslına sadık kalınarak inşa edilen yeni saat kulesinin açılışı ise 30 Ocak 2001 tarihinde yapılmıştır. Yeni kulede malzeme olarak Ladik andezit taşı kullanılmış, yapım tekniği olarak ise kenetli taş örgü sistemi kullanılmıştır. İç gövde betonarme yapılmış ve 4 adet 15 metrelik fore kazık ile temel atılmıştır. Yeni kulenin iç çapı 1.20, dış çapı ise 2 metre iken yüksekliği 16.50 metredir. 1979-80 Division 1 FC Nantes, topladığı 57 puanla Division 1'in şampiyonu olmuştur. 1978-79 Division 1 Strasbourg, topladığı 56 puanla Division 1'in şampiyonu olmuştur. El-Beci Kaid es-Sibsi El-Beci Kaid es-Sibsi (Arapça: الباجي قائد السبسي; 29 Kasım 1926- 25 Temmuz 2019), Tunuslu bir avukat ve politikacı. 27 Şubat 2011 - 24 Aralık 2011 tarihleri arası Tunus eski başbakanıdır. 22 Aralık 2014'te yapılan seçimler ile Tunus devlet başkanı seçildi. Paris'te hukuk okudu ve 1952 yılında bir avukat oldu. 1956 yılındaki Tunus'un bağımsızlığından sonra bir danışman olarak Başbakan Habib Burgiba'ya katıldı. 5 Temmuz 1965-8 Eylül 1969 tarihleri arasında İçişleri Bakanı oldu. 7 Kasım 1969 - 12 Haziran 1970 tarihleri arasında Savunma Bakanlığı yaptı, daha sonra Paris büyükelçisi oldu. Ekim 1971 - Ocak 1972 tarihlerinde Tunus'ta daha büyük bir demokrasi olması gerektiğini savundu ve görevinden istifa ederek Tunus'a döndü. Nisan 1981 yılından Eylül 1986 tarihine kadar Dışişleri Bakanı olarak Muhammed Mizali başbakanlığındaki hükümete geri döndü. 1987 yılında Batı Almanya'ya büyükelçi olarak atandı. 1990 ve 1991 yılları arasında Temsilciler Meclisi Başkanı oldu. Parlamento'daki görevi 1994 yılında sona erdi. Muhammed Gannuşi'nin Tunus Devriminde gelen baskılar üzerine istifa etmesinden sonra 27 Şubat 2011 tarihinde başbakan oldu ve bu görevinden 24 Aralık 2011 tarihinde ayrıldı. Başbakanlıktan ayrıldıktan sonra bütün laik muhalefeti toplamak amacıyla Tunus'un Sesi Partisi'ni kurdu ve bu parti 2014 yılında yapılan seçimlerde birinci parti oldu. 2011'deki Yasemin Devrimi sonrasındaki ilk devlet başkanlığı seçimi olan, 23 Kasım 2014 tarihinde yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk turunda birinci çıkarak ikinci tura kalmıştır. İkinci turda devlet başkanı seçilmiş ve 31 Aralık 2014 tarihinde yemin ederek görevine başlamıştır. 17 Kasım 2019 tarihinde Tunus'ta yapılacak bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçiminde yeniden aday olmayacağını açıkladı. 21 Haziran 2019 tarihinde açıklanmayan "rahatsızlığı nedeniyle" hastaneye kaldırılan Sibsi ertesi gün taburcu edildi. 27 Haziran 2019 tarihinde ise yaşadığı benzer rahatsızlık sebebiyle tekrar askeri hastaneye kaldırıldı. 24 Temmuz 2019'da hastaneye kaldırıldı ve ertesi gün, 25 Temmuz 2019'da (aynı zamanda hükümdarlığın kaldırılmasının 62. yıldönümünde ), başkanlık süresi bitmeden beş ay önce) 92 yaşında öldü. Seçim komisyonu sonrasında Es-Sibsi'nin halefinin 17 Kasım tarihinden önce erken seçimle belirleneceğini açıkladı. Seçim 15 Eylül 2019 tarihine alındı. Bunun nedeni, anayasanın cumhurbaşkanının ölümü halinde 90 gün içinde yeni seçim yapılması gerektiğini şart koşmasıdır. Halk Temsilcileri Meclisi başkanı, Muhammed en-Nasır, geçici devlet başkanı olarak görevi devraldı. Nimetullah Hafız Nimetullah Hafız (d. 2 Aralık 1939, Prizren / Yugoslavya Krallığı) Türk bilim insanı ve edebiyatçı. Başta Balkanlar olmak üzere, dünya genelinde tanınmış Türkolog. İlk ve ortaokulu, ardından liseyi de Prizren’de bitirdi. Bir ara Üsküp’te yayımlanmakta olan Birlik gazetesinde gazetecilik yaptı. Sonra Priştine’de Meto Bayraktar İlkokulu’nda Türkçe dersi verdi. Yüksek öğrenime Belgrad Üniversitesi Filoloji Fakültesi Şarkiyat Bölümü’nde devam etti. Çok geçmeden Saraybosna Üniversitesi Şarkiyat Bölümü'ne geçti. Üniversiteden mezun olur olmaz Prizren'e döndü ve uzun yıllar Tarihî Eserleri Koruma Merkezi’nde çalıştı. Daha sonra Priştine Üniversitesi Filoloji Fakültesi Şarkiyat Bölümü’nde Türk dili araştırma görevlisi oldu. 1976 yılında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nde doktora Öğrenimini tamamladı. 1977 yılında Süreyya Yusuf’un ölümünden sonra, bir süre Çevren Toplum, Bilim, Yazın ve Sanat Dergisi’nin yayın yönetmeni görevinde bulundu. Bir ara Üsküp Kiril ve Metodiy Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü öğrencilerine Osmanlı okutmuştur. Nimetullah Hafız, hâlen (2011) Priştine Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’nde görev yapmaktadır. Bunun yanında 30 Mart 2000 tarihinde eşi Prof. Dr. Tacida Hafız ile birlikte kurduğu Balkan Türkoloji Araştırmaları Merkezi’nin de başkanıdır. Edebiyata ilk adımlarını altmışlı yıllarda atan Nimetullah Hafız’ın ilk şiirleri Birlik gazetesi ve Sevinç aylık çocuk dergisinde yayımlandı. 1964 yılında Günaydın adlı ilk şiir kitabı basından çıktı. Bu arada halk bilimine ilgi duymaya başlaması üzerine yavaş yavaş şiiri bir yana bıraktı, kendini İnceleme-araştırma alanına verdi. Dergi ve gazetelerde yayımlanan şiirlerinin bir bölümü yıllar sonra Ana Kucağı adı altında kitap olarak yayımlandı. Birçok dil ve halk edebiyatı seminer, sempozyum ve kongresine katılan Nimetullah Hafız, derleme ve seçki alanında da çalışmalar yapmıştır. Nimetullah Hafız’ın çalışmalarının geneli şunlardır: Celile Hikmet Celile Hikmet; Türk ressamdır. Nâzım Hikmet’in annesi ve Oktay Rıfat’ın teyzesi olan Celile Hikmet; 1880 yılında Selanik'te doğmuş ve 1956 senesinde Ankara'da vefat etmiştir. Babasının görevi nedeniyle bulundukları Selanik’te, 1880 yılında dünyaya geldi. Babası dilci ve eğitimci Hasan Enver Paşa; annesi ise Alman kökenli Osmanlı generali Mehmet Ali Paşa'nın (Karl Detroit) kızı olan Leyla Hanım'dır. Evde özel öğrenim görerek yetiştirildi. Babasının Sultan Abdülhamit’in yaveri olduğu sırada saray ressamı Fausto Zonaro’dan resim dersleri alma fırsatı buldu. Resim çalışmalarında kuşağının diğer kadın ressamları gibi portreler üstüne yoğunlaştı. “"Hamamda çıplak"” en çok kullandığı konulardan birisi idi. Pastel renklerin hakim olduğu resimler yaptı ve daha çok dost ve akrabalarını resmetti. Gençlik yıllarında Celile Enver adı ile (babasının adı ile) tanındı. 1900 yılında Şair Nazım Paşa’nın oğlu Hikmet Bey ile evlendi ve "Celile Hikmet" adını aldı. Hikmet Bey, Selanik’te Hariciye Nezareti’nde memur idi. İleride Türk şiirinin önemli isimlerinden birisi olacak ilk çocukları Nazım, 1901’de Selanik’te dünyaya geldi. 1905’te doğan ikinci çocuğu İbrahim Ali, ertesi sene kuşpalazından hayatını kaybetti. Hikmet Bey’in işi nedeniyle ailecek taşındıkları Halep’te iken Samiye adını verdikleri kızı dünyaya geldi (1907). Şiddetli geçimsizlik nedeniyle 1917’de Hikmet Bey’den ayrıldı. İlk eşi Hikmet Bey’den ayrılmak üzere olduğu sırada tanıştığı ünlü şair Yahya Kemal ile büyük bir aşk yaşadı; ancak bu ilişki arzu ettiği gibi evlilikle sonuçlanmadı. Yahya Kemal ile ayrılıklarının üzüntüsü ile İstanbul’dan ayrılıp Paris’e gitti ve orada resimle ilgilendi. İstanbul’a döndükten sonra karma sergilere katıldı; kişisel sergiler açtı; dönemin en aktif kadın ressamları arasında yer aldı. İbrahim Bey adında bir kaymakamla kısa süren bir evlilik yaptı. Soyadı Kanunu’ndan sonra “"Uğuraldım"” soyadını aldı. 1938'de cumhurbaşkanı Atatürk’e orduyu ayaklanmaya kışkırtmaya çalıştığı gerekçesiyle 28 yıl 4 ay hapis cezasına çarptırılan oğlu Nazım için adalet isteyen mektup yazdı, fakat hiçbir sonuç alamadı. 1950'de hapis hayatının on ikinci yılına giren oğlunun başladığı açlık grevine destek vermek ve oğlunun serbest bırakılması için Galata Köprüsü üzerinde tüm İstanbul’da ses getiren pankartlı eylem yaparak imza topladı ve kendisi de açlık grevine başladı. Son yıllarında gözlerini kaybeden sanatçı, 1956’da Ankara’da yaşamını yitirdi. JJ Lehto Jyrki Juhani Järvilehto bilinen ismiyle JJ Lehto eski bir Formula bir yarışçısıdır. Aynı zamanda 24 saat Le Mans yarışlarındada yarışmıştır. JJ Lehto Ferrari için test sürüşleri yapmadan önce Onyx takımı için 1989 yılında yarışmıştır. Finansal zorluklar yüzünden Lehto 1990 yazında Formula 1 den ayrılıp küçük bir yarış ekibi olan Scuderia Italia ile 1992 ye kadar yarıştı.Ancak bu süre zarfında 1991 de ilk kez San Marino GrandPrix inde podyuma 3. olarak çıktı. Bundan 2 yıl sonra Sauber ile Spor Araba yarışları için anlaşma imzaladı yeni yarış partneri ise Karl Wendlinger olucaktı. Daha sonra birçok yarışa katılan Lehto maalesef bir daha hiç podyuma çıkamadı.En son Benetton ile yarışan Lehto orada da başarıyı yakalayamayınca 1994 Avustralya GrandPrix inden sonra Formula 1 Yarış hayatına son noktayı koyar. Lehto 2001 yılında Fin televizyonu MTV3 de Oscar Saari ile yorumculuğa başlamıştır.Lehto 2010 yılında bir tekne kazası geçirdi.Kimliği belirlenemeyen bir tekne kullanıcısının yaptığı bu kazada Lehto yaralandı diğer yolcular ise hayatını kaybetti. Daha sonra bir dergi tarafından Lehto nun 2010 da arkadaşını cenazesine katıldığı belirtildi. Saathane MeydanÄ± Saathane Meydanı, Samsun'un İlkadım ilçesinde bulunan ve ismini meydanın ortasında bulunan saat kulesinden alan meydan. Samsun Cumhuriyet Meydanı ile birlikte Samsun'da bulunan iki önemli meydandan birisidir. Larrousse Larrousse Formula 1 1987 yılında Didier Calmels ve Gérard Larrousse tarafından kurulmuş bir motor yarışı ve otomobil yarışı takımıdır. Gerçek adı Larrousse & Calmels 'tir. Didier Calmels'in yasal sebeplerle takımdan ayrılmasından sonra yeniden isimlendirilmiştir. Takımın en iyi skoru 1990 Japonya Grand Prix üçüncülüğüdür. Ilmor Ilmor, 1983 yılının Kasım ayında Mario Illien ve Paul Morgan tarafından kurulmuş İngiliz otomobil sporları mühendislik şirketidir. Şiket Brixworth, Northamptonshire'daki üretim tesisleri ve Plymouth, Michigan'daki destek ofisleri ile IndyCar Serisi, Formula 1 ve MotoGP'ye motor üretimi yapmış; danışmanlık hizmetleri vermektedir. Ilmor, IndyCar motorları geliştirilmesi ile başlayan süreçte Mercedes-Benz'le ortaklık kurarak F1 takımları Sauber ve McLaren'in üreticisi oldu. Paul Morgan'ın 2001'de bir uçak kazasında ölmesinin ardından, Mercedes şirketin tüm hisselerini satın alarak ismi Mercedes-Benz High Performance Engines Ltd. olarak değiştirdi. Martin Brundle Martin Brundle (d. 1 Haziran 1959, King's Lynn, Norfolk) eski Formula 1 ve Le Mans 24 Saat yarışçısı. Baziler kafatası kırığı Baziler kafatası kırığı ya da bazal kafatası kırığı, temporal kemik, os occipitale, sfenoid kemik ve etmoid kemik gibi bölümlerden oluşan kafatasında meydana gelen kırıktır. Bu kırık türü başından yaralanan her 100 kişiden dördünde gözlenmektedir. Beyinden sızan sıvı orta kulakta toplanabilmekte ya da burundan dışarı çıkabilmektedir. Formula 1 aracı Formula 1 aracı, tek kişilik, açık kokpitli, açık tekerlekli, önünde ve arkasında birer kanat bulunan bir yarış aracıdır. Araçların uyması gereken koşullar şampiyona türüne göre farklılık göstermektedir. Formula 1 kurallarına göre, takımlar araçların tasarım ve üretim süreçleri dışındaki işlemleri kendileri gerçekleştirmek zorundadırlar. 2014 yılında FIA araç motorlarını 2.4 litreden 1.5 litre V6 turbo motora düşürdü. Araçlar en fazla 15000 rpm ile çalışıyor Banyo Nişanı Banyo Nişanı () ya da önceki adıyla En Saygıdeğer Askerî Banyo Tarikatının Nişanı (), 18 Mayıs 1725 tarihinde I. George tarafından verilmeye başlanan bir İngiliz şövalyelik nişanıdır. Nişan adını Orta Çağ'da etkin olan Banyo Şövalyelerinden almaktadır. Şövalyeler ise şövalyeliğe kabul töreninde dinî arınmayı temsilen yapılan yıkanma töreni nedeniyle bu adı almışlardı. I. George Banyo Şövalyelerini düzenli bir askerî örgüt düzeyine yükseltti. Tuğrul Arat Tuğrul Arat, 1939 Ankara doğumlu hukukçu, bilim insanı. TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi Uluslararası İlişkiler bölümü öğretim üyesi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinde başladığı akademik hayatını aynı üniversite akademisyen olarak çalışmaya başlayarak sürdürmüştür. Sonrasında üniversite Doçenti unvanını alarak, Fakültenin Milletlerarası Özel Hukuk Anabilim Dalı Başkanlığına atanmıştır. 1983 yılından beri bu görevi sürdüren Tuğrul ARAT, 1997 yılında Profesörlüğe yükseltilmiştir. Tuğrul ARAT, Ulusal Politika Araştırmaları (UPAV) Vakfı ve Türkiye-Avrupa Vakfı kurucuları arasında yer almakta, Ankara Üniversitesi Avrupa Toplulukları Araştırma ve Uygulama Merkezi (ATAUM) ile Fikrî ve Sınaî Haklar Araştırma ve Uygulama Merkezi (FİSAUM) Yönetim Kurullarının da üyesi bulunmaktadır. Tuğrul ARAT, aynı zamanda UNIDROIT (International Institute for the Unification of Private Law) İcra Kurulu üyesidir. Christian Fittipaldi Christian Fittipaldi São Paulo doğumlu Brezilyalı Formula 1, Nascar, Champ Car yarışçısıdır. Formula 1 eski yarışçılarından Brezilyalı lson Fittipaldi'nin oğludur. 1991 Formula 3000 yarışını kazandıktan sonra Minardi ile Formula 1 için yarışlara başlayıp 1993 yılına kadar bu takımla yarıştı. Daha sonra F1 kariyerinin son yılında ise Footwork takımına katıldı ama başarıyı yakalayamayan yarışçı 1994 Avustralya GradPrix inde 8. olduktan sonra F1 kariyerini toplamda 12 puan alarak bitirdi. Christian Fittipaldi Champ Car kariyerine 1995 yılında başladı. Walker Racing, Newman/Haas Racing takımlarıyla toplamda 2002'ye kadar 135 yarışa çıktı. Bunlarda sadece 2'sinde kupaya uzanabildi. Nascar yarışlarında 2002-2003 sezonunda yarıştı. Ancak burada da varlık gösteremeyip kupaya uzanamadı ve hiç podyuma çıkamadı. Christian Fittipaldi birçok farklı spor araba yarışlarında birçok markayla beraber yarışsa da burada da başarılı olamadı ve bundan sonra 2 yıl ara verme kararı aldı. 2008 yılında ise Andretti Green Yarışları ve American Le Mans Serisi'nde yarıştı. 2008 yılından bu yana yarışlara devam eden Christian Fittipaldi yarışlarda podyuma çıkamamış durumdadır. Gotti Fuad Mebazaa Fuad Mebazaa (d. 15 Haziran 1933), 15 Ocak 2011 - 13 Aralık 2011 tarihleri arasında Tunus Cumhurbaşkanı vekili olan bir Tunuslu politikacı. Gençlik ve Spor Bakanı, Sağlık Bakanı ve Kültür ve Enformasyon Bakanı olarak görev yaptı ve 1997 yılından bu yana Tunus Temsilciler Meclisi Başkanı oldu. 1947 yılında "anayasal gençlik" üyesi oldu ve Tunus'un Fransa'dan bağımsızlığını kazanmasında önemli bir rol oynayan Neo Destour siyasi partinin Aix-Marseille birimi üyesi seçildi. 1980'lerde Cenevre ve Fas'ta bir büyükelçi idi. Mebazaa 1988 yılından bu yana Anayasal Demokratik Rallisi'nin Merkez Komitesi üyesidir. 1995 ile 1998 yılları arası Kartaca Belediye Başkanı oldu. 1997 yılında iller Odası Başkanı seçildi ve 2004 yılında tekrar seçildi. 18 Aralık 2010'da başlayan Yasemin Devriminde devam eden protestolar sonucunda Suudi Arabistan'a sürgüne giden Cumhurbaşkanı Zeynel Abidin Bin Ali'den sonra Anayasa Konseyi tarafından geçici başkan olarak atandı. Paul Belmondo (yarışçı) Paul Alexandre Belmondo (d. 23 Nisan 1963, Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine), March ve Pacific Racing adlı Formula 1 takımlarında yarışmış olan pilot. Oyuncu Jean-Paul Belmondo'nun oğlu, heykeltıraş Paul Belmondo'nun torunudur. Motor sporları kariyerine 1987'de başlayan Paul Formula 3 ve Formula 3000'de yarışmış, ancak her iki dalda da üst sıralarda yer alamamıştır. 1992'de March takımıyla anlaşan Belmondo Macaristan Grand Prix'sinde dokuzuncu sırayı almıştır. Daha sonra Pacific Grand Prix takımıyla yarışmaya başlayan pilot burada yalnızca iki yarışa başlama hakkı elde edebilmiş ve takım arkadaşı Bertrand Gachot'nun gerisinde kalmıştır. Kariyerini GT yarışlarıyla sürdüren Belmondo kendi adını taşıyan bir takım kurmuş, FIA GT Championship ve Le Mans Endurance Series etkinliklerine katılmıştır. Paul Belmondo Ahmed Uyahya Ahmed Uyahya (d. 2 Temmuz 1952), Cezayirli siyasetçi. Afrika ülkesi Cezayir'de dört farklı dönemde başbakanlık makamında bulunmuştur. Daha önce 1995-1998, 2003-2006 ve 2008-2012 yılları arasında da başbakanlık makamında bulunmuştur. Bir diplomat olan Ahmed Uyahya aynı zamanda Adalet Bakanı olarak görev yaptı ve RND partisinin kurucularından biri ve başkanıdır. 2014-2017 yılları arasında Devlet Bakanı ve Cumhurbaşkanlığı Kabine Şefi olarak görev yapmış, 16 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla dördüncü kez başbakanlık makamına gelmiştir. Bu görevini 11 Mart 2019 tarihine kadar sürdüren Uyahya, söz konusu tarihte görevi ardılı Nureddin Bedevi'ye devrederek makamdan ayrılmıştır. Necip Mikati Necip Azmi Mikati (d. 24 Kasım 1955), Lübnanlı bir politikacı, milyarder iş adamı ve 2005 ve 2011-2014 yılları arasında iki kez Lübnan Başbakanı olarak görev yaptı. Nisan 2005 ile Temmuz 2005 yılları arasında Lübnan geçici hükümetinin Başbakanı oldu. 25 Ocak 2011 tarihinde Mikati, Kasım 2009'da kurulan geçici Lübnan hükümetinin 12 Ocak 2011'de düşmesinden sonra parlamentoda yapılan görüşmeler sonucunda oy çokluğu ile Başbakanlığa aday gösterildi. Hükûmet gecikmelerden sonra Haziran ayında kuruldu. Yolların Sonu Yolların Sonu, Nihal Atsız'ın 1946 yılında yayınlanan şiir kitabıdır. Hüseyin Nihal Atsız bu kitapta bütün şiirlerini toplamıştır. Kitabın ismi, Yolların Sonu adlı şiirden gelmektedir. Kitap, Barıman Yayınevi'den 1946 yılında çıkmıştır. Catherine Bell Catherine Bell (d. 14 Ağustos 1968; Londra, İngiltere), Amerikalı kadın oyuncu. Tam adı Catherine Lisa Bell'dir. Londra'da doğan Catherine Bell, iki yaşında İran'lı annesiyle birlikte Kaliforniya'ya taşındı. Çocukken çeşitli televizyon reklamlarında oynadı. Biyoloji eğitimi almış bir süre Japonya'da mankenlik yapmıştır. İleride evleneceği yönetmen kocası Adam Beason'un çektiği Isabella Rossellini'nin çift çıplak vücudunu cömertçe sergilediği 1992 yapımı Der Tod steht ihr'de kendiside rol almıştır. Bir süre Robert Zemeckis 'ın asistanlığını yapmıştır. Arbutus andrachne Arbutus andrachne, Akdeniz Bölgesi, Karadeniz'in güney sahilleri ve Orta Doğu'da yetişen fundagiller ("Ericaceae") familyasından her daim yeşil ve maki ailesi içinde bodur bir ağaç türü. İngilizcede Yunan çilek ağacı ("Greek Strawberry Tree") ve Türkiye'de sandal ağacı ve Akdeniz çilek ağacı diye de bilinir. Tropik sandal ağacı ile uzak veya yakın akrabalığı bulunmamaktadır. Kocayemiş ile yakın akrabalığı bulunsa da bazı özellikleri ile ondan ayrılmaktadır. Kocayemişin aksine kırmızı değil, portakal sarısı veya açık kırmızı renkte meyvelere sahiptir. Kocayemişin aksine meyveleri daha tatsız, lezzetsizdir. Bu türde Mart-Nisan aylarında çiçeklenme olurken,kocayemişte çiçeklenme kasım-aralık aylarında olmaktadır. Meyveler kocayemişte sonbaharda olgunlaşırken,bu türde sonbahar sonu,kış başlangıcında olgunlaşır. Kocayemişte açık pembe renkli bileşik salkım şekilli çiçekler bulunurken, bu türün çiçekleri beyaz renklidir. Yapraklar yumurta biçiminde, 5–10 cm., kenarları kocayemişin aksine tam, bazen düzensiz dişlidir. Kocayemişe göre büyüdükçe daha formlu ve kalın bir gövdeye sahip olur. İlk kez botanist Peter Collinson tarafından tanımlanan bu tür sonrasında İngiltere'ye de götürülmüş ve 1765'ten sonra burada da yetiştirilmeye başlanmıştır. Kocayemiş ile belli birkaç farklılık dışında aynı kullanım alanlarına sahiptir. Meyveleri kocayemiş gibi keskin kokulu ve benzer ama biraz daha lezzetsiz tadda olup reçel marmelat, jöle ve hatta parfüm yapımında kullanılır. Kocayemişe göre daha hacimli gövdesi ve dalları dekoratif amaçlı, kömür imalatında ve yakacak olarak çok değerlidir. Ancak kocayemişin aksine süs bitkisi olarak fazla değeri yoktur. Kocayemiş,marula gibi meyvelerinin çok aşırı yenilmesi,sarhoşluğa neden olabilmektedir. İngiliz Edebiyatında da bu türle ilgili çeşitli edebi eserlerdeki bahislere rastlanmaktadır. Yolun kenarında, bizim en büyük kirazlarımızdan büyük ve tat,şekil olarak çileği andıran fakat biraz ekşi meyveler veren bir küçük ağaç vardı. Meyvelerini yemesi zevkli idi ancak eğer çok fazla yenilirse kafayı buldurup, sarhoş ederdi. Meyvesi, kasım ve aralık aylarında olgunlaşırdı. [...] " "Thomas Wright'ın Filistin'e Erken Yolculukları adlı eserinde bahsi geçen bu betimleme Arbutus Andrachne'ın tarifine uymaktadır. [sic] ..." " Oje Oje, el ve ayak tırnaklarına sürülen renkli bir boya biçimi. Mısırlılar, tırnak rengini toplumsal sınıfları birbirinden ayırmak amacıyla kullanmışlardır. Kral Akhenaton'un eşi Nefertiti'nin el ve ayak tırnaklarını yakut rengine, Kleopatra'nın ise vişne rengine boyadığı bilinmektedir. Alt sınıfları temsil eden kadınların yalnızca donuk renkleri kullanabilmelerine izin verilmiştir. Arbutus Arbutus, fundagiller familyasından yaklaşık 14 kadar türü içinde barındıran bir bitki cinsi. Daha çok Kuzey Amerika, Avrupa ve Akdeniz'deki ılıman bölgelerde bu cinse rastlanır. Türkiye'de ise iki türü kocayemiş ("Arbutus unedo") ile "Arbutus andrachne" yetişmektedir. イチゴノキ属 Ali Gültekin Kılınç Ali Gültekin Kılınç (22 Eylül 1959, Nazilli) ekonomist, sanayici. XXIV. Dönem TBMM AK Parti Aydın Milletvekili. Ali Gültekin Kılınç Bursa İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'nden 1980'de mezun olmuştur. 1978'de Tarım ve Köyişleri Bakanlığı Bursa İl Müdürlüğü'nde çalışmaya başlamış, buradaki görevine 1987'ye kadar devam etmiştir. 1987-1989 arası Bursa'da Serbest Muhasebecilik yaptıktan sonra 1989'da Uğur Şirketler Grubu'nda Grup Koordinatörlüğü'ne getirilmiştir. 06.02.2009 tarihinde Nazilli Ticaret Odası Başkanlığı'na seçilmiştir. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri'nde AK Parti'den Aydın 3.sıra milletvekili adayı olması sebebiyle Uğur Şirketler Grup Koordinatörlüğü'nden ve Nazilli Ticaret Odası Başkanlığı'ndan istifa etmiştir. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri'nde AK Parti XXIV. Dönem TBMM Aydın Milletvekili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne girmiştir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Billboard (anlam ayrımı) Billboard ÅŸu anlamlara gelebilir: Muhammet Bilal Macit Muhammet Bilal Macit (d. 11 Eylül 1984, İstanbul), Türk siyasetçi. XXIV. Dönem TBMM İstanbul AK Parti milletvekilidir. 11 Eylül 1984 İstanbul doğumlu olan Bilal Macit ortaokul eğitimini Kartal Anadolu İmam Hatip Lisesi’nde, lise eğitimini Beşiktaş Atatürk Anadolu Lisesi’nde tamamlamıştır. Ardından Sabancı Üniversitesi Toplumsal ve Siyasal Bilimler programını burslu kazanmış ve 2008 yılında bu üniversiteden mezun olmuştur. Lisans eğitimi devam ederken bir dönem Boston Üniversitesi’nde Avrupa Politikaları ve Medya ve Siyaset ilişkileri üzerine dersler almıştır. Lisans eğitimi sırasında kulüplerde, spor takımlarında ve komitelerde görev almıştır. Bunlara ek olarak 3 yıl Sabancı Üniversitesi Öğrenci Birliği başkanlığı yapmıştır. Lisans eğitimini tamamladıktan sonra yüksek lisans eğitimi için İngiltere’ye gitmiştir. İlk olarak Brunel Üniversitesi’nde İşletme üzerine yüksek lisans eğitimini tamamlamıştır. Ardından King’s College London Üniversitesi’nde kamu politikaları üzerine yüksek lisans eğitimini 2010 yılında tamamlamıştır. Şu an İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde Uluslararası İlişkiler Doktorasını yapmaktadır. Çok iyi derecede İngilizce konuşabilmektedir. Genç Siviller hareketinde aktif olarak görev almış, sözcülüğünü yapmıştır. 12 Haziran seçimlerinde 24. dönem İstanbul Milletvekili olan Macit, TBMM Başkanlık Divanı Üyeliği yapmaktadır. Bunun yanında UNFPA (BM Nüfus Fonu) ile EPF (Avrupa Parlamenterler Forumu)’nun TBMM’deki NKG (Nüfus Kalkınma Grubu)’nun üyeliği yapan Macit aynı zamanda Türkiye-Moritanya Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı ve AK Parti Genel Merkez Dış İlişkiler Başkan Yardımcılığı görevlerini yürütmektedir. Elazığ Belediyespor Elazığ Belediyespor,Elazığ'ın mavi-siyah renklere sahip futbol kulübüdür. 2014’te mahkeme kararıyla kapatılmıştır. 4 Aralık 1989 tarihinde Belediye Başkanı H. Behçet Susmaz Dönemi’nde Amatör Spor Kulübü olarak hayata geçirilen Elazığ Belediyespor, 1996-1997 Sezonu’nda Hamza Yanılmaz Dönemi’nde, Elazığ Temsilcisi olarak Malatya ve Adana Ceyhan’da Grup aşaması oynadı ve nâmağlup şampiyon olarak Türkiye 3. Futbol Ligi’ne yükseldi. Elazığ Belediyespor, 2001-2002 Futbol Sezonu’nda ekonomik nedenler gerekçe gösterilerek, ligden çekildi ve Amatör’e döndü. 2010-2011 Elazığ Belediyespor yine 3. Lig’de Türkiye Bölgesel Amatör Lig 5. Grup’ta mücadele eden Mavi-Siyahlı ekip Elazığ Belediyespor, Belediye Başkanı Süleyman Selmanoğlu Dönemi’nde uzun uğraşılardan sonra 2010-2011 Futbol Sezonu’nun 21. Haftası’nda en yakın takipçisi Kayseri Şekerspor’la şampiyonluk yolunda hayati önem taşıyan müsabakayı 3-2 kazanarak 14 Yıl önceki başarısını tekrarladı ve 3. Lig’e geri döndü. Türkiye Bölgesel Amatör Lig 5. Grup’ta mücadele eden Mavi-Siyahlı ekip Elazığ Belediyespor 2010-2011 Futbol Sezonu’nun 21. Haftası’nda deplasmanda en yakın takipçisi Kayseri Şekerspor’la şampiyonluk yolunda hayati önem taşıyan müsabakayı 3-2 kazanarak 3. Lig’e yükseldi. 2013-2014 futbol sezonunda 3. Lig 2. Grubu son sırada tamamlayarak Bölgesel Amatör Lig'e düştü. 3. Lig'den düşen ve borçları olan kulüpten Elazığ Belediyesi desteğini çekince kulüp kapandı. Elazığ Belediyesi bu kulüp yerine Elaziz Belediyespor adıyla yeni bir kulüp kurdu. Souleymane Coulibaly Souleymane Coulibaly (d. 12 Aralık 1994; Abican), Fildişi Sahilli futbolcudur. Serie A takımlarından Siena'nın altyapısında forma giyen Coulibaly 2010-11 sezonunda Siena'nın altyapı takımı olan Siena Primavera'da 11 maça çıkıp 1 gol attı. 2011 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'ndaki performansıyla Real Madrid'in dikkatini çekti. Turnuva sonrası ise 1,5 milyon sterlin karşılığında Premier League takımlarından Tottenham Hotspur'a transfer oldu. Coulibaly, Fildişi Sahili U-17 millî takımıyla katıldığı 2011 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nda oynadığı 3 grup maçında attığı 8 golle dikkatleri üzerine çekti. Fildişi millî takımının F Grubu'nda Avustralya'ya 2-1 yenildiği, Danimarka'yı 4-2 yendiği ve Brezilya'yla 3-3 berabere kaldığı maçlarda takımın 8 golünü de Coulibaly kaydetmişti. Son 16 turunda Fransa'ya 3-2 kaybettikleri maçta da 1 gol atarak turnuvayı 4 maçta 9 golle kapattı ve turnuvanın gol kralı oldu. Chukwudiebere Maduabum Chukwudiebere Maduabum (d. 19 Mart 1991), NBA'de Denver Nuggets forması giyen Nijeryalı basketbolcu. 2011 NBA Seçmeleri'nde 2. tur 56. sırada Los Angeles Lakers tarafından seçilmiştir fakat Denver Nuggets'a takas olmuştur. NBA D-League'de Bakersfield Jam ile üç maçta iki sayı kaydetmiştir. Isaiah Thomas Isaiah Jamar Thomas (d. 7 Şubat 1989), National Basketball Association (NBA) ekiplerinden Denver Nuggets'ta forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1.73 metre boyunda, 84 kilogram ağırlığındadır. 2011 NBA Seçmeleri'nde Sacramento Kings tarafından 60. sırada seçilmiştir. Oyuncak ördek olayı Oyuncak ördek olayı, özel bir şirket tarafından Hong Kong'dan sipariş edilen plastik oyuncak ördek benzeri banyo oyuncaklarını içeren bir konteynerin Büyük Okyanusa düşmesi sonucu meydana gelen olaydır. Konteynerdeki 28 bin oyuncak okyanus akıntılarını gösterecek şekilde dağılmış ve bilimsel bir araştırma için önemli bir fırsat sunmuştur. Okyanus bilimcisi Curtis Ebbesmeyer, 1992 yılında yaşanan olaydan sonra okyanusa saçılan oyuncakları izleyerek önemli bilimsel çıkarımlarda bulunmuştur. The First Years adlı şirket adına Çin'de üretildikten sonra Hong Kong limanından ABD'nin Washington eyaletindeki Tacoma şehrine gitmek üzere konteyner gemisine yüklenir. 10 Ocak 1992 tarihinde Büyük Okyanus'un kuzey bölgesinde fırtınaya yakalanan gemiden bazı konteynerler kayarak denize düşer. Denize düşen 12 adet 40 feet yük konteynerlerinden birisinde de 28.800 plastik oyuncak bulunmaktadır. Plastik oyuncaklar çoğunlukla oyuncak ördek, kurbağa, kaplumbağa gibi deniz hayvanlarıdır. Kaza sırasında konteyner çarpma sonucu açılınca plastik oyuncaklar okyanusa saçılacaktır. Oyuncaklar çeşitli ambalajlarla sarılmış olsa da yapılan deneyler bu ambalajların belirli bir sürede deforme olduğunu göstermiştir. Üzerlerinde hiçbir delik olmadığı için batma riski bulunmayan oyuncaklar okyanus boyunca sürüklenmeye başlamıştır. Olaydan haberdar olan Seattle eyaletinden okyanus bilimcileri Curtis Ebbesmeyer ve James Ingraham okyanus yüzeyi akıntıları ile ilgili bilimsel araştırmaları kapsamında konuyla ilgilenmeye başlarlar. Bir anda on binlerce nesnenin okyanus yüzeyine dağılması bilim adamları için bulunmaz fırsat niteliğindedir. Kazadan yaklaşık on ay sonra oyuncaklardan bazıları Alaska kıyılarına ulaşmaya başlar. İlk keşif 16 Kasım 1992 tarihinde Sitka, Alaska sahillerinde bulunan yaklaşık on adet oyuncak olur. Kaza yerinden 3200 km uzaktaki bu sahilin çevresinde araştırma başlatan Ebbesmeyer ve Ingraham 850 km sahil şeridini kontrol ederler. Süren çalışmalar sonucu 1993 yılı Ağustos ayına kadar Alaska sahillerinde toplam 400 oyuncak bulunur. Oyuncakların bulundukları yerler Ingraham’ın OSCUR bilgisayarlı simülasyon sistemine girilir. Okyanus bilimciler geliştirdikleri modelleme sayesinde oyuncakların nerelere doğru sürükleneceği tahmin edilebilmiştir. Buna göre bir kısmı batıya doğru Japonya'ya doğru ilerlerken bir kısmının da kuzey yönüne ilerleyerek Bering Boğazı dolaylarında buzulların arasında sıkışacağı öngörülmüştür. Kuzey kutup bölgesinden yavaşça geçeceği ve buzulların erimesiyle beraber Atlantik Okyanusu'nun kuzey kısımlarına ancak beş altı yılda geçecekleri öngörülmüştür. Bu öngörüden hareketle Kanada ve İzlanda bölgelerinde plastik ördek oyuncakları bulanlara ödül vadedilmiştir. 2004 yılında bulunan çok sayıda oyuncak bu teoriyi doğrulamıştır. 2007 yılında İngiltere sahillerinde bulunan plastik oyuncaklar yanlışlıkla bu olayla ilişkilendirilmiştir. Olayla ilgili çok sayıda eser ve çocuk kitabı yazılmıştır. Ayrıca okyanusta gezdikten sonra bulunan asıl oyuncak ördekler günümüzde koleksiyoncular tarafından aranan nesneler olmuştur. Olay SEAT tarafından bir reklam kampanyasında da kullanılmıştır. SÃ¼reyya Yusuf Süreyya Yusuf (d. 1923, Köprülü, Yugoslavya Krallığı - ö. 19 Temmuz 1977, Ören, Türkiye) Türk yazar ve Türkolog. Süreyya Yusuf Köprülü’de doğdu. İlkokulunu doğduğu kentte tamamladıktan sonra ailesinin Üsküp'e yerleşmesiyle öğrenimine orada devam etti. Büyük Medrese’den mezun oldu. 1939 yılında SKOJ'a (Yugoslavya Komünist Gençlik Birliği) katıldı. Yardım Cemiyeti dâhilinde faaliyet gösteren edebiyat kolunun etkin üyelerindendi. Politik faaliyetleri yüzünden tutuklanıp hapse atılan Süreyya Yusuf, 1940-44 yılları arasında Yugoslavya Halk Kurtuluş Savaşı'na katıldı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, yüksek öğrenim görmek amacıyla Belgrad'a gitti. 1951 yılında Belgrad Üniversitesi Felsefe Fakültesi Şarkiyat Bölümü'nden mezun oldu. Aynı yıl evlenip Priştine'ye yerleşti. Önce öğretmenlik yaptı, ardından da Priştine Meto Bayraktar İlkokulu'na müdür olarak atandı. Aynı yıllarda Priştine Radyosu'nda Türkçe çocuk yayınlan hazırladı. Bir süre Üsküp Nikola Karev Öğretmen Okulu'nda Türk Dili ve Edebiyatı dersini okuttu. 1963 yılında Prizren Yüksek Pedagoji Okulu'nda Türk Dili ve Edebiyatı okutmaya başladı. 1973 yılında Priştine Üniversitesi'nde açılan Şarkiyat Bölümü'nde öğretim görevlisi oldu. Uzun yıllar bu üniversitede Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nün açılması için mücadele verdi. 19 Temmuz 1977'de Ören'de geçirdiği kalp krizi sonucu öldü. Süreyya Yusuf dilci olarak bilinir. Dil konusunda birçok yazısı vardır. Bu yazılarının bir bölümü Dilimiz ve Biz ve Dil Çalışmaları kitaplarında bir araya getirilmiştir. Prizren Türk Ağzının Özellikleri adlı bir de doktora tezi vardır. Süreyya Yusuf, Çağdaş Kosova Türk Edebiyatı'na da büyük katkıları geçmiş bir yazardır. Hem Makedonya'da hem de Kosova'da yayımlanan gazete ve dergi sayfalarında yer alan birçok öyküsü vardır. Öykülerinin bir bölümü 1974 yılında Ali Ağa adı altında Tan Yayınları tarafından yayımlandı. Ancak kitapta öylesine çok tashih hataları vardı ki, yazar kitabın dağıtımını durdurmak zorunda kaldı. Aynı kitap Süreyya Yusuf'un ölümünden sonra Öyküler (Tan Yayınları, Priştine 1982) adıyla tekrar yayımlandı. Süreyya Yusuf tiyatro oyunları yazarı olarak da karşımıza çıkmaktadır. Ömrümün Tek Rüyası, Düş ve Gerçek adlı iki tiyatro oyunu vardır. Ömrümün Tek Rüyası, 1974 yılında Gerçek Kültür Güzel Sanatlar Derneği Dram Kolu tarafından Priştine'de sahnelendi. Süreyya Yusuf'un Sesler Aylık Toplum Sanat Dergisi'nin yayın hayatına girmesinde katkısı geçmiştir. Uzun zaman derginin yazı kurulu üyesiydi. 1974 yılında Tan Yayınları dâhilinde Çevren Toplum, Bilim, Yazın ve Sanat Dergisi'nin devreye girmesinde başrolü oynamıştır. Derginin ilk yayın yönetmeni de Süreyya Yusuf'tu. Süreyya Yusuf’un çalışmalarından bazıları şunlardır: Bardas Skleros Bardas Skleros (ya da Sclerus), 976–979 yılları arası İmparator II. Basileios'a karşı yapılmış geniş çaplı Anadolu isyanına önderlik etmiş Bizans generali. Bardas, Küçük Asya'nın doğu eteklerinde çok büyük mülkleri olan köklü Skleros ailesinden gelmektedir. Annesi Gregoria, I. Basileios'un kardeşi Bardas'ın soyunda gelmektedir. Erken dönem kariyerinde en büyük başarısı 970 yılında I. Svyatoslav'ın ordusuna karşı Konstantinopolis'i parlak savunmasıdır. 970 tarihli Arcadiopolis savaşında, karşı tarafa 20.000 kayıba neden olurken, seferde 25 Bizans askeri hayatta kalmıştır. Bizans'ın acımasız düşmanları ile uğraşırken kendini göstermiş ve İmparator I. İoannis'in en güvendiği danışmanı olmuştur. İoannis'in ölümü üzerine İmparator olmak istemiştir. Gerçekte imparatorluk hükümetinin başı olan Hadım Basileios Lekapenos, başka planları olduğu için onu 975 yılında Doğu Domestikos tōn scholōn (Doğu orduları komutanı) görevinden aldı. Mihail Psellos'a göre, Skleros, "sadece yetenekli bir planlamacı değil, fakat sınırsız servet sahibi (tacı amaçlayan birisinin sahip olabileceği ortalama servetten fazla), asil kan sahibi olmanın üstünlüğü ve büyük savaşların başarısı ile teşebbüsünde tüm askeri sınıfın kendi arkasında tutarak entrikalarını çevirecek kadar aşırı zeki" biriydi. Görevden alındığını duyunca, Skleros Ermeni, Gürcü ve hatta Müslüman hükümdarlar ile anlaşmaya vararak, imparatorluk tacı için desteklerini aldı. Asya illerindeki akrabaları ve destekçileri arasında başarı ile isyanın yönetip, hızla Caesarea, Antakya ve Küçük Asya'nın büyük kısmının yöneticisi oldu. Bizans Donanmasının birçok komutanını yendikten sonra, Konstantinopolis'e almak için Dardanelles'i bloke etti. Asilerin, Basileios donanmasını, kolaylıkla dağılacakları Yunanistan'a takip etmek için ayrılmaları yaptıkları ilk hata oldu. Denizdeki üstünlüğü kaybedince, Skleros önce başkentin anahtarı olarak düşünülen Nicaea'yı kuşatmıştır. Şehir geleceğin imparatoru I. İsaakios'un babası ve Komninos Hanedanı'nın atası Manuil Erotikos tarafından savunuluyordu. Bu arada Basileios, bir önceki imparator döneminde isyan ettiği için bir manastırda yedi yıldır tutulan Bardas Fokas'ı sürgünden çağırdı. Fokas, aile mülklerinin bulunduğu doğudaki Sebastea'ya ilerledi. Tao-Klarceti Prensi III. David ile anlaşmaya varıp, Tornikios önderliğinde 12.000 Gürcü atlı desteği sağladı. Skleros, aniden Nicaea'dan ayrılıp doğuya yöneldi ve iki savaşta Fokas'ı yendi. 24 Mart 979 tarihinde iki komutan tek bir savaşta karşı karşıya geldiler. Skleros, kafasına ağır bir darbe almadan hemen önce Fokas'ın atının sağ kulağını kesti. Skleros'un öldüğü dedikoduları ordusunun dağılmasına neden oldu. Fakat Skleros, Müslüman müttefiklerine sığınmıştı. Böylece isyan kolayca bitirilmiş oldu. Asyalı güçler onun Konstantinopolis'e karşı sonraki eylemlerini desteklemediği için, Skleros ve ailesi 980 yılında Bağdat'a gitti. Halife'nin sarayında altı yıl geçirdi. 987 yılında, Skleros, en nihayet Bulgar savaşlarında elde ettiği fırsat ile tacı ele geçirmeyi amaçlayan Fokas tarafından vatanına geri çağrıldı. Skleros bir ordu ile Fokas'ı destekledi. Ancak bu düzensizlikten fırsat elde etme çabası, Fokas'ın onu hapishaneye atması ile engellendi. 989 yılında, Fokas'ın Abidos'ta ölmesi üzerine, Skleros isyanın liderliğini devraldı: "Gerçek şu ki, Skleros'un ordusuna giren, artık geçmişlerine göre ayrılmıyordu, onların her biri isyana bağlılığını bildiriyordu. Liderleri, onları kendi cesur niyeti ile bir uyumlu bedende birleştirdi. İyilikler ile bağlılıklarını kazandı, şefkatiyle sadakatlerini sağladı. Farklılıklarını kaldırıp, onlarla bir kaptan yemek yedi, bir bardaktan içti, onları isimleri ile çağırdı ve övgüleri onların biatını sağladı" (Mihail Psellos). Teslim olma tarihi tartışmalıdır. 991 yılında, kör edildi. Yarı esir Trakya'da yaşarken, Bulgaristan'a giden İmparator II. Basileios tarafından ziyaret edildi. Ünlü asi ""Kuropalatis"" unvanını kabul etti ve birkaç gün sanra muhtemel 2 Nisan tarihinde öldü. Ama soyu devam etti. Torunu Basileios Skleros, İmparator III. Romanos'un kızkardeşi ile evlendi. Basileios'un kızlarından biri, imparator olacak Konstantinos Monomakos ile evlenirken, torunlarından biri Konstantinos'un metresi oldu. Bu kadınlardan biri Vladimir Monomakh'ın büyükannesidir. Hasan Mercan Hasan Mercan (d. 1944, Prizren) Türk şair ve yazar. Hasan Mercan Prizren’de dünyaya geldi. İlk ve ortaokulu doğup büyüdüğü kentte bitirdi. Lise sıralarındayken yazıya olan yeteneğini sezen Fahri Kaya’nın girişimiyle Üsküp'te çıkan Birlik gazetesine getirildi. Bir yandan gazetecilik yaparak ekmeğini kazanırken, diğer yandan daha ilkokul sıralarında merak bağladığı edebiyat çalışmalarına hız verdi. Kendisinin de belirttiği gibi, Yelli Şiirler adını taşıyan ilk çocuk şiirleri kitabı, 1963 yılında Necati Zekeriya'nın yardım ve katkılarıyla Detska Radost Yayınevi tarafından yayımlandı. Bir ara Üsküp'te yayımlanmakta olan Tomurcuk Aylık Çocuk Dergisi'nin yayın yönetmeni görevinde bulundu. Sonra Priştine'ye yerleşip Priştine Televizyonu Türkçe Yayınları'nda çalışmaya başladı. Bir yandan da Priştine'de çıkmakta olan Tan gazetesinde köşe yazarlığı yaptı. Edebiyata şiirle giren Hasan Mercan şiire paralel olarak öykü, oyun, roman türlerinde de kendini denedi. Çok yazdı. Fakat yazdıklarında, nitelikten çok nicelik ön plana çıktı. Bu yüzden de ortaya koyduğu eserlerin değerinde büyük sıçrama ve düşüşler görülmektedir. Kendini tanıtmak ve eserlerini yayımlatmak için araç ve yöntem seçmeyen yazarlardandır. Bunun sonucu olarak da Hasan Mercan Kosova Türk yazarları arasında en çok kitabı yayımlanmış yazar unvanını taşımaktadır. 26 Nisan 2006 tarihinde Ankara'da vefat etmiÅŸtir. Hasan Mercan'ın yayımlanan kitaplarından bazıları şunlardır: Bu oyunları, Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramı tarafından sahnelenmiştir. Namus Köprüsü'nü yazar daha sonraları roman olarak da kaleme almış ve İstanbul'da yayımlamıştır. 864 Aase 864 Aase (diğer isimleri "A921 SB", "1944 RC", "1967 RA1", "1970 PC", ana asteroit kuşağındeki Flora ailesine ait bir S tipi asteroit. Sulcus infraorbitalis Sulcus infraorbitalis, infraorbital kanal, üst çene kemiğinin içinde değerlendirilen, insana ait anatomik bir oluşumdur. İnfraorbital damar-sinir paketinin içinden geçmesi için üst çene kemiği orbita yüzünün posterior kısmının ortasına yakın bir yerde yer alan kanaldır. Oluk posterior sınırın ortasında başlar; infratemporal yüzün üst kenarının yakınında devam eder geçtikten sonra iki dala ayrılan bir kanalda son bulur. Fedon Fedon Kalyoncu (d. 19 Ağustos 1946; İstanbul), Türk şarkıcı, taverna müziği yorumcusu. 19 Ağustos 1946'da İstanbul'da doğdu. Babası Rum, annesi Ermenidir. 1962 yılında Zoğrafyon Rum Lisesindeki öğrenimini yarıda bıraktı. 1962 ve 1972 yılları arasında sinema sektöründe çeşitli işlerde çalıştı. 1987'de Zorba Taverna'yı açtı. 1991'de şarkı söylemeye başladı. Aynı yıl "Senin İçin" adlı ilk albümünü çıkardı. TRT'de Yunanca şarkı söyleyen ilk kişi oldu. Dedesi Kleanti Kalyoncu, Çanakkale Savaşı'nda yaşamını yitirmiştir. Eda Kalyoncu ile evliliğinden Natali adında bir kızı ve Theo adında bir oğlu dünyaya gelmiştir. Cittaslow Cittaslow, 1999 yılında İtalya'da kurulmuş uluslararası bir belediyeler birliğidir. Kelime kökeni İtalyanca ""Città (Şehir)"" ve İngilizce ""Slow (Yavaş)"" kelimelerinin birleşmesiyle türetilen Cittaslow, ""Sakin Şehir"" anlamında kullanılmaktadır. Yavaş Hareketi'nin bir parçası olarak bilinmektedir. İtalya'nın dört küçük kentinin belediye başkanlarının (Bra - Francesco Guida, Orvieto - Stefano Cimicchi ve Positano - Domenico Marrone)1999 yılında bir araya gelerek Slow Food hareketini kentsel boyuta taşımak amacıyla Greve in Chianti Belediye Başkanı Paolo Saturnuni'nin önderliğinde kurulmuştur. Birliğe üye olmak isteyen kentlerin üye olabilmeleri için birliğin belirlediği kriterler üzerinden değerlendirilmesi ve Cittaslow felsefesine uygunluğu denetlenmektedir. Birlik kurulduğu zaman 59 olan bu kriterler 2013 yılında Uluslararası Bilim Komitesi tarafında yapılan bir çalışmayla güncellenmiş ve sayısı 70'e çıkmıştır. Kurulduğu ilk yıllarda İtalyan kentleri arasında yaygınlaşan hareket, günümüzde 28 ülkede 182 üyeye sahiptir. Cittaslow, belediyelerin üye olabildiği, Merkezi İtalya'da bulunan uluslararası bir birliktir. Birliğin merkezi İtalya'nın Orvieto kentindedir. Birlik'in üyeler arasında seçilen bir başkanı, başkan yardımcıları ve Birlik'in faaliyetlerini sürdürmekle görevli Genel Sekreteri bulunmaktadır. Birlik yerinden yönetim ilkeleri çerçevesinde Ulusal Ağlar kurmuştur. Cittaslow'a bir ülkeden 3 kentin üye olmasıyla bu 3 kent bir araya gelerek o ülkenin ulusal ağını oluşturur. Ulusal ağ oluşturan ülkeler Birliğin yönetim organı olan Uluslararası Koordinasyon Komitesinde temsil edilir. Cittaslow hareketinin kuruluş amacı kentlerin kendi kimliklerine sahip çıkarak küreselleşme sonucu ortaya çıkan kentlerin birbirine benzemesine, aynılaşmasının önüne geçilmesidir. Kentlerin yönetilirken yerel yemeklerine, yöresel mimarisine, geleneklerine, göreneklerin, zanaatlarına, esnafına sahip çıkılması ve desteklenmesi, birliğin üye kentler için ortaya koyduğu kriterler vasıtasıyla sağlanmaya çalışılmaktadır. Cittaslow Uluslararası Birliği'ne üye olmak isteyen kentler, birliğin belirlediği 7 kriter çerçevesinde projeler geliştirmesi bu projeleri belgeleyerek bir başvuru dosyası haline getirmesi gerekmektedir. Kentler kriterler çerçevesinde faaliyetlerin üzerinden kriterlerin gerçekleştirilme oranına göre değerlendirilmekte ve puan almaktadır. Bir kentin Cittaslow olması için Cittaslow felsefesine uygun hareket etmesi, nüfusunun 50.000 altında olması ve Birlik'e sunduğu başvuru dosyası üzerinden yapılan değerlendirmeden geçer puan alması gerekmektedir. Başvuru sürecinde aday kentlere Genel Merkez'den veya Ulusal Ağlardan temsilciler giderek yerinde değerlendirme yapabilir. Cittaslow üyelik kriterleri şu alt başlıklarda yer almaktadır: Svyatoslav Svyatoslav ÅŸu anlamlara gelebilir: Şafak Pavey (evlilik öncesi soyadı Önal; d. 10 Temmuz 1976), Türk köşe yazarı, diplomat ve siyasetçidir. Şafak Pavey, 10 Temmuz 1976'da öğretmen Şahin Önal ve gazeteci Ayşe Önal'ın kızı olarak Ankara'da doğdu. Mehmet adında bir erkek kardeşi vardır. Çocukluğu Gebze'de geçen Pavey, ilkokulu burada, ortaokulu Şişli'de, liseyi Nazilli'de bitirdi. Bilkent Üniversitesi'nde siyaset bilimi okurken 1994'te Ankara'da tanıştığı İngiliz müzisyen Paul Pavey ile Haziran 1995'te İstanbul'da evlendi. Eşinin işi nedeniyle Zürih'e gitti ve sinema öğrenimi görmeye başladı. 24 Mayıs 1996'da Zürih Merkez Tren İstasyonu'nda geçirdiği kazada sol kolunu ve sol bacağını kaybetti. 1997'de eşinden boşandı. Daha sonra Londra'ya giden Pavey, Westminster Üniversitesi Uluslararası İlişkiler ve Avrupa Politikaları Bölümü'nden dereceyle mezun olduktan sonra yüksek lisansını milliyetçilik ve etnik kökenler üzerine Londra Ekonomi Okulu'nda yaptı. Öğrenciliği sırasında Birleşik Krallık Parlamentosu'nda siyahi azınlıkların oy hakkını savunan Operation Black Vote adlı grupta staj yaptı ve Londra'daki sosyal ve siyasi gelişmeler hakkında "Agos" gazetesinde yayımlanan yazılar yazdı. Türkçe, İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca ve giriş seviyesinde Arapça, Farsça bilmektedir. Uluslararası işaret diliyle de konuşabilmektedir. Birleşmiş Milletler'deki Engelli İnsan Hakları Sekreterliği görevini bırakarak on beş yıl sonra Türkiye'ye geri dönmüş, 12 Haziran 2011 seçimlerine girip Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul 1. bölge 5. sıradan milletvekili seçilmiştir. TBMM XXIV., XXV. ve XXVI. dönem İstanbul milletvekilidir. Türkiye-Güney Kore Parlamentolararası Dostluk Grubu üyesi ve Türkiye-Norveç Parlamentolararası Dostluk Grubu başkanvekilidir. 30 Temmuz 2012 tarihi itibarıyla Cumhuriyet Halk Parti Merkez Yönetim Kurulu'nda Doğa Hakları ve Sosyal Politikalardan Sorumlu Genel Başkan Yardımcılığı görevini yürütmektedir. 3 Temmuz 2015 tarihinde CHP grubu tarafından Meclis Başkanvekili olarak belirlenmiştir. 15 Eylül 2017 tarihinde sağlık sorunlarını gerekçe göstererek milletvekilliğinden istifa edeceğini açıklamıştır. Blackburn (anlam ayrımı) Blackburn ÅŸunlar da olabilir: Triumph Tour Triumph Tour, 9 Temmuz 1981 - 26 Eylül 1981 arasında Amerika Birleşik Devletleri kapsayan The Jacksons tarafından gerçekleştirilen turnenin adıdır. $5,5 milyon hasılat elde edildi. BugÃ¼n Burda Bugün Burda, Eylem'in 27 Haziran 2011'de çıkan 3. stüdyo albümüdür. Albüm Dokuz Sekiz Müzik etiketi taşımaktadır. Eylem'in 1 yılı aşkın süren hazırlıkların ardından tamamladığı "Bugün Burda" şarkıcının üçüncü stüdyo albümüdür. İçinde 9 yeni şarkı, önceki yıl tekli formatında yayımlanan 2010 İstanbul'un Türkçe versiyonu ve "Hayat Devam Eder" şarkısının remixi yer almaktadır. Albüm yayınlanmadan ve ismi açıklanmadan önce "www.eylembugunburda.com" adresinde bir kampanya başlatıldı. Türkiye'de ilk defa QR kod teknolojisini bir müzik ürünü için kullanan kampanya offline ve online katılımı birleştirdi. Kampanya dahilinde çeşitli şehirlere asılan afişlerde QR kodlar yer aldı. Bu kodlardaki şifreyle www.eylembugunburda.com adresine başvuran katılımcılar Kıbrıs tatili, iPod Shuffle gibi hediyeler kazanma şansı yakaladılar. Aynı zamanda satışa çıkan CD'ler de hediye şansı taşıyordu. İki adet albüme, iki talihli çifti Kıbrıs'a gönderecek zarflar yerleştirildi. Albüm şarkılarından "Hayat Devam Eder", "Kaldır Elleri", "Koptuysa Bırak" ve "Helal Olsun" ilk kez 14 Mayıs Aydın konserinde seslendirildi. Eylem Twitter sayfası üzerinden canlı video bağlantısı yaparak albümün fotoğraf çekimlerini ve klip çekimlerini hayranlarına ulaştırdı. Klip setinden "Hayat Devam Eder" şarkısının bir bölümünü seslendirdi. Albümün ilk klibi Tülay İbak yönetmenliğinde "Hayat Devam Eder" isimli şarkıya çekildi. Kemerburgaz'da 18 saat süren çekimlerle tamamlanan klipte Eylem bir Mustang direksiyonunda görülüyor. Çekimlerde Eylem'e italyan bir manken eşlik etti. Klip 25 Haziran Cuma günü, ilk kez Kral TV'de yayınlandı. Ã‰ric Bernard Éric Bernard (d. 1964, Marsilya), Fransız Formula 1 yarışçısı. Eric Bernard 1976'da kariyerine kart yarışlarıyla başlamıştır. Bu yarışlarda 8 yıl yarışan Eric Bernard bunlardan 4 ünde kupaya uzanmıştır. Daha sonra 1988'e kadar Formula 3'te yarıştı. 1988'de ise Formula 3000 e girdi. Bundan bir yıl sonra 1989 yılında ilk F1 ekibi olucak Larrousse ile ilk sözleşmesini imzaladı ve ilk F1 yarışı olucak 1989 French Grand Prix'ine çıktı. Éric Bernard bu ilk yarışını 11. sırada bitirdi. 1991 sezonuna kadar bu takımla yarışan Éric Bernard 1991 sezonunda Japonya Grand Prix inde ne sıralama turlarında ne de yarışta yarışı bitiremedi ve yarışlara bir süreliğine ara verdi. Eric Bernard 1993 yılında eski sponsoru olan Elf in yönettiği Ligier takımıyla 2 yıl test sürüşleri yaptı. 1994 sezonunda yarışlara geri döndü. Bu yıl ve kariyerinin en iyi yarışını bu sezon Almanya Grand Prix inde yaşadı ve ilk kez podyumu görerek 3. oldu. Eric Bernard o yıl sezonun ortasında Lotus un boşalan yarışçı koltuğunu Ligier den ayrılarak o doldurdu ama sozun sonuna kadar başarısız olduğu için F1 kariyerine son noktayı koymak zorunda kaldı. Just Like Heaven "Just Like Heaven", Britanyalı alternatif rock grubu The Cure'un bir şarkısıdır. Grup, şarkının sözlerinin büyük bölümünü 1987'de Güney Fransa'da yaptığı albüm kayıtları esnasında gerçekleştirdi. Şarkının yazarlarından ve grubun solisti Robert Smith, daha sonraları evleneceği Mary Poole ile gittiği sahilden ilham alarak şarkıyı yazmaya başladı. Tamamen bitirilmeden önce enstrümantal bir versiyonu Fransız televizyon programı "Les Enfants du Rock"ın tema müziği oldu. Robert Smith'in küçük gezisinden ilham alınarak çekilen Just Like Heaven video klibiyle birlikte bu şarkı, The Cure'un 1987 yılında çıkan "Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me" albümünün üçüncü teklisi oldu. İlk defa bir The Cure parçası ABD'de çok popüler olarak "Billboard" listesinde 40. sıraya kadar yükseldi. Eleştirmenler tarafından övüldü ve Dinosaur Jr., Katie Melua gibi isimler tarafından yeniden yorumlandı. Robert Smith'e göre "Just Like Heaven", grubun şimdiye dek çıkardığı en güçlü parçalardan biri oldu. "Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me" albümü için içerik arayışına giren Robert Smith, kendini ayda en az 15 gününü müzik yaparak geçirmeye zorladı. Bu sırada, Just Like Heaven'ın ana iskeletini oluşturan melodi ve akorları oluşturdu. Smith sonradan, yazdıklarının The Only Ones'ın 1979 hiti parçası "Another Girl, Another Planet"'a çok benzediğini fark etti. Smith şarkının enstrümantal demosunu kayıt çalışmalarının yapıldığı Güney Fransa'ya götürdü. The Cure bateristi Boris Williams, tempoyu yükseltip başlangıcı bateriyle yaparak Smith'e her enstrümanın şarkının ayrı bölümlerinde tek başına şarkıya giriş yapabileceği ilhamını verdi. Fransız TV programı "Les Enfants du Rock", The Cure'dan bir tema müziği istediğinde, Smith enstrümantal versiyonu önerdi ve daha sonra yaptığı açıklamada "bu, müziğin daha yayınlanmadan milyonlarca Avrupalıda bir kulak dolgunluğu yaratacağı anlamına geliyordu" dedi. Grup, kayıt çalışmalarını Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesinde yer alan Studio Miraval'e taşırken o da şarkı sözlerini tamamladı. Eser çabucak toparlandı. Grubun Miravel'de geçirdiği iki hafta içinde şarkının kayıtları tamamlandı. Smith, Just Like Heaven'ın albümün en yüksek potansiyele sahip şarkısı olduğunu düşünüyordu. "Just Like Heaven", La majör akoruyla bestelenmiş bir eserdir. Nakarattaki Fa diyez minör-Sol-Re dizisi dışında şarkı boyunca La-Mi-Si minör-Re akor dizisi tekrar eder. Eser; kıtalar arasında, köprülerde ve son kıtada azalarak kendini gösteren gitar rifleri üzerine kurulmuştur. Bu gitar bölümleri, şarkının "belirli belirsiz" çalan ritim gitarlarıyla da zıt çalışmaktadır. Yine klavye de eserde önemli bir yer tutar. İkinci kıta ve köprüde piyano melodileri çalınmaktadır. Smith'e göre şarkı; hızlı soluk alıp verme, öpüşme ve sonra bayılıp yere düşme etrafında döner. Şarkı sözlerine ilhamı, o zamanki kız arkadaşı Mary Poole (sonraki karısı) ile Güney İngiltere'de gittikleri Beachy Head verir. Smith şarkı açılışında ("Göster, göster, ne olur göster bana, nasıl yaptın o numarayı") diyerek, çocukluk zamanlarında öğrendiği sihirbazlık numaralarından bahsettiğini söylemiş; ama sonra ekleyerek "diğer bir açıdan ise bu benim hayatımın daha sonralarında baştan çıkarma numarası olmuştur." demiştir. "Just Like Heaven", grubun "Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me" albümünün üçüncü teklisidir. "Melody Maker"ın yaptığı eleştiri iki arada bir derede kalmıştır. Yazar David Stubbs, eseri "renkli, heyecan verici, telaşlı şey" ve "kusursuz" diye tanımladı. Fakat "dinlerken, sanki çok fazla yermantarı yemişim gibi suratım yemyeşil oluyor." diye de ekledi. Eser, The Cure'un İngiltere'de Top 40'a giren on birinci şarkısıydı ve 1987 Ekim ve Kasım ayları boyunca 5 hafta listedeki yerini korumayı başardı. 1988 Ocak ayında "Billboard" Hot 100 listesinde bir hafta boyunca 40 numarada seyretti ve grup ilk defa ABD'de bir Top 40 listesine girmeyi başardı. AllMusic'ten Stephen Thomas Erlewine şarkıyı " 'Just Like Heaven' olağanüstü ve albümün de [Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me] en iyilerden biri olmasının ana nedeni." diye tanımladı. Yine AllMusic'ten Ned Raggett, şarkı için "anında hatırlanabilir, yoğun enerjisiyle ışıl ışıl [...] Robert Smith'ten arzulu ve romantik dizeler. Simon Gallup'ın bass gitarı ve Boris Williams'ın sert baterisi şarkıya mükemmel giriş yaparken Smith'in ana gitar hatları ve azalarak giden kibar ve şıngırdayan melodisi, ritim gitarlarının belirli belirsiz birbirine karışan melodileri arasından kendini mükemmel bir şekilde gösteriyor." sözlerini kullandı. Robert Christgau, Smith'in aşırı romantikliğinin ona büyük bir potansiyel sağladığını iddia ederek, "Just Like Heaven"'ı "Kiss Me Kiss Me Kiss Me" albümünün en çarpıcı ve akılda kalıcı ögesi olarak nitelendirdi. "Slant" dergisinden Barry Walsh, şarkıyla ilgili olarak "klasik olmaya aday 'Just Like Heaven' şarkıları üzerinde, müziklerinin en iyi anlarını yaşıyorlar. The Cure'un en iyi, belki de 80'lerin sonlarında çıkan en iyi şarkı olan 'Just Like Heaven', azalarak giden gitar hatları, Gallup'ın sert bassları ve Williams'ın otoriter baterisi ile tipik bir terkedilmiş Robert Smith şarkısı." diye bahsetmiştir. Daha sonraları "Lovesong", "Friday I'm in Love" gibi teklileri müzik listelerinde daha yükseklerde yer alsa da "Just Like Heaven" grubun ABD'deki dönüm noktası oldu ve "en azından her Amerikalının biliyor gibi göründüğü bir The Cure şarkısı" diye bahsedildi. Şarkı, bir 2005 yapımı olan "Just Like Heaven" adlı filme ilham kaynağı oldu. Parça, aynı zamanda bir 2001 yapımı film olan "Gypsy 83"de de kullanıldı. 2004 yılında "Rolling Stone", şarkıyı 483. sıraya koyarak Tüm Zamanların En İyi 500 Şarkısı'ndan biri olarak gösterdi. 2005 yılında "Entertainment Weekly", "Just Like Heaven"'ı kendi listesi olan "En İyi 50 Aşk Şarkısı" sıralamasında 25. sıraya koydu ve "Siyah sürme süren adamlar artık mutlu olabilirler." dedi. Ertesi yıl şarkı, VH1'ın "80'lerin En İyi 100 Şarkısı" anketinde 22. sırada yer aldı. "Just Like Heaven"ı grubun en güçlü parçalarından biri olarak nitelendiren Robert Smith, şarkı hakkında "The Cure'un şimdiye dek çıkardığı en iyi pop şarkı" diye bahsetti. Bazı ünlü grup hayranları şarkıyı çok takdir ettiklerini belirttiler. Müzisyen Ben Folds, "Blender" dergisine yaptığı değerlendirmede "bu şarkı hakkındaki her şey, sözleri, müziği; şarkıyı mükemmel bir sanatsal abide yapıyor. Ne zaman radyoda ya da teypte duysam yerimde duramıyor, ordan oraya deli gibi atlıyorum." dedi. Dinosaur Jr.'ın üyelerinden J Mascis, grubunun şarkıya olan sevgisi neticesinde 1989 yılında şarkıyı bir de kendilerinin yorumladıklarını ifade etti. 16 Temmuz 2006'da, Discovery Uzay Mekiği mürettebatı, STS-121 adlı uçuşlarında, astronot Piers Sellers'ın ailesinin ricası üzerine güne "Just Like Heaven" dinletilerek uyandırıldı. Sellers görev kontrol merkezine şarkının kendisine gençliğindeki çılgın, mutlu, içki içtiği günleri hatırlattığını söyledi. Just Like Heaven şarkısının video klibi, grubun 1982'de "Let's Go to Bed"'e çektiği video klipten itibaren tüm video kliplerini yöneten Tim Pope tarafından yönetildi. Video, Ekim 1987'de İngiltere'nin Pinewood Stüdyoları'nda film edildi. Aşağısında deniz görünen bir uçurumda çekilen klip, şarkıda geçen sözlerin birçoğunu da canlandırdı. Bir fanzin, şarkının ne ifade ettiğini sorduğunda Smith "bu bana uzun zaman önce ilham veren bir şeyin hikayesi, klibe bir bak!" diye cevapladı. Smith, yıllarca klibin kendisine ilham veren uçurum kenarında çekildiğini iddia etse de çoğunun 1985'te çekilen "Close to Me" video klibi için oluşturulan görüntüler kullanılarak stüdyoda çekildiğini itiraf etti. Piyano solosu sırasında, hava kararır ve grup üyeleri beyaz giysiler içinde görünür. Mary Poole tam bu sırada beyazlar içinde Robert Smith ile dans ederken ortaya çıkar. Smith de "Mary klipte benimle dans ediyor; çünkü şarkıda bahsettiğim kız o, bu yüzden benimle dans eden tabii ki o olmalıydı." diyerek neden Mary'nin oynadığına açıklık getirmiştir. Pope, yaptığı bir açıklamada "Poole'un, bir The Cure klibinde görünen ilk ve tek kadın olduğundan şüphesi olmasın." demiş olsa da "Charlotte Sometimes" klibinde zaten bir kız oynadığı için bu doğru değildir. "Just Like Heaven"'ın; aralarında İspanyolca, Fransızca ve Almanca gibi dillerin de bulunduğu birden çok düzenleme versiyonu çıktı. Katie Melua, 2005 yılında kendi albümü "Piece by Piece"de de yer alan şarkıyı "Cennet Gibi" filmi için yeniden yorumladı. 2005 yılının sonlarında, Birleşik Krallık'ta "I Cried For You" şarkısı ile birlikte çift A-taraflı tekli olarak piyasaya sürülen şarkı, ABD'de ise 2006'da, küçük bir "yetişkin çağdaş müziği" hiti haline geldi. Robert Smith'in kişisel favorisi, Amerikalı alternatif rock grubu Dinosaur Jr.'ın 1989 yılında Birleşik Krallık'ta ve 1990 yılında ABD'de piyasaya sürülen düzenlemeleri oldu. Dinosaur Jr.'ın oluşturduğu düzenlemede daha hızlı tempo ve ağır müzik kullanıldı. Grup üyesi J Mascis "Biz bunu bir derleme albüm için kaydettik ama bitirdiğimizde o kadar beğendik ki onlara vermek istemedik." şeklinde bir açıklama yaptı. Smith de "J. Mascis bana fantastik bir kaset yolladı. Daha önce bir düzenleme hiç bu kadar hoşuma gitmemişti" ve hatta ekleyerek "canlı performansımız için ilham kaynağı oldu" diye devam etti. Zastava M91 Zastava M91, 1991 yılında Anti-Terörist timleri ve Polisler için üretilmiştir. Bu silah daha sonra 2 farklı Sırp savaşında Sniper timlerinin gözde silahlarından olmuştur. Serisinin Zastava M93 "Black Arrow" dışında en iyisi olan bu silah birçok saldırı operasyonunda kullanılmıştır. Expo 2020 Expo 2020, (Arapça: 2020 إكسبو) Birleşik Arap Emirlikleri'nin Dubai şehrinde 20 Ekim 2020'de açılması planlanmış geleneksel Expo fuarı. Uluslararası Sergiler Bürosu (BIE) genel kurulu 27 Kasım 2013'te Dubai'yi ev sahibi olarak seçti. 4 Mayıs 2020 tarihinde, devam eden COVID-19 pandemisi nedeniyle fuarın 1 Ekim 2021 tarihine ertelendiği, isminin Expo 2020 olarak kalacağı açıklandı. Expo Dubai 2020'nin ana bölgesi, Dubai ve Abu Dabi şehirleri arasında yer alan 438 hektarlık bir alana kurulmaktadır. Bu ana bölge için, Amerikan HOK firması tarafından tasarlanan ana plan, üç büyük tematik ilçe ile çevrelenmiş El Vasl meydanı etrafında yer almaktadır. Her bir bölge Fırsat, Hareketlilik ve Sürdürülebilirlik alt temalarına adanmıştır. Dubai ayrıca ekonomik büyüme, gayrimenkul, çevre yolları ve halkla ilişkiler gibi çeşitli sektörlere yapılan yatırımları da vurgulamaktadır. Ayrıca fuar ile birlikte kullanılmaya başlanacak dünyanın en büyük güneş enerjisi projesi de tanıtıldı. Expo 2020'ye katılacağını açıklayan ülkeler: Blackburn ile Darwen Blackburn ile Darwen (Borough) Birleşik Krallık İngiltere ülkesi Kuzey-Batı bölgesinde tek seviyeli yerel idaredir. Bu yerel idare merkezi bu yerel idare bölgesi içinde en büyük yerleşke olan Blackburn, Lancashire kentidir. Yerel idarenin alani 137.0 km² olup sınırları içinde Blackburn kenti, Darwen kucuk kenti ve bu iki kentin etrafinda bulunan kirsal alanlar bulunur. "Blackburn ile Darwen" yüzölçümü km² ve en son 2001 nüfus sayımına göre bu sınırlar içindeki nüfus 132,000 kişidir. Bu tek seviyeli yerel idare 1997-1998'de kurulmuştur. İngiltere'de yerel idare reformu yapan 1972 Yerel İdare Kanununa göre 1974de birinci seviyede Lancashire Kontluğuna bağlı ikinci seviyede "metropoliten-olmayan-yerel-bölge" statüsü olan "Blackburn Borough" yerel idaresi kuruldu. Bu yeni ikinci seviyede yerel idare 19.yy ve daha önce tarihsel kanunlarla kurulmuş olan "Blackburn Kontluk Borough", "Darwen Borough", "Türton Şehirsel Bölgesi'nin büyük kısmını kapsayan Belmont, Chapeltown ve Edgworth köyleri ve "Blackburn Kırsal Bölgesi"'nin birleştirilmesi ile ortaya çıkarıldı. 1997de bir referendumdan sonra "Blackburn Borough Konseyi"'ne "Blackburn ile Darwen Borough Konseyi" adı verildi ve bu yerel idare Lancahire Kontluğuna bağlı ikinci seviyede bir yerel idare olmaktan çıkarailip resmen 1 Nisan 1009'de bağımsız tek seviyeli yerel idare oldu. Fakat gunumuzde bile "Blackburn ile Darwen" Borough'nun kraliceyi ilgilendiren merasimlerde protokola bagli olarak torensel Lancashire Kontlugu'na bagli oldugu kabul edilmektedir. "Blackburn ile Darwen" altında "semt/köy" adı verilebilecek "civil parish" idareleri bulunmaktadır. Bu görev ayrımı Birleşik Krallık'ta genel bir standart yerel idare ayrımı olmayıp "semt/köy idaresi (civil parish)" kurmak bir üst yerel idarenin kararına bağlıdır ve bu alt yerel idarelere verilecek görev ve yetkiler çok sınırlıdır. "Blackburn ile Darwen Yerel İdare Konseyi" "semt/köy idaresi (civil parish)" sistemini kısmen kullanmayı seçmiştir. Böylece 1972'den önce kirsal yerel idareleri olan kırsal alanlarda şu altı tane "semt/köy (civil parish)" alt-yerel idarelerini kurmuştur: Bu listede, "Blackburn ile Darwen" sınırları içinde bulunan merkez kent Blackburn, Lancashire ve daha küçük bir şehir olan Darwen yerleşkeleri bulunmamaktadır; çünkü bu iki yerleşke için bir "Blackburn ile Darwen Borough Konseyi" "semt/köy idaresi (civil parish)" kurmamayı kabul etmiştir. "Blackburn ile Darwen Yerel İdare Konseyi"'nde 64 tane yerel idare meclis üyesi bulunur. Bu üyeleri seçmek için şehir alanı 23 yerel seçim bölgesine bölünmüştür. Bu yerel seçim bölgelerinde "East Rural"'dan 1 üye; "Earcroft", "Whitehall" ile "North Türton ve Tockholes" bölgelerinden 2 üye ve diğer sevcim bölgelerinde 3er üye Konseyde bulunmaktadır. 2000'li yıllarda Blackburn ve Darwen Konseyi için seçimler ve politik idaresinde bir sıra problem ortaya çıkmıştır. 2004'te Konseyi kontrolü altında bulunduran İşçi Partisi'nden 6 tane üye istifa etti ve İşçi Partisi Konsey idaresinin kontrolünü kaybetti. Yerel idare konseyi seçimlerinde hile yapıldığı ve Müslüman cemiyeti liderlerinin zorla seçmen ve oy topladığı dedikoduları yayıldı. Mohammed Huşsain adlı bir konsey üyesi 2002'de postayla gönderilen hileli oy topladığı nedeniyle 2008de yargılamanya gönderilip 3 yıl hapis cezası aldı. 2001 seçimlerinde postayla verilen oy sayısı 7.600 iken 2005 bu sayının 20.000 üzerini aşmesi hileli oy toplandığına bir delil sayıldı. Mayıs 2007'deki seçimden sonra İşçi Partisi çoğunluğu sağlayamadığı için konsey kontrolü bir koalisyon eline geçti. Bu koalisyon içinde anlaşmazlıklar çıktı; bir üye sosyal yardımda hile yaptığı için ceza gördü; diğer bağımsızlardan birinin Faşist tutumlu "BNP - Britaya Millî Partisi" mensubu olduğu ortaya çıktı. 2006'de bir Liberal Demokrat Parti üyesi diğer partililerle anlaşmazlığı düşüp istifa etti. 2010'da iki bağımsız üye koalisyondan ayrıldı. Koalisyon idaresi güvensizlik oyundan sonra konsey kontrolündan ayrılmak zorunda kaldı. Kontrol çoğunluğu olmayan ama en büyük parti olan İşçi Partisi eline geçti. 2016 başında "Blackburn ile Darwen Borough Konseyi"'nde İşçi Partisi'nden 47 üye, Muhafazakâr Parti'den 14 üye; Liberal Demokrat Parti 3 üye bulunmaktadır. "İşçi Partisi" konseyin kontrolünü ve idaresini eline geçirmiş ve bu partinin lideri "Mohammed Khan" Konsey İdare Heyetinin başkanlığına getirilmiştir. Blackburn ile Darwen şu şehirlerle resmî kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Yargıtay (İtalya) Corte suprema di cassazione, İtalyan yargı sisteminde bulunan en üst düzey mahkemedir. Türkçede İtalyan Yargıtayı olarak bilinir. Roma Adalet Sarayı'nda faaliyet göstermektedir. Mahkeme, alt ve temyiz mahkemelerinde aynı hukukun uygulanmasını sağlayarak, "yasaların doğru yorumlanması ve gözlemlenmesini" temin etmek amacıyla kurulmuştur. Ayrıca, alt (askeri, ceza, sivil, idari, vb.) mahkemelerin belirli bir davaya bakma yetkisi olup olmadığı konusunda anlaşmazlıkları giderir. Elio de Angelis Elio de Angelis (d. 26 Mart 1958, ö.15 Mayıs 1986), 1979-1986 yılları arasında Shadow, Brabham ve Lotus takımlarıyla Formula 1'de yarışan İtalyan yarış pilotu. 1986 Le Castellet'de bulunan Paul Ricard Pisti'nde test sürüşü yaparken yaptığı kaza sonrası hayatını kaybetti. 1980'li yıllarda en rekabetçi ve popüler pilotlardan biriydi ve Formula 1'in "Son Centilmen Pilotu" olarak adlandırılmaktaydı. De Angelis 26 Mart 1958'de Roma'da doğdu. Babası Giulio ise önemli bir motorbot yarışcısıydı. Kariyerine her pilot gibi Karting'le başlayan Angelis, 1977 yılında İtalya Formula 3 Şampiyonası'nda şampiyon oldu. 1978 yılında ise Minardi ve ICI British F2 Team'le Formula 2'de yarıştı. Formula 1 kariyerine ise 1979 yılında Shadow takımında başladı. İlk yarışı olan 1979 Arjantin GP'inde yarışı 7.bitirdi. 1979 sezonundaki 15 yarıştan 7'sinde finiş gördü. Bir yarışı 4., iki yarışı ise 7.bitirdi. Sezon sonunda kazandığı 3 puanla klasmanda 15.oldu. 1980 sezonunda Lotus'la yarıştı. 14 yarıştan 7'sinde finiş görürken kariyerindeki ilk podyumuda sezonun ikinci yarışı olan 1980 Brezilya GP'inde 2.olarak yaşadı. Ayrıca iki yarışta 4., bir yarışta da 6.olarak 13 puan kazandı ve klasmanı 7.bitirdi. 1981 sezonunda 14 yarışın 10'unda finiş gördü. Kazandığı 14 puanla sezonu 8.bitirdi. 1982 sezonunda 16 yarışın 8'inde finiş gördü. Kariyerindeki ilk yarış galibiyetini de sezonun 13.yarışı olan 1981 Avusturya GP'inde elde etti. Diğer yarışlardan üçünü 4., ikisini 5., birini 6. ve 8. bitirdi ve topladığı 23 puanla sezonu 9.olarak tamamladı. 1983 sezonunda arabasında yaşanan motor sorunları nedeniyle 16 yarışın sadece 2'sinde finiş gördü. Bu iki yarıştan birini 5. diğerini 9. olarak bitirdi ve 2 puanla 17.oldu. 1984 sezonu Angelis'in en iyi sezonuydu. 16 yarışın 12'sinde finiş görürken 1984 Detroit GP'ini 2., 1984 Brezilya GP, 1984 San Marino GP ve 1984 Dallas GP'lerini 3. bitirerek sezon boyunca 4 kez podyuma çıktı. Bunların yanı sıra üç yarışı 4., dört yarışı da 5. bitirdi ve elde ettiği 34 puanla sezonu 3.olarak tamamladı. 1985 sezonu Angelis'in Lotus takımında geçirdiği 6 sezonun son sezonuydu. Bu sezondaki 16 yarıştan 11'inde finiş görürken 1985 San Marino GP'inde kariyerinin 2.yarış galibiyetini kazandı. Bunun yanında 1985 Brezilya GP ve 1985 Monaco GP'lerinde 3.olarak podyuma çıktı. Diğer yarışlarda bir kez 4., altı kez 5., bir kez de 6. olan Angelis sezonu 33 puanla 5.olarak bitirdi. 1986 sezonunda Brabham takımında yarışmaya başlayan Angelis, 4 yarışta start alırken sadece 1986 Brezilya GP'inde finiş görmüş ve yarışı 8. bitirmişti. 5.yarış öncesi Fransa'daki Paul Ricard Pisti'nde yaptığı test sürüşünde geçirdiği kaza sonucu hayatını kaybetti. Angelis, 1986 yılında Brabham BT55'iyle Paul Ricard Pisti'nde yaptığı test sürüşü sırasında yüksek hızdan bağımsız aracın arka tekerleklerinin downforce'u kaybetmesi sonucu aracın kontrolünü kaybetti, bariyerlere çarptı ve araç yanmaya başladı. Aslında kazadan sonra Angelis hayattaydı sadece köprücük kemiğinde kırıklar ve sırtında hafif yanıklar vardı ancak arabadan kendi imkanlarıyla çıkamadı, yarış görevlilerinin müdahalede geç kalması durumu daha da kötüleştirdi. Yarış görevlilerinin müdahelesinden sonra 30 dakika da helikopterin gelmesi beklendi ve tüm bunların sonucunda kazadan 29 saat sonra duman zehirlenmesi nedeniyle Marsilya'da kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti. Angelis'in geçirdiği kazada hayatını kaybetmesi sonucu Formula 1 kuralları tartışılmaya başlandı ve dönemin FIA Başkanı Jean-Marie Balestre, Turbo motorun Formula 1'de yasaklandığını açıkladı. Ölümünün ardından Angelis'in yerine Brabham takımıyla kalan yarışlara İngiliz pilot Derek Warwick çıktı. De Angelis, Roland Ratzenberger'in Imola'da 8 yıl sonra hayatını kaybetmesine dek F1 aracı içinde ölen son pilottu. İtalyan asıllı Fransız pilot Jean Alesi, Angelis'in ölümünden 3 yıl sonra 1989 yılında yarışmaya başladığı Formula 1'de Angelis'in kaskıyla tam uyumlu bir kask giyerek onu andı. Akdal Ghost Türkiye'nin ilk modern yarı otomatik silahlarından olan Akdal Ghost 1990 yılından beri Türkiye'de kullanımdadır. GerÃ§ek (gazete) Gerçek, Merkezi İstanbul'da bulunan günlük gazete. Yayın hayatına 19 Aralık 2005'te başlamıştır. Yayımlayan Gerçek Yayıncılık A.Ş.'dir. Gazetenin sermayesi, birçok ortaktan ve çeşitli sendika ile meslek odalarından topladığı paralarla oluşturulmuştur. Gerçek TV, Gerçek Radyo, Radyo 24, Can FM ve Gerçek Yayıncılık bünyesidedir. Riccardo Paletti Riccardo Paletti (d. 15 Haziran 1958 - ö. 13 Haziran 1982) eski İtalyan motor sporları yarışçısı. Paletti'nin Formula 1 kariyeri, başlama hakkı kazandığı henüz ikinci yarışında yaptığı ölümlü kaza sebebiyle, çok kısa sürdü. Paletti 1978 yılında dokuz Formula Super Ford yarışına katıldı ve ilk yarışında 18 tur boyunca liderlikte kaldı. İlk sezonunda hiç yarış kazanamasa da iki yarışta ikincilik kazandı ve toplamda sezonu üçüncü olarak kapattı. Sezonun sonlarında March-Toyota takımıyla İtalyan Şampiyonası'nda ilk Formula 3 yarışına çıktı. İtalyan pilot bir sonraki yıl, 1979'da, tüm F3 sezonunda yarıştı ama sadece iki beşincilik elde edebildi. Senenin sonlarında bu kez Formula 2'de ilk yarışına çıkan Paletti, kaza yaparak bu yarışı bitirmeyi başaramamıştı. Paletti, daha alt klasmanlarda büyük bir başarı kazanamamış olmasına rağmen, 1982'de Osella takımına katıldı. Pilot Formula 1'de yarışmanın kendisini biraz korkuttuğunu ancak sponsorunun ilerlemesi gerektiğini belirttiğini ve kendisinin de bu fırsatı kaçırmak istemediğini söylemişti. Sponsoru ise servetini kurduğu Pioneer şirketiyle kazanan Milanolu iş adamı, pilotun babası, Arietto Paletti'ydi. Paletti'nin takım arkadaşı Fransız Jean-Pierre Jarier olmuştu. Ocak 1982'de çıktıkları ilk yarış olan Güney Afrika Grand Prix'inde Jean-Pierre Jarier son sıradan yarışa başlamaya hak kazanırken, yaklaşık iki saniye daha yavaş olan Paletti sıralama turlarını geçemedi. Paletti 13 Haziran 1982'de Kanada Grand Prix'e başlama hakkı kazandığında bu pilotun başlayacağı düzgün olarak yapılan ilk yarış olacaktı. Yarış zamanı geldiğinde kırmızı ışıkların yeşile dönmesinde sorun yaşandı. Bu arada pol pozisyonundaki Didier Pironi'in Ferrari'sinde motor problemi baş gösterdi. Pironi bunu işaret etmek için elini kaldırdı ancak yarışın durduğunu gösteren sarı ışıklar yanmadı. Işıklar yeşile dönünce kalkan araçlar Pironi'nin duran aracına çarpmamak için çaba göstermek zorunda kaldı. Ferrari'nin sol arkasına temas eden March takımından Raul Boesel, Eliseo Salazar ve Jochen Mass'ın önüne doğru spin attı. Olayın Salazar, Boesel ve Mass üzerinde küçük etkileri olsa da herkes duran Ferrari'yi ciddi bir problem yaşamadan atlatmışa benziyordu. Ancak zamanında manevra yapamayan Paletti, Ferrari'ye 180 km/sa hızla çarparak aracı Geoff Lees'in önüne savurdu. Osella'nın ön bölümü çok ciddi şekilde hasar görmüştü. Güçlü çarpışmanın etkisiyle Paletti göğüsünden yaralandı ve araç içinde bilinci kapalı olarak yatar halde görüldü. Didier Pironi ve FIA'nın baş doktoru Sid Watkins olay yerine saniyeler içinde ulaştı. Watkins Osella'nın içine müdahaleye çalışırken, aracın tamamen dolu deposundan sızan benzin bir anda aracın çevresinde ateşten bir duvar oluşturdu. Pist görevlileri alevlerin hala aracın içindeki pilota ulaşmadan söndürülmesi için hemen çalışmaya başladı. Yangın söndürüldüğünde yaralı Paletti'nin kalbi durmuştu. İtalyan pilotu aracın içinden çıkarmak görevlilerin tam 25 dakikasını aldı. Kullanılan ekipmanların yeni bir yangına yol açması ihtimali süreyi uzatan faktördü. Helikopterle Royal Victoria Hastanesi'ne ulaştırılan sürücü, kısa süre sonra hayatını kaybetti. Daha da kötüsü, bütün yaşananlar pilotun Grand Prix sonrası 24. yaşını kutlamak için yanına, New York'a, gideceği annesi Gina'nın gözleri önünde gelişmişti. Paletti o yıl Formula 1'de ölen ikinci isim oldu. Sadece birkaç hafta önce, Gilles Villeneuve Zolder'deki Belçika Grand Prix'in sıralama turları sırasında yaptığı kazada hayatını kaybetmişti. Paletti olayı, tam 12 yıl sonra yapılan 1994 San Marino Grand Prix'inde, sıralama turlarında Roland Ratzenberger ve yarışta üç kez dünya şampiyonu Ayrton Senna'nın ölümüne kadar, Formula 1'deki son ölümlü kaza olarak kaldı. Genç İtalyan pilotun anısına Parma ilindeki Varano de' Melegari pistine Autodromo Riccardo Paletti ismi verildi. Cenazesi Maggiore di Milano mezarlığına defnedildi. Circuit Paul Ricard Circuit Paul Ricard, 1969 yılında Paul Ricard tarafından Fransa'daki Le Castellet bölgesinde yaptırılan yarış pisti. 5.809 metre uzunluğundadır. Pist 1971, 1973,1975, 1976, 1980, 1982, 1983, 1985, 1986, 1988, 1989 ve 1990 yıllarında Formula 1'e ev sahipliği yapmıştır. İtalyan Formula 1 pilotu Elio de Angelis, 1986 yılında bu pistte test sürüşü yaparken kaza yapmış ve hayatını kaybetmiştir. Formula 1'in yanı sıra MotoGP ve FIA GT Championship'e de ev sahipliği yapmış olan pistte günümüzde Le Mans Serisi yarışları düzenlenmektedir. Hormonlu Domates Hormonlu Domates LGBTİ+fobi Ödülleri (Hormonlu Domates), Türkiye'de LGBTİ+ topluluğunca LGBTİ+ bireylere yönelik ayrımcı, dışlayıcı söylem ve eylemlerde bulunan kişi ve kurumlara verilen ödüldür. Homofobi ve transfobiye dikkat çekmek amacıyla her yıl düzenli olarak gerçekleştirilen ödül töreni, Lambdaistanbul Dayanışma Derneği'nin girişimiyle 2005 yılında başlamış, güncel olarak Onur Haftası Komitesi tarafından düzenlenmektedir. Ödüllerin isim kaynağı, ""Hormonlu domates yemeyin homoseksüel olursunuz"" sözleriyle 2005 yılında ilk "Hormonlu Domates ödülü" verilen Erman Toroğlu olmuştur. "Medya, sağlık, eğitim, sivil toplum" gibi çeşitli kategorilerde verilen ödüller, 2005 yılından beri internet üzerinden gerçekleşen halk oylamasıyla sahiplerini bulmaktadır. 2011 yılında 7. kez verilen "Hormonlu Domates ödülü" Türkiye tarihinde ilk kez LGBTİ+ topluluğunca Türk Silahlı Kuvvetleri'ne verilmiş ödüldür. 2020 yılında COVID-19 pandemisi dolayısıyla ödül töreni ilk kez olarak çevrimiçi gerçekleşmiştir. Ödül festivalinin ilk yapıldığı 2005 yılından bu yana kazananlar listesi şöyledir: Ödüllere bu yıl ilk kez "online uygulamalar", “geymerkezcilik”, “transfobi” kategorileri eklenmiş, ayrıca bir "sürpriz ödül" dağıtılmıştır. John Watson (yarışçı) John Marshall "Wattie" Watson (d. 4 Mayıs 1946, Belfast) Kuzey İrlanda asıllı Britanyalı yarış pilotu. Eski bir Formula 1 pilotu olan Watson şu anda Sky Sports kanalında yorumculuk yapmaktadır. Watson, 1973 yılında Brabham takımıyla Formula 1'e adım attı, 1979'a kadar Brabham'da, 1979-1983 yılları arasında ise McLaren'de aralıksız yarıştı. 1982 sezonunu 3. bitirdi. Bu 10 yıl içinde 153 yarışa çıktı, 5 yarış galibiyeti elde ederken 20 kez de podyuma çıktı. Kariyeri boyunca toplam 169 puan topladı. 1983 yılında F1 kariyerini bitirmesine rağmen 1985 sezonunda Avrupa GP'sinde Niki Lauda'nın yerine 1 yarışlığına tekrar McLaren'in koltuğuna geçti ve yarışı 7. tamamladı. Bu yarıştan sonra ise kariyerini kesin olarak noktaladı. Watson, F1 kariyeri sonrası TV dünyasına adım attı. Eurosport, ESPN ve BBC gibi önemli kanallarda yorumculuk yaptı. Şimdi ise Sky Sports'da yorumculuk yapmaktadır. Reptile (Mortal Kombat) Reptile, "Mortal Kombat" video oyununun serisindeki kurgusal karakterlerden biridir. John Tobias ve Ed Boon tarafından Midway Games için yaratılan Reptile "Mortal Kombat"ta gizli boss olarak görüldü, serinin devam oyunlarında ise oynanabilir bir karakter haline getirildi. "Mortal Kombat X serisinde Raiden tarafından "Syzoth" ismiyle hitap edilir , gerçek adının bu olduğunu da Reptile "Gerçek ismimi biliyorsun" cevabı ile onaylar." Karakter ayrıca seriyle ilgili çeşitli ürünlerde, televizyonda ve