ve insan veya sandalyenin fotoğrafını zihne getirmek, onlarla ilişkili ve onları tasvir eden kelimeleri zihne getirmekten genellikle daha kolaydır. Kavramsal-Önermesel Hipotez, imgeleri soysal önermesel kod formunda depolamayı içerir. Bu kodlar imgenin kendisini değil, kavramın anlamını depolar. Önermesel kodlar ya imgeyi tasvir eder veya temsilidir. Daha sonra bu önermesel kodlar zihinsel imge oluşturmak için sözel ve görsel kod içine aktarılır. İşlevsel-Eşitlik Hipotezine göre ise, zihinsel imgeler fiziksel nesnelerin fiili algılanmasıyla aynı şekilde çalışan ‘içsel temsil’lerdir.. Bir başka ifadeyle, köpek kelimesi okunduğunda zihne gelen köpek fotoğrafı, bir kişi sanki gerçek bir köpeğe bakıyormuş gibi yorumlanır. Zihinsel imgeleme bilgi üzerine yapılan çalışmaların temelini oluşturduğundan hem klasik hem de modern felsefenin önemli konularından sayılır. Dünyanın temellendirilmesinde en önemli görevin, bilince ya da maddi olmayan zihne yönelik bir gerçeklik kuramı geliştirmek olduğu düşüncesini savunan ve İdealizmin savunucularından olan Plato kitabında,Devlet (Republic Book VII), mağara benzetmesini anlatmıştır. Mağara benzetmesinde; bazı insanların karanlık bir mağarada, doğdukları günden beri mağaranın kapısına arkaları dönük olarak ayaklarından ve boyunlarından zincire vurulmuş oturmaya mahkûm olduklarından ve başlarını arkaya çeviremeyen bu insanların mağaranın kapısından içeri giren ışığın aydınlattığı karşı duvarda, kapının önünden geçen başka insanların, hayvanların ve taşıdıkları şeylerin gölgelerini izlemekte olduğunu ve bu gölgelerin gerçek dünyadaki insanları, hayvanları ve diğer şeyleri yansıttığını anlatır. Bu mahkûmların sahip oldukları bilgi, onların gözleriyle ve kulaklarıyla kazandıkları duyusal bilgidir ve bu görsel bilgi duvardaki gölgelerin, yani görünüşlerin bilgisidir. 18. yy. filozoflarından George Berkeley, Plato’nun idealizmine benzer teorilere sahiptir. Berkeley gerçekliğin zihinsel imgeler olduğunu öne sürer. Berkeley’e göre insanların zihinsel imgeleri maddesel gerçekliğin yansıması değil gerçekliğin kendisidir. Fakat Berkeley dış dünyanın yansıması olan görüntülerle, kişilerin zihinsel imgeleri arasında keskin bir fark olduğunu savunur. Ona göre yalnızca zihinsel imgeler gerçekliği yansıtır. 18. yy. yazarlarından Dr. Samuel Johnson idealizmin maddenin asıl gerçek olmadığı ve onun ideasının gerçeklik olduğu fikrini eleştirir. Bunun için bir kayaya tekme atıldığında kayanın geri tepmesi (tepki vermesi) metaforunu kullanır. Ona göre deneyimlenen acı hissi, kayanın gerçekliğini göstermektedir. Berkeley’in teorisini bu şekilde çürütmeye çalışmıştır. David Deutsch’da Johnson’ın idealizme karşı duruşuna ‘The Fabric of Reality' kitabında değinmiştir. Eğer biz zihinsel imgelemenin varlığını hissel verilerimizin nitelik ve niceliklerine dayanarak yargılarsak en değerli güncel zihinsel imgemizin, dünyanın bağımsız olarak var olması ve insanların zihinsel imgelerini kullanarak dünyayı başarılı bir şekilde anlamaları ve ona göre evrimleşmeleri olduğunu savunur. Bu teorilerin yanında ‘Bilimsel gerçekçilik’ zihinsel imgelemenin nasıl olduğunu sorgular. Buna 'homunculus problem’ (Latince: aklın gözü) denir. Bu teori zihnimize göre durumun nasıl olduğunu sorgular. Konu alınan problem, bilgisayar ekranında görünen resmin nasıl bilgisayarın hafızasında yer aldığıyla benzerdir. Materyalistik bilim insanları, zihinsel imgeleme ve algının beyinde gerçekleşen durumlar olduğunu savunurlar fakat onlar zihinsel imgelemenin beyinde gerçekleştiğini kanıtlayamadıkları ve bunun nasıl olduğunu bulamadıkları için eleştirilir. Bilgisayar ekranı teorisinin eksikleri, psikoloji ve bilişsel bilimlerin hala beynin yapısı hakkında yeterli bilgiye sahip olmamalarına bağlanır. Engels, düşüncenin dış dünyadan duyumlarla alınan imgelerden başka bir şey olmadığını ve bu imgeler, araştırmanın çıkış noktası değil, sonuçları olduğunu savunur. Bu fikirlerine dayanarak doğanın ve insanlığın bu sonuçlara uymasının değil, aksine bu imgelerin doğaya ve tarihe uydukları oranda doğru kabul edilebileceklerini söyler. Bu fikirler hala sürmekte olan iki dünya görüşünü ,metafizik ve diyalektik materyalizm, kesinlikle birbirinden ayırmaktadır. Bilişsel psikologlar ve (sonrasında) bilişsel sinirbilimciler insan beyninin zihinsel imgelemeyi kullanıp kullanmadığı ve nasıl kullandığı ile alakalı bazı felsefik soruları test ettiler. Bu çalışmalarda incelenen bir zihin kuramı da 1970'lerin “akıl seri bir bilgisayardır” felsefik metaforudur. Psikolog Zenon Pylyshyn’in teorisine göre insan aklı, zihinsel imgeleri, altında yatan matematiksel önermelere (savlara) ayrıştırarak işlemden geçirir. Roger Shepard ve Jacqueline Metzler deneyleriyle bu görüşe karşı çıktılar. Deneylerinde katılımcılara Figür 1’de görüldüğü üzere 3 boyutlu iki nesnenin resimleri verilip, bu iki objenin birbiryle aynı olup olmadığına karar vermeleri istenmiştir. Shepard ve Metzler’in düşüncesine göre, eğer “akıl seri bir bilgisayardır” görüşünün bahsettiği gibi imgeleri matematiksel önermeler halinde aklımızda ayrıştırıp sonra tekrar bir araya getiriyorsak, verilen objelerin döndürülme açısının objenin aynı olup olmadığına karar verilmesinde bir etkisi olmayacaktır. Ama Shepard ve Metzler tam tersini buldular. Deneyin sonuçları, döndürmenin derecesiyle tepki verme zamanı arasında doğrusal bir ilişki olduğunu gösterdi. Yani döndürülme derecesi arttıkça, katılımcıların tepki verme süresi uzadı. Bu “zihinsel döndürme” çalışmasının sonuçlarına göre, insan aklı –ve beyni- zihinsel imgeleri topolojik bir bütün olarak alır ve yönlendirir. Tabii ki bu görüş de psikologlar tarafından direkt test edilmeye başlandı. Kosslyn ve arkadaşlarının beyin görüntüleme teknolojisi kullanarak yaptıkları çalışmalarında, zihinsel bir imgenin gerçek bir nesne algısıyla aynı olduğunu göstermişlerdir. Bu bilimsel çalışmanın sahipleri sinirsel süreçte matematiksel ve hesaba dayalı temeller üzerinde çalıştılar. Ayrıca beyin bir objenin matematiksel hesabını yapmaktansa topolojik tabanlı serilerin hesabını yapmaya daha optimize olmuştur. Zihinsel imgeleme ile ilgili güncel nöroloji ve nöropsikoloji çalışmaları da “akıl seri bir bilgisayardır” teorisini sorgulamışlardır. Ama bu çalışmalar zihinsel imgelemenin hem görsel hem de kinestetik şekilde işlediğini savunmuşlardır. Örneğin bazı çalışmalarda insanların vücudun eklem tipine uymayan el çizimlerini, kolu sakat ve ağrılı olan insanların ise hasta olan taraflarının el çizimlerini akıllarında döndürmelerinin daha yavaş sürdüğü kanıtlanmıştır. Kosslyn ve bazı psikologlar bu tür sonuçların beynin görsel ve hareketle ilgilenen zihinsel imgelem bölgelerinin birbirine ketvurmasından (engellemesinden) kaynaklı oduğunu ileri sürmüşlerdir. Birbiri ardına ortaya çıkan nörolojik görüntülemeler, motor ve görsel imgeleme sistemleri arasındaki engelin, katılımcıların fiziksel olarak üç boyutlu objeleri yapıştırarak bir araya getirme ve tarif edilen çizgileri çizme eylemleriyle başlatılabileceğini gösteriyor. Amorim ve arkadaşları, bu durumu yakın zamanda şöyle gösteriyor, Shephard ve Metzler’in üç boyutlu blok figürlerinin çizgilerine silindir şeklinde bir "kafa" eklendiğinde, araştırma katılımcıları zihinsel döndürme problemlerini çözmede daha hızlı ve istikrarlı hareket ediyorlar. Bu yüzden motorik somutlaştırmanın sadece görsel ve zihinsel görüntülemeyi engelleyici bir girişim değil, aynı zamanda kolaylaştırıcı bir etkisinin de olduğunu savunuyorlar. Bu ve çeşitli çalışmalar bilişsel bilim, psikoloji, sinirbilim ve felsefenin zihinsel imgelemenin sinirsel durumları (beyinde işleniş şekilleri) üzerine fikir birliğine varmalarını sağlamıştır. Genel olarak araştırmacılar, beynin içinde bu durum için ayrılmış başka bir cüce yapı yerine beynin kendisinin zihinsel imgeleri gerçek görüntüymüş gibi yansıttığı konusunda anlaşmışlardır. Bu imgelerin beyinde nasıl saklandığı ve işlendiği, özellikle dil ve iletişim için, hala çalışmanın araştırılması zengin bir alanıdır. Zihinsel imgeleme konusunda uzun süren araştırma konularından birisi de görüntülerin canlılığında bireysel farklılıklar olduğuna dayanmaktadır. Bu farklılıkları tanımlayabilmek adına çeşitli anketler oluşturulmuştur ve bunlardan birisi de David Marks tarafından geliştirilen Görsel İmgelerin Canlılığı Anketi (Vividness of Visual Imagery Questionnaire-VVIQ)’dir. Laboratuvar çalışmalarının önerisine göre, görsel canlılıktaki bireysel farklılıklar beyindeki farklı sinir durumlarıyla ve resimde gösterilen bilgiyi doğru hatırlamak gibi bilişsel kabiliyetlerle ilişkilidir. Rodway, Gillies ve Schepman, VVIQ2 anketinden yüksek ve düşük puan alan insanların performanslarında farklılık olup olmadığını görmek için yeni bir “değişim algılama görevi” kullanmışlardır. Bu görevde katılımcılara iki görsel gösterilir ve iki görsel arasında fark olup olmadığı sorulur. Araştırmanın sonuçlarında görsel canlılığı yüksek katılımcıların görsel canlılığı düşük olan katılımcılara göre değişimleri algılamada daha başarılı oldukları ortaya çıkmıştır. Son araştırmalar, VVIQ skorunun, farklı aktiviteler hayal edilirken beyinde oluşacak değişikliklerin de tahmin edilmesinde kullanılabileceğini bulmuşlardır. Görme korteksinin tüm beyne göre olan ilişkisine çalışmak adına fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme (fMRI) tekniği kullanılmıştır. Katılımcılardan bazılarından kendilerini veya başkalarını yatarak halter kaldırırken veya merdiven çıkarken düşünmeleri istenmiştir. Raporlanmış VVIQ sonuçları ile fMRI sonuçlarının önemli ölçüde ilişkili olduğu bulunmuştur. Böylece, görüntülerin canlılığında bireysel farklılıklar olduğu objektif olarak kanıtlanmış oldu. Logie, Pernet, Buonocore ve Della Sala (2011) çalışmalarıyla, VVIQ skorları ile zihinsel rotasyon becerisi arasındaki ilişkinin kuvvetsiz olmasının açıklanmasına yardımcı olmuşlardır. Çalışmada, VVIQ skorları düşük ve yüksek olan katılımcıların zihinsel rotasyon (akılda döndürme) verileri, davranışsal olarak ve fMRI kullanılarak, iki farklı şekilde ölçülmüştür. Beyin aktivasyonları farklı çıkan katılımcıların aynı görevi farklı şekillerde yaptıkları ortaya koymuştur. Böylece zihinsel rotasyon ile VVIQ skorları arasındaki ilişkinin kuvvetsiz olması açıklanmıştır. Pearson ve Rademaker (2012) zihinsel imgelemenin geliştirilmesiyle bilişsel süreçlerin geliştirilebileceğini savunmaktadır. Ayrıca Vitális ve Emese Éva (2004) zihinsel imgelemenin öğrenme tarzı geliştirmek için kullanılabileceğini savunur çünkü insanların öğrenme süreci görsel, işitsel, hareketsel deneyimlerden oluşur. Onlar öğrenme sürecinin bu sistemlerin hepsini içermesi gerektiğini söylerler. Pascual-Leone ve arkadaşları (1995) yapılacak işin zihinde canlandırılmasının (imgelenmesinin) antrenmanla benzer etkiler gösterdiğini savunur. Başka bir örnek beş parmak kullanarak piyano çalmayı zihninde canlandıran kişinin hiçbir antrenman yapmayan bir kişiye kıyasla daha iyi durumda olduğu bulunmuştur. Bunun sonucunda, Pascual-Leone ve arkadaşları (1995) zihinsel antrenmanın motor (hareket) becerilerinin öğrenildiği ilk zamanlardaki gibi nöronları geliştirdiğinden ve aralarındaki bağları arttırdığından bahsetmişlerdir. Zihinsel imgelemenin antrenman ya da pratik yapma etkisi yarattığından başka bir örnek de jimnastik yapan bir kişinin antrenman yaptığını zihninde canlandırmasının ve imgelerle oluşturmasının, antrenman yapması kadar etkili olabildiğidir. Budizm, Bön ve Tantra karmaşık görselleme ve zihinsel imgeleme süreçlerinden bir çeşit düşünce formu olan meditasyonlarını (yidam sadhana, kye-rim ve dzog-rim) gerçekleştirmek için faydalanırlar. Bu meditasyonlar tanrıya adamak için oluşturulan otantik sanat formlarının temelini oluşturur. Mücadele Birliği (anlam ayrımı) Mücadele Birliği şu anlamlara gelebilir: Estonya iklimi Estonya ılıman iklim kuşağının kuzey kesiminde ve deniz ile karasal iklim arasındaki bir geçiş bölgesinde yer almaktadır. Çünkü Estonya (ve Kuzey Avrupa'nın tümü) sürekli Kuzey Atlantik Okyanusu'nun ısıl içeriği etkisinde denizel hava ile ısıtılır, kuzey enlemde yer almasına karşın ılıman bir iklime sahiptir. Baltık Denizi kıyı ve iç kesimlerinde iklim arasında farklara sahiptir. Estonya neredeyse eşit uzunlukta dört mevsimi yaşar. Ortalama sıcaklıklar Baltık adalarında 16.3 °C (61.3 °F) civarında, denizden uzak yerlerde Temmuz ayında 18.1 °C (64.6 °F), Baltık adalarında -3.5 °C'de (25.7 °F) sıcak aylar değişir ve denizden uzak yerlerde Şubat ayı 7.6 °C (18.3 °F) ile en soğuk ay olarak ölçülür. Estonya'da yıllık ortalama sıcaklık 5.2 °C (41.4 °F)'dir. Şubat ayı yılın en soğuk ayı olarak, ortalama sıcaklığı -5,7 °C (21.7 °F)'dir. Yılın en sıcak ayı olarak kabul edilen Temmuz ayında ortalama sıcaklık, 16,4 °C (61.5 °F)'dir. İklim aynı zamanda Atlantik Okyanusu'nun Kuzey Atlantik Akımı ve İzlanda'ya özgü asgari şartlardan etkilenir, siklon oluşumu ve ortalama hava basıncı komşu bölgelerde daha düşük tanınan bir alandır. Estonya yağış miktarı, toplam buharlaşmadan daha büyük olan bir nemli bölgede oluşmaktadır. 1961-1990 yıllarında ortalama yağış yılda 535 ila 727 milimetre (28,6 21,1 olarak) arasında değişmekteydi ve yaz sonunda en yoğun miktarda olur. Yağmurlu günlerde bir yılda 102 ve 127 arasında farklılık vardır, ve ortalama yağış da Sakala Haanja ve Uplands'ın batı yamaçlarında en bol görülür. Genellikle, Estonya güney-doğu kesiminde derin bir kar örtüsü, Aralık ortasından Mart ayı sonuna kadar sürer. İlkbahar genellikle kuru ve hafiftir. Nisan ve Mayıs aylarında yine de kar görülebilir. İlk sıcak hava dalgaları ulaştığında ve sıcaklık 20-30 °C'ye ulaştığı zaman Mayıs ilkbaharın en sıcak ayıdır. Gökgürültülü fırtına sezonu nisan ayında başlar. Yazları adalarda soğuk, güney ve doğu Estonya'da sıcak ve hafiftir. Bazı günlerde sıcaklıklar 30-35 °C'ye kadar ulaşabilir, ancak genellikle 20 °C civarındadır. En sıcak ay Temmuzdur, ancak en yüksek hava sıcaklığı 35,6 °C ile Ağustos ayında kaydedilmiştir. Fırtınalar öğleden sonraları sıklıkla görülebilir. Sonbahar ıslak ve rüzgarlıdır. Eylül ayının ilk yarısında sıcaklıklar görülebilir. Birçok kasırgaya İskandinavya'da rastlamak mümkündür ve gök gürültülü fırtına Estonya'ya ağır yağmurlar getirecektir. Bazı fırtınalar 35 m/s hızı üzerinde kıyı seli ve rüzgarlarına neden olabilir. İlk kar genellikle Ekim veya Kasım aylarının geç döneminde gelir. Estonya'nın doğu kesimleri soğuk ve kıyı alanları da daha sıcaktır. En soğuk aylar Ocak ve Şubat aylarıdır: bazı geceler -35 °C ile en düşük sıcaklıklar görülebilir. En düşük hava sıcaklığı -43,5 °C olarak kaydedilmiştir. Siklonlar Estonya'ya kar fırtınaları getirir. Bazen deniz etkisi daha fazla kar getirerek Estonya'yı etkiler. En güçlü rüzgar, Ruhnu'da 1969 yılında 48 m/sn olarak ölçülmüştür. Android Jelly Bean Android Jelly Bean veya Android 4.1-4.3.1 Jelly Bean, Android sürümünün Google tarafından geliştirilen 10. versiyonudur. Sürümün ilk 4.1 versiyonu 9 Temmuz 2012 yılında tanıtılmıştır.Sürüm Linux kernel 3.0.31 bazında yaratıltı ve ona "Jelly Bean" (yani, jelibon-fasulye şeklinde olan jöleli şekerleme) ismi verildi. İlk kez 27 Haziran 2012 yılında Google I/O konferansında yeni sürüm hakkında ilk bilgiler duyuruldu. İşletim sistemi daha yumuşak ve daha duyarlı olması için tasarlanmış performans iyileştirmeleri, yeni aksiyon düğmeleri ve diğer iç değişiklikleri ile bildirim sistemindeki iyileştirme üzerinde duruldu. Sürümle beraber Asus tarafından üretilen Nexus 7 tableti ve Nexus Q medya oynatıcı meydana çıkardı. Android Jelly Bean-in 8 versiyonu kullanıma verildi,yetersizliklerin aradan kaldırılması ve yeni özelliklerin eklenmesi amacıyla birkaç kez sürüm geliştirilmiştir. Android 4.1–4.1.2 Jelly Bean API 16. seviyede, Android 4.2–4.2.2 Jelly Bean API 17. seviyede, Android 4.3–4.3.1 Jelly Bean API 18.seviyede hazırlanmıştır. Jelly Bean 4.1.2-4.3 sürümlerinin temelinde Nokia X platformu yaratılmıştır. Jelly Bean sürümlerinin versiyonları şu tarihlerde tanıtıldı. Yeni sürümle bağlı çalışmalar ve ürünle ilgili geliştirmeler “Project Butter” (“Tereyağı Projesi”) adı ile anılıyor. Sürüm "hızlı, akıcı ve pürüzsüz " şeklinde tarif edildi. Birçok yenilikler-verimli arayüz, hızlılık, ekonomiklik ve saniyede 60 Saniyelik görüntü sayısı getirildi. Jelly Bean arayüzü Android 4.0 ile getirilen "Holo" görünümlü bir arıtma yansıtır. Jelly Bean sürümünde varsayılan giriş ekranı yeni özellikler aldı, kısayol ve aletleri giriş ekranı sayfada düzenlemek, taşımak veya yeniden boyutlandırmak yeteneği yarandı. Bildirim sistemi "genişletilebilir" ve "eyleme" işlevleri eklenerek geliştirildi. Bildirimler de tek tek veya hepsi devre dışı bırakılabilir. 2012 yılında Jelly Bean Android Orijinal ürün üreticisi üçüncü gelişimi olarak Acer, HTC, LG, Motorola, Samsung, Sony, ve Toshiba dahil olmak üzere mevcut akıllı telefonlar ve tabletler için 4.1 güncelleştirmelerini dağıtımına başladı. Ağustosda 4.1 dayalı CyanogenMod firmwaresi Nexus cihazları, Samsung Galaxy S, Samsung Galaxy S II ve Samsung Galaxy Tab 2 7.0, Motorola Xoom ve Asus Transformer dahil, belirli cihazlarda bulundu.29 Ekim 2012 tarihinde sürüm Nexus 4 ve Nexus 10 cihazlarında Firmware güncellemeleri ile birlikte,Kasım ayında ise Nexus 7 ve Galaxy Nexusda bulundu.Android 4.3 24 Temmuz, 2013 yılında firmware güncellemeleri ile Galaxy Nexusda, Nexus 7, Nexus 4 ve Nexus 10-da bulundu.4.3.1 versiyonu Nexus 7de Ekim 2013 tarihinde yayınlandı.Kısa zamanda yeni sürüm tüm modellere yansıdı. Android 4.2 kullanıcı arayüzü için ek özellikler eklendi; kilit ekranı widget sayfalarını görüntülemek için sola çalınmış ve kameraya gitmek için sağa çalınmıştı."Hızlı ayarlar"a tabletler üzerine ekranın sağ üst kenarından aşağı kaydırarak, telefonlarda iki parmağı hızlıca aşağı kaydırarak ya da bildirimler bölmesinin sağ üst köşesinde bir düğmeye basarak ulaşmak oluyordu. "İnternet tarayıcısı" uygulaması resmen Google Chrome Android (2012 yılında yaratılmıştır) lehine 4.2 üzerinde kullanımdan kaldırıldı. Sürüme ayrıca jestli klavye, yeniden tasarlanmış saat uygulaması ve "Daydreams" olarak bilinen yeni bir ekran koruyucu sistemi eklendi. Tabletlerde, Android 4.2 de birden fazla kullanıcı destekledi. Geliştiriciler için yeni erişilebilirlik API'leri, çift yönlü metin desteği ve kullanıcı tarafından sağlanan keymaps ile genişletilmiş dil desteği, harici giriş (oyun kumandası gibi) cihazları özelliyi, çok kanallı, USB desteği yönetmek için destek ve aralıksız ses tanıtıltı. Android Beamdan şimdi de NFC yoluyla, Bluetooth dosya aktarımı başlatmak için kullanılabilir. Jelly Bean sürümü şu önemli özelliklere sahiptir. Mağara alegorisi Mağara alegorisi, Yunan filozof Platon'un devlet adlı eserinin yedinci kitabında Sokrates'in ağzından ortaya atılan antik çağ felsefesinin en önemli alegorilerinden biridir. Alegoriye göre bazı insanlar karanlık bir mağaraya zincirlenmişlerdir ve bu insanlar başlarını sağa ve sola çeviremezler sadece karşılarındakini görebilmektelerdir. Doğuştan beri bu mağarada bulunan insanlar mağaranın girişinden yansıyan nesnelerin gölgelerini görür ve bunları gerçeklikleri olarak algılarlar. Nihayet bir gün bu insanlardan bir tanesi zincirlerinden kurtulur ve mağarayı terk eder. Mağarayı terk eden bu insan mağaranın dışında yeni bir gerçeklik ile tanışır ve duvarda gölgelerini gördüğü nesnelerin gerçek olmadığının farkına varır. Bunu mağaradaki arkadaşları ile paylaşmak üzere mağaraya geri döner. Mağaradaki arkadaşları ise mağaranın dışında farklı bir gerçeklik olduğuna inanmazlar. Ve bu insanlara mağaranın dışındaki gerçekliği aktarabilmek de imkânsızdır. Platon'un düşüncesi bu alegori üzerinde şekillenir. Ona göre nesneler ve idealardan oluşan iki ayrı dünya vardır. İnsan bedensel olarak nesneler dünyasına aittir ve orada bulunmaktadır. Ancak ruhen bir zamanlar bulunduğu idealar dünyasından izleri kendisinde taşımaktadır. Alegoride temel olarak mağaranın toplumu, zincirin o toplumsal yapı içerisinde var olan kuralları, mağaranın duvarına yansıyan gölgelerin toplumda kabul edilen doğruları sembolize ettiği ileri sürülebilir. Buna göre zincirini kıran birey, gerçek hakikatin peşine düşen bir filozofu olduğu kadar sorgulayan insanı da temsil etmektedir. Clarence Williams III Clarence Williams III (d. 21 Ağustos 1939), Amerikalı oyuncu. Birçok televizyon dizisi ve filmde yer almıştır. Clarence Williams 21 Ağustos 1039 tarihinde New York'ta doğmuştur. Babası profesyonel bir müzisyen olan Clay William'tır. Dedesi ise caz ve blues piyanisti/müzisyeni Clarence Williams'tır. 2 yıl Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nde çalışmıştır. Oynadığı ilk film Mücadele Tepesi filmidir. 1998 tarihinde The Legend Of 1900 filminde Caz piyanisti Jelly Roll Morton'u canlandırmıştır. 12 Bingölspor 12 Bingölspor, 2012 yılında Bingöl ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Kulüp hâlen Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmektedir. Çapakçurspor adıyla kırmızı-siyah renklerle kurulan kulüp, Bingöl 1. Amatör Ligi'nde oynadığı ilk sezonda şampiyon olarak Bölgesel Amatör Lig'e yükseldi. Belediye Bingölspor'un 3. Lig'den düşüp kapanması sonrası, 2014-2015 sezonu öncesinde adını 12 Bingölspor olarak değiştiren kulüp, aynı sezon sonunda Bölgesel Amatör Lig 1. Grup'ta Cizrespor'un bir puan gerisinde kalıp ligi 2. sırada tamamlayarak 3. Lig'e yükselme fırsatını kaçırdı. 2015-2016 sezonunda ise aynı ligde şampiyon olarak Elaziz Belediyespor ile play-off maçı oynamaya hak kazandı. Normal süresi golsüz tamamlanan maçı penaltı atışları sonucu 5-4 kaybetmesine rağmen oynadığı diğer play-off maçında Araklı Karaderespor'u 1-0 mağlup ederek tarihinde ilk kez 3. Lig'e yükseldi. Görgü tanığının ifadesi Görgü tanığının ifadesi, kişinin tanık olduğu olaya dair bilgi ve gözlemleri hakkında, adli bir süreç kapsamında verdiği ifade. İdeal bir durumda, tanığın hatırladıklarının ayrıntılı olması beklenir ancak bu her zaman gerçekleşmez. Tanığın hatırladıkları, tanığın bakış açısından bakıldığında ne yaşandığını kanıtlamak için kullanılır. Anıları bellekten çağırma işlemi geçmişte güven duyulan bir işlemdi. Ancak günümüzde, psikologların “Anılar ve bireysel algılar güvenilmezdir. Kolaylıkla manipüle edilebilir ve değişime uğrayabilirler” savını destekleyen adli tıp uzmanları tarafından bu güven çürütüldü. Bu nedenle birçok devlet, bu günlerde görgü tanıklığının mahkemelerde kullanımıyla ilgili değişikliklere gitmeyi planlıyor. Görgü tanıklığı aynı zamanda bilişsel psikoloji alanının özel bir odağı olma özelliğini taşıyor. Psikologlar, 20. yüzyılın başından beri görgü tanıklığı teorisinin güvenilirliğini sorgulamaktadırlar. Görgü tanıklığının güvenilirliğini sorgulama, ilk kez adli tıp psikolojisini geliştiren Hugo Münsterberg ile başlamıştır. Münsterberg, 1908’de yayınlanan kitabı “On The Witness Stand”'de özellikle algı ve belleğin güvenilirliği konusunda şüphe ettiğini yazmıştır. Ayrıca kitapta sorgulama yönteminden caydırıcı bir yöntem olarak bahsedilmekteydi. Münsterberg, sorgulama yöntemine dayanarak yalan makinesinin en eski versiyonunu geliştirdi. Olumsuz tepkiler ve hukuki alanda şiddetli anlaşmazlıklara maruz kalmasına rağmen fikirleri halk arasında popülerlik kazandı. Yanlış görgü tanıklığı raporları yüzünden mahkûm edilmiş suçsuz bireylerin serbest bırakılması DNA testleri sayesinde mümkün olabiliyordu. Scheck, Neufel ve Dwyer tarafından yapılan çalışmalar DNA testine dayanan beraatlerin çoğunda görgü tanığı ifadelerinin bulunduğunu ortaya koyuyordu. Görgü tanıklığının güvenilirliğini değerlendirme Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir davada tanığın görgü tanığı statüsünde olması durumunda duruşmadaki jüri üyelerinin hepsine değerlendirme görevinin düşmesi demekti. Araştırmalar hakem heyetine görgü tanıklığının değerlendirilmesindeki güvenilirliği ölçmek için gerçekliğe dayanmayan bazı senaryolar verildiğinde heyetin çoğu zaman bu senaryodaki yanlış ve doğru görgü tanıklıklarını ayırt edemediğini göstermektedir. Hakem heyeti, tanıklığı genellikle görgü tanığının özgüveniyle bağdaştırmakta ve bu nedenle de yanlış kararlar vermektedir. Laub ve Bornstein tarafından gerçekleştirilen bir araştırma bu konuyu gerçekliğin hatalı ölçümü olarak değerlendirmektedir. Görgü tanıklığının hatalı olabileceğini destekleyen başka bir sebep ise tanığın zihninin suç gerçekleştikten sonra duyduğu veya gördüğü şeylerden etkilenebilme özelliğinin devam ediyor olmasıdır. Bu yanılsama "olay sonrası yanlış bilgi etkisi" olarak bilinmektedir. Bir suç gerçekleşip görgü tanığı ortaya çıktıktan sonra emniyet yetkilileri, medya gibi görgü tanığı üzerinde etki oluşturabilecek çevresel kaynaklı etmenleri önleyebilmek adına, gerçekleşen bir suçun ardından mümkün olan en kısa sürede en fazla bilgi toplamaya çalışırlar. Bir suç kamuya duyurulduğunda çoğu zaman görgü tanığı olayın kaynağına yönelik hatalı atıfta bulunabilmektedir. Kaynağa yönelik hatalı atıf görgü tanığının belleğindeki zaman ve mekan ile ilgili bir hatadan kaynaklanıyor olabilir. Bir görgü tanığı verisel belleğinin kaynağını doğru saptayamadığı takdirde güvenilir değildir. Bazı görgü tanıkları gözleri önünde gerçekleşen bir suçun bütünlüğünü görebiliyorken bazıları suçun yalnızca bir bölümünü görebilmektedir. Bu tanıklar büyük bir olasılıkla “doğrulama sapması (bir fikir hakkında olumlu bir görüş oluşturduktan sonra bu görüşle çelişecek bilgilere değer vermeme)” deneyimlemektedirler. Tanığın beklentileri doğrulama sapmasından kaynaklanan yanılsamanın sorumlusu olacaktır. Örneğin, Lindholm ve Christianson (1998) yapay suç mahali tanıklarının suçun vukusuna yönelik beklentileri doğrultusunda doğrulama yaptıklarını bulmuşlardır. Bu beklentiler çevre hakkındaki detaylar nedeniyle doğal olarak bireyler arasında benzerlik göstermektedir. Görgü tanıklığı üzerine yapılan araştırmalar sistematik ve oranlayıcı olmak üzere iki ayrı değişkeni incelemektedir. Sistematik değişken, ceza adaleti sistemi tarafından control edilmeyi mümkün kılan bir değişkendir. Her iki çeşit değişken de araştırma süresince kullanılabilir; ancak mevcut prosedürde yalnızca sistematik değişkenler kontrol edilmeye açıktır. Telkine açıklık (sujestibilite) çocuklar arasında oldukça yaygındır. Sujestibilite, mevcut olay gerçekleştikten sonra gelen bazı detayların da insan zihninde yer edinmesine verilen isimdir. Geri görüş önyargısına benzeyen sujestibilite, bu önyargıya ek olarak, mevcut bir olayın hali hazırda gerçekleşmiş olmasından sonra da zihnin olay hakkında başka bilgileri olayla ilgili belleğe kaydetmesidir. Çocukların genellikle yaş ile ilişkilendirilen gelişimsel seviyeleri cevaba yönlendiren soru tarzından, yanlış bilgiden ve olay sonrası detaylardan kolaylıkla etkilenebilmelerine neden olmaktadır. Yaşça daha büyük çocuklara nazaran, okul öncesi çocukları vuku bulan bir olayın sadece olguları üzerine odaklanmaktansa çevreden gelen yorum ve eleştirilerden daha çok etkilenmektedirler. Buna ek olarak günümüz meta-analizleri genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında 65 yaş üzeri yetişkinlerin olay sonrası yanlış bilgilendirmelerden kaynaklanan bellek bozukluklarına daha yatkın olduğunu ortaya koymuştur. Ayrıca, yakın bir meta analiz çalışması daha yaşlı yetişkinlerin (65 yaş üstü) genç yetişkinlere göre olay sonrası yanıltıcı bilgiden kaynaklı hafıza bozukluğuna daha eğilimli olduklarını buldu. Birçok ilk hafıza çalışmaları anıların deneyimlerin doğru kayıtları olmada nasıl başarısız olduğunu gösterdiler. Jüri üyeleri ve yargıçların asıl olaya erişim fırsatları olmadığı için, tanıklığın doğru olup olmadığını bilmek önemlidir. 1932'de bir çalışmada, Frederic Bartlett bir hikâyenin seri bir şekilde tekrarlanmasının bilgiyi hatırlamada doğruluğunu nasıl bozduğunu gösterdi. Katılımcılara kompleks yerel bir Amerika hikâyesi anlattı ve bunu bir dizi aralıklarla tekrarlamalarını istedi. Her bir tekrarlamayla, hikâye değişti. Katılımcılar doğru bilgiyi hatırladıklarında bile, hikâyedeki boşlukları kendi deneyimlerine uygun bir şekilde doldurdular. Çalışması uzun dönemli hafızanın uyarlanabilir olduğunu gösterdi. Barlett şemaları bu oluşun ana sebebi olarak görür. İnsanlar anıları daha tutarlı kılmak için geçmiş olayları dünyanın mevcut yansımalarıyla değiştirme girişiminde bulunur. Sıradan olayların tam detaylarını hatırlamak yerine, bir şema gelişir. Şema deneyim temelinde zihinsel olarak oluşturulmuş bir genellemedir. Bu şemaların genel kullanımı, belleğin deneyimin özdeş üretilmesi olmadığını, mevcut şemalarla gerçek olayların kombinasyonu olduğunu sürer. Barlett bunu şöyle açıklayarak özetler: "Hafıza gerektiğinde tekrar tekrar canlandırdığı sayısız ipuçları alan ve bunları sürdüren bir soyut ve kuramsal bir özden dolayı değil, yetişkin insan hafızası mekanizmasının iştah, içgüdü, ilgi ve düşünceler etkileşimine bağlı olan şema organizasyonu gerektirmesinden dolayı kişiseldir. Bu yüzden bazı patolojik durumlarda olduğu gibi eğer şemanın bu aktif kaynakları birbirinden kopuk olursa, hatırlanan şeylerin has kişisel nitelikleri ortaya çıkmada başarısız olur." Şemalar üzerindeki daha ileri araştırma, şema ile tutarsız olan anıların şema ile eşleşen anılara göre daha hızlı zayıfladığını gösterir. Tuckey and Brewer 12 haftalık zaman diliminde bilgi çok sıra dışı olmadığı sürece tipik hırsızlık olaylarıyla tutarsız olan bilgi parçalarını şema ile tutarlı olan bilgiye göre daha hızlı zayıfladığını buldu. Şema kullanımının şema ile tutarlı bilgileri doğru hatırlamayı artırdığı gösterildi, ama bu karşılığında, şema ile tutarsız olan bilgileri yanlış hatırlamaya neden olur. Elizabeth Loftus görgü tanıklığı alanında öncü psikologlardan biridir. Bu konu üzerinde, cesur duruşuyla mahkemede görgü tanıklığı güvenilirliğine meydan okuyan, devrim yapan kapsamlı bir araştırma sağladı. Loftus hafızanın güvenilir olmadığını ileri sürdü ve iddialarını desteklemek için çok çaba sarf etti. Daha çok asıl anının yanlış bilgiyle birleşip yeni bir anı oluşturmasına odaklanır. En ikna edici çalışmalarından bazıları bu iddiayı destekler: Tekraren, Loftus kendisinin “hafıza şekillendirilebir” savına dayanarak hala görgü tanıklığının güvenilmez olduğunu destekleyici çalışmalarını yürütüyor. 1900’lerin başında, Alfred Binet gibi psikologlar sorgulamalar sırasındaki soruların ifade ediliş şekillerinin tanıkların yanıtlarını nasıl değiştirebileceği üzerine çalıştılar. Binet, insanların telkinlere duyarlı olduğunu ve tanıkların sorgulanırken daha iyi bir yaklaşım istediklerine inanıyordu. Crombag (1996) tarafından yürütülen çalışmalar gösterdi ki, hava alanına geri dönmeye çalışan ancak uçuşu idare etmeyi başaramayan bir[mürettebat 11 katlı bir apartmana çarpar; çevrede hiçbir kamera olmamasına rağmen, medyada bu trajik vakanın sonrasında çekilmiş görüntüler yayınlanır. 10 ay sonra, araştırmacılar insanlarla kaza hakkında görüşmeler yaparlar. Flaş bellek teorisine göre, olayın yoğun şoku, olay hakkındaki bilgilerin son derece doğru hatırlanmasını gerektirir. Aynı mantık çoğu zaman kriminal bir suça müşahit olmuş insanlar için de uygulanır. Bu varsayımı test etmek amacıyla, katılımcılar olay hakkında yanlış bilgilerle dolu soruları cevapladılar. Katılımcıların %55’i çarpma anını televizyonda izlediklerini ve uçağın alevler içinde parçalanışını hatırladıklarını bildirdiler, ancak her iki olayın da gerçekleştiğini görmeleri imkânsızdı. Bir araştırmacı “çok kritik bir sezgi katılımcılarımızın implant edilen bilginin doğru olmadığını fark etmelerini sağlayabilir. Biz hala neden bu kadar azının fark etmesi konusunda ne yapacağını bilmez haldeyiz.” diye belirtti. Bu konu hakkında bir anket çalışması doğruladı ki, görgü tanıklığı zamanla ve sorgulama türüne bağlı olarak değişir. Müfettişlerin ve avukatların sorgulama sırasında takındıkları yaklaşımın birçok kez görgü tanıkların yanıtlarını etkilediğini gösterdi. Bir araştırmada, belirli kelimeleri ya da cümlenin kuruluş yapısını değiştirmenin, görgü tanığının fikirlerini etraflıca değiştirdiği gözlendi. Bir süredir emniyet teşkilatları, yasa uzmanları ve psikologlar görgü tanıklığının daha güvenilir ve net hale getirilmesi için birlikte çalışmalar yürütüyor. Geiselman, Fisher, MacKinnon ve Holland, tanığın sahte anı üretmeden ve detaylar icat etmeden suç sürecindeki tüm olayların farkına vardırılması üzerine odaklanan ve ‘bilişsel görüşme’ adını verdikleri bir görüşme süreciyle tanık ifadesinde ciddi bir gelişme gözlemledi. Bu yöntemde, görüşmeci tanığa sorular yöneltmeden önce onunla dostane bir ilişki kuruyor. Daha sonra tanığın olay hakkında açık uçlu bir açıklama yapmasına izin veriyor. Ardından, tanığın ifadesini netleştirmesi için takip soruları sormaya başlıyor. Bu noktada görüşmeci, tanığın bazı kısımlar hakkında emin olmamasının kabul edilebilir olduğunu ona hatırlatıp devam ediyor. Bu yöntem tanığa katı bir protokol üzerinden rehberlik ediyor. Doğru uygulandığında, bilişsel görüşme ek yanlış bilgiler olmaksızın daha net ve daha verimli bir sonuç ortaya koyuyor. Halihazırda ABD Adalet Bakanlığı’nın tanıklardan bilgi almak için önerdiği yöntem bilişsel görüşme yöntemidir. Yalnızca ABD’de değil, aynı zamanda birçok Avrupa ülkesi ile Avustralya, Yeni Zelanda ve İsrail’de de memurları bu yöntem konusunda eğiten programlar düzenlenmektedir. Birtakım polis görüşme tekniği analizleri bilişsel görüşmeye yönelik değişikliğin ABD ve Birleşik Krallık’ta memurlar tarafından uygulanmadığını ortaya koysa da bu yöntem görgü tanıklığındaki hataları azaltma konusunda en etkili yöntem olarak görülüyor. Uzmanlar, görgü tanıklığındaki yanlışlıklar üzerine yapılan araştırmalara karşılık ne gibi değişikliklerin gerektiğini tartışıyorlar. Bir süredir Amerika’da jüriye bir kontrol listesi verilmesi ve jürinin mahkemede görgü tanıklığını bu listeye göre değerlendirmesi önerisi konuşuluyor. R. J. Shafer’ın tanıklığı değerlendirme için önerdiği kontrol listesi şu şekilde: 2011 yılında New Jersey Eyalet Anayasa Mahkemesi görgü tanıklığının mahkemelerde kabul edilebilirliğine ilişkin yeni kurallar getirdi. Yeni kurallar hakimlerin tanıklıktaki hataları artırma riski bulunan etmenleri jüri üyelerine açıklamasını gerektiriyor. Bu kurallar ülke çapındaki mahkemeler için yapılan, görgü tanıklığının geçerliliğini artırmayı ve yanlış kanıları azaltmayı amaçlayan bir dizi düzenlemenin bir parçası olma niteliği taşıyor. Milos Raonic Milos Raonic (d. 27 Aralık 1990, Titograd, Karadağ SC, Yugoslavya) Kanadalı profesyonel tenis oyuncusu. Tenise 6 yaşında başlayan Raonic, tek erkekler sıralamasında 11 Mayıs 2015 tarihinde 4. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaşmıştır. Akka Sancağı Akka Sancağı, Osmanlı İmparatorluğu'nun sancaklarından biriydi. Akka Sancağı 19. yüzyılın başında Sayda Eyaleti'ne bağlıydı. Tanzimat Fermanı ile 1864 yılında yeni kurulan Şam Vilayeti'ne bağlandı. 1888 yılında ise Lazkiye, Trablusşam, Beyrut ve Nablus sancakları ile birlikte Beyrut Vilayeti'ne bağlandı. Akka Sancağı, Akka, Hayfa, Safed, Nasıra ve Taberiye olmak üzere beş kazaya ayrılmaktaydı. 2016-17 Kadınlar Basketbol Süper Ligi 2016-17 Kadınlar Basketbol Süper Ligi, Türkiye'de Kadınlar kategorisinde en üst düzey profesyonel basketbol ligi olan Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nin 37. sezonudur. Ekim 2016'da başlayacak olan normal sezon, Nisan 2017 tarihine kadar devam edecektir. Normal sezon sıralamasında ilk 8'de yer alan takımlar play-off müsabakalarına katılmaya hak kazanacak, son 2 sırada yer alan takımlar ise Türkiye Kadınlar Basketbol 1. Ligi'ne düşecektir. Lig Kurulu'nun aldığı karar doğrultusunda play-off'a 0-0 başlanmasından dolayı normal sezon puan sıralaması sonucunda karşı takıma göre üst sırada yer alan takım, play-off müsabakalarında ilk maçı ve gerekirse 3. veya 5. maçları kendi sahasında oynayacaktır. Sezon şampiyonu Yakın Doğu Üniversitesi'dir Yankı belleği Yankı belleği duyusal bellek kayıtlarından biridir; işitsel bilgiyi tutmaya özgü duyusal belleğin (SM, sensory memory) bir bileşenidir. Seslere yönelik duyusal bellek yalnızca insanların algıladıkları yankı belleğinin bir formudur. İçinde gözlerimizin uyarıları tekrar tekrar tarayabildiği görsel bellekten farklı olarak, işitsel uyarı tekrar tekrar taranamaz. Genel olarak, yankı bellekleri görüntüsel belleklerden (visual memory) biraz daha uzun zaman devreleri olarak depolanır. İşitsel uyarılar, işlenebilmeden ve anlaşılabilmeden önce kulak tarafından teker teker alınır/duyulur. Söz gelimi, radyoyu dinlemek bir dergi okumaktan çok daha farklıdır. Bir dergi tekrar tekrar okunabilirken, bir kişi belirli bir zamanda radyoya yalnızca bir seferlik kulak verebilir. Denilebilir ki yankı belleği bir bekleme tankı kavramı gibidir. Çünkü bir ses, takip eden ses duyulana kadar işlenmez (tutulur) ve ancak ondan sonra anlamlandırılabilir. Bu özel duyusal deponun büyük miktarlarda işitsel bilgiyi depolaması çok kısa bir zaman devresinde olabilmektedir (3-4 sn). Bu yankısal ses zihinde yankılanır ve işitsel uyarının verilmesinden sonra çok bir kısa zamanda tekrarlanır (replay). Yankı belleği uyarıyı yalnızca bir dereceye kadar kabaca, primitif yönlerden şifreler, mesela ses perdesi (pitch), bağlantısız beyin bölgelerine yerleşimini belirler. George Sperling’in görsel duyusal bellek deposuyla ilgili kısmi raporlama çalışmalarından hemen sonra, araştırmacılar işitsel alanda bunun karşılığını incelemeye başladılar. Yankı belleği terimi, akustik (sessel) bilginin bu kısa ifadesini tanımlamak için 1967'de Ulric Neisser tarafından türetilmiştir. İlk başlarda, benzer kısmi raporlama paradigmalar Sperling tarafından yararlı hale getirilene kadar çalışılmıştır. Bununla birlikte modern nörofizyolojik teknikler yankı belleği deposunun yerleşimi, süresi ve kapasitesiyle ilgili tahminlerin geliştirilmesine olanak sağlamıştır. Araştırmacılar Sperling’in modelini bir anolog gibi kullanarak, kısmi ve tam raporlama deneylerini kullanan işitsel duyusal depolamada onun çalışmasını uygulamaya devam ettiler. Yankı belleğinin 4 saniyeye kadar çıkan bir süresi olduğunu buldular, ve interferans (müdahale) olmadığında 20 saniyeye kadar devam ettiğini gösterdiler. Her nasılsa, bir kez işitme sinyali verildiğinde var olan yankı için farklı müddetler önerilmiştir. Eriksen ve Johnson 10 sn. alabileceğini önerirken Gutmann ve Julesz bunun yaklaşık bir saniye veya daha az devam ettiğini ileri sürmüştür. Çalışan bellek için Baddeley’in modeli, görüntüsel (iconic) bellekle ilgili olan görsel-mekansal kopyalamayı (visuo-spatial sketchpad), ve iki yolla işitsel bilgi işleyişine katılan bir sesbilimsel (fonolojik) döngüyü ihtiva eder. Birincisi, görüntüsel bellekten (1000ms. den daha az) fazlaca uzun bir süre olarak, bilgiyi bozulmadan önce 3-4 sn. tutma kapasitesi olan sessel bir depodur. İkincisi bir sesaltı (suvocal) tekrarlama süreci olup, birinin "iç sesini" kullanarak bellek izini taze tutmak içindir. Bununla birlikte, bu model ilk duyusal girdi ve birbirini takip eden bellek süreçleri arasındaki ilişkinin ayrıntılı bir izahını yapmada yetersizdir. Nelson Cowan tarafından önerilen kısa-dönem bellek modeli, bir sözsel duyusal bellek girdisini ve depolamasını daha ayrıntılı tanımlayarak bu sorunu irdelemeye çalışmaktadır. Bu model, 200-400 ms. lik bir ilk faz girdisi ve bir ikincil faz ihtiva eden ve büyük miktarda doğru bilgiyi belli bir kısa zaman süresinde tutabilen; 10-20s sonra bozulmaya başlayan çalışan belleğin içine entegre olmak için bilgiyi daha uzun bir bellek dönem deposuna aktaran, bir dikkat öncesi duyusal depolama sistemini ileri sürmektedir. Sterling’in (1960) görüntüsel bellek görevleriyle ilgili işlemlerini takip ederek daha sonraki araştırmacılar aynı olguyu işitsel duyusal depo için denemeyle ilgilendiler. Yankı belleğinin ölçüldüğü davranışsal görevlerde katılımcılardan; genellikle dikkat ve motivasyon gerektiren, kendilerine verilen bir ses tonu, sözcük veya hece dizisini tekrar etmeleri istenir. En meşhur kısmi rapor görevi, katılımcıların sağ, sol ve her iki kulağına eşzamanlı olarak işitsel uyarı verilmesiyle yürütülmüştür. Daha sonra onlardan her uyarının kategori adını ve uzaysal yerleşimini rapor etmeleri istenmiştir. Sonuçlar, bir kulaktan diğeri üzerine bilgi engellendiğinde mekansal yerleşimi hatırlamanın, semantik bilgiden çok daha kolay olduğunu göstermiştir. Görüntüsel bellek görevleri konusundaki uyumlu olarak kısmi raporlama koşullarındaki performans, tam raporlama koşullarının çok daha üstündeydi. Bununla beraber, uyarıcılar arası süre (ISI) (uyarının verilmesiyle hatırlanması arasındaki zaman uzunluğu) arttığı gibi, performansta bir düşüş gözlemlenmiştir. Geriye doğru işitsel tanıma maskelemesi (ABRM) işitme çalışmalarında en başarılı görevlerdendir. Katılımcılara kısa bir hedef uyarıcıdan bir süre sonra (ISI) ikinci bir uyarıcının (maske) verilmesini içerir. İşitsel bilginin bellekte kullanılabilir halde bulunma süresi ISI'ın uzunluğu ile ayarlanmıştır. Performans, ISI 250 msn arttırıldığında, hedef bilginin kesinliğinin gösterdiği üzere, yükselmiştir. Maske, uyarıdan elde edilen bilginin miktarını etkilemez, fakat daha ileri işlemler için araya girici olabilir. Dikkatli odaklamayı gerektirmeden işitsel duyusal belleğin ölçümünü daha objektif, bağımsız görevle yapabilecek kapasitede olan uyumsuzluk negativitesinde (MMN) elektroensefalografi (EEG) kullanılarak beyindeki aktivasyon değişikleri kaydedilir. Bu kayıtlar, uyarıdan 150-200 msn sonra ortaya çıkan beynin aktivitesinin işitsel olaya bağlı potansiyellerinin ögeleridir. Bu uyarı, standart uyaran dizisi arasında, ilgi çekmeyen, sık olmayan, olağandışı bir uyarıdır, dolayısıyla bu olağandışı uyarının bellek izi karşılaştırılabilir. İşitsel duyusal belleğin, kulağın karşı tarafındaki beyin yarımküresinde yer alan birincil işitsel kortekste depolandığı bulundu. Bu yankı belleği deposu karıştığı farklı süreçlere bağlı olarak farklı beyin alanlarını kapsamaktadır. İçine aldığı beyin bölgelerinin çoğunluğu yönetici kontrolün yerleştiği ve dikkatin kontrolünden sorumlu olan prefrontal kortekste yer almaktadır. Sessel (fonolojik) depolama ve tekrarlama sistemi, bu bölgelerde gözlemlenmiş olan beyin faaliyetlerinin yükseldiği sol beyin yarımküresi temelli bellek sistemi gibi görünmektedir. Kapsadığı büyük bölgeler sol arka ventrolateral korteks (VLPFC), sol premotor korteks (PMC) ve sol arka paryetal (yan) kortekstir (PPC). VLPFC bünyesinde yer alan Broca alanı sözel tekrarlama ve seslendirme sürecinden sorumlu esas yerdir. Arka (dorsal) PMC ritmik düzenleme ve tekrarlamada kullanılırken, son olarak PPC boşlukta nesnelerin yerleştirilmesinde rol alır. İşitsel duyusal bellekle ilgili olduğuna inanılan MMN yanıtını sergileyen beyindeki kortikal alanlar özgün olarak lokalize edilmemiştir. Bununla birlikte sonuçlar üst temporal girusta (beyin kıvrımı) (STG) ve alt temporal girusta (ITG) göreceli aktivasyonu göstermiştir. Yankı belleğinden sorumlu olan sinirsel yapıların aktivasyonunda yaşla ilişkili artışın gözlenmesi, işitsel duyu bilgi işleme sürecinde yaşla birlikte yetkinliğin arttığını göstermektedir. MMN ie ilgili bir çalışmanın bulguları işitsel duyu belleğinin süresinin yaşla birlikte, 2 ila 6 yaşları arasında 500 den 5000 ms. ye anlamlı derecede yükseldiğini göstermektedir. 2 yaşındaki çocuklar ISI'nda 500 ms. ile 5000 ms. arasında bir MMN yanıtı göstermektedir. 3 yaşındaki çocukların 1 saniyeden 2 saniyeye, 4 yaşındakilerin 2 saniyenin üzerine ve 6 yaşındakilerin 3 saniyeden 5 saniyeye çıkan bir MMN yanıtı olmaktadır. Erken yaşlarda oluşan bu gelişimsel ve bilişsel değişiklikler erişkinlik devresinde bir yere kadar artarak genişlerken, nihayetinde yaşlılıkta tekrar azalmaktadır. Araştırmacılar geç konuşan (LT's), Precordial Tutma Sendromu (PCS) ve oral yarıkları olan (damak, dudak..) çocuklar arasında bilgilerin 2000 ms’den önce bozulmasıyla beraber çocuklarda yankı belleğinin süresinin kısaldığını bulmuşlardır. Bununla birlikte yankı belleğindeki bu azalma erişkinlik devresindeki lisan zorlukları için öngörücü değildir. Bir çalışmada sözcükler hem genç hem erişkin deneklere verildiğinde, genç deneklerin erişkin deneklere, verilen sözcüklerin oranının artmasından dolayı üstün geldiği bulunmuştur. Duygu yankı belleği kapasitesi yaştan bağımsız gibi gözükmektedir. İşitsel belleklerinde eksiklik olan çocuklarda gelişimsel lisan bozuklukları olduğu gösterilmiştir. Bu sorunlar, performansları bellekleriyle ilgili bir sorundan ziyade verilen bir görevi anlama/yorumlama yetersizliklerine bağlı olabileceğinden değerlendirilmesi güçtür. Başına bir inme geldikten sonra dorsolateral korteks ve temporal-paryetal kortekse bağlı olarak tek taraflı beyin hasarı olan kişiler bir MMN testi kullanılarak değerlendirilmiştir. Kontrol grubu için MMN genliği, verilen ses tonunun sağ veya sol kulağa doğrultulduğuna bakmaksızın sağ beyin yarımküresinde en geniştir. MMN, temporal-paryetal hasarlı sayrılara yönelik olarak işitsel uyarılar beynin lezyon tarafının karşı tarafındaki kulağa doğrultulduğunda geniş ölçüde azalmıştır. Bu bulgu, kulağın beyindeki temsilinin karşı taraftaki işitsel kortekste olduğu ve işitsel duyusal belleğin burada depolandığı teorisine bağlanır. Azalmış bir işitsel bellek deposuyla birlikte olan inme mağdurları üzerindeki ileri araştırmalarla günlük müzik veya sesli kitap dinlemenin yankı belleğinde düzelmeye yol açtığı gösterilmiştir. Bu durum, beyin hasarından sonra nöral rehabilitasyonda müziğin olumlu bir etkisinin olduğunu göstermektedir. Nichinan, Miyazaki Nichinan ( "Nichinan-shi"), Japonya'nın Miyazaki prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Ocak 1950 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 536.12 km² olan şehrin nüfusu 1 Kasım 2009 tarihi itibarı ile 57,866'dır. Şehre JR Kyūshū'nun Nichinan Hattı hizmet vermektedir. GarbiÃ±e Muguruza Garbiñe Muguruza (d. 8 Ekim 1993, Caracas, Venezuela), İspanyol profesyonel tenis oyuncusu. Tenise 3 yaşında başlayan Muguruza, tek kadınlar sıralamasında 6 Haziran 2016 tarihinde 2. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaşmıştır. Grand slam turnuvasında ilk kez finale çıkışı 2015 Wimbledon'da olmuştur. 2016 Fransa Açık'ta ikinci kez finale çıkmış, Amerikalı rakibi Serena Williams'ı 2-0'lık setlerle yenip kariyerindeki ilk şampiyonluğunu kazanmıştır. Clarence Williams Clarence Williams (8 Ekim 1893 ya da 6 Ekim 1898- 6 Kasım 1965) Amerikalı caz piyanisti, besteci, vokalist ve editör. Sidney Bechet ve Bunk Johnson gibi ünlü isimlerle müzik yapmıştır. Caz sözcüğünü şarkılarında kullanarak literatüre sokan kişinin Williams olduğu söylenir. 1921 yılında Eva Taylor ile evlenmiştir. Oğlu Clay Williams kendisi gibi müzisyendir. Brian Bedford Brian Bedford (16 Şubat 1935, Yorkshire- 13 Şubat 2016, Santa Barbara), İngiliz oyuncu. 1973 versiyonlu "Robin Hood" filmiyle sivrilmiştir. 16 Şubat 1935'te İngiltere'de doğan oyuncu 13 Şubat 2016'da Santa Barbara Kaliforniya'da ölmüştür. Miyakonojō Miyakonojō ( "Miyakonojō-shi"), Japonya'nın Miyazaki prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Nisan 1924 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 653,31 km olan şehrin nüfusu 1 Kasım 2012 tarihi itibarı ile 168.072'dir. Miyakonojō'nun ekonomisi tarıma dayalı olup bölgede bol miktarda bulunan bambudan geleneksel Japon okçuluk yayı üretimi ile bilinmektedir. Christine Baranski Christine Jane Baranski (d. 2 Mayıs 1952), Amerikalı tiyatro, sinema ve dizi oyuncusudur. Özellikle Mrs. Lovett karakterini canlandırdığı "Sweeney Todd" ve hayali karaktere hayat verdiği "Mame" adlı yapımlardaki performanslarıyla bilinir. Oyuncu birçok televizyon yapımı ve sinema projesinde oyuncu ve seslendirme olarak yer almaktadır. Baranski 2 Mayıs 1952'de Buffalo, New York'ta doğmuştur. Nilli Kerim Nilli Kerim (; d. 18 Aralık 1974, İskenderiye) Mısırlı manken, oyuncu ve balerin. Bobby Cannavale Robert M. "Bobby" Cannavale, (3 Mayıs 1970; Union City, New Jersey), Amerikalı bir oyuncudür. 1999-2001 yılları arası yer aldığı televizyon dizisi "Third Watch" 'da canlandırdığı itfaiyeci Roberto Caffey rolüyle tanındı. İlk evlilik yaşı İlk evlenme yaşı, bir yıl içinde ilk kez evlenen bireylerin ortalama yaşını ifade eder. Kadın ve erkek için ayrı belirlenir. Kadın ve erkeklerin ilk evlenme yaşları arasındaki farklar 2015 için 3,1 olarak gerçekleşmiştir. En fazla yaş farkı olan iller; Kars 4,9 yaş, Ardahan 4,8 yaş, Iğdır ve Ağrı'da 4,3 yaş olarak belirlenmiştir. En az farklar sırasıyla; 2,5 yaş Kastamonu, 2,6 Ankara, Karabük, Zonguldak ve Şırnak illerinde görülür. İlk evlenme yaşı 1950'de 19 iken, 1990 yılında 22, 2010'da 23 olmuştur. Evlenme yaşının zaman içinde yükseldiği görülür. İlk evlenme yaşının yükselmesi, diğer sosyo-domografik etkenler sabit kabul edildiğinde doğum oranlarını azaltmaktadır. Doğurganlık döneminin evlilik içinde geçen kısmının kısalması doğurganlık hızını düşürmektedir. İlk evlenme yaşı üzerinde bölgesel farklılıklar görülür. Doğu bölgelerinde ilk evlilik yaşları daha düşüktür. Öğrenim durumu da ilk evlenme yaşı üzerinde etkilidir. Özellikle kadınlarda, öğrenim görmemiş kadınlar ile en az lise mezunu olanların ilk evlenme yaşları arasındaki fark 1978 yılında 5 yaş, 2003'te 5,8 yaştır. Anadili Türkçe olan kadınlarla, diğer ana dillere sahip kadınlar arasında ilk evlenme yaşı farkı; 1998'de 2 yaş iken 2003'te 1,5 yaşa düşmüştür. Avrupa ülkelerinin ilk evlenme yaşları: Afak Beşirkızı Afaq Beşir kızı Seferova (Azerice: "Afaq Bəşir qızı Səfərova"; d. 15 Ağustos 1955), Azeri oyuncudur. Afaq Beşir kızı Seferova 1955 yılında Bakü'de büyük Azerbaycan aktörü Beşir Seferoğlunun ailesinde doğdu. 1974-1979 yılları arasında Kültür ve Sanat Üniversitesi'nde eğitim gördü. Oyunculuk hayatına 1973 yılında Lenkeran Devlet Drama Tiyatrosu'nda başladı. İlk rollerinden kendini yetenekli, sahneye büyük sevgiyle bağlı, daima aranan sanatçı gibi göstererek izleyicilerin derin isevgisini kazandı. 1975 yılında Sumgayıt Devlet Drama Tiyatrosu'nda çalışmaya başladı. Genellikle komik rollerin oyuncusu olarak daha da yükselen Afaq Beşir kızı Seferova, Sumgayıt tiyatrosunda klasik ve modern drama eserlerinde baş rolleri oynayarak ün kazandı. Onun «Baht yüzüğü» oyununda yarattığı "Söylü" karakteri kendi kapasitesine ve yüksek sanatsal özelliklerine göre örnektir. Aynı isimli filmin halk tarafından sevilmesinde de oyuncunun hizmetleri büyüktür. 1989 yılında Afaq Beşir kızı Müzikal Komedi Tiyatrosuna davet aldı ve çalıştığı ilk günden oyunlarda baş ve temel rolleri oynayarak birbirinden ilginç karakterler canlandırdı. Afaq Beşir kızı tiyatro sanatı ile birlikte çeşitli sinema ve televizyon oyunlarında da boy gösterdi. Bunlardan «Baht yüzüğü», «Evleri köndelen yar", "Yeşil gözlüklü adam", "Nekroloq» ve s. adlarını belirtebiliriz. Şu anda sanat hayatının en güçlü dönemini yaşayan Afaq Beşir kızı uzun yıllardır Kültür ve Sanat Üniversitesi'nde öğretmen olarak çalışmaktadır. Afaq Beşir kızı, 1989 yılında "Emekdar sanatçı", 1993 yılında "Halk Sanatçısı" onur ödülünü, 1993 yılında ve 2003 yılında "Altın Derviş" ödülüne layık görüldü. 2013 yılında "Şöhret" nişanı, 2015 yılında Başkanın kişisel emekli maaşı ile ödüllendirilmiştir. 13 Ağustos 2015 yılında Azerbaycan tiyatro ve sinema sanatının gelişmesinde katkılarından dolayı "Azerbaycan Cumhurbaşkanının onur derecesi" ile ödüllendirilmiştir. Tara Ä°mad Tara İmad (; d. 11 Mayıs 1993, Kahire) Mısırlı manken ve oyuncu. Aurya Aurya (ya da Awriya bint Lubb, Oria), erken Pamplona kraliçesi, kral Fortún Garcésʻın karısı. Aurya, asilzade Lubbʻın ile karısı Ayab Al-Bilatiyyaʻnın kızıdır ve asilzade Musa ibn Musa ibn Qasiʻnın torunudur. Kraliçe Aurya Müslüman oldu. Aurya kral Fortún Garcésʻla evlendi ve Pamplona kraliçesi oldu. Bu evliliğinden 5 çocuğu oldu: İşkodra Sancağı İşkodra Sancağı veya 1851 yılına kadar İskenderiye Sancağı (; ), Osmanlı İmparatorluğu'nun sancaklarından biriydi. Sancağın merkezi İşkodra'ydı. İskenderiye Sancağı 1478 yılında İşkodra Kuşatması sonucunda İşkodra'nın Osmanlılar tarafından alınmasının ardından kurulmuştur. 1851 yılında sancağın adı İşkodra olarak değiştirildi. 1867 yılına kadar Rumeli Eyaleti'ne bağlı olup bu tarihte Üsküp Sancağı ile birlikte İşkodra Vilayeti'ne bağlandı. Balkan Savaşları sırasında Balkan Birliği tarafından işgal edildi ve 1913 Londra Konferansı ile birlikte yeni kurulan Arnavutluk Prensliği'ne verildi. İşkodra Sancağı beş kazaya ayrılmaktaydı. Nikiforos Uranos Nikiforos Uranos (; fl. y. 980 – y. 1010), Latin dillerinde Nicephorus Uranus, İmparator II. Basileios (976–1025 arası hükümdar) hükümdarlığı döneminde yüksek rütbeli general ve bürokrat. İmparatorun en yakınlarından biriydi, Avrupa'da Bulgarlara karşı savaşta faaldi, Sperkhios Muharebesi'nde ve 11. yüzyılın ilk on yılında Basileios'un gölge naibi olduğu dönemde Suriye'de Araplara karşı büyük bir zaferler elde etmiştir. İyi eğitimli birisi olarak, askerî talimat ("Taktika") ve birçoğu günümüze ulaşmış şiirler ve Hagiografiler yazmıştır. Uranos'un kökeni, erken dönem hayatı ve ailesi hakkında çok az şey bilinmektedir. Vakainameler (kronik) onu aristokrak bir aileden gelmeyen birisi olarak göstermektedir. "Prōtospatharios" ve "asēkrētis" Basileios Uranos, muhtemelen daha yaşlı bir akrabasıydı, Nikiforos'un mektuplarından Mihail isminde bir kardeşi olduğu bilinmektedir. Nikiforos Uranos, dönek asi general Bardas Skleros'un dönüşü için Bizans ile Bağdat Emiri arasındaki yapılan müzakereler sırasında, ilk defa 980lerin başında tarih sahnesine çıkmıştır. 980 yılında ilk Bizans elçisinden sonra, İbni Şaram başkanlığında bir Arap elçi heyeti Konstantinopolis'i 982 yılında ziyaret etti ve Uranos, elçinin raporunda yüksek saray görevini "epi tou kanikleiou" ("kanikleion" muhafızı, imparatorluk hokkalığı) elinde tutan genç Basileios'un sırdaşı olarak zikredildi. İbni Şaram ayrıca raporunda Uranos'un imparatora bu kadar yakın olmasının on yıllar hükûmet işlerini yöneten boyunca hadım "parakoimomenos" Basileios Lekapenos'un düşmanlığını çektiğini yazar. Müzakereler sırasında, Uranos Araplar ile imparator arasında aracı olarak görev yapmıştır ve Skleros'u teslim almak için Bağdat'a giden Bizans delegasyonunun başı ("parakoimomenos") olarak seçilmiştir. Bağdat'ta iken, diğer yandan, Uranos ya zehirlemeyi denemek ya da Skleros ile gizli anlaşmakla suçlanmış ve tutuklanmıştır. Ona karşı yapılan suçlamaların arkasında çok büyük ihtimal onu devre dışı bırakmak isteyen Basileios Lekapenos vardı. Bardas Skleros 986 sonlarında serbest bırakılana kadar Bağdat'ta hapis tutuldu ve sonra Konstantinopolis'e 987 yılında geri döndü. O dönem Basileios Lekapenos güçten düşmüş ve ölmüştü, Uranos tekrar imparatorluk gözdesi olmayı devam ettirdi. Kendisine "magistros" unvanı verildi ayrıca onun mevkisinin etkinliği Aziz Aynorozlu Atanasius'un kendi Manastırı Büyük Lavra'ya onu ilk mürit muhafızı ("epitropos") olarak atamasından da anlaşılmaktadır. Selanik askeri valisi ("doux") Gregory Taronites'un 996 yılında Bulgarlara karşı yapılan Selanik Muharebesinde ölümünü takiben, II. Basileios Uranos'u Batı'nın Domestikos tōn scholōn'u olarak atadı, bu görev fiiliyatta Batı kara ordularının baş komutanı anlamına geliyordu. Başarılarını takiben, Bulgarlar Yunanistan'ın içlerine kadar nüfuz ediyorlar, hatta Korint ve Mora Yarımadası'na akınlar düzenleyip, yağmalıyorlardı. 997 yılında Uranos, Selanik'te bir ordu toplayıp, karşılarına çıkmak için güneye doğru üzerlerine yürüdü. Bunu duyan Bulgar Çarı Samuil kuzeye döndü. İki ordu Orta Yunanistan'da Sperkhios nehri kenarında karşı karşıya geldi. Önceki günler yağan ağır yağmur nedeniyle nehir taşmış ve balçıktan geçilemez hale gelmişti. Böylece her iki ordu nehrin iki tarafında karşılıklı kamp yaptılar. Bulgarlar, Bizanslıların nehri geçemeyeceklerinden emin olduklarından nöbetçi koymayı ihmal ettiler. Uranos, yukarı akıntıda nehrin geçit verdiği bir yer buldu ve gece boyunca ordusunu nehrin diğer tarafına geçirdi ve Bulgar kampına saldırdı. Bulgarlar habersiz yakalandılar, çoğunluğu ya öldürüldü ya da esir edildi ve sonuçta onlar için büyük bir yenilgi oldu. Hatta Çar Samuil ve oğlu yaralandılar, ölülerin arasında saklanarak kaçmayı başardılar. Uranos, bölgede takip eden yıllarda sefer düzenlemeye devam etti, bu operasyonları hakkında ana kaynak Vakanüvis İoannis Skilicis herhangi bir bilgi vermemektedir. Aralık 999 tarihinde, Uranos Suriye'de Antakya valisi ("doux") olarak atandı, bu görev Bizans bölgesel askeri komutanlıkların en önemlilerinden biriydi. Önceki "doux", Damian Dalassenos'un 998 yılında Fatımi Devleti karşı yapılan muharebede ölümünü takiben, Basileios'un kendisi bir önceki yıl bölgeye sefer düzenlemişti, bu seferde Batı'da Bulgarlara karşı yaptığı gibi Doğu sınırlarında da istikrar sağlamayı umut ediyordu. 1000 yılının baharında, Uranos Basileios'a Tao-Klarceti Gürcü Prensliğini topraklarına katmayı amaçlayan seferinde eşlik etti ve 1001–1002 yıllarında elde edilen yeni mülkleri Gurgen İberya saldırılarına karşı savundu. 1001 yılında Fatımi Devleti ile 10 yıllık bir ateş kes sağladıktan sonra, güvenilen Uranos doğu sınırında bulunan bölgelerde Basileios'un temsilcisi oldu ve tam yetkili kişi olarak silahlandırıldı, "doğunun efendisi" () olarak kendini tanıtan mühürler bastı. "Noumeritai" ve "Ataphitai" isimli iki Bedevi kabilesinin isyanını bastırdı. 1005-1007 yıllarında Arap asi El-Asfar'a karşı operasyonlara katıldı, asi Arap 1007 yılında nihai olarak mağlup edildi. Bu tarihten sonra Uranos hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, Antakya'ya "doux" olarak 1011 yılına kadar ardılı olarak kimsenin atanmaması, o yıla kadar bu görevi yürüttüğünü düşündürtmektedir. Çalışma aşağıdaki parçalara bölünmüş 178 bölümden oluşur: Uranos'un kendi eklemeleri, 63. bölüm düşman topraklarına yapılacak akınları anlatır. 64. bölümde düşman yakındayken kamp bozma ve üzerine yürüme problemi yanında düşmanın elinde tuttuğu geçitten zorunlu geçişi tartışır.(Daha erken yazarların çizdiği şekilde) 65. bölüm tek başına kuşatma aletlerini anlatır. 65. bölüm özellikle kuşatma boyunca psikolojik ve diplomatik faktörlerin önemini belirtir. Örneğin, Müslüman düşmanın tahıl, peynir ya da besi hayvanına önereceği yüksek fiyatla aklı çelinebilecek Hristiyan tebaaya bile önlemler almanın önemini belirtir. Uranos aynı zamanda dindar birisiydi, dünya işlerinden kopmadan keşiş tarzı bir hayat yaşamaya çalışıyordu. Yukarıda belirtildiği üzere Aynoroz'da Büyük Lavra Manastırına muhafız atanmıştır, anlaşılan gençliğinde Aziz Aynorozlu Atanasius ile arkadaştır. Azizin ölümünde ağıt formunda şiir yazmıştır. Biline iki tane Hagiografi yazmıştır: Dekapolis Dekapolis (, "On şehir"), Roma İmparatorluğu'nda Ürdün Nehri'nin doğusunda yer alan on şehrin ortak adıdır. Blodsvept Blodsvept (İngilizce: Shrouded in Blood) Fin folk metal grubu Finntroll'ün 6. stüdyo albümü. Albüm 22 Mart 2013 tarihinde piyasaya sürüldü. Finntroll RER Réseau Express Régional (RER; "Bölgesel Ekspress Ağı"), Fransa'nın başkenti Paris ve banliyölerine hizmet veren ve banliyö hatları ile metronun bir bileşimi olan banliyö treni ağıdır. RER'in Paris'te Paris metrosu ile birkaç bağlantısı bulunmakta olup şehir içinde metro gibi çalışmaktadır ancak daha hızlıdır ve az sayıda durağa sahiptir. Tokyo İmparatorluk Sarayı Tokyo İmparatorluk Sarayı (, "Kōkyo"), Japonya İmparatoru'nun Tokyo'da bulunan resmî ikametgâhıdır. Saray Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almakta olup başta ana saray (宮殿 "Kyūden"), İmparatorluk ailesinin özel konutları, arşiv, müze ve idari ofisler olmak üzere birçok binayı içermektedir. Saray eski Edo Kalesi'nin bulunduğu bölgede inşa edilmiştir. Sarayın toplam yüzölçümü bahçeler de dahil olmak üzere 3.41 km²'dir. Mapleton, Kuzey Dakota Mapleton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Cass ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 762'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 762 kişi, 248 ev ve 216 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 606 kişi, 191 ev ve 160 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ada, Minnesota Ada, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Norman ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 1,707'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,707 kişi, 742 ev ve 436 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,657 kişi, 749 ev ve 432 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Kid Ory Edward "Kid" Ory (25 Aralık 1886 - 23 Ocak 1973), Amerikan Caz Tromboncusu ve grup lideri. Jelly Roll Morton gibi birçok ünlü isimle müzik yapmıştır. Edward Ory 25 Aralık 1886 tarihinde La Place, Louisiana'da doğdu. Gençlik yıllarında Banço müzik aletini çaldı. Gençliğinde Banço müzik aletini çalmıştır. Jackson Avenue'de yaşarken Afro-Amerikan Kornetçi Buddy Bolden tarafından keşfedilmiştir. 1911 yılında New Orleans'ta çok tanınmış bir müzik grubunu yönetmiştir. 1919 tarihinde Los Angeles'a taşınmıştır ve yeni bir müzik grubu oluşturmuştur. 1925 tarihinde Chicago'ya taşınmıştır ve Lois Armstorg, Jelly Roll Morton, Oliver, Bessie Smith gibi isimlerle çalışmıştır ve kayıtlar yapmıştır. 23 Ocak 1973 tarihinde Honolulu, Hawaii'de vefat etmiştir. Aliye Macide el-Mehdi Aliye Macide el-Mehdi (; d. 16 Kasım 1991), Mısırlı internet ve kadın hakları aktivisti. El-Mehdi ilk olarak kendi Blogspot sayfasında çıplak fotoğraflarını yayınlayıp Facebook'ta "toplumdaki şiddet, ırkçılık, cinsiyetçilik, cinsel taciz ve ikiyüzlülüğe karşı çığlıklar" olarak açıklaması ile tanınmıştır. 2013 yılında tutuklanma, kaçırılma ve ölüm tehditleri ile bir tecavüz girişiminin ardından İsveç'te siyasi sığınma talebinde bulunmuştur. El-Mehdi kendini "16 yaşında ateist olan seküler, liberal, feminist, vejetaryen ve bireyci bir Mısırlı" olarak tanımlamaktadır. Aslanbeyli, Kazah Aslanbeyli (Azerice 'Aslanbəyli'), eski ismi (Ali Bayramlı) Azerbaycan'ın Kazah Rayonunun idari biriminde köy. İnce deresinde bulunan 3 köyden biridir. Köyün ismi aşiret başkanının isminden oluşmuştur. Köyün adını taşıyan Aslanbey 400-500 yıl önce yaşamıştır. Köyün çok eski bir geçmişi vardır. Köyde tunç çağı ait 5 adet kurgan bulunmaktadır. Eskiden ince deresinde incu (Aslanbeyli köyü), Kimer (Kemerli köyü) ve Qamak (Kaymaklı köyü) aşiretleri yaşamıştır. Bunlardan en eskisi "incu" (Aslanbeyli) aşiretidir. 1982 yılında köy topraklarının bir bölümü Sovyet Rusyasının kararıyla Ermenistan SSCB-ye verilmiştir. Sovyet döneminde köy bolşevik devrimcisi Ali Bayramovun adı ile "Ali Bayramlı" seçildi. 29 Mayıs 1996 yılında isim değiştirilerek "Aslanbeyli" ismi restore edilmiştir. Aslanbeyli köyü Karabağ Savaşı ve Kazak taraflardakı dövüşlerde 24 şehit verdi. Şu anda köyde 400-500 yıllık tarihi olan kabir taşları var. 1977 yılında köyün sonunda tümör tepede bulunan taşları çıkartırken anıtkabir bulunur. Anıtkabir kırmızı taştan yapılmıştır. Kazah Rayonunda böyle taşlardan kırmızı köprünün yapılmasında kullanılmıştır. Anıtkabirin kapısı şah saraylarının kapısındaki süslere benziyor. Anıtkabir Gence şehrinde bulunan tonoza çok benziyor. Anıtkabirdeki tabutta boyu 2 metreden kısa olmayan bir erkek ve 1.50 metre boyunda kadın birlikte koyulmuştu. Onların saçı, el ve yüzlerinin rengi, kıyafetleri olduğu gibi kalıyordu. Birçoğu böyle sandılar ki, tabutdakı ceset köyün ismini taşıyan Aslanbeydir. Aslanbeyli köyü Kazah Rayonunun batısında, İnce deresinde, İncesu nehrinin (Kürün kolu) vadisinde yer alır. Rayonun merkezi olan Kazah şehrinden 30 kilometre kuzey-batıda, Bakü - Gürcistan karayolundan 9 kilometre uzaklıkta bulunmaktadır. Köyün arazisi batıdan Kaymaklı köyüyle, İnce deresine giden yoldan doğu yönünde Yukarı Salahlı kendiyle, kırsal arazilerden güney ve güneydoğudan Daş Salahlı, kuzeyden Birinci Şıhlı köyüyle, güneyden Batı Azerbaycan'ın (Şimdiki Ermenistan) Barana (Noyemberyan) rayonuyla komşudur. Vadi'de bulunan Aslanbəyli, Kaymaklı ve Kemerli köylerinin bulunduğu araziye İnce deresi denir. Aslanbəyli köyü, nüfusunun ve arazisinin büyüklüğüne göre derede en büyük köydür. İklimi ılıman kış ve sıcak yayla karakterize olunur. Kışı kurak geçer. Yaklaşık 800'den fazla ev bulunan köyde 4.141 kişi yaşıyor. Aslanbəyli köyü nüfusunun sayısına göre, rayonun idari merkezi olan Kazak şehri başta olmak üzere, Daş Salahlı, Dağ Kesemen ve Çaylı köylerinden sonra rayonda 4. büyük köydür. Köyde Muhammed Peygamber döneminde yaşamış, Yemenli ve Osman Türk asıllı bir Müslüman, evliya, mistik ve filozof olan Veysel Karani nin kabri var ve bu soydan türeyen nesillere Karanallılar (Karaniler) diyorlar. Seyidovlar neslide bu soyun kollarından biridir. Müridizm bakış açısından kutsal bir mekandır. Her köy ünlüleri ile daha çok tanındığı gibi Aslanbeyli de her şeyden önce bu köyde yaşayıp toprağa havale edilen büyük nakşibendi evliyası Hacı Mahmut Efendi'nin adı, onun inançlıların ziyaret ettiği Hacı Mahmut Efendi Türbesi ile tanınıyor. Köy aşık sanatının, sözün beşiği olmaktan önce, aynı zamanda dini bir mekan - İslam dininin perveriş bulduğu inançlı insanların yurdu olarak da bilinir. Aslanbeyli eskiden aşık sanatının, sözün beşiğidir. Aşıq sanatının çok büyük bir geçmişi vardır. İnce deresinden çok üstad, yetenekli âşıklar çıkmıştır ve şimdi de bu sanatı başarıyla sürdürüyorlar. Köy tasarrufatının temelini tarımcılık, hayvancılık, tahılcılık, sebzecilik, bağcılık ve üzümcülük oluşturmaktadır. Ekonomi bitkileri tahıl, yonca, patates ve diğerleridir. Köyde büyük otlak alanları var. Aslanbeyli köylülerinin 1720 hektar tarım alanı var. Şunun da 800 hektara yakını tahıl, 290 hektarı yonca alanı, 700 hektara yakını, diğer tarım alanlarıdır. Neşe Özgen Havva Neşe Özgen (d. 11 Kasım 1960, Ankara), Türk akademisyen, sosyolog. 1960 yılında Ankara'da doğan Neşe Özgen, Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümü'nden 1984 yılında mezun oldu. 1987 yılında Ege Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Sosyoloji Bölümü'nde Yüksek lisansını ve 1992 yılında da doktorasını tamamladı. "Kalkınma ve Girişimcilik" başlığını taşıyan doktora tezi ile 1993 yılında Yunus Nadi Sosyal Bilimler Ödülü aldı. 2007-2008'de Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi’ne bağlı Biga İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’nde Dekan olarak görev yaptı. Wauseon, Ohio Wauseon, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Fulton ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,332'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 7,332 kişi, 2,798 ev ve 1,939 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 7,091 kişi, 2,706 ev ve 1,875 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ernest Hogan Ernest Hogan (1860 - 20 Mayıs 1909) Amerikalı,vodvil şovmeni,arkıcı, besteci ve şarkı söz yazarı. İlk Ragtime bestesini Hogan oluşturmuştur ve bu müzik türünün gelişmesinde önemli katkıları vardır. Zamanının en ünlü Afro-Amerikan şovmenlerinden biridir. Ben Harney Benjamin Robertson "Ben" Harney, (6 Mart 1872 - 2 Mart 1938), Amerikalı şarkı yazarı, şovmen ve Ragtime piyanisti. Harney'in 1996 yılında ""You've Been a Good Old Wagon but You Done Broke Down"" bestesini oluşturarak, Ragtime müzik türünün popülerleşmesinde önemli katkılarda bulunmuştur. 1924 yılında The New York Times gazetesi Harney hakkında "Muhtemelen kimse Ragtime'ı onun kadar popülerleştiren başka kimse yok" demiştir ve 1938 yılında Time Magazine onu "Ragtime'ın babası" olarak adlandırmıştır. Dağ II Dağ II, yönetmenliğini ve senaristliğini Alper Çağlar’ın yaptığı 2016 yapımı aksiyon, savaş ve dram filmidir. 2012'de vizyona giren "Dağ" filminin devamıdır. 4 Kasım 2016 tarihinde gösterime girmiştir. İlk filmi 170 bin TL’lik bir bütçe ile çekilen filmin bütçesi 10 kat daha yükseltilerek, 1 milyon 700 bin TL olarak belirlenmiştir. IMDB'de 10 üzerinden 9.9 puan almıştır. Filmde Türk Silahlı Kuvvetleri'nden alınan özel izinle gerçek ve Türkiye üretimli milli silahlar ve zırhlı askeri kara araçları kullanılmıştır. Türkiye'de 3 milyon 600 bin kişi tarafından seyredilerek 2016 yılının en çok izlenen filmi olmuştur. Oğuz ve Bekir'in askerlik süresi bitmeye yaklaşmıştır. Bu ikili, Özel Kuvvetler Komutanlığına başvurmak isterler. Fakat Bekir'in dizindeki sakatlık, Oğuz'un omzundaki sıkıntı yüzünden reddedilirler. Bu sırada birinci filmde şehit olan Yaşar Demir'in yakın arkadaşı Veysel Gökmusa konuşmaya tanık olur ve bu ikiliyi eğitimlere alır. İkili altı yıl boyunca çetin eğitimlerden geçerler, Bekir dizinden tedavi görür. 6 yıl sonra ise, kod adı "Fırtına Getiren" olan Muhabere Arama-Kurtarma (MAK) 8 timi ile Irak'a operasyona giderler. Operasyon, IŞİD'in esiri gazeteci Ceyda Balaban'ı kurtarmak üzerine kuruludur. Görev, Ceyda Balaban'ı Türkiye'ye geri götürmektedir. Fırtına Getiren timi başarıyla Ceyda Balaban'ı kurtarır. Türkiye'ye dönüş yolunda ise 2 tane Irak Türkünü IŞİD'in elinden kurtarıp yanlarına alırlar. Türkiye'ye dönüş yolunda bir gece köyde dinlenmek isterler. Bu köy, Türk köyüdür. Telsizden gelen istihbaratta bu köye IŞİD'in yağma yapacağı belirtilir. Yarbay Veysel Gökmusa, görevi gereği köyü bırakıp, Ceyda Balaban'ı Türkiye'ye ulaştırmak istese bile duygularına yenik düşer. Telsizde kararlaştırılan buluşma yerine köyün çocukları ve gazeteci Ceyda Balaban götürülür. Helikoptere onlar bindirilir ve Fırtına Getiren timi köye geri döner. Amaçları köyü vatan toprağı gibi savunmaktır. "Son kale" adını verdikleri binaya sivilleri getirip güvene alırlar ve binanın üstüne bir Türk bayrağı çekerler. IŞİD ise yavaş yavaş köye yaklaşmaktadır. Köyde çetin bir savaş olacaktır. Tuz (belediye) Tuz (, "Tuzi"), Karadağ'ın başkenti Podgoricada bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir Arnavutluk sınırı yakınlarında İşkodra Gölü'nün birkaç kilometre kuzeyinde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 12,096'dır. Tuz'un nüfusunun büyük çoğunluğunu Arnavutlar oluşturmaktadır. Şehrin FK Dečić adında bir futbol takımı bulunmaktadır. Joseph Lamb Joseph Francis Lamb (6 Aralık 1887 - 3 Eylül 1960), Amerikalı Ragtime bestecisi. İrlanda asıllı olan Lamb, Klasik Ragtime bestecilerinin bulunduğu "Big Three"de Afroamerikan olmayan tek kişidir. 72 yaşındayken Brooklyn'de kalp krizinden vefat etmiştir. Charles L. Johnson Charles Leslie Johnson (3 Aralık 1876 - 28 Aralık 1950), Amerikalı Ragtime bestecisi. Johnson hayatı boyunca 300'den fazla şarkı, 40'a yakın Ragtime bestesi yayınlamıştır. En çok satan parçası ""Sweet and Low"dur." Tom Turpin Thomas Million John Turpin (18 Kasım 1871 - 13 Ağustos 1922), Afroamerikan Ragtime bestecisi. Turpin iri bir adamdı. Boyu 1.83 m, kilosu ise 136 kg'dir. 2016 Fort McMurray orman yangını 2016 Fort McMurray Orman Yangını, 1 Mayıs 2016'da Fort McMurray, Alberta, Canada'nın güneybatısında başlayan orman yangınıdır. 3 Mayıs 2016 itibarıyla yangın çevreye yayılmış ve 1.600 ev ve binayı yok ederek Alberta'nın tarihinde görülen en kapsamlı yangın tahliyesinin yapılmasına neden olmuştur. Yangın Alberta'nın kuzeydoğusuna doğru yayılmaya devam etmekte ve Kanada'nın katran kumu endüstrisini etkilemektedir. Yangının Kanada tarihinin ekonomik olarak en yıkıcı felaketi haline dönüşebileceği düşünülmektedir. Ä°slam'da cinsellik İslami cinsel içtihat İslam'da cinsellik İslami yasaları açıklar. Büyük ölçüde erkekler ve kadınlar arasındaki evlilik ilişkileri cinsel aktivite hapsetmesi Kur'an, hadis ve fetva dayanmaktadır. Çoğu gelenekler tüm cinsiyetler arasında herhangi bir ilişkileri konusunda sıkı iffet ve tevazu teşvik, bekârlık vazgeçirmek. islam Cinsel aktivite büyük ölçüde evlilik için saklıdır. Evlilik dışı cinsel farkı ve tevazu Bu duyarlılık gibi İslami elbise yorumların ve cinsiyet ayrımı derece olarak İslam'ın şimdiki belirgin yönleri görülebilir. Evlilik dışı sekse karşı yasaklamalar güçlü olmasına rağmen, cinsel aktivite İslam'da bir tabu değildir. İzin verilen cinsel ilişkiler Kur'an ve Hadis açıklanmıştır. Evlendikten sonra, sınırlamalar vardır: Bir adam karısının âdet ve plasenta dönemlerinde ilişkiye girmemelisiniz. Anal seks günah olarak kabul edilir. Kürtaj da kesinlikle yasaktır ve eşcinsellik (tıbbi hamile kadına riski için hariç); kontraseptif kullanımı doğum kontrolü için izin verilir. İslam'da bir erkeğin namahrem bir kadının yüzü ve elleri dışında kalan bölümüne bakmasının haram olduğu belirtilmekle birlikte, bazı Şafii fakihlerin kadınların aynada ve suda yansıyan görüntülerine şehvetle de olsa bakmanın haram olmadığını söyledikleri belirtilir. Hanefi fakihlerinden İbn Abidin'in de Reddü'l-Muhtar'da şöyle dediği görülmektedir: ""Dikkat edilsin; acaba şehvetle nakşedilen bir resme, bir surete bakmak harâm mıdır? İşte burada tereddüt yeridir. Yani bu tereddüdler olan bir meseledir. Bunun hükmünü görmedim. Tetkik edilsin."" Ayrıca halife olarak görülen bazı Osmanlı padişahlarının albümlerinde müstehcen minyatürlerin bulunduğu belirtilir. Hür kadınlardan farklı olarak kişinin cariyeleriyle nikâhsız ilişkiye girilebileceği, başkalarının cariyelerinin zînet yerlerine bakabileceği ve dokunulabileceği fakat göbekle diz kapagı arasına bakamayacağı ve dokunamayacağı; Halife Ömer'in satılmakta olan bir cariyenin göğsüne dokunup "Hadi alın!" dediği; kişinin satın almak istediği cariyeye istek (şehvet) duysa da bakabileceği ve hatta Ebu Hanife'ye göre (şehvetle) dokunabileceği gibi çeşitli rivayetler ve bilgiler de aktarılmaktadır. Ka'b adlı şairin "Bürde Kasidesi"nin başındaki "Bânet Süâd" adlı gazelde Süâd adlı kadının vücut hatlarını tasvir ettiği ve tükürüğünü şaraba benzettiği, İslam peygamberi Muhammed'in de bu kasideyi ses çıkarmadan dinlediği rivayet edilir. Günah olanın namusa saldırı, kötü söz ve yalan olduğu, Araplar'ın şereflerini ayaklar altına alacak şekilde kızlarının adının çıkmasını kabullanemedikleri, bu sebeple şairlerin şiir yazdıkları kadınların adlarını gizledikleri, Ka'b'ın gazelinde belli bir kadından söz edilmediği, Halife Ömer'in kadınlara gazel söyleyen şairleri kırbaçlatması sebebiyle şairlerin belli bir kadına gazel söylemek yerine işarete ve sembolik anlama yöneldikleri belirtilir. Mevlânâ'nın Mesnevîsindeki on dört hikâyenin müstehcen sayılarak tenkit edildiği de söylenmektedir. May Aufderheide May Frances Aufderheide Kaufman (21 Mayıs 1888 - 1 Eylül 1972), Amerikan Ragtime bestecisi. Aufderheide muhtemelek kadın Ragtime müzisyenleri arasında en çok tanınandı. Indianapolis Ragtime topluluğu üyeleri arasındaydı. Aufderheide, Thomas M. Kaufman ile evlenmiÅŸtir. Mike Bernard Mike Bernard (17 Mart 1875 - 27 Haziran 1936), Amerikalı Ragtime müzisyeni. Ragtime müzik türünün gelişmesinde önemli katlıları vardır. Üç kez evlenmiştir ve 3 tane çocuğu vardır. George Botsford George Botsford (24 Şubat 1874 - 11 Şubat 1949), Amerikalı Ragtime bestecisi. Botsford 24 Şubat 1874 tarihinde Sioux Falls'da doğmuştur ve Iowa'da yetişmiştir. Botsford'un yayınlanan ilk bestesi 1899 yılında yayınlanan "The Katy Flyer -- Cake Walk,"dur. Onun en önemli Rag'ı "Black and White Rag"'dır ve 1908 yılında yayınlanmıştır. Diğer besteleri: "Grizzly Bear Rag,", "Chatterbox Rag,", "Pianophiends Rag,", "Texas Steer,", "Boomerang Rag," ve "Sailing Down the Chesapeake Bay." Nikolay Pavloviç Akimov Nikolay Pavloviç Akimov (d. 16 Nisan 1901, Leningrad – 6 Eylül 1968, Moskova), Sovyet dekor tasarımcısı ve tiyatro yönetmeni. Vakhtangov Tiyatrosu'ndaki deneysel çalışmalarıyla tanınır. Leningrad'da doğdu. 1922 yılında dekor tasarımcılığına başladı. Aynı dönemde sinematografik teknik ile tiyatro yöntemlerini birleştiren bir yöntemle Rus tiyatro yapıtları üzerinde çalıştı. 1932 yılında ilk yönetmenlik girişimi gelen tepkiler üzerine yarıda kaldı. 1934 yılında Leningrad'da ik deneysel tiyatrosunu kurdu. 1935-1949 yılları arasında ve 1955 yılından sonra Leningrad Komedi Tiyatrosu'nda başyönetmenlik yaptı. Aynı dönem Leningrad Tiyatro Enstitüsü tasarım ve yönetmenlik bölümünde başkanlık ve öğretim üyeliği görevini üstlendi. Zez Confrey Edward Elzear "Zez" Confrey (3 Nisan 1895 - 22 Kasım 1971) Amerikan besteci ve piyanist. Confrey'İn en meşhur çalışmaları "Kitten on the Keys" ve "Dizzy Fingers." besteleridir. Zez Confrey, Thomas ve Margaret Confrey'in en küçük çocuğu olarak 3 Nisan 1895 tarihinde Peru, Illionis'te doğmuştur. Chicago Müzikal Koleji'nden mezun olmuştur ve özel öğretmenlerden ders almıştır. I. Dünya Savaşı'ndan sonra QRE piano roll şirketi'nde piyanist ve aranjör olmuştur. 22 Kasım 1971 tarihinde vefat etmiştir. Rogatica Rogatica (; Osmanlı döneminde Çelebipazarı), Bosna-Hersek'ın Sırp Cumhuriyeti'nde bulunan bir kasaba ve belediyedir. Şehir başkent Saraybosna'nın 60 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 645 km² olan şehrin nüfusu 2013 yılı itibarı ile 11,603'tür. Lupita Nyong'o Lupita Amondi Nyong'o (; d. Mart 1983), Kenyalı-Meksikalı oyuncu ve film yönetmenidir. Kenyalı anne tarafından Meksika'da doğdu ve Kenya'da büyüdü. Hampshire College Sinema ve Tiyatro Çalışmalarında lisans elde ederek ABD'de üniversiteye gitti. Nyong'oi prodüksiyon asistanı olarak Hollywood kariyerine başladı. 2008 yılında kısa film olan East River ile oyunculuk yaptı ve daha sonra televizyon dizisi Shuga'da (2009) bir yıldız olarak Kenya'ya döndü. Ayrıca 2009 yılında kendisinin yazdığı My Genler isimli belgeseli yönetti. Nyong'o, Yale Drama Okulu'ndan oyunculuk alanında yüksek lisansını sürdürmeye devam etti. Buradan mezun olduktan sonra, Steve McQueen'in tarihsel-drama filmi olan 12 Yıllık Esaret'de "Patsey" rolünde rol alarak ilk uzun metrajlı filmi oldu ve bu filmde En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülünü kazandı. Nyong'o ilk Kenyalı oyuncu ve Akademi Ödülü kazanan ilk Meksikalı aktris oldu. Lupita Nyong'o" ayrıca En İyi Kadın Oyuncu Tony Ödülüne sahiptir. Luckey Roberts Charles Luckyth Roberts (7 Ağustos 1887 - 5 Şubat 1968), Luckey Roberts olarak tanınan Amerikan besteci. Roberts, Caz, Ragtime ve