ayaklı devasa kül tablalarının başına toplanmıştı. İnsanların keyfi yerindeydi, sigara yasasının devreye girmesinin ardından her tarafta görülen sinirli hava yoktu artık. Akşam üzeri televizyonda çok öfkeli görünen kırmızı saçlı adam bile orada durmuş, ağzının kenarından sarkan sigarasıyla gülüyordu. Ama bu kahkahada bir terslik var, diye düşündüm. Çok sert ve ruhsuz bir kahkahaydı. Hiç mi hiç hoşuma gitmemişti. 3. Bölüm Barkvik'te Kargaşa Yol boyunca yürüdüm. Çok uzun sürmedi. Otelin arkasında arabalara kapalı bir yolda bir kitapçı ve birkaç başka dükkân vardı ve hemen hemen hepsi de bu kadardı. Yürüyüş yolunun sonu bir derenin üzerindeki bir köprüye açılıyordu, buradan sonra villalar başlıyordu. Yamacın yukarılarında bir iki çiftlik bile seçebiliyordum. Barkvik kasabayla köy karışımı bir yerdi. Ülkede Barkvik'e benzer binlerce yer olmalı. Bir yıl önce Ernst Amca'yla birlikte yukarılara, Kuzey İsveç'e doğru bir yolculuğa çıkmıştık. Issız topraklar uzanıyordu. İsveçliler çok sayıda köyü boşaltmışlardı, en azından Stockholm'ün kuzeyine düşen bölgelerde. Norveç'teyse en ücra yerlerde bile birileri yaşıyordu. Barkvik'te doğup büyümenin nasıl bir şey olabileceğini gözümün önüne getirmeye çalıştım ama pek fazla bir şey bulamadım. Bildiğim kadarıyla pekâlâ iyi bir şey de olabilirdi, özellikle başkaları nasıl davranıyorsa tam olarak aynı şekilde davrandığınız sürece. Başka bir deyişle bana göre değildi bu. Ben her yerde göze batan, başkaları durduğunda yürümeyi sürdüren, atla dediklerinde yerimden kımıldamayan bir tipim. Oslo'da bile yıllar içerisinde bu özelliğim yüzünden epey bir sopa yedim. Onuncu sınıftan sonra daha fazla okula gitmeye dayanamamam bir rastlantı değil. Tuvaletlerin dibini yakından görmek zorunda kalmak hiç de hoşuma gitmemişti. Daha fazlasını istemiyordum. Yetişkinler benim tembel bir bok çuvalı olduğum kararını verdiler, benim için dert değildi. Onlara güvenmiyordum zaten. Yani Ernst Amca dışında. Barkvik şerif ofisi limanda bir taş binaydı. İkinci katta birkaç pencerede ışık vardı. Yukarıda fazla mesai yaptıklarını düşündüm. Şimdi bütçede bir gedik açılacaktı. Gazetelerde kimi yerlerde polisin cumartesi pazarları çalışmaya yetecek parasının olmadığını okumuştum. Kimileri için iyi bir durum ama çoğunluk için kötü. Ama Hâkon Leirvik'i gidip evinden alacak paraları vardı, üstelik de bir cumartesi sabahı telefon etmiş olmasına karşın. Gülmeden edemedim. Belki de burada polislerin biraz daha rahat harcama yapabilmelerinin nedeni ölen Kruuse'nin ödediği vergilerdi. Durdum. Önlerinde uykusuz bir gece bekleyenler yalnızca polisler değil, diye düşündüm. İçeride bir hücrede gariban bir ihtiyar oturmuş, ertesi sabahın ona ne getireceğini bekliyordu. Kruuse'yi o mu öldürmüştü. Acaba herhangi bir şeyi hatırlayabilecek durumda mıydı. Ernst Amca'nın bir zamanlar söylediği bir şey geldi aklıma Bir cinayet davasında yalnızca kurbanlar vardır. Katil. Ölen. Onları tanıyan, onlarla akraba olan herkes. Acaba ben başka bir insanın yaşamına son vermiş olma durumuna düşebilir miydim. Evet. Kesinlikle. Pek çok kez birilerini öldürmek istediğim olmuştu. Alkol ya da uyuşturucu kontrolümü elimden almış olsaydı neler olabilirdi. Örneğin Gunnar Hagen ve ben oturup içki içseydik. Sonra önden o gidip yatsaydı, ben de oturup onun daha ilkokul birinci sınıftan beri başıma açtığı bütün o sıkıntıları düşünmeye başlasaydım. Şöyle ufak bir kestirmeyle bu işe son verme olasılığı kesinlikle olurdu. Öte yandan, bizim böyle bir durumda kendimizi bulma olasılığımız da pek yoktu. İleride sert içkileri çok sevmeye başlasam bile kafa çekmek için arkadaş olarak onu seçmezdim kesinlikle. Ama Kruuse ve Leirvik birbirlerini seçmişlerdi. O kadar farklı olmalarına karşın. Bence bu tuhaftı. Aslında genelinde çevrede çok fazla tuhaflık vardı bence. Örneğin iskeleden aşağı doğru yürürken bu tanrının bile terk ettiği yerde yüksek bir müziğin çaldığını duymak bana çok garip gelmişti. Dükkânlar ve ofisler kapanalı çok olmuştu. Yolun bir tarafında yalnızca karanlık depo binaları, öteki tarafında ise küçük tekne limanı vardı. Belki de bir teknede ya da yatta parti verdiklerini düşündüm. Otel dışında bu saate kadar açık bir yerin olacağını düşünmek çok zordu. Ama başka pek çok durumda olduğu gibi burada da yanılmıştım. Büyük bir çöp konteynırının çevresini dolaşmak için yolun üzerine çıkmam gerekti. Konteynırı geçtikten sonra birden kendimi döküntü bir sokak lokantasının önünde buldum. Kapı açıktı, içeride bir repçi Atlantik Okyanusu'nun öteki tarafında bir gettoda işlerin nasıl gittiğini anlatmaya çalışıyordu. Sıkı yerdi belli ki. Sıkı müzik. Altın zincirler takmış, saçlarını kazıtmış şapşalların, mekanik bir müzik eşliğinde kendilerinden geçip çırpınmaları benim tarzım değil. Kapının sağ tarafında taş devrinden bu yana silinmemiş, belki o zaman bile silinmemiş büyük bir pencere vardı. Işık yemek lekeleri ve sigara dumanından yağlı bir tabakanın arasından dışarı sızıyordu. Tezgahın üzerinde insanı kalp krizi ve başka ani ölümlere götüren yemeklerin reklamları olan solmuş posterler gördüm ve bu iştah açıcı manzaraların altında Asyalı bir tip, elinde yahni olduğunu tahmin ettiğim bir şeyle yürüyordu. Ağzının kenarında, sarma sigara biçiminde bir nane şekeri de olabilirdi, ama büyük olasılıkla Norveç'teki yabancılara verilen kursların, uyuşturucu dersini asmıştı. Pencerenin yanındaki bir masada benim yaşlarımda üç genç oturuyordu, onlar da yasaya falan aldırmıyorlardı. Masada, boş kâğıt bardak ve yemek ambalajı yığınının ortasında koca bir gürültü makinası durduğu yerde zıplıyordu. Üçü de repçiyi dinleyip Barkvik ve Bronx arasında ortak çizgiler ararken yıkılmış gibi görünüyorlardı. Ya da aradıkları bütün sefaleti Sağlık Bakanlığı'nın bir nedenle gözünden kaçmış olan bu izbede bulabileceklerini yeni keşfetmişlerdi. Ya da varoluş bunalımları yaşıyorlardı. İlk düşündüklerim bunlardı. İkinci düşüncem şimdi ayvayı yedim oldu. Çünkü o üçü kesinlikle beni görmezden gelmemişlerdi. Dışarı taşan korkunç yanık yağ kokusuna karşın başımın derde girebileceği kokusunu almıştım. Midemin en dibinde sert bir yumru oluşmuştu. Dediğim gibi bu tür şeyler konusunda epey bir tecrübem vardı. Neredeyse bu konularda uzman olduğumu bile söyleyebilirim. Bu yüzden örneğin şu üçü benimle Oslo'da ya da dünyanın bu taraflarındakilerin söyledikleri şekliyle içerilerde işlerin nasıl gittiği konusunda biraz gevezelik etmek isterlerse hiç şansım olmadığını biliyordum. Ya da kafamda bir iki çatlak açmak isterlerse. Otele, ışıklara çok uzaktaydım ve üstelik koşma riskini göze alamazdım. Burası onların çöplüğüydü. İkisi erkek biri kızdı. Oğlanlardan biri öteki ikisini güldüren bir şey söyledi, sonra ayağa kalktı. Yapılacak tek bir şey vardı ve bunu hemen yapmam gerekiyordu. Yani girer girmez kartları masaya açmak zorundaydım. Daha önce birkaç kez bu sayede işlerim yolunda gitmişti. Kötüye gitse bile bir kafede sopa yemek karanlık bir köşede pataklanmaktan bin kere daha iyiydi. Biraz şansım varsa Vietnamlının bir yerlerde bir telefonu olabilirdi, hatta bunu kullanmayı bile düşünebilirdi. Bu yüzden çabucak içeri girdim, işaret parmağımı teybin durdurma düğmesine bastırdım. İnanılmaz bir sessizlik çöktü. Haydi bakalım, dedim. Buralarda hayat var mı bakalım, yoksa hafta sonları kuyu kazmakla mı geçiyor. Yanlış alarm. Uyuşturucudan maymuna dönmüşlerdi. Ayağa kalkan tip yeniden plastik sandalyeye yığıldı. Vietnamlı kıkırdadı. Sandığımdan daha fazla korkmuşum meğer. Şimdi kalbim hızla çarpıyordu, ağzımın içi bir çöl kadar kuruydu. Bir kola. dedim. Vietnamlı hayır der gibi başını salladı ama güler yüzü hiç değişmemişti. Hayır, kapalıyız. Buzdolabı dışarıdaydı. Gittim, kendime bir kola aldım. Buz gibi soğuktu, müthiş iyi gelmişti. Başkalarının kuyusunu kazan... diye konuşmaya başladı kız, sonra masanın üzerindeki çerçöpün üzerine uzandı. Yan gözle ona baktım. Felaket güzel bir yaratıktı. Bu ücra yerde büyümüş olabilirdi pekâlâ, ama atalarının bambaşka bir yerden gelmiş olduğu kesindi. Büyük büyük annelerinin hiç sözünü etmesek bile. Irak. Lübnan. Söylemesi zor. Uzun saçları o kadar karaydı ki neredeyse mavi parıltılar saçıyordu. Masanın üzerine öyle uzandığında kısa tişörtünün bitimiyle kot pantolonunun düşük beli arasından bir yay gibi beliren altın kahverengi sırtını görebiliyordum. Tanga giymişti. Vietnamlı kolanın parası konusunda söylenmeye başladı. Masaya oturdum. İki oğlan tam karşımdaydı. Bütün bir eczaneyi mideye mi indirdiniz yoksa. dedim. Kimsin sen. Kendimi tanıttım. Çocuklar adlarını söylemediler. Kız söyleyemezdi zaten. Ve buralara bütünüyle kendi isteğinle geldin öyle mi. dedi bir tanesi. Tam öyle sayılmaz, dedim. İşim var. Buna inanacağımı mı sanıyorsun. Ne üzerineymiş peki işin. Bir an için yalan söylesem mi diye düşündüm, ama işin aslından daha inanılmaz bir şey gelmedi aklıma, bu yüzden gerçeği söyledim. Yeni Polisiye Dergi için fotoğraf çektiğimi anlattım. Bunu çok gülünç buldular. Kız bile biraz canlanıp doğruldu. Belki de gizli hayali orta sayfa kızı olmaktı. Şayet böyleyse ikimizin gizli hayallerini birleştirebilir ve gerçeğe dönüştürebilirdik. Hayır. Ben böyle yetiştirilmemiştim. Ama kendimi olduğumdan daha iyi göstermeye de çalışmayacağım. Bu düşünce gerçekten aklıma geldi. Bu palavrayla epey uzağa gidersin sen, diyen kız bir sigara yaktı. O kadar da kolay olmaz, dedim. Yani buradan daha da uzak bir yer bulmak. Adın ne. Adımın ne olduğunu bir kez daha söyledim. Benimki Asha, dedi. Barkvik'in kraliçesiyim ben. Ulf'la Jonny'ye sor inanmazsan. Asha gerçekten Barkvik'in kraliçesi mi. diye sordum. Yep, dedi Ulf. Hiç kuşkun olmasın. Peki ya Hâkon Leirvik. dedim. İhtiyar Kruuse'yi onun geberttiğinden kuşkusu olan var mı. Bu yemi yuttuklarını söyleyemeyeceğim. Bu tür şeylere aldıracak durumda değillerdi. Yine de bu soru, uyuşturucudan süngere dönmüş beyinlerinin içinde bir yerlerde bir şeyleri harekete geçirmişe benziyordu. Aslında böyle olması oldukça doğaldı. Çok önemsenecek bir şey değildi. Burası Barkvik'ti. Barkvik'te bir cinayet işlenmişti. Büyük bir olay. Ulf birden gülmeye başladı. Çirkin bir gülüştü bu. Yok canım, pekâlâ Hong da olabilir. Çeneni kapa. diyen Asha şimdi neredeyse kendine gelmiş gibi görünüyordu. Kafamın sol tarafında bir gölge hissettim. Ağır ağır döndüm. Kola'nın parasını hemen ödesem iyi olacaktı. Şimdi Hong parasını alıp dükkânı kapamak istiyordu. Korkunç bir süngüyü şakağıma iyice yaklaştırmıştı. Tamam canım. dedim. Ödüyorum işte. Ödüyorsun ve gidiyorsun. Ödüyorum ve gidiyorum. Süngüyü uzaklaştırdı, ben de paraları çıkardım. Ötekiler gülüyorlardı. Siz de öyle. Yoksa polise telefon ederim. Bu gerçek olamaz. diye düşündüm. Elinde süngüsünü sallayarak dolaşıyordu, hem de daha yeni birinin kafasına balta yemiş olduğu küçük, sefil bir kasabada. Sonra da üstüne üstlük polise telefon etmekle tehdit ediyordu. Kendimizi kapı dışarı edilmiş bulduk kapı arkamızdan hızla çarparak kapandı, bir perde hızla çekildi. Hong iyidir, dedi Jonny. Süngüsünü de o kadar ciddiye almaya gerek yok. Elbette canım, deyip yanağımı oğuşturdum. Kan. Hayır. Hayal. Ben nasıl bir fotoğrafçıydım. Fotoğraf makinesini yanında taşımayan fotoğrafçı olur mu. Bu tam da şu konu dedikleri şeydi işte. Çılgın Vietnamlı Ölüm Kasabası'nda süngüsüyle dehşet saçıyor. Peki şimdi ne yapalım. dedi Ulf. Ne yaparsak yapalım ama şu cehennemden gelme teybin sesini bir daha açmayalım, diye düşündüm. Koca teyp onun elindeydi. Ben eve gidiyorum. diyen Asha başka bir şey söylemeden meydana doğru yürümeye başladı. Ben değil. dedi Jonny. Gelin tekneye gidelim, dedi Ulf. Balıkların canı cehenneme. dedim. Uzun uzun kahkaha attılar. Benim yatmam gerek. Sabah erkenden kalkmak zorundayım. Hey, bir dakika bayım... Bay Fillip, dedim. Yeni Polisiye Dergi'de çalıştığını söylerken ciddi miydin sen. Evet, dedim. En azından bütünüyle yalan sayılmaz. Amcam orada çalışıyor. Ben de arada sırada fotoğraf çekmede ona yardım ediyorum. Aslında neredeyse her zaman. Birbirlerine baktılar. Ne anlama geldiğini çıkaramadığım birtakım işaretler yaptılar birbirlerine. Uyuşturucu işaretleri. Ya da Barkvik işaretleri. Belki ikisi birden. Sonra arkalarını dönüp tek bir şey söylemeden yürümeye başladılar. Oslo'dan geliyor olmama rağmen beni pataklayıp yüzüme tekme atmamanız büyük bir kibarlıktı. diye seslendim arkalarından. Başka bir sefere. diye yanıtladı Ulf. Birkaç dakika durdum, yüzer iskelelerin altında fışırdayan denizi dinledim. Sanırım aslında yürürsem Barkvik kraliçesiyle karşılaşacağımdan korkuyorum içimden. Yanlış anlaşılabilirdi. Bana bir tane yapıştırmaya kalksa nasıl olsa onunla başa çıkabilirdim. Ama böyle bir şeyden kaçınmayı yeğliyordum. Yani aslına bakılırsa benim asıl tercih edeceğim şey elbette onunla çok daha yakın olmaktı, ama o zaman bu akşamdan çok daha farklı olmalıydı her şey. Örneğin çok ama çok başka bir yerde olmalıydık ve benim takma dişli, altmışlık bir moruk olmadığımı anlayacak kadar kendinde olması gerekirdi. Biraz önce kapı dışarı atıldığım binadan bir ses geldi kulağıma. İkinci katta bir pencere açıldı. Hong'un silueti. Sağ elimi havaya kaldırdım. Nasahaya. Kosei ho na gong. Başını yana eğdi. Ah öğrenmek zorunda kaldığı bütün şu tuhaf Norveç lehçeleri. Yine de yakalamıştım Asha'yı. Yani şayet onun bir sokak lambasının altında durmuş, küçük bir gezi teknesinin güvertesine kustuğunun farkına varmamış olsaydım öyle yapmış olurdum. Küçükken biz böyle teknelere yarışçı derdik. Midesinde inanılmaz çok şey varmış. İçinden taşar gibi boşalıyordu. Gölgede durup bekledim. Bir süre sonra ağzını silip yürümeye başladı. Yürümek. Yalpalamak. Bir nedenle şimdi birkaç dakika önce kafede benimle konuşurken olduğundan daha kötü durumdaymış gibi görünüyordu. Meydana kadar onu izledim. Orada bir an durdu, çevresine bakındı. Sonra sağa keskin bir dönüş yaptı, Telgraf Dağı'na çıktıklarını tahmin ettiğim dik yokuşlardan birine tırmanmaya başladı. Ben yalnızca evlerin ve villaların üzerinde ağır, karanlık bir dağ kütlesi görebiliyordum. Gökyüzünden biraz daha karaydı, tam tepesinde işaret direği olması gereken kırmızı bir ışık vardı. O sırada olaylar çok hızla gelişti. Asha'nın hareketlerini izlemeye o kadar dalmıştım ki olduğu yere yıkılacak diye biraz endişeliydimmeydanda başka insanlar olduğunun farkına varmamıştım. Ama şimdi tiryaki çetesinin otelin önündeki yerlerinden ayrılmamış olduklarını, bir adamın aralarından sıyrılıp koşar adımlarla meydana doğru yürüdüğünü gördüm. Bu deminki kızıl saçlıydı. Çirkin suratlı ve kulak tırmalayıcı kahkahalar atan adam. Şimdi nasıl bir ruh durumunda olduğunu söylemek kolay değildi ama yeniden keyfinin kötü kaçmış olduğunu tahmin ettim. Nereye gittiğini iyi biliyormuş gibiydi ve saldırgan görünüyordu. Aman Tanrım, diye düşündüm. Bütün bu zaman boyunca dışarıda dikilip sigara mı içmişti. Güzel bir akşam geçirmek diye buna derim. Yoksa birini beklediği için mi dışarıda duruyordu. Asha'yı. En azından şimdi onun peşinden gittiği çok kesindi. Asha'nın biraz önce gözden kaybolduğu dar sokaktan koşar gibi ilerliyordu ve hızına bakılırsa birkaç metre sonra yakalayacaktı onu. Sigara içenler bir an onun arkasından baktıktan sonra en sevdikleri meşguliyete geri döndüler. Zehirli dumanları boğazlarından ciğerlerine çektiler. Kapalı bir büfenin çevresinden dolanıp adamın peşinden gittim. Şanslıydım. Eski bir gaz lambası taklidine benzer bir şeyin altında durmuş kavga ediyorlardı. Onları çok açıkça görebiliyordum ama onlar beni göremiyorlardı. Büfeyle eski bir taş duvarın arasındaki koyu gölgelerin içinde duruyordum. Kahraman rolü oynasa mıydım. Hayır. Her şeyden önce ben aslında ödleğin tekiyim, ikinci olarak da durum oldukça kontrol altındaymış gibi görünüyordu. Adam durup kızın ceketini çekti, kız yoluna devam etmek istedi, ama aslında bütün bunlar iki tarafın da oldukça gönülsüz yaptığı hareketler gibi görünüyordu. Sanki böyle şeyleri daha önce de birkaç kez yaşamış gibiydiler. Arada sırada ikisinin de sesleri yükseliyordu ama ne söylediklerini duymak olanaksızdı. Yüzde yüz kesin olan tek şey ortada bir saldırı ya da tecavüz girişiminin olmadığıydı. Adam kızla konuşmak istiyordu. Kız eve gidip yatmak istiyordu. Hepsi buydu. Sonunda adam vazgeçti. Kız ayaklarını sert sert vurarak yokuşu tırmanmaya başladı, adam yine yalnız başına kaldı. Birden çok ufalmış gibi görünüyordu. Sanki içindeki hava boşalmıştı. Kolları iki yana sarkmış, başı öne eğik duruyordu. Omuzları sarsılıyordu. Ağlıyor muydu. Yetişkin birinin ağladığını gördüğümde çok fena olurum. Bu yüzden onun gerileyip yeşil bir çöp tenekesine tekme indirdiğini görmek belli anlamda rahatlattı beni. Çöp tenekesi bayırdan yuvarlana yuvarlana aşağı indi. Ayağını tuttu. Başka bir deyişle her şey yeniden yoluna girmişti. Birkaç saat önce televizyonda ne kadar kızgınsa şimdi de o kadar kızmış görünüyordu. Ama adamın otelin önündeki dev kül tablasının yanına dönmeyi düşünmediğini görünce onu gözden kaçırmamaya karar verdim. Kim olduğunu öğrenmek istiyordum. Ve bunu bulmak için de yapılacak en iyi şey onu izlemekti. Aslında böyle yaparak yolu çok uzatmış olduğum ortaya çıkacaktı, ama o sırada bunu bilmiyordum. Yürüyüş yolundan ilerledi, köprüyü geçti. Sarhoş muydu. Hayır. Yalnızca çöp kutusuyla olan hesaplaşmadan sonra sağ ayağı yüzünden biraz yalpalıyordu. Arada sırada sağ kolunu havada sallıyordu ama bu dengesini yeniden kazanmak için değildi. Otelde Edmund Frankel'in söylediklerini düşündüm. İnsan oturup kafayı çektiğinde birileri ters bir şey söylediyse ya da yaptıysa ona karşı kendini dolduruşa getirmesi çok kolay bir şeydi. Yalnızca iki yarım litrelikten sonra bile dolduruşa gelinebildiği kesindi. Önümde yürüyen adam kollarını sallayarak hayaletleri uzak tutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Hoş olmayan bir düşünce. Birilerinin söylediği ve şimdi kafasında dönüp durmaya başlamış olan bir cümle. Aramızı iyice açmıştım. Yol boyunca kolayca sapabileceğim yan sokaklar ve arkasına saklanabileceğim çitler vardı. Ama adam arkasını dönmedi. Sonra yan yollardan birine daldı. Çakılların üzerinde ayak sesleri duyuldu ama onu göremiyordum artık. Aramızda beyaz bir duvar vardı. Duvarın dibine gittim. Bekledim. Anahtar şangırtıları. Alçak sesle savrulan küfürler. Sonra kapının açıldığını duydum, bir kadın sesi o kadar yüksek fısıldıyordu ki çığlık da atabilirdi pekâlâ. Bu saçmalığa son vermek konusunda aramızda anlaştığımızı sanıyordum. İşleri daha da kötüye götürüyorsun. Yeterince zorluk çekmediğimi mi sanıyorsun, bir de üstüne sen... Üstelik de sarhoş musun. Aman tanrım, en azından yetişkin adammış gibi davranamaz mısın. Rol olsa bile. Öyle duygusuzsun ki bir... Ne diyeceğini şaşırdı. Zekice bir şeyler söylemek istiyordu ama beceremiyordu. Demek ki otelde yine de birkaç yarım litrelik götürmüştü. Üstelik de zamanının çoğunu dışarıda sigara içerek geçirmiş olmasına karşın. Of, kapa çeneni. Orada mı duracaksın yoksa içeri girmeyi düşünüyor musun. Elinde tuttuğunun garaj anahtarı olduğunun farkında mısın. Pekâlâ, ben de orada uyurum o zaman. Biliyor musun, aslında bu düşünce bana çok cazip geliyor. Böylece en azından şeyden kurtulurum... Kapı gıcırdayarak kapandı. Sırtımı tam da o garaja dayamış durduğumun o anda farkına vardım. Buradan uzaklaşmalıydım. Hem de bir an önce. Yoldan aşağı koştum. Köprüyü geçtim. Yürüyüş yoluna geldim. Bir sıraya oturdum. Bir martı köşeye sıkışmış bir pizza parçasını gagalıyordu. Burada çirkin bir şeyler var, diye düşündüm. Bir şeyler ters. Pek çok şey ters. Gece yarısı pizza yiyen martılar. Her yerde karşısına duvarlar çıkan asık suratlı bir tip. Neler oluyordu gerçekten. Ancak o zaman ne kadar yorgun olduğumun farkına vardım. Saate bakmak istemiyordum. Kesinlikle çok geç olmalıydı. Yani aslında çok geç ne anlama geliyordu ki. Ertesi gün saat onda basın toplantısına gitmesi gereken ben değildim. Kafamın arkalarında bir yerlerde ilk anda ne olduğunu çıkaramadığım bir şey vardı. Kızıl saçlı ve Barkvik kraliçesinin başlattığı bütün o saçmalıklardan önce yapmaya karar verdiğim bir şey. Sonra ne olduğunu buldum. Lise Svendsen. Ama cep telefonu değil, diye düşündüm. Ne olursa olsun kesinlikle cep telefonu değil. Meydandaki telefon kulübesinde bir yaşam belirtisi var mıydı acaba. Varmış. Numarayı tuşladım, kız telefonu anında açtı. Bekliyor, diye düşündüm. Oturmuş iyi ya da kötü haberi bekliyor. Ben Lise. Alo. Kim o. Telefonu kapadım. Son konuştuğumdan bu yana Lise Svendsen yirmi otuz yıl yaşlanmıştı. Kızıl saçlı, yoldan aşağı yarasa gibi iniyordu. Uzun adımlar, havada sallanan kollar. Şimdi nereye gittiğini bilen bir havası vardı. Belli ki garajda gecelemek gibi bir planı yoktu. önümden geçene kadar hiç kımıldamadan durdum. Kendi dünyasına dalmıştı, yürürken bir şeyler mırıldanıyordu. Arada sırada sağ işaret parmağını havada sallayarak bir noktanın altını çiziyordu. Şimdi onun peşinden gitmek villa bölgesine çıkarken onu izlemekten daha da kolaydı. Tek bir kere bile arkasını dönmedi ama ben yine de uzaklığı koruyordum. Bu kez rıhtım boyunca giden yolda yürüyordu, daha birkaç dakika önce benim ve Asha'nın yürüdüğü yoldan. Hong'la konuşması gereken bir şey mi vardı. Süngülü adamla. Hayır. Kafenin önünden aynı hızla geçti, iskele boyunca yürümesini sürdürdü. Vietnamlının ikinci kattaki ışığının sönmüş olduğuna dikkat ettim. Limanın en ucunda eski tarz, ahşap bir yelkenlinin önünde durdu. Güvertenin altına düşen yerde ışık olduğunu görebiliyordum ve kısık bir müzik geliyordu. Jonny. Bir sopa yakaladı, teknenin gövdesine darbeler indirmeye başladı. Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir şey cezasız kalmazdı ve deniz kıyısında yaşayan bir adamın bunu bilmesi gerekirdi. Tekne sahipleri kuşkusuz şu ya da bu tür davranışlara katlanabilirlerdi ama gözbebeklerinin cilasına yabancıların zarar vermesine değil. Ulf ve Jonny gerçekten de bu güzelim eski teknenin sahibi olabilirler miydi. Kesinlikle hayır. Üstelik ikisi de o kadar kafayı bulmuşlardı ki büyük olasılıkla teyplerinin çalmayı sürdürmesine karşın şimdi kütük gibi uyuyor olmalıydılar. Ne de olsa sonuçta sesi kısmışlardı. Şu teyplerinin günün yirmi dört saati açık olduğunu, ancak pil değiştirdiklerinde kapandığını tahmin etmek zor değildi. Onları gözümün önüne getirdim. Her biri kendi ranzasında, darbe seslerinin dışarıdan mı yoksa kendi kafalarının içinden mi geldiğini anlamaya çalışarak gözlerini kırpıştırıyor olmalıydı. Ama bunda yanılmıştım. Kızıl saçlı adam tekneye üç dört darbe indirmişti ki güvertede iki siluet belirdi. Adam vurmayı kesti. Jonny. Şimdi benimle geliyorsun. Hemen... Hayal mi görüyorum sence Jonny. Bu Ulf'ün sesiydi. Sana vıdı vıdı edip duran bir hayalet gördüğümü sandım. Yoksa içeride gerçekten kanıyla canıyla biri mi var. Eve git. dedi Jonny. Tamam, dedi adam. Ve sen de geliyorsun. Garip bir sakinliği vardı. Sanki sen de geliyorsun sözlerini milyonlarca kez söylemişti ama ne Jonny ne de başka biri onunla bir yere gelmemişti. Bu yüzden sanki bir kez daha deniyordu, bir türlü vazgeçemiyordu. Sesinde öyle bir ton vardı. Bir tür zorakilik. Sonra bir anda konunun ne olduğunu anladım. Bunu daha önce de görmüştüm. Arvid okulu bırakıp şehirde takılmaya başladıktan sonra annesi ve babam böyleydi. Her gün onu arıyor, sıkıştırıyor, tehdit ediyorlardı ama Arvid Öyle çok eroin almış oluyordu ki seslerini bile duyuramıyorlardı. Şimdi bu çocukların aldıkları uyuşturucu eroin değildi, en azından bu gece değildi ama tablo tanıdıktı, Babanın ses tonu. Çok uzun zaman önce bir yalvarmaya dönüşmüş bir emir. Sonra ikisi karaya çıkıp adamı pataklamaya giriştiklerinde bu duayı yalnızca Şeytan'ın duymuş olduğunu düşündüm. Bakmaya dayanamadım, Öylesine çürümüştü ki her şey, Meydana koştum, telefon kulübesinden şerifin ofisini aradım. Telefonu açmadılar. Barkvik'te hafta sonu tatiliydi. 4. Bölüm Başka Bir Lise Svendsen Bu doğru olamaz, diye düşündüm. Tatil, tamam. Üstelik de Barkvik'te hafta sonu tatili. Buraya koymak için ellerinde adam olmayabileceğini biliyordum. Ama telefonu bile açmamışlardı. Körfezin öteki yakasında şerif ofisinin penceresinde ışık vardı. Demek Leirvik'le uğraşıyorlardı daha. Belki o yırtık pırtık telefon kataloğundaki numara da telefon kulübesinin kendisi gibi başka bir döneme aitti. Kızıl saçlı adam telefon kulübesinin önünden geçti. Yitirilmiş bir savaştan yeni çıkmış gibi görünüyordu. İçimdeki izci çocuk kontrolü ele aldı. Diyarı çıktım, yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordum. Cehennemin dibine git diyen adam zombi gibi yürümeyi sürdürdü. Onun yerine karavana gittim. Bir kahve doldurup bilgisayarımı açtım. Yeniden Barkvik belediyesinin tayfasına girdim. Barkvikliler başlığı altında 145 sayfa buldum. Tek bir Lite Svendsen yoktu. Akşam haberlerinin tekrarını izlemek için televizyonda ikinci kanalı açmak üzereydim ki listenin biraz yukarılarında bir adres gözüme çarptı. Tanıdık bir ad. Leirvik. Ama Hâkon değil de Tor Leirvik. Tor Leirvik'in 1995'ten bu yana güncellenmemiş olan sayfasında sporla ve doğa yaşamıyla ilgilendiği yazıyordu. Fotoğraf albümüne girdiğimde geleneksel Tor ve ailesi fotoğrafları gördüm, üstelik de Krok Ormanı'ndaki kulübelerinin önünde çekilmişti, Tor'un üzerinde oduncu gömleği ve kot pantolon vardı, karısı Lise kırmızı anorak giymişti. Yanında annesinin pantolonunu çekiştirmekle uğraşan yarı arkası dönük bir çocuğun elini tutuyor. Anne ve baba gülümsüyor. Güneş parlıyor. Tam bir doğa cenneti yani. Neredeyse arkada bir yerde saka kuşlarının cıvıltısını duyacak gibi oluyor insan. Sonra öteki fotoğraflara baktım. Leirvik ailesi teknede, dağlarda, evin bahçesinde. Yalnızca üçü. Anne, baba ve çocuk. Bir kız. Ida. Beş altı yaşında. Milyonlarca benzeri bulunan bir kişisel sayfa. Tek eksik olan şey bir köpek, bir tavşan ya da bir kedi. Tor Leirvik zamanlamalı kamerasıyla ailesinin fotoğraflarını çekmediği zamanlar neler yapıyordu, örneğin neyle yaşıyordu bu konuda hiçbir yerde tek bir söz yoktu. Bağlantılar. Sıfır. Tor Leirvik'in o dönemde tek bir şeyle uğraştığı sonucunu çıkarmak kolaydı. O da ailesi. Telefon kataloguna baktım. Barkvik'te tek bir Leirvik vardı. Hâkon Leirvik. Şimdi bir taş atımı uzaktaki çıplak bir hücrede yatmış ter döken adam. Pekâlâ. Demek oğlu kasabadan taşınmıştı. Ve eski karısının adı -yani şayet düşündüğüm gibiyse- Lise Svendsen'di. Annemle babamın ayrıldığı zamandan anladığım kadarıyla ev kadınlarda kalıyordu. Ve çocukların velayeti de. Ama ben bu istatistiği bozmayı başardım, zira bir kez savaşları biter bitmez ikisiyle de hiçbir ilişkim olmamasını istedim. Norveç telefon kataloğunu araştırdığımda Tor Leirvik'i Moss'ta buldum. Ona telefon etmedim. Bunu yapmak içimden gelmiyordu. Şu anda tıpkı babası gibi o da yatmış tavanı seyrediyor olmalıydı. Üstelik bu iş b ya da c sınıfı işlere düşüyordu. Telefon etmem o kadar da önemli değildi. Ida Svendsen ya da Leirvik, Ernst Amca'yı annesinin cep telefonundan aramıştı. Dedesinin gemi sahiplerini baltayla öldüren türden bir insan olmadığını bildirmek istiyordu ve bence bu güzel bir davranıştı. Belki de Hâkon Svendsen iyi huylu ihtiyar bir ayyaştı yalnızca. Yatağımı kurup yattım. Yorgunluktan turşum çıkmıştı ama Ernst Amca gelene kadar uyuyamayacağımı biliyordum. Böyle kentin tam ortasında karavanda yatmak hoş bir şey. Trafiğin seslerini duymak, geçen insanların kısık konuşmalarını dinlemek. Dışarıda yürürken tek gördükleri şey park etmiş bir karavan. İçinde insan olduğunu düşünmüyorlar. Neredeyse görünmez olmak gibi bir şey. Bir keresinde Oslo'nun göbeğinde, Majorstua'da bile gecelemiştik. Amcam içkiye hayır diyememiş, bir iki kadeh fazla içmişti. Yattığımız yerden başkentin sarhoş gürültüsünde yalnızca bir iki kadehten çok daha fazlasını içmiş insanları dinlemiştik. Ama hiç kimse bizi rahatsız etmemişti. Geçenler park etmiş bir karavandan başka bir şey görmüyorlardı. Yine bir cumartesi gecesi, diye düşündüm, ama Barkvik sakindi. Arada sırada meydana doğru giden bir araba geçiyor, pencereden içeri mırıltılar geliyordu ama genelde çok sessizdi. Saatimin fosforlu kolları neredeyse yarım olduğunu gösteriyordu. Birisi kapıyı açmayı denediğinde bir an için gelenin Ernst Amca olduğunu düşündüm ama o değildi elbette. O olsaydı anahtarı kilide sokardı. Bunu kafama sokmak için kaç kere yinelemiş olduğunu hatırlamıyorum. Karavanda asla kapıyı kilitlemeden yatmayacağımı yani. Kapı kolu kıpırdadı. Neredeyse hiç ses çıkmadı. Sonra bir anda bırakıldı, koşan ayakların seslerini duydum. Yüreğim ağzıma geldi, fırlayıp küçük banyoya koştum oranın penceresi aralıktı. Ama küçük aralıktan amcamın yanına park ettiği konteynırın ince bir şeridinden başka bir şey göremiyordum. Yeniden gidip yattım. Daha yorganı üzerime çekmemiştim ki amcamın anahtarı kilide sokuldu. Emin. Sessiz. Metale çarpan metal. Uyuyor musun. Kapıyı arkasından çekip kilitledi ama ışığı açmadı. Kütük gibi, dedim. Şimdi burayı ziyaret etmeyi düşünen bir tip vardı kapıda ama bir nedenle senden korktu anlaşılan. Bir tip ya da bir kız, diye düşündüm. Emin misin. Eminim elbette. Biri arabaya girmeyi denedi. Sanırım senin bunu yapanı görüp görmediğini sormanın bir anlamı olmayacak. Yok. Hiçbir şey görmedim. Bir sigara yaktı, yatağın kenarına oturdu. Sarhoşun tekidir mutlaka. Evet, dedim. Hapisten kaçmış Leirvik olmadığı kesin. O derin soluklarından birini aldığında kıvılcımın tütünün ve kağıdın içine işleyişini gördüm. Sonra berbat bir şekilde öksürmeye başladı. Bütün sağ akciğerinin burkulup ağzına kadar yükselişi geldi gözümün önüne. Belki tütününün markasını değiştirsen iyi olur, dedim. Biraz daha az kuru bir taneyi deneyemez misin. Sen neler yaptın. Öksürükler. Hiçbir şey. Bir Vietnamlının neredeyse kafamı koparacağından, uyuşturucuyla kafayı bulmuş bir kız için kapıldığım hayallerden, iki sersemin bir adamı ağzından kan gelene kadar tekmeleyişine tanık olduğumdan söz etmenin bir anlamı yoktu. Şu küçük hırsızlık girişimi yeterliydi. Yani hırsızlık girişimiydiyse. Peki ya sen. dedim. Bir şeyler yeyip içtin mi. Önceden bilmediğin bir şeyler öğrendin mi bari. Başını salladı. Evet. Hayır. Tam savunma. Sanırım yarın eve gidebiliriz. Durum çok açık görünüyor. Kristin de öldürenin o adam olduğundan çok emin. Yani Leirvik demek istiyorum. Kruuse'nin aslında içkiyi bıraktığını söylüyor. Bunun için tedavi falan da görüyormuş ama her sonbahar bir kere böyle dağıtırmış. O zaman bir iki hafta boyunca Leirvik'le birlikte kafayı çekermiş. Buralarda herkes biliyor bunu. Daha önce birkaç kez epey kötü kapıştıkları da bir sır değil. Ne kadar kötü yani. Daha çok bağırış çağırış, biraz gürültü. Birbirlerinin gözünü morartma türünden şeyler. Yani sözün kısası oturup birlikte kafayı çeken iki ihtiyar için olağan durumlar. O kadar da değil. Yok, bunda haklısın Fillip. Kruuse çapında bir adamın oturup yanında çalışanlardan biriyle oturup kafa çekmesi biraz tuhaf. Ama birbirlerini bütün yaşamları boyunca tanıdıklarını da göz önünde bulundurmalısın. İkisi de burada doğmuşlar. Yalnızca işçi ve işveren değiller, aynı zamanda dostlar. Evet, dedim. Ama mantıklı olanı Kruuse'nin Leirvik'i kapı dışarı etmesi olurdu. Yani, şayet onu içmeye kışkırtan şeyin ta kendisi Leirvik'in orada yaşıyor olmasıysa. Yılda bir kez dağıtmasının nedeni Leirvik'se. Amcam omuzlarını kaldırdı. Leirvik'i kapı dışarı etmemesinin nedeni de bu olabilir pekâlâ. Zaman içinde alkoliklerin kendilerine özgü tuhaf bir mantıkları olduğunu anlayacaksın. Ya da... Aslında insan pek de o kadar mantıklı bir yaratık sayılmaz. Her zaman mantık dışı şeyler yaparız. Bu akşam sana karşı çok dürüst davranmadım. Buraya gelirken yolda sana telefon edenin numarasını yazmıştım. Ve. Numaranın sahibinin adı Lise Svendsen. Peki. Lise Svendsen cinayeti Leirvik'in işlemediğini anlatmak için sana telefon ediyor. Yok, tam olarak öyle değil. Telefon eden kızıydı. Adı Ida. Bütün bunlarda ilginç olan tek şey Lise Svendsen'in bir zamanlar Tor Leirvik'le evli olması. Amcam ayağa fırladı, sigarasını lavaboda söndürdü. Bunun çok ilginç bir şey mi yoksa yalnızca birazcık mı ilginç olduğu konusunda anlaşalım mı seninle. Tamam. Son söz Ernst Amca'nın. 5. Bölüm Olay Yeri Ertesi gün yağmur yağıyordu. Saat yedi buçukta ayaktaydık. Otelin öteki tarafındaki benzin istasyonuna koştum, ekmek, süt, kahvaltılık, haşlanmış yumurta ve kahve satın aldım. Kahvaltı ve gazeteler. Hikaye akşam bize otelde sunulanla aynıydı büyük ölçüde. Akşamdan kalma ihtiyar adam kendi evinde başka bir ihtiyar adamın öldürülmüş olduğunu buluyor. Yeni olan tek şey bütün gazetelerin arşivlerine dalıp gemi sahibi Kruuse ile ilgili epey bir malzeme çıkarmış olmalarıydı. Yalnızca müthiş zengin değil belli ki mutlu da olduğu eski günlerden fotoğraflar. Bir tanesi onu karısı Janne ile birlikte bir yelkenlinin güvertesinde, mayosuyla gösteriyordu. İkisi de kameraya gülümsüyorlardı, Janne'nin kucağında oğlu Knut vardı. Fotoğraf 1965'te Rio'da çekilmişti. Ortam bütünüyle farklıydı doğal olarak ama fotoğraf bana gece İnternette gördüğüm fotoğrafı düşündürttü. Mutlu günlerinde Leirvik Ailesi. Başka bir resim Kruuse'yi yalnız başına ofisinde gösteriyordu. Kocaman bir yazı masasının arkasında, koyu renk takım elbise, beyaz gömlek ve kravatla otururken biraz sert görünüyordu, artık üzerine biraz okul müdürü havası gelmiş gibiydi. Birazdan daha fazla aslına bakılırsa. Sanki fotoğrafçı biraz önce öğretmenler odasının camını kırmıştı. Böyle bir tipin oturup bir ayyaşla günler boyu kafa çektiğini düşünmek çok zordu. Daha doğrusu imkansızdı. Dagbladet gazetesinde 1981'de oğlunun ölümüne neden olan araba kazasıyla ilgili de bir yazı vardı. Fotoğraflı. Hiç kimsenin sağ kalmadığı korkunç bir çarpışmaydı. Arabadan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Yalnızca asfalt boyunca ormana kadar uzanan buruşuk metal parçaları. Pencereden Edmund'un meydandan karavana doğru geldiğini gördüm. Bardaktan boşanırcasına yağan yağmura karşın çok sakin yürüyordu. Hareketleri çok ilginçti, sanki kocaman elleriyle kendini öne doğru çekiyormuş gibiydi. Birkaç saniye sonra kafasını içeri uzattı. Davet edilmeden girip oturdu, suratını asarak başıyla oteli gösterdi. Orada kahve diye verdikleri şey sıvı asfalt. Ya yumurtalar... O kadar katı pişmişler ki golf topu yerine kullanılabilirler. Evet, aslında yalnızca golf topu olarak kullanılabilirler. Al şuradakilerden bir şeyler. dedi amcam kafasını gazeteden kaldırmadan. Edmund denileni yaptı. Epey bir şey aldı kendine. Anladığım kadarıyla oradaki ekmeklerde, peynirde, salamda ve reçelde de ciddi birtakım sorunlar olmalıydı. Cüzdanını bulamıyorlar, dedi ağzı yemek dolu. İşte o zaman Ernst Amca gazeteden başını kaldırıp baktı. Cüzdanını mı bulamıyorlar, kimin cüzdanını. Kruuse'nin. Ve bulmaları mı gerekiyordu. dedim. Edmund başıyla beni onayladı. Öyle. Bir tür alametifarikası gibi. Her zaman cüzdanıyla dolaşırmış. İçinde de bir yığın para olurmuş. Eski kafalı bir adam. Tıpkı senin gibi, dedim. Aklıma onun hep cebinde taşıdığı para tomarı gelmişti. Doğru. İhtiyar Kruuse'yle ben iyi anlaşırdık kesinlikle. Amcam düşünceli görünüyordu. Bu önemli bir şey olabilir. Önemli zaten. diyen Edmund biraz daha ekmek almak için uzandı. Bu, sarhoş kavgalarından daha farklı bir neden olasılığını gündeme getiriyor. Şayet hırsızlık cinayetiyse en azından Leirvik için durum biraz daha aydınlık görünüyor. Anlamıyorum, dedim. Kavgaya tutuştuklarında konunun Kruuse'nin şişkin cüzdanı olması anlamına da gelebilir pekâlâ. Elbette. Ama işte cüzdanı bulamıyorlar. Fillip'e katılıyorum, dedi amcam. Bütün gün oturup içmişler, büyük olasılıkla gecenin de büyük bir bölümünde. Cinayetin ne zaman işlendiğini bilmiyoruz. Leirvik hem cüzdanı çalmaya hem de ondan kurtulmaya fırsat bulmuş olabilir. Ama işler bu kadar da basit değil, dedi Edmund. Olayın olduğu gece Leirvik'in yaptıkları hakkında epey bir şey biliyoruz. Yani daha doğrusu ben epey bir şey biliyorum. Ona hayran kalmamak elde değildi. Bir yığın yarım litrelik birayı mideye indirmiş olmasına karşın geceyi epey hareketli geçirmiş olmalıydı. Kiminle konuşmuştu acaba. Bunu ben asla bilemeyecektim. Ama yatağa gitmeden önce cebindeki para tomarını göstererek dolaşmış olabileceğini tahmin etmem yasak değildi. Öyleyse anlat şu yaptıklarını, dedi Ernst Amca. Edmund elinin tersiyle ağzını sildi, bir sigara çıkardı. Amcamın çakmağıyla yaktı. Şimdi, oturup birlikte kafayı çekiyorlar. Gündüz bira içiyorlar, bir süre sonra sert içkilere geçiyorlar. Votka içiyorlar. Ama daha saat yedi olmadan içkileri bitiyor. Çok garip, dedi amcam. İki eski ayyaş bu kadar hazırlıksız başlasın içmeye. Evet, biraz tuhaf, ama o kadar da önemli değil. Paranın kimde olduğunu unutma. Ve nerede oturduklarını. Para Kruuse'de, onlar oturmuş Leirvik'in evinde içiyorlar. Leirvik' in daha başka içkisi olmadığını nereden biliyoruz, ihtiyar tilkinin yedekte bir şeyleri vardır kesinlikle. Ama saat yedide Kruuse'ye stokların tükendiğini söylüyor. Bu işlerin yarını da var ve bütün ayyaşlar bilirler bunu. Fazladan üç beş şişenin kimseye bir zararı olmaz. Sonuçta Kruuse yalnızca bir iki hafta içiyor, oysa... Evet, eminim anlıyorsunuzdur. Yılın günleri çok. Her neyse, bir taksi çağırıyorlar ve saat tam 19.22'de dışarı çıkıyorlar. O saatte Kruuse henüz hayatta, şoför yanlarına yaklaşırken ikisini de merdivende görüyor. Keyifleri çok yerinde ve epey kafayı bulmuşlar belli ki. Leirvik arabaya biniyor, yolda her zamanki gibi gevezelik ediyor. Bir terslik olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Otelin önünde 216 kronluk ücreti bir beşyüzlük banknotla ödüyor, 250'yi geri alıp üstünü bahşiş bırakıyor. Sonra doğru bara gidiyor, garson saat dokuzu biraz geçe ona yeni bir taksi çağırana kadar orada kalıyor. Eve saat dokuz buçukta dönüyor. Hiç kimse cüzdanı görmemiş. Otelde mi kalıyor o kadar zaman. diye sordum. Evet, beklemesi gerekiyor, anlıyorsun ya. İçki satıcıları hep geç kalırlar, doğa yasasıdır bu. Üstelik barda içecek bir şeyler de olduğuna göre. Bunda aslında kanunsuz bir yan yok, satın aldıkları şeyler tekel ürünleri, uyuşturucu ya da ev yapımı içkiler değil. Bu ülkedeki bütün küçük kasabalarda insanların tekelin kapanma saatini unutmalarından ya da canlarının baştan düşündüklerinden daha fazla içki istediğini keşfetmelerinden biraz para kazanan kadınlar ve erkekler bulursun. Barkvik'te de böyle biri var, adı da Viskici Bernt. Leirvik'ten yarım saat sonra yanında üç şişe Finlandiya votkasıyla geliyor, Leirvik gidene kadar barda keyifli keyifli oturuyorlar. Daha sonra da Viskici Bernt oturup kendi başına keyif yapmaya devam ediyor. Bunu gören çok sayıda tanık var. Bir dakika. dedi Ernst Amca. Leirvik Kruuse'nin cüzdanını daha onun yanından ayrılmadan önce araklamış olabilir. Ama Kruuse o sırada bunun farkında olmayabilir. Sonra da Viskici Bernt'e vermiş olabilir. dedim heyecanla. Ay, siz ne kadar da zekisiniz öyle. dedi Edmund. Tamam, teslim oluyorum. O yokken Kruuse durumun farkına varıyor, dedim. Sonra da kavga çıkıyor. Evet, elbette. Ama böyle bir manevra ne işe yarar ki. Leirvik Kruuse'nin öfkeden köpürerek onu beklediğini biliyorsa niye geri dönsün. İkisi yalnızlardı. Cüzdanı yalnızca Leirvik almış olabilir. O anda bedava içki bulmuş, üstelik daha fazlasını da bulabilir. Niye Kruuse'nin karşısına çıkma riskini alsın. Bunu da söyleyebilir misiniz bana. Pek çok neden olabilir, dedi Ernst Amca düşünceli bir tavırla. Tamam, diye sırıttı Edmund. Birini söyle bana. O cüzdanda başka bir şey daha olabilir, örneğin... diye başladım ama Ernst Amca sözümü kesti. Bir dakika. Diyelim ki Leirvik gerçekten de taksiye binip şehre inerken cüzdanı almış olsun. Ve geri döndüğünde Kruuse'nin bunu anlamış olacağını hesaplasın. Yanında üç şişe votka olduğunu unutmayın. Tam o anda en önemlisi bu şişeler. Leirvik'in durumu en azından bir süreliğine yatıştırabileceğini düşünmek imkansız değil. Diyelim Kruuse cüzdanı bir yerlere bırakmış olsun. Kesinlikle ortaya çıkacaktır. Evde bir yerlerde olması gerektiğini söyleyebilir Leirvik. Özellikle de amacı gerçekten cüzdanı sonunda sahibine geri vermekse. diye bağırdığımda kendimi gerçekten de çok zeki hissediyordum. Ernst Amca onaylayan bir bakış fırlattı bana. Viskici Bernt ya da başka biri Kruuse'nin kredi kartıyla birtakım işler çevirmiş olamaz mı. Gecenin belli bir saatinde de geri verebilir pekâlâ. Şayet şifre ellerindeyse. Leirvik'in şifreyi ele geçirmiş olması düşünülmeyecek şey değil. Bernt pekâlâ bir banka atmsinden para çekebilirdi. Öyle çok büyük miktarlar değil ama şöyle birkaç binlik örneğin. Şayet Kruuse ertesi sabah cüzdanıyla uyanırsa o zaman sakinleşecekti ve bir ay sonra hesap dökümü geldiğinde büyük olasılıkla farkına bile varmayacaktı. Hepsi uyuyor. dedim heyecanla. Yalnız Kruuse'nin tepkisi Bernt ve Leirvik'in hesapladıklarından daha sert oldu. Kruuse çok aksilendi ve sonra... Olanlar oldu. dedi Edmund. Ama ne yazık ki Kruuse'nin kredi kartları bir haftadır hiç kullanılmamış. Ve tam şu anda Norveç'te tek bir insan bile Kruuse'nin kartlarıyla herhangi bir şey yapamaz. Sizce de öyle değil mi. Üstelik... Leirvik döndüğünde evi boş buluyor. Oturmuş onu bekleyen Kruuse yok. Ne öfkeli Kruuse. Ne sevinmiş Kruuse. Zavallı Leirvik bütün gece yalnız başına içmek zorunda kalıyor. Yani onun söylediklerine inanacak olursak. Ee. dedim. İnanacak mıyız Edmund bana göz kırptı. İnanma. Yalnızca dinle. Herkesin söylediklerini dikkatle dinle. Saatine baktı. Ve şimdi bizim gerçekten de gidip şerifi dinlememiz gerekiyor Ernst. İstesek de istemesek de. Bana kalırsa bütünüyle anlamsız ama ne yazık ki bundan kaçınamayız. Dünya ne kadar da kötü. Sen şimdilik burada kal, diyen Ernst Amca ceketini kaptı. Peki, diye yalan söyledim. Bisiklet çalmak için güzel bir gündü. Yağmur yağdığında insanlar evlerinden çıkmazlar. Ama suçu işlemeden önce haritayı inceledim. Dikkatle. Kruuse'nin evi Barkvik'ten iki kilometre kadar uzaktaydı. Oraya tekneyle de gidilebiliyordu ama böyle gitmeyi hiç düşünmüyordum. Geldiğimi haber vermeye niyetim yoktu. Üstelik bir tekne çalmak bir bisiklet çalmaktan çok daha farklı bir şey. Çalınan tekneleri polisin aradığı bile olur kimi zamanlar. E18 karayolunda iki kilometre pedal çevirmem, oradan deniz yönüne dönüp Lau Vadisi'ni geçmem gerekecekti. Çeşitli ağaçlarla dolu bir orman. Ekili alanlar. Çok fazla orman ve az tarla olmasını umuyordum. Aynı zamanda yalnızca bisikletlilerin değil insanların çoğunun evlerinden çıkmamış olmalarını umuyordum. Olayın olduğu yeri görecektim ve yanımda kimse olmamasını tercih ediyordum. Yağmur daha da sertleşti. Ama hava koşullarına uygun giyinmiştim. Yağmurluk ve yağmur pantolonu. Plastik çizmeler. Kapişonu sımsıkı bağladım, hiç kimse yüzümü göremezdi. Dışarı çıktığımda saat onu geçiyordu. Ortalıkta neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Bebek arabalı bir kadın boş meydanı geçip otele doğru yürüdü. Nordea'nın girişinde iki yaşlı adam durmuş konuşuyordu. Bunun dışında hiç kimse yoktu. Norveç yerleşim yerinde pazar. Rıhtım boyunca uzanan yola girdim. Akşam karanlıkta yürüdüğüm yoldu bu. Binalar eski ve yeninin tuhaf bir karışımıydı. Gri beton binalar ve küçük, beyaz güney evleri. Barkvik'in iyi korunmuş küçük kasaba ödülünü kazanmayacağı kesindi ama yine de gördüklerim hoşuma gitmişti. Grimstad ya da Tvede Sahili gibi haritanın üzerinde bir huzur noktacığı değildi. Barkvik kullanılıyordu. Gri beton işçiler için çalışacak yer demekti. Balıkçılık. Küçük endüstri. Şerifin ofisinin önünden geçtim. Bütün pencerelerde ışık yanıyordu, arkadaki dağa doğru uzanan sıkışık park yeri tıklım tıklım araba doluydu. Amma da üst üste park etmişler, diye düşündüm. Ve bu gerekliydi. Yasa bu duruma göz yummamış olsaydı sokak arabayla dolmuş olurdu. Ve şimdi konu cinayetti, yanlış park değil. Durum ciddiydi. Taş duvarların arkasında Ernst Amcamı ve bütün ötekileri gözümün önüne getirmeye çalıştım ama pek başaramadım. Bloknotunun üzerine eğilmiş amca resmi bir dizi başka resim tarafından bir kenara itildi bunlar gece boyunca rüyamda ve uyanıkken belirip kaybolmuş resimlerdi. Cidden sağlam resimler. Kruuse' 'ün kafatasını baltayla yaran Leirvik, çevreye saçılan kanlar, giderek bu resimlere eşlik eden bir de ses vardı, küfürler ve ölüm hırıltıları. Acaba amcam bu tür bir iş için çok küçük olduğumu söylerken haklı mıydı her şeye karşın. Hayır. Çünkü bunlar yalnızca hayallerdi. Tamam, hiç de hoş görünmüyorlardı ama yine de öylesine kurulan hayallerdi. Gerçekten de belleğimin ürettiği tablolardan daha kötüydüler. Yani benim gerçek yaşamda gördüğüm şeylerden. Ulf ve Jonny'nin kızıl saçlının, yani Jonny'nin babasının kafasıyla futbol oynamaları. Ve bunun ben olabileceğim konusundaki müthiş düşünce. Sigortalarının ne kadar kolay atabildiğini biliyordum. Yıllar içerisinde bu durumlar sayısız kez karşıma çıkmıştı ama ben hep yalnızdım, böyle çıkmazlarda yoluma devam etmeme yardım edecek bir Ulf ya da Jonny yoktu yanımda. Babamı reddetmiştim. Annemi reddetmiştim. Oysa istiyordum. Eminim Ernst Amca onun yanında yaşamama izin verdiğinde bunu anlamıştı. Beni yıkılan aile cennetinden çekip almazsa kafamı dosdoğru duvara toslayacağımı. Geri kalanları, yıkıntının, enkazın içinden çıkarması gerektiğini. Hong'un kafesi gri gün ışığında gecekinden de berbat görünüyordu. Üç katlı ama dar bir binaydı. Amsterdam'da resimlerini gördüğüm evlere benziyordu. Her katta iki oda. Üstteki iki katın bütün pencerelerine koyu yeşil jaluziler asılmıştı, Hong herhalde burada oturuyordu. Tavanı taşıdıkları belli olan üç demir destekten açık renk duvar sıvasına uzun pas şeritleri akmıştı. Alt kattaki güzelim restoranın kapısında da Hong'un Büfesi yazan bir tabela asılıydı. Bir zamanlar koyu kırmızı olan bir zemin üzerine altın harflerle. Yağmur ve rüzgar altın harfleri de bordo zemini de umutsuz bir bulamaca çevirmişlerdi. Bana burada bir şeylerin cehennemin yolunu tuttuğunu anlatan bir tabelaydı. Tabelanın arkasında gömülü hayaller yatıyordu. Tabelada pekâlâ Hong burada ayaklarının üzerinde durmaya çalıştı da yazabilirdi. Ve sonra bunların hepsi kasabanın işe yaramaz tipleri için yanık yağ kokulu bir sığınağa dönüşmüştü. Hong felaket bir tipti. Daha yeni bir adamın kafasının baltayla kırıldığı küçük bir yerleşim yerinde o korkunç süngüsünü savurarak dolaşıyordu. Bir bağlantı var mıydı acaba. Bu akla gelebilirdi elbette. Nüfusun yüzde kaçı böyle bir şey yapmayı düşünebilirdi ki. Hong ortalarda görünmüyordu. Kafe kapalıydı. Çevresi ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. Ama terk edilmiş bir bisiklet yoktu, onun için rıhtım boyunca yürümeyi sürdürdüm. Dev bir martı çakılları gagalıyordu. Niye orada çakılları yemeye çalıştığını tam anlayamamıştım, ama elbette İki çocuktan sıkı bir sopa yedikten sonra Jonny'nin babasının yere yıkıldığı yer tam burasıydı. Kuş orada durmuş, yerdeki pıhtılaşmış kanları gagalıyordu. Ve yelkenlinin güvertesinde Ulf durmuş gülüyordu. Daha bu saatte kalkmış kuşlara yem mi veriyorsun. dedim. Martı kanatlarını açtı, zarif bir şekilde havalanıp uçtu. Eğlenceli bir tipsin sen. dedi Ulf. Daha birkaç saat önce ne durumda olduğu göz önüne alınırsa şimdi çok daha aklı başındaymış gibi görünüyordu. Neredeyse ayıktı. Belki de onu kendine getirecek bir şey içmişti. Örneğin bir yudum kola. Ama şayet kilisenin pazar okuluna gidiyorsan yanlış yöndesin. Kendime bir bisiklet arıyorum, dedim. Bu konuda bir önerin var mı. Bisiklet mi. Hani şu üzerine binip pedallarını çevirdiğin aletlerden. Ne yapacaksın onunla. Bisiklet gezisi, dedim. Güldü. Kulak tırmalayan, tuhaf bir kahkaha. Çok da neşeli gelmiyordu sesi. Yeni Polisiye Dergi'n için fotoğraf çekmeye mi çıktın. Yeni Polisiye Dergi. Hayır. Yalnız bisikletle gezeceğim. Jonny'nin babası ne yaptı sahi. O ortaya çıkar çıkmaz pek bir coştunuz. Elini sizin ilaç kutusuna daldırmadı herhalde değil mi. Ulf omuz silkti. Aslında Vagle iyi adamdır. Özellikle de kendini ilgilendirmeyen şeylere burnunu sokmadığı sürece. Durdum, acaba aslında iyi olmayan adamlara neler yaptıklarını merak ettim. Kim bilir, belki de Jonny'nin onu ilgilendirdiğini düşünüyordur. Olabilir elbette. Belki de bu konuda dergine bir şeyler yazarsın. Yazmıyorum, dedim. Fotoğraf çekiyorum. Belki Asha... dedi. Evet, dedim. Gerçekten müthiş olurdu. Sorun şu ki şimdilik benim karanlık odaya girmeme izin yok. Ayrıca modellerin de on sekiz yaşını bir iki gün geçmiş olmaları gerekiyor. Ne de olsa ciddi bir dergi bizimki. Yasaları çiğneyen başkalarının haberlerini vererek karnını doyuruyorsan kendin yasaları çiğnememelisin. Bu kadarı çok açık. İnternet. Bir İnternet sitesine satmaya ne dersin. Bunu ayarlayabilirim. Yani işinde iyiysen. Kaliteli bir şeyler verebileceksen. Neyi ayarlayabilirsin. Birtakım bağlantılarım var. Öyle uyduruk amatör sayfalar değil. Doğru dürüst. Peki ya Asha. Onu da ayarlayabilir misin. Asha ben ne istersem yapar. Yalnızca istemesini bilmek gerek. Senin burada, benim Oslo'nun ortasında yaşıyor olmam çok yazık, dedim. Yoksa seninle çok iyi arkadaş olabilirdik. Gerçek dost yani. Dediğini düşüneceğim. En azından kalite konusunu dert etmene gerek yok. Uyduruk iş çıkarmam ben. Çok mu ileri gitmiştim. Hayır. Ulf gibi tipler genellikle kendileriyle dalga geçildiğini anlamazlar. Sürdüğü kadar da olsa ona biraz kanca atmaktan bir zarar gelmezdi. Kesin olan tek şey varsa o da Ulf'ü kendime düşman etmenin hiç anlamı olmadığıydı. O zaman hiçbir işime yaramayacağı kesindi. Yalnızca bana engel olurdu. Bisiklet araklamayı mı düşünüyorsun gerçekten. Evet, dedim. Planım öyleydi. Başıyla bir işaret yaptı. İleri doğru devam et. Lisenin ve tersanenin önünden geçeceksin. Bisikletler durur orada. Aletlerin var mı. İhtiyacım olan her şey var. Sağ ol. Yeni dostumla vedalaşıp arkamı dönmeden yoluma devam ettim. Ona sormayı düşünebileceğim sekiz on sorum daha vardı, ama henüz değil. Dostluğun bu kadar başında olmazdı. Erken demişken... Amcam daha bu akşam Oslo yoluna düşeceğimiz türünden bir şeyler söylememiş miydi. Bütün durumun gün içerisinde açığa çıkacağından söz ediyordu. Bir nedenle buna inanmamıştım. Edmund ortadan kaybolan cüzdanı anlattıktan sonra değil en azından. Yani Leirvik gecenin ilerleyen saatlerinde her şeyi itiraf etmediyse yani. Bu konuda bir şey bilemezdim. Okulun önünde nefis bir dağ bisikleti buldum. Kimilerinin ne kadar da düşüncesizce davrandıklarını görmek inanılmazdı. Elbette parayı ödeyen babaları olduktan sonra... Kilidi İnternet üzerinden Güney Kore'den satın aldığım özel bir aletle kestim. Tamam bıçakla tereyağ keser gibi değildi ama biraz sert bir kauçuk kesmekten daha zor da olmadı. Pahalı bir eğe, ödediğim paraya değmişti. Daha yerleşim yerlerinin dışına çıkmadan bu bisikleti Oslo'ya götürme düşüncesi geldi aklıma. Ama yalnızca öylesine düşünüyordum. Ernst Amca'yı kandıramayacağım kesindi. Ona kalırsa en iyisi benim yalan söylemeyi ve hırsızlık yapmayı bir an önce bırakmamdı. Bu onun uzun vadeli hedefiydi. Ya da hayali. Oysa ben Gerçek Yaşam'ın tam ortasında hayal gibi bir bisikletin üzerindeydim. Geleceğe doğru pedal çeviriyordum. Yarım saat sonra yağmur da dinmişti üstelik. Neredeyse ufaktan bir şarkı söylemeye bile başlayacaktım, ama sonra Balta Cinayeti yeniden kafamın içinde belirdi. O çirkin tablolar. Çığlıklar. Haykırışlar. Balta darbelerinin sesleri. Mantar toplamaya çıkmamıştım. Olay yerine gidiyordum. Laudalen'e sapan yol o kadar dardı ki neredeyse önünden geçip gidecektim. Tabelası da yoktu, daha doğrusu tabelayı ancak yokuştan elli metre indikten sonra gördüm. Tuhaf. Haritada gösterildiği gibi karışık bir ormandı, üstelik de çok büyük ve eski bir orman. Huş ve kavak ağaçları, aralarda sık çamlar. Yolun kendisi o kadar kötü bir durumdaydı ki buradan Norveç'in en zengin adamlarından birinin villasına gidildiğini düşünmek güçtü. Kenarlarda asfalt darmadağın olmuştu, hiç durmadan içi yağmur suyu dolu derin çukurların çevresinden dolaşmam gerekiyordu. Dik bir yokuştu. Birkaç yüz metre sonra keskin bir dönemece geldim ve bir anda kendimi ormanın içinde buldum. Paslı bir demirle birbirlerine bağlanmış devasa yol taşları durdurdu beni. Altımda ağaçlar, dik yamaçlar, çiftlikler ve ev öbekleriyle dolu dar bir vadi uzanıyordu. Yol kıvrılarak vadinin ortasına iniyordu, bu yüzden bu yolu izlemeyecektim. Böyle bir yerdeki yerel halkın yağmurlu bir pazar sabahı neyle uğraştığını tahmin edebiliyordum. Şu eski yoldan geçenleri seyretme oyunu. Ne kendimi ne de yeni harika bisikletimi göstermeyi düşünmüyordum. Hiç kendimi fark ettirmeden onları ziyaret etmekti düşündüğüm. Benden birkaç metre uzakta ormanın içine doğru bir dere akıyordu. Dönemeçte bir kaya yığınından aşağı dökülüyordu. Bir iki metrelik küçük bir şelale. Yağmur yüzünden su iyice çoğalmıştı, köpürerek akıyordu. Arkamdan gelen arabayı sürücüsü kornaya basmadan önce fark etmemiş olmamın nedeni de buydu. Korkudan altıma işiyordum. Aniden döndüm. Devasa bir domuzu andıran bir jipti. Pencere hiç ses çıkarmadan açıldı, kırklarında bir adam gördüm. Güneşten yanmış, koyu renk saçlarında kırlaşmış teller. Senin ödünü koparmak değildi amacım genç adam. Ama yolun tam ortasında duruyorsun. Özür dilerim. deyip yana çekildim. Gülümsedi, tembel bir el hareketiyle selam verirken yanımdan geçmek için manevra yaptı. Pekâlâ, diye düşündüm. En azından gizlenmeyi düşünmüyorsun. Kimi zamanlar başka birinin malına göz dikmiş olsanız bile Tanrı sizinle olur. Çok garip ama böyle işte. Örneğin şimdi ben bir dağ bisikleti araklamıştım, aslında tek yapmaya çalıştığım şey elime geçen ilk bisiklete atlamaktı. Bir de bakmıştım ki tam ihtiyacım olan arazi bisikletini bulmuştum. Derenin öteki tarafında ormanın içine uzanan küçük bir patika vardı. Biraz sonra kaygan zeminden dikkatle dengemi bulmaya çalışarak aşağı iniyordum. Sonra bir açıklık gördüm. Tahta bir bank ve bir çöp kutusu vardı. Durduğum dönemeçten belki elli metre aşağıdaydı ama oldukça doğuya düşüyordu. Buradan bütün vadiyi görebilirdim. Denize kadar. İç cebimden dürbünümü çıkardım. Bu küçük harika da Güney Kore'den buralara gelmişti. Kenardaki alçak duvarın üzerine oturdum, aradığım şeyi neredeyse bakar bakmaz buldum. Yanılmak olanaksızdı. Tamam, Kruuse biraz kendine özgü bir milyarderdi, cennetine giden yol da patikadan farksızdı. Ama yaşadığı yer konusunda yanılgıya yer yoktu. Eski çiftlik evleri ya da seksenli yıllarda seri üretimle yapılmış prefabrik evlerle dolu vadide cam ve doğal taştan yapılma bir mucize olan Kruuse'nin villası hemen kendini gösteriyordu. Vadinin doğu yamacının yukarılarında, bakımlı, bir doğal araziye benzeyen bir açıklığın ortasında yükseliyordu. Kıvrım kıvrım dallarıyla köknarlar ve yaşlı huş ağaçları orada manzara muhteşem olmalıydı. Bütün villa boyunca uzanan geniş bir verandada taştan bir ocak ve bir yüzme havuzu vardı. Evin arka tarafındaki, yine aynı gri taşlardan yapılma çifte garaj ormanın içinde yarı yarıya gizlenmişti. Garaj ve ev arasında küçük bir çimenlik vardı ve çimenlikte bir polis arabası duruyordu. Ortalıkta kimse görünmüyordu, yalnızca park etmiş polis arabası. Yüz metre uzaktaki Leirvik'in evine dik bir patikayla iniliyordu buranın bir tür hizmetli evi olduğunu anlamak kolaydı. Hayallerimde bu evi tam bir harabe olarak gözümün önüne getirmiştim, belki de Leirvik'in ayyaşın teki olduğunu düşündüğüm için. Gerçekte ise iki katlı, bakımlı bir güney eviydi. Kar gibi beyaz, mavimsi siyah kiremitli. Giriş kapısının iki yanında iki büyük sarmaşık gülü duvara tırmanıyordu. Kırmızı güller. Beyaz üzerinde kırmızı. Tıpkı polisin çektiği şeridin kırmızı beyazı gibi. Bütün ev kırmızı beyaz şeritle çevrilmişti. Elbette. Çünkü burası olay yeriydi. Burası bir adamın ötekinin kafasını yardığı yerdi. Acaba polis niye aşağıda Leirvik'in evinde değil de Kruuse'nin villasında takılmıştı. Belki de olayları açıklayacak bir şeyler bulabilmek için villayı alt üst etmekle uğraşıyorlardı. Cüzdanı mı arıyorlardı. Bu zaman alacaktı. O devasa villada çok uzun zaman alacaktı. Leirvik'in evini gözden geçirmek elbette çok daha kolaydı, ama sonra bu noktada biraz aceleci davrandığımı anladım, çünkü doğal olarak aşağıdaki olay yeri incelemesi de bitmemişti. Evden dışarı beyazlar giymiş iki adam çıktı, merdivende durup sigara içmeye başladılar. Mola. Böyle bir işte çalışmak nasıl bir şeydi kim bilir. Başkalarının kanlarını, saçlarını, salgılarını didiklemek. Belki insan olaya mesafeli kalmayı başardığında heyecanlı olabilirdi. Daha doğrusu olaylar karşısında hissettiklerini ardında bırakabilirse. Endişe. Nefret. Çılgınlık. Denetimden çıkan duygular. Öte yandan asıl bulmaları gereken de tam bunlardı. Darbelerin aşağından mı yoksa yukarıdan mı indirildiği, katilin sağ elini mi kullandığı yoksa solak mı olduğu bildiğim kadarıyla bu tür şeyleri duvarlara ve tavana fışkıran kan lekelerinden buluyorlardı. Bu dağılan beynin parçalarını çiçek saksısında mı yoksa kitaplığın altında mı bulduklarına da bağlıydı. Tanrım, ne biçim iş. Şimdi, tam sigara molasının ortasında, beyaz önlüklüler de huzursuzlandılar. İkisi de aynı anda döndü. Daha iyi görebilmek için dürbünü aşağı indirdim. Bahçenin öteki tarafında, orman sınırında bir siluet duruyordu. Sarı yağmurluk giymiş biri. Onunla konuşuyorlardı ya da birbirlerine bağırıyorlardı ama bu kadar uzaktan hiçbir şey duyamıyordum. Yeniden dürbünle baktım. Siluetin narin bir görünüşü vardı. Bir kadın ya da bir genç kız. Evet. Bir kız. Ellerini sallayarak gitmesini işaret ediyorlardı ama kız yerinden kımıldamıyordu. Sarı yağmurluk, yeşil yağmur çizmeleri. Kararlı bir hareketle kapişonunu indirdiğinde gür sarı saçlar dalga dalga omuzlarından döküldü. Onlara kim olduğunu göstermek istiyor gibiydi. Oradan bir yere gitmeyeceğini, birisi onu uzaklaştırmaya çalışırsa gününü göstereceğini anlatıyordu. Tek bir hareketle bu kadar çok şeyin anlatılabilmesi ilginçti. Benim yaşlarımdaydı, bir iki yaş daha büyük ya da küçük. Olay yeri araştırmacılarıyla kız arasındaki uzaklık yüzünden dürbünü oynatmam gerekiyordu. Bir anda görüş alanıma kocaman, siyah bir şey girdi. Bu dönemeçte karşılaştığım arabaydı. Bahçede durdu, içinden iki kişi çıktı. Sürücünün yanında biri olduğunu fark etmemişim. Şimdi bir kadınla birlikte olduğunu görebiliyordum kadının üzerinde deri ceket ve kot pantolon vardı. Durup polislerle konuştular, sonra kız da onların yanına geldi. Adam kıza sarıldı uzun bir süre öyle kaldılar. Üzgünler, diye düşündüm. Beyaz önlüklülerin duruşlarından sıkıldıkları belliydi. Onların uzmanlık alanına girmiyordu bu durum. Bir süre sonra adam ve kadın arabaya binip Kruuse'nin villasına doğru gittiler. Bir anda evden iki üniformalı polis çıktı. Selam verdiler, durup yeni gelenlerle konuşmaya başladılar. Dürbünümü yeniden Leirvik'in evine çevirdiğimde kız da araştırmacılar da ortadan kaybolmuşlardı. Kafanın arkası ne güzelmiş senin. dedi arkamda bir ses. Ellerimin arasına alabilir miyim. 6. Bölüm Ulrikke Knevangen Hem sağır hem de bunak mı oluyordum ben. Önce o lanet olası koca jipin altında kalıyordum, şimdi de... Hızla arkamı dönerken otomatik olarak kafamın o güzel arkasına gitmişti ellerim. Herhalde kafamın içindeki gri peltede o lanet olası balta ışıklar saçarak saplı olmalıydı. Korkmuştum. Ödüm patlamıştı. Bunu nasıl söyleyeceğimi pek bilemiyorum. Ulrikke Knevangen'i merceğin önünde ilk gördüğümde ne düşünmüştüm tam olarak. Vadide bir yerlere bir uçan dairenin indiğini, başka bir gezegenden gelmiş biriyle karşı karşıya olduğumu mu. Buna benzer bir şey. Ama yalnızca bir iki saniye. Karşımdakinin bir insan olduğunu ve bu insanın büyük olasılıkla tımarhaneden kaçmış biri olduğunu anlamam çok kısa sürdü. Elini uzattı. Geri çekildim. Ayaklarına kadar inen yeşil deri bir palto giymişti. Paltonun düğmeleri açıktı. İçinde yalnızca turkuaz mavi bir bikini vardı ve bikinisi naylondu. Kısa boylu ve şişmandı. Başına da yine aynı renk bir bone takmıştı. Bonenin kenarlarını yukarı kıvırmış olduğundan iki küçük boynuzu varmış gibi görünüyordu. Turuncu çerçeveli yuvarlak gözlüğünün arkasından bana bakıyordu. Güzel gözler. Yeşil. Bütün yaşamım boyunca bundan daha çılgınca bir şey görmemiştim. Oturabilirdin de, dedi. Benim için. Böylece ben de sana bir şeyler ikram ederdim. Yeniden elini bana uzattı, her nedense bunu yapmasına ses çıkarmadım. Kafamın arkasını yavaşça okşadı. Saçlarımın arasında küçük, sıcak parmaklar. Adın ne senin. Fillip Moberg. Der demez pişman olmuştum. Elini yeniden geri çekti. Ulrikke Knevangen, dedi. Cesur bir kadın. Ve. Sen onun için oturur muydun. Bir saatliğine. İki saat için. Parası yok ama sana sıcak çay verir. Yemek de. Yoksa biraz şarap mı isterdin. Oturmak mı. dedim. Ne demek istiyorsun. Ziyarete gelmedin herhalde. Birilerine... burada. Vadinin aşağısını işaret etti bakışlarıyla. Yok, dedim. Barkvik'teydim. Sonra bu güzel havada bisikletle biraz dolaşmak istedim. Belli ki bu söylediklerim ona çok olağan gelmişti. Başını salladı, sanki tahminlerini doğrulamışım gibi davranıyordu. Buralarda durmamalısın, dedi. Ormanda kötü gözler var. Orman iyi ama kötü gözler barındırıyor. Ben daha iyi bir yer biliyorum. Sen burada mı yaşıyorsun. Gel haydi. Arkasını döndü, sıçrar gibi adımlarla ormanın içine daldı. Ayaklarında eskimiş bez ayakkabılar vardı. Meraklanmıştım. Tuhaf bir şekilde etkiliyordu insanı. Kaç yaşında olabilirdi. Belki ellilerinde. Kıvrık boneden görebildiğim kadarıyla kafasında tek tel saçı yoktu. Peşinden gittim. Buralarda kimseye kendimi göstermemeye karar vermiştim ama böyle bir şeyi hesaba katamazdım elbette. Bu kadın oyun kâğıtlarının arasındaki joker, diye düşündüm. Çekinmem gerekenler meraklı köy halkıydı. Bu kadın gibi biri değil. Çünkü şayet buralarda kalıyorsa sürünün dışında demektir. Hem de bütünüyle dışında. Bir anda şarkı söylemeye başladı. Anlamadığım bir dilden, tuhaf, yankılı bir şarkıydı ve anlaşılması da beklenmiyordu sanırım. Genelde sesli harflerden oluşan uydurma bir dildi. Güzeldi. Küçüklüğümde dedemin anlattığı orman perilerini düşünmeye başladım. Şayet bu bilgi çağında onlardan biri ortaya çıkacak olsaydı tıpkı Ulrikke Knevangen gibi görünmesi pekâlâ da olanaklıydı. Her ne olursa olsun, biraz da güzel şarkıdan ve söyleyişindeki tuhaflıktan felç olmuş bir şekilde peşine takıldım. Bir şekilde fotoğrafını çekmem gerek, diye düşündüm. Bir kanıt sunmadan onu anlatacak olsam hiç kimseyi inandıramazdım. Çeyrek saat sonra bir açıklığa geldik. Üç tarafta sık orman vardı ama doğu tarafında açıklık dik bir yamaçta sonlanıyordu. Yarı yarıya ormanın içine gömülmüş bir kulübe görebiliyordum. Değişik malzemelerden yapılmıştı. Taş ve odun. Çeşitli büyüklüklerde pencereler. Kruuse'nin malikanesinin bir tür karikatürü. Bütün yol boyunca Ulrikke Knevangen bir kez bile arkasını dönmemişti. Şimdi de şarkı söylemeyi sürdürerek kulübesine girdi. Kapıyı arkasından açık bıraktı. Peşinden gittim. Kapı o kadar alçaktı ki içeri girmek için eğilmem gerekti, yeniden başımı kaldırdığımda durumu anladım. Aslında çok önceden anlamam gerekirdi. Yani Ulrikke'nin bir sanatçı olduğunu. Burası büyük bir odaydı, vadiye bakan duvarında çeşit çeşit çerçeveleri olan pencereleri vardı. Aslında bütün duvar huş ağacından pencere çerçevelerinden oluşuyordu. Her yanda duvarlar boyunca keskin renklerde kimi bitmiş, kimi henüz bitmemiş tablolar asılıydı. Figüratif ama çılgınca, yamuk ve tuhaf tablolar. Bütün bu tabloları yapmış olan kadın üzerinden çıkardığı paltoyu yere bırakıverdi. Şimdi bütün bedeninin güneşten esmerleşmiş olduğunu fark etmiştim. Demek ki belki de bütün yaz boyunca dışarıda oturup resim yapmış, diye düşündüm. Sonra düşünmeyi sürdürdüm. Elli yaşından büyük değildi kesinlikle. Tamam şişmandı ama çok antremanlı kasları vardı. Evinde elektrik olması beni şaşırtmıştı, çünkü nedense buraya uymuyordu böyle bir şey. Bir tencereye su doldurmuş, küçük bir ocağın üzerine yerleştirmişti bile. Çok güzel bir evin varmış. dedim. Gerçekten öyleydi. Güzel bir yer. İçeride hoş bir ışık vardı. Güçlü renkler. Eski mobilyalar. Odanın çevresine yerleştirilmiş kocaman yeşil bitkiler. Doğal taşlardan bir şöminenin yanında dağınık yatağı duruyordu. Geceleri buraya yatıp şöminedeki ateşe bakabilirdi. İyi kızların güzel evleri olur, ama çirkin oğlanları şeytan alsın. Şarkı gibi söylemişti bunu. Benden mi söz ediyorsun. dedim. Üzerindekileri çıkarıp pencerenin yanındaki sandalyeye oturabilirsin. Gülmeye başladım. Yok, ama... Elbette. Onun için oturmak derken bunu söylemek istiyordu. Modellik yapmak. Şaşkın gözlerle bana baktı. Sonra çabucak yanıma geldi, bir an için kızdığını sandım ama kulağımın dibine kadar eğilip fısıldadı Sen utangaç bir çocuk musun Fillip Moberg. Evet, dedim. Yani demek istiyorum ki... böyle şeylere alışık değilim ben. Üstelik... Hani kafamın arkası demiştin... Kendimi çok aptal hissediyordum. Dudaklarını yeniden kulağıma dayadı. Zavallı Fillip Moberg. Sıcak soluğu içimi gıcıklamıştı. İki katı budalaydım. Gidip sandalyeye oturdum. Cep zırıltını kapa. dedi ve bunu demesiyle telefonum çaldı. Dediğini yaptım, nasıl olsa arayan Ernst Amca'dan başkası olamazdı ve onun ne istediğini biliyordum. Çayı hazırladı, bardakları çıkardı. Telefon çalmadan önce mi söylemişti kapamamı. Evet. Ve elbette kapıya bir tilki geldi. Zaten bir bu eksikti. Burada her şey olanaklıydı. İçeride şişman, neredeyse çıplak bir kadınla oturuyordum ve kapıdan içeri sakin adımlarla bir tilki girdi. Çık dışarı, doğru ormana Dancar. dedi sert bir sesle. Tilki durdu, kulaklarını oynattı. Gözlerini bana dikti. Bu benim sevgili arkadaşım Fillip Moberg. Ziyarete geldi, diye açıkladı Ulrikke. Öyle. Şimdi git bakalım. Ellerini çırptı ama tilki yerinden kımıldamadı. Ah sevgili Ulrikke Knevangen, benim sevgili güzel dostum, bana birazcık ciğer ezmesi versene, ekmeğe sürülmüş ciğer ezmesi ver de mutlu olayım. diye şarkı söyledi yapmacık bir sesle. Gülmeden edemedim, öyle tuhaf geliyordu ki kulağa. Ciiğer ezmesi, ciğer ezmesi, diye sürdürdü yalvarır gibi. Bu sırada ekmekten kalın bir dilim kesiyordu. Tilki oturdu, ekmeğin üzerine ciğer ezmesi sürüşünü büyük bir dikkatle izledi, işi bittiğinde yere çömeldi. Tilki koşarak yanına gitti, ekmeği elinden kaptı. Sonra çıkıp gitti. Sen niye buradasın. dedi bana aksi bir sesle. Çünkü sen beni davet etmiştin, dedim. Ya da en azından ben öyle anladım. Çay dolu kupayı uzattı, kendisi pencerenin önünde durup vadiye baktı. Küçük naylon bikinisinin üzerinden göbeği çıkıyordu. Turkuaz naylon. Manzara güzel, manzaranın önünde sen de güzelin Fillip Moberg. Ama içinde bir yerlerde ters duran bir şey var. Onu yutmaya çalışıyorsun ama boğazına takılıyor. Belli ki henüz senin resmini yapamayacağım. Yazık, dedim. Çünkü büyük olasılıkla bu akşam Oslo'ya geri dönmem gerekiyor. Acaba... senin bir iki fotoğrafını çekebilir miyim. Sana da kopyalarını göndereceğim elbette. İstersen kağıda basılmış gönderirim. Ortalıkta bilgisayar göremedim de. Benim resimlerimi mi. Fotoğraf mı. Suratını çılgın gibi buruşturdu. Evet. Niyeymiş o. Çünkü... Çünkü bence senin kendine özgü bir fotojenikliğin var. Şimdi ağzını yine kulağıma dayamıştı. Bilmediğin şeyler konusunda asla yüksek sesle konuşmamalısın Fillip Moberg. Ulrikke Knevangen'e bunun için söz veriyor musun. Söz mü. İzci yemini. dedim. İyi. O zaman izin ver de biraz kırmızı ekleyeyim... Tam anlamıyla dağıttı. Deliye döndü. İlk önce çabucak ve sert hareketlerle parlak kırmızı bir dudak boyası sürdü, sonra odanın altını üstüne getirdi. Bir merdivene tırmanıp Amerika'ya gitmek için bindiği gemiden annesine el salladı , elleri başının üzerinde yere oturup İsa'ya dünyaya geri döndüğü için hoşgeldin dedi, kralı öpmeye hazırlandı , Allah için samba dansı yaptı ve Noel Baba'ya poposunu gösterdi . Ulrikke Knevangen'in gündelik yaşamı ndan başka bir yığın tablo sergiledi. Hepsi de korkunç bir hızla gerçekleşiyordu. Deli gibi fotoğraf çekiyordum, çünkü böylesi bir havai fişek gösterisi insanın başına hayatta bir kere gelirdi. Birden odanın ortasında buz gibi donup kaldı. Kapıda kareli ceket, eskimiş kadife pantolon giymiş yaşlı bir adam duruyordu. Saçları kırlaşmış, kısacık kesilmişti. Ulrikke yerlere kadar eğilip selam verdikten sonra sağ kolunu havalı bir şekilde yana açtı ve, Şimdi de Ulrikke Knevangen şerif Gundersen'e hoş geldin diyor. dedi. Yürekten bir hoş geldin değil ama yine de hoş geldin. Hoş gelmişsin Gundersen. Bunun fotoğrafını çekmedim. Adamın uyanık bakışlarından bunun akıllıca bir şey olmayacağını anlamıştım. Gözleri çok açık maviydi, sanki odadaki en küçük ayrıntılara bile odaklanıyormuş gibiydi. Görmedim ve duymadım. dedi Ulrikke. Bunu daha önce de söylemiştim zaten. Kendi işlerimle uğraşırım, başkalarının işlerine karışmam. İşte Ulrikke Knevangen'i bu kadarcık sözle özetleyebilirsin. Sen kimsin. Bana söylüyordu. Kısa bir süre içinde ikinci kez adımı söylüyordum, oysa bu vadide kimseye kendimi göstermemeye karar vermiştim. Ama elbette o lanet olası basın toplantısı çoktan bitmiş olmalıydı. Soyadımın adamın beyninde bir yerlerde küçük bir huzursuzluk yarattığını görebiliyordum ama şimdilik bu konuda bir şey söylemedi. Yalnızca, Burada ne yapıyorsun. dedi. Resmi bir ziyarete geldi, dedi Ulrikke. Artık gitmen gerekiyor, diye sözlerini sürdürdü şerif. İyi, diye düşündüm, harika. Benim de bundan daha çok istediğim bir şey yoktu zaten. Ama Ulrikke daha hızlı davrandı. Kalıyor. Davet edildi, oysa sen davetli değilsin. O zaman kalınır. Tamam, dedi şerif. Bunda haklısın Ulrikke. Bir bardak çay ister misin. Evet, teşekkür ederim. Biraz önce benim oturduğum sandalyeye oturdu. Birden daha az sert görünmeye başlamıştı. Yalnızca felaket yorgundu. Ulrikke çayı hazırlarken hiç kımıldamadan oturup vadiyi seyretti. Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun peki Ulrikke. dedi hiç kafasını çevirmeden. Lars Holen'e anlatmıştım bunu zaten, diyen Ulrikke ona kupasını uzattı. Şu senin sevgili yardımcına. Bana söylemeni isterdim asıl, dedi şerif. Teşekkürler. Beni hiç ilgilendirmiyor ... şu aşağıdakiler. Ben yıldızlara bakıyorum. Galaksilere. Renklerin içinden Tanrı'yla buluşuyorum. Yaşam kısa. İnsan bir seçim yapmalı. Tozların içine gömülmek ya da kanatlarını açmak. Ben çok şanslıymışım Gundersen, benim seçimim yapılmış. Bu da yeteneğin yararı işte. Bu kadarını anlıyorum. Ama Kruuse ile aranız iyiydi sizin. Ulrikke umursamaz bir tavırla omuzlarını kaldırdı. Arada sırada gelmesine izin veriyordum. Karısı öldükten sonra. Öyle yalnız kaldı ki. Şerifin yüzünden duyduklarının arasında beklemediği bir şey olduğunu görebiliyordum. Yani ikinizin arasında bir ilişki mi vardı demek istiyorsun. Hayır. Yalnızca arada sırada birlikte oluyorduk demek istiyorum. Ya da o benimle birlikte oluyordu. Benim pek bir yararım olmuyordu bundan. Şerif öksürdü. Ve çocuğun gitmesini istemediğine eminsin öyle mi. Çocuğun adı Fillip Moberg ve kesinlikle gitmeyecek. Niye gitmesi gereksin ki anlamıyorum. Gundersen başını salladı, bir deftere birkaç not aldı. Bu ilişki ne kadar sürdü peki Ulrikke. İlişki falan yoktu dedim ya. Benim ilişkim sanatımla, yalnızca onunla. Peki, buna ne ad koymamı istiyorsun öyleyse. dedi Şerif biraz bezmiş bir tavırla. Hiçbir ad koyma. Arada sırada buraya gelip biraz hafifliyordu. Bugüne kadar süren bir şey mi bu. Bugün artık Kruuse doğanın kollarında. Şerif gözlerini yumdu. Elinde olmadan hafifçe iç geçirdi. İç çek ama kırılma, dedi Ulrikke. Bunu sizden başka bilen var mıydı. Bu dünyada kim bir şeyi bildiğinden emin olabilir ki. Anlıyorum. Söylesene bana, başkaları da var mıydı... arada sırada böyle avuttuğun. Ulrikke topuklarının üzerinde döndü, şerifin yüzüne bir tokat attı. Adam elindeki kupayı kucağına düşürdü, bir çığlık atarak ayağa fırlatı. Yumurtalarına dökülen kaynar suyu silmeye çalıştı. Yani burası bir genelev mi diye mi soruyorsun. diye bağırdı Ulrikke. Niye sorduğumu çok iyi biliyorsun, dedi şerif öfkeyle. Şayet aşağıda bir kavga çıktıysa... Aklın başında mı senin diye sorsan iyi edersin. diye tersledi Ulrikke. Çocuğu rahat bırak. Çocuğu rahat bırak dedim sana. Şimdi şerif şaşkın gözlerle bana bakıyordu. Bütün bunlar çok saçmaydı. Altına işemiş gibi bakan şerif. Odanın ortasında durmuş, gözlerini ve ağzını sımsıkı kapamış Ulrikke Knevangen. Kafasında bone, üzerinde turkuaz mavi naylon bikini. Ve sen evvelsi gece alışılmadık bir şey görmedin ve duymadın öyle mi. diye sözlerini sürdürdü şerif. Görmek için var olmak zorundadır insan, dedi Ulrikke, gözlerini açmaksızın. Ve görebileceği yerde olmak isteyen insan gitmek zorundadır. Ve sen orada değildin. Benim görebildiğim her şey güzeldi. Şu aşağıda... Başka bir şey vardı. Yeryüzündeki kötülük vardı orada. Ne daha fazlası ne daha azı. Senin yanında kimse yoktu yani. Tanrı sayılmazsa kimse yoktu. O zaman yalnız başınaydım. Leirvik ve Kruuse arasındaki dostluk hakkında senin izlenimin nedir. Hiçbir şey. Böyle şeylere kafamı yoramayacak kadar saygım var benim kendime. Yani Leirvik hiçbir zaman Kruuse hakkında olumsuz bir söz etmedi sana. Ben olumsuz sözleri dinlemem. Kendimi böyle şeylerle karşı karşıya getirmem. Ben yapıcıyım. Biçimler ve