Millet, Cumhuriyet, Demokrasi, Parlamenter sistem) teranelerini dillerine dolayarak daima bugünkü statülerini muhafaza etmek için politikalarına devam edeceklerdir. 3. CHP ve milli şef böyle bir fırsatı yakalamış iken her türlü baskıya başvurarak elinden kaçırmak istemez. kendini bir De Gaulle gibi görmektedir. [...] Asıl zorluklar bundan sonra çıkartılacak kanunlarda başlayacaktır. Kıbrıs meselesi, reformların tahakkuku zannedildiği kadar kolaylıkla halledilebilecek meseleler değildir. Hepsi uzun vadelidir. Şimdilik, ilericilerden, matbuattan, ilerici kalemlerden destek görüyorsa reformları tahakkuk ettireceğim diye meydana cesaretle atılmasındadır (o da artık başka çare kalmadığını, batacağını gördüğü için). Yine reform hususunda yavaş yavaş uyutma yoluna saparsa, yahut kifayetsiz tedbirlerle, konularla geçiştirme sevdasına düşerse hiçbir şey elde edemez. Bu milletin refaha kavuşması için zaman kaybettirir. Şayet hakikaten biz reformistlerin arzuladığı şekilde, bizlerin düşüncelerine göre millete lazım olan Sosyal adaleti sağlayacak reformları tahakkuk ettirir, şeref esasına dayanan aktif bir dış politika güder, bu milleti iktisadi istiklaliyete kavuşturacak hale getirirse mesele kolay. Bizlerin istediği de bu idi. Yalnız ayrıldığımız bir nokta var. Zaman bakımından tahakkuk geç olur. İkincisi rey endişesi ile reformlar tam istenen şekilde yapılamaz, mukavemetlere göğüs gerecek bir kadroya ve desteğe sahip değildirler. Bugünkü partilerin durumları malum, destekleyenler malum, finanse edenler malum, politikacılık menfaatleri birinci planda oyu aldığı malum. Türkiye 'deki partiler doktriner olmayıp menfaat esasına göre kurulmuş oldukları için, icraatları hiçbir zaman toplum isteklerine göre ayarlanacak durumda değildir. İşte bu yüzden siyasî partilere ve onların kuracakları hükûmetlere güvenim yoktur. Yakında 3 'üncü İnönü hükûmetinin halini de göreceğiz. Bugünlük de bu kadar. Türkeş 'in Kuracağı Parti, Faşist Eğilimli Bir Parti Olacaktır 7 Ocak 1964, Saat 16.30 Hükûmet güvenoyu alalı çok kısa bir zaman olduğu halde zaafiyeti kendini göstermeye başlamıştır. Matbuat yavaş yavaş Kıbrıs meselesi zuhur ettiği için, hükûmete muzahir olur durum takınmışken dönmek üzeredir. Artık dış politika meselesi de dokunmazlığını kaybetmiş vaziyettedir. Bazı ciddi gazeteler gerek hükûmetin muvaffak olamayacağı gerekse Kıbrıs meselesinde takip edilen zikzak hareket tarzlarından yakınmaya başlamışlardır. Bu gibi hücumları önlemek için örfi idare kanalı ile bazı gazeteler kapattırılmıştır. Yenileri de devam edebilir. Çünkü Türkiye 'de örfi idare K.ları lâyüs 'eldir. Hiç kimse bir şey soramaz. Zaten elde matbuatın ağzını kapatmak için 22 Şubat 'ın akabinde çıkartılan, yazı- neşir hürriyetini kısıtlayan demokratik anlayışa taban tabana zıt bir tedbirler kanunu vardır. Bu örfi idare K.larınca cömertçe kullanılmaktadır. İ. Paşa 'nın en büyük silahı 21 Mayısçıları bahane ederek örfi idareyi 8 aydır işletmesidir. Bundan bir türlü fedakârlık yapamaz. Çünkü şef sistemi idare alışkanlığından arzusu ile vazgeçemez. Ne yapsın eski hastalığı. Türkeş 'in bu partiyi seçişteki baş gayesi, parti lidersizdir. Kolaylıkla parti lideri olur. AP 'de de kendisine taraftarlar vardı ama, orada baş olmasına imkân yoktur. Oradan ümidi kırıldığı için daha bir zayıf partide siyasî hayata atılmayı uygun görmüş, memlekete oradan hizmet ederek sesini duyurmayı uygun görmüştür. [...] Türkeş 'in kuracağı parti Nasyonal Sosyalist, Faşist eğilimli bir parti olacaktır. Çünkü ilerden beri rengi bellidir. O ve arkadaşları daima bu fikrin destekçileridirler, ihtilâlcilik vasıflarını ve kuvvetlerini kaybetmişlerdir. Bu hususta cesaretleri ve kuvvetleri de yoktur. 27 Mayıs İhtilâl güçleri 22 Şubat 962 harekâtı ile silindiğinden beri iktidara gelebilmek için yön değiştirmişler, aynen Hitler 'in sistemini takip ederek bir siyasî parti ile gayelerinin tahakkukuna çalışmaktadırlar. Onun için de 21 Mayıs 963 ihtilâl harekâtını hiçbir şey düşünmeden, gözleri hırs ile dönmüş olarak büyük bir kıskançlık duygusu ile Başbakan İ. İnönü 'ye ulaştırmak üzere Hasan Dinçer vasıtası ile bizzat Türkeş ihbar etmiştir. Mahkemede bizzat ihtilâl ve ihtilâlcilerin aleyhlerinde bulunmuştur. Aynen şu sözü söylemiştir İhtilâli değil yapmak, düşünmek bile vatana ihanettir. Bu cümle onun mahkemeden beraatini dahi kolaylıkla sağlamıştır. Ama bizleri de mahkeme huzurunda vatan haini yapmaktan geri kalmamıştır. [...] Türkeş ve arkadaşları ellerine geçirecekleri O grupta Adalet partisi içinde beşinci kol vazifesi gördüreceklerdir. Milliyetçi mukaddesatçıların lideri Türkeş 'in siyasî parti kuvveti tamamı ile memlekette gerici tabana basmakta, en kolay olarak kuvvetini oradan almaktadır. Her türlü istismarı milliyetçilik kisvesi altında yapabilecek bir kuvvet. Bu partinin kuvvetlenmesi AP 'yi de bölebilir. Bölemez ise bile bir kısım seçmenlerini bu partiye kaptırır. Enerjik hareket eden bir parti hüviyetine bürüneceği için ilk anda iyi bir muhalefet yaparsa ümit bekleyenler bu siyasî kuvvete kayabilir. Tabiî mukabil ilerici mitingleri ile artık KızılayBeyazıt-Taksim meydanları üniversitelerdeki iki ayrı kutup (İlerici-gerici) destekleyicileri ile arenalara döner. [...] Türkeş 'in bizler için düşündüğü yegâne şu olabilir İdam hükümlerinin infaz edilmemesi için gayret gösterir. Fazlası için gayret sarf etmez. Bizlerin hiçbir suretle dışarı çıkmamızı istemez. [...] Geri tarafı Türkeş için bizim lehimizde çalışıyor diye ne söylenirse söylesin, inanmam. Çalışması, boşta kaldığını zannettiği ordudaki kuvvetlerimizin desteğini sağlamak içindir. Samimi olan insan en yakın arkadaşlarını ölüme götürmek için 21 Mayıs gecesi ihbar etmezdi. Mahkemede sözleri ile vatan haini damgasile damgalamazdı. Artık ne yapsa eski bir arkadaş olarak ondan ancak nefret ederim. Ölünceye kadar da bu suçu hiçbir zaman affetmem. Kuracağı, daha doğrusu dahil olacağı bir partide inşallah muvaffak olur da tam hüviyeti ile memleket huzurunda kendi yerini alır. Bu günlük de bu kadar. BMM adalet komisyonu, idam hükümleri hakkında iki milletvekili tarafından verilen cezaların müebbete çevrilmesine dair kanun tekliflerini reddetmiş, idam hükümlerinin onaylanması hakkında 13 oy ile karar vermiştir. Bu karar teknik hukuk görüşü bakımından normaldir. Çünkü bu komisyonun dosyamızı meclise sevk etmekten başka selahiyeti yoktur, idam hükümlerinde adli bir hata vardır diyemez. Yalnız bazı üyeler red oyu veren MP 'li milletvekili Halil Özmen gibi muhalefet şerhi verip idam hükümleri cemiyete bir şey kazandırmıyor diye bir jest yapabilirlerdi. Siyasî partiler tarafından oynanan oyunun Rehine figüranlarıyız . ittifakla karar alınmasına sebep oldukları anlaşılmaktadır. Yeni kurulmuş 3. İnönü hükûmetinin (CHP hükûmetidir) ilk icraati bu dört kişiyi asmak olacaksa, varsın olsun. [...] Türkiye 'deki Güçlükler 15 Ocak 1963, Saat 08.30 Bugün 3. İ. İnönü hükûmetinin Türkiye 'yi idare edebilmesi ve selamete kavuşturabilmesi için bazı ciddi problemlerin yurtiçinde ustalıkla hakikatleri görerek partizanca düşünceden azade büyük bir memleketseverlik, yurtseverlik duyguları ile gayet samimi olarak ele alarak müspet istikamette neticelendirilmesi ile olur. Bunların başlıcaları şunlardır İç Problemler 1. 21 Mayısçıların durumu 2. İktisadi durumun kötülüğü 3. Siyasî partilerin durumu ve hareket tarzları 4. Hayat pahalılığına gidiş-işsizlik-grevler 5. Muhtariyet arzusu ile faaliyet gösteren Kürtçülük davası Dış problemler a. Kıbrıs davası ve meselesi-gelecekte SuriyeIrak meselesi b. Dünya devletleri nazarında çöken Türk devletinin itibarının yeniden sağlanması c. Türkiye 'ye yapılacak iktisadi yardımın, Türkiye 'nin ödeme şartları göz önünde tutarak en iyi şekilde sağlanması Bütün bu problemlerin halli ağır mes 'uliyetler altında cereyan edecektir. Türkiye var olma veya gelecekte yok olma durumu ile karşı karşıyadır. [...] 1. [...] 2. İktisadi durumun kötülüğü a. Bunun da düzelmesi iç huzura bağlıdır (Halen yoktur). b. Bugünkü hükûmet görüşü uzun vadede bunu düzeltemeyecektir. Çünkü yeniden getirmeyi tasarladığı vergi reformu kanunlarını tetkikten şunu anlıyorum Ancak bütçe açıklarını kapatmak için alınan tedbirlerden ileri geçmiyor. Bu suretle herkese, 5 yıllık plan tatbik edeceğim diye halkın karşısına yeni vergilerle çıkmak mecburiyetinde kalacaktır. c. Bizim gayemiz Türkiye 'yi iktisadi istiklaliyete kavuşturacak bütün radikal iktisadi reformların zecrî olarak yapılmasıdır. Reformcu Hükûmet diye kendini tanıtan 3. İnönü kabinesinde henüz böyle cesaretli davranışı göremedim. Bu bakımdan ümitsiziz. CHP bugünkü mes 'uliyet kadrosu ile, ne kafa yapısı bakımından ne de icracı kadrosu seçimi bakımından bizim tasarladığımız şekilde bu davayı halledemeyecektir. Şehir ağalarının, köykasaba ağalarının şato ve kalelerine dokunacak hiçbir tedbire yanaştığına dair henüz emare yoktur. d. Bu şekilde devam ederse enflasyon içinde boğulacaktır. CHP iktidarının karşısındaki partilerin hemen hemen hepsi bu vadide, iktidara yardımcı olmayacaklardır. Bu çekişmelerin neticesinde zararlı çıkacak Türk vatandaşı ve Türkiye olacaktır. Oy endişesi belki bütün iyi niyet hareketlerini frenleyeceğinden, bu sahada muvaffakiyet görememekteyim. 3. Aynı zamanda inhilâl etmekte olan küçük partilerin seçmen kitlelerini de yavaş yavaş bünyesi içinde eritmektedir. CHP için büyük bir siyasî rakip ve tehlikedir. Şayet iktidara gelirse tamamı ile geçmişin hesabını soracak şekilde intikam hisleri ile beslenmektedir. Zaten derinlikteki seçmen kitlesini yanlış siyasî tutumu ile kaybetmiştir. Demokrat parti mirasına konmak için çıkmıştır. Ama İ. İnönü koltuğu altında can verdi. Artık bir siyasî kuvvet olarak tutunmasına imkân kalmamıştır. Bu partinin reylerinin % 70'i AP 'ye kayacaktır. c. Millet Partisi-İşçi Partisi Kendi çaplarında gelişmeye devam edebilirler. Fakat halk partisini her bakımdan yıpratırlar. CHP için en tehlikeli bir teşekkül olur. [...] Bu partide Türkeş inkişaf sağlarsa, AP 'nin durumu da kısmen tehlikeye girer. Her şeyi hesap etmek gerekir. Çünkü AP 'de de lider buhranı vardır. AP halen de pasif bir muhalefetten kurtulamamıştır. YTP boşlukta kalmış bir üst siyasî kadro olarak durmaktadır. MP daima sert muhalefette. İşçi Partisi gelişmekle meşgul, sağlam, yıkılmaz bir fikir tabanına ve işçi kitlesine dayanmaktadır. [...] 4. Hayat pahalılığı-işsizlik-grevler İktisadi durumun düzensizliği-vasıtalı yollardan vergilerin artırılma yoluna gidilmesi-Vergi kaçakçılığı ile korkusuzca mücadeleye giremeyiş, şehir ağalarına söz geçiremeyiş, sosyal adaleti sağlayacak vergi reformlarına yanaşmamakta hâlâ ısrar ediş, bu durumu destekleyecektir. Kontrolsüzlük, hayat pahalılığını, yatırım güçlüğünün devamı işsizliği arttıracak. Uyanmış olan işçi sınıfına, sendika teşkilatlandırmalarına karşı hâlâ bigâne kalan özel teşebbüs ağaları ve yabancı şirket sömürücüleri, devlet teşekkülleri grev hareketlerinin çoğalmasına sebep olacaklardır. Bu grevciler memleket iktisadiyatını devamlı şekilde baltalayacaklardır. Hakları vakit geçirilmeden tanınmalıdır. Bu kitlenin istismarına son verecek kuvvetli hükûmet icraatına her zamankinden çok ihtiyaç vardır. Patron himayesinden kurtulmadıkça bugünkü şartlardan daha ağır olaylar hükûmeti zor durumda bırakacaktır. 5. Kürtçülük davası Senelerdir ihmal edilmiş bir vatandaş kitlesi, bakımsız alakasız vilayetlerin sakinleri. Nüfus bakımından oldukça büyük bir yekûn teşkil etmektedir. Yer yer de silahlıdır. Haklarını kazanmak için geniş teşkilatlara sahiptirler. Bu bölgelere yakın olan dış devletlerden her türlü propaganda vasıtaları ile desteklenmektedirler. Dış dünyada seslerini duyuracak faaliyetleri vardır. Her an için bir çıban başıdır. Hükûmetin en zayıf bir anında (Kıbrıs gibi) iyi bir gün seçilerek iç ayaklanmaya gidilebilir. Çok nazik bir konudur. Hükûmetin çok uyanık olması gerekir 6. Dış meseleler Kıbrıs meselesi halen hükûmeti dış siyasette en zor duruma getirmiş bir olaydır. Bütün çırpınmalara rağmen Girit 'in akıbetine uğramak üzeredir. Çünkü bu sahada çok gözü kapalı çalışılmış, olay patlak verince de zikzak ve geri dönüş hareketleriyle hareket edilerek ilk andaki haklı davadaki inisiyatif ürkek bir politika görüşü ile kaçırılmıştır. Suriye ve Irak 'taki Türklerin akıbetleri de zaman ile aynı akıbetlere maruzdur. Hükûmet zayıfladıkça, içte huzur temin edilip Milli Birlik sağlanmadıkça dış itibarın sağlanmasının da imkân yoktur. Yeni olaylar, komşu devletlerde beklenebilir. 7. Dış devletlerde itibar ancak şeref esasına dayanan aktif bir politika ile sağlanır. Bugün için iktisaden çökmüş, iç bünyede kuvvetsiz bir devlet bunu sağlayacak durumda değildir. Yabancılar Türkiye 'nin iç bünyesini, iktidarlara hükmeden denenmiş liderlerini iyi tanımaktadırlar. Bugün için halkın büyük bir ekseriyeti tarafından sevilmeyen, ilerisi için kalıcı bit itimat telkin etmeyen İ. İnönü ve partisine itibar etmemektedirler. Açık rejim deyimi altında kapalı usullerle demokrasiyi katledenlere karşı sempati beslememektedir. Ancak yeni bir iktidar değişikliği belki bu vaziyeti düzeltebilir. 8. Dış iktisadi yardım sağlanması İçteki iktisadi gelişmelere bağlıdır. Bu hükûmete muvakkat nazarı ile baktıkları için Türkiye hayatiyetini muhafaza edecek kadar (yani ölmeyecek kadar) yardım edeceklerdir. Daha fazlasını almak bu hükûmete nasip olmayacaktır. Bu iktidar fırsatını yakalamış olan parti, mevkiinden uzaklaşma endişesi ile yine ilerde tavizlere yer verecektir. İşte o zaman da akıbetini tam olarak tayin edecektir. [...] Bugünlük de bu kadar. Temyiz Mahkemesinin İkinci Defa Bozma Kararı 26 Ocak 1964, Saat 14.00 Bugün temyiz mahkemesinin ikinci defa bozma kararları gazetede de yayımlandı. En sevindirici kısmı Cevat Kırca, İlhan Baş, Ahmet Gürcan 'ın idam kararlarının bozulması. (91 kişi kadar da beraat ederek tahliye edilmişler, fakat bu meyanda temyiz kararında büyük isabetsizlikler, büyük haksızlıklar da var. Mesela P. Bnb. Hüsamettin Paksoy, Tank. Yzb. Recep Uslu 'nun müebbet hapis ceza almaları, Denizci Teğ. Feridun Özbey 'in cezasının tasdik edilmesi askeri adalet tarihi için hiç iyi olmayan notlar.) Bu dört kişilik idamlıklara gelince Millet Meclisinde 28 Oc. 964 Salı günü görüşülebileceğini yazıyor. Bugünkü tarihli Hürriyet gazetesinde var. [...] Ölümsüz Müdafaa Kitabının Etkisi Şu anda Ölümsüz Müdafaa diye Dr. Ali Kemal Belviranlı 'nın naklettiği bir kitabı okuyorum. Kitapta bazı yerler tamamı ile benim görüş ve bizim hadiselerimize uygun olduğu için aşağıya parça parça yazayım. Kati durumum belli oluncaya kadar da bu kitaptan başka bir eser okumayacağım. Artık bu bekleyişin sıkıntılı durumundan bıkmış vaziyetteyim, ne olacaksa olsa da bir an önce katiyete kavuşsam. Ölümsüz Müdafaa * Ben bu mahkemenin huzurunda söz söylemek istemiyorum. Çünkü bu mahkemeden bizim bir ümit ve isteğimiz yoktur. Bu mahkeme yolumuzun üzerinde duran bir merhaledir. İster istemez buraya geliyoruz. Yoksa gelmeyebilirdik de... * Gayemiz mahkemede kendimizi müdafaa etmek değil, umumi efkârı aydınlatmaktır. Yoksa biz bu mahkemelere karşı katı bir boykot tatbikine taraftardık. Çünkü umumi efkârı aydınlatmak maksadile de olsa bize yöneltilen töhmetleri reddetip hakikatleri açıkladığımız zaman su 'i zanna uğramamız ihtimali vardır. Çünkü böyle yapmakla cezadan korktuğumuz, cezadan kurtulmak istediğimiz, yahut da bu mahkemelerin adaletinden zerrece ümitvar olduğumuz zannolunabilir. * Boykot sistemi milletin hükûmete karşı tamamiyle kırgın ve küskün olduğunu ifade eder. Hükûmetle irtibatını kesenler, onun adaletinden, hakseverliğinden ümit kesiyorlar, artık onu tanımıyorlar. Onu zalim, gayri meşru olarak kabul ediyorlar onu düşürmeye, yıkmaya çalışıyorlar demektir. Vaziyet bu merkezde iken, tam bunun aksine olarak hükûmetin, meşru hükûmetler gibi insaflı ve adilâne hareket edeceğini tahmin etmek ne derece doğru olabilir. Bu hakikati unutup da hükûmetin bize yönelttiği töhmetlerden kendimizi kurtarmaya çalışmak beyhude bir gayret olur hakikati inkâr olur. Herkes biliyor ki bu çeşit mahkemeler adaleti icra etmekten uzaktır. Bunun sebebi de hâkimlerin adaleti sevmemesi değil hükûmetin esas olarak kabul ettiği nizamın adaleti icra etmek imkânını vermemesidir. Burada açıkça ifade edeyim ki bizim tatbik etmekte olduğumuz (boykot) siyaseti, hükûmete ve kanunlarına karşıdır. Bu hal dünyamızda ender de değildir. Hâkim kuvvetler tuğyan ederek hak ve hüviyetlere tecavüz silahlarını kaldırdıkça, mahkemeler hükûmetin elinde birer oyuncaktır. Bu tarihi bir gerçektir. Bundan kimsenin şüphesi olamaz. Çünkü mahkemeler ellerindeki hazır kuvveti adalet icrası için de zulüm istihabı için de kullanabilirler. Adil bir hükûmetin elinde bu kuvvet adaleti icra ve hakkı yerine getirmek için en büyük vasıtadır. Fakat zaten hükûmetlerin elinde aynı kuvvet intikam, zulüm ve hakka karşı gelmek için korkunç bir silahtır. * Mahkemelerin zulüm defterleri çok kabarıktır. İşlenen zulümlere tarih hâlâ ağlıyor. Bugün karşınızda bulunduğum şu mevkide bir zamanlar peygamberlerin, kaşiflerin, dahilerin ve faziletli insanların yer aldığını da hatırlayarak nail olduğum şerefi takdir ediyor ve bunun için Allahıma hamd ediyorum. Bu mevkide olunurken bütün hükümdarların, cihangirlerin, bana gıpta ettiklerini görür gibi oluyorum. Çünkü benim şu anda kalbimi huzur ve neş 'e ile dolduran müstesna zevki onlar muhteşem saraylarının neresinde bulabilirler. Gafil insanlar, nefislerine uyan biçareler bu huzurun bu zevkin zerresini tadabilseler, eminim ki buna ermek için her şeylerini feda ederler. * Mahkeme beni zindana atmaya pek hevesli olmakla beraber, aleyhimde toplanması gereken vesikaları bulmakta âciz kalmış mahkemenin bu aczini görmek için konuşmam icap etti. Hükûmetin ispat edemediğini ikrarımla ispat etmek istiyorum. Mahkemelerin kanunları bu vazifenin ifasını bana yüklemiyor ve beni bu gibi itiraflara zorlamıyorsa da hakikatin kanunları bütün kanunların üstünde olduğundan, buna uyarak her şeyi söylemeye kendimi mecbur hissediyorum. Hasımının bir şeyi ispat edememesinden istifade ederek onu gizli bırakmak hakka aykırıdır. * Hükûmet beni (ihtilâl) ile suçlandırıyor. (İhtilâl) ne demektir. Bunu anlamak isterim (ihtilâl) bizim henüz muvaffakiyete erişemeyen teşebbüslerimiz midir. İhtilâl bu ise ben de ihtilâlciyim. Karşınızda bulunuyorum. İstediğiniz cezayı veriniz, fakat iyi biliniz ki bizim teşebbüsümüz başarıya ulaştığı zaman bizim ihtilâl diye adlandırdığımız hareket (Vatanseverlik) ve (Hürriyet uğrunda savaş) adını alır. Dün bize (asiler, ihtilâlciler) diye bahsediyordunuz, fakat bugün onlara (hürriyet kahramanları) diyorsunuz. * Hâkim bey... Ne hüküm vereceksen ver, senin hükmün ancak dünya hayatına aittir. Zerre kadar bir acı hissetmiyorum. Cezası ne olursa olsun benim için ehemmiyeti yoktur. Çünkü benim davam hükûmet iledir, şahısla değil. Hükûmet bozuk olduktan sonra, hükûmet memurlarından ne hayır umulur. (En ağır cezayı veriniz. Çünkü siz cezayı veriyorken benim hakkımda belki biraz şefkat hissedersiniz. Halbuki ben sizin cezanızı dinliyorken zerre kadar bir endişe hissetmeyeceğim.) * Hâkim bey... Aramızda geçen hadiseleri tarih kaydedecektir. Biz bu hadiseyi birlikte yaşadık. Siz hâkimlik sandalyesinden, ben caniler mevkiinden bu hadiseye iştirak etmiş bulunuyoruz. Bizden sonra gelecekler için ibret teşkil edecek olan bu işi artık bitirelim. Tarihçi bekliyor. İstikbal bu işi bitirmemizi istiyor. Bu mahkemenin işi bittikten sonra diğer bir mahkeme kapısı açılacaktır. Gecenizden daha korkunç olacak, gündüzünüz. Bu ölümsüz müdafaa tarzı aynı benim vaziyetime uyuyor. Aynı ruhu taşıyorum. Örfi idare mahkemesi huzurunda bu fikirleri dile getiremediğim için de şimdi üzülüyorum. Bu kadar benzerlik olur. Demek ki hak uğrunda çarpışan inanların düşünce, ruh yapıları aynı oluyormuş. 1888 senesinde doğan bir mücahitin bize öğrettiği güzel örnekler binlerce mil uzakta yaşanan Türkiye 'de bilfiil işleniyor. Tevekkeli dememişler tarih tekerrürden ibarettir. İşte maalesef Türkiye 'de de aynı komedi mahkemelerde bir kere daha oynandı. Şimdi sıra Milli Şefin hükûmetinde. Bakalım Millet Meclisi 'ne, Senatoya, C. Gürsel 'in veto hakkına ne kadar tesir ederek, bizlerden alacağı intikam hissini hangi raddeye kadar götürebilecek. Veya kudreti nereye kadar yetecek. [...] Bugünlük de bu kadar. M. Meclisi ölüm cezasını birinci müzakeresinde 220 oy ile tasdik etti. Milletvekili sayısı mecliste bulunan 297 kişi imiş. 220 kabul, 23 kişi çekimser, 47 red, sağlık olsun. Bu sabah ilk iş olarak karıma üzülmemesi için aşağıdaki mektubu yazdım. Sevgili Şadan 'ım, Dün millet meclisinden hakkımda çıkan kararı gece radyoda dinledim. Gayet normal karşıladım. Siyasîlerden zaten başka bir şey beklenemezdi. Müzakere neticelerine göre bende hasıl olan kanaat, iki ana partinin birbirine karşı tutumlarından arada bizler zarar gördük. Ziyan yok mukadderattan başkası olmaz, son söz daima Allah 'ındır. Daha birkaç kademe var. İnşallah oralarda lehimizde bir hava eser de belki ölümden kurtuluruz. Olmaz ise ne yapalım. Bence inanılmış bir dava uğrunda bundan daha şerefli ölüm olamaz. O gece ben kimsenin hayatına elimde büyük imkânlar olduğu halde kıymadım, bu bakımdan vicdan azabı çekmiyorum. Ama politikacıların üç kişinin hayatına son verilmesini arzu ettikleri açıkça görülmüştür. Belki bizim ölümümüz memlekete daha büyük bir hayır getirir. Mümkün olduğu kadar üzülmemeye gayret edin. Hayatta en çok sevdiğim sen ve çocuklarıma sabırlar dilerim. Ben gayet iyiyim, zaten bu duruma kendimi biliyorsun alıştırmıştım. Bunun muhasebesini gelecekte tarih yapacaktır. Aileme leke sürecek adi ve şerefsiz bir suçtan ceza görmüş bir nam bırakmıyorum. Her zaman sen ve çocuklarım alnı açık gezebilirler. Sabırlı, metin olunmasını diler, senin ve Tülin, Metin 'in gözlerinden öperim. Hiç belli olmaz, gün doğmadan neler doğar, Allah 'tan ümit kesilmez. Sıhhatinize bakın, moralinizi bozmayın. Not Benim için sakın bir teşebbüste bulunmayın, hakkımı helal etmem. Beni küçültürsünüz. İMZA Mektubu saat 09.00 'da gönderilmek üzere hapishane idaresine teslim ettim. İnşallah zamanında eve gönderirler de hiç olmazsa evdekiler biraz olsun ferahlarlar. Basın-Yayın Organlarında Ölüm Cezaları Gerçekler, Vefa ve Siyasal Oyunlar Gelelim millet meclisindeki müzakerelerin yorumuna Akşam radyodan dinlediğime göre mecliste söz alan katiplerden Adalet komisyonu sözcüsü Mehmet Göker (CHP) hariç diğer bütün milletvekilleri ölüm cezalarının müebbete çevrilmesi hakkında lehimize konuşmalar yaptılar. Eski Sanayi Vekili Fethi Çelikbaş bile lehimize konuştu. Buna rağmen oylamada netice aleyhimize tecelli etmiş oldu. Yalnız sevinilecek bir husus var. İçimizde en genç olan Em. Üsteğ. Erol Dinçer 'in cezası müebbete çevrildi. Buna çok sevindim çünkü gençti, ölüm cezasına çarptırılacak kadar suçlu değildi. Kendisini takdir ediyor, her bakımdan beğeniyor ve seviyordum. İdeal bir insan vasfı vardı. Kendim kurtulmuş kadar onun için de sevindim. İstikbal vaat eden bir genç. Davamızı sonuna kadar cesaretle savunacak yegâne güvenilir insanlardan birisi. Osman Deniz 'in de meclisin ikinci müzakeresinde kurtulma ihtimali % 70. Çünkü temyiz tasdik kararında muhalefet şerhi var. Kala kala Fethi ile ben kalırım. O da belki Senato 'da bir hal çaresine bağlanır veya C. Gürsel insafa gelip vetosunu kullanırsa belki durumlarımız değişebilir. [...] Saat 09.30 Şimdi gazeteler, manşetler hep bizim meseleyi ele almış vaziyette. [...] hatiplerin konuşmalarını tafsilatlı olarak almışlar. En güzel konuşmayı (MP) Bşk. Osman Bölükbaşı, Kemal Erkovan (Bağımsız), Kadri Can Kaflı (CKMP), Tahsin Demiray (AP), Asım Eren (CHP) yapmışlar. Bu müdafaaları gördükten sonra çok rahatladım. Çünkü 21 Mayıs ihtilâli ve şahıslarımız tamamı ile savunularak, Millet meclisi zabıtlarına tarihi vesikalar olarak geçirtilerek tescil edilmiş olduk. Artık hiçbir suretle gam yemem. [...] En memnuniyet verici bir husus da, harekât hedefinin fikrî hiçbir yabancı ideolojiye dayanmamasının ispat edilmiş olmasıdır. O da Milli Müdafaa Vekili İlhami Sancar tarafından söylenen sözlerdir. Aynen şöyledir Milliyet Gazetesi 20 Oc. 964. Şunu da belirteyim ki son ayaklanmaları idare eden ihtilâlciler dahi yabancı ideolojilerin uşaklığını yapacak kadar aşağılaşmış insanlar değillerdir. Kendilerine yöneltilen bu iddiaları reddederim. Bu vicdan azabı içindeki itiraz bize kâfidir. [...] Gazete haberlerine göre dünkü meclisin havası tahmin ettiğim gibi iki ana partinin çatışmasından elektriklenmiş. Bu meyanda zarar gören bizler olmuşuz. Çünkü bu işin içine partizanlık girmiş, siyasî parti rekabeti girmiş. Her şeyden habersiz bir hissiyat ile neticede oylar kullanılmıştır. Şahsi durumlarımız, dosyalarımızın muhteviyatı hiçbir suretle tetkik edilmemiştir. Esas bu durumdan sorumlu olan Adalet Komisyon sözcüsü Mehmet Göker (CHP) meclise lazım gelen bilgiyi açıklamamıştır. Bilakis ters cepheden hareket etmiştir. Yoksa açıklamış olsa idi, Osman Deniz 'e ait temyiz Milletvekilleri aydınlanmış olurlardı. Osman Deniz bu bakımdan daha büyük bir avantaja sahipti. Ama ne yazık ki ne adalet komisyonu hazırladığı gerekçede bu hususları belirtmiş ne de komisyon sözcüsü bunu açıklamakta lüzum görmüştü. Hayat ile oynanan bir mevzuda M. Meclisi çalışmaları eğer böyle baştan savma ise, vay öbür işlerin ne şeklide idare edilişine. Hukuk devleti ve çift meclisli-anayasa mahkemeli açık rejim Türkiye 'si. İşte bizlerin bunun için bu çeşit demokrasi anlayışına ve onların yürüttüklerini ilan ettikleri şimdiki millet meclisine itimadımız yoktur. Bu vaziyetten anladım ki gene bizim en yakın dost ve müdafilerimiz, eski ordu ve ideal arkadaşlarımız tabiî senatörlermiş. En nihayet fiziki kuvvetle dahi bizleri müdafaa edecek duruma gelmişler. Bunların hepsi Atatürkçülüğe, 21 Mayıscılığa karşı gelen, zamanla fırsat buldukça bu cephedeki kuvvetleri ve şahısları yok etmek isteyen intikamcı ve gerici zümrenin tezahürüdür. Bugün bizlerin ölümünü isteyenler, yarın aynı safta olanların başlarını istemekten geri kalmayacaklardır. Artık cepheler tamamı ile belli olmuştur. Bu ilericigerici davasıdır. [...] İlerici-Reformcu-Atatürkçü geçinenler bu hadiselerden ders almaz, kendi aralarında birbirlerini yemeye devam ederlerse, akıbet şimdiki iktidardakiler için de gelecekte aynı olacaktır. [...] İşte dünkü mecliste oynanan oyun sahnesi üç kişinin başının istenmesi ile kapanmıştır. Şimdi oyunun birkaç perdesi daha var Meclis 'in ikinci defa kanunu müzakeresi ve oylaması, senato adalet komisyonundaki karar, senatoda karar iki defa yapılacak müzakere ve oylamaları, Reisicumhur tasdiği veya vetosu. Bütün bu yollardan geçip ya hayata kavuşacağız yahut da göz göre göre politikacıların çarpışma oyunları ile ölüme gideceğiz. Bakalım gelecek olan sayılı günlerde neler göreceğiz. [...] 5. Kanun senatodan da aleyhte geçerse ise C. Gürsel 'in veto hakkına kalıyor. Eğer yanılmıyorsam İ. İnönü, kumandanlar tarafından aleyhimizde tazyik altında bırakılmazsa % 99 vetosunu lehimizde kullanır inancı içindeyim. Netice herhangi bir kademeden dönerse, kurtulma imkânları var. Aksi takdirde artık yapılacak tek çare kalıyor. Resmi gazetede idam hükümlerimiz çıktıktan sonra, hapishanede hücreye sabaha karşı infaz için gelen heyeti görünce kendi kendimin hayatına son vermekten başka iş kalmıyor. Çünkü beni asmak zevkinde olanlara o zevki tattırıp sehpada yağlı ip altında boy boy resmimi çektirtmeyeceğim. Bunu tamamı ile iradem altında yapabilecek kudretteyim. Çünkü hiçbir ihtilâlci kuzu kuzu ipte can vermemelidir. Kurşuna dizilmek olsa idi benim için şerefti. O zaman razı idim. Bir manga askerin karşısında can vermeye razıyım, ama bir cellatın elinde ölmeyi kendime yakıştıramıyorum. Ölüm mukadder ise kendi hayatıma kıyma vasıtasını ve olurunu benden esirgeme Allahım. [...] Akis ve İnönü 'nün Damadı M. Toker 3 Şubat 1964, Saat 15.00 Bugün Pazar ziyaretçilerimiz gelecek diye bizleri haberdar ettiler. Fakat gelmedi. Neş 'esizliğimiz bir kat daha arttı. İdamların mecliste tasdikinden sona çıkan ilk sayısı olduğu için mühimdi. İçinde şu satırlar enteresan Ceza bu rejimin bir başka savunucusu olan meclis tarafından fiilen onaylanmıştır. Şimdi geriye kalan formaliteden ibarettir cümlesi Türkiye 'de açık rejimci ve müdafilerinin hakiki fikrini gösterir. Onlar benim ölümüm için zaten karar vermişlerdir. Yalnız mahkemelerden, meclislerden, senatodan bir formalite olarak geçirmektedirler. Hattı zatında bu kademelerde yapılan muameleler göstermeliktir. Bu cümleden bu zihniyet çıkar. Çünkü bu satırlar henüz realiteye göre peşin hükümdür. Daha kanunun ikinci oylaması var. Senato görüşmeleri var. Reisicumhur veto kullanma imkânı var. Ama İnönü, damadı vasıtasıyla bu satırları yazdırmakla bu kademelere direktifleri veriyor. [...] Zaten mecliste idamlar oylanırken İ. İnönü eline beyaz oyu alarak ve meclise göstererek sepete atmıştır. O da şudur Sizde benim gibi oy kullanın, beni takip edin demektir. Hani İ. İnönü siyasî suçluların idamı karşısında idi, Menderes 'i kurtarmak için o zamanlar iş işten geçtikten sonra faaliyete geçmişti. MBK 'ya yazılı muhtıra vermişti. O gibi teşebbüslerinin hepsi ilerde seçimlerde halktan oy toplayabilmek için yapılan politikacı oyunu olduğu belli idi. Ama ispat edilememişti. Şimdi benim ölümüm için beyaz oy kullanan bu zatın tutumu ile samimiyetsizliği ispatlanmış olarak meydana çıktı. [...] Siyasî suçluların idamı memlekete fayda mı kazandırır veya zarar mı getirir, o tartışılır. Demagojiler ile, siyasî parti istismarcı manevraları ile ilerde telafisi mümkün olmayan insan hayatları ile oynanmaz. [...] 1 Şubat 964 sayılı Akis 'i okumaya devam edelim. Aydemir peşine taktığı genç vatan çocuklarını AP 'nin tutumu ve ona karşı verilen tavizleri ileri sürerek 27 Mayıs 'ı savunmak için harekete geçmiştir demektedir. Bu satırlarda da tamamı ile hakikat payı yatmaktadır. Nasıl bu satırları yazabildiğime hayret ettim. Çünkü 21 Mayıs ihtilâlinin ana fikrî tamamı ile bu idi. Çok şükür damat bey bunu anlayabilmiş. Bunu teyit eden müdafaamın 23. sayfa 18. satırlarını bir kere daha gözlerinin önüne serelim. (Bizler 27 Mayıs 'ın hazırlayıcısı, yapıcısı ve koruyucusu idik. Bu eser bizlerindir. Bizler 27 Mayıs 'ın sahte koruyucularından değiliz. Eserimizin hedefine varması için her türlü çareye başvurarak yaşadığımız müddetçe de ne lazımsa yapmak mecburiyetinde idik. 1956 senesinde bu dava için baş koymuş ve yemin etmiştim. Eserin yıkılış ve hedefinden uzaklaştırılması ve hele intikam hislerile her gün biraz daha tahrip edilmesine, türlü türlü kombinezonlarla inkâr edilişine seyirci kalamazdım. O zaman aslımı inkâr etmiş olurdum.) Bundan iyi 21 Mayısçılığım tescil edilebilir mi. Ama bunları okumuş ve bilmiş olmasına rağmen hemen yazısının altına da şu satırları hiçbir mesnete dayanmadan yazmaktan da geri kalmamış, bu çelişmeye ne denilebilir. Halbuki Mamak 'taki savunmasında 27 Mayıs 'ı ve Türk Silahlı Kuvvetleri 'nin davranışının AP 'li Sait Sina Yücesoy 'un meclisteki ithamı gibi itham etmiş ve memleketi ‘o badire 'den kurtarmak için silaha sarıldığını bildirmiştir. Bu satırlarda bir hakikat payı göremedim. Müdafaam gerek milletvekili gerekse milli damat tarafından istismar edilmiştir. Müdafaam açıktır, tekrar tekrar okudum. Böyle bir şey yoktur. Herkesin zikri, fikrine göre olmalıdır. İftiralarla ortalığı bulandırmakta fayda arayanlar daima ziyanlı çıkmışlardır. Bu milletvekilinin konuşması beni hiçbir surette iltizam etmez. Zaten içimdeki şüphe o konuşmanın Gökhan Evliyaoğlu tarafından hazırlandığı kanısındayım. Dolayısıyla Türkeş 'in parmağı vardır gibi geliyor bana. Damat Bey de aklınca bunları bir tutanak olarak beni destekleyenlerin indinde AP 'ye kaymış ve onu destekleyen bir insan olarak göstermek istiyor. [...] Tamamı ile maksatlı bir yazıdır. Beni tanıyanlar tanır, ben hiçbir partinin adamı ve destekçisi değilim, ben bir fikir adamı ve destekçisiyim. Bu fikrimi hangi siyasî kadronun tahakkuk ettirdiğini görürsem onu desteklerim. O fikir de malumdur. (Atatürk ilkelerinden taviz vermeden, 27 Mayıs anayasasının çerçevelediği , sosyal görüşe uygun olarak radikal reformların memlekette Patron-Ağaların gözyaşlarına bakmadan cesaretle toplum menfaati namına yapmaktır.) [...] Sadakat ve Siyasal Aymazlık Bugün millet meclisinde böyle istismar edilmemizin başlıca sorumlusu temyiz mahkemesidir. Silahlı kuvvetler bundan ne kazanmıştır. Bizi meclisin eline teslim edip Adalet Partisi intikam hisleri bizler üzerinde tatmin ettirilmiştir. Bu intikamcı parti bugün bizlerin başlarının yok olması için rey kullanıyorsa, yarın aynı akıbet silahlı kuvvetlerde bulunan ve bizlere bu muameleleri reva görenlerin, zayıfladıkları anda aynı muamelelere maruz kalmayacaklarını kimse garanti edemez. Bugün bize ise, yarın da onlara. Fırsat bulunca 10 sene sonra (DP) Mustafa Muğlalı 'yı ipe götürmüştü. Yine o devirde İ. İnönü vardı. Eski generalini kurtaramadı. Bilakis verdiği emirleri inkâr etti. Bütün sorumluluğu o zavallı ordu K. 'nına bıraktı. Bizler ne de olsak silahlı kuvvetlerin malı idik. Oradan ayrılmış birer parça idik. Şimdi en üst kademede keyif süren şahıslara şahsen en büyük yardımları sağlamıştım. Zamanı gelmiş bir Ankara 'da o zaman da en ön safta idim. İşte ordunun başındakilere yaptığım iyiliklerin karşılığı. Yalnız C. Tural 'ı emeklilik listesinden üç defa şahsen ben kurtarmıştım. C. Sunay - M. Önür - M. Tağmaç onu ekarte etmek için az çaba göstermemişlerdi. Kime iyilik ettiysem hayatta kötülük gördüm. Ama canlı şahitler yaşayacaklar, tarih hiçbir zaman bu şahısların nankörlüklerini af etmeyecek. [...] 4 Şubat 963, Saat 19.30 Bugün millet meclisinde biz idamlıkların tasdik edilmesini isteyen kanunun ikinci müzakeresi yapılacaktı. Bu anda meclisin oturumunun bitmiş olması lazım, yarım saat de geçiyor. Eğer lehte çıkmış bir karar olsa idi herhalde hapishaneye ulaşırdı. Demek ki böyle bir şey yok, ben kendimden ziyade Yb. Osman Deniz için çok ümitli idim. İnşallah biraz daha vakit var, iyi bir haber gelebilir. Saat 22.00 'de meclis saatinde durum açıklığı ile öğrenilir. [...] Bugün aynı zamanda ziyaret günü idi. Karım ve Tülin gelmişti, Metin meclise gitmiş göremedim. En çok korktuğum bir husus da eğer böyle aldatılıp bir müracaatta bulunursa ben de o suretle kurtulursam, hayatta hiçbir suretle yaşamak istemem. Ölsem de öyle bir müracaatın yapılmasını hiçbir surette istemiyorum. En çok korktuğum bu idi, onun için bir kere daha tembih ettim. Hakkımı helal etmem dedim. Büyük teminat verdi. Hatta Fazıl Akkoyunlu-Bedri Böke (Sv. Em. Sb. Sınıf arkadaşım.) ve eşi bu hususta ısrar etmişler. Onlara aynen karım ve kızım şu cevabı vermişler Bizler de sıra ile asılırız, hiçbir zaman böyle bir teklifte kimseye bulunmayız. Bu sözü Şadan 'dan, Tülin 'den duyunca ne kadar ferahladım, ne kadar ailem ile de gurur duydum. Demek onlar da başları eğik gezmemeleri için her şeye razılar. Artık rahatlıkla mukadder ise ölebilirim. İşte bu haleti ruhiye içinde saat 22.00 'deki meclis saatini bekliyorum. Saat 20.30 Millet meclisi üçümüzün de ölüm cezalarını ikinci defa tasdik etti. Yalnız İ. İnönü hükûmeti bugün yeni bir taktik yapmıştı. 21 Mayıs 'ta şehit olanlar için (hiçbirisi ihtilâlcilerin kurşunu ile vurulmamıştır. Hv. Kuvvetlerinin yanlış ateşile kendi kendilerini vurmuşlardır. maaş bağlama kanun teklifini ivedi olarak Milli S. Bakanı İlhami Sancar gündeme aldırttı. Bu suretle milletvekillerinin hissiyatını kırbaçlayıp bizim ölüm cezamızın kolaylaştırılmasını istedi ve muvaffak da oldu. Ne kadar basit oyunlarla, hayatlarımızla oynandığı tarih önünde bir daha gözler önüne serildi. 5 Şubat 1964, Saat 13.00 Gazeteler geldi, dünkü meclis görüşmelerinin biraz daha tafsilatlı olarak okudum. Zekai Dorman, Cevat Odyakmaz, Hüseyin Ataman, Seyfi Öztürk, Fahir Giritlioğlu tarafından lehimizde söylenmeyen bir şey kalmamış. Bilhassa ana fikir olarak şunlar belirtilmiş a. İdamlar bir şey kazandırmaz. Kin, intikam tohumları saçar. b. Siyasî suçluların idamı cemiyeti ilgilendirir, yayılır. c. Neticesi ne olacağı belli olmaz, nasıl genişleyeceği bilinemez. d. Bunlar birer kahraman olur. e. Silaha sarıldıkları anda Türkiye 'nin şartları ne idi. (Bunu Zekai Dorman, Fahir Giritlioğlu belirtmiş.) f. Şimdiki halde bile Aydemir 'i haklı çıkaracak vakalar oluyor. (Fahir Giritlioğlu (CHP) söylüyor.) g. İdamlarla ihtilâllere nihayet verilemez. Güney Amerika misal gösteriliyor. Adi suçlu olamazlar demiştir. (Seyfi Öztürk) Millet Meclisi 'nde söylenmesi ne lazım ise söylenmiş, tamamıyla lehte konuşma yapılmasına rağmen netice malum. Söylenecek hiçbir söz bulamıyorum. Hükmünü tarih ve yaşayanlar versin. Çok iyi ve yakından tanırım. O da beni tanısa gerek. MBK iktidarı zamanında şahsıma karşı çok iltifatkârdı. mecliste kendisini belirtiyordu. Her şeyin demogoji ve bilek kuvveti ile halledileceğine inanan soyadı ile müsemma bir zat olarak tulumbacı edası ile temayüz etme sevdasındadır.) işte bu zat benim için meclise aynen şunları söylemiştir Talât 'ı öldürmeye bile değmez, tarihin hiçbir devrinde Talât gibi çantasını bırakıp kaçan bir ihtilâl lideri görülmemiştir. Talât gibi küçük bir ihtilâl lideri... sözü, burada başkan kesmiş, sözünü tartarak söylemesini istemiştir. Beni tanıyan tanır. Onun kadar vücudum iri yarı değil, meclislerde söz fikir âcizliğinden kimselere yumruk sallamam. Cesaretin ölçüsü yoktur. Kendisine 22 Şu. 962, 21 Mayıs 963 gecesi nerde olduğu sorulmalı. Zavallıya. Harp Okulu 'ndan çanta bırakıp kaçan diye tasvif edilen adam. Yanında bir avuç insanla nizamiyeden çıkıp okulun 50 metre kadar önüne gelen tank bölüğü ve Harp Okulu 'na çıkan yolun iki tarafından yayılmış olarak taarruz eden 229. P. A. ve Muhafız A. üzerine doğru ilerleyip inmez. Yolda bizi gören subaylar şaşırıp selamlamaktan başka bir şey de yapamamışlardır. Ben düşman nazarile bakılan bir adam olarak da bana karşı gelen insanlar üzerine de cesaretle cepheden dövüşerek vuruşmak için ilerlemişimdir, ama bu fırsatı karşı taraf bize vermemiştir. O saatler yanımda yaşayan arkadaşlar ve birkaç Harbiyeli iyi bilir. Allah yaşamayı mukadder ederse, Kabadayı denilen palavracılarla bir daha karşılaşmak belki imkân dahiline girer. İnşallah. Bunun başka türlü bir manası olamaz. Çünkü bizlerin gerçek Atatürkçü ve katıksız 27 Mayısçı olduğumuz mahkeme tarafından da tescil edildi. Bizlerde başka bir suç bulamadılar. Başka bir ideoloji çıkmadı, Kemalizm 'i yaşatmaktan, ayakta tutmaktan başka bir ihtirasımız olmadığı meydana çıktı. Yegâne kusurumuz da bu işi kestirme yoldan, zaman kaybetmeksizin bunu silah kuvvet ile sahte demokrasi, sahte 27 Mayıs savunucuları (CHP), Atatürk ilkelerinden taviz veren, uyuşuk, statükocu, Atatürk düşmanı, gericilik teşvikçisi, çıkarcı politikacılardan mutlu azınlık namına hizmet eden iktidar sorumlularından bu milleti kurtarmak için yaptığımız harekettir. Başka adi bir suçumuz veya mevki ihtirasımız olduğunu zannetmiyorum. Şahsen ben memleket severlik hislerimden başka ihtiras sahibi bir insan olsa idim, 22 Şubat 962 'de ve 21 Mayıs 963 'te de emrim altındaki kuvvetleri bu maksat altında gayet ustalıkla kullanırdım. Herhalde aptal bir insan değildim, eğer ihtiras ile hareket etse idim, şimdi hapishane hücrelerinde ölümü bekleyen bir insan olarak değil ya reisicumhur veyahut da Başvekil olarak şimdi bu makamları işgal eden kindar şahsiyetlerin oturdukları pembe köşklerde günümü gün etmekle zevk, sefa içinde idim. Ama hiçbir zaman böyle bir ihtirasım yoktur. Böyle makamlarda gözüm yoktur. Bunu Allah bilir. Bir de bana çok inanmış, beni hakiki olarak her cephemle tanıyan kimseler bilir. Ama karşılığında ne gördüm. Zorla ölüme götürülmek. İşte memlekete fedakârca, karşılık beklemeksizin, şahsını düşünmeksizin candan hizmet etmemin karşılığı. [...] Ben fiilen 946 senesinden beri gerçek demokrasinin Türkiye 'de yerleşmesini, şeflik sistemine son verilmesini ve Atatürk ilkelerine taviz verilmeden daha da ileri giderek toplum yararını birinci planda görerek mücadeleye katılmış ve her ileri kadroda ve hareketle yer almış bir insanım. 27 Mayıs ihtilâl kadrosuna dahilim. 22 Şubat-21 Mayıs 963 ihtilâl hareketlerinin lideriyim. Hakiki ilerici fikirlerin memlekette tahakkukunu isteyen, cesaretle savunan, icabında bu uğurda en güç hareket olan silaha sarılmayı bilen, ölüm pahasına bunu yapan, her devredeki kadrolarda yer almış son olayda da en başta gelen insanım. Bundan sonra ölüm fermanı şu yolları takip edecektir İlk önce Senato adalet komisyonunda konuşulacak karara bağlanacaktır. En erken 6-7 Şubat 964 günleri görüşülebilir. Ve kanun görüşmesi Senatoda en erken 10 Şubat 964 pazartesi günü yapılabilir. [...] Ölümden kurtulma imkânı kalmaz ise mukadderata boyun eğmekten başka çare kalmıyor. Hapishaneden kaçmayı hiçbir zaman düşünmedim. Böyle bir hareket sürüklediğim davayı ve destekleyicileri öldürür ve yok eder. Hiçbir zaman adi bir mahkûm ile mukayese edilecek bir şahıs durumuna düşmek istemem. Bana yakışmaz. Yalnız düne kadar şöyle bir fikrim vardı eğer kurtuluş çaresi yok ise en son anda ipe giderken kendi kendimin hayatına son vermek. Beni ipte asmalarını önlemek, o zevki onlara tattırmak istemiyordum. Bu fikrimi beğenmedim. Vazgeçtim. Asılmanın geride kalanlar için daha büyük avantajı var. Onun için fikir değiştirdim. Böyle bir şey yapmayacağım. Bu hareketim bile hayattaki muarızlarım tarafından istismar edilir. Fırsat vermiş olurum. Vazgeçişimin başlıca sebepleri şunlar 1. Şayet idam edilir isem, intikam alacakların hisleri daha kuvvetli olur. 2. İrade zafiyeti gösterip intihar etti diyemezler. 3. Korktu da sehpaya gitmeye kadar cesaret edemedi, diyemezler. 4. Sehpaya varmadan son sözümü söyleme imkânını [...] bulabilirim. Zevkli seyirciler önünde soğukkanlılığımı bir kere daha ispat etmiş olurum. 5. Müslüman dinine göre günah olan bir suçu işlememiş olurum. Bu satırları rahatlıkla yazdığıma göre ölüme karşı ne kadar hazırlıklı olduğumu tahmin edebilirsiniz. [...] Bugünlük de bu kadar. 7 Şubat 1964, Saat 00.30 Artık içimi döktüm her düşüncemi yazabildim. Rahatlıkla yatıp uyuyabilirim. Zaten fikirlerimi söyledikçe, yazdıkça ferahlıyorum. Ölürsem de en büyük tesellim, hayatta her şeyden zevk almış olmam. İstediğim mesleğe sahiptim. Gıpta edilecek bir aile saadetine sahiptim. Çocuklarımı vatanperver, eğilmez bir gurura sahip olarak yetiştirdim. Kimseye muhtaç olmayacak maddi imkânları var. Hayat boyunca eğilmedim, Türk tarihine iyi bir isimle geçeceğim. Yaşadığım müddetçe cesaretle her zaman ve keyfî idare mahkemesinde de her şeyi söylemiştim, hiç noksan kalan, içimde kalan bir şey yok. Ondan sonra da hatıratımı yazmış, emin ellere ulaştırmış, aile efradıma maddi imkân temin edecek bir servet bırakmışım, manevi cephesi de ayrı. Aynı zamanda hatıratım Türk tarihine doğru olarak ışık tutacak. O halde daha ne istiyorum. Bence ölmek mukadder ise yaşadığım müddetçe medeni bir insana düşen vazifelerin hepsini yaptım. Ondan sonrası alın yazısı. Haydi hayırlısı. 9 Şubat 1964, Saat 15.30 Bugün gazetelerde, bizim idam hükümlerini infaz kanununun Senatonun adalet ve anayasa komisyonuna gittiğini yazıyorlar, normal seyri bu zaten. Ne zaman görüşülüp karara bağlanacağı belli değil. Kanunda ivedilik kaydı olmadığı için 2-3 ayda da çıkabilir. [...] Cemal Madanoğlu 'nun Gayretleri Mamak, 12 Şubat 1964, Saat 20.00 Dün radyoda sabahleyin İ. İnönü 'nün Çankaya 'da C. Gürsel 'i ziyaret ederek 45 dk. görüştüğünü bildirmişti. İnönü köşke çıkarken gazetecinin sorusunu cevaplandırmamış. Bir şey yok demişti. [...] Günlerdir C. Gürsel bizim durumumuz hakkında tazyik altıda idi. Başta C. Madanoğlu, tabiî senatörler, gençlik haberleri, ordudan tazyikler altında idi. Bunlardan en açık konuşmayı C. Madanoğlu kendisi ile yapmış, (hatta ağlatmış) gerekli teminatı almıştı. C. Madanoğlu ayrıca EURs-M. Tağmaç-Kuvvet komutanları ile açıkça görüşerek realiteleri ortaya koymuş, tehlikeleri belirtmiş, onlardan teminat almış olduğunu bana ulaştırmıştı. C. Madanoğlu 'na karşı çok mahcubum, büyük bir insan olarak bizlerin davasını şahsını ortaya koyarak ele aldı. Halbuki ben başta olmak üzere 6 Haz. 961 Hv. K. K. Tansel hadisesinde ona karşı durmuş ve tasfiye etmiştik. O şimdi bizler için en büyük fedakârlığı yapmaktadır. 21 Mayıs 963 öncesi de zaten aramızda bir şey kalmamıştı. Bir havacı kanadı ile temasta idik. Ne olursa olsun bu iyilikleri hiçbir zaman unutulamaz. O kadar cesaretle hareket etmiştir ki bütün bu temasları yaptıktan sonra bizim apartmana gelerek ev sahibimiz Necmettin Sahir Sılay 'ı ziyaret etmiş ve son durumları kendisine anlatarak bizler için kati teminatı göndermişti. [...] Şimdi ajansın Çankaya toplantısı hakkında verdiği haber şu. Çankaya 'da yapılan bakanlar toplantısı hakkında. Kıbrıs meselesi görüşülmüş, şimdiye kadar takip edilen azimli politikaya devam edilmeye karar verilmiş. (Aman ne azimli politika, sevsinler. Dünyaya rezil olduk. Dış siyasette kurt politikacı, dokunulmaz İ. İnönü bir papazın karşısında düştüğü vaziyete hiçbir devlet adamı düşmezdi. Çekingen, ürkek, cılız politika ile Kıbrıs meselesinde ne kadar becerikli olduğu meydana çıktı. [...] Bence Kıbrıs meselesinden de mühimdir. Asıl tehlike yurtiçinde budur. Kıbrıs meselesi artık biz Türklerin inisiyatifi dışına çıkmıştır. Takip edilen âciz politika ile. Kıbrıs bu vaziyette kendi mukadderatına terk edilmiş bir ülkedir. Radyoda şehitlere mevlit okutup birkaç Kıbrıs yaralısı yurda getirip onları hastanede ziyaret ederek istismar eden, iç politikada bu meseleyi bir baskı vasıtası olarak kullanır. Bu ana davada radyolarda aynı nakarat tekrar edildi Adada huzur ve güvenliğin sağlanması. Ama bugün Kıbrıs 'ta ölü ve şehitlerin miktarı artarken eli kolu bağlı oluruz. Artık Anglo-Amerikan siyasetinin dümen suyundan dışarı çıkamaz. Bir kere bugün olanla kopulmuştur. Elindeki bütün fırsatları kaçırmıştır. Bizim durumumuz geleceği tayin edecektir. Menfi bir tutum Türkiye 'de bazı hadiselere gebedir. İnşallah bugün bunu anlamış olmuşlardır. İyimser olarak şu yorumu yapabiliriz Eğer, şayet tahminime göre bizim mesele görülmüş ise müspet olarak halledilmiştir. Menfi bir karar alınmış olsa idi İ. İnönü gazetelere Bazı memleket meselelerini görüştük demezdi. Yalnız Kıbrıs meselesini konuştuk deyip geçerdi. Nasıl olsa bir müddet sonra bizlerin kati durumu belli olacak. Türkiye 'de şimdi herkes bu iş ile meşgul. Şayet bizler asılır isek vatandaşların vereceği hüküm şudur Bu karar Çankaya 'da yapılan toplantıda (C. Gürsel - C. Sunay – İ. İnönü üçlüsü tarafından) alındı diyecekler. Müspet de olsa, menfi de olsa artık bunu herkes böyle bilecektir. Çünkü Türkiye 'de Millet Meclisi ve Senato demokratik nizamda olduğu gibi serbest değildir. Daima 25 Ek. 961 'den beri bu üç başın baskısı altındadır. Onlar ne derse olur. Şimdiye kadar çok misalini gördük. Saymakla bitmez. Açık rejimciler yalnız kendilerini aldatırlar ama gene bu millet onların sadaretine henüz son veremez. Bunlar ölünceye kadar iktidarda kalma heveslisi paşalardır. Artık bizim meselemiz açık artırma ile bu üç başın üzerinde kalmıştır. Her türlü sevap ve günah bunlara ait olacaktır. İlerde de her türlü hesap zaten bunlardan sorulacaktır. Bu hafta sonunda Çankaya toplantısının akis ve sızıltıları çıkar, haberleri iyi kötü alabiliriz. Benim bu iyimser yorumumun aksi çıkmaz inşallah. Şimdiye kadar hep iyimser idim, bugün de aynı. Fena çıkarsa zaten bir an üzüleceğim o kadar. Bu gece de falcılıkla, meçhulatla uğraşarak bu satırları karaladım. Artık bu defterin son yaprakları böyle kapanıyor. Yeni bir defterde yazılarıma devam edeceğim. Allah geleceğimizi hayırlı etsin inşallah. Bugün bizler için dönüm noktasıdır. Öyle niyet edelim, öyle olsun. Haydi hayırlısı. Keyfî İdarenin Uzatılması Hazırlığı Mamak, 18 Şubat 1964, Saat 19.30 Bu deftere hatıratımı yazmaya devam ediyorum. Bu gün saat 19.00 ajansında Güvenlik Konseyi 'nin toplanarak örfi idarenin (yani keyfî idarenin) iki ay daha uzatılması için karar aldığını öğrendim. İki gündür yapılan toplantılarda böyle bir yola gidileceği belli idi. Çünkü İ. İnönü hükûmeti örfi idaresiz iktidarda kalamaz. İsmet Pş. bu fırsatı bir kere yakalamış, hiçbir suretle kendi ihtiyari ile bırakmak istemez. O açık rejim diye rejimi, Demokrasi olarak kabul ederken ancak şekil ve söz olarak kullanır. Esasında tamamı ile Şef sistemi ile memleketi böyle sözde hukukî nizama sokarak, milleti aldatarak idare eder. Ne yazık ki Milletin Meclisi vardır, Senatosu vardır, anayasa mahkemesi vardır, çeşitli partileri vardır, sözde hür matbuatı vardır. Bunları 27 Mayıs 960 İhtilâli kazandırmış, eserleri ile iftihar eder. Tabiî senatörleri vardır. Devletin ihtilâlci lideri C. Gürsel vardır. Aynı zamanda İ. İnönü 'nün suç ortakları, ordunun güvenlik konseyi üyeleri, sadık generalleri vardır. Memleket 9 aydır askeri idarenin ağırlığı ile idare edilmektedir. Güvenlik Konseyi üyeleri her şeyin üstündedir. Yalnız bizim kuracağımızın aynı olmakla beraber, bir farkı vardır. Şimdi iktidardakiler hukukî ihtilâl metodu ile hareket ederek milleti kandırmaktadırlar. Rejimin ismini açıkça koyacak cesarette değillerdir. Yalnız bu sefer örfi idarenin meclise getiriliş tarzı bazı safhalar geçirdi. İlk önce İ. İnönü parti liderlerini başbakanlığa çağırdı. Kıbrıs meselesi hakkında bilgi verilecek zannettiler. Halbuki o karşılarına Örfi idareyi iki ay daha uzatacağım, beni destekler misiniz. diye teklifte bulunmuş olarak çıktı. Çünkü azınlıkta bulunan bir hükûmettir. İleri sürdüğü sebep de şudur 21 Mayısçıların idam hükümleri henüz meclisten geçmedi. İnfazlar yerine getirilmedi. Bu sözler neyi ifade eder. Bu düpedüz idam cezalarının infazının yapılmasını arzu ettiğini izhar etmiştir. Utanmadan da arzusunu açığa vurmuştur. Senatoyu tesir altında bırakmak istemiştir. Aynı zamanda parti liderlerini de bu hususta ikaz etmiştir. Bir nevi baskı da onlara yapmıştır. Bunları senatoda korumayın demektir. Artık daha açıkça söyleyemez. O da garnitürü tabiî. Esas maksat biz 21 Mayısçılardan, yani yeni bir ihtilâl yapılacağından korkmaktadır aynı zamanda matbuatın ağzına kilit vurup hükûmeti yıpratmadan ayakta tutmaya çalışmaktadır. Kıbrıs meselesi, İstanbul 'da Rumlara karşı reaksiyon meselesi filan ikinci plandadır. Yeniden kazanacağı bu iki ay içinde de siyasî partiler kanununu kaptıkaçtı gibi çıkartıp, Adalet Partisi 'ni bir oldu bittiye getirip, nasıl kapatabilirim çabasındadır. İleri planlaması da budur. Siyasî partilerden AP ve MP bunları anlamış vaziyette olsalar gerek. Netekim AP lideri ile MP temsilcisi örfi idarenin uzatılması için böyle bir sebep görmediklerini açıkça kendisine bildirmişlerdir. YTP 'nin yeni fırıldakçı lideri, her devrin adamı F. Kerim Gökay desteklediğini bildirmiş, ama ihtiyaten parti grubuma danışayım, demiş. Bu mevzuda Genelkurmay 'da, Dahiliye Vekili, Devlet Vekili Malik Yolaç 'ın da katıldığı bir kumandanlar toplantısı yaptırttı, orada örfi idare uzatma kararı aldı. Gerekçesi herhalde mecliste görüşülürken şunlar olacaktır a. 21 Mayısçıların mahkemeleri bitmemiştir, idamların neticesi alınmamıştır. b. Kıbrıs meselesi dolayısıyla İstanbul 'da bazı karışıklıklar olabilir. c. Silahlı kuvvetler bunu güvenlik bakımından böyle istiyor. d. Bir daha uzatılmayacak, bu sondur diye kandırmaya çalışacak. Geçen defa da Sabık Dahiliye Vekili İlyas Seçkin öyle demişti. Bu sefer de aynı şeyler olacak, aynı komedi oynanacaktır. Belki bir tek fark olur. Muhalefet edenler biraz daha sert konuşurlar, hükûmeti hırpalarlar ama netice değişmez. Yalnız aleyhte oy farkı geçen defakinden biraz fazla olur. [...] İ. İnönü geçiremeyeceğine (TBMM'nden) kanaat getirdiği teklifleri getirmez. Sonunda kendi ağırlığını koyar gene geçirir. Böyle koyun gibi güdülen bir meclis ve millet bulmuş Şefliğine devam edecektir. Desteği ordunun başlarından almaktadır. Ama ne zamana kadar, işte orası meçhul. Menderes hükûmeti de aynı yolu takip etmişti. Rüştü Erdelhun da sadık bir kumandan olarak Menderes 'in emrinde idi. Örfi idare de vardı. Ama 27 Mayıs 960 İhtilâlini de hiç kimse önleyememişti. Tarih tekerrürden ibaret olacaktır. Bu kindar şef hâlâ bizim idam edilmemiz için açıkça çalışmaktadır. Kendini haklı göstermek için ileri sürdüğü sebepler şunlar olsa gerek a. Hükûmet kuvvetini, otoritesini göstermelidir. Ben istersem her şeyi yapabilirim, her şeye muktedirim. b. İhtilâl liderini ortadan kaldırırsam geride kalan taraftarları boşlukta kalır. Korkarlar, artık ihtilâl teşebbüsleri olmaz. Bir daha ihtilâle ön olacak bir lider korkudan ortaya çıkamaz. c. Hukuk devleti içinde hukukun verdiği cezalar yerine getirilmektedir. Teranesi, kuru müdafaası bunlardan ibaret olacaktır. Başka makul bir sebep gösteremez. [...] Kıbrıs Komedisi 15 Şubat 1964, Saat 17.00 Bugün Şeker bayramı. Hapishanede geçirdiğimiz ilk dinî bayram. Sabahleyin herkeste gayet haklı olarak bir hüzün vardı. Arkadaşlarla bayramlaştık. Sonra herkesin ziyaretçileri geldi. Nedense Cezaevi Md. bugünlük insafa geldi de ailelerimiz ile kapalı hücrelerde değil de odalarda rahatlıkla yan yana görüştük. Biraz olsun sabahki ağır hüzünlü hava dağıldı. Bu gibi sayılı ve belirli günler aile efradımız için daha yıkıcı oluyor. Epey sıkıntı ve ıstırap çektiler, elbet bunun da bir sonu gelecektir. [...] Bugün gazetelerde de Kıbrıs hakkında enteresan ve heyecana getirici haberler vardı. Donanmanın asker yükleyerek Kıbrıs 'a çıkarma yapmak için İskenderun 'dan denize açıldığını yazıyordu. Dz. K. K. Oramiral Necdet Uran 'ın boy poz resimleri vardı. Milleti heyecana vermek dikkati oraya çekmekten başka bir şey olmadığını anlamıştım. Genç subaylar epey ümitlenmişti. Hatta Üsteğ. İlhan Baş Kıbrıs 'a çıkarmanın yapılacağına tamamı ile inanmıştı. Ben bu hususta münakaşa edenlere yine blöf yapıldığını, hiçbir suretle İsmet Pş. 'nın böyle bir enerjik riske girmeyeceğini kendilerine bildirdim. Çünkü bu sahada ne kadar çekingen olduğunu artık iyice öğrendim. C. Sunay da zaten kararsızlıkta ondan geri kalmaz. Türk milleti boşuna ümitleniyor. Boşuna oyalanıp gidiyor. Bu kudretsiz hükûmetten ve kumanda heyetinden başka bir şey beklenemez. Ancak günlük iç ve dış politikayı sızıltısız idare edecek kadar kabiliyete sahiptirler. Ama gel de bu millete anlat. Kıbrıs 'a yapılacak askeri müdahale 25 Ar. 963 günü kaçmıştır. İnönü hükûmeti Kıbrıs 'ta cereyan eden katliam hadiselerinden ancak beş gün sonra haberdar olmuştur. Böyle çalışan bir hariciyeden, bir başvekâletten, bir genelkurmaydan enerjik bir hareket tarzı meydana gelmeyeceği zaten o gün belli olmuştu. [...] Bakalım çıkarma yapılabilecek mi. Bence hiçbir şey yapılamayacak. Bu hareket de büyük bir fiyasko ile netice bulacaktır. Ben Kıbrıs meselesi hakkında ilk hükmümü verdiğim tarih herhalde 12 Ocak 964 'tür. Zannedersem, eski hatıratım yanımda yok, pek iyi gününü hatırlayamıyorum. Durum oradaki kıymetlendirmem gibi inkişaf edecektir. Kıbrıs meselesinde Makarios İ. İnönü 'den daha ileri görüşlü bir politikacı olarak şimdi meydana çıkmış vaziyettedir. Maalesef gerçek bu anda bu. Bakalım yarın vaziyet ne şekilde neticelenecek. 16 Şubat 1964, Saat 10.00 Bugünkü radyo haberlerini ve gazeteleri merakla bekliyordum. Çünkü İlhan Baş dün gece dinlediği ajans haberlerinden vaziyetin çok kritik olduğunu Kıbrıs 'a çıkarmanın yapılacağına tamamı ile inanmış vaziyetteydi ve bana tembih etti. Aman albayım sabahleyin ajansı dinle, çıkarma yapılır ise beni uyandır dedi. Ben de gülerek peki demiştim. Sabahleyin Bayram gazeteleri geldi. Donanma hakikaten çıkarma yapmıştı. Ama İskenderun limanına. Bu maksatla Dz. K. K. poz siyah gözlükleri ile bir de beyanat vermiş. Tatbikat nihayete erdi. Türk Ordusu boş durmuyor, çalışıyor. İşte Türk milleti ve Kıbrıs 'ta her gün ölümle karşı karşıya Kıbrıslı vatandaşların son ümitleri de böylece kapanmıştır. Türk milletinin ve ordusunun haysiyetiyle dış devletler nazarında bu kadar [...] oynanmamıştır. [...] Kıbrıs meselesi artık Güvenlik Konseyi 'ne getirilmiş ve Makarios 'un önceden çizmiş olduğu politika üzerinde ilerlemektedir. Rusya 'dan da tam garanti aldığı için artık kendi zaviyesinden Kıbrıs davasını halletme imkânı daha kolay bir yola girmiştir. Ne Amerika ne de İngiltere, Rusya 'nın Makarios 'a verdiği gibi bir garanti verememişler. Bilakis Türk hükûmetinin âcizliğini bildikleri için oyalandı. Her türlü imkânlarına da set çekerek 1959 antlaşmasına göre kazanılmış olan tek taraflı müdahale hakkını bile ellerinden almışlardır. İ. İnönü hükûmetinin Kıbrıs davasında uğradığı başarısızlık. Başka bir demokratik devlette olsa derhal Başvekil istifaya davet edilir ve kabine düşürülür. En normal hareket tarzı budur. Ama Türkiye 'de gerçek demokrasi yoktur. Şeklen açık rejim uygulanmaktadır. Onun için böyle bir hareketin bugünkü Türkiye 'de olmasına imkân yoktur. Bilakis bu muvaffakiyetsizliğin verdiği acı ile hükûmet daha sert tedbirlere gitmeye gayret edecek, matbuata daha sıkı sansür koyup herkesi susturmaya çalışacak. Millet Meclisi 'ne Kıbrıs hakkında getirilecek soruları önlemek için elinden gelen bütün oyunları yapacak. Kanadı altındaki küçük partiler ile memleketin hayrına olmayan her şeyde destek görmek suretile bu acz içinde yüzen iç ve dış siyasetine devam etmeye çalışacaktır. [...] [...] AP+CKMP+MP vermiş olduğu 164 red oyuna karşı 252 oy ile kabul edildi. Mecliste örfi idarenin kabul edilmesi için cereyan eden konuşma ve hadiseler, benim 18 Ş. 964 'te yazdığım kıymetlendirme yazısı gibi tecelli etti. Bu işte de üç tane muhalefet partisinin haklı, yerinde tariz ve hücumlarına uğrayınca ağırlığını koyarak söz aldı. Daha bu gidişle iktidardan düşünceye kadar örfi idareyi uzatmakta devam edecektir. Fakat İsmet Pş. azınlık şef hükûmeti iki günde üst üste Kıbrıs meselesi ve örfi idare meselesi meclis görüşmelerinde iki büyük yara almıştır. Ama ne yazık ki İsmet Pş. Bunu artık öğrenmeyen kalmadı. Fakat rejimin adı hâlâ açık rejim dir. [...] Şimdi dünkü meclis görüşmelerinden bazı örnekleri aşağıya yazıyorum Zekai Dorman (MP) Geçen hafta Bakan sıkı yönetim belki de süresi dolmadan kaldırılacaktır, demişti. Buna karşılık hükmün Türkiye Büyük Millet Meclisi 'nden ne şekilde geçeceği ve bundan sonraki durum henüz meçhulümüz bulunmaktadır. Eğer bir infaz mukadder ve bunun muhtemel reaksiyonları sıkı yönetimi yeniden uzatmayı zaruri kılıyorsa, idamların içtimai bir fayda sağlamayacağı yolundaki düşünce ve iddiamız alınmak istenen yeni tedbirler vesilesi ile teeyyüt etmiş olacaktır. İnfazların vicdanlarda yaratacağı menfi tesirleri iki aylık bir müddet içinde izale edebileceğimizi de kabul edemeyiz. Yoksa üç kişiyi asacağız diye anayasayı ve memleketin huzur ve hürriyetini devamlı şekilde tehdide hakkımız yoktur Bundan güzel maksat ifade edilemez. İsmet Pş. 'nın ve hükûmetinin hangi paravan gerisinde çalışarak siyasî kinli emellerine varmak istediğini açığa koyamaz. Seyfi Öztürk (CKMP) Matbuatı susturacaksınız, toplantıları yaptırmayacaksınız, istemediğinizi konuşturmayacaksınız. İşte bu kolay hükûmet etmektir. Hükûmet eğer kuvvetli hükûmet olduğu iddiasında ise fevkalade tedbirlerin siperlerine sığınmamalıdır. Bu sözleri hazmeden hükûmet de demokrasi savunucusudur. Ne garip değil mi. İ. İnönü (CHP) Milliyet Demokrasi kolay teessüs etmiyor arkadaşlar. Rejimin yerleşmesi için bütün güçlükleri sineye çekmek lazımdır. 20-21 Mayıs sanıkları ile ilgili kararlar Senato 'dan çıktıktan sonra eğer bazı esef verici hadiseler olacaksa, tedbirleri mutlaka bulunacak, yüksek meclis yeni hadiseleri önleyecektir. Memleket kana bulanır, kim haklı kim haksız belli olmazdı. Bu da gelecek için birçok şikâyetleri doğurur. Hazin hatıralar zihinlerde kalır, istikbal endişelerinin çekirdeğini teşkil ederdi. Vatandaş hangi suçu işlerse işlesin hakkı mukaddestir. Ve onu savunacakların bulunması gereklidir. Ancak böyle cemiyetlerde hürriyet ve nizamdan bahsedilebilir. 21 Mayıs tasfiye edilmemiştir. Taraftarları ‘Cumhuriyet ' yoktur diyorlar. Neden yoktur. Bunların suçsuz olduklarını söyleyenler huzurunuza kadar gelmişlerdir demiştir. Bu gazetedeki yazılardan hariç dün gece Radyoda meclis saatinde İnönü başka noktalara da temas etmişti, ama her nedense gazeteler almamışlar. Yahut da örfi idare sansüre tabi tutmuştu. Konuşmasının sonunda 21 Mayısçıların tasfiye tatbikatı senatodan geçer ve tatbik edilir ve tesirleri de 10 gün sonra geçer dedi. İşte İ. İnönü dün mecliste zor durumda kaldığı belli oldu. Bu suretle de 21 Mayısçıların millet huzuruna bir kere daha nasıl bir kuvvet olduğunu tescil etti. Konuşmasındaki cümlelerden çıkardığım hususlar şunlardır 1. Memlekette demokrasi rejimin yerleşemediğini itiraf etmiştir. 2. 21 Mayısçıların fikirlerinin ta 22 Şubat hadiselerinden beri Matbuat-Üniversite camiasıMünevverler-Siyasî partilerde bulunan taraftarların (icabında halk tarafından tasvip göreceğini ima ederek) desteklendiğini açıkça söylemiştir. Bu tabakaya ordunun genç kuşakları dahildir, ama söyleyemez tabiî. O halde memleketin bütün elit tabanı bizimle beraber olduğunu Allah ona söyletmişti. Harekâta da bu kitlenin desteği ile itildiğimizi itiraf etmiştir. Demek 3-5 çapulcu değilmişiz, anlayabildi. Ve şimdi ilan ediyor. Bizler için bir başbakanın bundan iyi büyültücü sözleri olamaz. Artık tarih huzurunda hakkımızı, destekleyicilerimizi tasrih etmiştir. 3. 48 saatte tasfiye edilemeyecek bir kuvvette olduğumuzu da belirtiyor. Memleket kana boğulurdu diyor, ki hakikaten boğulurdu. Buradan da korktuğu o anda belli. Hukuk 'a, adalete teslim işi laf ile güzaf. O gözlemesi. 4. Hâlâ taraftarlarımızın olduğunu bir kere daha millete ilan ediyor. Millet meclisinde bizi destekleyenlere kızıyor, Hâlâ onlar için AF teklifi getirenler var diyor. 5. İdamların infazını hem istiyor hem de neticeden müthiş korkuyor. Fakat bu korkusunu gölgelemek için 10 gün içinde de infazların tesiri unutulur diye teselli bulup kendini ve önümüzdeki günlerde senatoda görüşülecek bizim meselemiz için Senatörlere direktif verip tesir altında bırakmak istiyor. Zaten bütün meselenin ruhu burada. İdam kararlarının Senatodan geçmesi için gayret sarf etmekte bütün melanetini göstermektedir. Daha hukukî neticelerin formalitesi tamamlanmamış bir kanun hakkında (idamların infazı) böyle peşin hükümler yürüterek Senato üyelerini etki altında bırakmak için her türlü çareye başvuran bir başvekilden hukuk devleti anlayışı beklenebilir mi. Kimleri ne zamana kadar kandırmakta devam edecek. tesiri altında kalarak reylerini bizim asılmamız için kullanırlar ise, gelecekte aynı suça iştirak edeceklerdir. Artık bizim ölümümüz hakkında hükmü tarih yazsın. Ne yapalım. [...] İnönü 'ye Suikast 21 Şubat 1964, Saat 22.00 Bugün öğle ajansında İ. İnönü 'ye başbakanlıktan çıkarken suikast yapıldığı ve otomobiline atılan üç kurşundan da hiçbirinin kendisine isabet etmediği bildirildi. Büyük şans eseri böyle vahim bir tehlikeyi atlatmış oldu. Şahsen kimse hakkında normal ölümden başka bir şey düşünmemekteyim. İ. İnönü için de, böyle bir hadise ile yok olmasını istemem. Şimdiye kadar iki defa da kendisine karşı ihtilâl yaptım, ama hiçbir zaman öldürtmeyi düşünmedim. Hatta öldürmek isteyenlerin, hele 22 Şubat gecesi Çankaya Köşkü 'nde ele geçen fırsatta Türkeşçi genç subaylar tarafından öldürülmesi teşebbüsüne mani olmuş, hayatını kurtarmıştım. 21 Mayıs 963 İhtilâlinde de şahsına karşı hiçbir yok edici kuvvet göndermemişimdir. Kendisi bizzat 22 Şubat 962 gecesi Çankaya Köşkü 'nden kuvvetlerimiz tarafından sarılmış bir halde bulunurken, muhafız alayı Nizamiyesinden otomobili ile çıkmasına müsaade etmişimdir. Nizamiyeye geldiği zaman bana telefon ile sormuşlardı. Albayım durum böyle, bütün bakanlar, Genelkurmay Bşk. Köşkteler, hepsinin hesabını görelim. Benim onlara verdiğim cevap aynen şudur Kimseye dokunmayın, arabaları ile alaydan çıkmasına müsaade edin. İşte o gece hayatını bu şekilde kurtardım. İ. İnönü otomobili ile muhafız alayı nizamiyesi dışına çıkınca, otomobilde yanında bulunan Turhan Feyzioğlu 'na aynen şöyle demiştir İşte Harbiye kumandanı şimdi kaybetti. Bizi buradan bırakmayacaktı. Bu sözler Feyzioğlu tarafından Nüvit Yetkin 'e (CHP) aynen söylenmiş ve bana intikal etmiştir. Ben İ. İnönü 'nün düşündüğü hareketin aksini yaptım ama, hiçbir şey kaybetmedim. Çünkü kana, insan canına susamış bir insan değildim o anda. Fakat şimdi bizzat İ. İnönü ve onun yakın desteğinde olanlar tarafından tam tersini görüyorum. Beni astırabilmek için bütün gayretlerini esirgemiyorlar, ama Allah büyüktür. Bugün maruz kaldığı hadise ile biraz olsun münebbih olması gerekir. Bir insanın asılması için o kadar çok ısrar edilerek üzerinde durulmamalıdır. Kimin ne olacağı belli olmuyor. Merkez K. Kur. Alb. Orhan Çokdeğer de bana haber göndermişti, Onun ipini çingenelere çektirmeyeceğim, bizzat ben çekeceğim demişti. Lakin bu arzusuna nail olamadan benden evvel bir kaza neticesi öbür dünyayı boyladı ve beni ancak orada karşılayabilecek. Allah herkese nasip ettiği kadar ömür bağışlar. Hadise, hükûmet resmi tebliği ile çok yanlış bir tutum ve görüşle ilk andaki düşüncesiz, aceleci hüküm ile millete aksettirilmişti. O da şu Suikastçıyı 27 Mayıs 'a karşı bir insan göstermiş , dolayısıyla bu işi siyasî maksatla yapılan bir teşebbüs olarak ve Adalet Partisi 'ne bağlamak istemiştir. desteğini sağlayarak memlekette tek hükümran olarak dikilmek. Bu hadiseyi böyle bir fırsat içinde kullanmak. Ne demek yani, İ. Paşa 27 Mayısçı mı ki kendisi 27 Mayısa sahip çıkmıştır, 27 Mayıs 'ın ne içindeyiz, ne de dışındayız diyen kendisi, esas 27 Mayısçıları imha etmek için çabalayan, hapishanelere dolduran, dar ağaçlarına götürmek için çabalayan kimdir. Hemen tehlikeyi görünce mi gerçek 27 Mayısçıların, bilhassa ordunun desteğini almak için bu resmi tebliğde böyle bir yayın yapılmıştır. Bu suretle de 27 Mayıs 'ın karşısında olan intikamcı kitleyi bir kere daha taze körüklemelerle 27 Mayısçıların karşısına dikmiştir. Ne kadar adi ve ufak parti oyunları ile memlekette huzursuzluk kaynaklarını körükleyip intikam hisleri kırbaçlanıyor ve bu vatanperverlik değildir. İnsani hisleri dahi politikaya alet etme çabasındadır. Bu işe teşebbüs eden vatandaş az gelirli bir işçidir. Kendisini bu harekete sürükleyen his, tamamı ile bence iktisadi ve sosyal gelişimin zorunlulukları içindeki bunaltıdır. Bunu aksine bağlamak için bir gayret sarf etmek hatalıdır. Kısır görüşlülüktür. Bu vatandaşın suçu işlerken bence düşüncesi şudur Bugün fakir ve dar gelirli halkın çektiği ıstırabın baş sorumlusu İ. İnönü 'dür, bu fikir halk arasında çok yaygındır. O halde bu adam ortadan kalkar ise güya bu sıkıntılı vaziyet de ortadan kalkacaktır kanaatindeyim. Birden bire iyice tetkik etmeden siyasî bir parti kanalına bağlamak ve yakıştırmak iyi olmamış. Millet nazarında tasvip görücü bir hareket tarzı olarak kabul edilmediğine kaniim. Erken ve peşin hüküm. 27 Mayıs'ın akabinde de yanlış beyanatlar, 22 Şubat 962 'de, 21 Mayıs 963'te de erken hüküm ve aksi beyanat ve sözler itimatsızlık yaratmış, zamanla bunların acıları çıkmıştır. Bu da öyle olmaya namzet bir hükûmet tebliğidir. Bilakis hakikat hükûmetin ilan ettiği gibi dahi olsa memlekette en çok huzura ihtiyaç olduğu anda bu şekilde hemen su sathına vurulmamalı idi. Bunun zamanla çok mahsurları çıkacak. Bugünkü hadiseden çıkan neticeler şunlardır Türkiye 'nin meselesi iktisadidir. Sosyal gelişimin istekleridir. Boğazların doymasıdır. Sosyal adalettir, sosyal güvenliktir, huzurdur, intikam hislerinden tecerrüt ederek çalışmaktır. Halka inmek, halk için çalışmak, halka yüksekten bakmamak, tahakküm zihniyetinden vazgeçmek şarttır. Daima mazideki yaptıkları hizmetin karşılığını uzun müddet bu milletin sırtından çıkaracağım diye zorla istenmediği, sevilmediği, haklı olmadığı halde türlü entrikalarla milletin başına çöküp siyasî menfaatleri, akraba, yaran ve mutlu azınlığa hizmet etme ölçüsü ile hareket edenlerin başına gelecek akıbet budur. Gelecekte belki daha fazlaları, daha fecileri de olacaktır. Hâlâ uyanmayanlar varsa çok yazık oluyor bu millete. Benim için en kötü hisler besleyen, ölümüm için büyük çaba sarf eden İ. İnönü için bu anda dahi böyle bir suikast hadisesi ile ölmesini istemem. Ölse idi üzülürdüm. Benim onun hakkındaki düşüncem şudur. İktidardan düşürülsün, evine çekilsin, normal ömrünü orada tamamlasın. Yalnız bu meyanda iktidara hakiki vatanperverler sahip olsun. Türkiye 'nin kendisinden başka ellerde de idare edilebileceğine inansın, gözler ile görsün, kulakları ile duysun, okusun. [...] Şu anda da şahsı için en samimi dileğim şudur Artık bu hadiseden sonra istenmeyen bir devlet adamı olarak miadını tamamı ile doldurmuştur. Kendi arzusu ile köşesine çekilip oturması ona tarihte daha iyi unutulmaz bir şeref kazandırır. [...] 22 Şubat 1964, Saat 15.00 İki sene evvel bugün bu saatte Ankara 'da bütün askeri kuvvetlere sahiptim. Derhal harekete geçmek üzere karar vermiştim. Fakat Kur. Alb. Emin Arat, Kur. Alb. Dündar Seyhan harekâtın gündüz yapılmaması, geceye bırakılması için zorla beni kararımdan vazgeçirmişlerdi. Acaba dinlemeseydim, iyi mi olacaktı. Allah bilir. Belki de bugünkü duruma Türkiye düşmeyecekti. Ne denebilir, belki de daha kötü şartlar olacaktı. Neyse hiç olmazsa Türkiye 'de şahsen çok şey kaybettim, ölüme mahkûm oldum. Ama tarihî, kötü bir sorumluluk taşımıyorum. 22 Şubat 'ın ikinci yılında dün İnönü 'ye yapılan suikast hadisesi ile girdik. Sonu Türkiye için hayırlı çıkar inşallah. Yalnız devlet başkanlarına, hükûmet başkanlarına karşı silahlı tecavüzler ile açılan bir çığır fena yol olur. İyi bir netice vermez. Alışkanlıklar devam ederse tarihte gün gelir hakiki kıymetler de serseri kurşunlar ile yok olabilirler. İsmet Pş. acaba şimdi olsun hakiki düşmanlarını anlayabilmiş midir. Memlekette gericiler ve gericileri teşvik edenlerle mücadele eden bizleri baş düşman olarak karşısına alan, rejim düşmanı diye 22 Şubat 962 'den beri ilan eden bu zat etrafındakilerin, kendisine karşı içten, samimi hisler beslemeyen yardakçı kumandanların ve bazı zevatın tesirile 25 Ekim 961 seçimlerinden sonra başvekâlet koltuğuna oturunca ilk iş olarak Reformların yapılmasını isteyen, gericiliğe taviz verilmeyerek, Atatürk ilkelerini çiğnemeden, tadil etmeden, ilerici bir hamle ile memleket kalkınmasından başka bir şey düşünmeyen bu kadroyu ilk önce ordudan tasfiye etmek, sonra da imha etmek için çalışan İ. İnönü, bugün intikam hisleri ile beslenen gerici kuşaktan karşılığını atılan üç kurşun ile bilfiil görmüştür. Hâlâ hakiki düşmanlarının bizler olmadığını anlayabilmiş midir. İ. İnönü ikinci koalisyon yıkıldıktan sonra, hakikaten samimi olarak memlekette gerçek reformları yapacağım diye ortaya çıksa, 25 Ek. 961'den sonra ilk kurduğu hükûmette programının Reformlara sahip olduğunu belirtse idi, bu kadro onun her türlü icraatini desteklerdi. (Öyle şimdi etrafını sarmış hiçbir kudreti olmayan kumandanlar ve çıkarcı subaylar gibi değildik.) Kudretimizi bilfiil 22 Şubat 962, 21 Mayıs 963 'te de ispat etmişizdir. Üçüncü İ. İnönü kabinesi, kurulduğundan beri bugüne Radikal Reformlar için hiçbir ciddi yolda değildir. Şayet İnönü 'nün samimi olarak Reformları gerçekleştireceğine, Atatürk 'ün izinde gideceğine inanmış olsa idik ne 22 Şubat 962 ne de 21 Mayıs 963 'ü yapardık. [...] Artık Türkiye 'de cepheler tamamı ile belirmiştir. Dava ilericigerici çarpışmasıdır. Ama iktidardaki bu kadro 21 Mayısçıların desteğini almadan (ilericilik yolunda olduğunu iddia eden İnönü ve CHP) bu çarpışmada galip çıkamaz. Artık bütün ilerici geçinenler ziyanın neresinden olursa olsun bir geri dönüş yapıp muvaffak olmak istiyor iseler dostça 21 Mayısçılara ellerini uzatmalıdırlar. Bizler Türkiye 'nin var olma, muasır devletler seviyesine yükselmek için atılacak her adımda varız. Hiçbir zaman küçük hesaplar peşinde koşup lüzumsuz intikamcılık gayretleri ile hareket eden insanlar değiliz. Bunu kin-ihtiras kokusunu burnunun ucundan eksik etmeden gezen İsmet Pş. ve etrafında dolaşan ve İsmet Pş. 'yı kalkan yaparak her türlü gizli emellerine varmak isteyen insanlara anlatamadık. Belki bu suikast hadisesi onları uyarabilir. İnşallah ümitlerimiz boşa çıkmaz. Şurada ufak bir hatıratımı da yazmadan geçemeyeceğim. Çünkü İsmet Pş. 'nın etrafında ve onun yakından destekleyicilerinin samimi olmadığından bahsettim Onun Yeni İstanbul Gazetesi 'nde çıkan yazılarını çok beğeniyor, kesip kesip saklıyordu. O zaman hususi kalem müdürlüğünü yapan Kur. Alb. İsmail Hakkı Güngör 'e bu hissiyatını belirtmiş ve hatta Ali Fuat Başgil 'e özel mektuplar yazmıştır. Fakat bir müddet sonra bu albayın ikazı ile bu hususi münasebet önlenmiştir. (C. Sunay da Karadenizli 'dir, Ali Fuat Başgil de, hemşehrilik ölçüleri içinde birbirlerini o zamanlar desteklemektedirler.) Ali Fuat Başgil 'in Milliyetçi mukaddesatçıların lideri olduğunu, gericilerin başı olduğunu artık Türkiye 'de bilmeyen kaldı mı acaba. İşte biz orduda iken de bunları bilip hareket eden insanlardık. Fakat C. Sunay bugün İ. İnönü 'nün sağ koludur. C. Sunay Milli Birlik hükûmeti zamanında 6 Haz. 961 'den sonra C. Gürsel 'in baş düşmanıdır. Hatta bizimle yaptığı bir toplantıda C. Gürsel bu anda ölse cenazesine gitmem demişti. Odada Tansel, Uran, M. Önür, M. Tağmaç, Ben, E. Arat, Dz. Alb. Nazım Orhon vardı. Fakat aynı C. Sunay seçimler arifesinde yine aynı topluluğa şeref salonunda aynı şahıslar huzurunda C. Gürsel 'in Reisicumhur yapılması için büyük gayret sarf ederek bizleri ikna etmeye çalışıyordu. En nihayet ben dayanamadım. Nasıl olur paşam, bir hafta evvel C. Gürsel ölse cenazesine gitmem diyen siz değil miydiniz, bu şimdiki teklifinizi nasıl yapabiliyorsunuz. dedim. Bana o ana kadar ilk defa kızdı, hiddetle Biz öyle kararlaştırdık, seçimlerden sonra C. Gürsel 'i Reisicumhur yapacağız. Zaten hasta bir adam, köşkte oturacak. İ. İnönü 'yü de Başbakan yapacağız. O, C.