ediyordum. Artık farketmez, dedi Ctuchik bir kedi gibi mırıldanarak. Son hatanı yaptın ihtiyar. Onu tutup Rak Cthol'a getirdin. Bana gereken de buydu. Kehanetin burada ölüyor Belgarath. Sen de onunla birlikte öleceksin sanırım. Başrahibin gözleri zaferle parladı Garion Ctuchik'in zihninin habis gücünün uzanıp bir şeyler aramakta olduğunu hissetti. Belgarath Pol Teyzeye bakıp göz kırptı. Ctuchik zihniyle alt katları tarayıp boş olduklarını anlayınca gözleri irileşti. Nerede o. diye haykırdı çığlığa benzer bir sesle. Prenses bizimle gelemedi, diye cevap verdi Belgarath çok sakin bir sesle. Ama özürlerini yollamayı da ihmal etmedi. Yalan söylüyorsun Belgarath. Onu yanından ayırmaya cesaret edemezsin. Dünya yüzünde güvende olabileceği hiçbir yer yok. Ulgo mağaraları da mı. Yüzü bembeyaz olan Ctuchik, Ulgo mu. diye inledi. Zavallı Ctuchik, diye içini çekti Belgarath sahte bir üzüntüyle. Korkarım fena atladın. Planın fena değilmiş, ama beni bu kadar yakınına sokmadan önce prensesin yanımızda olup olmadığını kontrol etmeyi de mi akıl edemedin. Diğerlerinden biri de olur, dedi Ctuchik gözleri öfkeyle parlayarak. Hayır, dedi Belgarath. Diğerleri senden korunabilir, içlerinde savunmasız olan bir tek Ce'Nedra'ydı ama o da Prolgu'da, Ul'un koruması altında. İstersen deneyebilirsin tabii, ama tavsiye etmem. Lanet olsun sana Belgarath. İstersen Taşı ver de kurtul Ctuchik, dedi Belgarath. Biliyorsun, istersem zorla da alabilirim. Ctuchik kendini kontrol etmeye çabalayarak, Acele etmeyelim Belgarath, dedi. Birbirimizi yok etmekle ne kazanacağız. Cthrag Yaska elimizde. Dünyayı aramızda bölüşebiliriz. Dünyanın yarısını istemiyorum Ctuchik. Hepsini mi istiyorsun. Ctuchik'in yüzünde bilmiş bir gülümseme belirdi. Ben de öyle istiyordum en başta ama yarısına da razı olurum. Aslında ben dünyanın hiçbir bölümünü istemiyorum. Ctuchik'in yüzünde çaresiz bir ifade belirdi. Peki ne istiyorsun öyleyse. Taşı, dedi Belgarath hiç geri adım atmadan. Ver onu Ctuchik. Neden güçlerimizi birleştirip Taşı kullanarak Zedar'ı yok etmiyoruz. Neden yok edelim ki. Sen de ondan benim kadar nefret ediyorsun. Efendine ihanet etti, Cthrag Yaska'yı senden çaldı. O kendisine ihanet etti Ctuchik herhalde vicdan azabından uyuyamıyordur çoktandır. Ama Taşı çalma planı çok zekiceydi. Belgarath masanın önünde koca gözlerini demir kutuya dikmiş duran çocuğa bakarak, Acaba nereden buldu onu. dedi. Masumiyet ve saflık aynı şey değildir tabii, ama çok yakındırlar. Tam bir masum yetiştirmek Zedar'a çok pahalıya malolmuş olmalı. Bastırması gereken içgüdüleri bir düşün. Zaten bu yüzden onun yapmasına izin verdim bu işi, dedi Ctuchik. Küçük sarışın oğlan sanki kendisinden bahsettiklerini anlamış gibi, gözlerinde sonsuz bir güvenle iki ihtiyara baktı. Mesele şu ki, dedi Ctuchik geriye yaslanıp elini kutunun üstüne koyarak, Taş, Cthrag Yaska, hâlâ benim elimde. Almaya kalkarsan dövüşürüz. Bunun sonucunun ne olacağını ikimiz de bilmiyoruz. Neden riske girelim ki. Senin ne işine yarar ki o taş. Senin iradene boyun eğse bile, ne yapacaksın. Torak'ı canlandırıp ona mı teslim edeceksin. Düşünürüm. Ama Torak beş asırdır uyuyor ve dünya onsuz da idare ediyor. Onu rahatsız etmemize gerek yok bence. Böylece Taş da sende kalacak ha. Ctuchik omuzlarını silkerek, Birinde kalması lazım, dedi. Bu niye ben olmayayım. Hâlâ sandalyesinde geriye kaykılmış, rahat rahat konuşuyormuş gibi görünüyordu. Saldırdığında ne bir hareket yaptı niyetini ele verecek, ne de yüzünden bir duygu kıpırtısı geçti. O kadar hızlı oldu ki, bir kabarıştan ziyade tek bir darbe gibiydi saldırı sesi de o tanıdık gürleme değil, tek bir gök gürültüsüydü. Garion bu saldırı eğer kendisine yöneltilmiş olsaydı yok olacağından emindi. Ama ona değil Belgarath'a yönelmişti. Korkunç bir an boyunca Garion dedesinin geceden de kara bir gölge tarafından yutulduğunu sandı. Sonra gölge kristal bir kadeh gibi kırılıp dağıldı gitti. Belgarath ciddi bir yüzle kadim düşmanının karşısına dikilerek, Elinden gelen bu mu Ctuchik. diye sordu, kendi iradesi darbeyi indirirken. Müthiş bir mavi ışık ansızın Grolim'i sardı ve yoğunluğuyla onu ezmeye başladı. Üzerinde oturduğu sandalye, sanki üzerine müthiş bir ağırlık çökmüş gibi paramparça olarak etrafa dağıldı. Ctuchik sandalyesinin parçaları arasında yere düştü ve mavi ışığı iki eliyle itmeye çalıştı. Sonra ayağa fırlayarak alevlerle karşılık verdi saldırıya. Bir an için Garion, Perili Orman'da yanan Aşarak'ı hatırladı, ama Belgarath ateşi bir yana itiverdi ve İrade ve Sözün el hareketine filan ihtiyacı olmadığı yolundaki sözünü bir yana bırakarak, elini kaldırıp Ctuchik'e bir yıldırım yolladı. Büyücü ve sihirbaz, odanın ortasında durmuşlur, ışık, alev ve karanlık dalgaları arasında dövüşüyorlardı. Ortalıktaki enerji patlamaları, Garion'un zihnini uyuşturmuştu. Kavganın ancak bir kısmının görünür olduğunu ve birçok darbenin göremediği, hayal bile edemediği yerlere vurulduğunu seziyordu. Odadaki hava tıslayıp çatırdamaya başlamıştı. Tuhaf suretler belirip kayboluyordu ancak göz ucuyla görebildikleri dev yüzler, kocaman eller ve Garion'un adını bile bilmediği bir sürü şey. İki korkunç ihtiyar hayal ve yanılsamadan oluşan silahlarıyla gerçekliğin dokusunu parçaladıkça, içinde bulundukları kayadaki çıkıntı titremeye başlamıştı. Hiç düşünmeden iradesini toplamaya, zihnini yoğunlaştırmaya başladı Garion. Bunu durdurmalıydı. Darbeler genişleyerek kendisine ve diğerlerine de vurmaya başlamıştı. Belgarath ve Ctuchik birbirlerine duydukları kinle kendilerinden geçmiş, düşüncesizce hepsini öldürebilecek güçleri salıyorlardı ortalığa. Garion. Karışma. dedi Pol Teyze. Sesi o kadar sertti ki, Garion o olduğuna bile inanamadı. Sınırdalar. Eğer sen de karışırsan ikisini de mahvedersin. Diğerlerine işaret etti. Hepiniz geri çekilin. Çevrelerindeki hava bile canlı. Korkuyla herkes dış duvara doğru çekildi. Büyücüyle sihirbazın arasında bir metre bile yoktu artık gözleri parlıyor, güçleri dalgalar halinde dökülüyordu. Etraflarındaki hava tıslıyor, cüppelerinden dumanlar yükseliyordu. O sırada Garion'un gözleri küçük çocuğa takıldı. Olup bitenleri, sakin, anlamayan gözlerle seyrediyordu. Etrafındaki müthiş sesler ve görüntüler onu irkiltmiyordu. Garion çocuğu yakalayıp güvenli bir yere çekmek için gerildi, ama tam o anda çocuk masaya döndü. Sükunetle, birden önünde beliriveren yeşil bir alev duvarının içinden geçti. Ateşi ya görmemişti ya da ondan korkmuyordu. Masaya ulaşınca parmaklarının ucuna yükselerek, Ctuchik'in az önce bakmakta olduğu demir kutuyu açıp elini içine soktu. Yuvarlak, cilalı, gri bir taş çıkardı içinden. Garion aniden aynı parıltılı kıpırdanmayı hissetti. O kadar şiddetliydi ki neredeyse dayanılmazdı. Şarkı sesi iyice yükselerek kulaklarını doldurdu. Pol Teyzenin heyecanla içini çektiğini duydu. Gri taşı iki eliyle bir top gibi tutan çocuk, dönüp doğruca Garion'a yürüdü. Minik yüzünde kendinden emin bir ifade, gözlerinde ise güven vardı. Cilalı taş odadaki korkunç mücadelenin parlayan ışıklarını yansıtıyordu, ama içinde de bir ışık vardı. Titremeyen, değişmeyen, çocuk Garion'a yaklaştıkça şiddetlenen bir ışık. Çocuk Garion'un önünde durup taşı kaldırarak Garion'a uzattı. Gülümseyerek tek bir kelime söyledi Teslim. Garion'un zihninde müthiş bir korku belirdi. O anda doğruca Ctuchik'in zihnine bakmakta olduğunu anladı. Ctuchik'in zihninde bir resim vardı, parlayan taşı elinde tutan Garion'un resmi. Ve bu resim, Grolimi dehşete düşürüyordu. Garion, kendisine yönelmiş korku dalgalarını hissetti. Yavaş yavaş ve kararlı bir tavırla, elini çocuğun tuttuğu taşa doğru uzattı. Avucundaki leke taşa doğru uzanmak istiyordu zihnindeki şarkı ise dev bir koro sesiyle yükseldi. Elini uzatırken Ctuchik'in ansızın, kıstırılmış bir hayvan gibi paniğe kapıldığını hissetti. Grolimin sesi boğuk bir çığlıktan ibaretti Yok ol diye haykırdı çaresizce, müthiş gücünün tamamını çocuğun elindeki taşa yönelterek. Bir an, ölümcül bir sessizlik doldurdu odayı. Müthiş mücadelenin ortasındaki Belgarath'ın yüzünde bile şaşkın, inanmayan bir ifade vardı. Taşın kalbindeki mavi panltı bir an içeri çekildi, sonra tekrar parladı. Uzun saçları ve sakalları darmadağınık olan Ctuchik, ağzı açık, dehşet içinde öylece kalakalmıştı. Öyle demek istemedim' diye uludu. Hayır öyle değil... Ama yuvarlak odaya yeni ve çok daha müthiş bir güç girmişti bile. Ne itiyordu, ne de Garion'un zihnine bir baskı yapıyordu. Daha ziyade, dehşet içindeki Ctuchik'in etrafına kapanırken Garion'u kendisine çekiyor gibiydi. Grolimlerin Başrahibi delice bir çığlık attı. Sonra şişmeye başladı, derken yeniden büzüştü, yeniden şişti. Sanki taşlaşmış da içindeki güç taşı parçalıyormuş gibi, yüzünde çatlaklar belirdi. Garion bu korkunç çatlakların ardında et ve kemik değil, parlayan bir enerji olduğunu gördü. Ctuchik parıl parıl parlamaya başladı. Ellerini yalvarırcasına kaldırıp, İmdat. diye bir çığlık attı. feryadı. Sonra gürültünün de ötesinde bir parçalanma sesiyle, Torak'ın Müridi patlayıp yokluğa dönüştü. Bu müthiş patlamayla savrulan Garion duvara çarptı. Hiç düşünmeden, oyuncak bir bebek gibi havaya uçan küçük oğlanı yakaladı. Yuvarlak taş duvara çarpıp sekerek yerde yuvarlanmaya başladı. Garion onu yakalamak için elini uzatınca, Pol Teyze onu bileğinden yakalayarak, Hayır, dedi. Sakın dokunma. O, Taş. Garion'un eli donup kaldı. Küçük oğlan Garion'un elinden kurtulup yuvarlanan Taşın peşinden koştu. Yakalayınca muzaffer bir tavırla gülerek Teslim, dedi. Ne oldu. diye mırıldandı İpek, ayağa kalkıp kafasını toplamaya çalışarak. Ctuchik kendisini yok etti, dedi Pol Teyze ayağa kalkarak. Taşı yok etmeye kalktı, ama Tanrıların Anası yok etmeye izin vermez. Garion'a baktı. Yardım et de dedeni kaldıralım. Belgarath Ctuchik'i yok eden patlamanın neredeyse tam merkezinde duruyordu. Patlama onu odanın öbür ucuna fırlatmıştı orada yığılmış yatıyordu. Gözleri boş boş bakıyordu, saçı ve sakalı da yer yer yanmıştı. Kalk baba, dedi Pol Teyze telaşla ona doğru eğilerek. Ctuchik'in kayaya gömülü kulesi titremeye, içine oyulu olduğu bazalt tepe sarsılmaya başladı. Yerin altından korkunç bir gümbürtü koptu. Toprak Ctuchik'in yokoluşuyla titrerken, duvarlardan kaya ve harç parçaları yağmaya başladı üzerlerine. Aşağıdaki odalarda, kapılar gümbürtüyle açıldı ve Garion ayak sesleri duydu. Neredesiniz. diye haykırdı Barak'ın sesi. Yukarıda, diye bağırdı İpek merdivenden aşağıya. Barak ve Mandorallen taş basamakları hızla çıktılar. Çıkın buradan. diye gürledi Barak. Kule kayadan ayrılıyor. Yukarıdaki tapınak da çöküyor. Kulenin kayaya bağlandığı yerin tavanında yarım metrelik bir çatlak var. Baba. diye haykırdı Pol Teyze. Kalk diyorum. Belgarath boş gözlerle ona bakıyordu. Taşı onu, dedi Pol Barak'a. Tepenin yanında, kuleyi tutan kayalar, toprağın titreşimlerine dayanamayarak ayrılmaya başlamıştı. Burada. diye haykırdı Relg çınlayan bir sesle. Taşların parçalanmakta olduğu kulenin arka duvarını gösteriyordu. Burayı açabilir misin. Arkasında bir mağara var. Pol Teyze hemen başını kaldırıp duvara baktı, sonra parmağını uzatıp Yıkıl. diye emretti. Taş duvar, sanki fırtınanın sürüklediği bir saman yığınıymış gibi, arkasındaki mağaranın içine doğru patlayıp dağıldı. Ayrılıyor. diye haykırdı İpek tiz bir sesle. Kule duvarı ile kaya arasında genişlemekte olan çatlağı işaret etti. Atlayın. diye bağırdı Barak. Çabuk. İpek çatlaktan atlayarak geçti ve sonra hemen dönerek önünü görmeden onu izleyen Relg i yakaladı. Durnikle Mandorallen, aralarında Pol Teyzeyle giderek genişleyen çatlaktan atladılar. Çocuk. dedi Garion'un içindeki ses. Artık kayıtsız filan da değildi. Çocuğu kurtar, yoksa şu ana kadar olanların hiçbir anlamı kalmayacak. Garion ansızık küçük oğlanı hatırlayarak irkildi. Dönüp kayadan aşağı yuvarlanmak üzere olan kulenin içine koştu. Çocuğu kollarına alarak Pol Teyzenin kayada açtığı deliğe döndü yeniden. Barak atladı ayakları karşı kıyıda bir an kaydı ve kenarda asılı kaldı, sonra düze çıkmayı başardı. Garion koşarken bütün gücünü toplamıştı bile. Atladığı anda, iradesinin tamamıyla ileri itti kendini. Kollarında küçük oğlanla kelimenin tam anlamıyla uçarak geçtiği korkunç yangın üstünden, sonra da Barak'ın geniş sırtına çarparak durdu. Aldur Taşı'nı kucağında sımsıkı tutan küçük oğlan gülümseyerek Garion'a baktı. Teslim. Garion döndü. Kule bazalt duvardan iyice ayrılmış, destek kayaları aşağı yuvarlanmaya başlamıştı. Ağır ağır dışarı doğru devrildi. Sonra, parçalanan Torak Tapınağının yağan taşları arasında, duvardan tamamen ayrıldı ve aşağıdaki korkunç boşluğa uçtu gitti. Girdikleri mağaranın zemini de, bazalt tepeyle beraber sarsılıyordu. Rak Cthol'un duvarlarından dev parçalar koparak, mağaranın ağzının önünden, yeni doğmakta olan güneşin kızıllığı içinde yağmur gibi yağmaktaydı. Herkes tamam mı. diye sordu İpek hızla etrafına bakınarak. Herkesin güvende olduğundan emin olduktan sonra, Mağaranın ağzından uzaklaşalım biraz, diye ekledi. Tepenin bu kısmı pek sağlam değil gibi. Şimdi aşağı inmek istiyor musunuz. diye sordu Relg Pol Teyzeye. Yoksa sarsıntıların durmasını mı bekleyelim. Hareket etsek daha iyi olur, dedi Barak. Sarsıntı durduğu anda bu mağaralar Murgo kaynamaya başlar. Pol Teyze yarı baygın Belgarath'a baktı, sonra kendini toplayarak, Aşağı ineceğiz, dedi kararlı bir sesle. Daha o köle kadını almamız lazım. Mutlaka ölmüştür, dedi Relg telaşla. Deprem mağarasının tavanını çökertmiştir. Pol Teyze çakmak çakmak gözleriyle, gözlerinin içine baktı Relg'in. Hayatta hiç kimse o bakışa fazla dayanamazdı. Relg başını eğerek, Pekâlâ, dedi isteksizce. Dönerek başlarına geçti ve ayaklarının altında deprem sürerken, mağaranın karanlığına dalarak kayboldular. Son Belgariad'ın üçüncü kitabı burada sona eriyor. Dördüncü Kitap olan Büyülü Şato, Garion ve Ce'Nedra'nın, miraslarının ne olduğunu öğrenmelerinin, Kehanetin onları zorunlu sona doğru sürüklemesinin ve Garion'un büyüden de zorlu güçler olduğunu öğrenmesinin hikâyesini anlatıyor. Styles'taki Esrarengiz Vak'a 1963, Ak Kitabevi Orjinal Adı The Mysterious Affair at Styles (1920) Çevirmen Nihal Önol Karakter Hercule Poirot Diğer Basımlar Ölüm Sessiz Geldi (Altın,2008) Katil Kim (Nil,1989) Ölüm Sessiz Geldi (Altın,1989) Katil Kim (Şilliler,1981) Katil Kim (Nil,1977) Ölüm Sessiz Geldi (Altın,1972) Aşkımı Sen Öldürdün (Net,1944) Styles'e Gidişim «Styles Olayı» olarak halk arasında isimlendirilen konu, şimdi biraz unutulmuş bulunuyor. Maamafih dostum Poirot ve Styles ailesi tarafından olayı yazmakla görevlendirildiğim için memnunum. Bilhassa Styles ailesinin beni bu işle görevlendirmesinde amacı, dönen dedikoduların önünü almaktır. Yaralı olduğum için, geri hizmete alınmıştım. Birkaç ay hastanede geçirdikten sonra dört hafta istirahatle çıktım. Samimi bir dost ve yakın akrabam olmadığı için, geçici hürriyetimden mümkün olduğu kadar istifade etmeye karar verdim. Tesadüfün insan hayatında büyük rolü vardır. İşte ben de tesadüfen John Cavendish'e rastladım. Yıllardanberi kendisiyle görüşememiştik. Aslında eskiden de uzun uzadıya samimiyetimiz yoktu. Benden en aşağı onbeş yaş büyüktü. Fakat yaşını hiç göstermiyordu. Gören kırkbeş yaşından fazla tahmin edemezdi onu. Çocukluğumda, annesinin Essex kontluğundaki Styles malikânesinde sık sık gidip kalırdım. Geçen günlerin mutluluğundan bir zaman bahsettik. En sonunda, iznimi geçirmek üzere beni Styles'e dâvet etti. - Aradan bukadar yıl geçtikten sonra annem seni görünce pek sevinecektir, diye ekledi. - Sıhhati yerinde mi, diye sordum. - İyidir maşallah. Evlendiğini duymadın değil mi. Galiba hayretimi pek göze batacak şekilde belli etmiş olacağım. Mrs. Cavendish'i gözümün önüne getirdim. John'ın babasıyla evlenirken iki çocuk sahibi bir duldu. Orta yaşlarında akça pakça güzelce bir kadındı. Herhalde şimdi yetmiş yaşında vardı. Şaşmaz irâdesi, malikânedeki hâkimiyeti hayırseverliği, ağırbaşlı kişiliğiyle gözlerimin önünde canlanıverdi. Cömertliği dillerde söylenirdi. Kendine ait gayet büyük bir servete sahipti. John'ın babası da, çocuklarının hisselerini ayırıp kendilerine dağıttıktan sonra, geri kalan malının hepsini bu kadına vermişti. Evde mutlak hâkim olan bu kadın, üvey oğullarına karşı gayet âlicenap ve cömert davranıyor, son derece iyi muamele ederek kimseyi incitmemeye çalışıyordu. Üvey çocuklarının en genci, Lawrence, Tıp Fakültesini bitirmiş olmakla beraber, doktorluk yapmaktan vazgeçmiş, Styles Şatosunda tembel tembel oturup, edebi hayaller peşinde koşmayı kabullenmişti. Yine de şiirleri, şimdiye kadar pek de ilgi uyandırmış sayılmazdı. John'a gelince bir müddet avukatlık yaptıktan sonra neticede çiftlik sahibi bir asilzade olarak zevk içinde yaşamayı daha uygun buldu. İki yıl önce evlenerek genç karısını da şatoya getirmişti. Üvey annesine yakınlık göstererek, ona hoş görünmek, dolayısıyla biraz daha fazla para kopararak yalnız kendine ait bir ev sahibi olmayı tasarlıyordu. Fakat ihtiyar kadın, hayatın akışını kendine uydurmasını becerebilen bir tipti. Başkalarının da kendisine tâbi olmasını isterdi. Bu sebeple John'a istediği parayı vermiyor fakat verecekmiş gibi gözükerek onu istediği tarafa çekebiliyordu. Arkadaşım, üvey annesinin evlilik haberini aldığımda yüzümde beliren hayret ifadesini farketti ve biraz da burkularak gülümsedi - Kocası da iyi bir adam değil. Bunu senden saklamağa lüzum görmüyorum, Hasting, diye kızarak ve kızararak söylendi. - Doğrusu bize ıstırap veriyor. Evie'ye gelince... Evie'yi hatırlar mısın. - Yoo... - A... Öyle ya... Kendisiyle tanışmamış olacaksın. Annemin nedimesidir. Hemen her işle o uğraşır. Pek güzel ve genç sayılmaz ama, kalbi çok yumuşak ve iyi bir kadındır. - Sözün yarıda kaldı, birşey anlatıyordun. - Ha, anamın kocası olan herif hakkında. Gökten düşer gibi aramıza düştü. Evie'nin uzaktan akrabası... Kuzeni oluyormuş. İşte onun vasıtasıyla ailemize girdi. Daha ilk görüşte maceracı bir tip olduğu anlaşılıyor. Siyah sakalı daima uzundur ve ayakkabıları her zaman pırıl pırıl parlatılmıştır. Analığım ilk gördüğü zaman adamdan hoşlandı ve onu kâtip olarak yanına aldı. Annemin birçok hayır işletmeleri idare ettiğini bilirsin. Harpten ötürü bu işler de arttı ve annem için hayli yorucu olmuştu. Adamın da işe yaradığı su götürmez bir gerçek. Ve nihayet başımıza bu da geldi, annem Mr. Alfred ile nişanlandığını haber verdiği zaman hepimiz beynimizden vurulmuşa döndük. Çünkü adam en az annemden yirmi yaş küçüktü. Niyeti apaçık ortadaydı. O annemle değil, servetiyle evlenmişti. Annemi ikâz etmek beyhudeydi. Zaten Mührü Süleyman da onda olduğuna göre, istediği gibi hareket etmekte serbestti ve evlendiler. - Sizin için zor bir durum meydana geldi, herhalde. - Zor ne demek. Dayanılmaz bir durum demektir, bu... *** İşte böylece üç gün sonra Styles Saint Mary istasyonundaydım. Yeşillikler arasında küçük bir istasyon. Beni John karşıladı. Otomobiliyle hareket ettik. Styles Saint Mary köyünün istasyona uzaklığı iki mil kadar. Temmuzun sıcak ve sessiz bir gününde insan böyle bir çevre içinde olunca, dünyanın diğer yerlerinde müthiş bir harp olduğunu düşünmek bile istemiyor. Sanki bambaşka bir dünyadaydım. Kendilerine ait parkın kapısından araba süzüldüğü zaman dostum bana dedi ki - Burada hayatı, can sıkıcı, hareketsiz ve sessiz bulacağınızdan korkuyorum. - Dostum, tam aradığım muhit. - Doğru, işi gücü olmayanlar için burası biçilmiş kaftan. Ben gönüllülerle beraber, haftada iki defa eğitime çıkıyorum. Köylülere yardım ediyorum. Tarla işleriyle muntazaman karım meşgul oluyor. Doğrusu çok memnunum ondan. Sabah saat beş dedi mi, derhal yataktan fırlıyor, doğru inekleri sağmaya gidiyor. Öğlene kadar dur-otur bilmez, hep çalışır. Ah, şu Alfred İnglethorp herifi olmasa hayat pekâlâ güzel geçecek. Birden frene basarak saatine baktı. - Acaba Cynthia'yı alma saati geldi mi diye durdum. Ama hayır, hastaneden çıkmış olacak. - Karının adı Cynthia mi. - Hayır... Cynthia, annemin himayesine aldığı bir kızdır. Annesi, annemin okul arkadaşıymış. Kızın babası iflâs edince, kız ortada parasız ve yetim kaldı. Şimdi iki yıldan beri bizdedir. Şatonun on kilometre kadar uzağındaki Tadminster Kızılhaç dispanserinde çalışır. Eski stil ve muazzam malikânenin kapısı önünde durduk. Bizim yaklaşmamız üzerine, çiçeklerle uğraşan bir kadın doğrularak ayağa kalktı. Dostum seslendi - Merhaba Evie... İşte yaralı kahramanımız Mr. Hastings geldi. Tanışıyor musunuz. Evie'nin soyadı Howard'dır. Miss Howard elimi acıtırcasına sıktı. Kırk yaşlarında bir kadındı. Güneş yanığı bir yüzde, mavi gözler pırıldıyordu. İnsan üzerinde müsbet bir tesir yaratıyordu. İri yarı bir vücudu ve davudi bir sesi vardı. Kocaman ayaklarına iş kunduraları giymişti. Fikirlerini, telgraf gibi kısa cümlelerle ifade etmek istediğini hemen farkettim. - Yabani otlar bürümüş, bir temizliyemiyorum, yardım eder misiniz. türlü - Size yararlı olmaya çalışacağım. - Böyle tedbirsiz konuşmayınız. Sonunda mahcup olmak da var. John gülümseyerek dedi ki - Dinlenmeğe gelen misafirimizi böyle kaygılı sözlerle karşılarsak cesareti kırılır. Bugün çayı içer de mi, dışarda mı içeceğiz. - Böyle güzel bir havada içeri kapanılmaz a, tabii dışarda. - Öyle ise haydi, bugün bahçede çalışmanız yeter Evie. Gündeliğinizi fazlasıyla hak ettiniz. - Peki. Dediğiniz gibi olsun bakalım. Önümüze düştü, evin etrafını dolaşarak kahvaltı masasının hazırlandığı büyük çınarın altına doğru bizi götürdü. Masaya yaklaşınca hasır koltuklara oturmuş bir genç kız ayağa kalkarak bize doğru ilerledi. John takdim etti - Karım Hastings dedi. Mry Cavendish'in üzerimde yarattığı bu ilk tesiri hayatım boyunca unutamıyacağım. Bu apaydınlık bahçede onun ince ve uzun silüeti bir tablo meydana getiriyordu. Küllenmiş bir ateş intibaı yaratan elâ gözleri unutulmaz şekilde pırıldıyordu. Tatlı ve nâzik sözlerle gönlümü aldı. Koltuklardan birinin üzerine âdeta yığıldım. John'ın davetini kabul etmekle çok iyi ettiğimi anladım, hayatımdan çok memnundum. Hep beraber çay içtik, dereden tepeden konuştuk. Bir zaman sonra pencereden birisinin seslendiğini duyduk - Alfred, o halde çaydan sonran prense bir mektup yaz. Yavaş konuşan bir erkek sesine yine ihtiyar kadın cevap verdi - A, elbette... Allah razı olsun senden Alfred'ciğim. Her şeyi düşünürsün. Dediğin gibi olsun, o işi de çaydan sonra yaparız. Terasın kapısı açıldı. Gayet vakur ve azametli bir tavırla, hâlâ güzel olan bir kadın çıkarak tarhlara doğru yürüdü. Arkasında bir erkek, hürmetkâr bir edâyla onu takip ediyordu. Mrs. İnglethorp beni içten bir sevgiyle karşıladı. - Ooo... Hastings. Bunca zaman sonra seni tekrar gördüğüme nekadar memnun olduğumu tasavvur edemezsin. Tanıştırayım. Kocam Alfred, dostum Hastings. Yanındaki hürmetkâr adamı «Kocam Alferd» diye tanıştırmasını hayretle karşıladım. Şüphesiz bu adam, bu aileye hiç yakışmıyordu. Sakalı, yalnız John'ın değil, kimsenin hoşuna gitmez. Hayatımda gördüğüm sakallarınken uzun, en siyah ve en korkuncuydu. Burnuna altın çerçeveli bir kelebek gözlük takmıştı. Suratına bakan, ne menem adam olduğunu anlıyamazdı. Bu surat belki sahnede olağan karşılanabilirdi ama, gerçek hayatta hiç yeri yoktu bu suratın. Sesi gayet derinlerden gibi geliyordu. Kütük gibi - Tanıştığımıza memnun oldum Mr. Hastings, diyerek elini avucuma doğru kaydırdı. Tam oturacağı zaman, iskemlenin üzerindeki yastığı şöyle bir eliyle yoklayarak ve karısına doğru dönerek mırıldandı - Korkarım bu yastık nemli. Kadın kocasına aşk ve şefkatle baktı. Alfred ise karısının oturacağı iskemlenin yastığını değiştirerek, ona olan bağlılığını ve alâkasını bize de göstermiş oldu. Fakat meclisimize, İnglethorp yüzünden bir huzursuzluk, hattâ bir kapalı düşmanlık havası girmişti. Bu arada Miss Howard, hislerini gizlemeye hiç gayret göstermiyor, beri taraftan da ev sahibesi, bunda pek gayri tabii bir hal görmüyordu. Mrs. İnglethorp bardaktan boşanırcasına konuşuyor, durmadan hayır işlerinden bahsediyordu. Bir müddet sonra Miss Evie Howard'a dönerek yazılacak mektuplara dair bazı emirler verdi. Aynı anda da kocası itinalı bir sesle - Muvazzaf mısınız. diye sordu. - Hayır, dedim. Harpten önce şileplerde çalışırdım. - Harp bitince de aynı mesleğe mi döneceksiniz. - Bu da ihtimal dahilindedir ama, belki de başka bir mesleğe intisap edebilirim. Kısmet. Mary Cavendish, öne doğru eğilerek - İstediğiniz mesleği seçme hakkına sahip olsaydınız, hangi mesleği seçerdiniz. - Kimbilir. Duruma bağlı. Genç kadın ısrarla sordu - Demek hiçbir gizli emeliniz yok. - Söylersem alay edeceğinizden korkarım. - Olabilir, belki de... - Yine de söyliyebilirim. Detektif olmayı daima arzulamışımdır. - Ooo.. Olur şey değil. Scotland Yard'da mı, yoksa Sherlock Holmes gibi kendi hesabınıza mı. - Hususi detektif tabii. Doğru söylüyorum efendim, bu mesleğe cidden büyük ilgi ve hevesim var. Bir zamanlar Belçikada rasladığım bir detektif beni bu mesleğe bağlamıştı. Ufak tefek, şaşırtıcı bir adamdı. Ona göre, polis hafiyesi olabilmek için insanın kendine has metodları olmalıymış. Benim hevesim de ondan mülhemdir. Fakat onun ulaştığı sonuçlara ulaşabilir miyim, bilmem. Miss Howard - Polis romanlarına ben de bayılırım ama ekseriya saçma sapandır onlar. Katil daima son sayfalarda belli olur. Herkes umulmayan katil hakkında hayretlere düşer. Fakat gerçek hayatta bu böyle değildir. Katilin kim olduğu bazan hemen anlaşılıverir. - Fakat bence suçlar, pek çok zaman tesbit edilemez, diye itiraz edecek oldum. - Polis tarafından dediğiniz gibi olabilir. Ama işe karışmayan insanlar meselâ eş dost, akraba tarafından. Sanmam ki cürüm sezilmemiş olsun. - Sizin dediğinizden şu anlaşılıyor ki, bir suç veya öldürme olayı görürseniz, suçluyu derhal bulabilirsiniz. - Elbette. İhtimal hâkime isbat edemem ama, bu işi kimin yaptığını kestirir, sezer ve anlarım. - Ancak bir kadın gibi düşünüyorsunuz. Suçlu ya bir kadın olursa. - Muhtemeldir. Fakat cinayet gibi ağır suçları ancak bir erkek yapabilir. Mary Cavendish'e ait berrak ses beni titretti - Dün Dr. Bauerstein bana dedi ki Devrimiz doktorlarının bilgisizliklerinden dolayı birçok zehirlenmeler meydana çıkarılamıyormuş. Mrs. İnglethorp bağırdı - Aman Mary, nereden buldun bu münasebetsiz sözleri, tüylerimi ürpertiyorsun. A, işte Cynthia geliyor. Çitlerin arasından gönüllü üniformasıyla bir genç kız çıkageldi. hemşire - Vay Cynthia. Bugün niçin geç kaldınız. Sizi tanıştıralım. Cynthia Mardock - Mr. Hastings. Genç, güzel ve sıhhatli bir kızdı bu. Küçücük şapkasını çıkardığı zaman meydana çıkan kızılımsı sarı saçlarının lüleleri ve ellerinin pamuk gibi beyazlığı içime tatlı bir haz duygusu yaydı. Eğer göz ve kirpikleri de biraz daha koyu bir renkte olsaydı gerçekten dayanılmaz bir âfet olurdu. John'ın yanına yere oturdu. Sandviç tabağını kendisine uzattığım zaman bana tatlı tatlı gülümsedi. Mrs. İnglethorp seslendi - Cynthia kızım, birkaç mektubum var, yazar mısın. - Tabii Emily teyze. Bir sıçrayışta ayağa kalkması, bu kızın evde bir sığıntı durumunda olduğunu anlamam için kâfi geldi. Ev sahibesinin hayırseverliği, himaye ettiği kıza durumunu hatırlatmasına mâni teşkil etmiyordu. İhtiyar kadın daha sonra bana dönerek - John odanızı göstersin. Akşam yemeği saat yedi buçuktadır. Harp içindeki İktisadi sıkıntılara uymak için öyle davranmak lâzım. Bunun için de en ufak bir kâğıt parçasını bile ziyan etmeyiz. Eve girip de büyük merdiveni tırmanmağa başladık. Merdiven, tam orta sahanlığından sağ ve sola ayrılıyordu. Ayrılan bu kısımların herbiri insanı binanın ayrı bir kısmına çıkarıyordu. Benim oda solda ve bahçeye bakan bir odaydı. John yanımdan ayrılınca uzun bir zaman bahçeyi seyrettim. Ağaçların kuytuladığı yoldan bir erkek belirdi ve yavaş yavaş eve doğru yürüdü. Tahminimce kırk yaşlarında vardı. Güneş yanığı yüzü derin bir üzüntü ve hüzün anlatıyordu. Penceremin altına yaklaşınca başını kaldırdı. Onu en son onbeş yıl kadar evvel görmüş olmama rağmen tanıyabildim. Bu John'ın en küçük kardeşi Lawrence idi. Yüzündeki ifadenin garipliği beni uzun zaman düşündürdü. Gece konuşmalarımız hoş geçti ama, zihnimi, Mary'nin esrarengizliği durmadan meşgul ediyordu. Ertesi sabah hava parlak ve güneşliydi. Öğleye kadar odamda istirahat ettim. Mary odama gelerek, öğleden sonra bir gezinti yapmamızı teklif etti. Ormanlarda dolaştık ve saat beşe doğru eve döndük. Büyük hole girdiğimizde John'ı huzursuz ve sabırsız dolaşırken gördük. Kendisini takip etmemizi söyledi. Yüzünün ifadesinden hoşa gitmeyen bir olayın geçtiğini anlamıştım. İçeri girer girmez kapıyı kapadı ve - Gördün mü olanı Mary. Alfred ile Evie kavga etti, evi terkediyor. - Evie mi. - Evet. Anneme söylemiş. İşte kendi de geliyor. Miss Howard içeri girdi. Dudaklarını büzerek dişlerine kıstırmıştı. Elinde bir küçük çanta vardı ve henüz kararını vermemiş gözüküyordu. - Hakkındaki fikirlerimi ve düşüncelerimi o adama söyledim, diye haykırdı. Mrs. John Cavedish - Evie'ciğim. Nasıl olur bu. Sen bizlerden nasıl ayrılırsın. - Ne yapabilirim ki. Bir defa Emily'ye öyle sözler söyledim ki, ne unutabilir, ne de affedebilir. Eğer bu olay üzerine kafasını çalıştırabilirse yine de kendimi mutlu hissedeceğim. Açıkça söyledim «Emily» dedim. - «Siz ihtiyar bir kadınsınız. Bir defa da aptallık yapmaya başladı mı tamamen aptallaşır bu ihtiyarlar. Alfred denen o alçak herif sizden en az yirmi yaş küçük. Sizinle evlenme sebebini düşünmeğe hiç lüzum var mı yâni. Bu, ayın ondördü gibi apaşikâr. Elbette paranız için evlendi sizinle. Bu hâle göre kendisine fazla para kaptırmamalısınız. Çiftçi Raikes'in karısının nekadar güzel olduğunu Alfred'inize sorun. Her gün kapılarını nasıl aşındırdığını öğrenebilirsiniz.» Bu sözlerimi duyunca Emily küplere bindi âdetâ. Hiddetlenmesini de mazur görmek lâzım ya. Yeniden başladım konuşmaya «Mrs. Emily, ister hoşunuza gitsin, ister gitmesin. Size bildiklerimi anlatmak boynumun borcudur. Sizin yatağınıza girmektense sizi öldürmeye razıdır bu adam» dedim. - Ne dedi. Miss Howard suratını buruşturdu - Ah Alfred. Ah Alfred'ciği... Ah Alfred'ciği... Hep bunlar iftiraymış. yalanlarmış bunlar... Saygıdeğer hakkında böyle konuştuğum için, çok insanmışım ben. İşte bu sebeple gidiyorum. yavrusu Korkunç kocası kötü bir ben de Bir zaman hepimiz Evie'nin yüzüne bakakaldık. John çaresizliği kavradı ve tren tarifesini karıştırmağa başladı. Karısı mırıldanarak, anneyi kararından döndürmek gerektiğini ileri sürüyordu. Mary odadan çıktığı zaman, Evie'nin yüzünün hatları birdenbire değişti. Yüzünü kulağıma yaklaştırarak yavaşça fısıldadı - Mr. Hastings, siz namuslu bir adama benziyorsunuz, size güvenebilir miyim. Böyle bir sözle karşılaşacağımı kestiremediğim için hayret etmiştim. Koluma girdi, sesi gayet yavaş çıkıyordu - Yalnız bırakmayın zavallı Emily'mi, Mr. Hastings. Bunların hepsi köpek balıkları gibi saldırgandırlar. Şaşırmayın, ne dediğimi çok iyi biliyorum. İçlerinde biri yok ki, kadıncağızdan para sızdırmayı düşünmesin. Elinden geldiği kadar kendisini korumaya çalıştım ve başardım da. Ama artık burada yokum. Yokluğumdan istifade edip onu sonuna ve iliklerine kadar emecekler. - Bana inanabilirsiniz Evie... Elimden geldiği kadar ona yardımcı olacağım. Maamafih siz de yorgunluğun tesiriyle olacak, biraz izam ediyorsunuz galiba. İşaret parmağını sözümü kesti ağır ağır sallıyarak - Bana inan genç adam. Ben sizden daha yaşlıyım. Gözünüzü dört açın ve ne demek istediğimi daha sonra anlıyacaksınız. Pencereden bir motör gürültüsü duyuldu. Bunun üzerine Miss Howard yerinden kalkarak kapıya doğru yürüdü. Elini tokmağa korken, dönerek bana göz kırptı. - Mr. Hastings, özellikle o kocası olacak domuzu göz hapsine alınız. Daha fazla söylemesi imkansızlaşmıştı, çünkü bütün ev halkı oraya yığılmıştı. Herkes yolcuya, uğurlar ve başarılar diliyordu. Yalnız İnglethorp'lar yoktu. Otomobil gözden kaybolunca, Mary kalabalıktan sıyrılarak çimenler üzerinde yürümeye başladı. Evin bulunduğu taraftan gelen iriyarı sakallı bir adama doğru yürüdü ve adamın elini sıkarken hafifçe kızardı. Bu adama karşı bir güvensizlik duydum nasılsa. - Bu kim. diye sordum. John canı sıkılmış bir sesle - Dr. Bauerstein - dedi. - Kimmiş bu doktor. - Köyün sakinlerindendir. Güçlü bir sinir buhranı çektiğinden dolayı kendini kızağa çekmiştir. Oysa ki Londra'nın tanınmış mütehassıslarındandır. Zamanımızın en büyük zehir mütehassısıdır. Cynthia ilâve etti - Mary'nin de çok iyi dostudur. John Cavendish konuyu değiştirdi. Kaşlarını çatarak - Şöyle bir dolaşalım Hastings. Çok sıkıcı bir iş oldu bu. Miss Howard sinirli ve hırçındır ama onun gibi bir dost da pek bulunmaz. Ormanlar yaklaştık. arasından ilerliyerek köye Geri döndüğümüzde, demir parmaklıklı kapıdan girerken, çingeneye benzeyen çok güzel ve genç bir kadınla karşılaştık. Karşı taraftan geliyordu. Geçerken bizi gülümsemeyle selâmladı. - Ah, ne hoş bir kız, dedim. John'ın surat teşkilâtı yeniden bozuldu, tekrar sertleşti. - Mrs. Raikes. - Evie'nin bahsettiği kadın mı. - Evet, öyle... Beyaz saçlı, zengin kadını düşündüm. İçime kötü bir his doğdu. Ama bu hissi aklımdan uzaklaştırmaya gayret ettim. - Styles cidden çok güzel ve hoş bir yer, diye John'a döndüm. Somurtkan bir suratla beni tasdik etti - Evet, hoş bir malikânedir. Burası günün birinde benim olacak. Eğer babam, haklı ve doğru dürüst bir vasiyetname hazırlasaydı, şimdiden benim olacaktı. Keşki öyle yapsaydı da, şimdi beni böyle ıstıraplar içinde kıvrandırmasaydı. - Istırap derecesinde üzülüyorsun demek. - Dostum Hastings, sizden saklamama lüzum yok. Bazan öyle oluyor ki, nereden para bulabileceğimi şaşırıyorum. - Kardeşin Lawrence, sana yardım elini uzatamaz mı. Bununla beraber annemin bize karşı hayli cömert davrandığını da belirtmek gerekir. Hiç değilse evliliğine kadar. Kaşlarını çatarak sustu. Miss Howard'ın ayrılmasından sonra buradaki havanın ağırlaştığını seziyordum. Onun varlığı şatonun emniyet ve sükûnuydu, huzuruydu. Şimdiyse bu huzur yok olmuştu. Doktor Baurstein'in o uğursuz yüzü gözümün önünde beliriverdi. Bir felâketin pek yakında kapıyı çalacağını seziyordum. 16 ve 17 Temmuz Styles'e geliş tarihim 5 temmuz. Şimdiyse 16 - 17 temmuz olaylarına geçiyorum. Okuyucularıma olayları daha iyi anlatabilmek maksadıyla, şu iki günün olaylarını mümkün olduğu kadar etraflıca anlatmaya çalışacağım. Bütün bunlar sonradan, sıkıntılı soruşturmalarla büyük bir dâva olarak yargıç önüne çıktı. Miss Evie'nin ayrılışından iki gün sonra bir yazı aldım. Yazıda Middlingham hastanesine yardımcı olarak girdiğini bildiriyordu. Styles'ten yirmi kilometre uzaklıkta bir yerdi burası. Bir sanayi şehriydi. Eğer Emily kendisiyle barışmak istiyorsa kendisine yazmamı istiyordu. Nihayet 16 temmuz pazartesi günü... Gayet elektrikli bir gün oldu bu. Hayırsever Derneğinin hazırladığı kermes cuma günü bitmişti. Bu akşam da festival vardı. Bu festivalde Mrs. İnglethorp'a da harp üzerine bir şiir okumak ödevi verilmişti. Bütün ev halkı, bütün gün köy salonunu törene hazırladık. Öğle yemeğini bile vaktinden çok sonra yedik. Yemekten sonra vakti parkta dinlenerek geçirdik. Akşam yediye çeyrek kala Emily İnglethorp bizleri çağırdı. Buna sebep yemeğin bu akşam her zamankinden erken yenmesiymiş. Festival, parlak bir surette icra edildi. Emily'nin okuduğu şiir çok alkışlandı. Cynthia da bu festivalde küçücük roller almıştı. Festivalde iştirak eden diğerleri, Cynthia'yı piknike dâvet ettiler. O da onlarla giderek bizimle dönmedi. Ertesi sabah kendisini biraz yorgun hisseden Mrs. İnglethorp, yemeğini yatağında yedi. Fakat saat yarıma doğru zindeleşmişti. Öğle yemeğine bir komşusuna yemeğe dâvet edilmiş, giderken beni ve Lawrence'i de götürdü. Mary, Dr. Bauerstein'le randevusu olduğunu söyliyerek, bizimle gelmeyi istemedi. Otomobille dönerken Lawrence, hastaneye uğrayarak, Cynthia'yı ziyaret etmeyi teklif etti. Bu teklifi Mrs. İnglethorp da kabul etti. Ancak kendisinin yazılacak bir sürü mektupları olduğu için, bizi bırakarak kendisi arabayla şatoya döndü. Cynthia gelinceye kadar hastanenin kapısında bekletildik. Beyaz kız beyaz gömleği içinde bütün tazeliği ve güzelliğiyle göründü. Ofisine çıktık. Bu arada bizi Nibbs adlı bir hemşireyle tanıştırdı. Sonra hastaneyi gezdirdi. Lâboratuarın önünden geçerken içeri bir göz attım - Ne kadar çok şişe var burada. dedim. Bunların içinde olanların hepsini bilir misiniz. Cynthia içini çekti - Bari siz biraz anlayışlı olun Mr. Hastings. Buraya her giren bize bunu sorar. İkinci soruları da «bugüne kadar kaç kişi zehirlediniz.» olur. Yanakları kızararak gülümsedi. - Ah bilseniz, bir insan zehirlemek ne kadar kolay. Neyse bunları bırakalım da birer fincan çay içelim. Dolabımızda herşeyimiz vardır. Hayır hayır, Lawrence o dolap değil, zehir dolabıdır o. Evet tamam, şu yandaki küçük dolap. Neşe içinde bir kahvaltı ettik. Cynthia ile bardakları yıkadık. Yerine kaldırırken kapı vuruldu. Birdenbire Nibbs ile Cynthia'nın yüzlerine ciddi bir ifade geldi. Odaya, oldukça aksi ve genç bir hastabakıcı girdi. Elindeki şişeyi Nibbs'e doğru uzattı. O da - Bugün ben nöbetçi değilim diyerek işi Cynthia'ya havale etti. Cynthia şişeyi eline alarak, bir bilirkişi ciddiyetiyle gözden geçirdi. - Getirmeye niyet etmiş olabilirsiniz ama, bu sabah getirmeniz şart mıydı. - Başhemşire unutmuş. Özür diledi. - Bu ilâcı yarından önce hazırlayamam. - Akşama kadar yetişmez mi acaba. Genç kız gayet nazikâne - Meşguliyetim fazla ama, yetiştirmeye çalışacağım. Hastabakıcı gitti. Cynthia, rafın birinden büyücek bir kavanoz indirdi. Şişeyi doldurarak kapının arkasındaki masaya koydu. - Küçük balkonumuza buyrun, dedi, oradan bütün koğuşlarımız görünür. Bilhassa hariciye koğuşları. İki genç kızın arkasından yürüyerek balkona çıktık. Bana oradan hastanenin içini seyrettirdiler. Lawrence odada kalmıştı. Yokluğunu farkedince Cynthia onu da yanımıza çağırdı. Sonra Nibbs'e dönerek - Başka bir işimiz kalmadı mı Nibbs. - Hayır. - Kapayıp gidelim öyleyse... O gün Lawrence'i bambaşka bir ruhi hâl içinde gördüm. Esasen anlaşılması zor bir adamdı. Mahcup ve çok çekingen bir tipti. Bununla beraber onun da kendine has bir çekiciliği vardı. Karakteri daha yakından incelenecek olursa dostluk tesis etmek bile kabildi. Cynthia'nın yanında daha çok mahcup olduğunu tahmin ediyordum. Genç kızın da onun yanında hareketlerine çeki düzen vermek amacıyla bazan telâşlanıp şaşırdığını farkediyordum. Fakat bugün her ikisi de çocuklar gibi gevezelik edip neşeleniyorlardı. Köyden geçerken, aklıma pul almak geldi. Postahaneye girdim. Binadan dışarı çıkarken ufak tefek bir adamla toslaştım. Özür dileyerek kendisinden ayrılıyordum ki, ufak tefek adam bir hayret feryadı kopararak kolumu dostça sıktı. - Dostum Hastings, sizsiniz ha. Oh, dostum Hastings. Ben de haykırarak - Ah, Poirot, diye bağırdım. Arabadakilere - Bu hoş tesadüfün benim için nekadar sevindirici olduğunu tahmin etmeniz imkânsız. Uzun zamandır görüşemediğim dostum M. Poirot. Cynthia neşeli bir sesle - Siz M. Poirot ile tanışıyor musunuz. Arkadaş olduğunuzu bilmiyordum. Ünlü detektif ciddiyetle mırıldandı - Doğru. Miss Cynthia'yı tanırım. Burada bulunuşumun sebebi, Mrs. İnglethorp'un hayırseverliği. Kendisine soru sorar gibi baktığımı görünce - Evet dostum, bu âlicenap Mrs. vatandaşlarımdan yedi göçmeni himayesine aldı. Biz bütün Belçikalılar, Mrs. e daima minnettar kalacağız. Poirot, ufak tefek, yumurta biçiminde kafası olan, omuzlarını çarpıtarak duran, son derece ağır başlı, şık, itinalı ve garip tavırları olan bir adamdı. Vatandaşlarıyla oturduğu evi işaret ederek bana hâl hatır sordu. Kendisini orada ziyaret edeceğimi bildirdim. Cynthia'ya selâm verdikten sonra, yanımızdan ayrıldı. Biz de arabaya atladık ve köşkün yolunu tuttuk. Arabada Poirot ve maceraları hakkında etraflıca bilgi verdim. Gayet neşeli bir hâlde Styles şatosuna vardık. Holde, odasından çıkan Mrs. İnglethorp ile karşılaştık. Çok heyecanlı gözüküyordu, yanakları da kızarmıştı. Bizi görünce - Ay, siz misiniz. dedi. Cynthia sordu - Ne oldu Emily teyze, birşey mi var. Neşeli görünmeğe çalışan Mrs. İnglethorp - Yoo... dedi. Hiç birşey yok. Ne olabilir ki. Sonra yeni famdöşambr'ı Dorcas'ı yemek odasına girerken gördü ve seslendi. Odasına pul getirmesini emretti. İhtiyar hizmetçi kadın bir an tereddüt eder gibi oldu. Çekinerek mırıldandı - Acaba gidip yatsanız daha iyi olmaz mı, hanımefendiciğim. - Belki de haklısınız, Dorcas. Fakat şimdilik işim var. Posta zamanına kadar birkaç mektup yetiştirmeliyim. Size odamı ısıtmanızı söyledim, yaptınız mı. - Evet hanımefendi. - O hâlde yatabilirim. yemekten sonra hemen Odasına girdi. Cynthia onu korkulu gözlerle takip etti ve sonra Lawrence'e döndü - Birşeyler oluyor, nedir. Anlıyamıyorum, dedi. Lawrence bu sözleri duymamış gibi davrandı, hiç birşey söylemeden geri döndü ve kapıdan çıktı gitti. Kahvaltıdan önce bir parti tenis oynamak üzere Cynthia'dan söz aldım. Raketimi almak üzere odama koştum. Merdivende Mrs. Mary Cavendish ile karşılaştık. Herhalde yanılmış olmalıydım ama o bana, huzursuz, rahatsız ve heyecanlı göründü. İlgisiz gözükmeye çalışarak sordum - Doktor Bauerstein'le yaptığınız gezintiden memnun oldunuz mu. Kızarcasına cevap verdi - Yanılıyorsunuz, evden çıkmadım. Mrs. İnglethorp nerede. - Odasında. Hoş olmayan bir konuşmaya girişeceği, yüzünü buruşturmasından anlaşılıyordu. Sür'atle önümden çıktı ve Mrs. İnglethorp'un odasına girdi, kapıyı kapadı. Tenise gitmek üzere birkaç dakika sonra Mrs. İnglethorp'un açık penceresinin önünden geçerken şöyle bir konuşmaya kulak misafiri olmaya mecbur kaldım. Sinirlerine hâkim olmaya gayret sarfeden Mary Cavendish diyordu ki - Bana göstermek istemiyorsunuz onu demek. Mrs. İnglethorp cevaben - Yanılıyorsun şekerim. Bu işle onun hiçbir ilgisi yok. - Göreyim öyleyse. - Söylediklerimi anladığınızı sanmıştım. O sizin tasavvur ettiğiniz şey değil. Hiçbir ilgisi yok sizinle. Mary Cavendish'in cevabı oldukça acı ve ağır oldu - Onu himaye ettiğinizi düşünmeliydim. Bu tabiidir. Beni bekleyen söylendi Cynthia'yla karşılaşınca - Siz ne dersiniz bu işe. Galiba dehşetli bir olay oldu. Dorcas bana herşeyi anlattı. - Dorcas oradaymış demek. - Hayır efendim, kapının yanında tesadüfen bulunuyormuş. Ne olay, ne olay. Amma mahiyetini anlıyamadık. Doğrusu anlıyabilmeyi çok isterdim. O anda Mrs. Raikes'in müteharrik yüzünü ve Miss Howard'ın söylediklerini düşünüyordum. Bu konuda hiç konuşmamaya kendi kendime söz verdim. Akşam yemeğine indiğimizde salonda İnglethorp'la karşılaştık. Yüzü her zamanki gibi manasızdı. Bu adamın garip hâli tekrar dikkatimi çekti. En son Mrs. İnglethorp geldi salona. Görünüşü hâlâ, asabiydi. Yemek sönük geçti. Yemekten sonra ev sahibesi odasına çıkarken - Postayı kaçırmamak için odamda çalışmalıyım. Kahvemi odama getirir misin Mary. Cynthia ile salonun açık duran pencerelerinden birinin önünde oturduk. Kahvelerimizi Mary getirdi. Yüzünden sinirli olduğu belli oluyordu. - Alaca karanlıkta mı oturacaksınız çocuklar. İsterseniz lâmbayı yaksınlar. Kuzum Cynthia sen de lütfen Mrs. İnglethorp'un kahvesini götürünüz. Ben fincana koyuyorum. İnglethorp - Zahmet etmeyiniz, Mary, dedi. Emily'ye kahvesini ben götürürüm. Fincana dikkatle kahveyi koydu ve dökmemek için dikkatli yürüdü. Arkasından Lawrence de çıktı. Mary Cavendish yanımıza oturdu. Bir müddet konuşmadan durduk. Gece pek tatlıydı. Mary Cavendish eline aldığı bir palmiye dalıyla yelpazeleniyordu. Hol tarafından nefreti mucip bir ses kulaklarımda çınladı ve beni hayal dünyamdan ayırdı. - Çok sıcak, dedi. Belki de fırtına çıkacak. Kızgınlıkla Mary Cavendish'e baktım. Fakat o benim hiddetime aldırmadı bile. Bir kaç dakika sonra Doktor, Alfred İnglethorp'la içeri girdi. Üstü başı çamur içindeydi doktorun. Mary - Ne oldunuz böyle. Bu hâle gelebilmek için ne yaptınız. Diye sordu. Doktor dileyerek üzgün bir ifadeyle ve özür - Çok affedersiniz. Girmiyecektim ama, Mr. İnglethorp'un ısrarına dayanamadım. Bu arada John da çıkagelmişti. Nerede olduğunu bilmiyorduk. - Bu ne kıyafet Bauerstein. Kahvenizi içerken başınızdan geçenleri de anlatın bir yandan. - Civardaki bataklıkların birinde bir çiçek gördüm. Koparmak isterken çamura saplandım. Mrs. İnglethorp da hole gelmişti. Cynthia ve John yanımdaydı. Ben, Cynthia ve John. Bu üç kişi Mrs. İnglethorp'un kahve fincanını yudumlamadan elinde tuttuğunu tamamen görmüş olduk. Doktor Bauerstein'in orada bulunması, bana bütün geceyi haram etti. Buradan gitmiyecekmiş gibi geldi bana. Nihayet kalktı. İnglethorp da kâhyayla görülecek işleri olduğunu söyliyerek onunla beraber çıktı. Giderken de John'a, kendisini beklememelerini, anahtarı aldığını söylemeyi unutmadı. Korkunç Gece Bu olayı tamamiyle ve açık anlatabilmem için, Styles şatosunun birinci katını sizlere târif etmeliyim. Hizmetçi odalarının sağ tarafla hiçbir bağlantısı yoktur. Oysa ki, İnglethorp'ların odası sağ taraftadır. Vakit geceyarısıydı. Lawrence beni uyandırdı. Elindeki mumun ışığında yüzündeki asabi takallüsleri farkediyordum. Yatağıma ilişti. - Neler oluyor. diye sordum. Kafam darmadağınıktı. çalışıyordum. Toparlanmaya - Analığımın hasta olması korkutuyor bizi. Bir krize yakalandı galiba. Odasını da içerden kilitlemiş. - Şimdi geliyorum. Yataktan atlıyarak sırtıma bir robdöşambr geçirdim ve Lawrence'in peşinden koridora atıldım. Binanın sağ tarafına geçtik. John Cavendish de yanımızda belirdi. Hizmetçilerin şaşkınlığı sonsuzdu. John annesinin kapı tokmağını hızla çevirdi ama, gayret beyhudeydi. Kapı yalnız kilitlenmekle kalmamış, ayrıca sürmelenmişti de. Odanın içinden imdat sesleri duyuyorduk. Daha çabuk hareket etmek zorundaydık. Dorcas haykırdı - Mr. İnglethorp'un odasından içeri girmeyi deneyelim. Ah zavallı hanımcığım. Alfred İnglethorp'un yanımızda olmadığını ancak o zaman farkettim. John derhal onun odasına geçti. İçerisi zifiri karanlıktı. Allahtan Lawrence mumuyla imdadımıza yetişti. Titrek ışık bize yatakta kimsenin olmadığını gösteriyordu. Demek Alfred henüz gelmemişti. Ara kapıya hücum ettik ama, bu kapı da kilitliydi ve sürgülüydü. Çaresizdik, ne yapmalıydık. Dorcas parmaklarını çıtırdatarak - Ne yapmalı Yarabbim, diye inliyordu. - Kapıyı zorlıyacağız. Gerçi bu pek kolay değil ama. Hizmetçilerden biri gelsin. Billy de hemen doktor Wilkins'i getirsin. O sırada biz de kapıyı kırmaya çalışırız. Bir dakika durun bakayım. Miss Cynthia'nın odasıyla Mrs. İnglethorp'un odası arasındaki kapı da kilitli mi. - O da kilitlidir. - Bir kere de orayı deneyelim. John fırlayıp Cynthia'nın odasına koştu. Mary Cavendish'i daha önce gelerek kızı uyandırmaya çalışırken gördük. Kızın da uykusu çok ağırmış. John bize doğru döndü - O kapı da kapalı, karım bakmış. Biz yine de bunu zorlamalıyız diyerek bizi Alfred'in odasına doğru götürdü. Hep birlikte kanada abandık ama kapı pek sağlamdı. Baskımıza biraz karşı koyduysa da, bir müddet sonra kilit yerinden fırladı ve kanat açılıverdi. Odanın içine doluştuk. Mum hâlâ Lawrence'in elinde duruyordu. Mrs. İnglethorp yatağının üzerinde, tahammül edilemez ihtilâçlarla kıvır kıvır kıvranıyordu. Bu kıvranmalar sonucu olacak herhalde, başucundaki masayı da devirmişti. Tam kendisine yaklaştığımız sırada, ihtiyar kadın kendini yastıklar üzerine bıraktı, kolları bacakları gevşeyiverdi. John atılarak lâmbayı yaktı, sonra dönerek hizmetçilerden Annie'ye acele konyak getirmesini emretti. Ben de bu arada koridora açılan kapıyı açtım. Lawrence'e çekileceğimi söyledim. Bana ihtiyaçları olup olmadığını anlamak istiyordum. Fakat söylemek istediğim sözler dudaklarımda eriyiverdi. Çünkü, Lawrence'in yüzünde, hiçbir zaman ve hiçbir kimsede görmediğim bir ifade vardı. Teşbih tam yerindedir, yüzü tebeşir gibi olmuştu. Mumun yağları, ellerinin titremesinden dolayı yerlere damlıyordu. Dehşet içinde olan gözleri arkamdaki duvara dikilmişti. Bakışlarının yönünü izledimse de dikkatimi çeken bir şeye rastlıyamadım. Mrs. İnglethorp'un krizi yatışmış gibiydi. Kesik kesik cümlelerle konuşabiliyordu, artık - İyileşiyorum artık... Zaten... Kilitlenmem saçma... Yatağın üzerine bir gölge düştü, kafamı çevirdim, Mary Cavendish'i kapının yanında ayakta durur bir hâlde gördüm. Kollarıyla Cynthia'yı dolamış, şaşkına dönen genç kızı düşmemesi için tutuyordu. Yüzü de kıpkırmızıydı. - Zavallı Cynthia, çok korktu, dedi. Beyaz bir iş elbisesi giymişti. Şu hâlde vakit sandığımdan da ileri olmalıydı. Perdelerin arasından içeri sabah ışıkları sızıyordu. Şöminenin üzerindeki saat beşti. Birden yatak tarafından canhıraş bir feryat yükseldi. Bu beni olduğum yerde sıçrattı. Zavallı Emily, yeni bir krize yakalanmıştı. Bu sefer adaleleri çok müthiş çekiliyordu. Istırabını dindiremiyorduk ama birşeyler yapmak ister gibi etrafını sardık. Yeni bir ihtilâçla, başı ile ayakları birbirine değecek şekilde sıçradı. Mary ile John ona birkaç damla konyak yutturdular ama bunun beyhude olduğu belliydi. Dakikalar geçiyor, vücut tekrar gerilerek tersine bir yay şekli aldı. Doktor Bauerstein geldiği zaman, otorite ile kendine yol açtı ve yatağın kenarına oturdu. Mrs. İnglethorp gözlerini doktora dikerek haykırdı - Alfred... Alfred... Ve cansız bir hâlde yastıklara gömüldü. Doktor kadının üzerine eğildi, onu kollarından yakaladı, canlı canlı silkeledi. Galiba sun'i teneffüs yaptırıyordu. Hizmetçilere kısa cümlelerle bir takım emirler verdi. Hepimizi kapıya doğru kovdu. Büyülenmiş gibi ona tâbi olduk ve kapıya doğru çekildik. Hepimiz de mukadderatın oyununda baş rolde görüyorduk onu. Ama herhalde yapacak birşey kalmamıştı. Doktorun suratı bana bu kanıyı veriyordu, o da ümidini kesmişti. Nihayet bütün gayretlerinin boşuna olduğunu anlıyarak herşeyden vazgeçti ve doğruldu. Esefle başını salladı. Bu arada dışarıda, Mrs. İnglethorp'un özel doktoru Wilkins'in ayak sesleri işitildi. Gelen meslekdaşına Dr. Bauerstein birkaç kelimeyle olanları özetledi. Belli belirsiz bir işaretle ve eliyle yataktaki kadını gösterdi. Dr. Wilkins büyük bir üzüntüyle söylendi - Zavallı kadın, daima tavsiyelerimi tutmamaya inat etti. Ona her zaman kalbinin zayıf olduğunu söyliyerek ikaz ederdim. Ne yazık, nasihatlerimi hiç tutmazdı, hiç. Durmadan çalışmak, didinmek, başlıca işiydi. İşte bünyesi dayanamadı nihayet. Bu arada Bauerstein'in Wilkins'i inceden inceye tetkik ettiğini farkettim. Gözlerini onun üzerinden ayırmadan - Kıvranmalar pek garip ve özel bir şekil ve şiddetteydi, dedi. Göremediniz. Tam zamanında yetişememenize üzüldüm. - Ya... - Sizinle ayrıca görüşmek isterim. Sonra John'a dönerek müsaade istediler. - Bir mahzur yoktur sanırım. - Elbette. Tabii yok. İki doktoru başbaşa bırakarak dışarı çıktık, arkamızdan kapı kilitlendi. Son derece heyecanlanmıştım. Merdivenlerden ayaklarımızın ucuna basarak indik. Koluma yavaşça giren Mary Cavendish - Kuzum siz Dr. Bauerstein'in hâlinde bir tuhaf hâl görmediniz mi. Etraftakilerin duymayacağına kanaat getirdikten sonra yavaşça ve fısıltı hâlinde - Ben Mrs. İnglethorp'un zehirlendiği kanısındayım. Doktor da aynı kanıya sahip. - Ne. Gözleri haddinden fazla büyüyen ve düşmemek için duvara yaslanan Mary Cavendish boğulur gibi bir sesle - Hayır... Hayır... Olamaz... Olamaz bu... diye haykırıyordu. Sanki kendine mâlik değilmiş gibi, kelimeler dudaklarından dökülüyordu. Ansızın merdivenlerden aşağı koşmaya başladı. Bayılıvermesinden korkarak ben de arkasından fırladım. Son basamaklara geldiği zaman artık kuvvetini tüketmiş ve trabzanlara asılmıştı. Yüzüne ölüm sarılığı gelmişti. Ben yaklaşınca elinin bir hareketiyle beni yanına sokmadı. - Beni kendi hâlime bırakıp ötekilerin yanına gidin. Gidiniz... Gidiniz... Yalnız kalmak istiyorum. Çaresiz itaat ederek, yemek odasına giren John ile Lawrence'in yanına gittim. Üçümüz de aynı şeyi düşünerek bir zaman konuşmadık. Nihayet ilk patlayan ben oldum - Mr. İnglethorp nerede. - Bilmiyoruz. Evde değil. Neredeydi bu Alfred İnglethorp. Evde olmaması son derece tuhaf, izahı imkânsız birşeydi. Zavallı kadının son nefesinde ağzından dökülenleri düşünüyordum. «Alfred... Alfred...» diye haykırmıştı. Acaba bu feryada sebep neydi. Eğer biraz daha yaşasaydı, söyliyeceği her aydınlatacaktı. kelime bizi biraz daha Nihayet doktorlar merdivende göründüler. Önce Wilkins, ikinci plânda Bauerstein olmak üzere içeri girdiler. Bauerstein'in yüz ifadesi hiç değişmemişti. Wilkins John'a dönerek heyecanlı bir sesle - Annenize otopsi yapılması hususunda müsaadeleriniz gerekiyor, dedi. Arkadaşım birden titredi ve işitilmesi zor bir sesle - Mutlak lâzım mı otopsi. - Evet. Aksi halde her gömülmesine rapor veremeyiz. ikimiz de John'ın başı önüne düştü. - Madem ki bu gerekiyor, razı olmaktan başka elden birşey gelmez. - Zannederim, polis de işe elkoyacaktır. Tahkikat yapacağı muhakkak. Maalesef bunların olması icabediyor. Yinede rica ederim, kendinizi fazla üzmeyiniz, elbette herşey yoluna girecektir. Havada bir müddet sessizlik hakim oldu. Sonra Doktor Bauerstein cebinden birkaç anahtar çıkararak arkadaşıma uzattı - Alınız. Bunlar annenizin oda kapılarına ait. Şimdilik içeri girmeseniz iyi olur sanırım. Doktorlar gittikten sonra beni bir düşüncedir aldı. John ve Lawrence'in çaresiz ve şaşkın halleri karşısında idareyi ele almaya karar verdim. - Sizlere daha önce arkadaşım Poirot'dan bahsetmiştim sanırım. Hatırlarsınız. Poirot en kıymetli bir detektiftir. - Evet. Ne yapmak istiyorsun. - Meseleyi ele alması için onu çağırmayı teklif ediyorum. Ne dersiniz. - Otopsi yapılmadan önce mi. - Bana kalırsa evet. Çünkü vaktin ehemmiyeti var bizim için. İşin içinde bir gıllıguş varsa... Lawrence hiddet ifade eden bir sesle - Ben bunun için sadece, Doktor Bauerstein'in ukalalığı derim. Wilkins'in de midesini o bulandırdı. Kendisi zehir mütehassısı olduğu için, girdiği her yerde müessir eleman olarak hep zehir arıyor. Şairin haline şaştığımı itiraf etmeliyim. Çünkü o ne olursa olsun, pek az fikir beyan eden bir tip. Hele heyecanlandığını ilk defa görüyordum. John tereddütle - Ben seninle hemfikirim, kardeşim, dedi. Sonra da oradaki hazır bulunanlara dönerek Herşeyi Hastings'e kararındayım. Maamafih şu bırakmak otopsinin sonucunu beklesek daha iyi olur gibi geliyor bana. Zira hiç yoktan bir skandala sebebiyet vermek istemem. Korkma, diye bağırdım. Bütün sorumluluk bana ait. Poirot kadar tedbirli bir insan daha tanımıyorum. Skandala sebebiyet vermesine ihtimal göremiyorum. John bir müddet daha düşündükten sonra kararını bildirdi - Pekâlâ... İstediğin gibi hareket etmekte serbestsin. Her işi sana havale ediyorum. Ama doktorların kanaatleri gerçekse durum apaçıktır. O herif hakkında haksızlık ettiysem Allahım, beni affet. Saat altıydı. Vakit kaybetmekle beraber çok şey kaybedeceğimizi düşünerek derhal kütüphaneye koştum. Birkaç dakikalık bir araştırmadan sonra, strychnine ile zehirlenmelerden bahseden bir kitap buldum. Poirot Sahnede Tam Belçikalı hafiyenin evine varırken birinin arkamdan koşa koşa gelmekte olduğunu farkettim. Bu, İnglethorp'tu. Şimdiye kadar neredeydi. Evde olmamasını neyle izah edebilecekti. - Aman yarabbim. Mr. Hastings, nedir başımıza gelen bu felâket. Zavallı karıcığım. - Neredeydiniz. Dedim. - Dostum Derby beni geç vakte kadar alıkoydu. Oradan çıktığım zaman vakit geceyarısını bir hayli geçiyordu. Birden akşam çıkarken anahtarı almayı unuttuğumu farkettim. Geceyarısından sonra sizleri uyandırmamak için Derby'de kaldım. - Olayı nereden öğrendiniz. - Wilkins biraz önce bizi uyandırarak haber verdi. Ah, zavallı Emily. Ne fedakâr, ne asil bir kadındı. - İşim biraz acele, diyerek biran evvel yanından ayrılmak istedim. Nereye gittiğimi sormadığı için de şükrettim. Birkaç saniye geçmişti ki, Poirot'nun kapısını çalıyordum. Üst kattan açılan bir pencereden, dostumun ihtiyatlı başı gözüktü. Beni bir hayret sesiyle karşıladı. Trajediyi kısaca anlattım ve kendisinin yardımına ihtiyacımız olduğunu söyledim. - Bekle geliyorum. Dur kapıyı açayım. Ben giyinirken de olayı etraflıca anlatırsın, dedi. Odasına çıktığımda bir iskemle çekerek oturdum. Misafir olarak şatoya geldiğimden beri geçen olayları en ince teferruatına kadar anlattım. Kadının ölürken «Alfred, Alfred..» diye canhıraş haykırışını, kocasının evde bulunmayışını, bir gün evvelki kavgayı, Mary ile kaynanası arasındaki münakaşayı. Mrs. İnglethorp'un Miss Howard'ı kovuşunu. Daha doğrusu hepsini, herşeyi anlattım. Poirot sakin sakin gülümseyerek - Çok heyecanlanmışsın. Daha sakin bir zamanında bütün bunları bir defa daha anlatırsın. Mühim olan kısımları alır, ehemmiyetsiz teferrüatı bir yana bırakırız. - İyi ama, bunlar mühim değil diye teferrüatları nasıl ayırdedebileceksin. Benim aklımın almadığı taraf da bu ya. - Yavaş yavaş sen de herşeyi öğrenirsin. Bununla beraber senden memnunum. Müthiş bir hafızan var ve bana bunları anlatmakla, sadakatla anlatmakla yardımcı oldun. Yalnız, biraz önce söylediğim gibi şimdi çok heyecanlısın. Onun için de bana ev sahibesinin dün gece ne yediğini söylemeyi unuttun. Şaşkın şaşkın - Bilmem, hatırlıyamıyorum. görmemiş olmalıyım. Herhalde - Görmemiş mi olacaksın. Ama dostum, bu işte en mühim nokta da bu. - Bunun ehemmiyetini anlıyamıyorum. Hatırlayabildiğime göre fazla bir şey yemedi. Canı çok sıkılmış görünüyordu. İştihasının yerinde olmaması da çok tabii. Poirot sallıyarak düşünceli bir tarzda başını - Evet, çok tabii. Ve bir çekmeceden çıkardığı çantayı alarak bana döndü - Hazırlandım. Haydi gidip olayı yerinde inceliyelim. Şato görününceye kadar yolda hiç birşey konuşmadık. Poirot'nun görünüşü, onun derin düşüncelere daldığı intibaını yaratıyordu. Tam parkın kapısından girerken, beynimi kurcalamakta olan bir soruyu, duyulacak şekilde mırıldandım - Mrs. İnglethorp'un akşam ne yediğini sormana sebep ne. Niçin sordun. Sorduğun andanberi kafamı patlatırcasına bu soruya cevap arıyor, bulamıyorum. - Sana söylememem için sebep yok. Tahminime göre Mrs. İnglethorp, styrichnine zehiriyle zehirlenmiştir. Özellikle kahveye karıştırılabilecek zehir. - Yaaa. - Kahveler saat kaçta verildi. - Aşağı yukarı saat sekizde. - Bu duruma göre saat sekizle sekiz buçuk arasında kahvesini içmiş olmalı. Sekiz buçuktan sonra içmesi imkânsız herhalde. Oysaki strychinine tesirini derhal gösterir. Fakat Mrs. İnglethorp sabahın beşine doğru kriz geçirdiğine göre, yâni tam dokuz saat midede rahat durduğuna göre... Ama birşey var. Zehir yemekle hemen hemen aynı zamanda alınmış. Kahveler yemekten hemen sonra geldi, değil mi. - Evet. - Zehir yemekten hemen sonra alındığına göre, tesiri gecikmiş olması normal karşılanabilir. Yalnız aklıma, biraz evvel söylediklerin takılıyor. Sen, kadının yemekte fazla birşey yemediğin söyledin. Buna rağmen nasıl oluyor da, zehir dokuz saat sonra tesirini icra edebiliyor. İşte bu taraf tuhaf. Her neyse... Otopsi sonucunda herhalde elimize bâzı ipuçları geçecektir. Eve geldiğimizde bizi karşılayan John oldu. Yüzünden yorgunluk ve bitkinlik okunuyordu. - Korkunç bir olay, M. Poirot dedi. Olayın bir dedikoduya sebebiyet vermemesi için ketum davranılması gerektiğini Hastings size söylemiştir, sanırım. - Anlıyorum. Mesele dal budak salmadan halledilecektir. John bu teminatla içi rahatlamış bir hâlde bana dönerek - İnglethorp'un eve döndüğünü biliyor musun. - Evet. rastlamıştım. Poirot'ya giderken kendisine - En güç şey ne biliyor musun. Ona ne şekilde davranacağımı kestiremiyorum. Poirot, yavaşça ama birden sordu - Uzun zaman güçlük çekmiyeceksiniz. dedi. John şaşırır gibi oldu. Bu sözlerin taşıdığı anlamı kavrıyamamışa benziyordu. Doktor Bauerstein'in verdiği anahtarları Poirot'ya uzatırken kekeledi - Alın bunları lütfen... Görmek istediğiniz herşeyi ve heryeri görünüz. Detektif sordu - Odalar kilitli miydi. - Evet. Bauerstein kilitledi ve açmamızın doğru olmıyacağını söyledi. Poirot, başıyla tasdik etti - Demek ki, tamamen emin. doktor, zehirlenmeden Sonra John'a doğru bakarak - Bu bizim için problemi kolaylaştırıyor, dedi. Hep beraber, trajedinin olduğu odaya, yukarı kata çıktık. Poirot odaya girince kapıyı kilitledi. Merakla odayı araştırmaya başladı. Bir yerden, diğer bir hedefe çevik hareketlerle ve merakla gidip geliyordu. Ben, odadaki izlerden herhangi birisini bozmamak için, kapının yanından ayrılmıyordum. Ona yardımcı olabilmek için, bütün tecessüsümü yenerek yanına yaklaşmamakla işini kolaylaştırdığımdan dolayı, bana müteşekkir görünmeyen Poirot, nihayet insafa gelmiş olmalı ki - Ne duruyorsun orada. diye seslendi. Yerimden kımıldamadan burada durmamın sebebini söyledim - Ayak izlerini bozmaktan korktum, dedim. - Ne ayak izleri, dostum. Ne kafa. Odaya bir ordu adam girip çıkmış, ayak izi mi kalır. Buraya gel. Bana yardımcı ol. Şimdilik şu çantamı yere bırakıyorum. Yazı masasının üzerinde, anahtarı kilidine takılmış bir çekmece görünüyordu. Poirot bakışlarını oraya dikti. Çekmeceye yaklaştı, anahtarı kilidinden çıkardı ve uzun uzun tetkik etti. Sonra da, tetkik etmem için bana uzattı. Fakat ben, bu ufacık demir parçası üzerinde dikkati çekecek hiçbir şey göremedim. Bu, alelade bir Yale tipi anahtardı. Sapında bükülmüş bir kordon vardı. Bu iş bitince, kırılan kapıyı muayene etmeye başladı. Kırılmadan evvel, gerçekten de kilitli mi, değil miydi diye incelemeye koyuldu. En son, Cynthia'nın odasına açılan kapıya gitti. Evvelce de söylemiş olduğum gibi bu kapı da sımsıkı kilitliydi ve sürgülüydü. Poirot sürgüyü çekti, kapıyı birçok defalar açıp kapadı. Bu işleri yaparken büyük bir itina gösteriyor ve hiç ses çıkartmamaya çalışıyordu. Birden, sürgüye dikkatle bakmaya başladı, birşey dikkatini çekmişti herhalde. İğilerek bu şeyi tetkik etti, sonra çantasından bir pens çıkararak o şeyi bulunduğu yerden aldı ve bir zarfın içine koydu. Tuvalet masasının üzerinde bir tepsi vardı. Tepsinin üzerinde ufacık bir tepsi, ve bir kamineto vardı. Cezvenin dibinde gayet az ölçüde koyu renkli mayi vardı. Kirli ve boş bir fincan, tabağıyla beraber tepsinin yanıbaşına konmuştu. Bunları görünce kuvvetli ve kıymetli bir ipucu ele geçirdiğimizi düşündüm. Poirot, parmağını cezveye daldırarak, sıvıyı ağzına sürdü, yaladı ve yüzünü buruşturdu - Sanırım rumla karışık kakao. Karyolanın başucunda yere yıkılan küçük masanın yanına gittik. Masanın üzerinde olduğunu tahmin ettiğimiz eşyalar bir abajur, birkaç kitap, kibritler, bir deste anahtar, ve parçalanmış bir kahve fincanı. Bunların hepsi, halının üzerinde serpilmişti. Dostum - İşte bu tuhaf dedi. - Ben ise, itiraf etmeliyim ki, ortada tuhaf görülen hiç birşey göremiyorum. - Hayret. Sahi dostum, birşey göremiyor musun. Lâmbaya dikkat et. Abajurun ikiye ayrılmış olması da mı sana birşey anlatmıyor. - Yoo. - Abajurun sadece ikiye ayrılmış olmasına mukabil, kahve fincanının tuzla buz olması birşey ifade etmiyor mu. - Ee, bundan ne çıkar yâni... Belki biri üzerine basmıştı. Poirot, izahı imkânsız gülümseyişle tasdik etti - Evet, söylediğin Üzerine biri basıp ezmiş. bir garip tamamen doğru. Eğildiği yerden doğrularak şömineye doğru ilerledi. Her sinirli olduğu zaman yaptığı gibi, parmaklarını her şeye dokunduruyordu. - Dostum Hastings, kahve fincanını birisi bilhassa ezdi. Çünkü fincanda strychnine vardı. Şaşkınlıktan cevap veremedim. Bununla beraber bana anlatmasını istemenin doğru olmıyacağını düşünerek sustum. Poirot pozisyonunu bozmadan bir iki dakika olduğu yerde kaldıktan sonra tekrar araştırmalarına başladı. Yerden aldığı anahtar destesindekileri birer birer inceledikten sonra içlerinden parlak ve yeni bir tanesini seçti. Yazıhanenin üzerinde duran mor kadife kaplı çekmeceye anahtarı soktu. Kapak derhal açıldı. Poirot çekmeceyi tekrar kapattıktan sonra anahtar destesini cebine attı. - Hastings, bir ara çekmecenin içindeki kâğıtlara bakmaya hakkım olmadığını düşündüm ama, tahkikatın selâmeti bakımından bakmak da lâzım, ne dersin. Çeviklikle yürüdü ve lâvaboyu tetkike başladı. Odanın sol tarafına rastlıyan penceresinin altına eğildi. Kahverengi halının üzerinde bir leke görünüyordu. Poirot bununla da ilgilenerek yere diz çöktü. Lekeye önce dokundu, sonra da kokladı. En sonunda da bir cam tübün içine cezvedeki kakaodan birkaç damla akıttı ve ağzını sımsıkı kapattı. Cebinden bir bloknot çıkartarak, söylene söylene yazmaya başladı. - Bu odada ilginç olarak altı şeye rastladık. Birer birer yazalım 1 - Tuzla buz olmuş bir kahve fincanı. 2 - Üzerinde anahtar bulunan bir çekmece. 3 - Pencere dibindeki leke. - Bu leke daha önce de olmuş olabilir, dedim. - Hayır dostum. Leke hâlâ nemli ve kahve kokuyor. 4 - Bir parça yeşil kumaş. Birkaç iplikten ibaret bir kumaş ama, rengi tefrik edilebiliyor. - Zarfa koyduğun şeyler demek bunlardı. - Bu pek de mühim bir buluş olmıyabilir. Belki de Mrs. İnglethorp'un elbisesine ait ipliklerdir. Bakarız. 5 - İşte bu... Yazı masasının önündeki kahverengi halıya damlamış mum lekesini gösterdi. Tavrı gayet dramatikti. - Bunun, dün gece yere damladığı muhakkak. Eğer daha önce damlamış olsaydı hizmetçiler silmiş olmaları gerekirdi. - Evet, dedim. Herhalde dün gece olmuştur. Hepimizin heyecanı son hadde varmıştı. Belki de Mrs. İnglethorp damlatmıştır. - Siz buraya bir mum getirmiştiniz değil mi. - Evet. Mum Lawrence Cavendish'in elindeydi. Ama hali pek perişandı. Şurada bir yere dikkatle ve endişeyle bakıyordu. Böyle söyliyerek rastlıyan rafı gösterdim. şöminenin üzerine - Orada ne gördüyse onu sanki felce uğratmıştı. - İşte bu, en enteresan nokta. Çok dikkati calip. Bakışlarıyla duvarı deliyordu sanki. - Ama herhalde bu damla onun mumundan damlamamıştır. Mr. Lawrence'in mumu işte şurada. Hâlâ tuvalet masasının üzerinde duruyor. Onun mumu pembe. Yerdeki damla Mrs. İnglethorp'un mumundan da damlamış olamaz. Çünkü onun mumu yok. Geceleri okuyabilmesi için yalnız lâmba kullanıyor. - Peki, o halde ne düşünüyorsun. Diye sordum. Bu sualime cevap vermek istemediğini belirtecek şekilde omuzlarını silken Poirot, arkasını döndüğünde, hemen başka bir soru yetiştirdim - Altıncı ilginç nokta hangisi. Tahminimce nümune almış olduğun kakao olmalı. - Hayır. Şimdilik altıncı noktayı söylemeye niyetim yok. Etrafa bir göz tereddütle sordu gezdirdikten sonra - Bu odada kalmadı, ama... yapılacak başka birşey Gözleri şöminedeki küllere takılmıştı. - Ama, diye tekrarladı. Ateş yakar ve yokeder. Fakat bazı hallerde tesadüfen yok etmemiş de olabilir. Şansımızı bir deneyelim. Şöminenin önüne çöktü ve ellerinin alışık hareketlerle külleri küreğe boşalttığına şahit oldum. Bu işe büyük bir dikkat ve itina gösteriyordu. Birden bir sevinç çığlığı atarak bana döndü ve - Hastings, çabuk bana pensleri ver, dedi. Pensleri uzattıktan az bir zaman sonra dostumun doğrulduğunu gördüm. - Buna ne buyrulur azizim. hakkındaki düşünceniz ne olmalı. Bunun Heyecanlandığı, hafifçe titreyen parmaklarından belli oluyordu. Bu parmakların arasında küçük bir kâğıt parçası görülüyordu. Onun bukadar ehemmiyetli gördüğü kâğıdı elime aldım ve muayene ettim. Hiçbir ehemmiyetli taraf göremediğim bu kâğıda dostumun gösterdiği ilgi beni şaşırtmıştı. Ama beynimde şimşek gibi bir fikir parladı ve bağırdım - Bu muhakkak bir vasiyetname parçası olmalı, Poirot. - İyi bildin Hastings. Kâğıdı Poirot'ya uzatırken başım dönüyordu. Artık açıklıkla düşünemez olmuştum. Karmakarışık bir işti bu. Vasiyetnamenin yakılmasına sebep neydi ve kim yakmıştı. Bunu yakan, yere mum damlatan kimse miydi. Herhalde o olmalıydı. Aklımı karıştıran en esaslı nokta, kapıların kilitli olmasına rağmen, içeri nasıl girebilmiş, vasiyetnameyi yaktıktan sonra da nasıl çıkabilmişti. Dostum beni düşüncelerimden ayırdı - Haydi Hastings, gidelim artık. Mrs. İnglethorp'un oda hizmetçisine birkaç şey soracağım. Adı Dorcas'tı değil mi. Alfred İnglethorp'un odasına geçtik. Poirot bu odayı da bir müddet inceledi. Kapıları kilitledi ve anahtarları da cebine yerleştirdikten sonra aşağı kata indik. Poirot'yu ev sahibesinin çalışma odasına bıraktıktan sonra Dorcas'ı bulmağa gittim. Hizmetçiyle geri döndüğümde Poirot'yu bıraktığım yerde bulamadığım zaman fena halde bozulmuştum. - Poirot, Poirot yahu, neredesin. - Buradayım. - Orada ne işin var. Bahçeye bakan alçak pencerelerden birinin bahçe tarafındaydı ve çiçeklerin üzerine eğilmiş birşeyler yapıyordu. Benim pervazdan sarktığımı görünce - Harikulade şeyler, diye mırıldandı. Şu çeşitli çiçeklerin güzelliğine bak azizim. - Ben onları dün de görmüştüm. Sen gel buraya, Dorcas'ı getirdim. - Geliyorum ama güzelliğine bir bak hele. sen şu çiçeklerin Hayret ve biraz da hiddetle söylendim - Poirot içeri gel rica ederim. Bu iş daha mühim olmalı. Çiçeklerin güzelliğiyle geçirecek zamanımız olmadığını sanıyorum. - Dostum, şu görünüşteki letafete bak. Bu derece lâtif bir begonyanın da ehemmiyetli olmadığını nereden biliyorsun ki. Yapabileceğim başka birşey olmadığını anlayınca omuzlarımı silkerek içeri çekildim. Israrın bir netice vermiyeceğini idrâk etmiştim. Dorcas kapının önünde ve ayakta kalmıştı. Ellerini önüne kavuşturmuştu. Başlığının altından dalgalı beyaz saçları görülüyordu. Poirot'nun gönlü olmuş olacak ki, içeri girebildi şükür. Dorcas'a oturması için iskemle verdi ve kadın da minnetle mırıldandı - Mersi, efendim. Burada bulunuyorsunuz. ne kadar zamandır - On senedir, efendim. - Ooo. Hayli uzun bir zaman. Hanımınızı severdiniz değil mi. - Beni hiç incitmedi. İyi muamele ederdi. - O halde soracağım sorulara cevap vereceksiniz. - Hay, hay, efendim. - Başlıyalım öyleyse... Dün öğleden sonra hanımınız biriyle kavga etmişti değil mi. - Evet. Mr. İnglethorp'la. - Bu kavga saat kaçta oldu. - Tam olarak bilmiyorum ama, öğle yemeğinden sonraydı. Çay zamanına çok zaman vardı. Belki dört sularındaydı. Koridordan geçerken, bu odada bir bağrışma duydum. Gerçi kapı kapalıydı ama, hanımımın sesini duyunca durup dinledim. Sesi hâlâ kulaklarımdan gitmiyor. «Beni aldattın, yalan söyledin bana» diyordu. Mr. İnglethorp'un sesi yavaş çıktığı için ne söylediğini anlıyamadım. Tekrar hanımımın sesi yükseldi «Buna nasıl cesaret edebilirsiniz. Ben sizi parayla tuttum. Sizi besleyip, giydirdim. Herşeyinizi bana borçlusunuz. Bunların karşılığı bu mu olmalıydı. Adımı kirlettiniz.» Mr. İnglethorp'un dediklerini yine duymadım. Bayan yine devam etti «Ne derseniz deyin, vaziyeti değiştiremezsiniz. Ödevimi idrâk ediyorum şimdi. Kararım kesindir. Karı-koca arasında anlaşmazlık çıktı demelerini önlemek için, sizden ayrılmayı düşünmüyorum, ama çok şey kaybettiniz.» Dışarı çıkacaklarını sanarak çekildim. Duyduğunuz yavaş sesin İnglethorp'a ait olduğuna emin misiniz. Mr. - Tabii efendim. Başkasının olduğunu tahmin edemem. - Peki daha sonra ne oldu. - Sonra tekrar hole döndüm. Durumda bir değişiklik yoktu. Saat beşte Mrs. İnglethorp zili çaldı. Çayı odasına getirmemi emretti. Durumunda bir değişiklik dikkatimi çekti. Yüzü altüst olmuştu. «Dorcas» dedi. «Canımı çok sıkan bir olay oldu.» Vah vah, efendim, diye cevap verdim. Çok üzüldüm, bir fincan çay içiniz iyi gelir, dedim. Elinde bir kâğıt vardı. Mektuba benziyordu ama emin değilim. Bildiğim kadarı bu kâğıt yazılıydı. Bakıp da anlıyamıyormuş gibi bu kâğıda bakıyordu. Mırıldanarak «İşte şu bir iki kelime herşeyi değiştirdi» dedi. Sonra bana dönerek «Erkeklere inanmamalısın aziz Dorcas. Onlar güvene lâyık değildirler. Nasıl hareket edeceğimi kestiremiyorum. Karı - koca arasındaki rezalet çok çökertici. Kendimi tutabilseydim de bu konuyu açmasaydım keşki...» Bu aralık Mrs. Cavendish içeri girince hanımım konuşmamızı kesti. - O yazılı kâğıt hâlâ elinde miydi. - Evet, efendim. - Acaba daha sonra ne yapmıştır. - Bilemem ama, tahminime göre mor çekmeceye saklamış olmalı, efendim. - Kıymetli yazıları hep o çekmeceye mi koyardı. - Umumiyetle. Her sabah çekmecesiyle aşağı iner, akşamları da beraberinde çıkarırdı. - Anahtarını kaybetmesi ne kadar oldu. - Öğle yemeğinde anahtarın kaybolduğunu farketti. Bana aramamızı teklif etti. Canı çok sıkılmıştı. - İkinci bir anahtarı vardı değil mi. - A, elbette, tabii efendim. - Kaybolan anahtar bu mu. Çekmecenin üzerinde bulduğu anahtarı gösterdi. Hizmetçinin gözleri dehşetle açıldı. - Evet efendim. Tâ kendisi. Fakat siz nerede buldunuz bunu. Benim aramadığım yer kalmadı. - Hanımınızın koyu yeşil bir elbisesi var mıdır. - Hayır, efendim. - Öyleyse, kimin var. - Bayan Cynthia'nın muslinden yeşil bir akşam tuvaleti vardır. - Sormak istediğim o değil. Evde başkalarının giydiği günlük yeşil elbisesi olan var mı. - Hayır. Bu cevap üzerine Poirot hayal kırıklığını belli etmemeğe çalışarak yeni bir soru sordu - Hanımınız bu gece uyku hapı almış mıydı. - Almadığına eminim. Çünkü kutu boştu. İki gün önce son hapı almıştı. Yenisini de yaptırtmamıştı. - Bize verdiğiniz bilgilere teşekkür ederim. Bir de şuna cevap verin Hanımınız size dün hiç bir kâğıt imzalattı mı. - Kâğıt mı. Hayır, efendim. - Dün akşam döndüklerinde Mr. Hastings ile Mr. Lawrence, Mrs. İnglethorp'u mektup yazarken görmüşler, kime yazdığını biliyor musunuz. - Bilemiyeceğim efendim. O akşam izinliydim. Ama, Annie'nin size bu hususta bilgi verebileceğini sanırım. Dikkatsiz olmasına rağmen ondan bilgi alabileceğinizi umarım. O kadar dikkatsiz ki, dün akşamki kahve fincanlarını bile henüz kaldırmamış. Her işe benim bakmam icabediyor. Poirot elini kaldırarak - Madem ki fincanların kaldırılmasını unutmuşlar, rica ederim Dorcas, siz de dokunmayınız onlara. Bir görmek istiyorum. Şimdi siz söyleyin bakalım Dün akşam siz kaçta izine çıktınız. - Altıya doğru. - Size soracaklarım Dorcas. Haa, bir dakika. bu kadar. Detektif ehemmiyet vermiyormuş görünerek pencereye yaklaştı. Mersi gibi - Çiçekleri çok beğendim, kaç bahçıvanınız var. - Üç kişi var şimdilik. İhtiyar Manning, genç William, bahçıvan. bir de pantalonlu kadın - Peki. Lütfen Annie'yi çağırınız. Dorcas odadan merakla sordum. çıkınca arkadaşıma - Mrs. İnglethorp'un uyku ilâcı alacağını nereden çıkardın. En mühimi de