Deutschland) seçilmesinden sonra birçok Türk ve Avusturya sinema filminde, Alman dizilerinde rol aldı. Bu arada Bayram, Hollywood’da Muxmäuschenstill adlı filmin devamı olan Short Cut to Hollywood filmi için Şubat 2007’de kamera karşısına geçti. Ardından Ekim 2007’de Luksemburg Şehir Tiyatrosu Esch-sur-Alzette/Luxemburg’ da Anne Frank’ı canlandırdığı (Anne Frank’ın Günlüğünden sahneye uyarlanan) tek kişilik oyunla sahneye çıktı. Aslı Bayram, sahnedeki performansı ile gerek eleştirmenlerden gerekse seyircilerden büyük övgüler aldı. Bayram, tiyatro festivali kapsamında Çek Cumhuriyeti’nde de sahneye çıktı. Oyunun Almanya prömiyeri 2008 yılında Anne Frank’ın doğum yeri olan Frankfurt’da Union-Halle’da başarıyla yapıldı. Kasım 2008’da Simon Wiesenthal Center’in davetlisi olarak Kanada turnesine çıkan Bayram, Toronto’daki Te-Amim Tiyatrosunda seyirciyle buluşmuştur. Lise öğrenimini Frankfurt´taki Max-Beckmann-Schule´de tamamladıktan sonra Frankfurt Johann Wolfgang Goethe Üniversitesi´nde 2003 yılında hukuk öğrenimine başlamıştır. Ayrıca Los Angeles´da Eric Morris´den ve Viyana´da Anne Mertin´den de oyunculuk dersleri almıştır. Remiks Remiks veya bindirim, bir parçanın orijinalinin dışında olan alternatif bir miksi. Başka bir deyişle, parçayı yeniden ele alarak farklı sesler ile yeni bir kompozisyon oluşturmaktır. Bir parça normal halinden daha hareketli, diskoya uygun hale getirilir. Göründüğü kadar kolay olmayıp, prodüksiyon bilgisi gerektirmektedir. Eskiden prodüksiyon işi için ayrı kişiler uğraşırken günümüzde DJ (diskjokey)'ler de prodüksiyon yapmaktadır. Megamiks ise bir remiks olup bir sanatçının değişik şarkılarının bir bütün olarak ya da farklı şarkıcıların şarkılarının yeniden ve yine bir bütün olarak mikslenmesidir. Ararat Ararat kavramı, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kotayk Kotayk İdari Bölgesi, (Ermenice Կոտայքի մարզ,"Kotayk‘i marz"), Ermenistan'da bulunan bir vilayettir. Kotayk ülkenin merkezinde yer alır. Vilayet merkezi Hrazdan'dır. Bölgenin turistik merkezleri Garni ve Gegard'dır. Kotayk aynı zamanda ünlü bir bira markasıdır. NÃ¼fus: Alan: Badr Hari Badr Hari (Arapça: بدر هاري / "Badr Hārī") (d. 8 Aralık 1984, Amsterdam, Hollanda), Fas asıllı Hollandalı K-1 Kick Boks (2007-2 008)Dünya şampiyonu. Henüz 7 yaşında (1991) Kick boks yapmaya başlayan Hari'nin dövüş stili Muay Thai'dır.Japonya'da yapılan 2008 K-1 Dünya Şampiyonası'nda finaldeki rakibi Hollandalı Remy Bonjasky'ye karşı sportmenlik dışı harekette bulunduğu için iyi götürdüğü maçta ring hakemi tarafından kırmızı kart görerek şampiyonluğu Bonjasky'e kaptırmıştır. Boyu 1.97 m dir. Fas asıllı Hollandalı boksör Süper Ağır Sıklet kategorisinde dövüşmektedir. K-1 dünyasına, Stefan Leko’yu ikinci roundda o meşhur döner topukla tekme ile nakavt ederek 2005 Grand Prix’inde önemli bir giriş yapmıştır. 28 Nisan 2007’ deki Grand Prix finalinde ise Yusuke Fujimeto’yu ilk raundun 56. saniyesinde yüksek tekme vuruşu ile nakavt ederek ilk kez bu organizasyonda kemeri beline takmayı başarmıştır. 1,97 boyunda ve 101 kg ağırlığındaki usta dövüşçünün stili Muay Thai şeklindedir. Hari, 2009 yılından bu yana spordaki olağanüstü başarılarından dolayı Fas Kralı VI. Muhammed tarafından resmi olarak övüldü. Nisan 2019'da Hari, yapılan bir ilaç testinin sonucu pozitif çıkınca 19 ay süreyle maç yapması askıya alındı. 1 Mart 2020 itibarıyla, Glory tarafından dünyada 4. sıra ağır siklet olarak seçildi. Çalışmalarına henüz 7 yaşında eski dünya şampiyonu olan Mousid Akamrane’in birtakım öğütleri altında başlamıştır. Gençlik döneminde antrenör olarak kendisine, Mohammed Ait Hassou’yu seçmiştir ve çalışmalarını da Sitan Jimnastik Salonu’nda gerçekleştirmiştir. Ancak bu salonun, Amsterdam’dan Rotterdam’ a taşınması ile kendisi de bir başka antrenman salonu olan Chakuriki’de çalışmalarını sürdürmeye devam etmiştir. Bu salonda ise antrenmanlarında kendisine eşlik eden kişi Thom Harinck’tir. Harinck’in denetimi altında yeteneklerini bir hayli geliştirmiştir ve bu çalışmalar sonucunda antrenörü, öğrencisi Hari’yi, hem Peter Aerts hem de Branko Cikatic’ten daha yetenekli bulduğunu da söylemeden geçememiştir. Thom Harnick ile olan birlikteliğinde yalnızca bir mağlubiyet almıştır. 2003 yılında antrenör değişikliğine giden Hari, Melvin Manhoef ile çalışmaya başlamıştır. Ve bu olay K-1’ in en önemli dövüşçülerinden biri olarak gösterilen Alexey Ignashov ile karşılaşmasından az bir zaman önce gerçekleşmiştir. Ignashov’a karşı 3 raund içerisinde nakavt edilmesine rağmen maç içerisindeki performansı ile dövüş dünyasından önemli sayılabilecek bir saygı elde etmiştir. Errol Paris, Antoni Hardonck, Aziz Katthou ve Gary Turner gibi isimlere karşı önemli galibiyetler elde etmiştir. 2005 yılının Şubat ayında Chakuriki’deki çalışmalarına son veren Hari, menajer Simon Rutz ile kontrat yaparak, artık o da It’s Showtime ekibinin bir dövüşçüsü olmuştur. Amsterdam’daki ünlü Mejiro Antrenman Salonunda çalışmalarına bir müddet devam ettikten sonra eski antrenörü Thom Harinck’in yanına geri dönmüştür. Buradaki birlikteliği de birkaç hafta kadar sürmüştür ve Mike Pessenier’ in kendi adını taşıyan salonunda çalışmalarına devam etmiştir ve şu an da bu antrenörle yola devam etmektedir. Mike Pessenier’in, Joeri "The Shark" Mes, Bjorn "The Rock" Bregy ve Melvin Menhoef gibi boksörlere antrenman vermektedir. Badr Hari ringe ayıplanacak şekilde yavaş gelişi ve koca ağızlı olmasıyla tanınır. Ancak sonradan bu alışkanlığını hızlı gelişleri ile sonlandırmıştır. Stefan Leko ile yapacağı maç da uzun süre gündemi meşgul etmişti. Rakibine karşı gençliğinin verdiği dinamizmden faydalanmak isterken, Stefan Leko ise dövüş sanatları kuralları altında yapılan Pride Organizasyondaki karşılaşmalarını bir bir kaybettikten sonra, Hari maçını K-1 için bir geri dönüş şansı olarak görmekte ve kazanacağından emin olduğuna dair açıklamalarda bulunmuştur. Maç öncesinde her zamanki gibi Hari rakibini tahrik edecek davranışlarına devam etmekten geri kalmadı. Ve bu maç başlayana kadar da sürdü. Maç ise Hari’nin beklentisinin aksine, Stefan Leko’nun gönlüne göre geçti. İki boksörün de saldırgan başlangıcının ardından, Leko dönerek vurduğu tekme ile Hari’yi yere düşürmeyi başarmıştı ve karşılamayı da bu vuruşu ile kazandı. Bu karşılaşmanın ardından, Hari rövanş için çok beklemedi. Menajeri Simon Rutz, K-1 yöneticileri ile bir anlaşma yaparak, boksörü Hari’nin, Stefan Leko ile bir rövanş yapmasını sağladı. 2005 yılındaki Grand Prix de kaybettiği maça rağmen kendine güveni tam olan Hari tecrübeli rakibinin çenesine dönerek tekme vurmuştur. Bu karşılaşma sert geçmiştir. Her iki sporcunun da yüzünde ve çeşitli yerlerinde kanama olmuştur. Hari rakibini oldukça şiddetli bir vuruş sonrası nakavt ettikten sonra centilmenlik göstererek onu düştüğü yerden köşesine kadar gitmesine yardım etmiştir. Birçok boks otoritesine göre bu nakavt belki de o senenin en korkunç nakavtı olarak adlandırıldı. 2006 yılında Hollanda’da yapılması planlanan K-1 organizasyonu yerine kendisini son dakikada Yeni Zelanda’daki K-1 organizasyonunda buldu. İlk turdaki rakibi ise Peter "The Chief" Graham idi. Maç öncesi basın toplantısında kötü imajını bir kez daha gösteren Hari rakibine sözlü hakaret etmesinin ardından ortam gerildi ve iki boksör bu esnada birbirlerine girdi. Graham’ın cevabı ise ertesi gün daha da şiddetli oldu. Yapılan dövüşte Hari’yi oldukça gösterişli bir performansının ardından nakavtla devirmeyi başardı ve rakibinin turnuvaya erken veda etmesine sebep oldu. 2006 yılında ise dünya üzerinde tüm kick boksseverlere yönelik yapılan anket sonucu özel davetle K-1 Grand Prix’ine katılmıştır. Ruslan Karaev ile olan maçının henüz ilk raundunda tartışmalı bir karar sonucu hakemin maçı durdurmasıyla yenik sayılan Hari kontrolünü kaybederek sağa sola saldırmaya başladı ve rakibine karşılık birtakım aşağılayıcı hakaretlerde bulundu ve sonunda soyunma odasına güçlükle gönderilebildi. Aynı sene içerisinde Tokyo’daki turnuvada sıralamayı çok fazla etkilemeyen karşılaşmada Paul Slowinski’yi yenmeyi başardı. Bu maçın ardından ise Ruslan Karaev’den rövanşı unutulmayacak bir maç sonrası aldı. Karaev’in kendisini yere düşürmesinden henüz 8 saniye sonra bu kez o rakibini yere düşürerek maçı kazanmasını bildi ve bu galibiyet onu K-1’de dünya şampiyonluğu karşılaşmasına taşıdı ve finalde Yusuke Fujimeto’yu yenerek unvanın sahibi oldu. Bu karşılaşmanın ardından da 5 Ağustos 2007’de Hong Kong’daki turnuvada Peter Graham’ı final raundunun sonunda sayı ile yenerek rakibinden de rövanşı almış oldu. 29 Eylül 2007’ de K-1 Dünya Gran Prix’i elemelerinde, bu organizasyonun Las Vegas ayağındaki şampiyonu Doug Viney’i ikinci raundda nakavtla yenerek ilk kez Dünya Grand Prix’inde yer almaya hak kazandı. 8 Aralık 2007’de Yokohoma’daki finallerde bir diğer önemli kick boksçu Remy Bonjasky’e kaybederek galibiyet serisine nokta koymak durumunda kaldı. 2008 sezonunda ise Yeni Zelandalı Ray Sefo ile çıktığı maçta adeta bir fırtına gibiydi. Rakibini Yokohama GP'sinde bozguna uğratan Faslı Müslüman dövüşçü, Sefo'ya attığı yumruklar ve diz darbeleri ile nasıl büyük bir isim olduğunu bir kez daha ispatladı. Aynı zamanda kendisine ait ‘Step in the Ring adlı’ bir müzik parçası da bulunmakta. K-1 2008 finalinde önce Peter Aerts'ı TKO ve ardından Errol Zimmernman'ı KO etti ve finale çıktı. Finalde Remy ile karşılaştı. Bir kez yeri gördü hakem kendisine saydı ve sonrasında finalde rakibini yerde tekmeleyerek diskalifiye oldu. Ceza aldı. Bundan sonra eleme maçı yapıp finallere kalacak. Ayrıca maçtan alacağı ücreti de kaybetmiştir. Veda maçını "It's Showtime Lyon 2011"de Gregory Tony'ye Karşı Yapmıştır. İlk round'un 2:43 saniyesinde KO ile kazandı. 10 Aralık 2016'da Hari, Glory dünya şampiyonu Rico Verhoeven ile Almanya, Oberhausen'deki GLORY Collision'da karşı karşıya geldi. Bir yıl içinde ilk kez maça çıktı. Hari'nin kolunu kırdığında dövüş Verhoeven lehine teknik nakavt ile sona erdi. 21 Aralık 2019'da Hari, Verhoeven ile tekrar Hollanda'daki Gelredome stadyumunda tekrar karşılaştı. Çok yakın bir dövüşten sonra Hari bacağını yaraladı ve dövüşten vazgeçmek zorunda kaldı ve Verhoeven teknik nakavt galibiyeti elde etti. Şirak kavramı, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Being There (anlam ayrımı) Right Now (Na Na Na) "Right Now (Na Na Na)", Amerikalı şarkıcı Akon'ın "Freedom" adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan ilk teklisidir. Parçada, bir Nik Kershaw parçası olan "Wouldn't It Be Good"dan örnekler bulunmaktadır. Şarkı, Amerikan radyo kanallarına 23 Eylül 2008 tarihinde eklenmiştir ve aynı gün iTunes'da satışa sunulmuştur. "Right Now (Na Na Na)"nın video klibi Anthony Mandler yönetmenliğinde çekilmiştir ve 6 Kasım 2008 tarihinde Alman televizyon show'u "Viva Live"'da tanıtılmıştır. "Right Now (Na Na Na)", 2 Ekim haftası ABD "Billboard" Hot 100 listesine 17 numaradan giriş yapmıştır. Sonraki hafta dijital satışar sayesinde 8 numaraya yükselmiştir. Böylece Akon'ın, bu listede ilk ona giren yedinci solo şarkısı olmuştur. Pop 100 listesine 24 numaradan girmiş ve listede 10 numaraya yükselmiştir. Kanada listesine 55 numaradan giriş yapmış ve 7 numaraya çıkmıştır. Ayrıca İngiltere listelerinde 6, Fransa listelerinde 8 numaraya ulaşmıştır. I'm So Paid "I'm So Paid", Amerikalı şarkıcı Akon'ın "Freedom" adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan ikinci teklisidir. Parçada Lil Wayne ve Young Jeezy vokalleri de bulunmaktadır. Parça, 4 Ekim 2008 tarihinde dijital formatta satışa sunulmuştur. "I'm So Paid"in video klibi Gil Green yönetmenliğinde çekilmiştir. Lil Wayne, Young Jeezy, DJ Khaled, Kardinal Offishall, Tami Chynn ve Lil Chuckee de video klipte rol almıştır. Video klip, 30 Ekim 2008 tarihinde yayımlanmıştır. "I'm So Paid", 25 Ekim 2008 tarihinde ABD "Billboard" Hot 100 listesine 40 numaradan giriş yapmıştır. Birkaç hafta sonra liste dışı kalan parça, listeye tekrar giriş yapmış ve bu kez 31 numaraya ulaşmıştır. Ayrıca Kanada listesine 41 ve İngiltere listesine 59 numaradan giriş yapmıştır. Beautiful (Akon şarkısı) "Beautiful", Amerikalı şarkıcı Akon'ın "Freedom" adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan üçüncü teklisidir. Parçada Colby O'Donis ve Kardinal Offishall vokalleri de bulunmaktadır. Parça, 6 Ocak 2009 tarihinde Amerikalı radyo kanallarına sunulmuştur. "Beautiful", yüksek dijital satışlar sayesinde 19 Aralık 2008 tarihinde ABD "Billboard" Hot 100 listesine 19 numaradan giriş yapmıştır. Böylece Akon'ın, bu listede ilk yirmiye giren sekizinci solo şarkısı olmuştur. Pop 100 listesine ise 25 numaradan girmiştir. Ayrıca Kanada listesine 16, İngiltere listesine 56 numaradan giriş yapmıştır. Beautiful (anlam ayrımı) Beautiful, ÅŸu anlamlara gelebilir: II. Mihail II. Mihail "Amoriyalı" (Yunanca: Μιχαήλ Β, "Mikhaēl II")(d. yak. 770 - ö. 2 Ekim 829) 820- 2 Ekim 829 döneminde Bizans imparatoru. Konuşmasında pürüzlü olduğu için bazen "Kekeme" anlamına gelen "Traulos (Τραυλός)" veya "Psellos (Ψηλλος)" veya Latince "Psellus" olarak da adlandırılmıştır. Mihail 770'te (şimdi Bolvadin yakınlarında bir harabe olan) Amorium şehrinde ve o zamanki Frigya bölgesinde doğmuştur. Ailesi Bizans'a profesyonel askerlik görevi yapmalarından dolayı devletten arazi almış olan bir Anadolu köylü ailesiydi. Mihail'in büyükbabaları Yahudi olarak doğmuşlar ama Hristiyanlıga dönmüşlerdi. Yani Mihail ve ailesi Kapadokyalı ve Yahudi asıllı olup "athingaoi" adı verilen Yahudilikten dönme özel bir mezhebe mensup Hristiyanlardı. "Athingaoi" mezhebi mensupları inançları temelde Hristiyan olmakla beraber birçok Yahudi inanç ve göreneklerini da uygulamakta devam etmekteydiler. Anadolu'da çok sayıda "Athingoi" yaşamaktaydı. Genellikle Anadolu'daki Ermeni asıllılar ile "Athingaoi" asıllılar o dönemlerin Bizans ordusunda profesyonel askerlikte kendilerini göstermişler ve Bizans ordusunun bel kemiğini oluşturmuşlardı. Mihail'de hayata en alt kademede bir asker olarak katılmıştı. Ancak üstün idare ve komuta yeteneği göstermiş, Bizans ordusunun subayı olarak birçok Bizans savaşlarına katılmış ve kıdem kıdem yükselerek general rütbesine erişmişti. Bir üst rütbede general olan ve Anadolu'da bir thema yönetici/komutanı olan Bardanes Turkos'un kızı "Thekla" ile evlenmiştir. Bu yıllarda Mihail'in en yakın arkadaşı ve ordu yoldaşı, Ermeni asıllı olan fakat çok hırslı, entrikacı ve dalavereci (sonradan V. Leon adı ile Bizans İmparatorluğunu gasp edecek olan) Leon idi. Leon'da Bardanes Turkos'un diğer bir kızı ile evlenmiş ve Mihail ile bacanak olmuşlardı. Mihail'in oğlunun vaftiz babalığını da Leon yapmıştı. 803'te kayın babaları "Bardanes Turkos" bir komplo ile İmparatorluğu eline geçirmiş olan I. Nikeforos aleyhinde isyana girişmiş ve kendi askerleri tarafından imparator olarak ilan edilmişti. Eğer damatları da kendi orduları ile Bardenes'i destekleselerdi Bardenes'in Konstantinopolis'e girip imparator olarak tac giymesi çok imkân dahilindeydi. Fakat I. Nikeforos iki damadı da ikna edip kendi tarafına geçmelerine ve kayınbabalarını kendi ordusuyla yalnız bırakmalarına neden oldu. Bunun üzerine ordusu dağılan Bardenes Turkos'un isyanı başarısız kaldı. 813'te İmparator bulunan I. Mihail'nin Bulgar Seferinde Versinikia Muharebesi'ni kaybetmesine neden olan sağ kanat komutanı Leon'un savaş meydanından çekilmesinde ve sonradan elindeki kuvvetlerle Konstantinopolis üzerine yürümesine I. Mihail'in açık desteği olduğu bildirmiştir. Leo, İmparator olmak için alayla Kontantinopolis'te İmparatorluk Sarayı'na geldiğinde arkasında hemen Mihail'in olduğu ve ikisinin saraya girmek için attan inerken Mihail'in İmparator Leon'nun pelerinine bastığı hikâye edilmiştir. Mihail arkadaşı ve karıları dolayısıyla akraba olan yeni imparator tarafından Bizans'in en prestijli imparatorluk muhafız alayına ("Excubitores") komutan olarak atanmıştır. Fakat Mihail, imparator V. Leo'nun karısını (yani Mihail'in karısının kızkardeşini) boşayıp yeni bir evlilik yapması dolayısıyla V. Leon'a kırılmıştı. 820 yazında V. Leon, arkadaşı Mihail'in kendi aleyhinde yerici konuşmalar yaptığını duydu ve yüksek saray bürokratlarından biri olan "Heksabulios" ile arkadaşına özel olarak haber göndererek bu davranışından vazgeçmesini istedi. Mihail bu ikazlara aldırmayıp arkadaşı aleyhinde konuşmalarına devam etti. Yıl sonuna doğru "Heksabulios" yüksek rütbeli generaller arasında bir komplo düzenlendiğini; bunun başkanının da Mihail olduğunu öğrendi ve bu haberi imparator V. Leon'a iletti. Hristiyan kutsal günlerinden olan Noel'den bir gün önce arkadaşını yanına çağıran V. Leo bir komplo hazırlayıp hazırlamadığını sordu. Delillerin çoğunluğu karşısında Mihail öyle bir komploya elebaşılık ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı. V. Leon arkadaşının bu ihanetine o kadar çok sinirlendi ki onun hemen sarayı ışıtan fırınlardan birine atılıp öldürülmesine emir verdi. Ancak bunu duyan İmparatoriçe Theodosia kocasına böyle bir kutsal günde en iyi arkadaşını böyle çok fena bir ölüme gönderilmesinin doğru olmayacağına ikna etti. Belki de imparator V. Leo sonradan sorgu ile komploya diğer katılanlara hakkında daha fazla bilgi alacağını düşünerek arkadaşının hemen idamını geciktirmeye karar verdi. V. Leon, Mihail'in ayaklarına kilitli pranga vurdurdu; sarayda bir küçük kilitli odaya hapsettirdi ve anahtarları da kendisi aldı. Fakat Mihail taraftarları saray görevlileri Noel sabahı Mikail'i hapsedildiği odaya girmeyi başardılar ve V. Leo'yu öldürmek için bir plan hazırladılar. Bu suikast plancıları taraftarlar silahlı olarak hemen keşiş elbiseleri giyerek çok soğuk Noel sabahı çok erkenden Ayasofya'da imparator için geleneksel şarkı söyleyen kesişler korosu içine karıştılar. İmparator sıkıca giyinik halde koroyu dinlemeye gelmişti. Koro tam şarkılarının ortasında iken Mihail taraflıları kılıçları ile V. Leo'ya hücuma geçtiler. V. Leo'nun kendisini korumaya çalıştığı ağır gümüş istavrozu tutan kolu kesilip atıldı ve kendisi yere düşünce de kafasını kesip attılar. Böylece 820'de Noel sabahı saat 4'te V. Leo'nun imparatorluk saltanatı sona ermiş oldu. Taraftarlar saraya dönerek yeni imparator olacak I. Mihail'i taç giymek için imparatorluk taht odasına kucakta götürüp tahta oturtmak zorunda kaldılar. Çünkü Mihail'in ayağındaki pranganın anahtarı V. Leon'un cesedi üzerindeydi. Mihail'e ayakları pranga ile bağlı olarak Konstantinopolos Patriği tarafından taç giydirilip imparator olması sağlandı. Ancak öğleyin bir demirci bulunup ayak prangası çıkarıldı. Bu kanlı suikasta maruz kalıp öldürülen V.Leon'un cesedi önce bir saray tuvaletine atıldı; oradan çıkarılarak sürüklenerek Hipodrom'a götürülüp halka gösterildi. Sonra bir katıra yüklenerek eski İmparatoriçe Theodesia ve 4 oğlunun bulunduğu bir gemiye yüklendi. Bu gemi onları Adalara götürdü; fakat orada yeni fena akıbet bekliyordu. Yeni imparatorun emri ile 4 erkek çocuk, imparatorluk iddiasında bulunmamaları için hadım edildiler. Bunlardan en genci olan Theodosius, bu operasyon sırasında öldü ve babasının cesedi ile birlikte Adalarda bir manastır bahçesine gömüldü. Diğer üçü keşiş oldular ve bunlardan en büyüğü Gregori sonradan Sicilya'da Sirakuza Piskoposu oldu. Tahta çıkan II. Mihail'in şahsi nitelikleri ülkenin merkezi olan Konstantinopolis halkı için epey alay konusu oldu. Konuşması pürüzlü idi ve bazı sözcükleri ancak birkaç tekrar sonra bitirebildiği için ismi hep "kekeme" lakabı ile kullanılmakta idi. Taşralı olduğu için ve hayatının büyük bir kısmını taşrada geçirdiği için Bizans'ın çok incelikli ve karmaşık teşrifat kaidelerine ve göreneklerine uyamamıştı ve bu nedenle davranışları biçimsiz ve hoyrat görülmekte idi. İyi bir eğitim almamıştı. O zamanki alaylardan birine göre II. Mihail, 6 Yunan alfabesi harfinden oluşan kendi ismini yazıncaya kadar bir başka kişinin bir kitabın tümünü okuyup bitirebilmesi mümkündü. Siyasi alayların hedefi olmakla beraber Bizanslı halk ondan korkmaktaydı. II. Mihail'in tahta geliş komplosu çok kanlı olmuştu. Tahtı eline geçirme sebebi olarak kimse V. Leon'un yeteneksiz, politikalarının halka zararlı, hatta putkıran fikirlere sahip olarak dinsel bakımdan uygunsuz olduğunu iddia etmesi imkânsızdı. V. Leon etkin ve akıllı idareci idi ve Bizans'in iç ve dış siyasetini sıkı ve güvenli bir şekilde yürütmekte idi. II. Mihail'in tahtı eline geçirmekte güdüleri şahsi kıskançlık ve idare hırsı idi ve bunlara dayanarak bir imparatoru ve çocuklarını kanlı bir şekilde öldürmekten kaçınmamıştı. II. Mihail son 25 yılda Bizans imparatorluğuna 7 kişinin geldiğini; bunlardan ikisinin tahta zorla indirildiğini, ikisinin savaşta öldüğünü ve 2'sinin ise suikaste maruz kaldığını ve son 3 imparatorun hem birbirleri ile hem de kendisiyle hiç aile ilişkileri bulunmadığını iyi bilmekteydi. Onun için imparatorluğu istikrara eriştirmek ve kendi hanedanının devamını sağlamak maksadyla 821 ilkbahar sonunda 17 yaşındaki oğlu Theofilos'u ortak imparator yapıp törenle taç giydirtti ve onu Paflagonya asıllı çok güzel bir kız olan Theodora ile evlendirdi. V. Leo yanında II. Mihail'in Bizans ordusunda "Slav Thomas" veya Gaziuralı Thomas isimli diğer bir yoldaşı da bulunmaktaydı ve bu general de Leon ve Mihail ile birlikte 803'te Bardanes Turkos'un I. Nikiforos'un aleyhine isyanına başta destek sağlamıştı. I. Nikiforos ve I. Mihail saltanatları dönemlerinde Abbasi ülkelerinde kalmış ve V. Leon tahta geçince Bizans'a bir yüksek askeri komutanlığa atanmıştı. V. Leon döneminde merkezi hükümete hiçbir isyankar hali bulunmamıştı. Ancak II. Mihail tahtı gasp edince onun aleyhinde bir isyan çıkardı; askerleri tarafından imparator ilan edildi; hatta Arapların idaresi altında bulunan Antakya (Antioch) Katedralinde Antioch Patriği tarafından bir imparatorluk taç giyme töreni bile yaptırdı. Yaşı 50'yi geçkin olması ve aksak yürümesine rağmen nezaketi, inceliği ve çekiciliği II. Mihail'in anlaşılmaz konuşması ve kabalığına tam bir tezat olmaktaydı. Abbasi Halifesi Memun'dan büyük mali destek almıştı. Anadolu'da yüksek vergilerden ve yöresel devlet görevlilerin yaygın olan rüşvet yiyiciliğinden fakir halkı ve tarımcıları kurtarma siyaseti uygulayacağını ve ülkenin Balkanlar kısmına ise şiddetli putkıran aleyhtarı putsever bir dinsel görüşü olduğunu yayarak halkın arasında popüler olmayı başardı. Böylece sadece Anadolu'da bulunan themalarının çoğunu (II. Mihail'e bağlı olan Psikion ve Ermeniakaon themaları hariç) kendine çekmekle kalmayıp donanmaya bağlı kıyı themalarını da kendi tarafına çekti. 821 ilkbaharında çok karışık (Bizanslı, Arap, İranlı, Gürcü, Ermeni, Alan, Got) 80.000 kişilik bir ordu ile Anadolu içinde ilerleyip ve Bizans donanmasının büyük bir kısmının desteği ile Aralık 821'de Trakya'ya geçip Konstantinopolis'i kuşatmaya başladı. Fakat Konstantinoplois halkı II. Mihail'i tutmakta olup kuşatmaya direndiler. O kış ve 822 ilkbaharındaki Slav Thomas'ın ordusu tarafından surlara yapılan hücumlar sonuç vermedi. Yunanistan ve Mora'dan gelen ve II. Mihail'e destekçi olan donanma filosu Rum ateşi kullanarak Slav Thomas'a bağlı olan filoyu bir deniz savaşında yenip gemilerini imha etmeyi başardı. Diğer taraftan babası Krum Han'ın yerine Bulgar Çarlığına gelmiş olan ve Bizans'la 30 yıllık barış ve karşılıklı yardım anlaşması yapmış olan Omurtag Han, II. Mihail'e destek sağlamayı teklif etti. II. Mihail'in bu desteği resmen kabul etmediği bilinmekle beraber, talan etme ve ganimet alma imkânları çok olduğunu bilen Bulgar ordusu ve Omurtag Han Mart 823'te kendi hesaplarına Trakya'dan ilerlemeye başladı ve Marmaraereğlisi (Hereklea) yakınında bir ovada Slav Thomas'ın ordusu ile "Kedüktös Savaşı" ismi verilen bir savaşa girişerek isyancı orduyu yendi. Omurtag Han ve Bulgar ordusu elde ettiği ganimetlerden çok memnun olarak ülkesine geri çekildi. Bu sefer II. Mihail yenik Slav Thomas ordusuna hücuma geçti. Mayıs başında Silivri'den Karadeniz Duruşu (Terkos) Gölüne kadar olan ve Bizans'ın ilk savunma hattını teşkil eden Anatasius surlarında Kuşkaya mevkine yakın (Diabasis) ovasında yapılan savaşta Slav Thomas ordusu bu sefer II. Mihail ordusuna yenik düştü. Slav Thomas, Lüleburgaz (Arkadopolis)'e çekildi ve bu şehir II. Mihail'in ordusu tarafından kuşatmaya alındı. Bu kuşatma, Ekim ortasına kadar, şehri savunan ordunun hiç yiyeceği kalmayıncaya kadar sürdü. II. Mihail eğer teslim olurlarsa isyancı ordu mensuplarını af edeceğini bildirince Lüleburgaz teslim oldu. Slav Thomas hemen Lüleburgaz surları önünde elleri ayakları kesilerek kazığa çakıldı. Birkaç ay sonra Slav Thomas'ın üvey oğlu Anastasyus ve Anadolu'da Slav Thomas'a bağlı yüksek idareciler yakalanıp idam edilerek ve düşük rütbelerde olan destekçiler af edilerek bu isyanın kökü kazındı. Slav Thomas isyanı yaklaşık 1000 yıllık Bizans tarihinde en büyük ve en yaygın isyan olmuştur. Fakat bütün Anadolu ve Doğu Trakya, özellikle küçük çiftçiler, çok hasar görmüştü. Düzeni bozulan birçok küçük çiftçi ve ailesi Konstantinopolis'e akın akın göç etti. 816'da yerel emirlerine karşı isyan eden Araplardan bir grup Endulus'ten gemileri ile atıldılar ve bunlar gemileriyle 818'de Mısır'a gidip İskenderiye'yi ele geçirip 6 yıl orada kaldılar. Sonra Halife Memun zorla onları İskenderiye'den attı. Bunlar da 40 gemilik filoları ile 824'te "Ebu Hafs" emirliği altında Girit adasına gittiler. Ailelerin Mısır'da bırakmak zorunda kalmışlardı. Girit'te bulunan yerli kadınlarla birleşip Hanya (simdi ismi değiştirilip Heraklion) şehrini kurdular ve oradan çıkıp diğer 29 Girit yerleşkesini ellerine geçirip bütün adayı Arap ve Müslüman bir ülkesi haline getirdiler. Hanya ve Girit adasının diğer sahil şehirleri bütün Akdeniz ve yakın denizlerde çok tanınmış Girit-Arap korsanlarının merkezi oldu. Hanya bu korsanların getirdiği esirler için pazar haline dönüştü. 826, 827 ve 829'da II. Mihail üc defa Girit'e Bizans donanması göndererek bu adayı tekrar Bizans idaresine geçirmeye teşebbüs etti; fakat başarılı olamadı. Girit'in tekrar Bizans idaresine geçmesi ancak 961'de olmuştur. 827'de ise Bizans idaresi altında olan Sicilya adası Arap istilasına uğrayıp Araplaştırıldı. Fakat Bu sefer Araplar adaya davet ile geldiler. Bir rahibe ile birleşip evlendiği için görevinden atılan "Eufemius" adli bir sabık Bizans amirali Kuzey Afrika'da Tunus'taki Keyruvan Emirine sığındı ve eski görevini ve hatta ada valiliğini tekrar elde etmek için onları Sicilya'ya davet etti. Bu daveti kabul eden Keyruvan Emiri, 14 Haziran 827'de 70-100 arasında gemiden oluşan 10.000 piyade ve 700 süvari asker taşıdığı bildirilen bir Arap filosunu Sicilya'ya gönderdi. Araplar, Sicilyalı Hristiyanlarin şehirlerde olan direnişlerini birer birer kırarak 878'de Siraküza şehrini fethedip Sicilya'yı ellerine geçirdiler. II. Mihail zamanında Bizans donanması hem Girit hem de Sicilya'yı geri almaya çalışacak kadar güçlü değildi. Bunun için II. Mihail donanmasını başarısız şekilde Girit'in geri almasına yöneltti ve Sicilya'yı Arapların yönetimine bırakmak zorunda kaldı. II. Mihail şahsen putkıran sempatileri beslemekteydi. Onun için dinsel politikasında din adamları arasında putkıran düşünce sahiplerini teşvik etti. Fakat putkıran ve putseven düşünce sahiplerinin mücadelesinin fikir mücadelesi olmasına ve birbirlerini elimine etmek için fiziksel yaklaşımlardan kaçınmalarını savunmaktaydı. Bu nedenle daha önceki putkıran düşünür imparatorlar dönemlerinde Konstantinopolis'ten sürgün edilmiş olan putsevenlerin sürgünden dönmelerine izin verdi. Bunlar arasında eski Konstantinopolis Patriği "Nikeforos" ve eski Studion Manastırı Başkeşişi "Studion" da bulunuyordu. Fakat şahsi olarak putkıran düşüncelerini hiç değiştirmedi. II. Mihail'in bu siyasetine bir istisna son saltanat yıllarında ileride ünlü bir patrik olacak I. Methios'u sürgüne göndermesidir. İmparatorice "Thekla" 823'te öldü. İmparatorluk pozisyonunu güçlendirmek isteyen II. Mihail, eski imparatorlardan VI. Konstantinos ile "Maria"nin kızı olan "Efrosini" ile evlilik yaptı. Fakat bu evlilik Ortodoks kilise ve manastır çevreleri tarafından çok menfi olarak karşılandı, çünkü "Efrosini" daha önce bir manastırda rahibe idi. II. Mihail, 2 Ekim 829'da öldü ve yerine 821'den beri ortak imparatorluk yapmakta olan oğlu Theofilos geçti. Aslının Yahudi olup, babasının sonradan Hristiyanlığa geçmesi ve Hristiyanlar arasında putkıran inançlara sahip olması yüzünden Bizans Helenik asıllı kilise mensupları tarafından II. Mihail hiç sevilmemiştir. Kilise mensupları ve tarihçileri II. Mihail'i hep bilgisiz, görgüsüz, çok fena bir eğitim görmüş bir taşralı, hatta bir köylü olarak görmüş ve göstermişlerdir. Halbuki II. Mihail çok yetenekli bir asker, çok becerili bir idareci ve çok iyi bir devlet adamı idi. Bizans İmparatorluğu'n da nesiller boyu eksik olan bir kararlı bir dengeyi II. Mihail getirmiştir. I. Nikiforos ve I. Mihail dönemlerinde facialara uğramış olan Bizans'in askerî durumunu ve bünyesini yenilemeyi başarmıştır. II. Mihail tarafından yapılan reformlar ve yeni kurulan devlet ve ordu yapıtları, torunu III. Mihail döneminde Bizanslıların Abbasilerle giriştiği mücadelede üstünlük kazanmasına ve Bizans'ın entrikalarla dolu saray hayatının bütün değişikliklerine dayanmasına destek olmuştur. II. Mihail'in doğrudan doğruya kendi neslinden gelen Frigya Hanedanı'na üye Bizans imparatorları ve onlardan sonra gelen Makedon hanedanı imparatorları Bizans'ı 200 yıldan fazla bir zaman idare etmişler ve 9. ve 10. yüzyıllarda Bizans kültürünün ve biliminin bir Rönesans geçirmesine neden olmuşlardır. II. Mihail "Thekla" ile evlenmiş ve oğlu olmuştur: İmparatoriçe "Thekla" 823'te öldü. İmparatorluk pozisyonunu güçlendirmek isteyen II. Mikail, eski imparatorlardan VI. Konstantinos ile "Maria"nin kızı olan "Efrosini" ile evlilik yaptı. Fakat bu evlilik Ortodoks kilise ve manastır çevreleri tarafından çok menfi olarak karşılandı, çünkü "Efrosini" daha önce bir manastırda rahibe idi. İngiliz Yurt Dışı Sefer Kuvveti İngiliz Yurt Dışı Sefer Kuvveti (İngilizce: British Expeditionary Force), Birleşik Krallık Ordusunun ana toprakları dışındaki bölgelerdeki savaşlar için gönderdiği askeri güce verdiği addır. I. Dünya Savaşı sırasında 1914-1918 yılları arasında Fransa ve Belçika topraklarında görev aldı. Marne nehri arkasında stratejik bir konumda tam vakti ve zamanında konuşlanarak hızla ilerleyen Alman İmparatorluğu kuvvetleri Fransa'nın başkenti Paris'e 30 km kala İngiliz Seferi Kuvvetlerine karşı durmak zorunda kaldı ve bu 1. Dünya savaşında Fransa için yok olmanın eşiğinden dönmek anlamına geliyordu. II. Dünya Savaşı sırasında 1939-1940 yılları arasında Fransa-Belçika sınırı boyunca konuşlandırılmış olup Fransa, Belçika ve Hollanda'nın Nazi Almanyası'na karşı uğradığı bozgun sonucu Almanya güçlerine karşı ciddi bir çatışmaya girmeden Britanya adasına geri dönebilmiştir. Doktor 2008-09 PAF Ligi 2008-09 PAF Ligi, PAF Ligi'nin 12. sezonudur. 23 Ağustos 2008 tarihinde yapılan maçlar ile başlamış ve 30 Mayıs 2009 tarihindeki maçlarla birlikte son bulmuştur. Şampiyonluğu ise Antalyaspor PAF kazanmıştır. École Polytechnique de Montréal École Polytechnique de Montréal ("Montréal Politeknik Okulu"), Kanada'nın Quebec eyâletinin en büyük şehri Montréal'da bulunan bir mühendislik okuludur. 6 Aralık 1989 tarihinde burada École Polytechnique katliamı yer aldı. Feminizme aşırı şiddetle karşı olan Marc Lépine, bu tarihte okulun sınıflarından birisine girip odadaki bütün kızlara ateş etti. Bu saldırıda 14 tane kişi öldü, ve bunların hepsi kızdı. Ampullariidae Ampullariidae, Türkçe karşılığı Elma salyangozu olduğu halde Türkiye'de "Apple Snail" olarak satılan ve son dönemde yaygınlaşan farklı su canlılarını beslemek isteyen akvaristlerin ilgi odağı olmuş bu salyangoz türünün birçok çeşit ve renkte olanı vardır. Türkiye'de genelde açık sarı, sarı üstüne koyu çizgili türleri bulunan elma salyangozları saldırgan olmayan balıklarla birlikte bakılmalıdırlar. Bitkisel beslenmelerine rağmen akvaryum bitkilerine zarar vermemeleri ve akvaryumdaki yosunlanmanın önüne geçmelerinin yanı sıra dibe düşen yemleri yiyerek akvaryumdaki nitrit, nitrat, su sertliği, pH gibi önemli su değerlerini de dengede ve sağlıklı bir boyutta tutarlar. Sert su seven elma salyangozları için ideal sıcaklık 25 °C'dir. Nadiren daha büyük boylarına rastlansa da aslen 7.5 cm'ye kadar büyüyen elma salyangozlarının en önemli özellikleri, onları diğer salyangozlardan ayıran cinsiyet farklılığıdır. Diğer salyangoz türlerinde cinsiyet ayrımı yokken ve bazı türler kendi kendilerine yavru yapabilirken elma salyangozlarında 1 erkek ve 1 dişi olmadan yavru almak mümkün değildir. Yetişkin boydaki 1 erkek ve 1 dişi elma salyangozu çiftleşirler (bunun gözlemlenmesi mümkündür) ve dişi elma salyangozu suyun üstüne çıkarak 200 ila 600 yumurtayı birbirine yapışık halde bırakır. Burada önemli olan nokta bu yumurtaları nemli tutmaktır. Yumurtalar susuz kalırsa kurur, ıslanırsa da boğulurlar. O yüzden elma salyangozlarından yumurta almak çok kolayken (haftada 1) yumurtalardan canlı bireyler çıkması oldukça zordur. Elma salyangozlarında dikkat edilmesi gereken noktalardan biri, aç kaldıkları zaman akvaryumdan çıkarak evde gezmeleridir. Ancak bu pek uzun sürmez, çünkü doğada bulabildikleri su kaynaklarını evdeki yapay ortamda bulamaz ve kuruyarak ölürler. Bunu önlemek için onları çok aç bırakmamak ya da akvaryumun üzerini kapatmak gerekir. Bir diğer önemli nokta ise, çoğu akvaristin başına bela olan salyangoz türleri ile karıştırılmaması gerektiğidir. Bir bitkiden gelen küçük bir salyangoz yıllarca akvaristin başına bela olabilir çünkü çok sayıda yavru yapar ve temizlemek mümkün değildir. Ancak elma salyangozları sizin izniniz olmadan çoğalamazlar ve istenildiği zaman akvaryumdan çıkararak bu hayvanı uzaklaştırmak mümkündür. 1 ay sonra bakıldığında bir elma salyangozu akvarumda belirmez. Gündüz Güzeli (anlam ayrımı) John Cazale John Cazale, (d. 12 Ağustos 1935 - ö. 12 Mart 1978), İtalyan asıllı Amerikalı oyuncu. 1962'de başlayan sinema kariyeri 1978'de yenik düştüğü akciğer kanseriyle son bulmuştur. Öldüğü sırada Meryl Streep ile nişanlıydı. Tiyatro sahnesinden arkadaşlıkları olan Cazale ve Al Pacino üç filmde beraber oynamışlardır. Oynadığı beş uzun metrajlı filmin beşi de Akademi Ödülleri'ne "En İyi Film " kategorisinden aday gösterilmiştir. Cazale 1976 senesinde, Al Pacino'nun başrol oynadığı Dog Day Afternoon filmindeki "Sal" rolü ile Altın Küre'de "En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu" ödülüne aday olmuştur. Pelennor Çayırları Pelennor Çayırları Minas Tirith`in önünden itibaren Osgiliath`a kadar devam eder. Sauron`un orduları Minas Tirith'e saldırdığında Rohanlıların atlarıyla saldırdıkları yerdir. Çok verimli değildir. Pek ağaç yoktur. Pelennor Çayırları Savaşı'ndan sonra harap hâle gelmiştir. 2008-09 3. Lig 2008-09 3. Lig, 3. Lig'in 38. sezonudur. Kademe gruplarında toplam 5 grup bulunmaktadır ve gruplarda 50 takım yer almaktadır.Gruplarında birinci ve ikinci olan takımlar Yükselme Grubunu oluşturur.Gruplarda kalan 40 takım ise Klasman Gruplarını oluşturur. Kademe gruplarında ilk iki sırayı alan toplam on takım bu grubu oluşturdu. Yapılan maçların sonucunda ilk dört sırada yer alan Göztepe, Tepecik Belediyespor, TKİ Tavşanlı Linyitspor ve Kahramanmaraşspor 2. Lig'e yükselirken, 5.,6. ve 7. sıralarda tamamlayan Ankara Demirspor, Hatayspor ve Pursaklarspor beş Klasman grubunun birincileriyle, 2. Lig'e çıkan beşinci ve altıncı takımı belirlendiği play-off maçlarında oynamaya hak kazandılar. Kademe gruplarında ilk iki sıraya giremeyen takımlar Klasman gruplarını oluşturur.Bu gruplarda Kademe gruplarında aldıkları puanlar korunur.Klasman gruplarında ilk sırayı alan takımlar Yükselme grubundan gelecek 3 takımla 2. Lig'e çıkmak için play-off maçları yaparlar.Play-off maçları sonucunda iki takım 2. Lig'e çıkmaya hak kazanır.Klasman gruplarında son iki sırayı alan takımlar illerindeki mahalli amatör lige düşerler. Play-off Maçları sonunda Yalovaspor ve Pursaklarspor 2. Lig'e yükselen son iki takım oldu. US Lecce Unione Sportiva Lecce ya da basit olarak US Lecce, Lecce, Apulia'da bulunan İtalyan futbol kulübüdür. Şu anda İtalya Serie B liginde mücadele etmektedir. 2009-2010 sezonunda Serie B'de 75 puan toplayan Lecce, Serie B şampiyonu olarak Serie A'ya yükseldi. Lecce 2008-2009 sezonunda veda ettiği Serie A'ya bir sezon aradan sonra 2010-2011 sezonunda dönmeyi başardı. 2011-2012 sezonu sonunda tekrar Serie B'ye düştü.Aynı sezon 3. Lig'e düşürüldü. Lecce maçlarını 36,285 kişilik Stadio Via del Mare stadında oynamaktadır. Lecce tarihinde birçok teknik direktör ve menajer ile anlaştı. Aşağıda bu teknik direktörler listelenmiştir. Hayatboyu Öğrenme Programı Hayatboyu Öğrenme Programı, eğitim ve öğretimi konu edinen bir Avrupa Birliği topluluk programıdır. 2007-2013 yıllarını kapsayan 3. dönemini yaşayan program ilk kez 1995 yılında o güne kadar dağınık bir yapıda başlayan programların çatı programlar altında toplanması ile oluşturulmuştur. Hayatboyu Öğrenme Programı aslında "Socrates" ve "Leonardo da Vinci" isimli çatı programların birleştirilmesi ile oluşturulmuş bir çatı ve devam programıdır. Her iki program da 2000-2006 yıllarını kapsayan 2. program döneminde yürürlükte olan programlardı. Hayatboyu Öğrenme Programı eğitim ve öğretim sektöründe yer alan tüm kurum, kuruluş ve kişiler ile bu konularla ilgilenen tüm bireylerin ve kurumların uluslararası nitelikte projeler ve faaliyetler yapabilmeleri için destek sağlanması olarak özetlenebilir. Quine-McCluskey algoritması Quine-McCluskey algoritması, W. V. Quine ve Edward J. McCluskey tarafından geliştirilmiş, bool fonksiyonlarını yalınlaştırmak için kullanılan bir yöntemdir. Karnaugh diyagramlarına benzer. Algoritma iki adımdan oluşur: De Morgan yasasÄ± De Morgan yasası, türetilmiş çözümleme kuralları tümel evetleme ve tikel evetleme biçiminde olmayan önermeleri dönüştürmek için kullanılan teorem. 19. yüzyıl matematikçisi Augustus De Morgan tarafından formüle edilmiştir. Şu eşitlik De Morgan eşitliğidir: formula_1 formula_2 Vincent Cespedes Vincent Cespedes (d. 14 Eylül 1973, Aubervilliers), Fransız filozof ve yazar. Şeyh Anta Diop üzerine bir roman yayımlamış, Afrika ve Batı arasındaki ilişkilerin bağlamını kuran Panafrikanizm felsefesi üzerine yazmıştır. 2008'den beri Larousse baskılarından birinin yaratımında bir koleksiyonu yönetmiştir: “Philosopher” (“Philosophize”). Ayrıca pek çok konuda çalışmaları mevcuttur. KonsensÃ¼s teoremi Bool cebirinde konsensüs teoremi aşağıdaki ifadenin yalınlaştırılmasıdır: xy + x'z + yz = xy + x'z Bu denklemin duali ise biçiminde ifade edilir. Sayısal mantıkta gecikmeleri önleme alanında kullanılır. Karnaugh haritasÄ± Karnaugh haritası (KM ya da K-map) (İngilizce) Boolean cebri’ndeki ifadeleri sadeleştirmek için kullanılan bir yöntemdir. Maurice Karnaugh 1953’te Edward Veitch’in 1952’te keşfettiği Veitch tablosunun geliştirilmiş ve elektrik devrelerine odaklanmış versiyonu olarak tanıtıldı. Veitch tablosu ve Karnaugh haritası bu yüzden Marquand-Veitch diyagramı ve Karnaugh Veitch haritası (KV maps) olarak da bilinir.Karnaugh haritası insanların örüntü tanıyabilme kabiliyetini kullanarak karışık hesaplamaları sadeleştirir. Aynı zamanda potansiyel hata durumlarının hızlıca fark edilmesini ve ortadan kaldırılmasını kolaylaştırır. Gerekli Boolean sonuçları iki boyutlu doğruluk tablosundan Karnaugh haritasına aktarılır. Karnaugh haritası, dışındaki hücrelerin Gray kodu ile sıralandığı ve bu hücrelerin yatay-düşey birleşimlerinin temsil ettiği her hücrenin bir giriş durumunun temsil edildiği bir haritadır. Haritadan 1 ve 0’ların standart formlardan birini oluşturan ideal grupları belirlenir. Bu gruplar ihtiyaç duyulan Boolean ifadesinin asgari terimle yazılmasında kullanılabilir. Karnaugh haritaları fiziksel devrelerde minimum sayıda mantık kapısı kullanılması için gerçek dünyadaki mantık gereksinimlerini sadeleştirmede kullanılır. Çarpımların toplamı ifadesi her zaman VE kapılarının bir VEYA kapısını beslemesiyle gerçekleştirilir. Toplamların çarpımı ifadesi ise VEYA kapılarının bir VE kapısını beslemesiyle gerçekleştirilir. Karnaugh haritaları aynı zamanda yazılım tasarımlarındaki mantık ifadelerini sadeleştirmek için de kullanılır. Boolean ifadeleri, koşullu durumlarda olduğu gibi okuması ve sürdürülebilmesi zor ve karmaşık hâle gelebilir. Ancak bir kez sadeleştirilen kod standart formlara getirildikten sonra VE- VEYA kapıları kullanılarak direkt gerçekleştirilebilir. Basit mantık ifadelerini sadeleştirmek için şematik ve mantıksal yöntemler orta çağdan beri bulunmakta. Karmaşık ifadeleri sadeleştirmek için daha sistematik metotların geliştirilmesi ise 1950’lere dayanıyor ancak 1980’lerin sonuna kadar pratikte en çok kullanılan yöntem Karnaugh haritasıydı. Karnaugh haritaları Boolean cebrinde yazılmış fonksiyonları sadeleştirmek için kullanılır. Örneğin, aşağıda doğruluk tablosu verilmiş Boolean fonksiyonunu inceleyin. Aşağıda, Boolean değişkenleri "A,B,C,D" ve onların tümleyenleri kullanılarak yazılmış, Boolean cebrindeki aynı fonksiyonun iki farklı sadeleştirilmemiş gösterimi bulunmaktadır. Yukarıdaki örnekte 4 farklı değişken 16 farklı şekilde gruplandırılabilir, bu yüzden doğruluk tablosunun 16 satırı ve Karnaugh haritasının 16 durumu var. Karnaugh haritası 4 4 oluşturuldu. Satır ve sütün indisleri (Karnaugh haritasının üstünde ve solunda gösterilen) ikilik sayı sıralamasına göre değil de Gray kodu ile sıralandı. Gray kodu sayesinde ardışık hücreler arasında sadece 1 bit değişeceğinden emin olunuyor. Tamamlanan bir Karnaugh haritasının her bir hücresi, o kombinasyondaki girdiler için fonksiyonun oluşturacağı çıktıyı temsil ediyor. Karnaugh haritası oluşturulduktan sonra doğruluk tablosundaki bilgiler, fonksiyonun sahip olduğu en basit formlardan birisini (standart form) oluşturmak için kullanılır. Karnaugh haritasındaki ardışık 1'ler ifadeleri sadeleştirebilmek için gruplanabilir. Miniterimler bu 1'lerin gruplanmasıyla elde edilir. Miniterim grupları dikdörtgen olmalı ve alanları ikinin katı olmalıdır(1, 2, 4, 8...). Miniterim dikdörtgenleri herhangi bir 0 değerini içermeden mümkün olan en geniş dikdörtgen olmalıdır. Gruplar içerisindeki hücreler farklı dikdörtgenler tarafından birden fazla kullanılabilir. İdeal gruplar aşağıda yeşil, kırmızı ve mavi çizgilerle işaretlenmiştir, kırmızı ve yeşil gruplar çakışır. Kırmızı grup 2 2 bir kare, yeşil grup ise 4 1 bir dikdörtgendir, kesişen kısımlar kahverengi ile belirtilmiştir. Hücreler genellikle daha kolay gösterim için o hücreyi kapsayan girdilerle ifade edilir. Örneğin, , ve 'nin doğru olduğu 2 2'lik alanı(yukarıda 9,11,13,15 nolu hücreler) kapsar. Diğer taraftan ise 'nın doğru ve 'nin yanlış olduğunu ( doğru) gösterir. Karnaugh haritası toroidaldır, yani dikdörtgen grupları köşelerden birleşebilir. (görsele bakınız). En sağdaki hücreler, en soldakilerle ve en üstteki hücreler, en alttakilerle komşuluktadır. Bakıldığı zaman karşılık gelen girdiler sadece bir bit farklıdır (gray kodunda ardışıktır).Bu yüzden gruplanabilir ve üstteki 12,8 alttaki 10,14 hücrelerini içine alır. Aynı mantıkla , dört köşeyi gruplayarak elde edilir. Karnaugh haritası oluşturulduğunda ve komşuluktaki 1'ler gerekli şekilde gruplandığında cebirsel miniterimler, hangi 1'lerin aynı kutularda kaldığına bakılarak bulunabilir. Kırmızıyı gruplamak için: Bu yüzden Boolem çarpımların toplamı gösteriminin terimlerinden biri olmalı. Yeşili gruplarken, C ve D değişirken A ve B sabit kalıyor. B'nin değeri 0 ve dahil edilmeden önce tümleyeni alınmalı. Bu yüzden bir diğer terim ise . Fark edildiği üzere yeşil ile kırmızı gruplandırma kesişti ve bunda herhangi bir sakınca yok. Aynı şekilde mavi kutu bize terimini veriyor. Bütün grupların terimlerini birleştiriyoruz. Devrenin normal formu: formula_5 Göründüğü üzere Karnaugh haritası aşağıdaki sadeleştirmeyi yapmamızı sağladı. formula_6 Bu ifadeyi boolean cebrinin aksiyomları ile de sadeleştirebilirdik ancak sadeleştirmenin alacağı zaman terim sayısı ile üslü olarak artacaktır. Fonksiyonun tersi, aynı metod ile 0'ları gruplayarak çözülebilir. Tersini kapsayacak bütün terimler gri kutularla ve farklı renkte sınırlarla gösterilmiştir. Buradan fonksiyonun tersi : formula_7 olmuştur. De Morgan'ın yasalarını kullanarak, toplamların çarpımı bulunabilir. formula_8 Karnaugh haritası aynı zamanda doğruluk tablosunda umursanmayan değerler olan fonksiyonlar için daha kolay sadeleştirmeler yapmamıza olanak sağlar. Umursanmayan durumlar tasarımcının çıktısını umursamadığı girdilerdir. Bu yüzden dikdörtgen gruplara eklenebilirler de eklenmeyebilirler de,hangi şekilde daha büyük kutular oluşturulabiliyorsa o tercih edilmelidir. Haritada genellikle X ya da - ile ifade edilirler. Sağdaki örneğin üsttekinden farkı "f"(1,1,1,1) olan değerin umursanmayan durum olarak değiştirilmesidir. Bu durum kırmızı dikdörtgenin, haritanın altına kadar genişlemesine olanak sağlar ve bu sayede yeşil olarak gösterdiğimiz kutucuğu ortadan kaldırarak ifadeyi sadeleştirir. Yeni basit denklem : formula_9 Görüldüğü üzere ilk terim sadece , değil. Bu durumda umursanmayan durum sayesinde bir terimden kurtulduk (yeşil), birini sadeleştirdik (kırmızı) ve birinden hata tehlikesini(bir sonraki hata tehlikesi bölümünde gösterildiği gibi sarı terimden kurtulduk) kaldırdık. Fonksiyonun tersi aşağıdaki gibi sadeleşir. formula_10 Karnaugh haritaları hata tehlikelerini bulmakta ve kaldırmakta kullanışlıdırlar. Hata tehlikelerini Karnaugh haritalarında tespit etmek çok kolaydır çünkü bunlar sadece komşu ancak aynı kutunun üyesi olmayan bölgelerde gerçekleşebilir. Bununla birlikte, Gray kodunun doğası gereği ardışık bu bağlamda yukarıda anlatıldığı gibi özel bir anlama sahiptir, aslında bir dikdörtgen değil torus boyunca hareket ediyoruz. Hatanın gerçekten olup olmayacağı ve olması konusunda endişelenip endişelenmesi gerektiği uygulamanın fiziksel doğasına bağlıdır.Saatli mantıkta, istenen zamanda değişkenin değerinin belirlenmesi yeterlidir ancak örnekte saatli mantık gözetilmemiştir. Caroline Welz Caroline Welz, 6 Temmuz 1986 Köln, Almanya doğumlu, 206 cm (6 ft 9 in) boy uzunluğu ile Almanya'nın en uzun kadını. (Dünyanında en uzun kadınlarından biri). Ayakkabı numarası: 48. Modellik yapıyor ayrıca FHM'inde en uzun boylu mankeni. Carlos Gardel Carlos Gardel (d. 11 Aralık 1890, Toulouse, Fransa – ö. 24 Haziran 1935, Medellín, Kolombiya), tango tarihinin unutulmaz figürlerinden birisidir. Fransa'da doğmuştur. Kendisine “Carlitos”, “Tango'nun Kralı”, “El Mago” (Sihirbaz) ve ironik bir biçimde “El Mudo” (Sessiz) gibi isimler yakıştırılmıştır. Gardel'in Alfredo La Pera ile birlikte ortaya çıkardıkları günümüzde artık klasikleşmiş tangolar arasından en önemlileri şunlardır: Mi Buenos Aires querido, Cuesta abajo, Amores de estudiante, Soledad, Volver, Por una cabeza and El día que me quieras. Büyük bir bölümü Astor Piazzola'nın daha modern altyapılı ve enstrumental tangoları üzerine kurulu "tango" (carlos saura) filminde dahi filmdeki yönetmen/koreograf tayfasının topluca beyaz perdede Carlos Gardel izleme sahnesi ile 1930'ların başından bir videosu ile filmde yer alabilmiş bütün Dünyada tangonun kralı kabul edilen tango deyince ilk akla gelen kişiliktir Bir uçak kazasında ölümünden bu yana (1935) yazdığı/söylediği halis Buenos Aires tangolarının üstüne aynı duygusal yoğunluğu taşıyan tango söylenemediği, bestelenemediği tümünün Gardel'in gölgesinde kaldığı çoğu kişi tarafından söylenir; bu kadar sevilmesi sayılmasından dolayı birçok filmde (Hollywood filmleri de dahil) Carlos Gardel tangoları kullanılmış, film karakterleri filmin bir sahnesinde mutlaka Carlos Gardel şarkıları ile tango yapmışlardır. Örneğin; Micheal Radford'un neredeyse herkesi ağlatan "Il Postino" filminde, ülkesi Şili'den Sicilya'nın bir köyüne sürülen şair Pablo Neruda, (Philippe Noiret) ile eşinin köy evinin salonunda Carlos Gardel'in "Madreselva"sı ile yaptıkları tango sahnesi unutulmazdır. Tarık Ümit Tarık Ümit (d. 22 Nisan 1947, Düzce – ö. 3 Mart 1995), Dündar Kılıç'ın eski ortağı, MİT ajanı. Babası yaşamını yitirince küçük yaşta Almanya'daki amcası Cemalettin Ümit'in yanına gitti. 1968 yılında Türkiye'ye döndüğünde Alman eşinden Handan ve Hande isminde iki kızı vardı. Ümit,bu sıralarda yeraltı dünyasıyla tanıştı. Kendisi gibi Düzceli olan ve adı eroin kaçakçıları arasında geçen Ferda Seven ile ilişki kurdu. Seven'in önerisiyle Dündar Kılıç'ın yanında çalışmaya başladı. Ancak 1975'ten itibaren MİT içerisinde görev aldı. 14 Haziran 1978'te ikinci sınıf uzman olarak teşkilattaki resmî görevine de başladı. Mehmet Eymür ve ekibi tarafından oluşturulan MİT raporunun hazırlanmasına katkıda bulunanlar arasında yer aldı. Mehmet Eymür, MİT Güvenlik Dairesi başına geçtiğinde, MİT raporu sonrasında görevinden uzaklaştırılan Ümit'le ilişkisini devam ettirdi. Tarık Ümit, 1994'te Korkut Eken sayesinde Mehmet Ağar'la tanıştı. Ümit'in istihbaratı sonucu yüklü miktarda eroin imalatında kullanılan asit - anhidrit ele geçirilmesi emniyette dost kazanmasının yolunu açtı. Tarık Ümit soruşturmasını yürüten Jandarma İstihbarat Astsubay Ahmet Altıntaş, komisyona verdiği ifadede, Ümit'in ailesinin Orta Asya'daki 4,5 milyon dolarlık uyuşturucu parasının Kıbrıs'ta First Merchant Bank'ta aklanması sırasında ortaya çıkan anlaşmazlık olabileceğini söylemiştir. Tarık Ümit, 2 Mart 1995’te Erenköy'de özel harekatçı polisler Ziya Bandırmalıoğlu ve Ayhan Akça tarafından kaçırıldıktan sonra ortadan kayboldu. Arabası, 6 Mart 1995’te Silivri ilçesi yakınlarında Jandarma bölgesinde terk edilmiş olarak bulundu. Ergenekon soruşturması kapsamında ifade veren Tarık Ümit’in amcası Cemalettin Ümit, yeğeninin kaçırıldıktan sonra Yalova’da bir eve götürüldüğünü ve orada Sami Hoştan, Abdullah Çatlı ve Haluk Kırcı tarafından dört gün işkence ile sorgulandıktan sonra öldürüldüğünü, "cinayet izi bırakmamak için" cesedini "betona gömüp" denize attıklarını söyledi. Tarık Ümit’in kızı Hande Birinci, 7 Ocak 1997’de verdiği ifadede "babasının iki polis memuru ve İbrahim Şahin tarafından Abdullah Çatlı’ya teslim edildiğini, bir daha da kendisinden haber alınamadığını, daha sonraki dönemde olayın şüphelisi polis memurları Ayhan Akça ve Ziya Bandırmalıoğlu isimli şahısları sorgulayan Jandarma görevlisi Seyit Ahmet Altuntaş’ın İbrahim Şahin tarafından uyarıldığını" beyan etti. Eski Millî İstihbarat Teşkilatı Güvenlik Daire Başkanı Mehmet Eymür, Tarık Ümit'in kaçırılması ile ilgili olarak verdiği ifadede, Ümit'i "alıp götüren kişilerden bir tanesinin Ziya Bandırmalıoğlu olduğunun tanık beyanları ile" anlaşıldığını, Bandırmalıoğlu’nun "daha sonra Veli Küçük’ün güvenlik şirketinde çalıştığını" duyduğunu, Cemalettin Ümit'in "bu olayda Veli Paşa’nın bilgisi olduğunu" o tarihte kendisine söylediğini, Eymür'ün de ”Veli Küçük bizim dostumuzdur öyle bir bilgisi olsa bana söylerdi “ dediğini, ancak "son dönemde edindiği izlenimlerden sonra Küçük’ün bazı kişilerin yanında yer almasının" kendisini "şaşırttığını" dile getirdi. Ergenekon soruşturması kapsamında gözaltına alındıktan sonra serbest bırakılan Yalçın Tanfer'in Sinan Aygün'e gönderdiği mektupta, "İbrahim Şahin ekibi Mehmet Eymür'e yakınlığı sebebiyle Tarık Ümit'i kafalarına göre bir kararla öldürdüler. Tarık Ümit'i Sedat Bucak'ın ekibi Özel Harekatçı polisler A.Ç., O.Y. ve E. E. öldürdü. Sonra Sami Hoştan'ın Trakya tarafındaki çiftliğine gömüldü ve üzerine de beton döküldü. Onlar için artık Türkiye'de öldürülmeyecek adam yoktu" iddiaları yer aldı. Remy Bonjasky Remy "The Flying Gentleman" Bonjasky (d. 10 Ocak 1976, Paramaribo) , Surinam asıllı Hollandalı K-1 Dünya Grand Prix Kick boks şampiyonu. 18 yaşında Kick boks'a başlayan Bonjasky'nin en önemli ve meşhur özelliği; çok iyi savunması, uçan tekmeleri ve diz vuruşlarıdır. Tokyo'da yapılan 2008 K-1 Dünya GP şampiyonası yarı final maçında Türk rakibi Gökhan Saki'yi uçan tekmesiyle nakavt etmiş ve finale yükselmiştir. Finalde rakibi Badr Hari'nin kendisine yaptığı sportmenlik dışı hareketlerinden dolayı maçı hakem kararıyla alarak şampiyon olmuştur. Bugüne kadar 3 kez K-1 Grand Prix dünya şampiyonu oldu. Boyu 1.93 m dir. Tüm maçlarını başından sonuna kadar disiplinden kopmadan ve kuralları hiçbir zaman ihlal etmeden sonuna kadar götürmesi ile bilinen bir sporcudur. GÃ¶khan Saki Gökhan Saki, (d. 19 Ekim 1983, Schiedam, Hollanda), Türkiye ve Hollanda vatandaşı karma dövüş sanatçısı ve eski kick boks dövüşçüsüdür. Hollanda'da Golden Glory Gym takımında mücadele eden Saki, 2 kez Hollanda ve Avrupa Muay Thai şampiyonu, 2008'de düzenlenen K-1 Dünya GP 2008 Hawaii şampiyonudur. 25 Mayıs 2017'de Saki'nin Hafif ve Ağır Siklet bölümünde (205Ibs) yarışmak için Ultimate Fighting Championship (UFC) ile dövüş sözleşmesi imzaladığı açıklandı. Saki, Hollanda'nın Schiedam kentinde doğdu ve Türkiye'den gelen göçmen ebeveynlerin içinde büyüdü. anne ve babası Kars'ın Selim ilçesinden geliyor. Saki, futbol oynamaya başladığında 10 yaşında kickboks eğitimine başladı ama sonunda kickboks tercihinden dolayı 16 yaşında futbolu bıraktı. Saki, 1993'te 10 yaşında Muay Thai sporuna başladı. 2008'de Tokyo'da düzenlenen Dünya K-1 Grand Prix Şampiyonasında yarı finale kadar yükseldi. Yarı finalde, rakibi Hollandalı Remy Bonjasky'e nakavtla elendi. Tamamıyla Hollanda'da yetişen ve kendini Kick boks'da geliştiren Saki, Türkiye adına müsabakalara çıkmaktadır. Lakabı İsyancı olan Saki'nin boyu 1.82 m'dir. Son olarak 2010 K-1 Grand Prix Şampiyonasında Türkiye'yi temsil etmiş ve harika performansıyla turnuvayı izleyenlerin takdirini kazanmıştır. Bu turnuvada, çeyrek finaldeki rakibi Daniel Ghita ile karşılaşmıştır. Aynı özelliklere sahip olmaları sebebiyle ikili arasındaki müsabaka, son derece teknik ve seyir zevki yüksek bir maç oldu. Bu maçta 3. round sonunda beraberlik kararının gelmesiyle, maçı ekstra roundla kazanan Gökhan Saki oldu. Daniel Ghita'dan sağ koluna aldığı orta tekmeler, sağ kolunun kırılmasına sebep oldu. Yarı finalde rakibi Alistair Overeem'e karşı yaptığı karşılaşmada, hiç yumruk almadan tek kolunu kullanarak çok fazla isabetli yumruk atmış ayrıca rakibinin yüzüne attığı döner tekmeyle yere yatırmıştır. Son ana kadar seyirciyi ateşledi. Alistair Overeem, Gökhan'ın kırık kolunu fark edip vurmasıyla maç son buldu. Maça devam edemeyen Gökhan, Turnuvanın üçüncüsü oldu. Son olarak Golden Glory'nin 10 yıl müsabakalarında yer aldı. Hala devam eden müsabakaların favorisi olarak Gökhan Saki görülüyor. Saki, 27 Temmuz 2015'te Glory'deki hareketsizliği nedeniyle Glory hafif ağır sılet unvanından çıkarıldı. Kickboks kariyerinin başlarında Saki'nin de bir MMA maçı vardı. 11 Temmuz 2004'te Cage Fighting Championships 1: Cage Carnage'da James Zikic ile karşılaştı. Teknik nakavt olarak dövüşü kaybetti. 25 Mayıs 2017'de Saki, Ultimate Fighting Championship ile dövüş anlaşması imzaladığını açıkladı. İki yıllık bir aradan sonra, Gökhan Ali Fardi liderliğindeki yönetim ekibi ile büyük bir geri dönüş aradı. Saki, 23 Eylül 2017'de UFC Fight Night: Saint Preux ve Okami'de Henrique da Silva'ya karşı dövüş tanıtımını yaptı. İlk turun son saniyelerinde dövüşü nakavtla kazandı. Bu galibiyet Saki'ye ilk Night of the Night bonus ödülünü kazandı. Saki'nin 30 Aralık 2017'de UFC 219'da Khalil Rountree ile karşılaşması bekleniyordu. Ancak, diz yaralanması nedeniyle dövüşten çekilmek zorunda kaldı ve yerine Michal Oleksiejczuk geçti. Rountree'ye karşı daha sonra yeniden maç yapması planlandı ve sonunda 7 Temmuz 2018'de UFC 226'da gerçekleşti. Saki ilk turda nakavt olarak mücadeleyi kaybetti. Saki'nin 16 Mart 2019'da UFC'de Saparbek Safarov ile karşılaşması planlandı. Ancak Saki, açıklanamayan bir yaralanma nedeniyle Şubat ayı sonlarında dövüşten çekildi. Saki'nin anne ve babası Türkiye'den gelen göçmenlerdir. Hollanda ve Türkiye vatandaşıdır. Bafra Åžehir Stadyumu Bafra Yeni Şehir Stadyumu, Samsun Süper Amatör Lig takımlarından 1930 Bafraspor'un kullandığı ve Bafra, Samsun'da yer alan bir stadyumdur. Zafer Diper Zafer Diper, 1946 doğumlu Türk tiyatrocusudur. Tiyatroya 1963 yılında Beşiktaş CHP Gençlik Kolu’nda başladı; lise ve üniversitede halkevinde sürdürdü. Bu dönemlerde, kendi yazdığı Kentin Korosu Gitgel Dolap, Ay Doğarken, Ağzı Çiçekli Adam, Kapıların Dışında, Woyzeck yönettiği-oynadığı oyunlar arasında yer alıyor. Bir süre, Sinematek’le gelişen film yapma istemiyle kısa film çalışmalarına, senaryo ve öykü yazımına yöneldi. Daha sonra Halk Tiyatrosu’nda oynadı. 1978’de Ortaoyuncular’ın ilk kuruluş kadrosunda yer aldı ve Şahları da Vururlar oyununda Şah’ı 375 kez oynadı. 1981 Kasım’ında, Üsküdar Sunar Tiyatrosu’nda “toplumcu-eytişimsel bir yaklaşımla sanatsal etkinlikler üretebilmek” içeriğiyle özetlenebilir bir anlayışla Bizim Tiyatro’yu kurdu. Oyunlar, Çocuk Oyunları, Kültür-Sanat Etkinlikleri sözü edilen çerçevede ele alınmaya çalışıldı. İçinde, yazdığı-oyunlaştırdığı-yönettiği ve oynadığı oyunlar bulunan dizelge şöyle: Hamlet, Kükreyen Fare, Kurtuluştan Sonra, Nâzım, Halkın Ekmeği, Suikast, Örümcek Kadının Öpücüğü, Boğulma ya da Woyzeck, Dava, Şeytanistan, Ölümsüz Şarkı, Devrimi Çok Sevmiştik, Yitik, Çölde Yarış, Hoş Geldin Bebek, Ölüm Uykudaydı, Mavileşme, Talan, Kafa Kağıdı, yirminci gösterim yılında sürmekte olan Yargı ve Özkıyım… Bafraspor 1930 Bafraspor, Samsun'un Bafra ilçesini kurulan futbol kulübüdür. Kurucusu Dedeli Köyünden Kadı Süleyman efendi'nin oğlu Nuri Bey'dir.Nuri Bey I.Dünya savaşı'nda Hindistan'da savaşırken İngilizlere esir düşmüştür.Esir olduğu süre zarfında futbolu tanımış ve serbest kaldıktan sonra Bafra'ya dönmüştür.Bir süre öğretmenlik yapmış ve savaş sonrası 1930'da Kırmızı-Beyaz Renklerle Bafra Kızılırmak İdman Kulübünü kurmuştur. Bafra'da futbolun çok sevilmeye başlanması ve futbolcu sayısının artması neticesinde 2.bir futbol takımı kuruldu.Sarı Siyah renklerden oluşan bu takım,Kurucuları Hasan Dikmen,Mustafa Engin,Burhan Tökgöz,Cemil Kurefa Döneminden oluşmuştur. 1938 Bafra Gençlik Spor Kulübü Kuruldu.Bafra Gençlerbirliği'nin Kırmızısı İle 1930 Bafraspor'un siyahı alınarak Kırmızı-Siyah Renklerle kurulan tek kulübün başkanlığına Mahmut Barutçu getirilmiştir.Kulübün renkleri daha sonra Kırmızı-Lacivert olarak değiştirilmiştir. 1940-42 Yılları arasında II.Dünya savaşı nedeni ile Futbol faaliyetleri tamamen durduruldu.Daha sonra eski heyecanı yavaş yavaş geri göndü.Bafra Gençlik Spor Kulübü 1945 ve 1950 Yıllarında Samsun Bölge şampiyonluğunu kazandı. 1947'de Bafra Yeşilay Kulübü kuruldu.Sonra 1955'te Oto Güneş Kulübü,1957'de Adalet Kulübü (İsmi daha sonra Nebiyan Dağı Spor kulübü olarak Değiştirilmiştir).1968'de Bafra Spor kulübü kuruldu.Bu takım Bafra Gençlerbirliği'nin Kırmızısı ve Nebiyan Dağının Siyahını alarak Kırmızı-Siyah Renkleri alarak bugünkü renklerine kavuşmuştur. 1976'da Bafra Tekel Spor Kulübü Kuruldu.Sonra 1930 Bafraspor 1982'de Samsun ve Bölge Şampiyonluğunu kazanmış,finallerde ise 4.olmuştur. Daha sonra diğer kulüpler maddi sorunlardan dolayı kapanmıştır. Bafraspor,1990-91 sezonunda lig boyunca en fazla gol atan,en az gol yiyen Avrupa Ligleri Dahil En uzun sürede hiç gol yemeyen 13.maçın 59.dakikasında (Bayburtspor-1930 Bafraspor) maçında toplamda 1139 dakika gol yememe rekorunu kırmıştır. Bu rekoru kıran kaleci Erdoğan ÜÇÜNCÜ,dünya profesyonel liglerindeki en uzun gol yememe rekorunu hala elinde tutmaktadır. 1991-1993 1984-1991, 1993-1994 Åžampiyonluk (1) : 1990-1991 Primula auriculata Primula auriculata, çuha çiçeğigiller (Primulaceae) familyasından 20–25 cm kadar kısa köksaplı bir çuha çiçeği türü. Çiçekler açık mor veya erguvani bazen de mavi içinde sarı gözlüdür. Çok sayıda şemsiye görünümünde çiçeklidir. Büyüme erken baharda başlarken, ileriki jenerasyonun yaprakları Nisan-Temmuz arasındaki dönemde gelişir. Güneşli yerleri sever fakat gölgeli yerlerde de yetişir. Kafkasya ve Anadolu'un nemli alpin çayırlarında, 2000–2400 m yükseltilerde bulunur. Mali yÄ±l Mali yıl (bütçe yılı olarak da adlandırılır), iş yerleri ve diğer kurumlar tarafından finansal beyannameleri hazırlamak amacıyla kullanılan süreye verilen addır. Birçok ülkede muhasebe ve vergi hukuku bu raporların her on iki ayda bir hazırlanmalarını gerektirir ancak bildirim aralığı her zaman takvim yılıyla örtüşmez (Ocak'tan Aralık'a). Mali yıllar iş yerleri ve ülkelere göre değişiklik gösterebilir. Mali yıl ile takvim yılı genellikle çakıştırılmaz. Bunun nedeni, Noel ve işverenlerin tatile çıkmayı düşünebilecekleri bayram dönemlerinde yaşanan iş yoğunluğunun yıl sonu muhasebe hesaplarıyla karışmasını önlemektir. Çakışmanın söz konusu olmadığı durumlarda mali yılın sona erdiği takvim yılı baz alınır. Örneğin, 1 Temmuz 2007 - 30 Haziran 2008 aralığı 2008 mali yılına denk düşer. Perakende satış, takvim yılı ile mali yılın çakışmadığı durumlara en iyi örneklerden biridir. Çoğu ülkede Aralık sonu envanter, alacak ve verecek hesaplarının en karmaşık olduğu dönemdir. Bu nedenle, perakende satıcılar mali yıl sonu olarak farklı bir ay seçerler. Ocak ayı sonu itibarıyla olağan satış düzeyine yaklaşılması bu ayın mali yılın son ayı olarak kullanılmasını çekici kılmaktadır. Ayrıca, çoğu şirket (yasaların izin verdiği ölçüde) karşılaştırma ve eldeki ürün miktarını ayarlama gibi nedenlerden ötürü mali yıllarını haftanın aynı gününde sonlandırmaktadırlar. Böylece, kimi mali yıllar 53 haftaya çıkabilmektedir. Cisco Systems ve Tesco bu yöntemi uygulayan büyük şirketlerdendir. Önceleri Birleşik Krallık devletine ait olan BT Group ve National Grid gibi şirketler özelleştirme sonrasında da devletin mali yılını (31 Mart tarihinde sonlanmaktadır) kullanmaktadırlar. Tüm bunlara karşın, Avustralya, Yeni Zelanda ve Japonya dışında yer alan ülkelerdeki çoğu şirket aynı mali yıl ile takvim yılını kullanmaktadırlar. Çoğu üniversitenin mali yılı okulların kapanmasına denk düşen yaz aylarına sarkıtılır. Bunda, okulun yaz aylarındaki iş yükünün düşüklüğü de etkilidir. Mali yıllar genellikle çeyrek dilimler olarak ifade edilir. Her çeyreğin 3 aya denk geldiği bu takvim 2009 yılında aşağıdaki gibidir (ABD Hükümeti'nce uygulanan mali yıl takvimi). ABD Hükümeti'nce uygulanan mali yıl önceki yılın Ekim ayı başından takvim yılının Eylül ayı sonuna dek sürer. Mali yıl, 1976'dan önce 1 Temmuz'da başlayıp 30 Haziran'da sona eriyordu. 1974'te kabul edilen bütçe yasası Kongre'ye bütçeyi hazırlaması için daha geniş bir süre tanımaya başladı. Avustralya Hükümeti'nce uygulanan mali yıl 1 Temmuz'da başlamakta ve bir sonraki yılın 30 Haziranı'nda sona ermektedir. Bu takvim, gelir vergisi ve bütçe hesaplamaları için kullanılmaktadır. Kanada, Yeni Zelanda, Hindistan, Hong Kong, ve Japonya'da mali yıl 1 Nisan'da başlayıp 31 Mart'ta sona ermektedir. Japonya'da gelir vergisi yılı 1 Ocak'tan 31 Aralık'a dek sürmekte ancak kurumlar vergisi bu uygulamanın dışında tutulmaktadır. Vergi birliği uygulamasının etkin olduğu ülkelerde bir gruba üye olan şirketler üye oldukları grupla aynı mali yılı (ABD ve Japonya'da takvim, üç ayı geçmeyecek biçimde kaydırılabilmektedir) kullanmak zorundadırlar. Bunun nedeni, mali yıllar arasındaki farkların hiç sayılmaması ya da birden çok kez sayılması durumlarının önüne geçmektir. StreetAuthority.com Finans Sözlüğü Saruca Kemal Saruca Kemal Osmanlı Devleti Türk bilgini, çevirmen ve yazarı. Kemali Zerdi Bergamevi olarak da bilinir. Doğum tarihi bilinmemektedir. Bergama'da doğmuştur. Öğrenimine Bergama'da başlayan Saruca Kemal daha sonra bilgisini arttırmak ve kendini geliştirmek için İstanbul'a gitti. Burada devrin en ünlü bilginlerinden ders alan yazar Osmanlı Devleti bilginlerinden Akşemsettin'in tavsiyesiyle padişah Fatih Sultan Mehmet tarafından Enduruna hoca olarak tayin edildi. Enderun'da hoca olarak ders verdi. Daha sonra Edirne'de Taşlık Medresesinde de müderrislik yaptı, öğrenci yetiştirdi. Arapça, Farsça, Bulgarca ve Arnavutça bilen yazar Fatih Sultan Mehmet'in veziri Mahmut Paşanın emriyle Fazlullah Kazvini'nin Farsça yazdığı El-Mucem fi Asarı Mülük (Meliklerin Eserleri Hakkında Ansiklopedik Eser) adlı eserini Türkçeye tercüme. Osmanlı Devleti padişahı İkinci Bayezid adına bir manzum Tevarih-i Al-i Osman (ya da Selatinname) Osmanoğulları tarihi yazdı.Eserinde Osmanlı Devletinin 1299 yılında kuruluşundan 1491 yılına kadarki tarihini anlatırken, bu arada eski Türk geleneğiyle ilgili sorunları ele aldı bu sorunların çözüm yollarıyla ilgili tavsiyelerde bulundu, yol göstermeye çalıştı. Kitabında gelecek nesillerin Türk gelenek görenek ve adetlerini öğrenmesi için Fatih Sultan Mehmet'in ve İkinci Bayezid 'in Türk geleneği içinde yapılan cenaze törenlerini anlattı. Kitabında yalın bir Türkçe kullanmıştır. İstanbul'da öldüğü bilinen yazarın ölüm tarihi bilinmemektedir. Wehrkreis Wehrkreis ("Askerî Bölge"), Weimar Cumhuriyeti ve Nazi dönemlerinde uygulanan Almanya'nın askerî bölgeleri. Savaş döneminde Ordular (Oberbefehlshaber des Heeres), Yurtiç Kumandanlığı (Heimatkriegsgebiet)ndan ayrılmış ve askerî eğitim, askeri alma ve donanım ve takviyeden sorumluydu. Piyade kolordularının kumandanları aynı numarayı taşıyan askerî bölgeyi de komuta ederlerdi. Fakat savaş başladığında askerî bölgeleri kumandanın ikinci kumandanlığına geçmiştir. II. Dünya Savaşı başlamadan önce dört Motorize kolorduları mevcuttu. Bu kolordular askerî bölgeler ile bağlantılı olmayıp Kolordu genel karargâhları ya da Yurtiç Garnizon istayonları tarafından hizmet edilirdi. Bu Kolordular şunlardır: The Districts were organized into a Chain of Command that included Area Headquarters (Wehrersatzbezirk Hauptquartier) and Sub-area headquarters (Wehrbezirk Hauptquartier). Milyoner (film) Milyoner (İngilizce: Slumdog Millionaire; Hintçe: स्लमडॉग मिलियनेयर), Danny Boyle'un yönetip Simon Beaufoy'un yazdığı 2008 Büyük Britanya yapımı Akademi ödüllü filmdir. Hint yazar ve diplomat Vikas Swarup'un Boeke Ödülü sahibi ve Commonwealth Yazarları Ödülü adayı "Q and A" adlı kitabından uyarlanan filmin başrollerinde Dev Patel, Anil Kapoor ve Saurabh Shukla yer alır. Filme oyuncu yönetmeni olarak başlayan Loveleen Tandan daha sonra yapım aşamasında yaptığı önemli katkılar nedeniyle yönetmen Danny Boyle tarafından filmin ortak yönetmeni olarak ilan edildi. Konusu Hindistan'da geçen ve orada çekilen film Mumbai'in fakir mahallesi Dharavi'den genç bir adamın "Kaun Banega Crorepati" ("Kim Milyoner Olmak İster?" programının Hint sürümü) adlı yarışma programına katılması ve insanların sınırı aşan beklentileri, yarışma programı sunucusunun ve polisin şüphelenmeleri hakkındadır. Film Telluride Film Festivali ve Toronto Uluslararası Film Festivali'ndeki gösterimlerin ardından 12 Kasım 2008'de sınırlı olarak gösterime girdi ve birçok övgü ve ödül kazandı, ardından 26 Aralık 2008'de Birleşik Devletler'de ve 9 Ocak 2008'de Birleşik Krallık'ta geniş çapta gösterime girdi. Filmin Hindistan galası 22 Ocak 2009'da Mumbai'de yapıldı. Filmin hem İngilizce hem de Hintçe diyaloglar içermesine karşın ek olarak filmin tamamen Hintçe dublajlı sürümü Slumdog Crorepati de Hindistanda gösterime sokuldu. "Slumdog Millionaire", Eleştirmenlerin Seçimi Ödülleri'nde aday gösterildiği altı dalın beşinden ödül aldı. Film 11 Ocak 2009'da En İyi Drama Filmi Ödülü de dahil aday gösterildiği dört kategoride de ödülün sahibi oldu. Film ayrıca BAFTA Ödülleri'nde aday gösterildiği on bir dalın yedisinde ve Akademi Ödülleri'nde aday gösterildiği on dalın sekizinde ödülün sahibi oldu. Senarist Simon Beaufoy, Vikas Swarup'un romanı "Q and A"'yı temel alarak "Slumdog Millionaire" senaryosunu yazdı. Beaufoy senaryoyu bilemek için üç kez Hindistan'ı ziyaret etti ve tavırlarından etkileneceği sokak çocukları ile görüşmeler yaptı. Swarup senaryo üzerinde çalışırken öğrenci yönetmeni Asim Bhatti'nin birçok fikrini kullandı. Senarist senaryonun hedefini "Ben bu muazzam eğlencenin, gülüşün, sohbetin hissini ve bu fakir mahallelerde yaşayan topluluğun hislerini anlamak istedim" şeklinde açıklıyor. 2006 yazında İngiliz yapım şirketleri Celador Films and Film4 yönetmen Danny Boyle'u "Slumdog Millionaire" senaryosunu okuması için davet ettiler. Boyle, "Who Wants to Be a Millionaire?" (Kim Milyoner Olmak İster?) ile ilgili bir filmi yönetmek istemediğinden ilk başlarda çekinceli davrandı. Boyle, kısa bir süre sonra senaristin en sevdiği İngiliz filmi olan "Anadan Doğma" (The Full Monty) (1997) filmini yazan Beaufoy olduğunu öğrendi ve senaryoyu tekrar incelemeye karar verdi. Boyle, Beaufoy'un Swarup'un kitabındaki birçok temayı bir araya getirip bir öykü etrafına toplamasından etkilendi ve projeye katılmaya karar verdi. Film 15 milyon Amerikan dolarına mal oldu ve Celador maliyeti paylaşabileceği bir dağıtım şirketi aramaya başladı. Fox Searchlight Pictures 2 milyon dolarlık ilk teklifi yaptı ardından Warner Independent Pictures Fox'un daha üstüne çıkamayacağı 5 milyon dolarlık bir teklif yaptı. Film yapımcıları Eylül 2007'de Karjat'taki çekimler için ekibin bir bölümünü alarak Mumbai'e gitti. Burada yerel oyuncu kadrosu ve ekip işe alınmaya başlandı. İlk olarak projeye oyuncu yönetmeni olarak başlayan Loveleen Tandan, "Danny ve Slumdog'un yazarı Simon Beaufoy'a filmi hayata taşımak için senaryonun bazı kısımlarının Hintçe yapılmasını önerdim […] Onlar da benden Hintçe diyalog yazmamı istediler, ben de tabii ki hemen kabul ettim ve çekim tarihine yaklaştığımızda Danny benden yardımcı yönetmen olmamı istedi" dedi. Boyle, sonra filmdeki diyalogların üçte birinin İngilizce'den Hintçe'ye çevrilmesine karar verdi. Yönetmen Warner Independent'ın başkanına (küçük bir yalanla) filmdeki diyalogların %10'unu Hintçeye çevirmek istediğini söyledi ve başkan da değişikliği onayladı. Film Mumbai'in mega fakir mahallesi ve Juhu'nun gecekondu bölgelerinde çekildi. Çekimler 5 Kasım 2007'de başladı. Swarup'un özgün romanı "Q and A"'ya ek olarak Boyle, filmde konusu Mumbai'de geçen Ram Gopal Verma'nın "Satya" (1998) ve "Company" (2002) ve Anurag Kashyap'ın "Black Friday" (2004) adlı üç Bollywood filminden doğrudan esinlenildiğini belirtti. "Satya" ve "Company" D-Company'yi temel alır ve her ikisi de Mumbai yeraltı dünyasının cezbedici portesini sunar. Ayrıca "Satya"'nın senaristlerinden Saurabh Shukla "Slumdog Millionaire"'de Constable Srinivas karakterini canlandırır. "Black Friday" filmi 1993 Bombay saldırısını temel alır. Filmdeki polislerin Dharavi semtinde kalabalığa karşı yaptığı 12 dakikalık kovalamaya yer verilen sahnenin benzeri "Slumdog Millionaire"'in açılışında da görülür. Boyle tarafından bahsedilen bir başka esin kaynağı Boyle'un "Hint sineması için mutlak önemli" olarak nitelendirdiği Deewaar (1975) filmidir. Film, Bombaylı gangster Haji Mastan'ın hayatını temel alır. Filmde Mastan'ı canlandıran ünlü Bollywood aktörü ve "Who Wants to Be a Millionaire?" programının Hint sürümü "Kaun Banega Crorepati"nin ilk sunucusu Amitabh Bachchan'dır ve "Slumdog Millionaire"'nin başında Jamal onun imzasını ister. "Kaun Banega Crorepati"'nin şimdiki sunucusu Bollywood yıldızı Shahrukh Khan'a, filmdeki programın sunucusu olması teklif edilmişti ancak o teklifi geri çevirdi ve rol en sonunda bir başka Bollywood yıldızı Anil Kapoor'a gitti. Khan daha sonra "Bollywood'un Kralı" olarak sunulacağı 66. Altın Küre Ödülleri'nde "Slumdog Millionaire"'in tanıtımını yaptı. "Slumdog Millionaire"'in uygulayıcı yapımcısı ve Celador Films'in başkanı Paul Smith "Who Wants to be a Millionaire?" programının ilk yaratıcısıdır. Ağustos 2007'de "Slumdog Millionaire"'in, Warner Independent Pictures Amerikan ve Pathe de uluslararası dağıtım haklarını elde etti. Warner Independent Pictures filmin dağıtım haklarını için 5 milyon dolar ödemesine rağmen filmin ticari beklentisinden emin değildi. Mayıs 2008'de Warner Independent Pictures kapandı ve filmin doğrudan DVD olarak piyasaya sürülmesi önerildi. Ağustos 2008'de stüdyo aşırı yükü hafifletmek için bir alıcı araştırmaya başladı. Ağustos ayının ortalarına doğru Warner Independent Pictures ve Fox Searchlight Pictures, Fox'un hakların %50'sini almasıyla dağıtımı paylaşacakları bir anlaşma yaptılar. 8 Şubat 2009 îtibârıyla film Dünya çapında toplam 128,442,071 ABD doları hasılat elde etti. "Slumdog Millionaire" filminin ilk gösterimi 30 Ağustos 2008'de izleyiciden olumlu tepkiler aldığı Telluride Film Festivali'nde yapıldı. Film ayrıca 7 Eylül 2008'de festivalin "ilk geniş ölçüde beğenilen popüler başarısı" olduğu Toronto Uluslararası Film Festivali'nde de gösterildi. "Slumdog Millionaire" bu festivalde Halkın Seçimi Ödülü'nü aldı. "Slumdog Millionaire" 12 Kasım 2008'de Kuzey Amerika'da sınırlı bir şekilde gösterime girdi ve gösterimdeki 10 salonda toplam 350,434 ABD doları hasılat elde etti (salon başına ortalama 35,043 dolar). Gösterimin ikinci haftasonunda 32 salonda toplam 947,795 dolar hasılat elde etti (salon başına ortalama sadece %16 düşerek 29,619 dolar oldu). Filmin gösterildiği ilk on salonda izleyici sayısı %16 arttı bu da güçlü bir ağızdan ağza pazarlama tekniğine (word-of-mouth) bağlanır. Filmin 26 Aralık 2008'de 614 salonda ve 4,301,870 dolar hasılatla geniş çapta gösterime girdi. 23-25 Ocak 2009 tarihli haftasonunda film 1,411 salon ile en geniş gösterime ulaştı. 8 Şubat 2009 tarihi îtibârıyla filmin ABD ve Kanada'daki toplam hasılatı 77,426,000 dolardır. Film Birleşik Krallık'ta gösterime girdiği ilk hafta 1. sıraya yerleşti. İkinci haftasında ise hasılatı %47 oranında yükseldi ve Birleşik Krallık rekoru kırıldı. Filmin Hindistan galası Hint sinemasının önemli isimlerinin katılımıyla 22 Ocak 2009'da Mumbai'de gerçekleştirildi. Galaya yüzden fazla Hint sinemacı katıldı. Filmin orijinal sürümü "Slumdog Millionaire"'e ek olarak Hintçe dublajlı sürümü "Slumdog Crorepati" de (स्लमडॉग करोड़पति) gösterime girdi. Başlangıçta "Slumdog Millionaire: Kaun Banega Crorepati" olan filmin adı telifle ilgili nedenlerden dolayı kısaltıldı. Filmin dublaj süpervizörlüğünü yapan Loveleen Tandan, Anil Kapoor, Irrfan Khan ve Ankur Vikal da dahil orijinal İngilizce versiyondaki bütün aktörlerin dublajda da yer aldığını erkek başrol oyuncusu Dev Patel'in seslendirilmesi için de Chembur'dan Pradeep Motwani adlı bir delikanlı bulduklarını ve herhangi bir abartılı dublaj istemediğini genç bozulmamış bir ses istediğini, belirtti. 23 Ocak 2009'da Fox Searchlight Hindistan genelinde filmi 351 kopya ile gösterime soktu. Gösterimin ilk haftasında film 2,35,45,665 INR (kopya başına 4,34,808 INR) veya Fox Searchlight'a göre 2,2 milyon $ gelir elde etti. "Milyoner", aynı hafta içinde gösterime giren büyük Bollywood filmleri kadar başarılı olamamasına rağmen, haftasonu hasılatı îtibârıyla bu zamana kadar Hindistan'da gösterime giren Fox filmleri arasında birinci ve Batı filmleri arasında ise "Örümcek Adam 3" (2007) ve "Casino Royale"'den (2006) sonra üçüncü sırada yer alır. Film gösterimin ikinci haftasındaysa Hint gişelerinde yükselme kaydederek 3,04,70,752 INR hasılat elde etti. Birkaç analist filmin Hindistan gişesindeki perfomansı ile ilgili fikir ileri sürdü. Ticaret analisti Komal Nahta filmin adında problem olduğunu, slumdog (kenar mahalle iti) sözcüğünün Hintlerin büyük çoğunluğuna olağan gelmediğini belirtti. Yine bir ticaret analisti Amod Mehr de Anil Kapoor'u ayrı tutarak filmin tanınmış oyunculardan yoksun olduğunu ve Hint duyarlılığı için ideal uygunlukta olmadığını belirtti. Bir sinema sahibi, kenar mahalle çocuğundan mükemmel bir İngilizce duymanın doğru görünmediğini ancak onlar Hintçe konuştuklarında filmin daha inandırıcı olduğu yorumunu yaptı. Filmin Hintçe sürümü "Slumdog Crorepati" gişede orijinalinden daha başarılı oldu ve çok daha fazla kopya ile gösterime girdi. "Slumdog Millionaire" önemli ölçüde beğeni kazandı. 13 Ocak 2009 tarihi îtibârıyla film Rotten Tomatoes'da 169 "taze" (%94) ve 10 "çürük" oyu aldı. Bu sitede aldığı ortalama puan 8,2/10'dir. Anaakım eleştirmenlerin eleştirilerinden 100 üzerinden standartlaştırlmış reytingi veren Metacritic'te film 36 eleştiriden 86 ortalama puan aldı. "Chicago Sun Times" eleştirmeni Roger Ebert filme dört yıldız verirken "soluksuz, heyecan verici, üzücü ve canlandırıcı bir hikâye" olduğunu belirtti. "The Wall Street Journal" eleştirmeni Joe Morgenstern "Slumdog Millionaire"'i "dünyanın ilk küreselleşmiş baş yapıtı" olarak nitelendirdi. "The Boston Globe"'dan Ty Burr filmi "Hollywood'dan uzun zamandır beklemeyi bıraktığımız kalın hamurlu izleyici coşturucu çılgınca romantik gerçeküstü destan" olarak tanımladı. "The Washington Post" yazarı Ann Hornaday "bu modern zamanda "rags-to-rajah" masalı Toronto Uluslararası Film Festivali'nde izleyici ödülü kazandı ve bunun nedenini görmek zor değil" yorumunu yaptı. Film Hindistan'daki ve Hint diasporasındaki insanlar arasındaki çeşitli tartışmalara konu oldu. Hint film eleştirmenleri çoğunlukla filmi benimsedi. "Times of India" yazarı Nikhat Kazmi "gerilim ve sanatçı vizyonu ile yan yana giden Sindrella benzeri bir peri masalı tadında bir parça sürükleyici sinema" yorumunu yaptı. 66. Altın Küre