eğitimi gördü. 1898'de askeri öğrenci oldu. 1899'da Teğmenliğe terfi etti. 1908-1911 yılları arası Harp Akademisi'nde okudu. 1912'de Büyük Genelkurmay'a (Grosser Generalstab) atandı. 1913'te yüzbaşı oldu. 1914'ten itibaren XIV. Kolordu Kurmay Başkanlığı'nda görev yaptı. Bir kurmay subay olarak I. Dünya Savaşı'nda Batı Cephesi'nde görev yaptı. 1917'den itibaren Veliaht Prens Wilhelm von Preussen Ordular Grubunun Kurmay Başkanlığı'nda görev yaptı. Reich Orudusu'na alındı. Savaştan sonra çeşitli görevlerde bulundu. 1922'de 6. Tümen'in Kurmay Başkanlığı'nda görev yaptı. 1923'te yarbay oldu. Eylül-Ekim 1930'da, üç genç subay (Teğmen Richard Scheringer, Hans Friedrich Wendt ve Hans Ludin) Leipzig davasında önde gelen savunma tanığı oldu. Üç subay Nazi Partisi'ne üyelikle suçlandı çünkü o zamanlar siyasi partilerin üyeliğine Reichswehr'e bağlı askerler için yasaklanmıştı. 1931-1932 yılında Truppenführung başlıklı Alman Ordusu Çalışma Kılavuzu yayınlayarak ordu yazarların grubun liderliğini yaptı. Birinci bölümü, 1933 yılında yürürlüğe girmiştir ve 1934 yılında ikinci yürürlüğe girmiştir. Modifiye bir versiyonu Federal Alman Ordusu tarafından günümüzde hala kullanılmaktadır. 1932 yılında Korgeneral rütbesine terfi etti. 1933'te Reich Savunma Bakanlığı'nda Askeri Birlikler Başkanı oldu. 1934'te Truppenamt'ın başkanı olarak General Wilhelm Adam'ın yerine geçti. 1935'te Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanı oldu. 1938'de Topçu Generali oldu. Aynı yılın mart ve nisan aylarında kısa süreliğine Batı Ordular Grubu Başkomutanı oldu. 1938'de savaş riskini azaltmak için toplu istifaları destekledi ve Orgeneral olarak ordudan ayrılarak çeşitli direniş çevrelerine girdi 1943 yılında, bir bomba ile Hitler'i öldürmek için iki başarısız girişim planlanladı. 1944 yılında Carl Goerdeler ve Albay Claus von Stauffenberg ile 20 Temmuz suikast girişimi'nin itici güçlerinden biri oldu. 1944'te Hitler'e düzenlenen ve başarısız olunan 20 Temmuz suikast girişiminde yer aldığı için General Friedrich Fromm tarafından kendisini vurarak intihar etmesi istendi. Son sözleri "Daha önceki zamanları düşünüyorum" olmuştur. Beck, ardından kendisini vurdu fakat yaralandı ve General Fromm'un emriyle bir astsubay tarafından vurularak öldürüldü. Eğer 20 Temmuz suikastı başarılı olsaydı Almanya'nın Yeni Şansölyesi olması ön görülüyordu. Robert Ritter von Greim Robert Ritter von Greim (22 Haziran 1892 - 24 Mayıs 1945), II. Dünya Savaşı'nda Nazi Almanyası Hava Kuvvetleri Komutanı. Bayreuth'da bir Bavyera polis yüzbaşısının oğlu olarak doğdu. Greim, I. Dünya Savaşı'ndan önce ordu'da askeri öğrenci olarak başlangıçta 1915 yılında Alman Hava Servisine (Fliegertruppe) aktarılmadan önce topçu olarak görev yaptı. Bir topçu gözcü gözlemcisi olarak FFA 3b model iki koltuklu uçakla uçarken, 10 Ekim 1915 tarihinde ilk hava zaferini elde etti. Ayrıca Somme Muharebesi'nde FAA 204 ile hizmet etti. Pilot eğitimini aldıktan sonra Şubat 1917'deki FA 46b'ye katıldı. Sonra Nisan 1917'de Jagdstaffel 34'e katıldı. 16 Ağustos 1917'de As pilot oldu. 16 Ekim'de 7 hava zaferi gerçekleştirdi. Mart 1918 yılında Jagdgruppe 10 CO'ya getirildi. 19. hava zaferi 21 Mart 1918 tarihinde geldi. 27 Eylül'de Jagdgruppe 9 ile uçarken kendisinin son 25. hava zaferini kazandı. Savaşın sonuna kadar 28 zafere imza attı ve 8 Ekim'de Pour le Mérite madalyasının yanı sıra, "Max Joseph Bavyera Askeri Nişanı" 'na layık görülmüştü. Savaştan sonra Reichswehr'de kendisine bir yer bulma konusunda başarısız oldu. Versay Antlaşması Almanya'da 100.000 kişilik orduya müsaade etmişti. Sonuç olarak hukuk kariyerine odaklandı. Bununla birlikte Ghangzhou'ya gelerek Çin'in bir hava kuvvetleri oluşturmasına yardımcı olmak için Çan Kay Şek hükûmeti tarafından davet edildi. Uçuş okulu ve bir hava kuvvetinin geliştirilmesi için başlatılan tedbirlerle Çin'e ailesiyle birlikte gitti. Savaş başladığında, Greif'e bir Luftflotte komutası verildi ve Polonya istilasına, Norveç Savaşı'na, İngiltere Savaşı'na ve Barbaros Operasyonuna karıştı. En büyük taktik başarısı Luftflotte'un Kursk savaşı ve uçaklarının Kutuzov Operasyonu sırasında Orel çıkıntısının bombalanması olayına karışmasıydı. Bu savaş için Adolf Hitler ona, Meşe Yapraklı (Das Ritterkreuz mit Eichenlaub des Eisernen Kreuzes) ile Demir Haç Şövalye Haçını verdi. 26 Nisan 1945'te Sovyet kuvvetleri Berlin'i kuşattı ve Hitler'in emri ile ünlü kadın pilot Hanna Reitsch ile Berlin'e uçtu. İniş sırasında Greim sağ ayağına yediği kurşunla yaralandı. Führerbunker'e Hitler'in yanına giden Greim'i, Hitler, Generalfeldmarschall'a (Mareşal) terfi ettirerek onu bu rütbe için şimdiye kadarki en son Alman subayı yaptı ve ardından nihayet Luftwaffe'in komutanı olarak Hermann Göring'in yerine komutan olarak atadı. Göring'i kısa bir süre önce görevden almıştı. Bununla birlikte, Avrupa'daki savaşın sona ermesiyle, "Oberbefehlshaber der Luftwaffe" olarak göreve başlaması sadece birkaç gün sürdü. 28 Nisan'da Hitler, Ritter von Greim'in Berlin'i terk etmesini ve Reitsch'i Plön'e götürmesini emretti ve Heinrich Himmler'i ihanet suçlamasıyla tutukladı. O gece, ikisi Berlin'den ayrılıp küçük bir Arado Ar 96 model uçakla Tiergarten'den kalktılar. Von Greim savaş sonrası 8 Mayıs'ta, Üçüncü Reich'ın teslim olduğu aynı gün, Avusturya'da Amerikalı askerler tarafından yakalandı. Tutukluyanlara yaptığı ilk açıklama, bildirildiğine göre "Ben, Luftwaffe (Hava kuvvetleri)'nin komutanıyım ama benim hiçbir hava gücüm yok" dedi. Sovyetlere teslim edildi ve bir Sovyet-Amerikan esir değişimi programının parçası olma ihtimali vardı. Joseph Stalin'in gizli polisi NKVD'nin elinde işkenceye uğramaktan korkarak Salzburg'da Potasyum siyanür zehirini içerek intihar etti. Mezarı Salzburg belediye mezarlığındadır. Carl-Heinrich von Stülpnagel Carl-Heinrich von Stülpnagel (Tam adı: Carl-Heinrich Rudolf Wilhelm von Stülpnagel, 2 Ocak 1886, Berlin - 30 Ağustos 1944, Plötzensee Hapishanesi, Berlin), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyası döneminde OKH ikinci başkanı (kara kuvvetlerinin genelkurmay ikinci başkanı), Barbarossa Harekâtında 17. Ordu komutanı ve Fransa Bölgesinde Wehrmachtsbefehlshaber (Paris). Stülpnagel 1904 yılında düz okuldan Alman askeriyesine katıldı ve I. Dünya Savaşı'nda genelkurmay subay oldu. Savaştan sonra Reichswehr'e görev yaptı. 1924 yılında Yüzbaşılığa terfi ve 1925 yılında Binbaşı oldu. Daha sonra 5. Piyade Alayı 2. Tabura komuta etti. 1933 yılında bir Albay olarak Genelkurmay 'Yabancı Ordu' şube başkanı olarak atandı. 1935 yılında anti-semitizm ile anti-Bolşevizm'in kombine edildiği bir muhtıra yayınladı. 1936'da bir Tümgeneral oldu ve Lübeck 30. Piyade Tümeni komutanlığı görevini devraldı. 27 Ağustos 1937'de bir Korgeneral olarak Genelkurmay Başkan Yardımcısı olarak atandı. 1938 yılındaki Südet Krizi Almanya'daki nasyonal sosyalist rejim için Stülpnagel'in hevesinin zayıflamasına yol açtı. Stülpnagel 20 Aralık 1940 - 4 Ekim 1941 tarihleri arası Piyade Generali oldu ve 17. Ordu'ya komuta etti. Stülpnagel emri altında, 17. Ordu Uman Muharebesi ve Kiev Muharebesi'nde zafer kazandı. Stülpnagel de Hitler'i ve Nazileri çökertmeyi hedefleyen askeri muhalefetin ilk devrimci planlarında yer aldı ancak bu planlar büyük ölçüde Münih Anlaşması sonrasında terk edildi. 1942 Mart'ında Stülpnagel Alman işgali altındaki Fransa'da ordu komutanı yapıldı. Carl-Heinrich von Stülpnagel 20 Temmuz suikast girişimi'ne katılan komplocuların bir üyesi olduğu için 30 Ağustos 1944'te vatana ihanetten suçlu bulundu ve aynı gün Berlin'de Plötzensee Hapishanesinde asılarak idam edildi. Henning von Tresckow Henning von Tresckow (Tam adı: "Henning Hermann Robert Karl von Tresckow", 10 Ocak 1901; Magdeburg, Saksonya - 21 Temmuz 1944; Ostrow (Białystok yakınları)), Almanya ve Nazi Almanyası'nın kurmay subayı, tümgenerali ve Fedor von Bock'un yeğeni. Gerd von Rundstedt'in emrinde Ordular Grubu A'nın kurmayı, Günther von Kluge'nin emrinde Doğu Cephesinde Merkez Ordular Grubu harekât birinci kurmayı, Batı Cephesinde Oberbefehlshaber West kurmay başkanı. Henning von Tresckow, 1941'de Ordu Grubu Merkez’de bir direniş örgütlemeye başlar. 13 Mart 1943'te Tresckow’un Hitler’in uçağına yerleştirdiği saatli bomba patlamaz ve Hitler'e yaptığı suikast başarısız olur. Ardından Von Stauffenberg ile 20 Temmuz Suikastini planlar fakat sonuç başarısız olur. Başarısız suikast girişiminin ardından von Tresckow ertesi gün intihar etmiştir. Henning von Tresckow başlangıçta Versay Antlaşması'na muhalefeti nedeniyle nasyonal sosyalizmin coşkulu bir destekçisi olmasına rağmen 1934 yılında hayal kırıklığına uğramıştır. Bunun sebebi Schutzstaffel'in (SS) Uzun Bıçaklar Gecesi'nde yargısız infaz ettiği pek çok SA lideri ve iki general de dahil olmak üzere siyasi muhaliflerin katledilmesi olayıdır. Pomeranyalı soylu bir ailenin çocuğu olarak Magdeburg'da doğdu. Babası bir süvari generali, annesi Kont Robert Zedlitz-Truetzschler adlı Prusya Eğitim Bakanı'nın kızıydı. Goslar kentinde Gymnasium'da bir öğrenci oldu. 16 yaşında bir subay askeri öğrenci olarak Ayak Muhafızları 1. Alayına katıldı ve Haziran 1918 yılında teğmen oldu. İkinci Marne Muharebesi'nde düşmana karşı gösterdiği üstün cesareti ve başarılarından dolayı 1. Sınıf Demir Haç madalyası kazandı. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Tresckow, ünlü "Piyade Alayı 9 Potsdam" 'da kaldı ve Ocak 1919 yılında Spartaküs hareketinin bastırılmasında yer aldı ancak hukuk ve ekonomi eğitimi amacıyla 1920 yılında Reichswehr'den istifa etti. Birçok ünlü Prusya aile üyeleri gibi Tresckow uzun süren askeri gelenekleri ile başka bir ailenin kızı ile evlendi. 1926 yılında, 1914'ten 1916'ya kadar Genelkurmay başkanlığı yapmış olan Erich von Falkenhayn'ın tek kızı Erika von Falkenhayn ile evlendi ve askerliğe yeniden döndü. Yine de tipik bir Prusya subayı değildi. Sadece üniformasını giydi ve ordu yaşamını sevmiyordu. 1934 yılında, Tresckow Harp Okulu'nda Genelkurmay eğitimine başladı ve 1936'da sınıfının en iyisi olarak mezun oldu. General Ludwig Beck, Werner von Fritsch, Adolf Heusinger ve Erich von Manstein ile yakın temas içinde çalışarak Genelkurmay 1. Bölümüne (Operasyon) atandı. Henning von Tresckow Avusturya'nın ilhak edilmesi olayına (Anschluss) ve Çekoslovakya'nın işgali de dahil olmak Hitler'in askeri ve dış politikasına çok karşı çıktı. Bununla birlikte, Tresckow Çekoslovakya'nın işgal planı için belleme yaptı. II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle Polonya Seferi sırasında 228. Piyade Tümeni'nin kurmay başkanı olarak görev yaptı. Görev sonrası Birinci Sınıf Demir Haç madalyası kazandı. Daha sonra 1939 yılında ve 1940 baharında Fransa'nın işgali ile sonuçlanan Gerd von Rundstedt ve Erich von Manstein altında A Ordular Grubu'nun ikinci genelkurmay subayı olarak görev yaptı. Manstein Planı, Ordu Yüksek Komutanlığı tarafından reddedildikten sonra ironik olarak Tresckow'un Fransa Seferi'nde başarılı olduğunu kanıtlayarak Manstein'ın planının kabul edilmesinde rol oynadı. 1941 ile 1943 arasında, Mareşal Fedor von Bock'un, (eşinin amcası) ve sonradan Mareşal Günther von Kluge'nin altında hizmet ederek Sovyetler Birliği'nin işgali olan Barbarossa Harekâtı'nda Alman Merkez Ordular Grubu Başkanı harekat subayı olarak görev aldı. Daha sonra Ekim 1943'te, Ukrayna'da Dinyeper Nehri'nin batı kıyısını savunurken, 442. Grenadier Alay komutanı olarak savaşta görev aldı. Aralık 1943'ten 1944 yılındaki ölümüne kadar, şimdiki Beyaz Rusya ve Doğu Polonya alanlarında 2. Ordu Kurmay Başkanı olarak görev yaptı. II. Dünya Savaşı hizmeti süresince, Altın Alman Haçı madalyası ile ödüllendirilmiştir. Tresckow böylece çok iyi Prusya aristokrasi ve yüksek rütbeli generallere bağlı idi. Henning von Tresckow, Hitler'e düzenlenen 20 Temmuz suikast girişimi başarısızlıkla sonuçlandığı zaman ertesi gün, 21 Temmuz'da, Białystok yakınlarında Królowy'de intihar etmeye karar verdi. Fabian von Schlabrendorff'a bir veda konuşması yaptı ve intihar etti. Cesedi Chełm Dolny'e gömüldü. Gestapo'nun sorgulamaları Tresckow'un da suikasta katıldığını ortaya çıkardı. Bunun üzerine karısı tutuklandı. Bazal metabolizma Bazal metabolizma; Canlının tam dinlenme sırasında kas hareketi yapmadan, vücuttaki canlılık olaylarının sürmesi için gereken enerjiyi sağlayan metabolizmaya bazal metabolizma denir. Yemekten 12 saat sonra tam dinlenme anında vücudun sadece yaşamaya yetecek fonksiyonlarını sürdürecek kadar ihtiyacı olan enerji seviyesidir. Bazal metabolizma hızı kullanılan oksijen miktarı ve oluşan kalori ölçülerek bulunabilir. Bazal metabolizma canlının yaşına, vücut ağırlığına, cinsiyetine ve çevre faktörlerine göre değişir. Cinsiyete göre değişir. Erkeklerde kadınlara göre daha fazladır. Kışın daha yavaş, yazın daha hızlıdır. Gençlerde hızlıyken yaşlılarda daha yavaştır. Ergenlik ve hamilelik döneminde metabolizma hızı artar. Yeşil çay, kafein ve diğer uyarıcılar da hızı artırır. Hormonların ve ilaçların metabolizma hızını artırıcı veya azaltıcı etkileri olabilir. Metabolizma hızı çocuklarda, çalışanlarda, erkeklerde, soğukta ve protein ağırlıklı beslenenlerde daha yüksektir. Çevre sıcaklığının da metabolizma üzerine büyük etkisi vardır. Soğuk havalarda kas titremesi, hareket, el ovuşturulması ile ısı sağlanmaya çalışılır. Yüksek sıcaklıklarda terleme ve hareket etmede isteksizlik görülür. Ayrıca terleme ve derideki kılcal damarların genişlemesiyle ısı miktarı azaltılmaya çalışılır. Dinlenme esnasında vücuttaki kimyasal değişimlerin ve tüketilen enerjinin vücut yüzeyi birimine düşen miktarıdır. Normal bazal metabolizma hızı, belirli yaş ve cinsler için sabittir. 20-50 yaş arasındaki normal bir erkeğin bazal metabolizması, vücut yüzeyinin her metrekaresi için 30-40 kalori veya yaklaşık her kg ağırlığı için bir kaloridir. Eğer kişi sağlıklı ise bu rakamlar değişmez. Bazal metabolizma, sabah uyanır uyanmaz, dinlenmiş vaziyette ve herhangi bir şey yemeden önce ölçülür. Bazal metabolizması ölçülecek kimse hava miktarını ölçen bir araçtan nefes alıp verir. Böylece ne kadar oksijen kullandığı tespit edilir ve alınan sonuç ile bazal metabolizma ortaya çıkarılır. Standart ortalamadan +7 sapmalar genellikle normal kabul edilir. Çocuklarda bazal metabolizmanın yüksek çıkması normaldir. Korku, öfke gibi sinirsel hallerde ve hipertiroidi gibi bazı hastalıklarda bazal metabolizma normalden yüksektir. Kanda proteine bağlı iyot (PBI) miktarının ölçülmesi, bazal metabolizma hızını tayin eden diğer bir yöntemdir. Uyku esnasında veya beslenme yetersizliklerinde bazal metabolizma normalden düşüktür. Keza anemik kimselerde, bazı sinir hastalıklarında veya tiroid yetersizliklerinde (miksödem) bazal metabolizma hızı düşer. Hipofiz ve böbreküstü bezleri, bazal metabolizmayı etkiler. Bu salgı bezlerinin az çalışmaları bazal metabolizmayı düşürür, aşırı çalışmaları ise yükseltir. Gebe kadınlarda doğumdan evvelki son 2-3 ayda ise çocuk ve annenin metabolizmaları birleşmiş vaziyette tespit edilir. Zihni egzersizler, bazal metabolizmayı pek etkilemez. Bazal metabolizmayı en fazla etkileyen fizik egzersizlerdir. Yeşil çay, kafein ve diğer uyarıcılar da hızı artırır. Hormonların ve ilaçların metabolizma hızını artırıcı veya azaltıcı etkileri olabilir. Friedrich Olbricht Friedrich Olbricht (d. 4 Ekim 1888; Leisnig, Saksonya - ö. 21 Temmuz 1944; Bendlerblock, Berlin), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyasında OKH Normal Kara Kuvvetleri Dairesi Başkanı ve OKW Yedek Savunma Dairesi Başkanı. Friedrich Olbricht, matematik profesörü Richard Olbricht'in oğlu olarak doğdu. 1907 yılında Olbricht Leipzig Piyade Alayı 106'ya katıldı. Sonra Dresden Harp Okulu'nda görev yaptı. Yüzbaşı olarak I. Dünya Savaşı'nda birlik ve kurmay görevlerinde bulundu. 1919 yılında Versay Antlaşması şartları altında Reichswehr'e alınarak birlik ve kurmay görevlerinde bulundu. Olbricht, Eva Koeppel ile evlendi. Çiftin bir oğlu ve bir kızı vardı. Olbricht demokratik Weimar Cumhuriyeti'ni destekleyen birkaç Alman subayından biriydi. 1926 yılında, Olbricht Reich Savunma Bakanlığı T3 (Yabancı Ordular) Dairesi şefi oldu. 1931'de bir avcı taburunun komutanı oldu. 1933 yılında, Dresden 4. Piyade Tümeninin kurmay başkanı oldu. 1935 yılında, Dresden konuşlu 4. Kolordu kurmay başkanlığına atandı. 1937'de tümgeneralliğe terfi etti. 1938 yılında, 24. Piyade Tümeni'nin komutasını devraldı. II. Dünya Savaşı'nın 1939 yılında patlak verdiğinde, Olbricht Polonya'nın işgali sırasında 24. Piyade Tümeni komutanıydı. Kişisel cesareti ve dinamik bir liderlik gösterdiği için Şövalye Demir Haçı madalyası ile ödüllendirildi. 15 Şubat 1940 tarihinde korgeneralliğine terfi etti. Mart 1940'tan itibaren Kara Kuvvetleri Komutanlığı Genel Dairesi Başkanı oldu. 1943'te Silahlı Kuvvetler Başkomutanlığı Ordu İkmal Dairesi Başkanı oldu. Ordu Yüksek Komutanlığı (Oberkommando des Heeres) Başkanı olarak atandı. Ayrıca Oberkommando der Wehrmacht'ta Silahlı Kuvvetler Yedek Savunma Dairesi (Wehrersatzamt) Başkanı yapıldı. 1941-1942 kışından başlayarak "Valkyrie Operasyonu" ile iç huzursuzluğu bastırmak için kullanılacak olan bir Genelkurmay planı için plan geliştirdi ama aslında darbe için bir planı vardı. General Ludwig Beck, Carl Friedrich Goerdeler ve Tümgeneral Henning von Tresckow ile birlikte etrafında dirençli çevrelerle, Adolf Hitler'e suikast düzenleme ve Nazi rejimini çökertmek amacı ile darbe planı kullanarak aracı bulmak için çalıştı. 20 Temmuz 1944'te, Albay Albrecht Ritter Mertz von Quirnheim ile beraber Yedek Orduyu (Ersatzheer) seferber ederek Operasyon Valkyrie'yi başlatarak darbe girişiminde bulundu. Sonunda Stauffenberg'in evrak çantasındaki bombanın Führer'i öldüremediği ve planın başarısız olduğu belli oldu ancak yedek ordusu birimlerini kullanarak Berlin'de önemli bölgeleri ele geçirmek için bocalamaya başladı. Olbricht, Berlin garnizonu askerleri tarafından Bendlerblock'taki karargahında tutuklandı. Adolf Hitler'e karşı düzenlenen 20 Temmuz suikast girişiminde yer aldığı için General Friedrich Fromm tarafından yakalanarak 21 Temmuz gece yarısında Friedrich Olbricht, Claus von Stauffenberg, Albrecht Mertz von Quirnheim ve Werner von Haeften ile birlikte Bendlerblock'taki Ersatzheer'in avlusunda vurularak idam edildi. Erich Fellgiebel Erich Fellgiebel (4 Ekim 1886; Pöpelwitz, Breslau - 4 Eylül 1944; Plötzensee Hapishanesi, Berlin), Almanya ve Nazi Almanyasının Muhabere Generali. Heeresnachrichtenwesens (Kara Kuvvetleri iletişim birlikleri) müfettişi, OKW iletişim sorumlusu, Wolfsschanze muhabere sorumlusu. Başarısız olan 20 Temmuz suikast girişimi'nde sonra Erich Fellgiebel Prusya'da bulunan Wolfsschanze'de tutuklandı. 10 Ağustos 1944'te Roland Freisler tarafından suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. 4 Eylül'de 1944'te Berlin'de Plötzensee Hapishanesinde idam edildi. Erich Hoepner Erich Hoepner (d. 14 Ekim 1886; Frankfurt an der Oder, Brandenburg - ö. 8 Ağustos 1944; Plötzensee hapishanesi, Berlin), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyası döneminde panzer birliklerinin önde gelen komutanlarından biri. Generaloberst. Erich Hoepner 1905'te Astsubay, 1906'da bir hafif süvari alayında Teğmen oldu ve kurmay eğitimi gördü. I. Dünya Savaşı'na katıldı. 1920'de Reich Ordusu'na süvari yüzbaşısı olarak alındı ve çeşitli birlik ve kurmay komutanlıklarında yaptı. 1926'da Binbaşı, 1933'te Albay ve I. Savunma Bölgesi Dairesi (Doğu Prusya) Kurmay Başkanı, 1935'te Berlin'deki 1. Ordular Grubu Komutanlığı Kurmay Başkanı oldu. Adolf Hitler'in Nazi Rejimine muhalif olan Ludwig Beck ve Franz Halder çevresindeki direniş grubları ile ilk temaslarını kurdu. 1936'da Tümgeneral, 1937'de 1. Hafif Tümen'in komutanı, 1938'de XVI. Motorize Kolordunun Korgenerali, 1939'da Süvari Generali oldu. II. Dünya Savaşı başladığında Polonya ve Fransa işgallerinde görev yaptı. 1941'de Panzer Grubu ve 4. Panzer Ordusu'nun başkomutanı oldu. Sovyetler Birliği'nin işgali sırasında Moskova'dan geri çekilmesi ve Rusya savaşının "acemice yönetildiğine" dair aşağılayıcı değerlendirmeler üzerine 8 Ocak 1942'de "korkaklık ve itaatsizlik" suçlaması ile onur kırıcı bir biçimde görevden azledildi. Bundan sonra General Friedrich Olbricht ve Albay Claus von Stauffenberg ile temaslarını yoğunlaştırdı. Yapılacak darbe planlarında vatan topraklarındaki savaşın başkomutanı olarak görüldü. 1944'teki 20 Temmuz suikast girişimi'nden sonra tutuklandı ve Halk Mahkemesi tarafından yargıladı. Erwin von Witzleben dahil diğer sanıklar gibi, Hoepner'ede bir aşağılama şekli olarak kötü giysiler giydirildi. Yargıç Roland Freisler vahşice sözler ve hakaretler ederek Hoepner'e saldırdı ve suçladı. Mahkeme sonunda ölüme mahkûm edildi. 8 Ağustos tarihinde Plötzensee Hapishanesi'nde asılarak idam edildi. Anaheim Ducks Anaheim Ducks, NHL'de Pasifik Grubu'nda yer alan Anaheim "(Los Angeles yörekenti)", Kaliforniya takımıdır. 1993 yılında kurulmuştur. Afrika yaban eşeği Afrika yaban eşeği ("Equus africanus"), Equidae familyasından bir hayvan çeşididir. Afrika yaban eşeğinin evcil eşeğin ("Equus asinus") yabani atası olduğu düşünülmektedir. Hatta bazen Afrika yaban eşeğinin latincesi "Equus asinus" olarak kabul edilir. Eskiden Afrika yaban eşeği Mısır, Sudan ve Libya'da da yaşardı. Şimdi, Afrika yaban eşeği sadece Eritre, Etiyopya ve Somali'nin çöllerinde yaşar. Doğada en fazla 570 hayvan yaşamaktadır. Afrika yaban eşeğinin omuz yüksekliği 1,25 ila 1,45 m. ağırlığı 230–275 kg olur. Postu çoğu yerde gridir. Siyah çizgili beyaz bacakları zebranınkileri andırır. Uzun yelesinin ucu siyah, kalanı gridir. kuyruğu siyahtır. Toynağı, evcil eşeğinkinden daha küçüktür. Ölüm Treni Ork (Orta DÃ¼nya) Orklar, J. R. R. Tolkien'in kurgusal Orta Dünya evreninde bir ırk. Orklar, "Silmarillion" ve "Yüzüklerin Efendisi" romanlarında, karanlık güçler Morgoth, Sauron ve Saruman tarafından asker ve hizmetkâr olarak kullanılan bir ırk olarak resmedilir. "Hobbit" romanında orklar, baş düşmandırlar, -muhtemelen bu yüzden- goblinler (şeytanî cinler) olarak adlandırılırlar. "Ork" (İng. "orc"), Eski İngilizce "orcneas" sözünden esinlenilmiş bir addır. Beowulf destanında "orcneas", Grendel'in tanıtıldığı bölümde, Kabil'in soyundan gelen ırklardan birisi olarak anlatılır ("Þanon untydras ealle onwocon,/eotenas ond ylfe, ond orcneas," ll. 111-112). 1954'te kaleme aldığı bir mektupta Tolkien, "ork" sözünü "şeytan" manasında kullandı, -kurguladığı Orta Dünya dillerindeki- diğer benzer manalı sözlerle olan sesletim benzerliğini bu manayı yeğlemesinin sebebi olarak gösterdi. 1954'te elf dilleri üzerine yazdığı bir makalede Tolkien, "ork" kelimesini "kötü ruh veya öcü" olarak vermektedir, Eski İngilizce sözün kökeni olarak ise Latince -yeraltı tanrısı- "Orcus"'u gösterir.(Ork sözcüğü Fransızca gibi diğer Avrupa dillerinde "Ogre" şeklini almış ve dev benzeri bir yaratığı tanımlamak için kullanılmıştır.) Hobbit romanındaki goblinler hakkında Tolkien'in bir açıklaması şöyledir: ""Doğrudan şahsi birikimime dayanmıyorlar, ancak -sanırım- goblin kültürüne çok şey borçluyum... özellikle George MacDonald'ınkilere, hafif ayaklar dışındaki buna hiç inanmadım."" Yüksek Elflerin dili Quenya'da, orklara "urco", çoğul olarak "urqui" denilirdi, "öcü" veya "karabasan" anlamına gelen bu kelime korkuyu kışkırtan bir anlamı haizdir. Gri Elflerin dili Sindarin'de ismin tekili "orch" çoğulu "yrch" olarak geçer. Cücelerin dili Khuzdul'da tekili "rukhs" çoğulu "rakhâs" olarak bilinir. Drúedain ya da Vahşilerin dilinde "gorgûn", Mordor'un Kara Lisan'ında ise "uruk" kelimesi kullanılır (Örn; "uruk-hai", anlamı; "ork halkı"). "Ork", aynı ismin Rohirric dilinde kullanılan versiyonudur. Hobbitler de uzak akrabaları Rohan'dan ötürü bu ismi kullanırlar, bununla birlikte hem Rohirric'teki hem de Hobbitçe'deki kelimenin kökleri elf dillerine uzanır. "Uruk" ve "uruk-hai" isimleri zamanla orkların bir altkolu ya da bir altkolları grubu olan urukları adlandırmak için kullanılmıştır; bunlar kendilerinden daha zayıf olan diğer orklara "snaga" (köle) derler. Gri Elfler, orkların tamamını birden "Glamhoth" (gürültülü topluluk) olarak adlandırır. İlk kez Hobbit romanında bahsedilen orklar için, "goblin" kelimesi kullanılmıştı. "Orta Dünya Tarihi"'nde, "Boldog" adında bir ork liderinin bahsi geçer, fakat daha sonra Boldog ismi, kişi ismi olmaktan ziyade orkların bir altkolunu adlandırmak için veya onlarla ilgili bir terim olarak anılır. Tolkien'in eserlerinde ilk kez -1915'te yayımlanan- Goblin Ayakları şiirinde goblinlerin adı geçer. Bu onun aynı zamanda ilk basılan eseridir. Şiir, Oxford Poetry'nin Blackwells tarafından basılan yıllık sayısında yer alır. Şiirde goblinler, yabanî cinler olarak anlatılır, yaklaşık 45 yıl sonra Tolkien bu şiiri çocuksu olarak dışlayacaktır. "Kayıp Öyküler Kitabı"'nda "ork" ve "goblin" isimleri elflerle savaşan ve onları esir alan yaratıkları adlandırmak için kullanılır. Christopher Tolkien'e göre, "Tinúviel'in Öyküsü"'nde yazar goblinlerle orkları alenen birbirinden farklılaştırırken, "Turambar'ın Öyküsü"'nde iki isim eşanlamlıdır. "Gonglar" denen bir topluluk bazı yerlerde orklardan farklı, bazı yerlerde ise orkların alttürü olarak bahsedilir. Christopher Tolkien, gongların -orklarla akrabalıkları diğer halklarca pek bilinmeyen- karanlık yaratıklar olduğunu belirtir. Goblinler ve orklar bazı yerlerde "Melkor'un yaratıkları" olarak geçer, bazı yerlerde ise bağımsız yaratıklar olarak tasvir edilirler. Elf dilleriyle ilgili iki sözlükten -yaklaşık 1915 çalışması olan- Öykü Sözlüğü'nde (Quenta Lexicon) "ork" kelimesi "canavar, şeytan" anlamlarına gelirken, -yaklaşık 1917 çalışması olan- Cüce Sözlüğü'nde (Gnomish Lexicon) "ork" ismi, "gong" ismi tanımlanırken "bir goblin; bir ork boyunun bir üyesi" şeklinde goblinin bir tanımlaması olarak geçiyor. Christopher Tolkien ilgili sözlükte ayrıca -daha sonra Noldora dönüşecek olan-"gnome" sözcüğünün, kelime kökeni "goblin" kelimesine dayandırılan bir türev olduğunu belirtir. "Hobbit"'te, arazilerinden izinsiz geçtikleri için cüceleri esir alan Dumanlı Dağlar halkı ve daha sonra insanlara, elflere ve cücelere karşı yaptıkları Beş Ordular Savaşı'ndaki aynı halk "goblinler" olarak anılır; bu adlandırma "Kayıp Öyküler Kitabı"'ndaki konseptle uyumludur. Romanın bir yerinde Gandalf, Bilbo'yu Yabaneller'deki "tarif edilmez goblinler, hobgoblinler ve orklarla" korkuturken ve bir başka yerde Thorin'in kılıcının Elfçe ismi Orcrist sözcüğüyle "ork" ve "goblin" farklılaştırılmıştır. "Yüzüklerin Efendisi"'nde "ork" genel kullanılırken, "goblin" sözcüğü daha çok hobbitlerin konuşmalarında geçer. Romanın ikinci bölümü "İki Kule"'de Saruman'ın uruklarını sıradan orklardan ayırt etmek için goblin sözcüğünün tercih edildiği kısımlar yer alır: "İrice cüsseli, esmer, çekik gözlü, kalın bacaklı ve geniş elli dört asker goblin vardı. Geniş yüzlü kısa kılıçları vardı, bu kılıçlarla birlikte üzerlerinde -normalde orklarda görülen- kavisli palalar yoktu. İnsanların yaylarına denk boyda ve şekilde yayları vardı." Ayrıca: "Ortada bir kazığın üzerinde büyük bir goblin kafası vardı; kafanın parçalanmış miğferinde beyaz işaret hâlen ayırt edilebiliyordu." Metinde geçen "beyaz işaret"ten anlaşıldığı kadarıyla, kafası kesilmiş goblin bir uruktu. Tolkien'in belirttiğine göre Saruman'ın urukları, karşılığı "S" olan bir Elf rünü ile işaretliydi. Tolkien ayrıca "Hobbit"’in bazı baskılarında yer alan şu notu kaleme almıştır: ""Orc" İngilizce bir kelime değildir. Birkaç yerde görülür fakat genelde "goblin" -ya da daha iri türleri için "hobgoblin"- sözcüğüyle karşılanır. "Orc", bu yaratıklara hobbitlerin o dönemde takmış olduğu bir isimdi. "Orc" ile pek bir ilgisi bulunmayan "ork" sözcüğü, yunus benzeri deniz canlılarına verilen bir isimdi." Hobbit ve Yüzüklerin Efendisi'nin ilk taslaklarında "goblin" kelimesi her yerde kullanılırken, "hobgoblin" sözcüğü daha iri ve daha kötü goblinler için kullanılırdı. Hobbit sözcüğünün muhtemel kökenlerini araştırırken Tolkien, "hobgoblin" sözcüğüne yüklediği anlamda hata yaptığını, "hob-" önekinin geleneksel olarak daha iri varlıkları belirtmek için değil, aksine daha küçük varlıkları belirtmek için kullanıldığını fark etti. "The Peoples of Middle-earth"’le yayımlanan, "The Adventures of Tom Bombadil" de dahil, "Yüzüklerin Efendisi"-sonrası yazılarında ve birçok makalesinde Tolkien kelimenin "ork" şeklindeki yazımını tercih etti. "Orc" şeklinde yazıldığında, kelimenin sıfat hâli "orcish" şeklinde yazılır ve /orsiş/ olarak okunur. Tolkien kelimenin sıfat hâlinde /k/ sesinin /s/ olarak dönüşüm geçirmesini istemiyor, sıfatın /orkiş/ olarak okunmasını istiyordu. İsim "ork" olarak yazıldığı takdirde sıfat hâli de "orkish" şeklinde yazılmakta ve /orkiş/ olarak okunmaktadır. Goblinler çirkin vücutlu ve dişleri kirli insansılar olarak betimlenmiştir. En irileri insan boyundadır, fakat genellikle ortalama insan boyundan kısadırlar, hatta bir hobbit kadar kısa olabilirler ("Yüzüklerin Efendisi"'nde Frodo ve Sam ork kılığına girerek gerçek kimliklerini orklardan gizlerler). Mefhum-u muhalifinden hareket edilecek olursa, insan-ork melezlerinin fiziki görünümleri "boyları insan boyu, yüzleri goblin yüzü" şeklinde tasvir edilmesinden yola çıkarak, normalde orkların boyunun insandan kısa olduğu sonucu çıkmaktadır. Bununla beraber, bazı orklar uzun olmasalar da geniş vücutludurlar. Orkların birçoğu -maymunlarda olduğu gibi- uzun kolludurlar. Birçoğunun bacakları çarpık ve sırtları kamburdur. Kanlarının rengi -yeniden canlandırılmış ölüleri andırır şekilde- siyahtır. Tolkien, mektuplarından birinde orkları açıkça şu sözlerle tasvir etmektedir: "...kısa boylu, geniş vücutlu, yassı burunlu, soluk benizli, geniş ağızlı ve çekik gözlü; açıkçası -Avrupalı gözüyle- Moğolların daha aşağı ve daha sevimsiz versiyonlarıdır." Üstte alıntılanan görüşün ırkçı olduğu nitelemelerine cevaben, Tolkienci Steuard Jensen, "Tolkien Newsgroups FAQ" başlıklı yayınında şöyle yazmıştır: "İlk bakışta bu yorum bariz şekilde ırkçı olarak görünmektedir, fakat "Avrupalı gözüyle" nitelemesini sarf etmiş olması yorumu farklı bir çerçeveye oturtmaktadır: Tolkien bununla, açıkça, farklı kültürlerin güzellik hakkında farklı ölçütleri olduğunu ve izlenimlerinin herhangi bir bilinçaltı üstünlük duygusu barındırmadığını ortaya koymaktadır. Dahası, Tolkien orkların gerçekten Moğol tipli olmadıklarını, fakat "aşağılık ve iğrenç" bir insansı ırk olduğunu belirtir""Bununla birlikte" der Jensen, "(Tolkien'in yaptığı) değerlendirme, günümüzün duyarlılıklarından şüphesiz geridedir." Tolkienci Michael Martinez'in, Orta Dünya hakkında rehber bilgi sunan "Parma Endorion" isimli serbest telifli e-kitabında yaptığı yoruma göre Tolkien: "...gerçek görünümünden uzaklaştırılıp bozulduğunda, canavarsı ve yoldan sapmış hâle gelen bir insan tipine ihtiyaç duymuştur. İşin aslı pek çok Asya kültürü, kötü tanrıları ve şeytanları buna benzer bir tipte sunmaktadır. Tolkien'in tercihinin ırkçılıktan değil, engin bir mitolojik anlayıştan ilham aldığını düşünüyorum." Martinez ayrıca Tolkien'in orklarının tarihsel bağlamda, Orta Dünya'daki yağmacı ve düşman topluluklar olması açısından, Hunlardan esinlendiği fikrini savunmaktadır. Tolkien'in yazılarını Batılı bir bakış açısıyla kaleme aldığı düşünülürse, Hunların (ve Moğol İmparatorluğu'nun) Avrupa'ya girmiş oldukları hesaba katıldığında bu bakış açısı şaşırtıcı görünmemektedir. Yine de bazıları tarafından "Yüzüklerin Efendisi"'nin batılı beyaz Avrupa halklarını "iyi", esmer tenlileri ve çirkin olanları ise "kötü" olarak tasvir ettiği ileri sürüldü. Steuard Jensen, "Tolkien Newsgroups FAQ"'sunda, Tolkien'i bu şekilde okumanın "karanlık" ve "aydınlık" arasındaki savaşın sembolizasyonunun, yanlış bir bakış açısıyla "beyaz" ve "siyah" arasındaki bir ırk mücadelesi şeklinde anlaşılmasına yol açtığını savunur. Jensen ayrıca, Tolkien'de, "siyahlık", "beyazlık", "açık renklilik", "koyu renklilik" vb. deri renginin iyi ve kötü olanı ayırt etmek için özellikle kullanılan belirleyici ölçütler olmadığını ve Sauron'a hizmet eden esmer tenli insanların (Haradrim'in) aslında kalplerindeki bir kötülük meyliyle değil, isteksizce Sauron'a hizmet ettiklerini vurgular. Bütün bunlara ilaveten, Tolkien ırkçılık hakkında bizzat şöyle demiştir: "Bilimsellikten uzak ve tamamen zararlı ırkçı öğreti düşüncesine herhangi bir katkıda bulunmuşsam, bundan pişmanlık duymalıyım." Diğer Orta Dünya ırklarına nazaran ork ırkının alt türleri daha farklılaşmış özellikler gösterir. En bariz örneği uruklardır. Uruk-hai ırkı, daha iri daha güçlü ve daha kara derilidir. Uruklar, daha küçük ve zayıf olan diğer orklara "snaga" (köle) derler. Orkların türleri arasında görünüşleri bir yana, özellikleri bakımından da değişiklikler görülür. Saruman'ın Urukları üstün vasıflı askerler iken, "koklayıcılar" da denilen daha zayıf bir ork türü, iz sürücü vasfına sahiptir ("Kralın Dönüşü"'nde bunlardan birisinin yanında iki urukla birlikte hobbitlerin izini sürdüğü bahsi geçer). Saruman Urukları, Sauron Uruklarından daha uzun ve daha insan görünümlüdür. Sauron Urukları ise daha uzun kolludur (Örn; "İki Kule"'de bahsi geçen Uglúk). Saruman Urukları güneş ışığına daha dayanıklıdır. "Orta Dünya Tarihi"'nde Tolkien ork şeklinde bedenlenen -"Boldog" olarak bilinen- bazı maiaların varlığından bahseder. Saruman kendi tasarladığı orklar yetiştirdi (Aragorn daha önce onlardan hiç görmediğini söyler). Tolkien, "Morgoth's Ring"'in "Myths Revisited" bölümünde Saruman'ın "adam-orklar" ve "ork-adamlar" ürettiğini yazar. Saruman Uruklarının Dağlılarla orkların bir melezlemesi olup olmadığı açıkça belirtilmez, bununla birlikte "yarı-orklar" ve "goblin-adamlar" olarak da bilinen "ork-adamlar", melezdir. Orklar başlangıçta Angband'da Morgoth'a tabi idiler. Tolkien bazı notlarında, Morgoth'tan sonra orkların bazı krallıklar kurduğundan bahseder. Daha sonra Mordor'da Sauron'a tabi oldular. Yüzük Savaşı'nda bazıları Isengard'da Saruman'a hizmet etti. Sauron, İkinci Çağ'ın sonunda Yüzük'ü düşmanlarına kaybedince, bazı orklar bağımsız işler yürüttü. "Hobbit"'te anlatılanlar gerçekleşmeden önceki bir zamanda orklar Gundabad Dağı'nı ele geçirdi ve başkent yaptı. Sauron tekrar ortaya çıkana kadar orklar bağımsız örgütlendiler. Dumanlı Dağlar Orkları, Ulu Goblin liderliğinde bir dönem; Moria Orkları Azog ve daha sonra oğlu Bolg liderliğinde bir dönem; Gram Dağları Orkları ise birlikte Shire'a saldırdıkları Golfimbul liderliğinde bir dönem örgütlü yaşadılar. Tolkien, ork kültürü ve eşyaları hakkında ayrıntıya girmez. Orklarda da bir çeşit şifa kültürü olduğu biliniyor (Hobbitleri kaçıran ork birliği, Merry'nin yarasına sert bir iyileştirici tatbik eder). Orkların zırhları, elflerinki kadar kaliteli olmasa da işe yarar sağlamlıktadır. Kamaları ve okları zehirlidir (Aragorn'un Sam'in yarasını tedavi ederken belirttiğine göre zehirli bıçak yarası almamakta Sam talihliydi). Orklar, Isildur'u zehirli oklarla vurmuştu. Korkunç şarkılar söylemeyi severler ("Hobbit"'te olduğu gibi). Dumanlı Dağlar Goblinleri işkence aletleri ve öldürücü eşyalar tasarlayabilen minik yapılı bir ork türüdür. "Hobbit"'te Tolkien orkları "daima aç" olarak resmeder. Ancak eserin üslûbu dikkate alındığında bunun bir mübalağa olup olmadığı belirsizdir. Orklar atlar ve insanlar da dahil her türlü eti yerler. Orkların kendi türlerini de yediklerine dair kesin bir ifade geçmese de, orkların kendi türlerini de yiyebileceklerine dair üstü kapalı ifadeler vardır. İki Kule'nin Üçüncü Bölümü'nde Mordor Orklarının lideri Grishnákh, Saruman Uruklarını ork eti yemekle itham eder, muhatabı ise bunu kızgın bir şekilde inkar eder. Buradan anlaşılan yamyamlığın ork toplumunda bir tabu olduğudur, ya da orklar kendi türlerini yemeyi aşağılık bir beslenme veya kendi türlerini zayıflattığı için aptallık olarak görürler. Cirith Ungollu Shagrat, zehirlenmiş halde yerde yatan Frodo'nun yahni olması gerektiğini söyleyen muhatabına asıl kendisinin yahni olması gerektiğini söyleyerek çıkışır. Buradan orkların yahni tarzında bir yemek yaptıkları biliniyor. Daha sonraları Shagrat kamasındaki ork kanını yalamakta bir sorun görmeyecektir ki bir çeşit yamyamlık olarak telakki edilebilir. Sonraki bir olayda Shagrat itaatsizlik eden bir snagayı kendisini yemekle tehdit eder; bununla birlikte bu tehdit muhtemelen bir kızgınlık ifadesidir. Orkların kendi dilleri yoktur. Çeşitli dillerden derlenmiş kelimelerin bozulmuş versiyonlarını kullanırlar. Her bir ork topluluğunun diğerinden çok farklılaşmış bir lehçesi olduğu için, kullanılan ortak bir ork dili yoktur. Bu yüzden Ortak Lisan'ın kaba bir şivesini ortak konuşma dili olarak kullanırlar. "Yüzüklerin Efendisi"'nde geçenkimi ork kelimeleri Kara Dil'den gelmedir (Örn; "ghâsh", ateş; "sharku", yaşlı adam; "snaga", köle ). "Tark" (Gondorlu) sözü Ortak Lisan'dan ve orijinal olarak Quenya "tarkil" (soylu adam) sözünden gelir. Sauron, Üçüncü Çağ'da Mordor'a döndüğünde Barad-dûr'daki hizmetkârları ve ordularının komutanları Kara Dil'i kullanmaya başladı. İki Kule'de Kara Dil'in avam kullanımına örnek teşkil eden bir cümle vardır; Mordorlu Grishnákh, Isengardlı Uglúk'a söver: "Uglúk u bagronk sha pushdug Saruman-glob búbhosh skai!". "The Peoples of Middle-earth"'te Tolkien cümleyi şöyle tercüme eder: "Uglúk lağım çukuruna, sevgili gübre pisliği, büyük Saruman aptalı, ğa!" Tolkien dilleri konusunda akademik analizler yayımlayan "Vinyar Tengwar" dergisi şu tercümeyi önerir: "Uglúk, pis kokulu Saruman pisliği ile birlikte gübre çukuruna , domuz bağırsakları, ğa!" Kara Dil'i icad etmede Tolkien'in Hititlerin ve Hurrilerin dilini model aldığını öne sürenler vardır Orkların iyiliğe ve kötülüğe meyli konusunda "Silmarillion"'daki bir bilgi bir ipucu verir; Dagorlad Savaşı ve peşinden gelen Barad-dûr'un kuşatılışı ile ilgili olarak "Bütün canlı varlıklar o gün ikiye ayrılmıştı, her türden bir kısım, hatta dört ayaklılar ve kuşlar bile her iki orduda saflarını almıştı, sadece elfler hariç. Elfler, bölünmemiş bir hâlde Gil-galad'ın emrindeydi. Cücelere gelince, birazı diğer saftaydı, fakat Morialı Durin'in akrabaları Sauron'un karşısında yer aldı." ("Güç Yüzüklerine ve Üçüncü Çağ'a Dair"). Sadece elflerin tam birlik olduğu bilgisi dikkate alındığında, buradan yola çıkarak en azından bazı orkların Sauron'a karşı savaştığı sonucu çıkmaktadır, yine de bu, metnin aşırı yorumlanması olarak değerlendirilebilir. Sauron'a karşı değilse bile, orkların birbirleriyle sık sık savaştıkları bilinir. Orkların kazanılabilirliği ile ilgili olarak Tolkien bir mektubunda şöyle der:"Hemen hemen "kazanılamayacak kadar kötü" diye yazmıştım; fakat bu çok aşırı olur. Çünkü onların mahiyetini kabul ederek veya hoş görerek -ki bu, reel varoluşları için gereklidir- orklar bile, Tanrı’nın olan ve böylece nihaî anlamda “iyi” olan dünyanın bir parçasıdır. Tanrı'nın bunu hoş görmesi, günümüzde tiranlar tarafından insanların planlı olarak canavarlaştırılmasını hoşgörmekten daha kötü bir ilahiyat olmaz herhalde." "Morgoth’s Ring"’de Tolkien, orkların kazanılamaz olmasa da, elfler veya insanlar tarafından kazanılamayacağını öne sürmektedir. Tolkien, orkların doğal olarak kötü olmadıklarını ancak kendi istekleri dışında Morgoth ve Sauron'un köleleri ve maşası olduklarını kabul eder, herkesten nefret ettikleri gibi efendilerinden ve hatta kendilerinden de nefret ederler. Bir yazısında şöyle yazmıştır: "I. Dünya Savaşı'nda hepimiz orklardık". Orkların kökeni belirsizdir. Tolkien'in yazılarında, kötülüğün yoktan var etme yeteneğinin olmadığı teması işlenir, buradan yola çıkarak, orkları orijinal olarak türeten kişi olan Vala Morgoth'un onları yoktan yaratmış olamayacağı sonucuna ulaşılır. Beowulf'taki "orc-néas"’tan ("ork-ölüleri"’nden) farklı olarak, Tolkien'in hiçbir yayımlanmış eserinde dişi orkların bahsi geçmez. Yine de, "Silmarillion"’da onların elf ve insan benzeri olarak türetildiği belirtilir ki bu dişi orkların var olduğunu ima eder. "Hobbit"’te, ork Azog'un Bolg adında oğlu vardır. Aynı eserde, Bilbo ile karşılaşmasından az önce Gollum'un genç bir goblin ufaklığını yediği anlatılır (Goblinler, bir ork türüdür). 2002'de, Tolkien'in "The Letters of J. R. R. Tolkien"'de yer almayan mektuplarından birisi Sotheby's'de açık artırma ile satışa sunuldu. 1963'te Mrs. Munsby adında birine yazılmış bu mektupta Tolkien, dişi orkların varlığını doğruluyor. Mektuptaki ilgili cümleleri: "Ork kadınları olmalıdır, fakat öykülerde orklardan, kötü efendilerin hizmetindeki ordularda görevli savaşçı askerler olmaları dışında pek bahsedilmediği için, onların yaşamları hakkında doğal olarak çok şey öğrenemeyiz. Pek bilinen bir şey yok." J. R. R. Tolkien tarafından öne sürülen en eski teoriye göre orklar Morgoth'un büyüsüyle taş ve balçıktan türetildiler. "Kayıp Öyküler Kitabı 2"'de geçen Gondolin'in Yıkılışı'nda "yerin balçığından ve sıcaklığından türetildiler" (İng "bred from the heats and slimes of the earth") şeklinde bahsedilir. Gondolin'in Yıkılışı (The Fall of Gondolin), Tolkien'in tamamen kaleme aldığı ilk Orta Dünya öyküsüdür, 1917'de kaleme alındı). Ölümsüz olduklarına veya çok uzun yaşadıklarına dair Hobbit romanında bir ipucu şöyledir; Dumanlı Dağlar orkları uzun zamandır kayıp olan kılıçlar Orcrist ve Glamdring'i çabucak tanırlar. Buradan, kılıçlar ortadan kaybolduğundan beri gelip geçen nesillerin sayısının kılıçların ork hafızasındaki görünümünü unutturmayacak derecede az olduğu veya belli bir yaştan sonra yaşlanmadıkları yönünde bir fikir doğsa da Tolkien'in Hobbit eserini yazdığı sırada henüz Silmarillion'da anlatılacak olan olaylardan sonra Hobbit'teki olaylara dek birkaç bin sene zaman geçtiği fikri kurgulanmamıştı. İki Kule eserinde Gorbag ve Shagrat, Sam'in kulak kabarttığı konuşmalarında Son İttifak'ın "Büyük Kuşatması"ndan sanki binlerce sene önceki o kuşatmaya tanık olmuşlar gibi bahsederler. Bu "Büyük Kuşatma" sözüyle kastedilen -o esnada devam ediyor olan- Minas Tirith kuşatması veya yaklaşık bin sene önce yaşanmış olan Minas Morgul kuşatması da olabilir. Azog oğlu Bolg'un babasının ölümünden 140 sene sonra ölmesinden de anlaşılacağı üzere orklar en az birkaç asır ömür sürerler. Bu son anılan teori, "Morgoth's Ring"'deki "Myths Transformed" makalesinde verilen bir bilgiyle de uyumludur; orkların ömürleri Númenorlulara nisbetle kısadır. Orkların kökeni ile ilgili yukarıda verilen bu bilgiler "Silmarillion"'da geçtiği için, birçokları bu teoriyi Tolkien'in son görüşleri olarak kabul etti. Yine de, görüleceği üzere, Tolkien daha sonra farklı görüşler belirtti ki -her ne kadar eserlerinde değinmese de- en son belirttiği görüşler onun son görüşleri olarak kabul edilmeye daha uygundur. Bununla birlikte üstte anlatılan teori, Tolkien'in yayımlanmış eserleri ile en uyumlu olanıdır. "Orta Dünya Tarihi" inceleme serisinde (özellikle "Morgoth's Ring"’in "Myths Transformed" bölümünde) Birinci Çağ'da yaşamış Boldog gibi veya Bilbo ve beraberindeki cüce kafilesiyle karşılaşan Ulu Goblin gibi bazı ork liderlerinin aslında yoldan çıkmış maialar olduğu, maddi alemde ork şekline büründüklerine dair tespitler yer alıyor: "Bu varlıkların bazıları düş veya hayalet olabilir ancak diğer bazıları hiç şüphesiz Melkor'un bazı hizmetkârlarının aldığı şekiller, çocukların asıl şekillerinin küçültücü ve alaycı versiyonlarıydı. Melkor'un emrinde çok sayıda maia vardı, efendileri gibi onların da Arda'da görünür ve algılanabilir şekle girme güçleri vardı." "Boldog, (…) Savaş'la ilgili öykülerde çokça anılan bir isim. Boldog'un kişisel bir isim olmayıp ya bir unvan veya bir yaratık türünün adı olma ihtimali var: Ork şeklindeki Maialar. Yalnız, balroglardan daha az korkunçlar." "Melkor birçok rûhu yoldan çıkardı, bazıları Sauron kadar kudretli, veya balroglar gibi daha az güçlü. En küçükleri, orkların atalarıydı." Tolkien ayrıca Morgoth'un generallerinden Sauron'un -muhtemelen Morgoth'un aktif olduğu dönemde onun talimatıyla- orkları ve insanları melezlediğini belirtiyor. Uruk-hai ırkının bu şekilde türetildiği düşünülüyor. Bu yöntem daha sonra Yüzük Savaşı döneminde Saruman tarafından tekrarlandı, böylece Saruman kendi melezlerini yaptı. "Şüphe yok ki ileride Üçüncü Çağ'da Saruman bunu yeniden keşfetti, veya kitaplardan öğrendi, ve efendi olma şehveti onu buna, en kötü işini yapmaya sevketti: Orkları ve insanları melezlemek. Neticede, şeytanî, büyük Adamorklar ve güvenilmez, aşağılık Orkadamlar türetti." Tolkien ilk başlarda bütün orkların, yoldan saptırılmış ve işkence edilmiş elflerin soyundan geldiği hipotezi üzerinde durdu, fakat sonraları bu teoriden -Christopher Tolkien'in, "Morgoth's Ring" isimli çalışmasında ("Myths Transformed, text X") anlattığına göre- memnuniyetsizlik hissettiğini gösteren yorumları mevcut. Ñoldorin Köleler kavramına yapılan göndermeleri silmeye başladığı aynı dönemde, orklar için yeni bir köken bulma arayışına girdi. Tolkien'in çözmek için bütün Orta Dünya evrenini (Arda kozmolojisini ve Arda'nın tarih öncesini) yeniden kurgulamaya gittiği birkaç sorundan birisi orkların kökenidir. İnsanların kökenini neredeyse elflerin uyandığı tarihe kadar uzatarak Tolkien muhtemelen orkların bozulmuş insanlar olduğu teorisini kurgulamaya çalıştı. Tolkien bu yeni teoriyi tamama erdiremeden öldü ve böylece "Silmarillion"’da orkların elf kökenine atıfta bulunan teori işlendi. Tolkien'in diğer varsayımlarında orklar insansı şekillerde hayvanlar olup, Karanlık Lord'un (önce Morgoth, sonra Sauron) iradesiyle güçlendikleri işlenir: "Orklar insansı şekilde hayvanlardır [...]" Bütün orkların Karanlık Lord'a bir şekilde bağlı oldukları anlaşılıyor; efendileri yenildiğinde, orklar şaşırdı, umutsuzluğa düştü ve düşmanları tarafından dağıtıldılar. Morgoth'un yenilgisinden ve Arda'dan sürülüşünden bin sene geçtiğinde orklar artık ufak boylu ve özelliklerini yitirmiş, Dumanlı Dağlar'da yaşayan kavgacı kabilelere dönüşmüştü. Ancak, Sauron döndüğünde orklar tekrar bir miktar güçlendiler. Son İttifak'ın Sauron'u yenilgiye uğratmasıyla aynı dejenerasyon yeniden yaşandı. Sauron Kuyutorman'a Ruhçağıran olarak döndüğünde orklar tekrar güçlenmeye başladılar. Tolkien'in orkları kendisinden sonraki fantastik kurgulara ve oyunlara büyük etki yaptı, bu orklar diğer birçok kurgudaki orkların (ve ork benzeri ırkların) öncüsü oldu. Warhammer Fantasy, Forgotten Realms ve diğer oyunların orkları Tolkien'in orklarından Tolkieninkilerin kısalığının aksine insandan uzun olmaları ve genellikle Tolkien'in orklarının siyah cildli ve sarı gözlü olmasına rağmen diğerlerinin orklarının yeşilimsi tenli ve yeşilimsi gözlü olmaları ile ayrılır. C. S. Lewis, "Aslan, Cadı ve Dolap"’ta arkadaşı Tolkien'in orklarına bir gönderme yapmış gibidir. Aslan, Taş Masa'daki ölümüne gittiğinde hikâye anlatıcı, Beyaz Cadı'nın etrafında toplanan birçok yaratığın adını anar ki bunlardan birisi de "Orknies"dir (bu isim ayrıca Eski İngilizce (Anglosaksonca) bir terim olan "orcneas"ı çağrıştırıyor) " "adlı oyunda orklar oyuncu tarafından seçilebilen bir ırktır. Tolkien orklarından farklılardır. Bu oyunda orklar birebir insan vücutlu, alt çene ve dişleri gelişmiş, yeşil derili ve genel olarak siyah saçlı, akıllı yaratıklar şeklinde betimlenmiştir. Orklar Skyrim'de Mor Khazgur, Ghash Murug gibi küçük yerleşim bölgelerine sahiptir. Çok eşlilik görülür. Bunların yanında her bir ork yetenekli birer savaşçıdır, çift elde balta kullanırlar, zırhlarını ve silahlarını kendilerine özgü madenlerden yaparlar. Ancak kötülüğün simgesi değillerdir. Onların da insanlar gibi hem iyi hem de kötüsü vardır. Tolkien'in eserlerinin film sahnelerinden video oyunlarına kadar birçok uyarlamasında orklara yer verildiği görülür. Hobbit'in 1977 animasyon uyarlamasındaki goblinler Maurice Sendak'ın eserlerindekine benzetilerek tasvir edildi ve anılan çizgi filmin devamı olan 1980 yapımı Kralın Dönüşü'ndeki orklar da aynı tarzda betimlendiler. Bazı uyarlamalar goblinleri orklardan farklı bir ırk olarak resmeder. New Line Cinema'nın Peter Jackson imzalı "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesinde, "" ve "" gerçek zamanlı strateji oyunlarında bu imâlar görülebilir. İlk anılan oyunda goblinler, orkların ve urukların yanında savaşırlarken, ikincisinde goblinler ayrı bir birlik olarak oyunda seçilebilmektedir. "" filminde bazı uruklar çamurlu çukurlardan sanki bir torbanın içerisindeymiş gibi ve tamamen yetişkin olarak doğdukları görülür (Bu kurgulama, Saruman'ın ordusunu uzun bir zaman devam eden asker yetiştirme süreciyle değil de kısa sürede (hatta bir gecede) hazırladığı kurgusuna destek olması için kullanıldı). "The Battle for Middle-earth II" oyununun "" eklentisinde Angmar birliğinde orkların başkenti Gundabad Dağı'na atıf olarak "Gundabad Orkları" adında piyade sınıfı bulunur. Dumanlı Dağlar Goblinleri gibi onlar da savaşta bazen warglara binerler. Swansea Swansea ( ; Galce: "Abertawe" ]), Birleşik Krallık'ta Galler'in güneyinde, eskiden Glamorgan kontluğuna bağlı ve şimdi kendi adı altında "Swansea Şehir ve Kontluğu" yöresel idaresine bağlı, Atlantik Okyanusu kıyısında bir büyük liman ve sahili olan ve şehir statüsü taşıyan bir idare ve yerleşim merkezidir. Galce adı "Abertawe" olup "Tawe Nehri ağzı" anlamındadır. Swansea'nin bağlı olduğu vilayet Swansea kentsel alanını kapsadığı gibi, çok tanınmış bir kırsal tabiat alanı olan "Gower Yarımadası" ile kırsal Lliw tepelerini de kapsamaktadır. Swansea "şehir" olma statüsünü 1969'da, şimdiki Krallık veliahdı Prens Charles'in Galler Prensi olarak atanması sırasında bir şeref olarak almıştır. 1982 ise Swansea yöresel idaresinin başkanına Lord Mayor unvanı taşıma şerefi verilmiştir. Önceleri bir ufak kasaba ve liman olan Swansea 18. yüzyılda ve 19. yüzyılda Sanayi Devrimi sırasında çok büyük gelişme gösterip, gayet çok hızla büyük bir işçi sınıfını barındıran bir nüfus merkezi ve istihdam sağlayan ağır sanayi merkezi olmuştur. Fakat 20. yüzyılda Birleşik Krallık'ın ağır sanayisinin çöküp, en sonunda hemen hemen ortadan kalkması ile özellikle Swansea (ve orada bulunan "Aşağı Swansea Vadisi") bir endüstriyel harabe alanına dönmüştür. II. Dünya Savaşı'nda da o zamanlar hâlen bulunan ağır sanayi tesisleri dolayısıyla Swansea büyük Alman uçak bombardıman hücumlarına hedef olmuş ve şehir merkezi yerle bir olmuştur. Swansea şehir merkezi II. Dünya Savaşı'ndan sonra yenilenmeye başlamıştır. Şehir merkezinde bulunan Marina, Glynn Vivia Sanat Galerisi, Swansea Müzesi, Dylan Thomas Merkezi, Çevre Merkezi ve (Avrupa'daki kapalı pazardan en büyüklerinden biri olan) Kapalı Pazar hep 20. yüzyıl ikinci yarısında yapılan binalar arasındadır. 1978'de Quadrant kapalı alışveriş merkezi, 1982'de St David Merkezi, 1970'te BT Kulesi, 1976'da Alexandra House binası, 1982'de Vilayet İdare Merkezi, 2005'te "Ulusal Sahil Müzesi" yapılıp açılmıştır. Swansea hâlen yenilenip gelişme göstermektedir. Swansea arkeolojik bakımdan Gower Yarımadası'nda bulunan tarih-öncesine ait kalıtlar ve şehir içinde bulunmuş olan Roma zamanı kalıtlar dolayısıyla eski bir yerleşke olduğu sanısı doğurmakta ise de şehrin Vikingler tarafından Güney Galler'de kurulan bir sahil yerleşkesi olduğu adından anlaşılmaktadır. Bir Viking ismi olan "Sven"'in biraz yanlış söylenimi olan "Sweyn" ile eski Norse diline göre "körfez" olan "sey"den oluşup "Svewn'in körfezi" anlamına geldiği iddia edilmekte ve böylece şehrin isminin söyleniminin 'svan-si' değil, 'svans-i' (ˡswɒnzi') olması gerektiği bildirilmiştir. Şehrin Galce ismi olan "Aber Tawy" ise 13. yüzyılda yazılmış Galce şiirlerde ilk defa kullanılmıştır. Normanlar İngiltere'yi zapt ettikten sonra Gower adı ile bir "Galler Sınırı için lordluk" bölgesi ihdas etmişlerdir. Bu bölgenin baş kasabası olarak Swansea seçilmiş ve Galler'de ilk olarak kasaba/belde olma beratları Swansea'ye verilmiştir. Şehrin modern isminin bir şekli olan 'Sweynesse' ise ilk defa 1158-1184 arasında 3. Warwick Baronu William de Newburgh'a verilmiş bir beratta görülmektedir. Bu berata göre Swansea'nin statüsünün "belde (borough)" olduğu ve bu kasabada yaşayanların da "beldeli (burgess)" olmaya hak kazandıkları kabul edilmektedir. 1215'te Kral John tarafından verilen ikinci bir berata göre ise beldenin ismi "Sweyneshe" olarak görülmektedir. Bu dönemden elde kalmış olan kasaba mühründe ise kasabanın adı "Sweyse" olarak verilmiştir. 1550ye kadar Swansea'nin limanı İngiltere'ye Galler'in içlerinde bulunan madenlerden çıkarılıp getirilen kömür ve çok büyük miktarlarda tarım topraklarını iyileştirmek için kullanılmak üzere, kireç taşı göndermek için liman terminali olmuştur. Bu sıralarda İngiltere'de Batı Bölgesi, Cornwall ve Devon sahilleri ile geliştirilen ticari bağlantılar ve mahalli kömür bulunması, Swansea'de büyük bakır arıtım ve üretim fabrikalarının açılmasına imkân sağlamıştır. 1720'de bile Swansea'de çok sayıda dışarıdan deniz yoluyla getirilen bakır cevherini işleyip arıtılmış bakır üreten fabrikalar bulunmaktaydı. Bunu takiben Gower yarımadasından başlayarak ta Güney Galler ülkesinin vadilerinin içlerine kadar birçok yerde kömür madenleri açılmaya başlamış ve maden cevheri arıtmacılığı Swansea'de diğer metallere de yayılmıştır. Sonraki bir 150 yılda Swansea'de bakır üretimi yanında, arsenik üretimi, çinko üretimi, kalay üretimi ile kalaylı teneke ve seramik üretimi üzerinde birçok fabrika faaliyete geçmiştir. Bu fabrikalarda çalışmak üzere Swansea'ye gelip yerleşen işçiler ile 17. yüzyılda, 1801'e kadar, şehrin nüfusu %500 artış göstermiş ve artış hızı azalmakla beraber Swansea'nin 19. yüzyılda büyümesi devam etmiştir. Bu gelişme 1880'li yıllarda İngiltere'de işlenen bakırın %80 Swansea'de üretilmesi zirvesine kadar devam etmiştir. Ancak sonra metal arıtma sanayilerinde gerileme başlamış ve 20. yüzyılın başlarında bir çöküme dönüşmüştür. Bu yüzyılın ikinci yarısında Swansea'nin eski fabrikaları kapanmıştır; özellikle Aşağı Swansea Vadisi bir endüstriyel mezarlık gibi fabrika kalıntılarıyla ve onların maden cevherini işledikten sonra geriye bıraktıkları dağlar gibi artık maddelerle dolu bulunmaktaydı. Bu nedenle de Swansea limanı da atıl kalmıştır. Şu anda Swansea'nin eski limanındaki Kuzey Dokları "Tawe Parkı"; Güney Dokları "Marina" olmuştur. Limanın ancak şehir dışında bulunan kısımları eskisine nazaran çok küçük hacimde liman hizmetleri görmektedir. İkinci Dünya Savaşı da Swansea için bir başka gerçek yıkıma yol açmıştır. Swansea'nin İngiltere'nin savaş gücüne, özellikle metal üretimi dolayısıyla, yaptığı büyük katkılar nedeniyle, Alman hava kuvvetleri şehre ve limana birkaç büyük bombardıman hücumu yapmış ve şehri ve limanı yerle bir etmeye çalışmıştır. Bu nedenle şu anda Swansea'de eski binalar az bulunmakta ve Swansea şehri 1950'lerde ve daha sonra yapılan binalar ile dolu bulunmaktadır. Swansea'de oturanların nüfusu, Birleşik Krallık 2001 Nüfus Sayımı verilerine Yöresel İdare alanında 228.100, yöresel idarenin kentsel alanında 169.880 ve geniş kentsel alanda 270.506 olarak tespit edilmiştir. Buna göre Swansea Birleşik Krallık'taki kentsel alanlar içinde 34'üncü sıradadır. Swansea'nin üç tarafı (kuzey, güney ve batısı) denizle çevrilidir: "Loughur Nehri" halici, Swansea Körfezi ve Bristol boğazı. Yöresel idare alanı 4 coğrafi bölge halinde incelenebilir: Swansea'nin gelişmesi Atlantik Okyanusu'nun gelgit gösteren denizine karşı doklarla donatılmış limana dayanmıştır; ama 20. yüzyılda deniz ulaşımı azalmış ve eski doklar kapatılmıştır. Şimdi Swansea'nin denize daha yakın tarafında limanı bulunmakta; bu limanda üç tane yüzer dok ve bir İrlanda feri terminali vardır. Swansea Dokları kompleksinin sahibi ve işleticisi özel "Associated British Ports" şirketidir. Limanda genel olarak büyük hacimli tarım maddeleri, kömür, çelik ve kereste kargoları işlem görmektedir. Şehirdeki eski güney doklarında 410 tekne alan yeni "Swansea Marinasi" yapılmıştır. Tawe Nehri ağzında da 210 teknelik bir başka marina alanı bulunmaktadır. Atıl "Prince of Wales dokları" da marinaya dönüştürülmektedir. M4 otoyolu Swansea'den geçmekte ve şehre 44-47 numaralı 4 kavşakla bağlıdır. A48 ana karayolu şehrin kuzeyinden geçip şehri batıya ve doğuya bağlar. A483 ve A4067 numaralı anayollar da kuzeyle bağlantı sağlarlar. Şehir içi otobüs işletmesi çoğunlukla özel "First Cymru" şirketi tarafından sağlanır. Swansea şehre özel otomobil girişlerini azaltmak için bir "Park-et-otobüse-bin" sistemi uygulamakta; varoşlarda özel büyük bir otopark; bu otoparktan şehir merkezine özel bir otobüs hattı ve günlük bileşik park etme ve otobüs bileti sağlamaktadır. Swansea, batı ve güney Galleri bağlayan X40 şehirlerarası otobüs hattı üzerindedir ve National Express otobüs şirketi Swansea'yi Birleşik Krallık'ın ana şehirlerine ve Londra havaalanlarına bağlayan otobüsler işletmektedir. Swansea demiryolu istasyonu Cardiff, Newport ve Londra hattı üzerindedir. Ayrıca Orta ve Kuzey Galler'i bağlayan demiryolu hatlar bulunmaktadır. Swansea için uçak servisleri gereksimi Cardiff Uluslararası Havaalanı tarafından karşılanmaktadır. Gower Yarımadasında ufak bir hava alanı bulunmaktadır; bunun genişletilmesi için yapılan girişimler halk tarafından büyük protestolara yol açmıştır. Ulaşımda çevre sorunlarına Swansea Yerel İdaresi çok önem vermektedir. Kırsal alanlarda dört değişik parkurla sırf bisikletler için yol sistemi yapılmıştır. Ayrıca şehir merkezinde kişileri bir yerden diğerine götürmek için bisiklet şekilde işletilen "City Cruiser" kiralık taşıyıcılar hazırlatmıştır. Şehre otomobil girişini önlemek için kurulan "Park-et-otobüse-bin" sistemi için sadece otobüs tarafından kullanılan Fabian Yolu adlı bir yol ve bu yol için nehri geçen özel bir köprü yapılmıştır. Swansea 18. yüzyıldan itibaren, özellikle bakır için, madencilik ve metal arıtım için üretim merkezi olarak gelişmiştir. 1880'lerde İngiltere'ye ithal edilen bakır cevherinin %60'ı Swansea limanına gelip "Aşağı Swansea Vadisi" üretim fabrikalarında işlenmekteydi. Ancak İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bu ağır sanayi ve liman çökmüştür. Savaş sonrası yıllarda Swansea Birleşik Krallık'ın diğer eski ağır sanayi merkezleri ile birlikte "post-sanayi" sistemine girmiş ve ekonomisinde 'hizmet sektörü ağırlık kazanmıştır. Şu anda Swansea'deki önemli ekonomi sektörleri eğitim ve sağlık hizmetleri ağırlıklı "amme idaresi ve hizmetleri", dağıtım, otelcilik ve lokantacılık ağırlıklı "turist ağırlama hizmetleri", bankacılık, finans ve sigortacılık hizmetleridir. Swansea devlet sektörü içinde "Otomobil Sürücülük ve Vasıta Lisanslama Ajansı"'nın merkezi olarak bilinmektedir. Şehirde özel sektöre ait büyük istihdam merkezleri "telefonla satış ve servis merkezleri", ticari ikmal için ofis arkası hizmetler ve küçük ve orta hacimli ve taşeroncu üretim olmaktadır. Swansea ekonomisi, ülkede diğer taşra şehirlerinde olduğu gibi, ana üst-idareye değil branş idaresine bağlı olduğu için yüksek işletmeci kolunda istihdam pek az bulunmaktadır. Bu nedenle Swansea'de gerçek ortalama gelir Güney İngiltere, hatta Galler başkenti Cardiff, gelir ortalamasının çok altında kalmaktadır. Swansea'de iki üniversite bulunmaktadır. Swansea Üniversitesi kampüsü Swansea Körfezi kıyısında Singleton Park'dadır. Üniversitenin mühendislik bölümü mühendislik tasarımlarında bilgisayar kullanımına öncülük yapmıştır. Fizik, Tarih, Almanca ve Kompüter Bilimleri bölümleri de en son resmî üniversite araştırma değerlendirilmesinde araştırma açısından "mükemmel" olarak nitelendirilmişlerdir. Swansea Metropoliten Üniversitesi eski "West Glamorgan Öğretmen Eğitim Koleji" adında olup, önce Galler Üniversitesi'ne bağlı lisans eğitimi yapan yüksek öğretim enstitüsüne dönüştürülmüş ve Ocak 2008'de ise yeni ismi ile kendi adına lisans ve lisans üstü diplomaları verme hakkı verilerek Birleşik Krallık'ın en yeni üniversitesi olmuştur. Bu üniversite bir uygulamalı güzel sanat olan "mimarî renkli cam yapımı" üzerinde isim yapmıştır. Hâlen Swansea şehri ve vilayetinin üç Avrupa şehriyle kardeş şehir bağlantısı bulunmaktadır: Şu şehirlerle özel uluslararası bağlantılar vardır: Şu şehirlerle özel uluslararası dostluk ilişkileri yürutülmektedir: Grevy zebrası Grevy zebrası ("Equus grevyi"), en büyük zebra çeşididir. Grevy zebrası sadece Etiyopya ve Kenya'da bulunur. Kürk için avlanmadan dolayı nesli tehlikededir. 1500 ila 2000 kadar kaldığı tahmin edilmektedir. 1,45 ila 1,60 m. uzunluğunda ve 350–450 kg ağırlığındadır. Çizgileri diğer zebralara göredaha dar ve birbirine daha yakındır. Karnında ve kuyruğunun etrafında çizgi yoktur. Bu şekilde diğer zebralardan daha kolay kamufle olabilir. Daha iri ve yuvarlak olan kulakları ile biraz katıra benzer. Üçüncü Harkov Muharebesi Üçüncü Harkov Muharebesi (Almanca: "Die dritte Schlacht um Charkow"), Almanya'nın Güney Ordular Grubu tarafından Kızıl Ordu'ya karşı 19 Şubat ile 15 Mart 1943 tarihleri arasında, Harkov çevresinde gerçekleştirilen bir dizi saldırı harekâtı. Almanlarca Donets Seferi olarak, Sovyetlerce Don Havzası ve Harkov Harekâtı olarak da bilinen harekâtta; Sovyetlerin 52 tümeni bozguna uğramış, Harkov ve Belgorod şehirleri Almanlar tarafından yeniden ele geçirilmiştir. Bu muharebede Erich von Manstein'in kullandığı taktik, "Rochade" (Rok), "Schlagen aus der Rückhand" (Backhand blow, "Ters vuruşlu darbe") olarak anılır. Alman 6. Ordusu, 23 Kasım 1942 tarihinde Stalingrad'da kuşatılmış ve Kızıl Ordu Ocak ve Şubat ayının ilk günlerinde Alman Güney Ordular Grubu'nun kuşatma dışında kalan unsurlarına karşı daha geniş alanlı taarruzlara girişmiştir. Bu taarruzlarla Kızıl Ordu, Ocak ayı ile Şubat ayının başlarında Alman savunmasını kırarak Harkov, Belgorod ve Kursk’u geri aldı. Sovyet saldırısı başarılı olmakla birlikte harekâta katılan birliklerin aşırı yayılması ve ikmal merkezlerinden fazlasıyla uzaklaşması sonuçlarını da doğurdu. 2 Şubat 1943'te Alman 6. Ordusu'nun teslim olmasıyla serbest kalan Sovyet Merkez Cephesi batıya yöneldi ve 25 Şubat'ta saldırılarını hem Güney Ordular Grubu'na hem de Merkez Ordular Grubu'na yöneltti. Bununla birlikte, aylar süren operasyonlar Sovyet birliklerini oldukça yıpratmış, bazı tümenlerin muharip asker sayısı 1.000 - 1.500'e kadar düşmüştü. 19 Şubat'ta Mareşal Manstein fırsatı değerlendirdi ve SS Panzer Kolordusu ile 1. Panzer Ordusu ve 4. Panzer Ordusu olmak üzere iki ordusunu kullanarak Harkov'a karşı saldırı başlattı. Alman birlikleri de zayıf düşmüş oldukları halde ileri çıkmış Kızıl Ordu'nun zırhlı birliklerini Harkov'un güneyinde kuşatarak yok ettiler. Böylece Manstein 7 Mart'ta Harkov şehir merkezine yeni bir saldırı başlatma imkânı buldu. Harkov'u kuzeyden kuşatma altına alma emrine rağmen SS Panzer Kolordusu 11 Mart'ta doğrudan şehre saldırmaya karar verdi. Bu, dört gün süren evden eve çatışmalar sonucunda Harkov, 15 Mart'ta SS Panzer Tümeni "Leibstandarte Adolf Hitler" tarafından ele geçirildi. İki gün sonra Almanlar Belgorod'u da ele geçirince Sovyet cephesinde, Temmuz 1943'te Kursk Muharebesine neden olacak olan "Kursk Çıkıntısı" oluştu. Her ne kadar Alman saldırısı Kızıl Ordu'ya 70.000 kadar asker kaybına mal olduysa da, Harkov'daki kanlı sokak çatışmaları SS Panzer Kolordusu'nu da oldukça zayıflattı. Bu Alman birliği, operasyonun bittiği Mart sonunda gücünün %44'ünü kaybetmişti. 1943 yılının başında Alman Ordusu büyük bir krizle karşı karşıya kaldı. Sovyet kuvvetleri Alman 6. Ordusu'nu Stalingrad'da kuşatıp etkisiz hale getirdi ve Kış Harekâtını Don Nehri'ne doğru genişletti. 31 Ocak 1943'te 6. Ordu'nun Güney Grubu (Generalfeldmarschall Friedrich Paulus'un karargâhı dahil), 2 Şubat'ta Kuzey Grubu (Generaloberst Karl Strecker'in 11. Kolordu karargâhı dahil) teslim oldu ve yaklaşık 90.000 Alman askeri Kızıl Ordu'ya esir düştü. Stalingrad'da toplam Alman kaybı, esirler hariç, 120.000 ile 150.000. arasındaydı. 1942 yılı boyunca Almanların asker kaybı 3.000.000'u bulmuştu ve 1943 başında Alman Ordusunun Doğu Cephesi'ndeki asker sayısı tam mevcudunun 470.000 altındaydı. 23 Ocak 1943 itibarıyla tüm Alman-Sovyet cephesi boyunca savaşa hazır durumdaki Alman tank sayısı 495'ti, ki bunların çoğu eski modellerdi. Karşılaştırılacak olursa, Barbarossa Harekâtının başında Alman Ordusunda 3.300 tank mevcuttu. Stalingrad'daki zaferleriyle cesaretlenen Kızıl Ordu, Don'un batısında kalan Alman birliklerini yok etmek amacıyla Donets Nehri'ne doğru bir taarruz başlattı. 2 Şubat'ta, Kızıl Ordu Belgorod, Harkov ve Kursk'u geri almak amacıyla Zvezda Harekâtı'nı başlattı. Korgeneral Markian Popov komutasında organize edilen dört Tank Kolordusu Donets Nehri'ni geçerek Alman hattını deldi ve Alman kuvvetlerinin iç hatlarını tehdit etmeye başladı. 15 Şubat'ta, iki yeni Sovyet tank kolordusu Güney Ordular Grubu'nun ve 4. Hava Filosunun karargâhının bulunduğu ve Rostov'a giden ana ulaşım hatlarını kontrol eden Zaporoje'yi tehdit etmeye başladı. Diğer taraftan, Adolf Hitler'in aksi yöndeki emirlerine rağmen Alman birlikleri Harkov'u boşalttı ve şehir 16 Şubat'ta Kızıl Ordu tarafından ele geçirildi. 17 Şubat'ta Hitler alelacele Manstein'in Zaporoje'deki karargâhına geldi. Manstein, Hitler'e, Harkov'a yapılacak acele bir karşı saldırının sonuçsuz kalacağını ama uzun vadede emrindeki beş tank kolordusuyla aşırı yayılmış Sovyet birliklerinin kanatlarını vurarak şehri yeniden ele geçirebileceğini söyledi. 19 Şubat'ta, Sovyet zırhlı birlikleri Alman hatlarını yararak şehre yaklaştı. Hitler, Sovyet kuvvetleri, havaalanından sadece 30 km uzaktayken şehirden ayrıldı. Kötüye giden durum ışığında Hitler, Manstein'a hareket özgürlüğü tanıdı. Alman 6. Ordusu'nun Stalingrad'da teslim olması Konstantin Rokossovski komutasındaki atlı Sovyet ordusunun serbest kalmasını sağladı. Bu ordular 2. Tank Ordusu ve 70. Ordu tarafından yeniden donatıldı ve takviye edildi. Bu kuvvetler Alman Merkez Ordular Grubu ile Güney Ordular Grubu'nun kesiştiği bölgeye yerleştirildi. Sovyetlerce "Harkov ve Don Havzası operasyonları" olarak adlandırılan taarruz, "Oryol Çıkıntısı" 'ndaki Alman birliklerini kuşatıp yok etmeyi, Desna Nehri'ni geçerek Merkez Ordular Grubu'nu kuşatıp imha etmeyi amaçlıyordu 12 - 15 Şubat arasında başlaması planlanan harekât, intikal problemleri nedeniyle Stavka (Sovyet Genel Karargâhı) tarafından 25 Şubat'a ertelendi. Bu arada, Sovyet 60. Ordusu Alman 2. Ordusu'nun 4. Panzer Tümeni'ni Kursk'tan uzaklaştırırken, Sovyet 13. Ordusu Alman 2. Panzer Ordusu'nun kanadını sararak diğer yana doğru manevra yapmaya zorladı. Bu, iki Alman ordusu arasında 60 km'lik bir gedik oluşmasına neden oldu ve bu gedik Rokossovski'nin taarruzuyla kısa sürede genişletildi. Sovyet 14. ve 48. Orduları, Alman 2. Panzer Ordusu'nun sağ kanadına saldırıp küçük kazanımlar elde ederken, Rokossovski 25 Şubat'ta taarruzunu başlattı, Alman hatlarını yararak 2. Panzer Ordusu'nu ve güneyindeki 2. Ordu'yu kuşatıp yok etme manevrasına başladı. Bununla birlikte, beklenmedik ölçüdeki Alman direnci taarruzu yavaşlattı ve Rokossovski'ye sol kanadında ve merkezinde ancak sınırlı kazanımlar sağladı. Başka bir yerde, Sovyet 2. Tank Ordusu başarılı bir şekilde Alman cephesinin 160 km kadar gerisine ilerleyerek ordunun kanadını yaklaşık 100 km genişletti. Sovyet taarruzu devam ederken, Manstein SS Panzer Kolordusu'nu - SS Panzer Tümeni "Totenkopf" ile takviye edilmiş olarak - 4. Panzer Ordusu'nun emrine verdi ve bu arada Hitler de zayıflamış 7 tank ve motorize piyade tümenini karşı saldırıda kullanılmak üzere serbest bırakmayı kabul etti. Mareşal Wolfram von Richthofen komutasındaki 4. Hava Filosu yeniden toparlanarak Ocak'ta 250 olan günlük sorti sayısını Şubat'ta 1.000'e çıkararak Alman kuvvetlerine hava üstünlüğü sağladı. 20 Şubat'ta Kızıl Ordu tehlikeli biçimde Zaporoje'ye yaklaşmıştı ve bu da Almanların Donets Harekâtı diye adlandırdığı karşı taarruzun başlangıcına işaret ediyordu 13 Ocak - 3 Nisan 1943 arası, "Voronej-Harkov Taarruzu" olarak bilinen operasyona tahminen 500.000 Kızıl Ordu askeri katıldı Toplamda, yaklaşık 6.100.000 Sovyet askeri Doğu Cephesi'nde görevlendirilmişti ve bunların dışında da 659.000 yaralı çatışmadan uzaktaydı. Karşılığında, Almanların Doğu Cephesi'nde 2.200.000 ve ilaveten Norveç'te 100.000 askeri bulunmaktaydı. Sonuç olarak Şubat'ta Kızıl Ordu, Alman Ordusunun yerleştirebileceğinin iki katını cepheye yerleştirmişti. Bununla birlikte, aşırı yayılma ve taarruz sırasındaki kayıplar nedeniyle Manstein'ın karşı saldırısı sırasında Almanlar, Sovyetlere karşı taktik sayısal üstünlük sağlayabiliyordu. Özellikle tank sayısında, Manstein'ın 350 tankı temas noktalarında Sovyet tanklarına karşı 7 ye 1 oranında sayısal üstünlük kurabiliyordu. Karşı saldırı sırasında Manstein 48. Panzer Kolordusu ve SS Panzer Kolordusu'ndan oluşan 4. Panzer Ordusu ile 40. ve 57. Panzer Kolordularından oluşan 1. Panzer Ordusu'na güveniyordu 48. Panzer Kolordusu 6., 11. ve 17. Panzer Tümenlerine sahipken, SS Panzer Kolordusu SS Panzer Tümeni "LSSAH" ve SS Panzer Tümeni "Das Reich" 'ten oluşuyordu. Şubat başlarında SS Panzer Kolordusu'nun toplam mevcudu yaklaşık 20.000 askerdi. Coğrafik olarak, 4. Panzer Ordusu ve 1. Panzer Ordusu, Kızıl Ordu'nun Alman hatları içinde oluşturduğu balonun güneyinde yer alıyorlardı; 1. Panzer Ordusu 4. Panzer Ordusu'nun doğusunda konuşlanmıştı. SS Panzer Kolordusu ise balonun kuzey kıyısı boyunca, Güney Ordular Grubu'nun kuzey hattına konuşlanmıştı. Almanlar, Don Nehri'ne doğru taarruza geçmek için hazırlanan 210.000 Kızıl Ordu askerinin karşısına 70.000 asker toplamışlardı. Alman Ordusu özellikle Haziran 1942 ile Şubat 1943 arasındaki sürekli operasyonlar nedeniyle zayıflamış durumdaydı. Öyle ki Hitler, Mareşal Wilhelm Keitel, Martin Bormann ve Hans Lammers'ten oluşan bir komite kurarak "öncelikli olmayan" endüstrilerden 800.000 yeni asker toplanmasını emretti. Ancak bu asker alımının etkileri, Alman Ordusunun savaşın başından beri 9.500.000 asker ile en yüksek sayıya ulaştığı Mayıs 1943'ten önce görülmeyecekti. 1943'ün başında Almanya'nın zırhlı birlikleri ağır kayıplar vermişti. Bir tank tümeninin 100'den fazla tankı bir araya getirmesi olağan bir şey değildi. Çoğunun savaşabilecek durumda 70-80 tankı ancak mevcuttu. Harkov civarındaki savaşlardan sonra Heinz Guderian Alman mekanize birliklerini tam güce kavuşturmak için bir program başlattı. Onun bu çabalarına rağmen Alman tank tümenleri, planlanan 13.000-17.000 mevcut yerine 10.000-11.000 mevcuda ancak ulaşabiliyordu. Ancak Haziran'da tank tümenleri çatışmaya 100-130 tank sürebiliyordu. SS tümenleri normal olarak daha iyi durumdaydı; 150 tank, 1 Kundağı Motorlu Top taburu ve öncü birlikleri ve piyadeyi taşımaya yetecek kadar yarı-paletli taşıyıcıları vardı. Bu zamanda, Alman zırhlı birliklerinin büyük kısmını hâlâ Panzer III ve Panzer IV'ler oluşturuyordu. Sadece SS Panzer Tümeni "Das Reich" bir miktar Tiger I tankı ile donatılmıştı. 4. Panzer Ordusu'nun komutanı General Hermann Hoth, 1. Panzer Ordusu'nun komutanı ise General Eberhard von Mackensen idi. 6., 11. ve 17. Panzer Tümenleri sırasıyla General Walther von Hünersdorff, General Hermann Balck ve General Fridolin von Senger und Etterlin, komutasındaydı. SS Panzer Kolordusu'nun komutanı, aynı zamanda SS Panzer Tümeni "Totenkopf"'a da komuta eden General Paul Hausser'di. Kızıl Ordu'nun Alman Güney Ordular Grubu'nun savunmasına karşı Ocak sonu ve Şubat başında başlattığı saldırılarda Bryansk Cephesi, Voronej Cephesi ve Güneybatı Cephesi yer almıştı. Bu cepheler sırasıyla General Maks Reyter, General Filipp Golikov ve General Nikolay Vatutin komutasındaydı. 25 Şubat'ta Rokossovski komutasındaki Merkez Cephesi de muharebeye katıldı. Bu güçler, Reyter'in Bryansk Cephesi Alman Güney Ordular Grubu'nun kuzey kanadında, Voronej Cephesi doğrudan Kursk'un karşısında ve Güneybatı Cephesi de Güney Ordular Grubu'nun tam karşısında olacak şekilde konuşlanmıştı. Merkez Cephesi ise, Alman 2. Panzer Ordusu'nda Bryansk ve Voronej Cephelerinin açtığı gedikten yararlanmak üzere bu iki cephenin arasına yerleşmişti. Bu güçlerin toplamda yaklaşık 500.000 asker mevcudu vardı ve bunların yaklaşık 346.000'i Almanların Harkov'a başlattığı karşı saldırıda görev aldı. Tıpkı Almanlar gibi Sovyet birlikleri de tam mevcutlarının çok altındaydı. Mesela, 40. Ordu'nun tümenleri ortalama 3.500 - 4.000 asker ancak çıkarabilirken 69. Ordu'nun bazı tümenlerinde asker sayısı 1.000 - 1.500'e kadar düşmüştü. Bazı tümenlerin sadece 20-50 kadar havan topu kalmıştı. İnsangücü ve ekipmandaki bu eksikler nedeniyle Vatutin'in Güneybatı Cephesi 19.000 asker ve 300 tank takviyesi istemişti. Voronej Cephesi'nin ise operasyonların başladığı 1943 başından beri sadece 1.600 takviye asker alabildiği bildirilmişti. Manstein'ın karşı saldırıya başladığı tarihe kadar Voronej Cephesi o kadar zayiat vermiş ve o kadar yayılmıştı ki Güneybatı Cephesine hiçbir yardım gönderemedi. Almanlar tarafından "Donets Seferi" olarak bilinen bu olay 19 Şubat ve 15 Mart 1943 tarihleri arasında gerçekleşti. Aslında Manstein, üç aşamalı bir saldırı tasarlıyordu. İlk aşama kendilerini saldırılarda geliştirmiş olan Sovyet öncü askerlerinin kuşatılarak öldürülmesiydi. İkinci aşama Harkov'un geri alınmasını içerirken, üçüncü aşama Merkez Ordular Grubu ile birleşerek Kursk'taki Sovyetlere saldırmak için tasarlanmıştı. Bu sonuncu aşamaya, SSCB'de karların erime günlerinin gelip çatması ve Merkez Ordular Grubu'nun isteksizliği yüzünden son verildi. 19 Şubat'ta, 4. Panzer Ordusu'nun saldırısını perdelemek amacıyla Hausser SS Panzer Kolordusu'na güneye doğru taarruza geçme emrini verdi. Eş zamanlı olarak Karl-Adolf Hollidt'in Ordu Müfrezesine (Armeeabteilung) devam eden Sovyet yarma harekâtını göğüslemesi emredildi. 1. Panzer Ordusu'nun görevi kuzeye doğru hareket ederek Popov'un Mobilize Grubu'nun bağlantısını keserek yok etmekti. Almanlar, isabetli istihbarat bilgilerini kullanarak Sovyet güçlerinin zayıf noktalarını görüp istedikleri noktalarda sayısal taktik üstünlük kurabiliyorlardı. 1. ve 4. Panzer Ordularının diğer görevi de aşırı yayılmış olan Sovyet 6. Ordusu ve 1. Muhafız Ordusu'na saldırmaktı. 20 - 23 Şubat arasında SS Panzer Tümeni "Leibstandarte" Sovyet 6. Ordusu'nun kanadını yararak Dinyeper Nehri'ne ilerleyen Sovyet tehdidini bertaraf etti ve Samara Nehri'nin güneyinde kalan bir kısım Kızıl Ordu birliklerini imha etti. SS Panzer Tümeni "Das Reich" kuzeydoğu istikametinde ilerlerken 22 Şubat'ta cepheye sürülen SS Panzer Tümeni "Totenkopf", "Das Reich"'e paralel bir rota izledi. Bu iki tümen başarılı bir şekilde Sovyet ileri uçlarının ikmal yollarını kesti. 1. Panzer Ordusu Popov Mobilize Grubu'nu kuşatmayı başarsa da önemli bir grup Sovyet askeri kuzeye doğru kaçmayı başardı. 22 Şubat'ta, Alman karşı saldırısının başarısı karşısında teyakkuza geçen Stavka Voronej Cephesi'ne, 3. Tank Ordusu'nu ve 69. Ordu'yu güneye kaydırmasını emrederek Güneybatı Cephesi üzerindeki baskıyı azaltmaya ve Krasnograd bölgesindeki Alman kuvvetlerini imha etmeye çalıştı. Kızıl Ordu'nun 3. Tank Ordusu Harkov'un güneyinde Alman birlikleriyle çatışmaya girip Manstein'ın karşı saldırısı sürerken yerini korumaya çalıştı. 24 Şubat'ta Almanlar, Panzergrenadier Tümeni "Großdeutschland" 'ı geri çekerek 167. ve 320. Piyade Tümenlerini, "Totenkopf" Tümeni'nden bir alayı ve "Leibstandarte" Tümeninin bazı birliklerini Sovyet saldırısıyla oluşan balonun batı ucunu savunmak için bıraktılar. 24 - 27 Şubat arasında 3. Tank Ordusu ve 69. Ordu, cephenin bu kesimine saldırmaya devam etti ancak bir sonuca ulaşamadılar. Sovyet destek birliklerinin aşırı yayılma sonucu zorlanmasıyla saldırı durma noktasına geldi. 25 Şubat'ta, Rokossovki komutasındaki Merkez Cephesi Alman 2. Ordusu ile 2. Panzer Ordusu arasına taarruz başlatarak Alman kuvvetlerinin kanatlarında önemli başarılar elde etti, ancak merkezde aynı başarıyı gösteremedi. Saldırı geliştikçe Alman sağ kanadına yapılan saldırı da artan direnç karşısında yavaşlarken sol kanada saldıran birlikler aşırı yayılmaya başladı. Almanların Sovyet Güneybatı Cephesi'ne ve 69. Ordu'nun çemberi yarma harekâtına karşı elde ettiği başarılar karşısında Stavka, Voronej Cephesi'ne, 3. Tank Ordusu'nun kontrolünü Güneybatı Cephesine vermesini emretti. Geçişi kolaylaştırmak amacıyla 3. Tank Ordusu iki piyade tümenini 69. Ordu'ya verdi ve SS Panzer Tümenini imha etmek amacıyla güneye doğru saldırıya geçti. Ancak güneye intikal sonrası oluşan yakıt ve mühimmat sıkıntısı sonucu 3. Tank Ordusu'nun saldırısı 3 Mart'a ertelendi. Dahası, 3. Tank Ordusu Alman Junkers Ju 87 "Stuka" pike bombardıman uçaklarının durmak bilmeyen saldırıları yüzünden çok fazla hırpalanmıştı. 3 Mart'ta saldırıya geçen 3. Tank Ordusu'nun 15. Tank Kolordusu, SS Panzer Tümeni "Totenkopf" 'un öncü birlikleriyle karşılaştı ve hemen savunma pozisyonuna geçti. Sonunda, Alman SS tümeni 15. Tank Kolordusu'nun hatlarını delmeyi başardı ve kuzeye doğru ilerleyen aynı tümenin diğer birlikleriyle birleşerek Sovyet tank kolordusunu çembere aldı. 3. Tank Ordusu'nun 12. Tank Kolordusu da, "Das Reich" ve Totenkopf SS Panzer Tümenlerinin ordunun ikmal hatlarını tehdit etmesi üzerine savunma pozisyonuna geçmek zorunda kaldı. 5 Mart itibarıyla, saldıran 3. Tank Ordusu fena şekilde hırpalanmıştı ve ancak az miktarda askerin kuzeye doğru kaçabilmesinin ardından yeni bir savunma hattı oluşturmak zorunda kaldı. Popov Mobilize Grubu'nun ve 6. Ordu'nun, Alman karşı saldırısının daha başında imha edilmesi Sovyet hatlarında geniş bir delik açtı. Bu deliğin yamanmasına yönelik koordinesiz ve zayıf Sovyet çabalarından faydalanan Manstein, taarruzun Harkov'a doğru devam etmesini emretti. 1 - 5 Mart arasında SS Panzer Kolordusu'nu da barındıran Alman 4. Panzer Ordusu 80 km ilerleyerek Harkov'un 16 km güneyine yerleşti. 6 Mart'ta "Leibstandarte" Tümeni Mosh Nehri üzerinde bir köprübaşı oluşturarak Harkov'a giden yolu açmış oldu. Manstein'ın karşı saldırısının başarısı Stavka'yı Rokossovski'nin taarruzunu durdurmaya zorladı. 1. Panzer Ordusu Donets Nehri üzerinde bir savunma hattı oluşturmayı başardı ve Manstein Donets'in batısında kalan Sovyet birliklerini temizleme planı yapmaya başladı. Almanlara göre, Alman karşı saldırısının Kızıl Ordu'ya maliyeti 23.000 asker,