Hüseyin Alkeyni onun en yakın dostuydu ama katil de öz evladı neticede. Kanun her şeyin üzerindedir, dedi İbrahim. Bir karga başka bir kargaya saldırmaz. Yunanlı bu sözleri söyleyip kahkaha a nca İbrahim ona ters ters baktı. İbni Tahir'in mesuliyeti çok büyük. Biliyorum, Dai İbrahim. Ama yine de benim için bir babanın öz evladını cellata teslim edebileceği fikrini kabul etmek o kadar kolay değil. Hüseyin, İsmaili tarikatının üyesiydi. Doğru, dedi Ebu Soraka. Kendi yazdığı kanunla eli kolu bağlandı şimdi. Bizim için konuşması kolay, dedi Minuçehr. Öz oğlu için ölüm fermanı verirken neler hissedeceğini bilemeyiz. Başkalarının evlatları için böyle hükümler vermek kolaydır, diye mırıldandı Yunanlı. Konu başkaları olunca adalet dağıtmak kolaydır elbette, diye ekledi Ebu Soraka. Onun yerinde olmak istemezdim, dedi Abdülmelik. Alkeyni ona öz oğlundan yakındı. Başarısının neredeyse yansını ona borçlu. Babalar evlatlarının yap klarından her zaman mesul değillerdir, dedi İbrahim. Lâkin oğlu hakkında hüküm verirse insanlar onun için ‘Ne kadar zalim bir baba.' diyeceklerdir. Kanunu değiş rme gücüne haiz olmasına karşın bunu yapmamakla itham edeceklerdir onu, dedi Ebu Soraka. Yunanlı da, Yabancılar da onunla alay edecekler, aptala bak, kendi koyduğu kanunun esiri oldu diyeceklerdir, diye ilave etti. Sıra İbrahim'deydi. Diğer tara an kanun uygulanmazsa müminler isyan ederler. Ne cede kanun karşısında herkes eşit olmalı. Gerçekten de Efendimiz çok zor bir durumla karşı karşıya, dedi Yunanlı. En haya zamanda en güvenilir müttefikini yitirdi. Şimdi Huzistan'da onun adına kim vergi toplayacak. Kim kaﬁr kervanlarına pusu kurup, yağmalayacak. Ama ne olursa olsun galiba kanunu uygulamaktan başka çaresi yok. Yusuf'la Süleyman talebelere yap rdıkları sabah taliminden dönmüşlerdi. Güneş avluyu kasıp kavurduğundan da yataklarına geçip, bir yandan tembellik yapıp kurutulmuş meyvelerini yerken bir yandan da çene çalıyorlardı. Tutkularım dindirecek bir çare bulamadıklarından mutsuzlukları giderek artmış . Başlarında sürekli bir ağırlık vardı. Gözleri kızarmış, gözaltları iyice şişmişti. Birden Naim içeri daldı. İbni Tahir, Seyduna'yı görmeye gitmiş. Yol hazırlığı yapıyor. Bu haber yıldırım etkisi yaratmıştı. Nereye gidecek. Kim söyledi sana bunu. Onu kuleden çıkarken gördüm. Ama İbni Tahir beni göremeyecek kadar dalgındı. Kendi kendine gülümseyerek, gidip, kendisine bir at hazırlanmasını emretti. Cennete mi gidiyor. Süleyman yatağından fırladı. Gidip konuşalım onunla, Yusuf. Bu sırada İbni Tahir tüm eşyalarını toplamış . Üzerinde Meryem'in ısırık izinin bulunduğu mumu imha e . Sonra da tüm şiirlerini toplayıp bir zarfa koydu. Cafer gelince de zarfı ona verdi. Bu sende kalsın. Bir aya kadar dönmezsem Seyduna'ya verirsin. Cafer bunu yapacağına söz verdi. Tam Bu sırada Süleyman'la Yusuf içeri daldılar. Naim de kapının önünde dikiliyordu. Seyduna'yı görmüşsün. Süleyman, İbni Tahir'i omuzlarından yakalayarak gözlerinin içine baktı. Öğrendiniz mi. Elbette. Naim söyledi. Kendisini Süleyman'ın kollarından kurtarıp içi Hasan'ın verdikleriyle dolu çuvalı omuzladı. Yusuf la Süleyman ona kederle bakıyordu. Cafer, Naim'e başıyla işaret edince ikisi birlikte odayı terk ettiler. Zor ama susmak zorundayım, dedi İbni Tahir yalnız kaldıklarında. En azından bizim de cennete geri dönüp dönemeyeceğimizi söyleyebilirsin. Süleyman neredeyse yalvarırcasına sormuştu bu soruyu. Sabırlı olun. Seyduna'nın her emrini yerine getirin. O hepimiz için en iyisini bilir. İkisine de veda etti. Bizler fedaileriz, dedi. Kendimizi ölüme adadık. Mükafa da gördük. Bu yüzden ölüm bizi korkutamaz. Dostlarına son bir kez sarılmak is yordu aslında. Ama kendine hâkim olup yalnızca el sallamakla ye nip, atma binmek üzere yanlarından ayrıldı. Sonra da kalenin kapısına yönelip, köprünün indirilmesini emre . Parolayı söyleyince de muha zlar kaleden ayrılmasına müsaade e ler. Vadide biraz ilerleyince dönüp son kez ardına bak . Tıpkı birkaç ay önceki gibi şimdi de etra ndaki her şeye hükmedercesine yükselen iki kuleyi görüyordu. Burası kartal yuvası manasına gelen Alamut'tu. Mucizelerin yaşandığı, dünyanın kaderinin yeniden belirlendiği yer. Bu yeri tekrar görebilecek miydi acaba. Tuhaf bir şekilde hüzünlenmiş . Kaleye bakmayı biraz daha sürdürürse ağlayacağını fark etli. Uygun bir yer bulup kıyafetlerini değiş . Yanına almak istemediği her şeyi çuvala koyup bir oyuğa yerleştirdi. Üzerini de taşlarla kapattı. Kıyafe ni şöyle bir inceledi. Evet, ar k eski İbni Tahir'den eser kalmamış . O Bağdat medresesinin hocası Gazali'nin talebelerinden Osman'dı. Siyah şalvar, siyah cübbe ve siyah sarık. İsmaili inancının düşmanı, kaﬁr Sünnilerin rengine bürünmüştü. Kitabı ve içinde hançerin bulunduğu mektubu cübbesinin içine yerleş rdi. Erzak çantasını ve su matarasını omzuna astı. Güneye doğru yola koyuldu. Bütün gün ve gece boyunca devam e . Ancak ay çık ğı vakit dinlenmeye karar verdi. Kayalıklarda kamp kurdu. Güneşin doğuşuyla beraber kalk ğında ileride kurulmuş büyük karargahı fark e . Sultanın ordusunun öncü birlikleri. Onlara gözükmeden ilerleyip akşama doğru Rey'e vardı. Geceyi geçirmek üzere girdiği bir handa Emir Arslantaş'ın sonunda Alamut'a saldırmaya karar verdiğini bu amaçla da tüm ordusuyla harekete geç ğini öğrendi. Türk öncü birliğinin utanç verici mağlubiye üzerine Sultan'ın kesin talima yla harekete geçmişlerdi. Ancak Baş vezir hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Bir kez daha gizemli bir gücün etkisine girmiş . Üstelik bu sefer ilkinde olduğu gibi herhangi bir halsizlik de hissetmedi. Meryem'i düşünmeye çalış ama bütünüyle farklı hayallere kap rdı kendini. Önünde uzun kuleleriyle yükselen devasa binalar vardı. Göz kamaş rıcı beyazlıktaki bu binalar göğe kadar yükseliyordu. Sonra sanki görünmeyen bir el tara ndan siliniyorlarmış gibi gözlerinin önünden kaybolmaya başladılar. Bu sırada yepyeni, binalarının kubbeleri rengarenk parıldayan yeni şehirler belirmeye başladı. Kendisini tüm bunların gücü her şeye kadir hükümdarı gibi görüyordu. Hayali yerini yorgunluğa ve uykuya terk ederek sona erdi. Sabah geç vakit uyandı. Kollarını, bacaklarını kaldıracak hali yoktu. Ah, neden ilk seferki gibi olmamıştı. Acele etmem gerek, diye mırıldandı kendi kendine. Doğduğu kasabanın etra ndan dolaş . Ha ralar onu korkutuyordu. Başı zonkluyor, gökte güneş acımasızca parıldıyordu. Düşüncelerini toplayacak halde değildi. Sadece hedefe konsantre olmuştu. Aslında tek bir dileği vardı. Bir an evvel geceyi geçireceği bir yer bulup yeni bir hap daha alıp kendisini o mucizevi gücün kollarına bırakmak istiyordu. Hamedan yakınlarında bir grup atlı tara ndan durduruldu Neredensin sen, yiğidim. diye sordu bir çavuş. İsfahan. Aslında Baş vezirle görüşmek üzere Bağdat'tan gönderildim. Ama İsfahan'da onun sultanın ordusuna ka lmak üzere bu tarafa yöneldiğini öğrendim. Baş vezir Nizamülmülk hazretlerini arıyorsun öyle mi. Çavuş birden ona daha saygılı davranmaya başlamıştı. Evet. Ona vermem gereken bir mektup var. İsfahan'da bunu yapmak mümkün değilmiş anladığım kadarıyla. Bizimle gel. Baş vezir hazretleri ordugahını Nihavend'de kuracak. Birlikler orada toplanacak, ardından da söylenildiği üzere İsfahan'a sefere çıkılacak. Başken e az daha ben de onların eline düşecek m. Konakladığım handa Baş vezir hazretlerinin başka bir yöne doğru ilerlediğini tesadüfen öğrendim. Orada kaﬁrlerle bir muharebe olmayacak mıydı. İsmailileri mi söylüyorsun. Onlar tehlikeli değiller. Emir Arslantaş'la Kızıl Sarık onların hakkından gelir. Buradaki mesele çok daha önemli. İbni Tahir çavuşla birlikte at sürüyordu. Bahse ğiniz önemli meselenin ne olduğunu bilmiyorum. Söylenenlere göre sarayda şiddetli bir taht kavgası yaşanıyor. Nizamülmülk sultanın veliahdı olarak ilk oğlu Berkyaruk'un ilan edilmesini is yor. Ama Hanım Sultan sultana kendi oğlu Muhammed'i tah nın vârisi olarak ilan etmesi için baskı yapıyor. Ordu da halk da Berkyaruk'u destekliyor aslında. Ben de onu bir kez gördüm. Tam bir erkek. Tepeden rnağa bir asker. Ama Muhammed'in nasıl biri olacağını kimse bilemez. Neticede çocuk daha beşikte. . Hamedan'a ulaşmadan İbni Tahir halkın ve askerlerin sarayda yaşananlar hakkındaki tüm ﬁkirlerini öğrenmiş . Şehirde de sultanın Nihavend'den ayrılıp Bağdat'a doğru yola çık ğının haberini aldı. Çavuşun yanından ayrılıp geceyi başka bir handa geçirdi. Sabah da at değiş rip Nihavend'e doğru yola koyuldu. Ülkenin dört bir yanından gelen birlikler Nihavend yakınlarındaki ordugahta toplanmaktaydı. Güneşten kavrulan otlaklarda birkaç bin çadır göze çarpıyordu. Kuru otlan kemiren at, ka r ve develerin dağılmaması için atlı muha zlar etraﬂarında koşturup duruyorlardı. Binlerce sığır, keçi ve koyun devasa büyüklükteki ağıllara yerleş rilmiş . Sabahları çobanlar sürüleri yeşil otların bulunduğu tepelerde dolaş rıyor, bu sırada askerler de hayvanlar ve kendileri için civar köylerde ne bulurlarsa alıyorlardı. Kampın tam ortasında büyükçe bir açıklık vardı. Burada birkaç gün öncesine kadar sultanın çadırları bulunuyordu. Ezilmiş otlarla söndürülmüş ateşlerin kalın larından çadırların nereye yerleş rildiği kolayca anlaşılıyordu. Bu açıklıkta yalnızca bir tek çadır kalmıştı. Büyük, görkemli, yeşil bir çadır. Baş vezirin çadırı. Sultanın gözünden düştüğü dönemde, yani birkaç aylık zaman zar nda Nizamülmülk bir hayli yaşlanmış . Aslında o ana dek yetmişini geçmiş olmasına karşın sağlıklı ve zinde olmayı başarmış . Herkes at sır ndaki duruşuna hayran olurdu. Ülkenin dizginlerini de otuz seneden fazla elinde tutmuştu. Şu anki hükümdarın babası sultan Alparslan Şah onu Baş vezir yapmış, bundan da hiçbir zaman pişmanlık duymamış . Ölüm döşeğindeyken de oğlundan ve vasilerinden onu görevine devam e rmelerini istemiş . Daha sonraları ona kralın babası manasına gelen atabey unvanı verilmiş . Baş vezir sınır boylarında barışı tesis etmiş, ülkeyi boydan boya saran yollar inşa edip, şehirler, camiler, okullar yap rmış , Vergi sistemini düzenli hale ge rip, halkın güvenlik ve refah seviyesini daha önceden tahmin edilemeyecek seviyelere çıkarmış . Genç Hanım Sultan tah n vârisi hususunda tar şma çıkarıncaya kadar hükümdarın sınırsız güveninin tadını çıkarmış . Daha önce rakipleri ve aleyhtarları adını karalamaya çalışmışlardı. Ama sultan bu türden şeylere hiç i bar etmemiş . Baş veziri hizmetleri karşısında cömertçe ödüllendirmiş, ha a Nizamülmülk'ün on iki oğlunu devle n en üst kademelerine yerleş rmesine de müsaade etmiş . Ama Terken Hatun sonunda ne yapıp edip sultanı Baş vezirinin eylemlerinin tutarsız olduğu, ha a ihanete teşebbüs e ği hususunda ikna etmiş . Sürekli Baş vezirin pkı bir talebe misali kendisini sağlanan imkanları kötüye kullandığını söylüyordu. Kısa bir süre sonra da Nizamülmülk'ün büyük oğlu Muadullah'ın talihsiz bir davranışı ne cesinde Hanım Sultan'ın iddiaları doğrulanmış oldu. Sultan ondan Adil isimli bir za hizme ne almasını istedi. Ama Baş vezirin oğlu bu isteği geri çevirip adı geçenin o mertebeye uygun olmadığını ileri sürdü. Kendi ülkemde sözüm geçmiyor mu ar k. diye bağırdı sultan. Derhal Baş vezirin oğlunun görevden alınmasını ve yerine onun beğenmediği Adil'in atanmasını emre . Bu hareket Baş veziri çok yaralamış . Hükümdarın nankörlüğü üzerine çok sert ifadeler kullandı. Bu sözler kulağına gidince sultan daha da ö elendi. Nizam'ı Baş vezirlik sembolleri olan sadak, kalem ve hokkayı elinden almakla tehdit e . Hokkamı da sadağımı da kalemimi de sultana seve seve geri veririm, dedi Baş vezir acı dolu bir ifadeyle. Ama çok yakında benim sadağımın ve hokkamın onun tah nı nasıl koruduğunu gayet iyi anlayacak. Bu sözlerle sultanın sabrını taşırmış . Ardından Baş vezir Hasan'ın yeteneklerini yorumlamada başarısızlığını kabul edip, sultanın gururunun incinmesine neden olunca da sultan kapıldığı büyük ö eyle Baş veziri azletti. Şimdi ülkenin içinde bulunduğu tehlikeli durum sebebiyle yeniden vazifesinin başına çağrılmış, her geçen gün eski gücünü tesis etmeye başlamış . Kendine iki temel amaç belirlemiş . Biri rakibi Tac ül-Mülk'ü devirmek, İkincisi de can düşmanı Hasan'ı ortadan kaldırmak . Eğer bu iki amacına da ulaşabilirse bir kez daha İran'ın en güçlü kişisi haline gelebilirdi. Bu yönde a ğı ilk adımlar hiç de kötü sonuçlar doğurmuyordu. Türk öncü birliğinin Alamut önlerinde aldığı yenilgiyi kendi lehine kullanmış . Aslında önemsiz bir çarpışma olarak görülmesi gereken bu muharebeyi abartarak anlatmış, böylece sultanın Tac ül-Mülk'e olan güveninin sarsılmasını sağlamış . Sultan hem Hanım Sultan'ın hem de ka besinin onu İsmailliler üzerine herhangi bir saldırıya kalkışmaması konusunda ne kadar çaba gösterdiklerini gayet iyi ha rlıyordu. Şimdi Baş vezir ancak bu kaﬁrlerin üzerine kararlılıkla giderek tebaası üzerinde eski i barını tesis edeceği hususunda onu ikna etmeyi başarmış . Böylece hükümdar bir kez daha ona Alamut konusunda tam yetki vermiş . Nizam saldırı vak nin geldiği kanaa ndeydi. Kalede yaşanan mucizeler, Hasan'ın müminleri cennete gönderdiğine ilişkin hikayeler onun da kulağına gelmiş . Her ne kadar bu türden hikayelerin bütünüyle uydurma olduğunun bilincinde olsa da, böyle şeylerin kalabalıklar üzerindeki gücünü görmezden gelemezdi. Zira kalabalıkların kolayca kandırılabileceklerini de onların mucizelerle ilgili safsataları dinlemekten büyük zevk aldıklarını da gayet iyi bilirdi. Şimdi yakınlarına ordugahını kurduğu Nihavend'i geçici merkez olarak kabul etmiş . Her yandan insanlar şikayetlerini bildirip, taleplerde bulunmak üzere buraya geliyordu. Nizam'ın yerine Baş vezirlik görevine ge rilen Tac ül-Mülk çok sayıda eski üst düzey görevlinin vazifesine son verip yerlerine kendi adamlarım tayin etmiş . Görevlerinden almanlar şimdi sultanın eski vezire yeniden yetki verdiğini öğrenince işlerini kaybetmelerinin sebebinin ona olan sadakatleri olduğunu ileri sürerek eski vazifelerine atanmalarını istemek üzere birer birer ordugaha koşuyordu. Nizamülmülk dilekçeleri kabul edip, çeşitli vaatlerde bulunuyordu. Diğer tara an da Hanım Sultan tara ndan himaye edilen hasmını geri çekilmeye zorlamak için kuvvetli bir ordu teşkil etme çabasındaydı. Bir sabah teşrifatçı başı, Gazali'nin talebelerinden Osman adlı birinin huzura kabul edilmeyi dilediğini bildirdi. Anlaşıldığı kadarıyla Bağdat'taki Nizamiye medresesindeki hocası Baş vezire sunması için bir dilekçe göndermişti. Baş vezir yas klara uzanmış, kuru üzüm, şekerli ndık ve benzeri tatlılar yemekle meşguldü. Cam çek kçe ağzına bir tane a yor, bakır bir sürahiden doldurduğu bardağındaki şırayı yudumluyordu. O ana dek çok sayıda dilekçe kabul etmiş . İki katibinin önünde de kağıtlar yığılıydı. Ne. Gazali'nin talebesi mi dedin. Çabuk içeri alın. Çabuk. Baş vezirin huzuruna çıkmak Hasan Sabbah'ın huzuruna çıkmaktan çok daha kolaydı. O sabah İbni Tahir bunu bizzat tecrübe etmiş . Ordugahın kapısındaki muha zlardan birine yaklaşıp ona üzerinde Bağdat'taki medresenin mührü olan mektubu gösterip bunu Baş vezire vermeye geldiğini söylemiş . Nizam'ın yeşil çadırı işaret edilerek geçmesine izin verildi. Son derece sakin ama bir o kadar da dikkatliydi. Buraya ne amaçla geldiğini izah ederken bir an bile tereddüt göstermemiş . Hapın herhangi bir etkisini de henüz hissetmiyordu. Ama cenne , Meryem'i ve onun o çocuksu yüzünü de bir an bile aklından çıkarmıyordu. Aslında son günlerde onu çok fazla düşünmemiş . Şimdi birdenbire onun bu vazifenin sonunda kendisini bekleyen mükafat olduğunu ha rlamış, başarıya ulaşma azmi daha bir katlanmıştı. Muha z perdeyi açıp onu başka bir odaya aldı. İbni Tahir bu odaya girince Baş vezirin çadırının aslında bir sarayı andırdığım fark etmişti. Biraz daha ilerleyip başka bir kapıdan geçince de kendisini başka bir silahlı muha z grubunun karşısında buldu. İçlerinden biri elinde gümüş bir merasim asası tutuyordu. Gümüş ve al n işlemeli gömleği, kırmızı şalvarı, uzun tuğlarla süslü renkli sarığıyla göz alıcı derecede şık olan bu adam teşrifatçı başıydı. Misaﬁri baştan aşağı süzüp ne istediğini sordu. İbni Tahir yerlere kadar eğildi. Sonra da net ifadelerle kendisini kimin gönderdiğini izah e . Mektubu ve üzerindeki mührü gösterdi. Teşrifatçı başı işare yle bir muha z gelip İbni Tahir'in üzerini aradı. Üzerinden Gazali'nin bir kitabıyla bir kese içinde bir miktar para çıktı. Usulümüz böyle, diye izah e teşrifatçı başı, özür diler bir tonda. Ardından Baş vezire ziyaretçiyi bildirmek üzere arka tarafa yöneldi. İbni Tahir yerinde duramayacak haldeydi. Vücudundaki zehir etkisini göstermeye başlamış . Duyduğu seslerin kime ait olduğunu anlamaya çalışıyordu. Birden tuhaf bir hisle tepeden rnağa ürperdi. Meryem'in sesini duyar gibi olmuştu. Allah'ım, dedi kendi kendine. Seyduna haklıymış. Daha şimdiden cenne n seslerini duymaya başladım. Teşrifatçı başı ona sesini duyurmak için iki kez seslenmek zorunda kalmış . Sonunda muha zlardan biri perdeyi çekip içeri girmesine müsaade e . Kendisini, iyiliksever bir hükümdarın huzurunda olduğunu düşündüren bir ortamda bulmuştu. İbni Tahir kendisine hitaben bir şeyler söylendiğini işi r gibi oldu ama ne dendiğini anlayamıyordu. Zira sesler sanki çok ama çok uzaklardan geliyordu. Yerlere kadar eğilerek selam verdi. Doğrulduğunda etra ndaki her şey değişmiş . Cennet köşkü, diye mırıldandı kendi kendine. Sakin ol, evladım, dedi davudi bir ses. Demek seni Gazali gönderdi. Yaşlı adam onun tuhaf hareketlerini heyecanına verdiğinden gülümseyerek sakinleştirmeye çalışıyordu. İbni Tahir birden kendini topladı. Hapların tesiri diye düşündü. Evet, Gazali yolladı beni, efendimiz. Bir de bu mektubu size iletmemi istedi. Mektubu yaşlı adama uza rken son derece soğukkanlı bir hareketle içindeki ince hançeri avucuna kaydırdı. Bunu öylesine tabii bir hareketle yapmış ki orada bulunanların hiçbiri bunu fark edememişti. Baş vezir mührü söküp zarfı açtı. Bilge dostum Bağdat'ta neler yapıyor. diye sordu. İbni Tahir aniden ileri doğru a lıp hançeri Baş vezirin çenesinin al ndan boynuna sapladı. Bu Baş vezir için öylesine beklenmedik bir hareke ki ilk anda canının yandığını bile fark etmedi. Sadece gözleri fal taşı gibi açılmış . Sonra mektuptaki tek cümleyi okudu ve her şeyi anladı. Derhal yardım çağırdı. Bu sırada İbni Tahir sanki bedeni ve ruhuyla felç olmuşçasına hiç kıpırdamadan öylece duruyordu. Odadaki her şey eriyip bambaşka şekle bürünüyor gibiydi. Meryem'i ve onunla birlikte olma isteğini ha rladı. Bacakları triyordu. Yere uzanıp, hapın tadını doya doya çıkarmaktan başka hiçbir arzusu yoktu. Ama içeri dolan muha zlar üzerine çullanmışlardı bile. İçeri giren başkaları da ona saldırmaya kalk . İçgüdüsel olarak kendini koruma gayesiyle etrafa tekmeler, yumruklar savurup, yakaladığını ısırmaya çalışıyordu. Ama kalabalık muha zlar onu zapt edip iyice döverek etkimiz hale getirdiler. Üstü başı paramparça olmuştu. Aniden vazifesini yerine getirdikten sonra ölmesi yönünde verilen kararı ha rladı. Hiç karşı koymadan nihai darbeyi beklemeye koyuldu. Alnından akan kanla gölgelenen bakışları arasında Meryem'in o güzel yüzünü görür gibiydi. Baş vezir bitkin bir sesle, Öldürmeyin onu. Sağ yakalayın. talimatı vermişti. Tekmeler, yumruklar bıçakla kesilmişçesine sona erdi. Şimdi ellerinin bacaklarının bağlandığını hissediyordu, Ancak gözleri kan içinde kaldığından etrafında olup bitenleri seçemiyordu. Dev kollar onu ayağa kaldırdı. Korkutucu bir ses, Kimsin sen, hain. diye sordu. Öldürün beni. Ben Yüce Efendimizin in hara adanmış kuluyum. Bu sırada görevliler Baş vezirin yarasını temizleyip sarmışlardı. Diğerleri de hekim çağırmaya koştular. Baş vezir İbni Tahir'in cevabını duyunca, Ah, aptal, diye inledi. O alçağa inanmış. Baş vezirin muha z başı yerdeki mektubu alıp sessizce okuduktan sonra teşrifatçı başına uza . O da, Cehennemde görüşmek üzere. İbni Sabbah, yazılı mektubu okuyunca korkuyla irkilmiş . Baş vezirin hekimbaşı gelip yarayı inceledi. Kötü mü. diye sordu Baş vezir endişeyle, sesi treyerek. Galiba kötü. Çünkü kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Hekimbaşı muha z başına dönerek, Maalesef hançer zehirliymiş, diye fısıldadı. Alamut'un efendisi yollamış, diye karşılık verdi muhafız başı sesini alçaltarak. Bir anda olup bitenler çadırda kulaktan kulağa yayıldı. İsmaililerin lideri Baş veziri öldürmek üzere bir katil göndermişti. Ne. Dağların şeyhi mi yaptırmış bunu. Baş vezirin seneler önce sultanın karşısında küçük düşürdüğü Hasan değil mi bu. Evet. Bu da onun intikamı. İbni Tahir'in böylesine cesurca dikiliyor oluşu herkesi daha bir korkuya sevk ediyor, olup bitenleri idrak etmekte büyük sıkıntı yaşıyorlardı. Ordugaha elini kolunu sallayarak girip herkesin ortasında Baş vezirimizi bıçakladı. Bir insan sonunda öleceği apaçıkken nasıl bu kadar korkusuzca bir eylemde bulunabilir. Dini hayallere kendini kaptırmış. Hayır, hayır bu deliliğin ta kendisi. En yaşlılar bile böylesine cesurca bir eylemin bir benzerini ha rlamıyorlardı. Bazıları farkında bile olmadan için için ona hayranlık duyar gibiydiler. Kesinlikle ölümden korkmuyor. Umursamıyor bile. Ya da belki de ölümü arzuluyor. Davul ve borazan sesleri işi liyordu. Askerler silahlarına davranıp ne yapacaklarını bilmez halde koştururken ilk açıklama yapıldı. Baş vezir ağır yaralanmış . İsmaililerin efendisi, dağın şeyhi onu öldürmesi için bir katil göndermişti. Bu haber ö eli naralarla karşılandı. Eğer o an İsmaililere saldırma emri verilseydi bütün askerler gözlerini kırpmadan savaş alanına koşa koşa gidecek hale gelmişlerdi. Hekimbaşının kanı durdurmasına karşın yaralının durumu gözle görülür biçimde kötüleşiyordu. Damarları şişmiş . Sanki bir şey beynini kemiriyordu. Hançer zehirli olmalı, dedi sesi treyerek. Ümitsiz bir çocuk edasıyla hekimbaşına bak . Yapacak hiçbir şey yok mu. Hekimbaşı kaçamak bir cevap verdi. Meslektaşlarıma danışmam gerek. Tüm hekimler ön odada toplandı. Çoğu, yaranın dağlanması fikrindeydi. 1 Durumu ar k iyice ağırlaşan yaralının yanına gittiler. Yarayı dağlamamız gerekiyor, dedi hekimbaşı. Yaralı ürperdi. Alnında soğuk terler birikmişti. Çök acıyacak mı. Ürkek, zorlukla duyulabilen bir tonla konuşuyordu artık. Başka çaremiz yok, diye yanıt verdi hekimbaşı kupkuru bir sesle. Allah'ım yardım et bana. Hekimler gerekli aletleri hazırladılar. Yardımcılarından biri içi kor kömürle dolu bir mangal ge rdi. Birbirine sürten metal aletlerin sesleri işitiliyordu. Baş vezir zehrin tüm vücuduna yayıldığını hissediyordu. Artık hiçbir şey yapılamayacağını o da idrak etmişti. Dağlamaya gerek yok, dedi bitkin bir tavırla. Ölüyorum. Hekimler birbirlerine bak lar. Rahatlamışlardı. Zira hepsi de yapacakları işin faydasız olduğunun farkındaydılar. Sultan'a haber verildi mi. Haberci yola çıktı bile. Çabuk, yazın, diye emretti bitkin bir sesle. Hemen söylediklerini yazmaya koyuldular. Yüce sultan, büyük imparator. Haya mın büyük bir kısmını imparatorluğunda adale tesis etmeye çalışarak geçirdim. Sen de bu hususta her zaman beni destekledin. Şimdi bu dünyada yap klarımın hesabını vermek üzere tüm hükümdarların efendisinin huzuruna gidiyorum. Hizme nde bulunduğum zaman zar nda sana gösterdiğim sadaka ona kanıt olarak sunacağım. Ka lin elindeki hançer yetmiş üç yıllık haya ma son veriyor. Sana yalvarıyorum. Bu işi kimin yap ğını asla aklından çıkarma. Ka ller haya a kalmayı, Alamut'ta toplanmayı sürdürdüğü müddetçe ne sen ne de imparatorluğun güven içinde olabilir. Ben sana hakkımı helal ediyorum. Sen de helal et. Sana ruhen ve kalben bağlı olan oğullarımı da sana emanet ediyorum. Konuşmak onu iyice tüketmiş . Hekim, alnına soğuk bir bez koydu. Baş vezir oğullarına da kısa bir veda mektubu yazdırdı. Kısa bir süre sonra, Cani nerede. İşkence al nda, diye yanıtladı ka p. Bildiği her şeyi öğrenmeye çalışıyorlar. Onu bana getirin. Kan içindeki vücudu, paramparça olmuş giysileriyle İbni Tahir'i huzura çıkardılar. Ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu İbni Tahir. Baş vezir yüzüne bak ğı anda tepeden rnağa ürperdi. Ama bu daha bir çocuk, diye mırıldandı kendi kendine. Neden beni öldürmek istedin. İbni Tahir dik durmaya çalışıyordu. Ama konuştuğunda sesi çok zayıf çıkmıştı. Seyduna'nın emrini yerine getirdim. Ama kaçamayacağım sonunda burada öldürüleceğini bilmiyor muydun. Evet, biliyordum. Ama korkmadın. Bir fedai için vazifesinin sonunda ölmek en büyük mutluluktur. Ne büyük bir delilik bu. diye inledi Baş vezir. Sonra birden öfkeye kapıldı. Kandırılmışsın sen, evlat. Ne yap ğının farkında bile değilsin. İsmaililerin temel ilkesinin ne olduğunu bilir misin. Elbette. Efendinin emirlerine itaat et. Aptal. Fana k deli. Daha efendinin öğre sini bile bilmiyor musun yoksa. Elbe e biliyorum. Mesela senin bir dönek, bir hain olduğunu da biliyorum. Dinle beni, evlat. İsmaili liderinin temel prensibi şudur Hiçbir şey gerçek değil, her şey mübah. Bu bir yalan. İbni Tahir öfkeyle başını iki yana sallıyordu. Sen Seyduna'nın kim olduğunu bilmiyorsun, dedi. Seyduna tüm insanların en zekisi ve en kudretlisidir. Allah ona müminlere cennet kapılarını açma yetkisi vermiştir. Allah'ım, affet onu. Ne dediğini bilmiyor. Ne dediğimi bilmiyor muyum. Cennete gönderilenlerden biri de bendim. Baş vezir şaşkınlık içindeydi. Zorlukla bir dirseği üzerine doğruldu. İbni Tahir'in gözlerinin içine bak . Karşısındaki bu gencin yalan söylemediğine emindi. Başını hayretle iki yana salladı. Alamut'la ilgili anla lan efsaneleri ha rlamış . Cenne e bir gece geçirdiğini ileri süren gençlerden söz ediliyordu bu efsanelerde. Şimdi her şeyi anlamaya başlamıştı. Demek cennete gittiğini ileri sürüyorsun. Kendi gözlerimle gördüm cenne . Her şeye kendi ellerimle dokundum. Ve ölünce de oraya geri döneceksin öyle mi. Evet, ölüm beni oraya götürecek. Baş vezir yastıklara gömüldü. Allah. Allah. diye inledi cılız bir sesle. Ne büyük bir günah bu böyle. Demek o yüzden bu kadar çok sayıda güzel köle kıza ih yacı varmış. Demek bu yüzden köle pazarında ne kadar güzel kız varsa satın alıyormuş. İbni Tahir söylenenleri dikkatle dinliyordu. Yüzü müthiş derecede gerilmişti. Baş vezir, Hiç kandırılıyor olabileceğini düşünmedin mi. Orasının Hasan' m yap ğı bir cennet olabileceği hiç mi aklına gelmedi. Alamut'tan aslında hiç ayrılmamış olabileceğin ihtimalini hiç mi düşünmedin. Alamut'ta öyle bahçeler yok ki. Benim girdiğim bahçeler Kuran'daki tasvirlere tam olarak uyuyordu. Orada bulunan ve neredeyse İran'daki tüm kaleleri tanıyan üst düzey bir subay söze karıştı. Orası eski Deylem krallarının kendi zevklerine göre inşa e kleri bahçeler olmalı. Onlardan bahsedildiğini işitmiştim. İbni Tahir'in gözleri fal taşı gibi açılmış . Yüreğine çocukça bir korku düşmüştü. Sen uyduruyorsun bunu… Ö eden kıpkırmızı kesilen subay, Diline hâkim ol, ka l. diye bağırdı. Ülkenin kuzeyinde vazife yapan herkes Deylem krallarının yap rdığı Alamut'un arkasındaki o bahçeleri bilir. İbni Tahir'in başı dönüyordu. Umutsuzca son bir itirazda bulundu. O bahçelerde kuzu kadar uysal, sahibesini bir köpek gibi sadakatle izleyen bir leopar gördüm. İçerideki herkes kahkahayla güldü. Tüm prenslerin, asilzadelerin böyle evcil leoparları vardır. Peki ya bana hizmet eden kara gözlü huriler. Kara gözlü huriler mi. diye güldü Baş vezir acıyla. Hepsi İran'daki pazarlardan toplanan Hasan'ın köleleri ve cariyeleri. Elimde tüm bu satışlarla ilgili ayrıntılı raporlar var. Bu sözler İbni Tahir'in gözlerindeki perdeyi kaldırmaya başlamış . Birden her şeyi tüm açıklığıyla görür gibi oldu. Meryem, Hasan'ın kölesi ve cariyesi. Kendisi, İbni Tahir'se onun aşağılık entrikalarının kurbanı bir zavallı. Beyni patlayacak gibiydi. Dizlerinin bağı çözüldü. Yere kapanıp hıçkırıklara boğuldu. Allah'ım, affet beni. Baş vezir kasılarak kendinden geç . Boğazından hırıl lar yükseliyordu. Ölüyor, diye fısıldadı. Gözleri yaşla dolmuştu. Hekimler yaralının yardımına koştular. Su ve tütsü yardımıyla ayılmasını sağladılar. Ne büyük bir suç. diye fısıldadı. Yere kapanan İbni Tahir'i fark etti. Şimdi anladın mı. diye sordu. İbni Tahir evet manasında başını salladı. Ağzını açacak hali kalmamış . Haya nı adadığı ﬁkirlerin çöküşü onu da mahvetmişti. Senin bu kara cahilliğin yüzünden ölüyorum. Allah'ım. Allah'ım. Ben ne yaptım. Pişman mısın. Evet, efendimiz. Sen cesur bir çocuksun. İşlediğin suçu telaﬁ etmek ister misin. Ah, keşke böyle bir imkan olsa. Var zaten. Alamut'a geri dön ve İran'ı o İsmaili şeytandan kurtar. İbni Tahir işi klerine inanamıyordu. Gözyaşları arasında çocuksu bir ifadeyle gülümseyerek etra na bakındı. Çevresindeki herkes ona nefret dolu bakışlar fırlatıyordu. Korkuyor musun. Hayır, korkmuyorum. Sadece benimle ne yapmayı planladığınızı anlayamadım. Seni Alamut'a geri dönmek üzere serbest bırakacağız. Hemen i razlar yükseldi. Suçlu cezasını çekmeliydi. Onu serbest bırakamazlardı. Baş vezir bitkin bir ifadeyle elini sallayarak herkesi susturdu. Ben insanları tanırım, dedi. Eğer Hasan'la başa çıkabilecek biri varsa o da bu delikanlıdır. Ama bir ka lin serbest bırakıldığı nerede görülmüş. Sultan hazretleri ne der sonra. Korkmayın. Hâlâ haya ayım ve tüm mesuliyet de bana ait. Katip, yaz. Katip fermanı yazmaya koyuldu. İçeridekiler başlarını sallayarak bakışıyorlardı. Ben değil, Alamut'taki caninin eline düşen bu genç asıl kurbandır. Şimdi hem benim hem de kendisinin in kamını alacak. Zira gerçeği gördü. Bir bölük asker ona Alamut'a kadar eşlik etsin. İçeri girmesini sağlayın. Orada vazifesini yerine getirecektir. Hançeri gırtlağına saplayıvereceğim. Gözleri nefretle parıldayan İbni Tahir ayağa kalk . İn kamımı alıncaya ya da ölünceye kadar huzur bulmayacağım. Yemin ediyorum. Duydunuz mu. Bu kadarı kaﬁ benim için. Şimdi onu yıkayıp, yaralarını sarın. Yeni giysiler verin… Çok yoruldum. Gözlerini kapa . Damarları içlerinde kor alev varmışçasına yanıyordu Titremeye başladı. Son yaklaşıyor, diye fısıldadı hekimbaşı. Verdiği işaretle herkes odayı terk e . Muha zlar İbni Tahir'i başka bir çadıra götürdüler Onu yıkayıp, yaralarını sardıktan sonra yeni giysiler giydirip, bir direğe bağladılar. Hayat pkı bir kabusa dönüşmüştü. Takipçileri tara ndan evliya olarak görülen, aslında büyük bir sahtekardı. İnsanların mutluluğu ve hayatlarıyla küçük taşlarla eğlenen bir çocuk misali oynamış . Güvenleri sömürmüş, kendisinin bir peygamber, Allah'ın elçisi gibi görülmesine müsaade etmiş . Bunu nasıl yapmış . Alamut'a geri dönmek zorundaydı. Bu sefer yanılmadığına emin olmalıydı. Eğer gerçekten de büyük bir sahtekarlığa maruz kalmışsa zehirli hançerini onun vücuduna seve seve sokacak . Nasıl olsa haya mahvolmuştu. O andan sonra da kendisini Allah'a bırakacaktı. Baş vezir geceyi ateşler içinde yanarak ve yarı bilinçsiz halde geçirdi. Arada sırada korkunç hayaller görerek kendine geldiği de olmuştu. Öyle anlarda inleyip, Allah'tan yardım diliyordu. Sabaha karşı tüm direnci kırıldı. Öğlene doğru da kalbi durdu. Haberciler ölümünü dünyanın dört bir yanına yaydılar. Nizamülmülk, İmparatorluğun ve dünyanın yöne cisi, Celaleddin, ülkenin ve inancın şereﬁ, Sultan Alparslan Şah'ın ve oğlu Melik'in Baş veziri, İran'ın en büyük devlet adamı, Alamut şeyhinin kurbanı olmuştur. 16 İbni Tahir'in Alamut'tan ayrıldığı günün ertesinde kaleye dörtnala gelen bir kâşif, Emir Arslantaş'ın birliklerinin büyük bir hızla kaleye yöneldiklerini bildirdi. Davullar çalınıp, borazanlar ö ürüldü. Müthiş bir süratle herkes mevzilerdeki yerlerini aldı. Dışarıdaki muhafızlara ufukta ilk atlılar görülünceye dek yerlerini muhafaza etmeleri talima verildi. Sonra da vadiye çeşitli tutaklar bırakarak geri çekileceklerdi. O andan i baren sürekli yeni kaşiﬂer, yaklaşmakta olan düşman ordusunun hareketlerini neredeyse anı anına bildirmeye başladı. Ertesi sabah şafak vak Hasan, büyük dailerle birlikte kulesindeydi. Bunun böyle olacağını da düşünmüş müydün. diye sordu Ebu Ali endişeyle Hasan'ı süzerek. Her şey tam beklediğim gibi gelişiyor. Her hamleye karşı bir hamlem var. Bu arada İbni Tahir'i Nihavend'e göndermiş olma ihtimalin var mı. Buzruk Ümid kendi cesaretine şaşırmıştı. Hasan kaşlarını ça . Yap ğım her şey, dedi neden sonra. Ortak davamızın zaferi için. Büyük dailer birbirlerine bak lar. Hasan'ın hazırladığı karşı hamlenin ne olduğunu ar k az çok tahmin edebiliyorlardı. Ama bu onların korkusunu dindirmiyordu. Ne cede her alanda başarı ya da başarısızlık binlerce küçük tesadüfe bağlıdır. Tüm hesaplamaların gerçekleşeceğine olan bu kibirli inancı onun anormal biri olduğunun da göstergesiydi aslında. Diyelim ki, diye başladı cesare ni yeniden toplayan Buzruk Ümid. Emir'in ordusu Alamut dışında kış sonuna dek kalmaya karar verdi. Susuzluktan ölürüz diye mi korkuyorsun. diye sorarken bir tara an da gülüyordu Hasan. Çok sağlam bir müdafaa ha mız var. Ayrıca erzakımız da bize bir yıl yeter. Ama yılın sonunda buradaki askerleri yenileriyle değiş rip kuşatmayı devam e rebilirler. O zaman ne yapacağız. Eski dostum, inan ben de bilmiyorum. Ben daha ziyade ya çok uzun ya da çok kısa vadeli planlar yaparım. Çok tehlikeli, diye ﬁkir beyan e Ebu Ali. Herhangi bir kaçış yolumuz yok buradan. Dağlara kaç, dostum. İstersen hepinizi dağlara süreyim. Hasan haﬁfçe güldü. Sonra onları biraz olsun rahatlatmak istercesine, Bu kuşatmanın o kadar uzun süreceği kanaa nde değilim, diye ekledi. Tam o esnada Buzruk Ümid vadinin girişindeki gözetleme kulesindeki bayrağı işaret e . Bayrak gönderden indiriliyordu. Muha zlar çekiliyor, dedi nefesini tutarak. Düşman yaklaşıyor. Kısa bir süre sonra ufukta önce bir toz bulutu ardından da siyah bayraklar belirdi. Gözetleme kulelerinin bulunduğu tepelerde düşman süvarileri görülüyordu. Sürekli yeni birlikler geliyordu. Tüm vadi bir anda çadırlarla dolmuş, tepelere dek her yan düşman askeriyle kaplanmıştı. Akşama doğru kuşatmada kullanılacak malzemeler ve merdivenler hazırlandı. Yüzlerce saldın makinesi göze çarpıyordu. Üç lider kuleden olup bitenleri takip ediyordu. Çok ciddiye almışlar, dedi Ebu Ali. Ciddi bir zafer için ciddi düşman lazım zaten, diye yanıt verdi Hasan. İki ya da üç gün içinde hazırlıkları biter, dedi Buzruk Ümid. Sonra da saldırıya geçeceklerdir. Bize vadi tara ndan yaklaşamazlar, dedi Ebu Ali. Orası çok güvenli. Surlara kadar gelseler bile teker teker avlarız onları. Dağlardan üzerimize inmeye çalışacaklardır ama tedbiri elden bırakmadığımız takdirde o noktada da etkili olamazlar. Eğer kaleyi bizi açlıktan ölünceye dek kuşatmaya alıp ele geçirmekten başka bir niyetleri varsa askeri deha olan bir komutanlara ih yaçları olacak demek r, dedi Hasan. Ama değil İran'da tüm dünyada böyle bir dâhinin bulunduğunu hiç duymadım. Ama zaman onların yanında, dedi Buzruk Ümid. Cennet de bizim, diye karşılık verdi Hasan gülerek. Kale arı kovanına dönmüştü. İki ön kuleyle surlar askerlerle doluydu. Kalın halatlarla kayalarla ağır kütükler uygun yerlere yerleş riliyordu. Yakılan ateşlerin üzerine içleri zi ve yağ dolu kazanlar yerleş rilmiş . Düşmanın üzerine dökülmeye hazır kaynar sıvı artık en kısa zamanda hazır olacak . Savaş miğferli komutanlar bir mevziden diğerine koşarak hazırlıkların tamam olup olmadığını kontrol ediyordu. Minuçehr'le iki yaveri at sır ndan çevreyi inceliyorlardı. Herkes çok büyük bir ordu tarafından kuşa ldıklarını biliyordu ama kaledeki hiç kimse henüz düşman askerini görememiş . Savaş alanını sadece kuledeki hâkim konumlarından üç lider görmekteydi. Solgun yüzlü fedai okulu talebeleri kendilerine vazife verilmesini bekliyorlardı. Dersler geçici bir süre askıya alınmış . Süleyman'la Yusuf talebelerin komutanı olarak tayin edilmiş . Onlar da her rsa a talebelere Türk öncü birlikleriyle yap kları savaşı anla p duruyorlardı. Anla kları hikayeler talebelerin heyecanını ve korkularını daha bir ar rıyordu. Korkuları ar kça savaş özlemleri de bir o kadar ar yordu. Ama seçkin bir birliğin mensupları olduklarının bilincindeydiler. Ve her ne pahasına olursa olsun buna göre davranmaya kararlıydılar. İkindiye doğru güvercinliklerin bulunduğu kulenin önünde mevzi almaları emredildi. Hepsi ok ve yaylarını kuşanmış . Zi ve yağ dolu kazanları boşaltmak üzere altı asker de emirlerine verildi. İkindi namazının ardından talebeler Süleyman' la Yusuf'un yemeklerini ge rdiler. Mazgalların üzerinde, diğerlerinden ayrı bir yerde yiyorlardı yemeklerini. Savaş miğferlerinin iplerini de çözmüşlerdi. Böylece nispeten daha az terliyor olsalar bile yine de şakaklarından ter damlaları süzülüyordu. Onları al ay önce gören biri şimdi gelip baksa kesinlikle tanıyamazdı. Yüz hatları sertleşmiş, bakışları yalnızca talebeleri değil başkalarını da korkuyla tretecek kadar zalim bir ifade almıştı. Kapana kısılmış bir fare gibi kalakaldık burada, dedi Süleyman. İlk sefer ne güzeldi. Düşmanla kılıç kılıca muharebe etmiş k. Tadı damağımda kaldı doğrusu. Biraz sabırlı ol. Seyduna kesin şu an bir şeyler planlıyor olmalı. Dışarıda en az otuz bin kaﬁr var ne de olsa. Sayının ne önemi var. Şimdi emir verilse koşa koşa rlarım dışarı. Hiçbir şey yapmadan durmak cehennem azabı gibi. Daha ne kadar tahammül edeceğiz buna. Kesinlikle haklısın. Hemen şimdi şu kaﬁr köpeklere günlerini göstersek ne güzel olurdu. Bütün gün ne düşündüm biliyor musun. Ama kimseye söyleme sakın. Seyduna'dan beni düşman ordugahına sızıp Arslantaş'ı öldürmekle görevlendirmesini isteyeceğim. Buna izin vermez. Bık m beklemekten. Aklımı kaçırmama az kaldı. Bazen kendimi çok acayip hissediyorum. Dinle bak. Birkaç gün önce akşamla yatsı namazı arası birden gözlerimi kan bürüdü. Nasıl olduğunu anlamadım ama hançerimi kap ğım gibi dışarı rladım. Damarlarımdaki kan kaynamış adeta. Üzerlerine a lmak, bıçaklamak, hançerimi gırtlaklarına sokmak için dayanılmaz bir istek duyuyordum. Tam al mdan geç kleri sırada üzerlerine atladım. Korkup kadınlar gibi çığlık a lar. Tam hançerimi kaldırırken kendime geldim. Ayakta duramayacak derecede bitkindim. Bütün gücümü toplayarak gülümsemeye çalış m. ‘Yuh be, ne biçim kahramanmışsınız siz böyle,' dedim onlara. ‘Cesare nizi sınamak istedim ama görüyorum ki daha çok yolunuz var.' Sonra Abdülmelik usulü kısa bir vaaz verdim. ‘Bir İsmailinin özellikle de fedainin her zaman hazırlıklı olması gerekir. Hele hele az önceki gibi çığlık çığlığa bağırmak hiç yakışmaz size,' dedim. Böyle konuşarak sergilediğim davranışa bir bahane bulmuş oldum. Ama o andan beri içimde her an aklımı kaçırabileceğim korkusu yaşıyorum. Eğer Seyduna kısa sürede bana bir görev vermezse sonum kötü. Yusuf farkında olmadan ondan biraz uzaklaşmıştı. Korkuyordu. Seyduna'nın verdiği hap yüzünden olmalı, dedi. Bizi cennete göndermek için onları verdi ama şimdi de aklımızda cennete geri dönmekten başka bir şey yok. Bir kez cenne tadan birinin oraya tekrar gitmek istenmemesi mümkün mü. Allah'ım. Neden bunca çile çekmemiz gerekiyor ki. İki gün bu şekilde hummalı hazırlıklar ve tedirgin edici bir sessizlikle geç . Bekleyiş herkesi dayanma noktasının sonuna getirmişti. Kulelerinden Hasan'la büyük dailer düşmanın manevralarını izliyorlardı. Düşmanın bir hazırlık içinde olduğunu sezseler de vadinin yapısı neler yapıldığını görmelerine engel teşkil ediyordu. Ebu Ali aracılığıyla Übeyde'ye keşif kolunu sultanın ordusuna biraz daha yaklaştırma emri verildi. Sonunda düşman vadiyi tuzaklardan temizlemeyi başarmış . Kuledeki üç adam Emir'in askerlerinin vadiyi kontrol edip, çevreyi incelediğini gözlemliyordu. Halfa'yla İbni Vakkas'a günün ilk ışıklarında Alamut'un surlarından aşağı inip, nehri geçmeleri, ardından vadinin diğer tara ndaki kayalıklara tırmanma talimatı verildi. Alamut'taki tüm askerler bu zor vazifeyi heyecan içinde izliyorlardı. Eski askerler, iki fedai karşı tara aki kayalıklara rmanırken nefeslerini tutmuşlardı. İbni Vakkas önden rmanıyordu. Ayağını sağlam bir yere basınca aşağı halat sarkı p Halfa'yı yukarı çek . Zirveye yaklaş kları sırada güneş de dağların üzerinde belirmişti. Buradaki ağaç gövdelerinden de destek alarak son bölümü biraz daha hızlı tırmandılar. Alamut'ta onları izleyenler fedailerin birden gözden kaybolduğunu görmüşlerdi. Okçular herhangi bir durum karşısında hazırlıklı olmak için yaylarını gerdiler. Ama fedailer maymun çevikliğiyle, halatla bir ağaçtan diğerine atlaya atlaya nehrin üzerinden geçmeyi başardılar.' Sonunda sağ salim karşı tarafa ulaş klarını gören okçular da yaylarını indirdiler. Düşman Alamut'u çepeçevre kuşatmış. Ateş ve kaya fırlatmak üzere mancınıkları hazırlıyor. Bu haber derhal kaleye ulaşmıştı. Ve gerçekten de fedailer bu durumu bildirir bildirmez büyükçe bir kaya Alamut surlarının dibine düştü. Hemen ardından kaleye adeta yağmur gibi taş yağmaya başladı. İlk taşlar Şahrud'a düşerek herhangi bir tehlike yaratmamış . Ama bir süre sonra kale duvarları da isabet almaya başladı. Kaledekiler altlarındaki zeminin trediğini fark ediyorlardı. Herkes bembeyaz bir yüzle düşmanın ortaya çıkmasını bekliyordu. Aniden rla lan devasa büyüklükte bir kaya parçası kale duvarına çarpıp bir kısmını çöker . Surların o kısmı büyük bir gürültüyle Şahrud'a gömülmüştü. Ardından uçurum tara na da benzeri bir darbe geldi. Sonra da üzerlerine ağaç kütüklerine bağlanmış kaya blokları yağmaya başladı. Şahrud'a düşen bu blokların bazıları suyun akın sıyla uzaklaşıp giderken bazıları nehrin üzerinde kalıyordu. Kısa bir süre sonra üst üste yığılan bu kayalar küçük bir gölet meydana getirdiler. Mancınıkları kullanan askerler net biçimde seçiliyordu. Minuçehr'in talima yla ok yağmaya başladı. Ama mesafe çok fazlaydı. Bu yüzden de ok atarak karşı tarafa herhangi bir zarar vermek imkansızdı. Alevler içindeki bir gülle Alamut surlarında patladı. Bunu diğer gülleler takip e . Bu sırada gökten yağmur gibi ok yağıyordu. Askerlerden biri yaralandı. Minuçehr yaralı askerin yanına koştu. Aptallar. Çıkmayın dışarı. Siper alın. Öfke ve heyecandan soluk soluğa kalmıştı. Askerler solgun gülümsemelerle birbirlerine baktılar. Bu türden bir savaşta yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Sadece gözümüzü korkutmak is yorlar, diye kükredi Minuçehr. En ufak bir tehlike bile yok. Lâkin taş ve gülle yağmuru askerlerin moralini iyice bozmuştu. Kaleden çıkmalarının mümkün olmadığının farkındaydılar. Aslında her biri düşmanla açık arazide muharebeye girişmeyi yeğlerdi. Eğer Seyduna izin verirse şu duvarı fedailerle birlikte rmanıp önüme geleni kı r kı r keserdim, dedi Abdülmelik öfkeden dişlerini gıcırdatarak. Yusuf'la Süleyman da hiddetlerinden yumruklarını sıkıp duruyorlardı. Böyle bir katliam talima verilse en Ön sa a olmak için bir an bile tereddüt göstermezlerdi. Ama anlaşıldığı kadarıyla kalesindeki Seyduna henüz büyük dailerle görüş alışverişinde bulunup, eşsiz kararlar almakla ye niyordu. Süleyman'ın ar k sabredecek hali kalmamıştı. Ebu Ali surların durumu hakkında bilgi verip ardından, Adamların cam sıkkın, dedi gülerek. Arslantaş da tam bunu is yor zaten, diye yanıt verdi Hasan. Bizi etkilemek, direncimizi kırmak, korkutmak is yor. Ama bu halden faydalanmak is yorsa acele etmesi gerek. Yoksa askerlerimiz bir iki gün içinde kopan bu yaygaraya alışıp üzerlerinden geçen gülleleri kementle yakalamaya filan kalkarlar. Yani kısa sürede merdiven dayayıp surlara tırmanmayı denerler diyorsun öyle mi. Hayır, böyle bir şey yapmayacaklardır. Tam tersine büyük bir sıkın yla karşı karşıya olduklarını öğrenebiliriz. İkindi namazı vak Emir'in saldırısı aniden kesildi. Ortalığı meşum bir sessizlik kaplamış . Kalede sabahki saldırının yakında meydana gelecek çok daha büyük bir olayın habercisi olduğuna dair bir kanaat oluşmuştu. Kuledeki üç nöbetçi vadiden kaleye doğru yaklaşan üç atlıyı fark e ler. Atlılar iyice yaklaşıp, Alamut'a uzanan asma köprünün önünde durarak barış işareti yaptılar. Bu bir tuzak olabilir, dedi bir subay Minuçehr'e. Yüce Efendimizden talimat gelinceye dek köprüyü indirmeyeceğiz, diye yanıt verdi kale komutanı da ona. Emir kısa süre içinde verildi. Gevşe len zincirler şakır yla köprüyü aşağı indirince üç atlı, gururlu ama bir o kadar da dikkatli tavırlarla ilerlemeye başladı. Minuçehr de son derece saygılı bir tavırla karşıladı onları. Bu sırada surlarda nöbet tutan birkaç asker dışında Hasan'ın tüm ordusu alt ve orta avlularda toplanmış . Fedailerle talebeler bir yanda, okçularsa diğer yanda bekliyorlardı. En alt avluda da haﬁf ve ağır silahlar kuşanmış birlikler savaş düzeni almışlardı. Minuçehr'le yanındaki subayları, elçileri orta avluya aldılar. Avlunun ortasına gelince de yeni emirleri öğrenmek üzere beklemeye koyuldular. Bu sabah bizi etkilemeye çalış lar, dedi Hasan. Şimdi sıra bende. Üzerlerinde kıyamet gününe dek unutamayacakları bir tesir yaratacağım. Bir kez daha gerek sesinin tonu gerekse de yüzünün aldığı şekil büyük daileri ürpertmiş . Bakışlarında fedaileri bahçelere gönderdiği günkü gizemli ifade belirmişti. Boyunlarını vurdurup surlarda mı sergileyeceksin. diye sordu Ebu Ali. Bunu yapacak kadar aptal değilim, diye cevap verdi Hasan. Böyle bir hareket Emir'in askerlerini yüreklerinde zerre kadar korku kalmayacak derecede hırslandırıp, ö elendirecek r. Oysa bizim şu an hisse kleri korkuyu mümkün olduğunca artırmamız gerek. Ordu toplandı. Elçiler bekliyor, dedi Buzruk Ümid korkuluklardan aşağı bakarken. Bırak beklesinler. Onlar bizi üzerimize gülle yağdırarak sindirmek istediler. Biz de aynı şeyi onları bekleterek yapalım. Arslantaş'ın elçilerinin komutanı, süvari Yüzbaşı Ebu Cafer de fedailerle okçuların tam ortasındaydı. Elini kılıcının kabzasına haﬁfçe dayamış, küçümser bir tavırla karşısındakilere bakıyordu. Adamları da her iki yanına geçmişlerdi. Onlar da kılıçlarının kabzalarım kavramış, hırçın bakışlarla etra süzüyorlardı. Üçü de başlarına gelebileceklere ilişkin korkularıyla sabırsızlıklarım dışa vurmama konusunda bir hayli başarılıydı. Minuçehr'le subaylar on adım kadar önlerindeydi. Bir yandan elçilere tehditkar ifadelerle bakıyor bir yandan da aralarında konuşuyorlardı. Arada sırada da Yüce Efendi'nin kulesine doğru kaçamak bakışlar fırlatıyorlardı. Ama kulede en ufak bir hareketlenme yoktu. Sanki Hasan tüm askerleriyle üç düşman elçisinin kendi komutunu beklediğini unutmuştu. Güneş askerlerle hayvanların üzerinde acımasızca parıldıyordu. Ama askerlerin hiçbirinde en ufak bir huzursuzluk ifadesi yoktu. Kayıtsız bir tavırla ar k sabırsızlanma emareleri göstermeye başlayan düşman elçileri seyrediyorlardı. Sonunda Ebu Cafer daha fazla tahammül edemeyerek Minuçehr'e dönüp, yapmacık bir kibarlıkla, Misaﬁrleri kızgın güneşin al nda bekletmek burada bir gelenek midir. diye sordu. Burada sadece tek bir gelenek var. O da Yüce Efendimizin talimatlarına harfiyen uymak. Bu durumda Efendim Arslantaş'a bu kadar uzun bekle lmenin efendinizin cevabının bir parçası olduğunu bildirmekten başka çarem kalmayacak. Nasıl arzu ederseniz. Yine sustular. Ebu Cafer ö eyle gökyüzüne bakarken şakaklarından ter süzülüyordu. Giderek kendine olan güveni kayboluyor gibiydi. Neden onları bunca silahlı askerin karşısında bekle yorlardı. Ayrıca neyi bekliyorlardı böyle. Kale komutanının kendileriyle ilgili nasıl bir planı vardı. Aklına binlerce şey geliyor ve her bir düşünce de korkusunu daha bir artırıyordu. Bu sırada büyük dailerle Hasan beyaz merasim cübbelerini giyip, omuzlarına beyaz örtüler a lar. Ardından da muhafızlar eşliğinde binadan çıktılar. Hasan Alamut'u ele geçirdikten sonra ilk kez takipçilerinin karşısına çıkacak . Kendisine hâkim olmaya çalışıyordu ama o bile bir hayli gergindi. Çalan borazanlar onun gelmekte olduğunu bildirdi. Bütün gözler o anda üst avluya döndü. Yanlarındaki yarı çıplak, gürz taşıyan muha zlar eşliğinde tepeden rnağa beyazlara bürünmüş üç kişi belirmiş avluda. Askerler nefeslerini tutmuştu. Çünkü bu üçlüden sadece birini ilk kez görüyorlardı. Öyleyse bu Seyduna olmalıydı. Yusuf'la Süleyman'ın gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Seyduna. diye fısıldadılar. Haber bir anda kulaktan kulağa yayıldı. Seyduna kendini göstermiş . Büyük şeyler olacak. Askerlerin heyecanı hayvanlara da sirayet etmişti. Huzursuzlukla kıpırdanıp duruyorlardı. Üç elçi de havadaki gerginliği hissetmiş . Merasim kıyafetleri içindeki üç komutam görünce içgüdüsel olarak dikkat kesildiler. Yüzlerindeki kan çekilmişti. Hasan'la yanındakiler üst avlunun kenarına dek yürüdüler. Etraf hiç olmadığı kadar sessizdi. Şahrud'un Alamut'taki yaşama sinmiş olan gümbürtüsü dışında çıt çıkmıyordu. Hasan konuşacağını bildirmek için elini kaldırdı. Sonra da berrak bir ses tonuyla Ebu Cafer'e, Sen kimsin yabancı. Neden Alamut'a geldin. diye sordu. Efendim, ben Ebu Bekir'in oğlu Yüzbaşı Ebu Cafer'im. Buraya memleke mizin i iharı ulu Sultanımız Melikşah tara ndan vazifelendirilen efendimiz, haşmetli Emir Arslantaş'ın emri üzerine gelmiş bulunuyorum. Sultan hakkın olmadan ele geçirdiğin Alamut Kalesi'ni derhal terk etmeni is yor. Kaleyi üç gün içinde Emir Arslantaş'a teslim edeceksin. Bu durumda, Efendimiz buradan güven içinde uzaklaşmanıza izin verecek. Zira şu an Baş vezir Nizamülmülk de büyük bir orduyla Alamut üzerine gelmekte. Eğer derhal kararınızı vermezseniz İsmaililere karşı en acımasız tavrı sergileyecek o orduyu da karşınızda bulacaksınız. Efendimizin söylememi istedikleri bundan ibarettir. Tehdit edici son sözleri sarf ederken aslında sesi biraz titremişti. Hasan gülümsedi. Sonra alaycı bir tavırla karşısındakinin konuşma üslubunu taklit ederek söze başladı. Ebu Bekir oğlu Ebu Cafer. Efendin, haşmetli Emir Arslantaş'a onun düşmanı olmamamıza karşın eğer saldırırsa Alamut'un direneceğini söyle. Tüm hazırlıklarımızı yap k. Uyarımızı dinlemez de savaşmaya karar verirseniz sonunuz öncü birliğiniz gibi olacak, komutanınızın kellesi şuradaki kalede sergilenecektir. Ebu Cafer kıpkırmızı kesilmiş . Öne doğru bir adım atıp kılıcına davrandı. Ne hakla Efendimize hakaret edersin. Sahtekar. Mısırlıların uşağı. Dışarıda otuz bin kişi olduğumuzu bilmez misin. Bu sözleri işiten İsmaililer de silahlarına davranmışlardı. Hepsi harekete geçmek için komutanlarının gözünün içine bakıyordu. Soğukkanlılığını koruyan Hasan, Yabancı liderlere hakaret etmek sultanın adamları arasında bir gelenek mi. Hayır. Nasıl muamele görürsek öyle karşılık verme geleneğimiz var daha ziyade. Kale dışında otuz bin kişi var dedin değil mi. O zaman söylesene bana bu adamlar buraya kelebek yakalamaya mı yoksa yeni peygamberi dinlemeye mi geldiler. Eğer İsmaililer kelebekse, doğru, kelebek yakalamaya geldiler. Zira yeni bir peygamberle ilgili hiçbir şey duymadım ben. Ne yani cenne n ve dünyanın efendisi Hasan İbni Sabbah'ı işitmedin mi hakikaten. Allah'ın ona istediğine cennet kapılarını açma yetkisi verdiğinden de mi habersizsin. Kaﬁr bir lider olan Hasan İbni Sabbah'ı işi m. Eğer hislerini beni yanıltmıyorsa şu an onun karşısındayım. Ama cenne n ve dünyanın efendisi olması hususunda Allah'ın ona bu türden bir yetki vermesi konusunda da en ufak bir şey işitmedim. Hasan'ın gözleri Süleyman'la Yusuf'u arıyordu. Bulunca da yanma çağır . Gençler adlarını işi nce bulundukları yerlerden rlayıp koşar adım üst avluya yöneldiler. Hasan, İkiniz de tüm peygamberler ve şehitler adına bilinciniz tamamen yerindeyken cennete gi ğinize yemin eder misiniz. diye sordu. Evet, ederiz, Seyduna. Edin o zaman. Yüksek sesle yemin ettiler. Ebu Cafer gülmek istemiş . Ama fedailerin inançlarına bu derece içten bağlılık sergiliyor olmalarını görmek tüylerinin ürpermesine neden olmuştu. Yanındakilere bak , sanki onun yerinde olmadıkları için memnun bir halleri vardı. Yeniden konuşmaya başladığında kendine pek' o kadar da güvenmiyor gibiydi. Buraya sizinle dini münakaşalarda bulunmaya gelmedim, efendim. Size haşmetli Sultanımızın ve efendim Emir Arslantaş'ın buyruklarını ge rdim. Şimdi de cevabınızı bekliyorum. Neden kaçamak cevaplar veriyorsun, dostum. Uğruna savaş ğın kişinin gerçek bir peygamber olup olmadığının önemi yok mu. Ben herhangi bir peygamber uğruna savaşmıyorum ki. Ben sadece Sultanıma hizmet ediyorum. Zamanında Peygamber'e karşı savaşan ordu komutanları da aynı laﬂarı söylemişlerdi. Ama sonunda helak olup gittiler. Ebu Cafer inatçı bir tavırla öylece duruyordu. Bu son sözlere herhangi bir karşılık da vermedi. Hasan parıl lı gözleriyle adeta yere zincirlenmişçesine kıpırdamadan duran Yusuf'la Süleyman'a bak . Merdivenlerden inerek yanlarına doğru yürüyüp cebinden bir bilezik çıkardı. Bu bileziği hatırladın mı, Süleyman. Süleyman'ın yüzü kağıt gibi bembeyaz olmuştu. Dudaklarının kenarında köpükler belirmiş . Adeta kendinden geçmişçesine dalgın bir ifadeyle ve sesi titreyerek, Evet, efendim, dedi. Git ve sahibine geri ver bunu. Süleyman'ın dizleri triyordu. Hasan elini yeniden cübbesinin içine a . Bu sefer bir hap çıkartıp Süleyman'a uzattı. Yut bunu, diye emretti. Ardından Yusuf'a döndü. Seni de Süleyman'la birlikte gönderirsem mutlu olur musun. Ah… Seyduna. Yusuf'un gözleri mutlulukla parıldıyordu. Hasan ona da bir hap uzattı. Emir'in elçileri olup bitenleri giderek artan bir korkuyla izliyorlardı. Kısa süre içinde her iki gencin yüzündeki dalgın, boş ifadeyi fark etmişlerdi. Bu gençler başkaları tara ndan görülmeyen bambaşka bir âleme bakıyorlardı sanki. Ebu Cafer tedirgin bir ifadeyle, Bu anlamsız şeylerin ne gereği var şimdi. diye sordu. Göreceksiniz, sabredin. Sadece gözlerinizi iyi açın. Çünkü az sonra görecekleriniz insanlık tarihinde ilk kez vuku bulacak. Bu sözlerin ardından vakarla gençlere dönüp, fok bir sesle, Yusuf, dedi. Züleyha seni cenne e bekliyor. Şu kuleyi görüyor musun. Koşarak çık yukarı ve at kendini aşağı. Düştüğünde kendini onun kollarında bulacaksın. Yusuf'un yüzü mutlulukla parıldadı. Hapı yu uğu anda uzun zamandır hissetmediği huzura kavuştuğunu fark etmiş , farika, mutluluk dolu bir huzur. Her şey iki arkadaşıyla cennete gi ği günkü gibiydi. Hasan'ın emrini idrak eder etmez topukları üzerinde dönerek arkadaşlarının yanından geçip kuleye doğru koşmaya başladı. Kaleye çöken ölüm sessizliğini bozan Hasan bu kez Süleyman'a döndü. Hançer'in yanında mı, Süleyman. Burada, Seyduna. Üç elçi içgüdüsel olarak kılıçlarına davranmışlardı. Ama Hasan onlara bakıp gülümseyerek başını iki yana salladı. Bileziği al. Hançeri tüm gücünle kalbine sapladığın anda bu bileziği sahibine verme imkanına da kavuşmuş olacaksın. Süleyman büyük bir mutlulukla bileziği alıp göğsüne bas rdı. Sonra da diğer eliyle hançeri olanca gücüyle kalbine sapladı. Hâlâ mutluluk ifadesi yayılan dudaklarından bir iç çekiş işi ldi. Hemen ardından da yere yığıldı. Elçiler olup bitenleri dehşet dolu bakışlarla takip ediyordu. Solgun, bitkin bir gülümseyişle, cesedi işaret eden Hasan, Gelin, yakından bakın, dedi elçilere. Kısa bir tereddü en sonra söyleneni yap lar. Gencin vücuduna saplı bir hançer vardı. Beyaz elbisesinin ön kısmında büyükçe bir kan lekesi göze çarpıyordu. Ebu Cafer eliyle gözlerini kapattı. Yüce Allah'ım, diye inledi. Hasan hadımlara cesedi götürmeleri talima m verdi. Ardından dönüp kuleyi işaret e . Oraya bakın. Nefes nefese haldeki Yusuf kulenin üzerinde belirmiş . Kalbi yerinden çıkacak gibi a yordu. Şaşkınlık içindeki kule muha zları donakalmalardı. Yusuf korkuluklara doğru yürüdü. Aşağıda rengarenk saraylar, kuleler, kubbeler görüyordu. Ben bir kartalım. Sonunda, yeniden kartal oldum, diye fısıldadı. Kollarını salladı. Gerçekten de kanatlarını hissediyordu. Kararlı bir sıçrayışla korkulukları aşıp kendini boşluğa bıraktı. Vücudu büyük bir hızla yere çakıldı. Yakındaki atlar sesten ürküp gerileyince asker saﬂarında belirgin bir dalgalanma meydana geldi. Biniciler atlara hâkim olmakta bir hayli zorlanmıştı. Gidip o cesede de bir bakın, dedi Hasan elçilere. Yeterince gördük, diye yanıt verdi Ebu Cafer. Sesi daha önce hiç olmadığı kadar cılızdı. Pekala, Ebu Cafer. Gördüklerini efendime yanı m olarak bildir. Ayrıca şunu da mutlaka söyle sizin otuz bin kişilik ordunuzda az önceki iki asker gibisi olamaz. Baş vezirle ilgili tehdide gelince. Onunla ilgili sizin de al veya en fazla on iki gün içinde öğreneceğiniz çok önemli bir bilgiye haizim. O bilgi size ulaşınca beni ve mesajımı ha rlarsınız… Elveda. Elçilerin atlarının ge rilmesini emre . Ebu Cafer'le yardımcıları eğilerek onu selamladılar. Hasan birliklerin dağılması talima nı verdi. Muha zlar cesetleri götürdüler. Hasan da büyük daileriyle birlikte kulesine döndü. Yaşanılan dehşet verici olayın etkisi al nda herkes vazifesinin başına döndü. Uzunca bir süre kimse duygu ve düşüncelerini ifade edecek uygun kelime bulamamış . İsmaililerin dilleri yavaş yavaş çözüldü. Doğruymuş. Seyduna inananlarının hayatlarının ve ölümlerinin efendisiymiş. Kimi istese cennete gönderebiliyor. Sana emir verse kendini bıçaklar mıydın. Kesinlikle evet. Herkesin gözleri ih rasla parıldıyor, her biri kendilerini Seyduna'ya, diğer İsmaililere ve tüm dünyaya kanıtlamak için dayanılmaz bir arzuyla dolmuştu. Elçilerin ne hale geldiğini gördünüz mü. Ebu Cafer'in sesi nasıl titriyordu öyle. Seyduna'yla başa çıkabilecek bir hükümdar yok ki yeryüzünde. Kendisine yeni peygamber dediğini işi niz değil mi. Ama biz bunu biliyorduk zaten. İyi ama bu durumda nasıl Mısır halifesine hizmet edebilirdi. Belki de durum tam tersidir. Fedailer içgüdüsel olarak her zamanki yerlerinde, surların üzerinde toplanmışlardı. Solgun yüzleriyle bir süre birbirlerine bak lar. Hiçbiri ilk konuşan olmaya cesaret edemiyordu. Sonunda sessizliği bozan Übeyde oldu. Süleyman'la Yusuf ar k aramızda değil, dedi. Dünya gözüyle onları bir daha göremeyeceğiz. Naim'in gözleri doldu. Buna emin misin. Hadımların cesetlerini taşıdığını görmedin mi. Şimdi cennetteler mi. Übeyde zorlukla gülümsedi. Onlar buna kesinlikle inanmış gibi gözüküyorlardı. Ama sen inanmadın mı. diye sordu İbni Vakkas. Bunu Seyduna söyledi. İnanmamak mümkün mü. Şüphe duymak suç işlemek demek r, diye ilave etti Cafer ciddi bir yüzle. Onlar olmayınca her şey bana boş geliyor, dedi İbni Vakkas kederle. Önce İbni Tahir aramızdan ayrıldı. Şimdi de onlar. İbni Tahir 'e ne oldu. Nerede. Yoksa o da mı cennete gitti. diye sordu Naim. Buna ancak Allah ve Seyduna cevap verebilir, diye karşılık verdi İbni Vakkas. Onu keşke bir kez daha görebilseydim, dedi Naim. Bence o da iki yol arkadaşının gi ği yerde şu an, diye karşılık verdi Übeyde. Emir Hazretleri inanılmaz şeyler gördüm, dedi Yüzbaşı Ebu Cafer dönüp Arslantaş'ın huzuruna çık ğında. Beni asıl şaşırtan gençlerin efendilerinin emirlerini derhal yerine ge rmeleri değil. Ne cede öylesine zalim bir hükümdar karşısında başka ne yapılabilir ki. Ama bizi şaşır ğı kadar dehşete düşüren bu gençlerin daha önce eşini benzerini görmediğimiz kadar büyük istekle ölüme kucak açmaları oldu. Keşke öldükleri takdirde cennete gidecekleri söylendiğinde gözlerinin nasıl mutlulukla parıldadığını za aliniz de görebilseydiniz. Yüreklerinde en ufak bir şüphe kırın sı bile yoktu. Daha önce gi kleri cennete yeniden döneceklerine olan inançları Alamut'u kuşatan dağlar kadar sağlam gibiydi. Arkadaşlarım da gördüklerimi tasdik edeceklerdir. Düşüncelere dalan Emir Arslantaş çadırında volta a yordu. Uzun boylu, yakışıklı biriydi. Bakımlı görünüşünden haya n tadını çıkarmayı seven biri olduğu anlaşılıyordu. Ancak yüzü endişeyle allak bullak olmuştu. Hasan'ın verdiği cevap hiç hoşuna gitmemiş . Sırayla elçilerinin yüzüne bak . Sonra da, Kandırılmadığınıza emin misiniz. diye sordu. Kesinlikle evet, diye cevap verdi Ebu Cafer. Süleyman en fazla beş, al adım önümüzde kendini hançerledi. Ayrıca Yusuf'un korkulukları aşıp kendini aşağı bırak ğını Alamut'taki herkes gördü. Arslantaş başını iki yana salladı. Bir türlü inanamıyorum. Hint büyücülerin mucizevi şeyler yap klarını ben de duymuştum. Mesela havaya bir ip a yorlarmış. İp öylece dimdik vaziye e yere düşmeden kalıyormuş. Sonra da büyücünün çırağı bu ipe rmanırmış. Çırak yeterince yukarı çıkınca büyücünün verdiği talimatla havada asılı duran ip yere düşer, tabia yla üzerindeki çırak da olanca hızla yere kapaklanırmış. Büyücü yere düşen çırağının cesedinin üzerine bir sepet geçirirmiş. Birkaç dua mırıldandıktan sonra sepe kaldırdığında çırağı eskisi gibi sağlıklı, neşe dolu bir halde ayağa rlarmış. Tüm bunların bir tek açıklaması var aslında. Göz yanılgısı. Alamut'taki hadise kesinlikle öyle bir şey değildi. Hançer Süleyman'ın kalbine sapma kadar saplandı. Giysileri kan içindeydi. Emir bir kez daha susup volta atmaya koyuldu. Anlatılanları kabul etmek imkansızdı. Sonra yeniden sözlerine başladı. Neyse ne. Size Alamut'ta gördükleriniz hususunda bir mezar kadar sessiz olmanızı emrediyorum. Askerlerin böyle bir düşmanla karşı karşıya olduklarını öğrenmeleri itaatsizliklere sebebiyet verebilir. Baş vezir geliyor zaten. Yerdiği emirleri harfiyen yerine getirmezsek çok sinirlenir. Ebu Cafer'in yardımcıları birbirleriyle bakış lar. Buraya gelinceye dek Alamut'ta gördüklerini birkaç kişiyle paylaşmışlardı bile. Emir bu bakışmaları fark etmemiş . Volta atmayı sürdürürken derin düşüncelere gömülmüştü. Acaba İsmaili lideri al ila on iki gün içinde Baş vezir hakkında önemli bir şey öğreneceğimi söylerken ne demek istiyordu. Za alinize bana söylediği her şeyi aynen aktardım. Büyük ih malle bizi korkutmak is yor olmalı. Baş vezir hakkında benim bilmediğim ne bilebilir ki. Ne cede şu an İsfahan yolunda değil mi. Sonra da oradan Alamut üzerine gelmeyecek mi. Ö eyle elini kolunu salladı. Bu kaﬁrlerle savaşmak bana nasip oldu diye sevinsem mi üzülsem mi. Ne biçim bir düşmanla karşı karşıyayız böyle. Kalede saklanıyor, açık arazide savaşmaktan kaçmıyor, cahilleri garip masallarla kandırarak tehlikeli aptallara dönüştürüyor. Onlarla nasıl mücadele etmem bekleniyor benden. Pekala, bu kadar kaﬁ. Çekilebilirsiniz. dedi kısa bir süre sonra. Raporunuzu değerlendireceğim. Siz de çenenizi tutun. Elçiler selam vererek çekildiler. Yüzü yavaş yavaş renkleniyordu. Ellerini çırpınca perdenin arkasından iki güzel cariye belirdi. Kızlar yanma oturup ona sarıldılar. Kısa sürede Alamut'u da kalenin acımasız komutanını da unutup gitmişti. Tam elçilerin yıldırım Emir'in tersine dışarıdaki askerlerinse aklı ﬁkri Alamut'ta yaşadıkları maceradaydı. Haber hızıyla yayılmış . Ebu Cafer'le yardımcıları çadırından çıkınca arkadaşları onları soru Aslında bu ileri gelenlerin önüne muha z koydukları başka bir çadırda toplanıp hadiseyi enine boyuna tar şmaya başlayacakları manasına gelen bir işaretti. Askerler de kendilerince Alamut'u değerlendirmeye koyulmuşlardı. Alamut'un efendisi gerçek bir peygamber olabilir. Baksanıza pkı Muhammed gibi bir avuç adamla işe başladı. Ama şimdi emri al nda binlerce insan var. İsmaililer Ali tara arları değil mi. Bizim babalarımız da öyleydi. Neden babalarımızın inançlarına bağlı kalanlara karşı savaşıyoruz ki. Peygamber Alamut'un efendisi kadar güçlü değildi. Yalnızca kendisi cennete gidebiliyordu. Ama yaşayan birini cennete gönderebiliyor muydu. Elçilerimizin huzurunda kendilerini öldürenlerin daha önce cennete gi ği söyleniyor. Başka türlü kimse ölüme böyle koşa koşa gitmezdi. Haya m boyunca böyle bir şey duymadım. Böylesine kudretli bir peygambere karşı savaşmak doğru bir şey mi. İsmaililer, Türk de Çinli de değil. Neden Sultan onlara savaş ilan ediyor ki. Onlar da pkı bizim gibi İranlı. Üstelik Müslümanlar. Baş vezir yeniden Sultan'ın gözüne girmeye çalışıyor. O yüzden bizi Alamut'a yolladı. Böylece eski i barını geri kazanacak. Ben bu tür şeyleri daha önce de gördüm. Dünkü çocuk değiliz ne cede. İyi ki Emir'imiz zeki bir adam. Acele etmiyor. Havalar soğuyunca güneydeki kışlık mevzilerimize çekiliriz olur biter. Elbe e kimsenin nefret etmediği bir düşmana karşı savaşmak aptalca olur. Büyük dailer hiç konuşmadan Hasan'la birlikte kuleye dönmüşlerdi. Yüce Efendi gözle görülür derecede bitkindi. Üzerindeki beyaz pelerini çıkartıp yastıklara uzandı. . Büyük dailerse ayakta bekliyorlardı. Bugün en çok kimin yanımda olmasını isterdim biliyor musunuz. dedi sonunda sessizliği bozarak. Ömer Hayyam'ın. Neden bu kadar kişi arasında bilhassa onu is yorsun. Nedenini izah etmek güç. Sadece onunla konuşmak istemdim. Vicdanın mı sızlıyor yoksa. Buzruk Ümid ona son derece sert bir ifadeyle bakıyordu. Hasan içgüdüsel olarak doğruldu. Merak dolu bir yüzle büyük dailere bak . Soruya cevap vermedi. Gençleri görmek üzere bahçeye indiğin gece Ebu Ali'ye seni Şahrud'a atmayı önermiş m, biliyor musun. Hasan içgüdüsel bir hareketle kılıcının kabzasına yapış . Evet, ben de bir şeyler hissetmiş m zaten. Peki, neden uygulamadın planını. Buzruk Ümid omuzlarını silkerken Ebu Ali dili tutulmuş gibi öylece kalakalmıştı. Bilhassa biraz önce yapmadığıma pişman oldum açıkçası. Gördün mü. Belki de Ömer Hayyam'ı bu kadar çok özlememin nedeni budur. Yalnız sakın korktuğumu sanmayın. Sadece konuşacak birilerine ihtiyacım var hepsi bu. Bizimle konuş. Dinliyoruz işte. O zaman size bir soru sorayım. Bir çocuğun rengarenk oyuncaklar karşısında duyduğu sevinç hakiki bir sevinç midir. Yine ima dolu bir sohbete başlamayalım şimdi, İbni Sabbah, dedi Buzruk Ümid kızgınlığım apaçık ortaya koyarak. Ne demek is yorsan doğrudan söyle. Ama benî dinleyeceğinizi söylemiştin. Hasan'ın ses tonu bir kez daha eski sert ve kararlı şeklini almıştı. Niye m yap klarımı haklı çıkarmaya ça şmak değil. Elbe e rengarenk oyuncaklarıyla oynayan bir çocuğun mutluluğu ye şkin bir erkeğin para ya da kadınlar karşısında hisse ği mutluluk kadar hakikidir. Herkesin kendince bir mutluluk anlayışı vardır. Kısacası ölümü mutluluk olarak telakki eden biri için haya nın sona ermesi bir başkasının para veya kadınlar karşısında duyduğu hazzın benzerini hissetmesine neden olacak r. Zaten öldükten sonra da pişmanlığın anlamı kalamaz. Bir köpek olarak yaşamak ölü bir kral olmaktan iyidir, diye mırıldandı Ebu Ali. Kral da olsan köpek de ne cede öleceksin. En iyisi kral olarak öl. Tabii sen insanların hayatları ve ölümleri üzerinde karar verecek derecede kudretli birisin, bu yüzden de konuşmak senin için kolay, dedi Buzruk Ümid. Ama ben senin ölen iki fedainin yerinde olmaktansa bir sokak köpeği olmayı tercih ederim. Beni anlamadın, diye karşılık verdi Hasan. Sana kim böyle öleceksin dedi ki. Bizim konumumuz onlarınkinden bütünüyle farklı. Onlar için mutlulukların en büyüğü olan şey sende dehşet uyandırıyor olabilir. Lâkin sana sınırsız mutluluk veren bir şey de bir başkasında tahammül edilemeyecek derecede sıkın yaratabilir. Hiçbirimiz hadiseleri her açıdan değerlendirenleyiz. Bunu ancak gücü her şeye kadir tanrı yapabilir. Kısacası izin verin de herkes istediği gibi mutlu olsun. Ama sen o fedaileri bilerek, isteyerek kandırdın. Kendilerini sana adayan insanların güvenlerini bu şekilde sömürme hakkını nereden alıyorsun sen. İsmaili öğre sinin en büyük düsturundan elbette. Ama buna rağmen bir de kalkmış her şeye kadir bir tanrıdan bahsediyorsun. Bu anda Hasan doğruldu. Bir hayli heyecanlanmış gibiydi. Evet, her şeye kadir bir tanrıdan bahse m. Ama ne Yehova, ne Hıris yanların Tanrısı ne de Allah, üzerinde yaşadığımız dünyayı yaratmış olamaz. Hiçbir şeyin lüzumsuz olmadığı bu dünyada güneş kaplanın, kuzunun, ﬁlin, sineğin, akrebin, kelebeğin, yılanın, güvercinin, tavşanın, aslanın, çiçeğin, meşe ağacının, dilencinin ve kralın üzerinde eşit derecede parıldar. Hastalık iyiyi, kötüyü, güçlüyü, zayı , akıllıyı, aptalı aynı şekilde vurur. Ne zaman mutlu olacağımız ne zaman acılarla boğuşacağımız belli değildir. Ve yaşayan herkesi aynı son bekler. Ölüm. Anlamıyor musunuz. İşte ben böyle bir tanrının peygamberiyim. Büyük dailer içgüdüsel bir tepkiyle birkaç adım uzaklaş lar. Demek bu garip adamın yavaş yavaş şu anki çılgınlığına sürüklenmesinin sebebi bu düşünceydi. Yani sahiden de kendini bir peygamber olarak görüyordu. Tüm felseﬁ izahatları yalnızca kuşkucuları kandırmak için uydurmuştu. Belki de kendi kendini de bu şekilde kandırmış . O zaman kendini inançlarına bu derece kap rıyor oluşuyla İsmaili liderlere değil daha ziyade fedailere benziyordu. Yani tanrıya inanıyorsun, Öyle mi. diye sordu Buzruk Ümid tedirgin denilebilecek bir ses tonuyla. Evet, öyle. Aralarında devasa bir uçurum oluşmuştu. Büyük dailer ayrılırken eğilerek selamladılar onu. Görevlerinize devam edin. Sizler benim haleflerimsiniz. Evlatlarına gülümseyen bir baba gibi gülümseyerek onları yolcu etti. Dışarı çık klarında, Ebu Ali, Tam Firdevsi'ye göre bir malzeme, diye bağırdı. 17 Böylece tragedyamızın dördüncü perdesinin sonuna geliyoruz, dedi Hasan odasında yalnız kaldığında. O gece Übeyde, Cafer ve Abdurrahman'ı odasına çağırtmış . Ebu Soraka emrini üç gence iletti. Haber fedailer arasında yayılırken Übeyde'nin yüzü bir anda kendilerini neyin bekliyor olabileceğini düşünmenin neden olduğu korkuyla kül gibi olmuştu. Tuzağa düşmüş, kurtulma çaresi arayan vahşi bir hayvan edasıyla çevresine bakmıyordu. Abdurrahman da korku içindeydi. Neden çağırdı ki Seyduna bizi. diye sordu. Büyük bir ih malle Süleyman, Yusuf ve İbni Tahir ar k burada olmadığına göre sizleri cennete göndermeyi planlıyor olmalı, diye yanıt verdi İbni Vakkas. Bizim de kuleden aşağı atlamamız ya da kendimizi bıçaklamamız mı gerekecek. Bunu Seyduna'ya sormanız lazım. Cafer emri büyük bir soğukkanlılıkla karşılamıştı. Haya mızın ve ölümümüzün tek sahibi Allah'tır, dedi. Seyduna da onun elçisidir. Ebu Ali gençleri Yüce Efendi'nin ikametgahının kapısında karşılayıp kule merdivenlerine yöneltti. Burada fedailerin yanından ayrılan Ebu Soraka endişeyle Minuçehr'i aramaya koyuldu. Sonunda da onu surların üzerinde zi kazanlarını te iş ederken buldu. Yanma çağırıp, Emir, söylesene iki fedainin ölümü hakkında ne düşünüyorsun. diye sordu. Seyduna yüce bir efendi, dostum. Yaptığı şeyi tasdik ediyor musun. Bu benim hiç düşünmediğim bir husus. Sana da aynı şeyi yapmam tavsiye ederim. Ama bu Sultan'ın ordusu üzerine bu metotla mı yürüyeceğiz. Bunu sadece Seyduna bilir. Yalnızca onlara uzun süre karşı koyamayacağımızı biliyorum hepsi bu. İşte bu beni dehşete düşürüyor. Başkalarının de benzer dehşe hisse ğine eminim. Mesela Emir Arslantaş. ‘ Yani sence Seyduna amacına ulaştı mı. İçimde bir his ona sonsuz güven duymamız gerek ğini söylüyor. Bugün Alamut Kalesi'nde tarih boyunca eşi benzeri görülmeyen şeyler yaşandı. Ebu Soraka başını iki yana sallayarak yanından uzaklaş . Bu kez ﬁkrini almak üzere hekimi arıyordu. Yunanlı önce etra a kimsenin olmadığına emin olmak için çevresine bakınıp, ardından Ebu Soraka'ya yaklaş ve Muhterem dai, diye sıldadı. Bugün Bizans zindanlarından salıverildiğim güne lanet okudum. Zira bugün bu gözler Yunanlı tragedya yazarlarının en hararetli hikayelerindeki fantezilerin bile ötesine ulaşan şeylere tanık oldu. Yüce Efendimizin bizlere seyre rdiği hadise cehennem prensini bile kıskandıracak derecede korkunçtu. Alamut surlarının arkasındaki cennet zevklerini bana da ta rmak isteyebileceğini düşündükçe damarlarımdaki kan donuyor. Ebu Soraka bembeyaz kesilmişti. Bizi de kalenin arkasındaki bahçelere gönderir mi sence. Bunu nereden bilebilirim ki, eski dostum. Her ne olursa olsun cenne nin kapılarının gece-gündüz açık olduğunu bilmek bu kalede yaşama şereﬁni tadan bizler için pek de iç açıcı bir durum değil. Korkunç. Korkunç. diye mırıldandı Ebu Soraka şakağından süzülen soğuk teri koluyla silerken. En azından ailelerimiz Muzaffer'in yanında. Kesinlikle öyle, diye tasdik e Yunanlı. Ebu Soraka giderken Yunanlı'nın bıyık al ndan alaycı bir ifadeyle gülümsediğini görmemişti. Bahçelerde ikinci ziyaret için her türlü hazırlıklar uzun zaman önce tamamlanmış . Misaﬁrlerin o gece geleceğini öğrenince kızlar adeta bir şenlik havası es rmişlerdi. Evet, ar k vazifelerinin ne olduğunu biliyorlardı. İşleri aşk yapmak . Ve bundan da ziyadesiyle hoşnutlardı. Yalnızca Halime için endişeleniyorlardı. Kendini adeta Süleyman'ın ha rasına adamış gibiydi. Onu efendisi olarak görüyor, her türlü sorun karşısında nasıl davranması gerek ğini kimselere belli etmemeye çalışarak ona danışıyordu. Giderek içine kapanmaya başlamış . Yalnız kalmayı tercih ediyor, o anlarda da hep Süleyman'la konuşuyordu. Çoğu kez arkadaşları onun kendi kendine konuştuğunu, birkaç sefer de sanki gerçekten biriyle konuşuyormuş gibi gülüp neşelendiğini görmüşlerdi. İlk başta onu Süleyman'ın geri gelmeyeceğine ikna etmeye çalışmışlardı. Ama verdikleri öğütlerin bütünüyle yanlış anlaşıldığını, kızda bu tavırlarının arkasında kötü niyetler olduğu kanaati uyanmaya başladığını görünce