Bunun ne demek olduğu kendisinden sorulunca da ‘Muhammed hanedanının yükleri, ağırlıkları, işte burada indirilecektir.' dedi. 3699 Hz. Ümmü Seleme'nin Rüyası ve Çanaktaki Toprağın Kan Haline Gelişi Selma Hatun der ki Ümmü Seleme'nin yanına girmiştim. Ağlıyordu. Kendisine ‘Ne için ağlıyorsun.' diye sordum. ‘Resûlullah Aleyhisselâmı rüyada gördüm. Başında ve sakalında toz toprak vardı. Kendisine ‘Ne oldu sana yâ Rasûlallah.' diye sordum. ‘Az önce, Hüseyin'in öldürülüşüne şahit oldum.' buyurdu' dedi. 3700 Hz. Ümmü Seleme, Hz. Hüseyin'in şehit edildiği gün de, çanakta sakladığı Kerbelâ toprağının kan haline geldiğini gördü.3701 Vâh Hüseyin'im. Vâh Resûlullahın oğlu. diyerek feryad etti.3702 Allah ona bunu yapanların evlerine ve kabirlerine ateş doldursun. dedi ve bayıldı.3703 Abdullah b. Abbas'ın Hz. Hüseyin Hakkındaki Rüyası Abdullah b. Abbas, Hz. Hüseyin'in şehadeti ile ilgili rüyasını şöyle anlatmıştır Resûlullah Aleyhisselâmı rüyada gördüm. Kendisi, son derece üzüntülü ve tasalı idi. Elinde sırça bir çanak, çanağın içinde de, toplanmış kan vardı. Kendisine ‘Yâ Rasûlallah. Bu nedir.' diye sordum. ‘Bu, Hüseyin'in ve ashabının kanıdır. Allah'a götürüyorum.' buyurdu. İbn Abbas'ın rüyayı gördüğü gün sayılınca, Hz. Hüseyin'in Kerbelâ'da şehit edildiği güne rastladığı görülmüştür.3704 Yüce Allah, Hz. Hüseyin'den ve Kerbelâ'da şehit olan ashabından razı olsun. (Kerbelâ faciasının nasıl cereyan ettiği hakkında daha geniş bilgi için, Hz. Hüseyin ve Kerbelâ Faciası adlı kitabımızı okuyunuz.) Zeyd b. Hârise'nin Hz. Zeyneb'le Evlenişi ve Ondan Ayrılışı Hz. Zeyneb, Peygamberimiz Aleyhisselâmın halası Ümeyme binti Abdulmuttalib'in kızı idi.3705 Peygamberimiz Aleyhisselâm Zeyd b. Hârise için dünürlük ettiği halde, Hz. Zeyneb Peygamberimiz Aleyhisselâmın kendisi için dünürlük ettiğini sanarak razı olmuştu. Fakat, Zeyd b. Hârise için istenildiğini anlayınca 3706 Yâ Rasûlallah. Ben nefsime danışıyorum soy sopça ondan daha hayırlıyım.3707 Yâ Rasûlallah. Ben ona varmaya razı olmam. Ben Kureyş'ten bir bakireyim. diyerek nikâhlanmaktan kaçındı. Peygamberimiz Aleyhisselâm ise Fakat, ben onu senin için kabul ettim. buyurdu.3708 Allah ve Allah'ın Peygamberi bir işe hükmettiği zaman, mü'min erkekle mü'min kadın için, işlerinde kendilerine muhayyerlik yoktur. Kim Allah'a ve Allah Resûlüne isyan ederse, muhakkak ki, o apaçık bir sapkınlıkla yolunu saptırmıştır 3709 âyeti nazil olunca, Zeyneb Hatun Yâ Rasûlallah. Sen benim onunla evlenmemi istiyor musun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. buyurdu. Zeyneb Hatun Resûlullaha asi olmadığımı bildir, onunla evleneyim dedi.3710 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Zeyd'i Zeyneb Hatuna Kitabullahı ve Resûlullahın sünnetini öğretsin diye nikâhladı.3711 Zeyneb Hatunun Mehri ve Çeyizi Peygamberimiz Aleyhisselâm Zeyd tarafından Zeyneb Hatuna mehr ve çeyiz olarak şunları takdir etti 1. On dinar (altın lira),3712 2. Altmış dirhem gümüş, 3. Bir adet başörtüsü, 4. Bir adet çarşaf, 5. Bir adet gömlek, 6. Bir adet entari, 7. Elli müdd (ölçek) erzak,3713 8. On müdd 3714 veya otuz sa' hurma.3715 Zeyd b. Hârise'nin Zeyneb Hatundan Şikâyetlenişi ve Onu Boşamaya Kalkması Zeyneb Hatun Zeyd b. Hârise'nin yanında bir yıla yakın veya bir yıldan biraz fazla bir süre kaldı.3716 Zeyd b. Hârise, bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelip Yâ Rasûlallah. Ben ailemden ayrılmak istiyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen ondan niçin ayrılacaksın. Yoksa, kendisinden, şüpheleneceğin birşey mi gördün. diye sordu. Zeyd b. Hârise Hayır, vallahi yâ Rasûlallah. Ben ondan şüphelenebileceğim hiçbir şey görmüş değilim. Ondan, hayırdan başka birşey görmedim.3717 Fakat, o kendisini şerefçe üstün görüyor, bana karşı hep büyükleniyor ve dili ile beni üzüp duruyor.3718 Kendisi, dayanılamayacak kadar hırçın huylu. diyerek, boşamak istediğini söyledi.3719 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Zeyd'e Tut onu, boşama. Allah'tan kork. buyurdu.3720 Halbuki, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Zeyd'e bunu söylediği zaman, onun Zeyneb Hatunu muhakkak boşayacağını ve iddeti dolduktan sonra da onun kendisine zevce olacağını biliyor, Allah tarafından kendisine böyle haber verilmiş bulunuyor, 3721 fakat münafık halkın Muhammed, evlatlığın boşadığı karısı ile evlendi.. diyerek yaygara koparmalarından çekinerek, bunu kalbinde gizli tutuyordu.3722 Cahiliye devri geleneğine göre bir kimse birisini evlat edinirse, halk evlatlığı onun adı ile anar evlatlık, öz oğul gibi, o kimsenin mirasından da yararlanırdı. Bu gelenek Allah, evlatlıklarınızı, öz oğullarınız gibi tanımadı. Bu, sizin ağızlarınızdaki lafınızdır. Allah hakkı söyler ve O doğru yolu gösterir. Siz onları öz babalarına nisbetle çağırınız. Bu, Allah katında daha doğrudur. Eğer onların babalarının kim olduğunu bilmiyorsanız, o halde, onlar, dinde kardeşleriniz olmakla beraber, dostlarınızdır da. Hata ettiklerinizde ise, size bir vebal yoktur. Allah çok yarlıgayandır, çok esirgeyicidir (Ahzâb 4-5) mealindeki âyetler indirilinceye kadar devam etti. Bu âyetler inince, azadlı köleler ve evlatlıklar, öz babaları adına iade edildiler. Öz babaları bilinmeyenler de, eski efendilerine dinde dost ve kardeş oldular.3723 Fakat, münafıklar, Cahiliye devri geleneğine göre evlatlığın boşadığı karısını almayı haram sayıp, bunu Peygamberimiz Aleyhisselâm aleyhinde bir propaganda vesilesi yaptılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Zeyneb'i zevceliğe kabul ettiği zaman Muhammed, evladın boşadığı karısı ile evlenmeyi haram kıldı. Kendisi ise, evlatlığı Zeyd'in boşadığı karısı ile evlendi.. diyerek yaygaraya başladılar.3724 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Hz. Zeyneb'le Evlenişinin Vahiyle Gerçekleşmesi ve Bu Yoldaki Yersiz Geleneğin Ortadan Kaldırılışı Zeyd b. Hârise Hz. Zeyneb'i boşadıktan ve onun iddeti de dolduktan sonra, bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Hz. Âişe ile oturup konuştuğu sırada, kendisine vahiy hali geldi ve vahiy hali açılınca, gülümseyerek Zeyneb'e kim gidip Allah'ın onu bana gökte nikâhladığını müjdeler. buyurdu ve telakki eylediği vahyi okudu.3725 Okuduğu vahiyde şöyle buyuruluyordu Hatırla o zamanı ki Allah'ın kendisine nimet (İslâmiyet) verdiği, senin de yine (kölelikten azad etmek suretiyle) lutufta bulunduğum zâta (Zeyd'e) ‘Sen zevceni tut, boşama. Allah'tan kork.' diyordun da, Allah'ın açığa çıkaracak olduğu şeyi (onun boşandıktan sonra seninle evlendirileceği hususundaki ilahî emri) kalbinde gizliyor, insanlar(ın dedikoduların)dan korkuyordun. Halbuki, Allah, Kendisinden korkmana daha çok layıktı. Vaktâ ki, Zeyd o kadından ilişkisini kesti, onu boşadı. (O da iddetini tamamladı). Biz de, onu sana zevce yaptık. Tâ ki, oğullukların kendilerinden ilişkilerini kestikleri zevcelerini almakta mü'minler üzerine günah olmasın. Allah'ın emri yerine getirilmiştir. Allah'ın, üzerine farz ve takdir ettiği herhangi birşeyi ifa etmesinde, peygambere hiçbir vebal olmaz. Nitekim, daha önceki peygamberlerde de, bu, Allah'ın uyguladığı âdetidir (kanunudur). Allah'ın emri, mutlaka yerini bulan bir kaderdir. O peygamberler, Allah'ın gönderdiklerini tebliğ edenler, O'ndan korkanlar ve Allah'tan başka hiçbir kimseden korkmayanlardır. Hesap görücü olarak Allah yeter. Muhammed, adamlarınızdan hiçbirinin öz babası değildir. Fakat, o, Allah'ın Resûlü ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah, herşeyi hakkıyla bilendir. 3726 Hz. Zeyneb'in Allah Tarafından Evlendirilmiş Olması ile İftihar Edişi Hz. Âişe İşlerin en büyüğü ve en üstünü, ona (Zeyneb'e) yapılan idi ki, Allah onu gökte nikâhlamıştı. ‘Zeyneb, bize karşı, bununla iftihar edecek, övünecektir' dedim der.3727 Gerçekten de, Hz. Zeyneb, Peygamberimiz Aleyhisselâmın diğer zevcelerine karşı Onları kendilerinin ev halkları evlendirmiştir. Beni ise, yedi kat göklerin üstünde, Allah evlendirdi. diyerek övünürdü.3728 Çünkü, Yüce Allah, onu Kitabının nassı ile, velisiz ve şahitsiz olarak Peygamberine nikâhlamıştı.3729 Hz. Zeyneb Peygamberimiz Aleyhisselâma, böyle, Allah tarafından nikâhlanmış olunca, kendisine, öteki zevceler gibi bir mehir de verilmemiştir.3730 Zeyd'in Hz. Zeyneb'e Peygamberimiz Aleyhisselâm İçin Dünürlük Edişi Enes b. Malik der ki Zeyneb binti Cahş, Zeyd'den boşandıktan sonra, iddeti tamamlanınca, Resûlullah Aleyhisselâm, Zeyd'e ‘Kendime senden daha emniyetli bir kimse bulamadım. Zeyneb'e git. Ona, benim için dünürlük et.' buyurdu.3731 Zeyd, gidip Zeyneb'in kapısını çaldı. Zeyneb ‘Kim o.' diye sordu. Zeyd ‘Zeyd.' dedi. Zeyneb ‘Zeyd, beni boşadıktan sonra, benden ne ister..' dedi. Zeyd ‘Beni sana Resûlullah Aleyhisselâm gönderdi' dedi. Zeyneb ‘Öyleyse, hoşgeldi Resûlullahın elçisi.' dedi, kapıyı açtı.3732 Hz. Zeyneb, o sırada ekmek hamurunu mayalamakta idi. 3733 Zeyd der ki ‘Ey Zeyneb. Sana müjdelerim Resûlullah Aleyhisselâm beni kendisi için dünürlük edeyim diye sana gönderdi' dedim. Zeyneb ‘Ben, Rabbime danışmadıkça, birşey yapmam' dedi ve hemen namaz kılma yerine gitti.3734 ‘Allah'ım. Resûlün beni istiyor. Layık isem, beni ona zevce kıl.' diyerek dua etti. Hz. Zeyneb'in Peygamberimiz Aleyhisselâmla evleneceğine çok sevindiği ve Allah'a şükür secdesi yaptığı, Allah rızası için iki ay oruç tutmayı adadığı,3735 hatta Allah tarafından nikâhlandığını müjdeleyene ziynetlerini bahşiş olarak verdiği de rivayet edilir.3736 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mucizeli Düğün Ziyafeti Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselâm, Zeyneb binti Cahş'la gerdeğe gireceği gün, annem Ümmü Süleym, bana ‘Ey Enes. Resûlullah Aleyhisselâm bugün gerdeğe girecektir. Sanıyorum ki, yanlarında hiç yiyecekleri de yoktur. Şu yağ tulumunu buraya getir.' dedi. Getirdim. Annem, yalnız Resûlullah Aleyhisselâm ile zevcesine yetecek kadar halis Medine hurmasını toprak bir çanak içinde yağla karıştırarak, hays yaptı.3737 ‘Ey Enes. Bunu Resûlullah Aleyhisselâma götür de ‘Sana bunu annem gönderdi. Kendisi sana selam söylüyor. Bu sana tarafımızdan küçük, az bir hediyedir yâ Rasûlallah.' diyor de' dedi. Onu Resûlullah Aleyhisselâma götürdüm ve ‘Annem sana selam söylüyor. Bu sana tarafımızdan küçük, az bir hediyedir yâ Rasûlallah.' diyor,' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Bırak onu.' buyurdu.3738 Onu, kendisi ile duvar arasındaki boş yere koydum. Bana ‘Ebu Bekir'i, Ömer'i, Osman'ı ve Ali'yi çağır.' buyurdu. Ashabı olan halktan da, birçoklarının ismini andı, saydı. Resûlullah Aleyhisselâmın azıcık bir yiyecek için birçok kimseleri yanına çağırmayı bana emir buyurmasına şaştım. Bununla beraber, emrine aykırı hareket etmeyi uygun görmeyip, onların hepsini çağırdım. Bana ‘Bak. Mescidde kim varsa, onları da çağır.' buyurdu. Öyle yaptım. Mescide gidip, namaz kılan veya orada uyuyan kimi buldumsa, onlara ‘Resûlullah Aleyhisselâmın düğün ziyafetine buyurun.' dedim. Geldiler. Nihayet, sofa doldu. Bana ‘Mescidde kimse kaldı mı.' diye sordu. ‘Hayır.' dedim. Bana ‘Bak. Yolda kim varsa, onları da çağır.' buyurdu. Çağırdım. Bana ‘Gelmeyen kimse kaldı mı.' diye sordu. ‘Hayır yâ Rasûlallah. Kalmadı' dedim.3739 Sofa ve odalar doldu. Bana ‘Haydi, çanağı getir.' buyurdu.3740 Çanağı getirip önüne koydum.3741 ‘Onar onar, herkes halka olsun ve herkes önüne konulan yemekten yesin.' buyurdu. Bu minval üzere cemaat takım takım gelip yemek yediler ve doydular. Bir takım çıktı, başka bir takım girdi. Böylece, herkes yemek yedi. Bana ‘Kaldır artık sofrayı ey Enes.' buyurdu. Ben de kaldırdım. Ama, çanaktaki yemek sofraya koyarken mi daha çoktu, yoksa kaldırırken mi daha çoktu, bilemiyorum.3742 Çanağı zevcesinin yanına koyduktan sonra, annemin yanına vardım, görmüş olduğum hadiseye şaşakaldığımı söyledim. Annem, bana ‘Hiç şaşma. Eğer Allah bütün Medinelilerin yemesini murad buyurmuş olsaydı, hepsi de yerler ve doyarlardı.' dedi. 3743 O zaman gelip yemek yiyenlerin sayısının 300 kadar olduğu bildirilmiştir.3744 Hz. Zeyneb'in Peygamberimiz Aleyhisselâmla Evleniş Tarihi ve Bazı Faziletleri Hz. Zeyneb, Peygamberimiz Aleyhisselâmla Hz. Ümmü Seleme'den sonra evlenmiştir. 3745 Kendisi, o zaman, 35 yaşında idi.3746 Hz. Âişe der ki Ben, dinde, Zeyneb'den daha hayırlı, ondan daha Allah korkulu, ondan daha doğru sözlü, akraba hakkını ondan daha çok gözeten, ondan daha eli açık, kendisini Yüce Allah'a yaklaştırmak için yoksullara sadakayı ondan daha çok saçan bir kadın görmemişimdir. 3747 Allah, Zeyneb binti Cahş'a rahmet etsin. O, şu dünyada erişemeyeceği şerefe erişmiş Allah onu dünyada peygamberine zevce yapmış ve Kur'ân'da zikretmiştir. Bir gün, bizim Resûlullah Aleyhisselâmın çevresinde çevrelendiğimiz sırada, Resûlullah bize ‘Sizin kulacı en uzun olanınız, bana Cennette en önce gelip kavuşanınızdır.' buyurmuştu. Peygamber Aleyhisselâmın vefatından sonra evde toplanmış, duvara uzanarak, kollarımızın uzunluğunu ölçüşmüştük. Biz bunu yaptıktan bir müddet sonra, içimizden, Zeyneb binti Cahş vefat etti. Kendisi kısa boylu idi, bizden uzun değildi. O zaman anladık ki, en uzun elli, en uzun kollu olmak, hayra ve sadaka vermeye eli en çok uzanır olmak demekmiş. 3748 Bereze b. Râfi' der ki Halka ihsan dağıtıldığı, Ömer b. Hattab'ın Zeyneb binti Cahş'a ihsanını gönderdiği sırada, Zeyneb'in yanına varmıştım. Zeyneb ‘Allah Ömer'i yarlıgasın. Öteki kardeşlerimin hakkı da bunun içinde mi.' diye sordu. ‘Bunun hepsi senindir.' dediler. Zeyneb ‘Sübhânallah.' dedi ve elbisesine büründü, ihsanını göremez oldu. İhsanı örttüler, üzerine bir örtü gerdiler. Zeyneb, bana ‘Elini sok. Ondan birer avuç al. Filan oğullarına, filan oğullarına... götür, ver.' diyerek, akrabalarına ve yetimlerine gönderdi. Nihayet, örtünün altında ne kaldı ise, o kadarcık birşey kaldı. ‘Ey mü'minlerin annesi. Allah seni yarlıgasın. Vallahi, bunda bizim de hakkımız vardı..' dedim. Bana ‘Örtünün altında kalan da, sizindir.' dedi. Örtünün altında, ancak 85 dirhem bulduk. Zeyneb binti Cahş, ellerini göğe kaldırıp ‘Ey Allah'ım. Artık, bu yılımdan sonra, beni Ömer'in ihsanını almaya eriştirme.' diyerek dua etti. Hz. Ömer, bunu haber alınca, ona nafaka (geçimlik) olmak üzere 1000 dirhem gönderdi.3749 Hz. Zeyneb'in tahsisatı 12.000 dirhemdi. Bunu bir yıl alıp dağıtılacak yerlere dağıtmış, ikinci yıl tahsisatını almadan vefat etmiştir.3750 Vefat ettiği zaman, ne bir dirhem, ne bir dinar (altın) bırakmamış, eline geçeni yoksullara dağıtmıştır. Kendisi, yoksulların sığınağı idi.3751 Hz. Âişe'nin dediği gibi yetimler, dullar, onun ölümüyle, en övülmeye layık yardımcılarını, büyük hanımefendilerini kaybetmişlerdi.3752 Yüce Allah ondan razı olsun. 3611 Mus'abu'z-Zübeyrî, s. 40. 3662 Mus'abu'z-Zübeyrî, s. 40. 3699 Dineverî, s. 251-253. 3709 Ahzâb 36. 3710 Ahzâb 36. 3726 Ahzâb 37-40. Zâtürrika' Gazvesi Gazvenin Adı, Mevkii, Tarihi ve Sebebi Zâtürrika' Nahl yakınında, Sa'd ile Şukra arasında, üzerinde yama gibi kırmızı, siyah ve beyaz yerler bulunan bir dağın adı olduğu için 3753 Yahut arazi yamalı gibi siyahlı beyazlı bulunduğu için 3754 Yahut mücahidler orada bayraklarına yamalar koydukları için Ya da orada Zâtürrika' diye anılan bir ağaç bulunduğu için 3755 Yahut mücahidlerin sıcakta yürümekten ayakları yarılıp ayaklarına bez parçaları sarmış olmalarından dolayı Bu gazveye Zâtürrika' gazvesi denildiği bildirilmektedir.3756 Süheylî'ye göre, sonuncu rivayet, en sağlam rivayettir.3757 Nahl, Necd bölgesinde Sa'lebe oğullarının menzillerinden olup, Medine'ye iki günlüktür. Zâtürrika' da, Nahl'de, Kays, Fezare, Eşca', Enmar kabilelerinin vadisi olan Şadh vadisindedir. Sa'd ile Şukra arası 3 günlüktür.3758 Zâtürrika' gazvesine Hicretin 4. yılında Cumâdelûlâ'nın bir kısmı Medine'de geçirildikten sonra,3759 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin 47. ayının başlarında, 10 Muharrem Cumartesi gecesi3760 veya Hicretin 5. yılında,3761 Muharrem'in 10'undan sonra çıkıldı.3762 Ticaret maksadı ile Necd bölgesinden Medine'ye gelen bir adamın, Enmar ve Sa'lebe oğulları kabilelerinin 3763 ve Gatafan kabilelerinden Muharib ve Sa'lebe oğullarının 3764 Müslümanlarla çarpışmak üzere yığınak yaptıklarını gördüğünü haber vermesi üzerine,3765 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'de yerine Ebu Zerri'l-Gıfârî'yi veya Hz. Osman'ı vekil bırakarak,3766 400 veya 700 mücahidle birlikte3767 Necd'de Gatafanlardan Muharib ve Sa'lebe oğullarıyla karşılaşmak ve çarpışmak üzere Medine'den yola çıktı. Zâtürrika'da, Gatafanlardan büyük bir toplulukla karşılaşıldı. İki taraf birbirine yaklaştılarsa da, aralarında bir çarpışma olmadı.3768 Müşrikler, İslâm mücahidlerini görünce, çarpışmaktan yüz çevirdiler. 3769 Dağ başlarına kaçtılar. 3770 Peygamberimiz Aleyhisselâmı öldürmek için fırsat kollamaya başladılar.3771 Zâtürrika'da namaz vakti girince, İslâm mücahidleri namazlarını kılarken düşmanın saldırılarına uğramaktan korktular.3772 Korku halinde kılınacak namaz hakkında Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle buyurulur Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman, kâfirlerin size fenalık (ansızın baskın) yapacağından endişe ederseniz, namazdan kısaltmanızda size bir vebal yoktur. Şüphesiz ki, kâfirler sizin apaçık düşmanınızdır. Böyle, korku halinde, sen de içlerinde bulunup namaz kıldıracağın vakit, onlardan yalnız bir takımı seninle birlikte namaza dursunlar. Silahlarını da, üzerlerinde bulundursunlar. Onlar bu suretle secde ettiler mi (bir rekat kıldılar mı. ), hemen sizin arka tarafınıza geçsinler (namaza durur gibi, düşman karşısında dikilip dursunlar, bir iş işlemesinler, sizi gözetsinler). Bundan sonra, henüz namazlarını kılmamış olan öbür takım gelip seninle birlikte namazlarını kılsınlar. Bunlar da, hem uyanık davransınlar, hem de silahlarını elden bırakmasınlar (namazlarını silahlı olarak kılsınlar). Çünkü, kâfirler, silahlarınız ile eşyalarınızdan gafil olmanızı, böylece size baskın yapmayı arzu ederler. Eğer size yağmur yüzünden eza verir yahut hasta bulunursanız, namazda iken silahlarınızı üzerinizde taşımamanızda ise, size bir vebal yoktur. Fakat, bu takdirde de, yine tedbirli olunuz (düşmanınızın ansızın baskın yapmamaları için uyanık bulununuz). Şüphe yok ki, Allah kâfirleri hor ve hakir edici bir azap hazırlamıştır. 3773 Abdullah b. Ömer der ki Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte Necd'e doğru gazaya çıkmıştım. Düşmanın hizasına geldik. Onlara karşı saf bağladık. Namaz vakti gelince, Resûlullah Aleyhisselâm, bize namaz kıldırmak üzere namaza durdu. Mücahidlerden bir takımı da, Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte namaza durdular. Öbür takımı ise, yönlerini düşmana doğru çevirdiler. Resûlullah Aleyhisselâm, yanında bulunanlarla birlikte rükua vardı ve iki kere secde yaptı. Sonra, onlar, henüz kılmamış olan takımın yerine çekildiler. Bu sefer, ötekiler de gelip Resûlullah Aleyhisselâmın arkasına durdular. Resûlullah Aleyhisselâm, onlarla da bir rüku ve iki secde yaptı. Sonra, selam verdi. Bundan sonra, o iki takımın her biri nöbetleşe namaza durup kendi kendilerine birer rüku ve iki secde daha yaptılar.3774 Abdullah b. Ömer Korku ve düşmanın bundan da ziyade olduğu zamanlarda, namazını ister binitli, ister yaya, ayak üzeri (rükusuz ve secdesiz) olarak imâ ile kıl. demiştir.3775 Benî Muharib ve Gatafanlardan Gavres isimli kişinin, Peygamberimiz Aleyhisselâmı bu gazvede öldürmeye teşebbüs ettiği bildirildiği gibi,3776 aynı teşebbüsün daha önce Gatafan gazvesinde ve Du'sur diye anılan kişi tarafından yapıldığı ve sonradan kendisinin Müslüman olduğu da bildirilir. Hâdisenin nasıl cerayan ettiği hakkındaki bilgi için, oraya bakınız. Müşriklerden İğtinam Edilen Mallar Zâtürrika'da, müşriklerin davar, sığır ve deve gibi yaylım hayvanlarından ele geçirilebilenler, harp ganimeti olarak sürdürüldü.3777 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'ye dönmek üzere, Zâtürrika'dan ayrıldı.3778 Abbâd b. Bişr'in Gece Nöbeti Sırasında Namaz Kılarken Atılan Oklarla Yaralanışı Cabir b. Abdullah'ın bildirdiğine göre Zâtürrika'da, müşriklerden birisinin karısı öldürülmüştü. Peygamberimiz Aleyhisselâmın İslâm mücahidleri ile Zâtürrika'dan ayrıldığı sırada, kadının başka bir yerde bulunan kocası karısının durumunu öğrenince, Peygamberimiz Aleyhisselâmın ashabından kime yetişirse onun kanını dökmeye yemin etmiş ve mücahidlerin peşlerine düşmüştü.3779 Peygamberimiz Aleyhisselâmla ashabı, konak yerlerinden bir vadinin boğazında konakladıkları sırada, Peygamber Aleyhisselâm Gecemizde, bizi kim bekleyecek. diye sordu. Muhacirlerden Ammar b. Yâsir ve Ensardan da Abbâd b. Bişr, hemen Biz bekleriz yâ Rasûlallah. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm İkiniz, vadinin ağzında bulununuz ve göz kulak olunuz. buyurdu. Ammar b. Yâsir ile Abbâd b. Bişr, boğazın ağzına doğru gittiler. Abbâd b. Bişr, Ammar b. Yâsir'e Sen gecenin hangi kısmında önünde mi, yoksa sonunda mı beklemek istersin. diye sordu. Ammar b. Yâsir Ben gecenin önünde beklemek isterim. dedi ve yanının üzerine uzanınca uyuyuverdi. Abbâd b. Bişr ise, kalkıp namaza durdu. O sırada, kadının kocası çıkageldi. Uzaktan bakınca, onun Müslümanların ileri karakolu, gözcüsü olduğunu anladı. Hemen, ona bir ok atıp sapladı. Abbâd b. Bişr, saplanan oku çekip yere bıraktı ve namaz kılmaya devam etti. Kadının kocası, ona ikinci bir ok daha atıp sapladı. Sonra, ona üçüncü bir ok daha attı ve sapladı. Abbâd b. Bişr, saplanan oku yine çekip yere bırakarak rükûa ve secdeye vardı. Selam verdikten sonra, Ammar b. Yâsir'i uyandırdı ve Kalk, otur. Ben kımıldayamayacak halde yaralandım. dedi. Ammar b. Yâsir, hemen kalkıp oturdu. Oku atan adam, onları görünce, kendisini farkettiklerini anladı, hemen dönüp kaçtı. Ammar b. Yâsir, Abbâd b. Bişr'den kanlar aktığını görünce Sübhânallah. Adam sana oku ilk attığında beni uyandırsaydın a.. dedi. Abbâd b. Bişr Ben sûreyi okumaya başlamıştım, onu bitirmedikçe kesmek istemedim. Oklar üzerime ardarda gelmeye başlayınca, uyandırıp sana haber vermek için, okumayı kestim, rükûa vardım. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselâmın korumayı emrettiği boğaz ağzı nöbetini zayi etmekliğim korkusu olmasaydı, sûreyi okumaya devam ederdim. Sûreyi bitirmeden de, adam benim işimi bitirirdi. dedi.3780 Cuayl b. Süraka'nın Medine'ye Müjdeci Olarak Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Pazar günü İslâm mücahidleri ile birlikte Sirer'e geldi. Sirer, Medine'ye üç mil uzaklıkta, Irak yolu üzerinde bir yer olup, orada Cahiliye devrinden kalma bir su kuyusu bulunmaktadır. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Sirer'den, kendisinin ve Müslümanların selamet haberini ulaştırmak için, Cuayl b. Süraka'yı Medine'ye müjdeci olarak gönderdi. Zâtürrika' seferi, onbeş gece sürdü.3781 Ana Kuşun Yavrusu İçin Kendisini Tehlikeye Atmasına Ashabın Hayret Edişi Cabir b. Abdullah der ki Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte bulunduğumuz sırada, ashabından bir zât, bir kuş yavrusu bulup getirmişti. Resûlullah Aleyhisselâm ona bakarken, yavrunun anası ile babası veya onlardan birisi, gelip yavrusunu tutan elin içine kendisini atıverdi. Müslümanlar, bunu görünce, hayrette kaldılar. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm ‘Siz, yavrusunu tuttuğunuz şu kuşun yavrusu için kendisini avucunuza atmasına mı hayret ediyorsunuz.. Vallahi, Rabbinizin size olan rahmeti, şu kuşun yavrusuna olan şefkatinden daha fazladır.' buyurdu. 3782 Cabir b. Abdullah'ın Yorulup Hızlandırılan Devesinin Satın Alınıp Kendisine Bağışlanışı Cabir b. Abdullah der ki Zayıf erkek devemin üzerine olduğum halde, Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte Zâtürrika' gazvesine çıkmıştım. Seferden dönüşte, yanımızdaki arkadaşlarımız ilerlerken, ben geride kalmaya başladım. Resûlullah Aleyhisselâm bana gelip kavuştu ve bana ‘Ey Cabir. Sana ne oldu da geride kaldın.' diye sordu. ‘Yâ Rasûlallah. İşte, benim şu erkek devem yorulup beni geciktirdi.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Çöktür onu.' buyurdu çöktürdüm. Deveyi çöktürdükten sonra, Resûlullah Aleyhisselâm ‘Şu elindeki değneği bana ver. Yahut, benim için, ağaçtan bir değnek kes.' buyurdu. Ben de, bana buyurulanı yaptım. Resûlullah Aleyhisselâm, değneği aldı ve deveme onunla birkaç kere vurdu. Sonra da, bana ‘Bin.' buyurdu. Devenin üzerine bindim, yola devam ettik. Kendisini hak (din ve Kitab)la gönderen Allah'a yemin ederim ki devem, sür'atte, onun bindiği dişi devesi ile yarışırcasına gidiyordu. Giderken, Resûlullah Aleyhisselâmla sohbet ediyorduk. Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Ey Cabir. Sen bu bindiğin deveyi bana satar mısın.' diye sordu. ‘Yâ Rasûlallah. Bilakis, ben onu sana hediye ederim' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Onu bir dirheme satın aldım.' buyurdu. ‘Hayır yâ Rasûlallah. Böyle olursa, beni aldatmış olursun.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Öyleyse, iki dirhem olsun.' buyurdu. ‘Hayır.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm, benim için onun bedelini yükseltmeye, bir ukiyyeye kadar devam etti. Ben ‘Ya Rasûlallah. Razı oldun mu, kabul ettin mi.' diye sordum. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Evet.' buyurdu. Ben ‘O halde, o senindir' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Aldım.' buyurduktan sonra, bana ‘Ey Cabir. Evlendin mi.' diye sordu. ‘Evet yâ Rasûlallah' dedim. ‘Dul mu aldın, yoksa kız mı.' diye sordu. ‘Dul aldım yâ Rasûlallah. Babam Uhud günü şehit olup arkasında yedi kız çocuğu bıraktı.3783 Doğrusu, ben bunların arasına kendileri gibi küçük bir kız daha getirmeyi uygun görmedim de, yaşlı başlı dul3784 bir kadınla evlenmeyi, onun da onların saçlarını başlarını taramasını, onlar üzerinde bir mürebbiye olmasını daha hayırlı buldum' dedim.3785 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Allah zevceni hakkında hayırlı ve mübarek kılsın.3786 (Böyle yapmakla) inşaallah çok isabet etmişsindir' buyurdu. Sabahladığım zaman, erkek devenin başından tutup götürdüm, Resûlullah Aleyhisselâmın kapısının önünde çöktürdüm. Sonra, Mescidde, Resûlullah Aleyhisselâmın yakınında oturdum. Resûlullah Aleyhisselâm, Mescidden çıktı, erkek deveyi gördü. ‘Nedir bu.' diye sordu. ‘Cabir'in getirdiği devedir.' dediler. ‘Cabir nerede.' diye sordu. Ben kendisinin yanına çağrıldım. Bana ‘Ey kardeşimin oğlu. Devenin başından tut. O senindir.' buyurduktan sonra, Bilal'i çağırdı ve ona ‘Cabir'i götür. Ona bir ukiyye ver.' buyurdu. Ben de Bilal ile birlikte gittim. Bilal, bana bir ukiyye verdi ve biraz da fazla verdi. Vallahi, o bir ukiyye, yanımda artmaya devam etti. Evimizde onun tesiri, bereketi, başımıza Harre günü musibeti gelinceye kadar görüldü durdu. 3787 Harre Vak'ası Aralarında, Medine eşrafından Abdullah b. Hanzale, Abdullah b. Ebu Amr ve Münzir b. Zübeyr'in de bulunduğu bir heyet, Şam'a gidip Yezid b. Muaviye ile görüşmüşlerdi. Heyet, Medine'ye döndükleri zaman, Yezid'in dinsiz olduğunu, içki içtiğini, çalgı çaldırdığını, yanında şarkıcı kadınlar bulundurduğunu... söyleyerek, kendisini halifelikten hal'ettiklerini açıklamışlar bunun üzerine, Medineliler ayaklanarak henüz çocuk denilecek yaşta bulunan Medine valisi Osman b. Muhammed b. Ebu Süfyan'ı Medine'den sürüp çıkardıkları gibi, Medine'deki Emevîleri de Mervan b. Hakem'in evinde muhasara etmişlerdi. Emevîlerin acele imdad istemeleri üzerine, Yezid, Müslim b. Ukbe'yi oniki bin kişilik bir ordu ile Medine ve Mekke halkını tepelemeye memur etmişti. Müslim, Medine'de Kureyş'ten ve Ensardan birçok kişiyi asıp kesmiş, istendiği gibi yağmacılık ettikten sonra Mekke üzerine yürümüş, Müşellel'e gelince ölmüştü. Ölürken, Husayn b. Numeyr'i yerine bırakmıştı. O da mancınıklar kurdurarak Mekke'yi taşa tutmuş, Mescid-i Haram'ın duvarları yıkılmış, Kâbe'nin örtüsü ve ahşap kısmı yanmış, o sırada Yezid de ölmüştü. Husayn b. Numeyr, Yezid'in öldüğünü haber alınca, muhasarayı kaldırarak Şam'a dönmüştü.3788 Bedru'l-mev'id Gazvesi Gazvenin İsimleri ve Sebebi Bedru'l-mev'id gazvesine Bedru'l-âhire,3789 Bedru's-safra,3790 Bedru's-sâniye Bedru's-suğra 3791 ve denilir. 3792 Sadru's-sâlise denildiği de vardır.3793 Ebu Süfyan ile yanındakiler, Uhud'dan ayrılacakları sırada Gelecek yıl buluşma, çarpışma yerimiz Bedir'dir. diyerek seslenmişler, Peygamberimiz Aleyhisselâm da Hz. Ömer'e ‘Olur.3794 İnşaallah 3795 gelecek yıl Bedir bizimle sizin buluşma ve çarpışma yerimiz olsun.' de buyurmuştu.3796 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Zâtürrika' gazvesinden dönünce, Ebu Süfyan'a vermiş olduğu sözü yerine getirmek üzere, Hicretin dördüncü yılında İslâm mücahidlerini Bedir'e çıkarmaya hazırlandı ve çıkardı.3797 Kureyş müşriklerinin lideri Ebu Süfyan da, verdiği söze uyarak Bedir'e gitmek üzere hazırlandı. Fakat, Mekke'den hareket edeceği gün yaklaşınca, kararını vazgeçmek istedi.3798 değiştirdi. Gitmekten O sırada, henüz Müslümanlığı kabul etmemiş bulunan Nuaym b. Mes'ud el-Eşcâî, umre yapmak üzere Medine'den Mekke'ye gitmiş bulunuyordu. Kureyş müşrikleri ona Ey Nuaym. Ne taraftan geliyorsun. diye sordular. Nuaym Yesrib'den (Medine'den). dedi. Müşrikler Muhammed'in hareketleri hakkında bir görgün, bilgin var mı. diye sordular. Nuaym Onu sizinle çarpışmak için hazırlıklara girişmiş olarak geride bıraktım. dedi.3799 Ebu Süfyan Ben Muhammed'in ashabına ‘Bedir'de buluşalım, vuruşalım' diye söz vermiştim. Bu vakit gelmiş, çatmış bulunuyor. Halbuki, bu yıl, kuraklık, kıtlık bir yıldır. Bizim için sert, kurak yıl değil, belki yumuşak, otlu, sulu, bolluk yıl daha iyi ve elverişlidir. Çünkü, böyle olan yılda, develere yayılacakları ot, bize de içeceğimiz su bulunur. Ben bu yıl Muhammed'le karşılaşmak istemiyorum. Fakat, karşılaşmadığım takdirde, o bize karşı cesaretlenecektir.3800 Sen hemen Medine'ye yetiş. Şimdi benim yanımda kendilerinin dayanamayacakları kadar kuvvet toplamış olduğumu bildirerek, Muhammed'in ashabını Bedir'de bizimle çarpışmaktan vazgeçir. Caymanın onlardan gelmesi, bizim tarafımızdan gelmesinden, bence daha iyidir.3801 Bu işi başarmana karşılık, sana yetişkin yirmi deve verelim. Süheyl b. Amr da, bunu sana ödemeye kefil olsun. dedi.3802 O sırada, Süheyl b. Amr, yanlarına çıkageldi. Nuaym Ey Ebu Yezid. Muhammed'e gidip onu vazgeçirmeme karşılık bu develerin bana verilmesine sen kefil olur musun. diye sordu. Süheyl b. Amr Evet. dedi.3803 Nuaym'ın Yaptığı Propagandalarla Müslümanları Tereddüde ve Korkuya Düşürüşü Nuaym, devesine atlayıp, son süratle Medine'ye geldi.3804 Müslümanları savaş hazırlığı içinde buldu.3805 Onlara Siz nereye gitmek, ne yapmak istiyorsunuz. diye sordu. Müslümanlar Bedru's-safra'da bu mevsimde buluşmak, çarpışmak için Ebu Süfyan'a söz verdik. dediler. Nuaym Ne kötü görüş, ne kötü karar. Bana bakın. Siz evlerinize gidip oturun. Eğer Bedir'e gitmeye kalkarsanız, sizden, dağılıp kaçabilenlerden başkası kurtulmaz. dedi.3806 Ebu Süfyan'ın yanında bol sayıda kuvvet topladığını haber verdi.3807 Müslümanların arasında dolaştı durdu. En sonunda, onların kalblerine korku düşürmeye muvaffak oldu.3808 Sizin Kureyş'le tekrar çarpışmaya kalkışmanız hakkındaki bu tutum ve davranışınız yerinde değildir. Muhammed'in kendisi bile yaralanmadı mı. Birçok ashabı öldürülmedi mi. dedi. Müslümanları, Kureyş müşrikleri ile çarpışmaktan vazgeçirecek dereceye getirdi.3809 Münafıkların Müslümanları Seferden Alıkoymaya Çalışmaları Müslümanlar arasında bulunan münafıklar da, Müslümanları oyalamaya, seferden alıkoymaya çalışmaktan geri durmadılar.3810 Peygamberimiz Aleyhisselâm durumu öğrenince Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki yanımda hiç kimse gitmese de ben tek başıma Bedir'e gideceğim. buyurdu. Yüce Allah Müslümanlara yardım etti, onlardan korkuyu kaldırdı.3811 Kalb gözlerini açtı, onları Nuaym'ın tuzağından kurtardı.3812 Mücahidlerin Ticaret Mallarını da Yanlarına Alarak Bedir'e Hareket Etmeleri Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'de yerine Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün oğlu Abdullah'ı3813 veya Abdullah b. Revâha'yı vekil bırakarak,3814 onu atlı olmak üzere3815 binbeşyüz kişilik bir kuvvetle Medine'den Bedir'e doğru hareket etti.3816 Atlı olanlar 1. Peygamberimiz Aleyhisselâm, 2. Hz. Ebu Bekir, 3. Hz. Ömer, 4. Ebu Katâde, 5. Saîd b. Zeyd, 6. Mikdad b. Amr, 7. Habbab, 8. Zübeyr b. Avvam, 9. Abbâd b. Bişr ve bir başka sahabi daha idi.3817 Cihad birliğinin sancaktarı Hz. Ali idi.3818 Müslümanlar, kendilerine ait ticaret mallarını da yanlarında götürdüler.3819 Ebu Süfyan'ı bulursak onunla çarpışırız, bulamazsak Bedir pazarında alışveriş yaparız. dediler.3820 Müslümanların Bedir'e gelişleri Bedir panayırı zamanına rastladığı için, yanlarında getirmiş oldukları ticaret mallarını orada sattılar. Bir dirheme bir dirhem kazanç sağladılar.3821 Bir dirheme iki dirhem kazanç sağladıkları da rivayet edilir.3822 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu Süfyan'a vermiş olduğu sözde durarak, Bedir'de onu bekledi. O sırada Mahşiy b. Amr ed-Damrî, Bedir'e geldi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onunla, Veddan gazvesi sırasında Damre oğulları adına antlaşma yapmış bulunuyordu. Mahşiy Ey Muhammed. Sen Kureyş ile karşılaşmak, vuruşmak için mi şu su üzerine geldin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Ey Damre oğullarının kardeşi. Eğer sen de böyle birşey istiyorsan, aramızda bulunan antlaşmayı sana reddeder, sonra da, Yüce Allah aramızda hükmünü verinceye kadar seninle de çarpışırız. buyurdu. Mahşiy Hayır, vallahi yâ Muhammed. Sana karşı böyle birşey yapmak bize düşmez, gerekmez. dedi. Ma'bed b. Ebu Ma'bed el-Huzâî de, Bedir'e uğramıştı. Peygamberimiz Aleyhisselâmın orada bulunduğunu gördüğü sırada, devesi ürkerek koşmaya başladı. Ma'bed durduramadığı devesinin üzerinde geçip giderken söylediği kıt'ada şöyle dedi Devem ürküp Muhammed'e arkadaşlıktan ve Medine'nin siyah kuru üzüm gibi olan en iyi Acve hurmasından uzaklaştı. O deve, babasının eski âdetine bağlı ve düşkündür. Artık, kavuşulacak yer, Mekke yakınındaki Kudeyd suyu, yarın kuşluk vakti de Dacnan suyu olacaktır. 3823 Ma'bed b. Ebu Ma'bed, Mekke'ye varınca, Peygamberimiz Aleyhisselâmın iki bin kişilik ashabı ile gelerek Kureyşlileri beklemek sûretiyle vermiş olduğu sözü yerine getirdiğini, her taraftan gelip toplanmış bulunan halkın Peygamberimiz Aleyhisselâmın ashabının çokluğunu gördüklerini ve Mahşiy'e söylediği şeyleri, işittiklerini müşriklere ilk duyuran kişi olmuştu.3824 Ebu Süfyan'ın Ordusu ile Birlikte Yola Çıkışı ve Yolda Korkuya Düşüp Mekke'ye Dönüşü Sefer için bütün hazırlıkları yapmış bulunan Ebu Süfyan, Kureyş müşriklerinden, 50'si atlı olmak üzere, 2.000 kişilik bir kuvvetle Mekke'den yola çıktı.3825 Merru'z-zahran nahiyelerinden Mecenne'ye kadar ilerledi.3826 Hatta, bazılarına göre, Usfan'a erişti.3827 Yüce Allah, Ebu Süfyan'ın kalbine korku düşürdü.3828 Oradan geri dönmek aklına uygun geldi.3829 Ebu Süfyan ve adamları, biraraya gelip konuştular.3830 Ebu Süfyan Ey Kureyş topluluğu. Biz, Nuaym b. Mes'ud'u, Muhammed'in ashabını Bedir'e çıkarmaktan vazgeçirmesi için göndermiştik. O, bunu başarıcı kişidir. Fakat, biz yola çıkmış bulunuyoruz. Bir-iki gece gittikten sonra döneceğiz demektir.3831 Ey Kureyş topluluğu. Sizin sefere çıkacağınız yılın, içinde hayvanlarınızı ağaçlardan yaymaya, kendinizin de içeceğiniz sütü bulmaya elverişli bolluk bir yıl olması gerekir. Sizin şu yılınız ise, kuraklık ve kıtlık bir yıldır. Ben buradan geri dönüyorum, siz de dönün. dedi.3832 Dönüşün gerekçesi olarak, yılın kuraklık ve kıtlık yılı oluşunu ileri sürdü.3833 Safvan b. Ümeyye ise, Ebu Süfyan'a Ben seni Müslümanlara karşı hazırlanıp çıkmaktan men etmiştim. Sen benim sözümü dinlemedin. Şimdi onlar verdiğimiz sözden caydığımızı görünce bize karşı cesaretlenecekler ve yiğitleşecekler. dedi.3834 Ebu Süfyan, oradan, ordusu ile birlikte geri dönüp Mekke'ye gelince, Mekke halkı onlara Sizler ancak sevık (kavut) içmek için gittiniz. diyerek, Sevık askeri adını taktılar.3835 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mücahidlerle Birlikte Medine'ye Dönüşü Peygamberimiz Aleyhisselâm, mücahidlerle birlikte Bedir'de sekiz gün veya gece Ebu Süfyan'ın gelmesini bekledikten sonra,3836 hiçbir yaramazlıkla karşılaşmadan, elde edilen 3837 ticaret kazancı ile3838 Medine'ye döndü.3839 Bedru'l-mev'id seferi onaltı gece sürdü.3840 Zina Eden İki Yahudinin Cezalandırılmaları İçin Peygamberimiz Aleyhisselâma Başvurulması Peygamberimiz Aleyhisselâmın Müslümanlar ile Yahudiler ve müşrik olan bütün Medineliler için düzenlediği Medine Yönetmeliği belgesine göre Yahudiler kendi dinlerinde, Müslümanlar kendi dinlerinde olacaklar herhangi birşeyde anlaşmazlığa düşüldüğü zaman, bu, Yüce Allah ve Muhammed Aleyhisselâma arz ve havale edilecektir.3841 Hicretin dördüncü yılında Zilkâde ayında idi ki,3842 evli bir Yahudi erkeği ile evli bir Yahudi kadın zina etmişlerdi. Beytü'l-Midras'ta toplanan Yahudi bilginleri Bu adamı ve kadını Muhammed'e gönderin ve onlar hakkındaki hükmün nasıl olduğunu sorun ve kendisini onlar hakkında vereceği hükümde serbest bırakın. Eğer, o bunlar hakkında, sizin yaptığınız tecbiyye gibi, elyaftan örülmüş, katrana bulanmış kamçı ile dövüldükten sonra yüzlerinin karalanmasına, sonra da iki merkebe yüzleri ters olarak bindirilip dolaştırılmalarına hüküm verirse, ona tâbi olun. Çünkü, o bir hükümdar demektir kendisini doğrulayın. Eğer, o bunlar hakkında recm cezasının uygulanmasına hüküm verirse, kendisi peygamberdir. Onun bir gün ellerinizdekini çekip almasından sakının. dediler. 3843 Peygamberimiz Aleyhisselâm Mescidde ashabı otururken,3844 Yahudiler gelip ile birlikte Yâ Muhammed. Zinadan korunacak vasıfta bulunan bu adam, zinadan korunacak vasıfta bulunan şu kadınla zina etti. Seni bunlar hakkında hüküm vermeye yetkili kıldık. dediler3845 ve kendisini Medine'nin Kuff adındaki vadisine davet ettiler.3846 Peygamberimiz Aleyhisselâm, giderken, yolda yüzü karalanmış ve kendisi kamçı ile dövülmüş bir Yahudiye rastladı. Oradaki Yahudileri çağırıp, onlara Siz zina edenin cezasını Kitabınızda böyle mi buluyorsunuz. diye sordu. Yahudiler Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onların ilim adamlarından birisini çağırıp ona Tevrat'ı Musa'ya indiren Allah aşkına, doğru söyle. Zina edenin cezası böyle midir. diye sordu. Yahudi bilgini Hayır. Eğer sen bana yemin vermemiş olsaydın, sana doğrusunu haber vermezdim. Biz, zina edenin cezasını Kitabımızda recm olarak bulmaktayız. Ama, eşraf ve yüksek tabakamızdan zina edenler çoğalınca, onlardan recm için yakaladıklarımızı bırakır, zayıf halk tabakasına mensup olanlardan yakaladıklarımıza recm uygular olduk. Bunun üzerine ‘Gelin. Birşey üzerinde birleşip, eşraf-halk ayırmadan herkese o cezayı uygulayalım' dedik ve recm cezası yerine, böyle yüzü karalama ve dayak atma cezası üzerinde birleştik dedi.3847 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Beytü'lMidras'a yürüyerek gitti ve Ey Yahudiler topluluğu. Bilginlerinizi karşıma çıkarınız buyurdu. Yahudiler, Abdullah b. Suriya ile Ebu Yâsir b. Ahtab ve Vehb b. Yahuza'yı çıkardılar ve İşte, bizim bilginlerimiz bunlardır dediler.3848 Peygamberimiz Aleyhisselâm Musa'ya Tevrat'ı indiren Allah aşkına doğru söyleyiniz. Zinadan korunacak vasıfta bulunduğu halde zina eden bir adam hakkında Tevrat'ta siz ne gibi bir hüküm buldunuz. diye sordu.3849 Yahudiler Hiçbir şey bulamadık.3850 Zina edenler, tecbiyye olunur karalanır, kamçılanır, merkebe ters bindirilip dolaştırılarak teşhir edilir dediler.3851 Abdullah b. Selam Yalan söylüyorsunuz. Tevrat'ta recm âyeti vardır. dedi.3852 Yahudi bilginlerinin en genci olan Abdullah b. Suriya ise, hiç ağız açmamakta, hep susmakta idi.3853 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onunla başbaşa kalınca, Kitablarında recm âyeti bulunup bulunmadığını tekrar sordu ve Ey Suriya'nın oğlu. Sana Allah adına and veriyor, Allah'ın İsrail oğullarının başına getirdiği günleri hatırlatarak soruyorum Evlendikten sonra zina eden bir kimse hakkında Allah'ın Tevrat'ta recm ile hükmettiğini bilmiyor musun. buyurdu. İbn Suriya Allah hakkı için, evet. Biliyorum. Vallahi, ey Ebu'l-Kasım. Onlar hiç şüphesiz senin peygamber olduğunu biliyorlar, fakat seni kıskanıyorlar dedi. Ne yazık ki, kendisi de, sonradan küfür ve inkâr yoluna saptı.3854 Yahudiler, Kitablarında recm cezası bulunmadığında direndikleri zaman, Yahudi bilginlerinden birisi gelerek Kitabı açtı ve okumaya başladı. Recm âyetine gelince, elini recm âyetinin üzerine koyarak üst ve alt tarafta kalan satırları okudu. Abdullah b. Selam, ona Kaldır elini. dedi. Yahudi bilgini elini kaldırınca, recm âyeti göründü.3855 Abdullah b. Selam İşte recm âyeti, ey Allah'ın peygamberi. Onu sana okumaktan kaçınıyor.' dedi.3856 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Yazıklar olsun size Yahudi topluluğu. Kitabınız elinizde bulunduğu halde sizi Allah'ın hükmünü terketmeye sevkeden nedir. buyurdu. Yahudiler Vallahi, o, bizim içimizde uygulanmakta idi. Bizim kralların ailesinden ve eşraftan olan bir adam, evlendikten sonra zina etti. Kral da onu recmden korudu. Ondan sonra, halktan bir adam zina etti. Kral onu recmetmek istedi. Krala Hayır. Vallahi, eşraftan filan kimseyi recmetmedikçe, bunu recmedemezsin. dediler. Bunun üzerine, toplandılar. Zinakârları tecbiyye etmek, dayak atmak, karalamak, merkebe tersine bindirip dolaştırmak, işlerine elverişli geldi. Böylece recmin adını andırmadılar, onunla ameli yok ettiler diyerek itirafta bulundular.3857 Peygamberimiz Aleyhisselâm, çağırdığı Abdullah b. Suriya ile başka bir Yahudi bilgine and vererek zina fiiline tam bir görgü ile dört şahit tanıklık ettikleri takdirde recm cezasının uygulanacağı hükmünün de Kitablarında bulunduğunu onlara itiraf ettirdikten sonra, Yahudilerden dört tanık getirtti. Tanıklar, zina fiilini şüphe edilmeyecek bir görüşle gördüklerine tanıklık ettikleri zaman, recm cezasının uygulanması hükmünü verdi ve infazını emretti.3858 Recmedildiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'ın ve Kitabının uygulanmasını emrettiği recm hükmünü ilk ihya eden, benim. buyurdu.3859 İslâm Ceza Hukukuna Göre Zina Cezası ile İlgili Bazı Hükümler İslâm ceza hukukunda, zina, meşru bir akde dayanmaksızın yapılan haram bir birleşme olup, bunu işleyen erkeğe zâni, kadına da zâniye denir. Zina eden erkek ve kadın hakkında şöyle buyurulur Zina eden kadınla zina eden erkekten her birine yüzer celde (değnek) vurunuz. Eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız, bunlara acıyacağınız tutmasın. Mü'minlerden bir zümre de, bunların cezalarına şahit olsun. 3860 Celde ete geçmemek üzere yalnız deriye tesir edecek derecede vurmak demektir. Bu da, ne ince, ne de kalın olmayan, budaksız, kenarsız, düğümsüz bir değnekle yapılır. Bunların hepsinin bir günde vurulması gerekmeyip, yarısının ertesi güne bırakılması caizdir. Celde vurulurken, başa, yüze, tenâsül uzvuna vurulmaz. Zina fiilinden dolayı ceza uygulanabilmesi için, en başka akıl ve erginlik çağına ermiş olmak üzere, birtakım ağır şartlar vardır. Zina fiilinin sübutu için de, ikrar ve şehadet şart olduğu gibi, bu ikrar ve şehadetin makbul ve muteber olması için de ayrıca birtakım kayıt ve şartlar vardır.3861 Karısını yabancı bir erkekle birarada bulan kimsenin, onun zina ettiğini dört tanık getirip ispatlaması gerekir.3862 Zorla zina vurulmaz.3863 yapılan kadına hadd İyileşinceye, akıllanıncaya kadar deliden, Uyanıncaya kadar uyuyandan, Âkıl ve baliğ oluncaya kadar çocuktan kalem kaldırılmış olduğuna göre, zina eden delilere ve bunaklara da hadd vurulmaz.3864 Zina eden erkek zina eden veya müşrik olan kadından başkası ile evlenemeyeceği gibi, zina eden kadın da zina eden veya müşrik olan erkekten başkası ile evlenemez. Aksine hareket, mü'minlere haramdır.3865 Ay ve Güneş Tutulması, Yerin Sarsılması Hicretin 5. yılında Cumâdelâhir ayında3866 veya Ramazan'ın ilk gecesinde3867 Ay, 3868 Ramazan'ın ortasında ise Güneş tutuldu,3869 yer de sarsıldı.3870 Ay tutulduğu zaman, Yahudiler, Ay büyülendi. diyerek tas çalmaya başladılar.3871 Peygamberimiz Aleyhisselâm, irad buyurduğu hutbelerinde Cahiliye devri insanları ‘Güneş ve Ay, ancak yeryüzü halkının büyüklerinden bir büyük için tutulur' derler, öyle sanırlardı. Hal hiç de böyle değildir. 3872 Eğer insanlar ‘Şu Ayın tutulması ve şu yıldızların doğdukları yerlerden batmaları yeryüzü büyüklerinin ölümlerinden dolayıdır' derlerse, yalan söylemiş olurlar.3873 Şüphesiz ki Güneş ve Ay, hiçbir kimsenin ne vefatı, ne de hayatı için tutulmazlar. Fakat, bunlar, Allah'ın varlığını, kudretini, yüceliğini gösteren âyetlerinden iki âyettirler. Siz, onların tutulduklarını gördüğünüz zaman, namaz kılınız, dua ediniz. buyurdular.3874 İbn Hibban'ın Sahîh'inde rivayetine göre Ayın tutukluğu geçinceye kadar, Peygamberimiz Aleyhisselâm Müslümanlara ay tutulma namazı kıldırmıştır.3875 Güneş ve Ay Tutulma Namazı Güneş ve ay tutulma namazı sünnettir. Rükû ve secdeleri, nafile namazlarda olduğu gibi yapılır. İstenilirse, uzatılır, kısaltılır. Güneş, Ay açılıncaya kadar dua ile meşgul olunur. İmamın güneş tutulma namazını halka cemaatle kıldırmasında bir sakınca yoktur. Ay tutulma namazı da, güneş tutulma namazı gibidir, fakat cemaatsiz kılınır.3876 Güneş ve ay tutulma namazlarının Mescidde kılınması da sünnettir. 3877 Güneş ve ay tutulma namazları için ezan ve kamet okunmaz. Ancak, güneş tutulma namazı için Haydi toplayıcı namaza. diyerek halka seslenilir.3878 Peygamberimiz Aleyhisselâm, güneş tutulma namazını kıyam, kıraat ve rüku ile secdelerini uzatmak, ikinci rekatı birinciden biraz kısa tutmak sûretiyle kıldırmıştır.3879 Altı rükû, dört secde ile,3880 Sekiz rükû, dört secde ile iki rekat kıldırdığı da, rivayet edilir.3881 Yer Sarsılması Namazı Hicretin beşinci sarsıldı.3882 yılında, Medine'de yer Peygamberimiz Aleyhisselâm Hiç şüphesiz, Rabbiniz sizi hoşnut olacağı duruma döndürmek istiyor. Öyle olunca, siz de O'nun hoşnutluğunu dileyiniz buyurdu.3883 Abdullah b. Abbas'ın, Basra'da bulunduğu sırada, güneş ve ay tutulma namazına kıyasla3884 dört secde ve altı rükû ile yer sarsılma namazı kıldırdığı bildirilmektedir.3885 Abs Oğullarından Bir Topluluğun Müslüman Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına, Abs oğullarından 1. Meysere b. Mesruk, 2. Hâris b. Rebi' (Kâmil), 3. Kenan b. Dâri', 4. Bişr b. Hâris b. Ubâde, 5. Hidm b. Mes'ade, 6. Siba' b. Zeyd, 7. Ebu'l-Hısn b. Lukman, 8. Abdullah b. Malik, 9. Ferve b. Husayn b. Fedâle adlarında dokuz kişilik bir cemaat gelip Müslüman oldular ve Medine'ye yerleştiler. Bunlar, Medine'ye gelip yerleşen ilk muhacirlerden idiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, bu Abs oğullarına Bana sizi 10'a dolduracak bir adam daha bulun da, sizin için sancak bağlayayım. buyurdu. Talha b. Ubeydullah aralarına girince, Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara bir sancak bağladı. Savaşlarda parolalarını da Yâ Aşere.=Ey Onlar. olarak belirledi.3886 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Abs Oğullarına Halid b. Sinan'ı Soruşu ve Onlara Onun Başına Gelenleri Haber Verişi Abs oğullarından Medine'ye üç kişi daha geldi. Peygamberimiz Aleyhisselâm onlara Halid b. Sinan'ı sordu ve onun başından geçenleri onlara anlattı.3887 Peygamberimiz Aleyhisselâm da, Enuşervan (Nûşirevan) devrinin sonlarına doğru doğmuştu.3888 Peygamberimiz Aleyhisselâmın geleceğini, İsa Aleyhisselâm gibi, Halid b. Sinan da müjdelemişti.3889 Halid b. Sinan Abs oğulları kabilesini doğru yola kılavuzlamak istediği zaman, onlar ona inanmadılar. İçlerinden, Kays b. Züheyr Eğer şu kayalıktan üzerimize bir ateş çağırır, akıtırsan, sana tâbi oluruz. Çünkü, sen bizi ancak ateşle korkutabilirsin. Sen bize böyle bir ateş akıtmayacak olursan, seni yalanlar dururuz. dedi. Halid b. Sinan Bu, aramızda bir ahd ve misak olsun mu. dedi. Abs oğulları Evet. dediler. Bunun üzerine Halid b. Sinan abdest aldı, sonra da Ey Allah'ım. Beni yalanladılar. Sen şu kayalıktan üzerlerine bir ateş seli akıtmadıkça, bunlar bana inanmayacaklar. diyerek dua etti. Abs oğulları kabilesinin Hidsan dedikleri, deve boynu gibi uzanan bir ateş zuhur etti. Ateşin ışığı, gece karanlığında, sekiz gecelik yere kadar olan mesafeyi aydınlattı. Ateş, uzandığı yerde hiçbir şey bırakmadı, kastı, kavurdu. Abs oğulları Ey Halid. Sen onu geri çevir. Biz artık sana inanacağız. dediler. Halid b. Sinan, Abs oğullarına Ey kavmim. Size zarar veren bu ateşi söndürmemi, Allah bana emretti. Her aileden bir adam, benimle birlikte gelsin. dedi.3890 Abs oğullarından Umare b. Ziyad Ey Halid. Vallahi, sen bize şimdiye kadar hak ve gerçekten başka şey söylememiştin. Şimdi, ateşi söndüreceğini söylüyorsun. Ama, senin ateşe karşı halinin, ateşin de sana karşı halinin ne olduğunu pek bilmiyoruz. dedi. Bunun üzerine, Halid b. Sinan, ona Sen benimle birlikte gel. dedi. Umare b. Zeyd, yanına Abs oğullarından otuz kişi alarak, birlikte gittiler. Dağ tarafındaki Eşca' kayalığına doğru ilerlediler. Halid b. Sinan, orada bir çizgi çizdi, onları orada oturttu.3891 Onlara Sakın, sizden hiç kimse bu çizgiden ileri geçmesin. İleri geçen yanar.3892 Eğer ben gecikirsem, sakın beni ismimle çağırmayınız. Ben al at gibi yanınıza döner gelirim.3893 Eğer sizden birisi beni ismimle çağıracak olursa, ben helâk olurum. dedi.3894 Halid b. Sinan, ateşe doğru ilerledi ve elindeki asası ile Dağılınız. Dağılınız. Çıktığınız yere çekiliniz. diyerek ateşe vurmaya başladı.3895 Ateşi, geriledikçe, kayalığın ortasındaki, çıkmış olduğu kuyunun içine soktu ve söndürdü.3896 Halid b. Sinan'ın dönmesi gecikince, Umare b. Zeyd Vallahi, adamımız sağ olsaydı, bu kadar zamandan sonra, yanınıza döner, gelirdi dedi. Arkadaşları da Onu ismi ile çağırın bâri. Herhalde o ismi ile çağıralım diye bizden gizlenmiştir. dediler. Halid b. Sinan'ı ismi ile çağırmaya başladılar. O da, başını elleri ile tutarak yanlarına geldi ve onlara Ben sizi ismimle çağırmaktan men etmemiş miydim.. Vallahi, siz beni öldürdünüz. Beni taşıyın ve gömün artık. dedi.3897 Abs oğulları, yurtlarından çıkan bu ateş dolayısıyla ibtilâya uğradılar Onun ışığına taparak Mecûsîleşmeye başladılar.3898 Sözlerine güvenilir kişilerin bildirdiklerine göre deniz ortasında, tepesine hiç kimsenin kolay kolay çıkamayacağı büyük bir dağın en yüksek tepesindeki bir mağarada, duru beyaz sofdan ihrama bürünmüş, elleri başında, uyuyormuş gibi, hiçbir şeyi değişmemiş bir zât görmüşler, o taraf halkından bir cemaat da, bunun Halid b. Sinan olduğunu söylemişlerdir.3899 Yüce Allah'ın selamı onun üzerine olsun. Selman-ı Fârisî'nin Kölelikten Kurtarılışı Selman-ı Fârisî İran İsbahan (İsfahan) halkından olup, Ammuriye'den Kelb kabilesi tacirleri tarafından Vadi'l-kurâ'ya getirilince, bir Yahudiye köle olarak satılmış, satın alan Yahudi de onu Medineli Kurayza oğulları Yahudilerinden bir Yahudiye satmış böylece o Medine'ye gelmiş bulunuyordu.3900 Hicretin 5. yılına kadar, yakasını kölelikten kurtaramadı.3901 Selman-ı Fârisî der ki Bir gün, Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Ey Selman. Kendini kölelikten kurtarmak için, ağan (efendin) ile kesişme yapsan a.' buyurdu. Bunun üzerine, çukurlarını da kazmak şartıyla 300 hurma ağacı dikmek ve ayrıca 40 ukiyye (600 dirhem) altın vermek üzere, ağam (efendim) ile antlaştım. Resûlullah Aleyhisselâm, ashabına ‘Kardeşinize yardım ediniz.' buyurdu. Bunun üzerine, ashabın kimi on fidan, kimi yirmi fidan, kimi onbeş fidan, kimi on fidan hülasa, herkes yanlarındaki hurma fidanları nisbetinde bana yardımda bulundular. Nihayet, benim için gerekli 300 hurma fidanı toplandı. Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Ey Selman. Git de, şu fidanlar için çukurlar kaz. Çukurları kazıp bitirdiğin zaman bana gel de, onları ben kendi elimle dikeyim buyurdu. Hurma fidanları için çukurlar kazmaya başladım. Arkadaşlarım da bana yardım ettiler. Çukurları kazıp bitirince, Resûlullah Aleyhisselâma gidip haber verdim. Resûlullah Aleyhisselâm, hurma fidanı dikilecek yere benimle birlikte gitti. Biz, dikilecek hurma fidanlarını onun yanına yanaştırıyorduk. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki [Resûlullah tarafından] dikilen hurma fidanlarından bir tane bile tutmayan, kuruyan olmadı, hepsi tuttu. Böylece, hurma ağacından olan borcumu ödemiş oldum.3902 Ancak, dikilen fidanlardan birisi tutmamıştı. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Kim dikti bunu.' diye sordu. ‘Ömer.' dediler.3903 Resûlullah Aleyhisselâm onu söküp kendisi tekrar dikti, o da tuttu. Bu sûretle dikilen hurma fidanları yılında meyve vermeye başladı ve meyvesi yendi.3904 Üzerimde yalnızca mal, altın borcu kalmıştı. Yumurta Kadar Bir Altın Külçesinin Yarısının Bütün Altın Borcunu Ödemeye Yetmesi Resûlullah Aleyhisselâm bazı gazalarda, madenlerden, tavuk yumurtası kadar bir altın külçesi getirmişti. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Ağası (efendisi) ile azadlanmayı kesişen Selman ne yaptı.' diye sorduğu zaman, kendisinin yanına çağrıldım. Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Ey Selman. Şunu al da, üzerindeki borcu öde.' buyurdu. ‘Yâ Rasûlallah. Üzerimde bulunan o kadar borca, bu kadarcık altın parçası nereden, nasıl yetecek..' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm altın külçesini eline alıp diline sürdükten sonra ‘Al bunu. Yüce Allah, muhakkak, senin üzerindeki borcu bununla ödeyecektir.' buyurdu. Bunun üzerine, onu aldım. Alacaklıya, ondan tartıp tartıp verdim. Selman'ın varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki o altın külçesinden 40 ukıyye (600 dirhem) tartıp alacaklıya verdim.3905 Resûlullah Aleyhisselâmın bana yardım ettiği yumurta kadar altın eğer Uhud dağıyla tartılmış olsaydı, muhakkak, ondan daha ağır gelirdi. 3906 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Selman-ı Fârisî'ye verdiği yumurta kadar altından, alacaklıya verildiği kadar, Selman-ı Fârisî'nin yanında da kalmıştı.3907 Selman-ı Fârisî kölelikten yakasını kurtardıktan sonra Hendek savaşına hür olarak katılmış, bundan sonra hiçbir Peygamberimiz Aleyhisselâmın bulunma fırsatını kaçırmamıştır.3908 savaşta yanında Yüce Allah ondan razı olsun. Medine'de At ve Deve Yarışları Yaptırılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Hicretin 5. yılında,3909 atlar, 3910 develer arasında3911 yarışlar yaptırdı.3912 Hz. Ali'ye Halk arasındaki şu at yarışı yönetmeye seni memur ettim buyurdu. Bunun üzerine, Hz. Ali, gidip Sürâka b. Malik'i çağırdı. Ona Ey Sürâka. Peygamber Aleyhisselâmın bu yarışta boynuma yüklediği şeyi ben senin boynuna da yükledim Yarış meydanına gidip, yarışa salınacak atları sırala. Sonra da, halka ‘Meydan düzeltici, genç binici, at çulunu alıcı kim var içinizde.' diyerek üç kere seslen. Bu davetine kimse icabet etmezse, üç kere tekbir al, üçüncü tekbirle birlikte atları yarışa sal. Allah, halkından, dilediğini yarışta mutlu kılar dedi. Hz. Ali yarışın bitiş noktasında oturdu. Bitişe boydan boya bir çizgi çizdi. Çizginin iki tarafına karşılıklı iki kişi durdurdu.3913 Yapılan deve yarışlarında Peygamberimiz Aleyhisselâmın devesi Kasvâ yarıştığı develeri geçmiş Lizaz ve Zarib adındaki atları da, yarıştığı atları geride bırakmıştı. Kasvâ'nın üzerinde, Bilal-i Habeşî bulunuyordu. Lizaz ve Zarib'in binicisi de, Ebu Useyd esSâidî idi.3914 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Lizaz, Zarib ve Sekb adlarındaki üç atı arasında yarış yaptırdığı da olmuş Lizaz birinci, Zarib ikinci, Sekb ise üçüncü gelmiştir. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu Useyd esSâidî'yi Lizaz'dan dolayı Yemen elbisesi ile, Zarib'den dolayı da Yemen bürüdü ile ödüllendirmiştir.3915 Abdullah b. Ömer der ki Resûlullah Aleyhisselâm, yarış için idmanlanmış, yarışmaya elverişli hale getirilmiş atlarla yarış yaptırdı. Bu yarışın başlangıcı Hafya, bitim yeri Seniyyetü'l-Vedâ idi. Yarış için idmanlanmamış, yarışa elverişli hale getirilmemiş atlar arasında da yarış yaptırdı. Bunun başlangıcı Seniyyetü'l-Vedâ, bitim yeri Benî Zurayk Mescidi idi. Abdullah b. Ömer de yarışma yapanlardandı. Seniyyetü'l-Vedâ ile Benî Zurayk Mescidi arasındaki uzaklık ise, 1 mildir.3917 Yine Abdullah b. Ömer'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm, birçok atlar arasında yarışlar yaptırmış ve sonunda, 5 yaşını bitirmiş olan atları çok üstün tutmuştur.3918 Ebu Lebid, Enes b. Malik'e Ey Ebu Hamza. Siz Resûlullah Aleyhisselâmın devrinde at yarıştırır mıydınız. Resûlullah Aleyhisselâm da at yarıştırmış mıydı. diye sorunca, Enes b. Malik Evet. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselâm, Sebha diye anılan atının üzerinde yarışçı olarak yarış yapmış ve herkesi geçmişti. demiştir.3919 Yine Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Resûlullah Aleyhisselâmın Adbâ diye anılan devesini yarışta hiçbir deve geçemezdi. Bir bedevî, iki yaşında bir erkek deve köşeği üzerinde gelip yarışa katıldı ve Adbâ'yı geçti. Bu, Müslümanların çok gücüne ve ağırına gitti. Resûlullah Aleyhisselâm, onların yüzlerinde beliren hoşnutsuzluğu gördü. Yâ Rasûlallah. Adbâ geçildi.. dediler. Resûlullah Aleyhisselâm Allah'ın dünyaya ait şeylerden, yükselttiğini alçaltması, hakikîdir.3920 Halk birşeyi yükselttikleri veya yükseltmek istedikleri zaman, Allah onu alçaltır. buyurdu.3921 Yarış Ödülü Hakkındaki İslâmî Hükümler Peygamberimiz Aleyhisselâm Kim atını yarışta iki at arasına sokar ve yarışa soktuğu atın ötekileri geçip yarışı kazanacağından emin olmazsa, bu kumar değildir. Kim de, geçeceğine emin olarak atını iki at arasına sokarsa, bu kumardır. buyurmuştur.3922 İki yarışçıdan biri, diğerine Sen beni geçersen, ben sana şu kadar ödeyeceğim. Ben seni geçersem, senden birşey istemem. derse, caiz olur bu yarışma kumar olmaz. Fakat, iki kişi yarışa girecekleri sırada, biri diğerine Sen beni geçersen, ben sana şu kadar vereceğim. Ben seni geçersem, sen bana şu kadar vereceksin. derse, bu, iki taraflı olduğu için, kumar olur.3923 Ancak araya bir muhallil, yani yarışı kazanacağından emin olmayan üçüncü bir atlı girer, kazanırsa, yarışmayı kumarlıktan kurtarmış, helâlleştirmiş ve ödülü de helâl olarak o almış olur.3924 Peygamberimiz Aleyhisselâm, atlar arasında yaptırdığı yarışta, en önde gelene ödül vermiş3925 ve Deve, at ve atış yarışından başkasında ödül yoktur. buyurmuştur.3926 Dûmetü'l-Cendel Gazvesi Gazvenin Adı, Mevkii, Sebebi, Tarihi Duma, İsmail adıdır.3927 Aleyhisselâmın oğlunun Cendel lugatta, taşlı yer ve değirmi taş anlamındadır.3928 İsmail b. İbrahim Aleyhisselâmın oğlu vaktiyle Dûmetü'l-Cendel'in bulunduğu yere gelip konduğu ve orada taştan bir kale yaptığı için, orası Dûmetü'l-Cendel diye anılmıştır. Dûmetü'l-Cendel, akarsuyu, hurmalık ve ekinlikleri bulunan bir yerdir.3929 Şam (Suriye) yollarının ağzında olup Dımaşk'a 5, Medine'ye 15 veya 16 gecelik uzaklıktadır.3930 Şam'ın (Suriye'nin) Medine'ye en yakın beldelerindendir. Tebük şehrinin yakınındadır.3931 Dûmetü'l-Cendel büyük bir panayır ve tüccar merkezi olduğundan, birçok Arap kabilesi Medine'ye yaklaşmak için oraya yerleşmişti. Mallarını satmaya gelenler, orada işkencelere uğrarlardı.3932 Dûmetü'l-Cendel, Şam'a giden yol ağızlarındandı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Rum kayserini korkutmak için, Şam'a yaklaşmak istiyordu.3933 Kudaa ve Gassan kabileleri, Hicaz'a saldırmak maksadıyla Dûmetü'l-Cendel'de toplanmışlardı.3934 Peygamberimiz Aleyhisselâm bunu haber alınca3935 ashabını topladı. Durumu onlarla konuştuktan sonra, Medine'de yerine Siba' b. Urfutatu'l-Gıfârî'yi vekil bıraktı.3936 Hicretin 5. yılında,3937 Rebiülevvel ayında,3938 Rebiülevvel'in çıkmasına beş gece kala,3939 Uzre oğulları kabilesinden Mezkûr adındaki kişinin kılavuzluğuyla yola çıktı. Geceleri yürüdüler, gündüzleri gizlendiler. Dûmetü'l-Cendel'e yaklaştılar.3940 Kılavuz Mezkûr, Dûmetü'l-Cendel halkının deve, sığır ve davar izlerini buldu. O sırada, Dûmetü'l-Cendel halkı uzakta bulunuyorlardı. Mezkûr, izi sıra geri dönüp, gördüğünü Peygamberimiz Aleyhisselâma haber verdi. Bunun üzerine, Müslümanlar, Dûmetü'lCendel halkının deve, sığır ve davar gibi yaylım hayvanları ve çobanlarına baskın yaptılar. Her yanda, ölenler öldü, kaçanlar kaçtı, kurtuldu. Baskın haberini alır almaz, Dûmetü'l-Cendel halkı dağıldılar.3941 Dûmetü'l-Cendel kralı Ukeydir b. Abdulmelik, Kindelerdendi. Hıristiyandı.3942 Peygamberimiz Aleyhisselâm onu yakalamak istemişse de,3943 kendisi Peygamberimiz Aleyhisselâmın geldiğini haber alınca, çarşıyı boşaltmış3944 ve kaçmıştı.3945 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Dûmetü'lCendel meydanında konakladı. Birkaç gün orada oturdu. Etrafa askerî birlikler saldı. Birlikler, Dûmetü'l-Cendel halkından, bir tek kişiden başka kimseyi yakalayamadılar. 3946 Onu da, Muhammed yakalamıştı.3947 b. Mesleme Peygamberimiz Aleyhisselâm, yakalanan kişiye, Dûmetü'l-Cendel halkının nereye gittiklerini sordu. Adam Onlar kendilerine ait deve, sığır ve davarları senin iğtinam ettiği işitince, kaçtılar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm İslâmiyeti anlatıp Müslüman olmasını teklif edince, adam Müslüman oldu. Allah ondan razı olsun. Dûmetü'l-Cendel'den, hiçbir zayiat verilmeden, Rebiülâhir ayından on gece kala, Medine'ye dönüldü.3948 Sa'd b. Ubâde'nin Annesi Amre Hatunun Vefatı ve Onun Adına Hayırlar Vakfı Yaptırılışı Ensar eşrafından Sa'd b. Ubâde'nin annesi Amre binti Mes'ud Hatun, Hicretin 5. yılında, Rebiülevvel ayında, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Dûmetü'l-Cendel'de bulunduğu sırada vefat etti. Allah ondan razı olsun. Amre Hatunun vefatı sırasında, oğlu Sa'd b. Ubâde Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, seferden dönünce, Amre Hatunun kabrine gidip cenaze namazını kıldı.3949 Sa'd b. Ubâde Yâ Rasûlallah. Annem vefat etmiş bulunuyor. Vefat etmeden benimle konuşma imkânını bulabilseydi, muhakkak, bir hayır, bir vakıf yapmayı vasiyet ederdi, sanırım. Şimdi, ben onun adına bir hayır, bir vakıf yapabilir miyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. buyurdu.3950 Sa'd b. Ubâde Hayrın, vakfın efdal ve üstünü hangisidir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bir kuyu kazdırıp su içirmektir. buyurdu. Bunun üzerine Sa'd b. Ubâde, bir kuyu kazdırıp Bu, Sa'd b. Ubâde'nin annesi tarafındandır. dedi.3951 İşte, Medine'deki Sa'd b. Ubâde hanedanının su vakfı böyle meydana gelmiştir.3952 Sa'd b. Ubâde, annesi için ayrıca bir bostan da vakfetmek isteyerek Yâ Rasûlallah. Ben yanında değilken annem vefat etmiş bulunuyor. Onun adına bir hayır, bir vakıf yapacak olursam, ona bir faydası dokunur mu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. buyurdu. Sa'd b. Ubâde Şahit ol ki bana ait bostan da onun hayrı ve vakfıdır. dedi.3953 Yüce Allah ondan razı olsun. Benî Mustalık (Müreysi') Gazvesi Gazvenin Adları, Mevkii, Sebebi ve Tarihi Benî Mustalık gazvesine, Müreysi' gazası da denir. Benî Mustalıklar, Huzaalara bağlı küçük bir kabile, obadır. Mustalık lakap olup, asıl adı Cüzeyme b. Sa'd b. Amr'dır.3954 Benî Mustalıklar, Benî müttefiklerindendi.3955 Müdliclerin de Müreysi' sahile doğru uzanan Kudeyd nahiyesinde Huzaalara ait su kuyularından bir kuyunun adıdır.3956 Benî Mustalıklar, Müreysi' kuyusunun başına iner, konarlardı. Müreysi', Furu'a yaklaşık olarak bir günlük uzaklıktadır. Furu' ile Medine arası ise sekiz beridliktir.3957 Berid, 12 mildir.3958 Benî Mustalıkların lideri Hâris b. Ebi Dırar, kavmi arasında dolaşarak onları ve Araplardan söz geçirebildiklerini Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmaya davet etmiş daveti kabulle karşılanınca, atlar ve silahlar satın alarak hep birlikte Peygamberimiz Aleyhisselâmın üzerine yürümek için hazırlanmışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, bunu haber alınca, durumu incelemek ve öğrenmek üzere Büreyde b. Husayb el-Eslemî'yi Hâris b. Ebi Dırar'ın yurduna gönderdi.3959 Büreyde Benî Mustalıkların şerlerinden korunabilmek için, gerektiğinde gerçeğe aykırı birşeyler söylemesine müsaade buyurmasını da Peygamberimiz Aleyhisselâmdan istedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm müsaade edince, Büreyde Benî Mustalıkların yurduna gitti, yanlarına vardı, topluluklarını gördü. Benî Mustalıklar, Büreyde'yi görünce Kimdir bu adam. diye sordular. Büreyde Ben sizlerden bir adamım. Şu adam [Peygamberimiz Aleyhisselâm] için derlenip toplandığınızı işittim. İstedim ki, ben de kavmim ve bana boyun eğenlerle birlikte gideyim. Onların [Müslümanların] köklerini kazıyıncaya kadar sizinle el ve iş birliği yapalım. dedi. Hâris b. Ebi Dırar Biz de bu iş üzerindeyiz. Haydi, yanımıza gelmekte acele et. dedi. Büreyde Şimdi hayvanıma atlar, kavmimden büyük bir cemaatle yanınıza gelirim. diyerek oradan ayrıldı.3960 Peygamberimiz Aleyhisselâma haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, durumu ashabı ile konuştuktan sonra, yola çıkmak üzere acele askerî bir birlik hazırladı.3961 Hazırlanan birlik 700 kişilikti.3962 Hazırlanan birliğin içinde 10'u Muhacirlere, 20'si Ensar'a ait olmak üzere 30 at da bulunuyordu.3963 Peygamberimizin Lizaz ve Zarib adlı atları da bunlar arasında idi. Başka seferlere hiç katılmayan münafıklardan birçok kimseler de, cihad için değil, ancak dünya menfaati için, çokça katılmış bulunuyorlardı.3964 Peygamberimizin Aleyhisselâm Benî Mustalık gazvesine Hicretin 5. yılında, Şaban ayında,3965 Medine'de yerine Ebu Zerri'lGıfârî'yi veya Nümeyle b. Abdullah el- Leysî'yi3966 ya da Zeyd b. Hârise'yi3967 vekil bırakarak yola çıktı.3968 Peygamberimiz Aleyhisselâm, gideceği yeri gizli tutmak maksadı ile Tihame halkı, bu yılımızda kendimize geleceğimizi sanmazlar. Fakat, Şam'ın Tihame halkına casuslar, gözcüler saldığını işitiyorum. buyurdu. Müslümanlar, Benî Mustalıklar için gidilmediğini sandılar. Zaten, Peygamberimiz Aleyhisselâm da, savaş birliği ile Medine'den yola çıkarken, Ensardan Benî Selimelerin mahallelerine yönelip Şam'a doğru gidiyormuş gibi yapmış, o gün yoluna böylece devam etmişti. Akşam olunca, olduğu yerde konaklamış, sonra kalkıp Tihame tarafına yönelerek sür'atle yol almaya başlamıştı.3969 Peygamberimiz Aleyhisselâmın konakladığı Halâık'ta,3970 Abdulkays kabilesi halkından bir adam, gelip Peygamberimiz Aleyhisselâma selam verdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Senin ev halkın nerededir. diye sordu. Adam Revhâ'dadır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Benim yanıma gelmekten maksadın nedir. Ne yapmak istiyorsun. diye sordu. Adam Sana iman etmek için geldim. Ben şehadet ederim ki senin getirdiğin din hak ve gerçektir. Senin yanında, düşmanınla çarpışacağım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Seni İslâmiyete hidayet ve irşad eden Allah'a hamd olsun. buyurdu. Adam Yâ Rasûlallah. Amellerin, Allah'a en sevgili ve makbul olanı hangisidir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm İlk vaktinde kılınan namazdır. buyurdu. Bundan sonra, adam öğleyi, ikindiyi, akşam namazını ilk durmadı.3971 vaktinde kılmaktan geri Onu Müslüman olmaya Mes'ud b. Hüneyde teşvik etmişti.3972 Allah ikisinden de razı olsun. Benî Mustalıkların Casusunun Yakalanıp Boynunun Vuruluşu Hâris b. Ebi Dırar'ın Peygamberimiz Aleyhisselâm hakkında kendisine bilgi getirsin diye salmış olduğu casusu, Bak'â'da yakalanarak Geride ne haber var. Halk neredeler. diyerek sorguya çekildi. Fakat o Benî Mustalıklar hakkında benim hiçbir bilgim yok. dedi. Hz. Ömer Ya doğrusunu söylersin, yahut boynunu vururum. dedi. Casus Ben Benî Mustalıklardan bir adamım. Hâris b. Ebi Dırar'ı, sizin için pek çok topluluklar meydana getirmiş ve birçok halkı kendisine çekmekte olduğu bir sırada gerimde bırakmıştım. O, beni, sizin Medine'den hareket haberinizi kendisine getireyim diye size salmıştı dedi. Hz. Ömer onu Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına götürdü ve ondan aldığı bilgiyi kendisine arzetti. Peygamberimiz Aleyhisselâm adama İslâmiyeti anlattı ve Müslüman olmasını söyledi. Adam Müslüman olmaktan kaçındı ve Kavmimin ne yaptığını görmedikçe, sizin dininize tâbi olucu değilim. Onlar dininize girerlerse, onlardan bir fert olarak, ben de dininize girerim. Eğer onlar dinlerinde sebat ederlerse, ben de, onlardan birisi olarak dinimde dururum. dedi. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Şunun boynunu vur gitsin. dedi. Adamın boynu vuruldu.3973 Benî Mustalıkların başkanı Hâris b. Ebi Dırar ile yanında bulunanlar, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yurtlarına doğru gelmekte olduğunu ve casuslarının yakalanarak öldürüldüğünü haber alınca, son derece korktular. Yardım için Benî Mustalıkların yanına gelmiş bulunan birçok Araplar da, Benî Mustalıkları bırakıp dağıldılar. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Müreysi' Kuyusu Başına Karargâhını Kuruşu, Mücahidleri Savaş Düzenine Koyuşu Peygamberimiz Aleyhisselâm, Müreysi' kuyusuna gelip erişince, kuyunun başına kendisi için deriden bir çadır kuruldu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Muhacirlerin sancağını Hz. Ebu Bekir'e, Ensarın sancağını da Sa'd b. Ubâde'ye verdi.3974 O gün, İslâm mücahidlerinin parolaları Yâ Mansur. Emit. Emit. idi.3975 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Mustalıkları yurtlarında, geceleyin, kendilerinin gafil bulundukları ve yaylım hayvanlarının da su başında sulandıkları bir anda ansızın bastırmıştır.3976 Benî Mustalıkların Müslümanlarla Çarpışmayı Tercih Etmeleri Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Mustalıklara ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur.' deyiniz de, canlarınızı ve mallarınızı koruyunuz. diyerek seslenmesini, Hz. Ömer'e emretti. Fakat, onlar Hz. Ömer'in bu teklifini kabullenmekten kaçındılar ve ilk ok atan da onlardan birisi oldu.3977 Bunun üzerine, Müslümanlar bir müddet onlarla ok savaşı yaptıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm onlara hep birden bir koldan hücum etmelerini emir buyurdu. Benî Mustalıkların savaşa girişenlerinden hiç kimse kaçırılmadı yalnız, on kişi öldürüldü.3978 Hz. Ali onlardan Malik ile oğlunu, Abdurrahman b. Avf da Benî Mustalıkların süvarilerinden Ahmer'i (veya Uhaymer'i) öldürdü.3979 Ebu Katâde da onların sancaktarı Safvan Zü'şşukr'u öldürdü.3980 Benî Mustalıkların bütün erkekleri, kadınları ve çocukları esir deve, sığır ve davarları da iğtinam edildi.3981 Esir edilenlerin 200 ev halkı olduğu rivayet edilir. Bu savaşta, Müslümanlardan, öldürülen bir kişiden başka olmadı.3982 yanlışlıkla öldürülen O da Benî Kelb kabilesinden Hişam b. Subâbe olup, kendisini, Ensardan Abdullah b. Sâmit'in cemaatinden birisi, düşman sanarak öldürmüştür.3983 Benî Mustalıklardan alınan esirlerin elleri boyunlarına bağlanıp, Büreyde b. Husayb onların üzerlerine memur edildi. Ganimet malları, biraraya toplandı. Peygamberimiz Aleyhisselâmın azadlısı Şükran (Salih) onların üzerine dikildi. Çocuklar da bir tarafta toplandı. Ganimetlerden ayrılan beşte bir ile mücahidlerin hisseleri üzerine Mahmiyye b. Cez' memur edildi. Ganimetlerin Bölüştürülmesi Esirler gazilere bölüştürüldü ve kendilerine teslim edildi. Deve ve davarlar da bölüştürüldü. Bir deve on davara eşit tutuldu. Süvarilere biri at, biri de kendisi için olmak üzere iki hisse piyadelere bir hisse verildi.3984 İğtinam edilen develerin sayısı 2.000, davarların sayısı 5.000 idi.3985 Geleneğe göre ganimet bölüştürülmeden önce, başkumandan hakkı olmak üzere, ganimetlerin içinden bir köle veya bir cariye veya bir kılıç veya bir zırh veya bir at.. seçilip alınırdı. Peygamberimiz Aleyhisselâm da böyle yaptı. Sonra da, ganimet mallarını beş parçaya bölüp kur'a çekti. Kur'ân-ı Kerîm'e göre gerekli yerlere harcamak üzere, beşte biri aldı. Geride kalan beşte dördün içinden mücahidlerle birlikte kendisine ve atlarına düşen hissesini de aldı.3986 Harp ganimetinden hisse alanlara zekât ve sadaka verilmezdi. Zekât ve sadakadan yetimler, miskinler ve zayıflar yararlanırlardı. Yetimler erginlik çağına erince, zekât ve sadakadan çıkarılıp ganimet hisseleri arasına katılır ve kendileri cihadla mükellef tutulurdu. Eğer cihaddan hoşlanmaz ve kaçınırlarsa, kendilerine zekât ve sadakadan birşey verilmezdi. Bununla beraber, Peygamberimizin Aleyhisselâm hiçbir istekliyi boş çevirmezdi. Kölelikten Azadlanan Mes'ud b. Hüneyde'nin Sefere Katılıp Aldığı Ganimet Develerinin Hayatı Boyunca Onun Maişetine Yetmesi Mes'ud b. Hüneyde Peygamberimiz Aleyhisselâma Bak'â'da rastlamıştı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Ey Mes'ud. Sen nereye gitmek istiyorsun. diye sordu. Mes'ud Sana selam vereyim diye geldim. Ebu Temim beni azad etti, serbest bıraktı dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah, hakkında mübarek eylesin. Sen ev halkını nereye bıraktın. buyurdu. Mes'ud Onları Cederat diye anılan yerde bıraktım. Ora halkı iyi insanlardır. Halkın İslâmiyete meyil ve rağbetleri vardır İslâmiyete isteklenenler, çevremizde çoğalmışlardır dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Onlara doğru yolu gösteren Allah'a hamd olsun. buyurdu. Mes'ud Yâ Rasûlallah. Beni gördüğün akşam, Abdulkayslardan bir adama rastlamış, kendisini İslâmiyete davet ve teşvik etmiştim. O da Müslüman olmuştu dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Onun senin önünde ve elinde Müslüman olması, senin için, güneşin üzerine doğup battığı herşeyden daha hayırlıdır. Düşmanımıza kavuşuncaya kadar, bizimle birlikte sen de gel. Düşmanın mallarını Allah'ın bize ganimet olarak ihsan edeceğini umuyorum buyurdu. Mes'ud, İslâm ordusu ile birlikte sefere katıldı. Kendisine Ganimet mallarından kur'a çekimine mi katılırsın. Yoksa, beşte bir Beytülmâl hakkından mı almak istersin. diye soruldu. Mes'ud Vallahi, ne yapacağımı bilmiyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona ganimetten bir miktar deve ile bir miktar davar verdi. Mes'ud Yâ Rasûlallah. Yanımda davarlar varken, develeri nasıl sürüp götürmeye kâdir olabilirim. Ya hepsini davar yap veya hepsini deve yap. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm gülümsedi ve Sence, bunların hangisi daha sevgili, daha makbuldür. diye sordu. Hepsini deve yap. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm On deve ver ona. diye, ganimet görevlisine emir buyurdu. Kendisine on deve verildi. Mes'ud b. Hüneyde der ki Vallahi, bu günümüze kadar, o ganimetin hayır ve bereketi bizden eksilmedi. 2, s. 29. 2, s. 28. 3773 Nisâ 101-102. 2, s. 29. 3793 İbn Hazm, Cevâmi, s. 184. 2, s. 29. 2, s. 29. 3830 Zehebî, Târîh, s. 203. 2, s. 29. 3860 Nur 2. 3876 Tahâvî, s. 39. 3888 Dineverî, s. 74. 2, s. 29. 3943 Zehebî, Târîh, s. 212. 3944 İbn Habîb, s. 114. 3945 İbn Habîb, s. 114, Zehebî, Târîh, s. 212. Muhacirlerle Ensar Arasında Çıkacak Kavganın Önlenişi Peygamberimiz Aleyhisselâmın Müreysi' suyu başındaki ordugâhında bulunduğu sırada idi ki, Hz. Ömer'in Benî Gıfâr'dan ücretle tutmuş olduğu seyisi Cahcah b. Mes'ud'la Benî Avf b. Hazrec'in müttefiki olan Sinan b. Veber elCühenî su üzerine niza ederek vuruştular. 3988 Sinan Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün müttefiki idi.3989 Müreysi' kuyusunda az su vardı. Salınan kovanın ancak yarısı dolabiliyordu. Benî Salimlerin müttefiki olan Sinan b. Veber el-Cühenî Salim oğulları gençlerinden bazıları ile birlikte su içmek için geldikleri zaman, orada Muhacirlerle Ensardan bir topluluk buldu. Hz. Ömer'in ücretlisi Cahcah, Sinan'ın yakınında kova ile su çekiyordu. Bir ara, Sinan'ın kovası ile Cahcah'ın kovası birbirine karıştı, iki kovadan birisi yukarı çıkmıştı. Çıkan kova Sinan'a aitti. Sinan Çıkan, benim kovam. dedi. Cahcah Vallahi, o ancak benim kovamdır. dedi. Bunun üzerine, niza ve münakaşaya başladılar. En sonunda, Cahcah elini kaldırıp Sinan'a vurunca,3990 Sinan Yetişin ey bağırdı.3991 Muhacir cemaatı. diyerek Muhacirler, acele koşup geldiler. Evs ve Hazrec kabilelerinden olanlar da geldiler. İki taraf kılıçlarını sıyırdılar.3992 Az kalsın, büyük bir fitne kopacak, Müslümanlar birbirlerine gireceklerdi.3993 Muhacirlerle Ensarın ileri gelenlerinden bazıları uyarıcı ve yatıştırıcı konuşmalar yaptılar.3994 Muhacirlerden bazıları, Sinan'a Gel, sen hakkından, davandan vazgeç. dediler. Sinan'ın kavim ve kabilesi ise, bunun ancak Peygamberimiz Aleyhisselâmın emriyle olabileceğini, aksi takdirde Cahcah'tan kısas sûretiyle ödeşilmesi gerektiğini ileri sürmekte idiler. Bundan sonra, Muhacirler, Sinan'ın müttefiklerinden Ubâde b. Sâmit'le ve daha başkaları ile konuştular. Onlar da Sinan'la konuştular. En sonunda, Sinan, davasını Peygamberimiz Aleyhisselâma götürmekten vazgeçti.3995 Peygamberimiz Aleyhisselâm Bu Cahiliye davası da ne oluyor.. buyurduktan sonra Nedir bunların dertleri. diye sordu. Muhacirin Ensârîye vurduğunu söylediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bırakınız şu Cahiliye davasını. Çünkü o, bir murdarlıktır, kokmuş birşeydir. buyurdu.3996 Bunun üzerine, Sinan, Cahcah hakkındaki davasından vazgeçti, barıştılar.3997 Baş Münafıkın Nifak Ateşinin Alevlenişi Baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Sinan ile Cahcah arasındaki hadise cereyan ettiği sırada, münafıklardan Malik, Dâis, Süveyd, Evs b. Kayzî, Muattib b. Kuşeyr (veya Kays), Zeyd b. Lusayt (veya Salt), Abdullah b. Nebtel ve daha başkaları ile birlikte oturuyordu. Cahcah'ın Ey Kureyş hanedanı. Yetişin. diyerek haykırdığını işitince 3998 Ey Evs oğulları. Ey Hazrec oğulları. Dostunuz ve müttefikiniz olan Sinan b. Veber elCühenî'ye yardımcı olunuz. dedi.3999 Abdullah b. Übeyy b. Selûl, bu kadarla da kalmadı yanında kendi kavminden, kabilesinden bazı kimseler ve o sırada pek genç olan Zeyd b. Erkam da bulunduğu halde 4000 Demek onlar böyle yaptılar ha..4001 Kendi yurdumuzda bize hakim oldular, çoğaldılar, bize karşı soy sopları ile, çokluklarıyla iftihar ettiler.4002 Vallahi, Kureyşlilerin kalın izarlı Müslümanları ile misalimiz, ancak, evvelkilerin şu mesellerinde dedikleri gibidir ‘Besle köpeğini, yesin seni.' [Besle kargayı, oysun gözünü. ]4003 Amma vallahi, Medine'ye dönersek, muhakkak, en şerefli ve güçlü olan şerefsiz ve güçsüz olanı oradan sürüp çıkaracaktır. dedikten sonra,4004 kavminden, yanında bulunanlara yöneldi ve Bu, sizin kendi kendinize yaptığınız birşeydir Beldelerinizi onlara helâl ettiniz, peşkeş çektiniz. Mallarınızı onlarla bölüştünüz. Vallahi, eğer siz ellerinizdekini tutar, onlardan esirgerseniz, muhakkak, sizin yurdunuzdan başka bir diyara yönelir, giderler.4005 Sizler onların uğrunda ölüp evlatlarınızı yetim ettiniz ve azaldınız, onlar ise çoğaldılar.4006 Onun [Resûlullahın] yanındakilere nafaka [zekât ve sadaka] vermeyin ki, onlar onun etrafından dağılıp gitsinler. dedi.4007 Zeyd b. Erkam'ın Baş Münafık Abdullah b. Übeyy'den İşittiği Sözleri Gelip Peygamberimiz Aleyhisselâma Haber Verişi Zeyd b. Erkam Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün meclisinden kalkıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldi. Abdullah b. Übeyy'den işittiklerini haber verince, Peygamberimiz Aleyhisselâm renkten renge girdi. Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında, Hz. Ebu Bekir, Hz. Osman, Sa'd b. Ebi Vakkas, Muhammed b. Mesleme, Evs b. Havlî, Abbâd b. Bişr gibi, Muhacir ve Ensar ashabından bazıları bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Zeyd b. Erkam'a Ey çocuk. Ona (karşı herhangi birşeyden dolayı) kızmış olmayasın. diye sordu. Zeyd b. Erkam Hayır. Vallahi, ben bunları ondan işittim. dedi. Peygamberimiz