BMÜ'ye Konsey tarafından belirlenen şartlar çerçevesinde; doktora ve master derecesi, diploma, sertifika ve çeşitli akademik belgeler verme hakkı tanıdı. 2013'te ise, UNU-ISP akreditasyon için Japon akreditasyon kurumu olan NIAD-UE'ye başvurdu. Üniversitenin beş kıta üzerine yayılmış birçok kampüsü bulunmaktadır. Merkezi ise Japonya'nın başkenti Tokyo'da BMU Merkezi'dir. Yerleşkeler: Birleşmiş Milletler Üniversitesi'nin akademik çalışmaları küresel araştırma ve eğitim enstitüleri ile programları tarafından yürütülmektedir. Pawtucket, Rhode Island Pawtucket ABD'nin Rhode Island eyaletine bağlı Providence ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 71,148'dir. Woonsocket, Rhode Island Woonscoket, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rhode Island eyaletinde yer alan ve Providence ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 41,186'dır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 43,224 kişi, 17,750 ev ve 10,774 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Central Falls, Rhode Island Central Falls ABD'nin Rhode Island eyaletine bağlı Providence ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 19,376'dır. Warwick, Rhode Island Warwick ABD'nin Rhode Island eyaletine bağlı Kent ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 82,672'dir. Mehmet Altay Mehmet Altay (d. 12 Ekim 1972, Ulubey, Uşak), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi Eğitim Yönetimi ve Planlaması Bölümü ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest avukat olarak çalışmıştır. TBMM XXIV., XXV., XXVI.ve XXVII. Dönem Uşak Milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Constantin BrÄƒiloiu Constantin Brăiloiu (13 Ağustos 1893, Bükreş - 20 Aralık 1958, Cenevre), Rumen besteci, müzikbilimci ve halkbilimci. Etnomüzikoloji alanında çalışmalar yapmıştır. 1920 yılında ise George Enesco ile birlikte Romanya'nın Bükreş şehrinde Rumen Besteciler Derneği'ni kurmuştur. Brăiloiu daha sonra Folklor Arşivleri'ni ardından da 1944 yılında Cenevre'de Uluslararası Halk Müziği Arşivi'ni kurdu. Sadece ülkesi olan Romanya'nın değil, birçok ülkenin halk müziği üzerine çalışmalar ve araştırmalar yapmıştır. Brăiloiu evrensel müzik için ritim ristemleri, pentatonik ve prepentatonik ıskaların oluşumu gibi çalışmalar oluşturmuştur. Zavallı Çocuk Zavallı Çocuk, 1873 yılında Namık Kemal tarafından yazılmış olan 64 sayfalık piyes, kitap. Sis Yayınları tarafından basılmıştır. Kitabın teması aşktır ve üç perdeden oluşur. Kitap baş kahraman olarak Şefika ve Atâ'yı alır. Atâ, henüz küçük yaşta babasını kaybeder ve amcası Halil Bey'in yanına yerleşir. Burada Tıbbıye'ye devam eder, günler geçtikçe amcası Halil Bey'in kızı Şefika'ya aşık olur. Bu sevgi karşılıklıdır. Yıllar sonra Şefika'yı görüp beğenen bir paşa Şefika ile evlenmek ister ve bu konuda Halil Bey ile konuşur. Şefika'nın annesi kızının evlenmesinin kurtuluş olacağını düşünür ve evlenmesini ister. Şefika her ne kadar bu durumdan rahatsız olsa bile Atâ'ya olan aşkını söyleyemez. Atâ müjdeli bir haber vermek üzere eve gelir ve her şeyi öğrenir. Elinden yapacak bir şey gelmez. Günler günleri kovalarken Şefika vereme yakalanır. Atâ'nın kendisini görmesini istemez. Halil Bey, Atâ'yı eve çağırır. Atâ, Şefika'yı hasta bir şekilde görünce eczaneden zehir alır ve intihar eder. Şefika'nın ise hastalığı iyice ağırlaşmıştır. Kısa süre o da ölür. 18 Ocak 1874 tarihinde Gedikpaşa Tiyatrosu'nda canlandırılmıştır.. Akif Bey Akif Bey, Namık Kemal tarafından yazılmış olan tiyatro, roman. 1874 yılında basılmıştır. 130 sayfadır. Akif Bey, ahlak yönünden zayıf olan Dilruba ile evlenir ve Sinop'a savaşa gider. Dilruba, Akif Bey'in savaşta öldüğünü çeşitli yalanlar ile kanıtlar ve başka bir adamla evlenir. Bunu duyan Akif Bey şok geçirir ve Dilruba'yı boşar. Savaş sonrası geri döner ve Dilruba'nın evlendiği kişi ile çatışır ve ikisi de ölür. Akif Bey'in babası ise Dilruba'yı öldürür. Enron Enron Corporation (New York Menkul Kıymetler Borsası'nda yer aldığı dönemdeki hisse sembolü ENE) enerji, emtia ve hizmet sektöründe faaliyet gösteren Teksas eyaleti Houston şehrinde bir Amerikan şirketi idi. 2 Aralık 2001 tarihli iflasları öncesinde Enron yaklaşık 20,000 çalışana sahip olan ve dünyanın en büyük elektrik, doğalgaz, iletişim ve kâğıt hamuru ve kâğıt şirketlerinden biri idi ve 2000 yılında yaklaşık 111 milyar USD gelir beyan etmişti. Fortune dergisi Enron'u art arda 6 yıl boyunca "Amerika'nın En Yenilikçi Şirketi" olarak seçmişti. 2001 yılının sonunda şirketin finansal durumunun kurumsallaştırılmış, sistematik ve yaratıcı bir şekilde planlanmış muhasebe hilesi ile sürdürüldüğü açığa çıkmış ve sonrasında Enron Skandalı olarak anılmıştır. Enron bununla birlikte kurumsal dolandırıcılığın ve bozulmanın en iyi bilinen örneği olmuştur. Skandal ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok şirketin muhasebe uygulamaları ve faaliyetleri ile ilgili soru işaretleri doğmuş ve 2002 yılında Sarbanes-Oxley Act'ın yasalaşmasını sağlamıştır. Bu skandal ayrıca Arthur Andersen bağımsız muhasebe ve denetim firmasının dağılmasına neden olmuştur. 2001 yılı sonunda Enron New York'ta iflas başvurusunda bulunmuş ve iflas danışmanı olarak Weil, Gotshal & Manges'ı seçmiştir. Amerikan tarihinin en karmaşık iflas davası sonrasında süreç Kasım 2004'te, mahkeme onaylı plan ile yeniden organize edilmesi gereği kararıyla sona ermiştir. Enron'un yeni yönetim kurulu Enron Creditors Recovery Corp. olarak değiştirmiş ve yeniden yapılanmayı vurgulayarak Enron'un iflas öncesi varlıklarını ve operasyonlarını tasfiye etmiştir. Enron 7 Eylül 2006 tarihinde Prisma Energy International Inc.'ı satmış olup son kalan işletmesi Ashmore Energy International Ltd. (AEI)'dir. Enron'un öncesi Nebraska eyaleti, Omaha'daki 1932 yılında şekillenmiş olan Northern Natural Gas Company'dir. 1979 yılında enerji ve enerji ile alakalı ürünlere ilişkin faaliyetler, InterNorth adı altında holding şirketin ana iştiraki olarak yeniden yapılanmıştır. InterNorth likit doğal gaz sektörü ve plastik endüstrisindeki yenilikçiliği yanında doğalgaz üretimi, iletimi ve pazarlaması faaliyetlerinde oldukça büyük bir işletme idi. Enron 30'dan fazla farklı ürünün ticaretini yapmıştır. Ticaretini yapmış olduğu ürünler: Enron ayrıca şeker, kahve, tahıl, domuz ve diğer et çeşitleri de dahi olmak üzere vadeli ticari faaliyette bulunmuştur. İflas dava sürecinde olan Aralık 2001 döneminde Enron 7 ayrı ticari faaliyette yapılandırılmıştır. Suudi Arabistan'Ä±n illeri Suudi Arabistan'ın illeri (, "muhafaza"), Suudi Arabistan'ın bölgelerden sonra gelen ikinci düzey idari bölümleridir. İller yine bir alt bölüm olarak bucaklara ("merkez") ayrılmaktadır. İller nüfus büyüklüğüne bağlı olarak A veya B kategorisinde gruplandırılır. Belcureşi Belcureşi (), Suudi Arabistan'ın El Baha Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 43,493'tür. Iola, Kansas Iola, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Allen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,704'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 5,704 kişi, 2,357 ev ve 1,418 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 6,302 kişi, 2,590 ev ve 1,590 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Bir Türk Casusunun Mektupları Bir Türk Casusunun Mektupları, “Mahmut” isimli bir Osmanlı casusu tarafından XIV. Louis’in sarayından yazıldığı iddia edilen hayali mektuplardan oluşan sekiz ciltlik mektup koleksiyonudur. Serinin ilk cildi Cenovalı siyasi sığınmacı Giovanni Paolo Marana (1642-1693) tarafından XIV. Louis’in sarayından yazıldığı kabul edilmektedir. İlk cilt (102 mektup) İtalyanca ve Fransızca tercüme olarak 1684 ile 1686 yılları arasında yayınlanmıştır. 1687 yılında kopyasını kendisi için alacak olan Robert Midgley’in gözetiminde William Bradshaw tarafından ingilizceye çevirilmiştir. Kalan yedi cilt ise 1691 ile 1694 yılları arasında ingilizcesi mektupların italyanca el yazmalarından çevirildiğini anlatan bir ön söz ile çıkmıştır. Kalan yedi cildin ilki ile birlikte 1696-7 yıllarında ingilizceden tercüme edildiği iddiasıyla fransızca yayınlanmıştır. Sekiz ciltte toplam 644 mektup bulunmaktadır. Marana’nın ilk cildinden sonra geri kalan ciltleri kimin yazdığı büyük tartışma konusu olmuştur. Birçok yazar bu konu ile ilgili olduğu düşünülmüş ve bunlardan en dikkate değeri eseri ingilizceye çeviren Robert Midgley ve William Bradshaw’dır. Ayrıca bütün mektuplarda biçimsel olarak Marana’nın yazdıkları ile benzerlik görülmektedir. Maraya geri kalan ciltleri Fransa’da çıkarmanın zor alabileceğini görüp İngiltere’ye güveli bir yere gidip yazdıklarına devam etmiş olabilir. Eser 18. yy boyunca çok popülerdi ve toplam 1801’e kadar 15 baskı yaptı. Sözde casusun deist rasyonalist sempatikliği Daniel Defoe’yi cezbetti ve Bir Türk Casusunun Mektuplarının Devamı ile hikayecinin önemini 1687’den 1693’e kadar uzattı. Ciltler “Arap Mahmut” isimli biri tarafından yazılan hayali mektuplardan oluşmaktadır. Mektuplar Fransa’da 1637, Avusturyalı Anne ve Kardinal Richelieu’nun kral naipliğinde ki son senesinden, 1682, XIV. Louis ve vekili Kardinal Mazarin’in saltanatına kadar olan tarihi kapsamaktadır. Mektuplar, güncel politik dedikodular üzerine saçma sapan bir günlük ve toplum üzerine yergilerden oluşmaktadır. Mahmut gerçekte var olsa politika ve güncel olaylar ile ilgili olan mektupları Paris’ten Konstantinopolis’e gönderirdi fakat yazışmalar din, uydurma hikâyeler ve sahte anekdotlar gibi başka özel konular üzerineydi. Mektuplarda Richelieu ve Mazarin gibi zamanının politik figürlerinin kadınlar ile ilgili çıkan spekülasyonlar, devlet yönetimi hakkında tavsiyeler ve dini doktrin ve onların sonuçları hakkında yapılan önemli tartışmalar vardı. Mektuplarındaki politik pozisyonu Liberal Katolik’ten rasyonalist deiste dönüşmektedir. Asago Asago ( "Asago-shi"), Japonya'nın Hyōgo prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Nisan 2005 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 402.98 km² olan şehrin nüfusu 31 Mart 2012 tarihi itibarı ile 33,252'dir. Tamba Tamba ( "Tamba-shi"), Japonya'nın Hyōgo prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Kasım 2004 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 493.28 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2012 tarihi itibarı ile 67,153'tür. Ahmet Duran Bulut Ahmet Duran Bulut (d. 20 Mayıs 1953, Tut, Adıyaman), Türk siyasetçi. Balıkesir Necatibey Eğitim Enstitüsü mezunudur. Konya Gazi Lisesi, Selçuk Eğitim Enstitüsü, Ayvalık Lisesi matematik öğretmenliği, Çanakkale Lâpseki Lisesi Müdürlüğü, Ezine, Akıncılar, Yenipazar ve Kepsut Millî Eğitim Müdürlüğü yaptı. TBMM XXIII..ve XXIV. Dönem Balıkesir Milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Arthur Newman Arthur Newman, 2012 yapımı ABD filmi. Türü Komedi ve Dramdır. İlginç konusu ile gündeme gelen filmin yönetmenliğini Dante Ariola, senaristliğini Becky Johnston üstlenmiştir. Yapımcısı ise Lisa Bruce. Başrollerinde Colin Firth, Emily Blunt oynamıştır. Wallace Avary işinden nefret etmektedir. Eski karısı ve oğlu ise ondan nefret etmektedir. Wallace da ne yazık ki hayalini yaşamak için eline geçirdiği tek şansı kaçırmıştır. Bunlar yüzleşmek istemeyen Wallace ölmüş gibi yapar ve Arthur Newman olarak yeni bir kimlikle yaşamaya başlar. Ancak, Arthur’un yeni hayata başlama yolculuğu geçmişini geride bırakmaya çalışan güzel ama kırılgan Mike’ın gelişiyle değişir. Bu iki yaralı ruh yeni kimliklerine alışmaya çalışırken birbiriyle yakınlaşır. Bu süreçte, Arthur ve Mike birbirleri hakkında en sevdikleri şeyin geçmişte bırakmaya çalıştıkları kimlikleri olduğunu fark eder. İşte gerçek yolculukları bu noktadan sonra başlar. Fehmi Küpçü Fehmi Küpçü (d. 22 Haziran 1974, Gerede, Bolu), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest avukat olarak çalışmıştır. TBMM XXIV., XXV.ve XXVI. Dönem Bolu Milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Tanju Ã–zcan Tanju Özcan (12 Aralık 1973, Bolu), Türk avukat ve siyasetçi. 2011-2019 yılları arasında Bolu milletvekili olarak görev yaptı. 2019 yerel seçimleri’nde partisi Cumhuriyet Halk Partisi (CHP)'den Bolu Belediye Başkanlığına seçildi. 12 Aralık 1973 tarihinde Galip Bey ve Emine Hanım'ın çocuğu olarak Bolu'da doğdu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oluşunun ardından serbest avukat olarak çalıştı. Milletvekili seçilmeden önce Belediye Meclis Üyeliği ve Boluspor Yöneticiliği görevlerini sürdürdü. İlk defa 2011 Türkiye genel seçimleri'nde Cumhuriyet Halk Partisi'nden Bolu milletvekili olarak meclise girdi. Türkiye Büyük Millet Meclisi XXIV. Dönem Başkanlık Divanı Kâtip üyesiydi. Hiçbir partinin tek başına iktidar olmak için gereken sandalye sayısına ulaşamadığı Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar CHP Bolu milletvekili olarak meclise girdi. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar CHP Bolu milletvekili olarak meclise girdi. 2018 Türkiye genel seçimlerinde bir kez daha bolu milletvekili seçildi. 31 Mart 2019 tarihinde yapılan yerel seçimlerde Partisi CHP'den Bolu Belediye Başkanı olarak aday gösterildi. Özcan aldığı %52.71 oy oranı ile belediye başkanı seçildi. 5 Nisan 2019 tarihinde kendi isteğiyle Kur'an-ı Kerîm'e el basıp yemin ederek belediye başkanlığı görevini selefi Alaaddin Yılmaz'dan devraldı. Evli ve bir çocuk babası olup, iyi düzeyde İngilizce ve orta düzeyde Almanca bilmektedir. Giovanni Paolo Marana Giovanni Paolo Marana veya bazen kullanılan ismiyle Jean-Paul Marana (1642 - 1693) Cenevizli soylu, 1672 yılında Dük Savoy'un yönetiminde buluna Savona şehrinin başına geçmek için başarısız bir suikast girişiminde bulundu ve 1683 yılında Fransa'ya kaçmak durumunda kaldı. 1670'lerin başında Ceneviz Cumhuriyeti XIV. Louis tarafından tehdit edildi. Bir kuyumcunun çocuğu olan Giovanni Paolo Marana o zaman, 27 yaşındaydı ve Ceneviz'in denizden istila edilebileceğine inanmıştı ve onun bu yanlış bakış açısı onun Doge sarayına taşınmasına sebep olacaktı fakat yaptığı muziplik anlaşılmış ve engizisyon mahkemesine verilmişti. Ceneviz ve Venedik gibi sivil engizisyon mahkemeleri dini engizisyonlar gibi değildi. Marana 5 yıl hapis cezası aldı. Hapiste Senece'nin bütün eserlerini çevirdi ve hatta onun yazma sistemini çözdü. Avrupa'nın özellikle Fransa'nın tarih ve yaşam tarzını oryantal bir açıdan bakarak eleştiren bir mektup roman olan "Bir Türk Casusunun Mektupları" kitabının yazarıydı. Kitap 1684 yılında İtalyanca ve 1686 yılında Fransızca yayınlandı. Fransız yazar ve filozof Montesquieu tarafından 1721 yılında yayınlanan, Fransa'da o zamanda bulunan mutlak monarşiyi eleştiren "Fars Mektupları" mektup romanına çizimler yapmıştır. Canan Candemir Ã‡elik Canan Candemir Çelik (d. 1 Ocak 1974, Oğuzeli), Türk siyasetçi. Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Marmara Üniversitesi'nde kamu hukuku alanında yüksek lisans yapma hakkını kazandı. Serbest avukat olarak çalıştı. TBMM XXIII., XXIV., XXV.ve XXVI. Dönemde Bursa Milletvekilidir. TBMM XXIII. Dönem Başkanlık Divanı Kâtip Üyesidir. Evli ve iki çocuk annesidir. Sasayama Sasayama ( "Sasayama-shi"), Japonya'nın Hyōgo prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Nisan 1999 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 377.61 km² olan şehrin nüfusu 30 Nisan 2011 tarihi itibarı ile 44,717'dir. Klasik koşullanma Klasik koşullanma, organizmaların doğal uyarıcılara verdiği doğal tepkileri, yapay uyarıcılara da verip vermediğini denemek için yapılmış deneyler bütünüdür. Psikoloji tarihinde birçok yaklaşım vardır, bunlardan Davranışçılar bu koşullanma türüyle ilgili ilk deneyleri yapmışlardır. Klasik koşullanma ile deney grubuna ödül veya ceza verilmez. Deney grubunda istenen veya istenmeyen davranışlar sonucunda ödül veya ceza verilmesi edimsel koşullanma ile alakalıdır. Psikoloji biliminde klasik koşullanma denince akla gelen ilk isim Rus fizyolog İvan Pavlov'dur. John B. Watson ile davranışçı yaklaşımın önde gelen isimlerden olan Pavlov, köpekler üzerinde bir takım deneyler yapmıştır. Doğal uyarıcı, organizmaların doğal olarak ve refleksel bir biçimde tepki verdikleri öğretilmemiş ve kalıtımsal olan uyarıcı demektir. Doğal tepki ise organizmanın bir uyarıcıya karşı gösterdiği doğal bir tepkidir. Tüm köpekler kendileri için doğal bir uyarıcı olan ete karşı doğal bir tepki vermektedirler. Köpeklerin doğal tepkisi ise salyalarıdır. Klasik koşullanmada ilk olarak köpeğe doğal uyarıcı olarak et verilir. Bu doğal uyarıcı karşısında köpek doğal tepkisini yani salyasını vermektedir. Pavlov ikinci adımda ise köpeğe doğal uyarıcı olan et verirken bunun yanında da yapay uyarıcı olan zili çalmaya başlamıştır. Bu durum bir süre devam edince, köpek zil çalınca kendisini et verileceğini öğrenmiş, yani bu duruma koşullanmıştır. Pavlov bir süre sonra köpeğine et vermeyip sadece zil çalmıştır ve köpeği tekrar salya tepkisi vermiştir. Böylece köpeklerin koşullanma yolu ile yapay uyarıcılara da tepki verdiğini saptamıştır. Kosai Kosai ( "Kosai-shi"), Japonya'nın Shizuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün batı ucunda yer almaktadır. Yüzölçümü 86.56 km² olan şehrin nüfusu Eylül 2015 tarihi itibarı ile 58,608'dir. Kosai'nin ekonomisi otomobil parçaları ve elektronik imalatı ile balıkçılığa dayalıdır. Şehirde Suzuki Motor Corporation, Panasonic ve Sony'nin fabrikaları bulunmaktadır. Şehre JR Central'in Tōkaidō Hattı ile Tenryū Hamanako Demiryolu hizmet vermektedir. Kosai, bulunduğu Shizuoka Prefektörlüğünün güneybatı sınırında bulunur. Aici Prefektörlüğü batı sınırında, Hamana Nehri doğusundadır. İsmini Hamana Nehirinden alır ve manası Batıda ki nehirdir. Şehirin güney sınırında Enshu Körfesi ve Pasifik Okyanusu bulunur. Kuroshio Akıntısı konumu nedeni ile sıcak ve deniz iklimi vardır. Dmitri Peskov Dmitri Sergeyeviç Peskov (, 17 Ekim 1967, Moskova), Rus diplomat, çevirmen ve türkolog. 22 Mayıs 2012'den beri Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'in basın sözcüsü olarak görev almaktadır. Dmitri Peskov 17 Ekim 1967 tarihinde Sovyetler Birliği'nin başkenti Moskova'da doğdu. Rusya'nın Pakistan Büyükelçiliği görevinde bulunan babası Sergey Peskov'un teşviki ile Arapça eğitimi almak istedi fakat üniversite sınavında Türkçe bölümüne yönlendirildi. 1989 yılında Moskova Devlet Üniversitesi Türkoloji bölümünden mezun oldu. 1 Ağustos 2015'te buz dansçısı ve olimpiyat oyuncusu Tatyana Navka ile evlendi. Peskov'un üç farklı evliliğinden dört çocuğu bulunmaktadır. Ayrıca akıcı derecede Almanca, İngilizce ve Türkçe bilmektedir. Ensar Vakfı tecavüz skandalı Ensar Vakfı tecavüz skandalı, Karaman'da Ensar Vakfı ve Karaman Anadolu İmam Hatip Lisesi Mezunları Derneği'ne (KAİMDER) ait evlerde kalan çocukların cinsel istismara ve tecavüze maruz kalması olayı. 2012-2015 yılları arasında, 9-10 yaşlarında çok sayıda çocuğa tecavüz ettiği polis raporuyla belgelenen 54 yaşındaki Muharrem Büyüktürk adlı öğretmen 4 Mart 2016 tarihinde tutuklandı. Kabul edilen iddianameyle beraber Muharrem Büyüktürk'ün "çocuğa nitelikli cinsel istismar, hürriyeti tahdit, kasten yaralama ve müstehcen görüntüleri izletme" suçlarından hâkim karşısına çıkarılmasına karar verildi. Olayın ortaya çıkması üzerine 29 Mart 2016'da Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı, öğretmen Muharrem Büyüktürk'ün meslekten ihraç edildiğini açıkladı. Olay, kamuoyunun gündemine "BirGün" gazetesinin internet sitesinde 12 Mart'ta Serbay Mansuroğlu imzasıyla yayımlanan "Karaman'da 45 erkek öğrenciye tecavüz!" haberiyle girdi. Bir çocuğun okula gitmek istemeyişi üzerine ablasının psikiyatriste götürmesi, çocuğun kendisine hayvan pornoları izletildiğini söylemesi ve psikiyatristin savcıyı araması üzerine soruşturma açılmıştı. Tecavüze uğradığı ileri sürülen 45 çocuktan 10'u Karaman Devlet Hastanesi'nden tecavüz raporu aldı ve raporlar dava dosyasına girdi. Söz konusu çocuklar, köy ve mahallelerde oturuyor, okumaları için ilgili vakıfların kurslarına gönderiliyordu. İddianamede savcılık ilgili vakıf ve dernek için de denetim çağrısı yaptı. Cinsel istismara maruz kalan çocuklar ifadelerinde Muhrarrem B.'nin kendilerini dövdüğünü, tehdit ettiğini, korktukları için direnemediklerini ve utandıkları için yaşadıklarını kimseye anlatamadıklarını söyledi. Muharrem Büyüktürk suçunu kabul etti. Ayrıca Muharrem Büyüktürk'e ait bilgisayarlar ile cep telefonunda müstehcen görüntüler ve çocuk pornosuna rastlanması üzerine ikinci soruşturma başlatıldı. BirGün gazetesinin yayımladığı "Eğitimde Tarikat Sisteminin Şifreleri" adlı yazı dizisinde, bu olayla ortaya çıkan sorunun birkaç kişinin işlediği bir suçtan ibaret olmadığı, sorunun temelinde İslamcılar tarafından uygulanan ‘vakıf sistemi’ olduğu iddia edildi. İlk olarak sanık Muharrem Büyüktürk'ün Karaman Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki davaya telekonferans yöntemiyle katılacağı açıklandı. Fakat güvenlik gerekçeleri göz önüne alınarak sanık Muharrem Büyüktürk gece 05:00 sularında gizlice duruşma salonuna getirildi. Hiçbir avukatın savunmak istemediği Büyüktürk için Karaman Barosu tarafından bir avukat görevlendirildi. Akli dengesinin yerinde olduğuna dair rapor mahkemeye ulaşınca sanık Büyüktürk tüm suçlamaları reddetmiştir. Sanık öğretmen Muharrem Büyüktürk mağdur çocuklar ve aileleriyle görüşmek istemiş fakat mahkeme heyetince bu isteği kabul edilmemiştir. Karaman Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen davada sanık Muharrem Büyüktürk için "çocuğun nitelikli cinsel istismarı", "hürriyeti tahdit", "kasten yaralama" ve "müstehcen görüntüleri izletme" suçlarından 600 yıla yakın hapsi istenmiştir. Mahkeme sonucunda ise sanık Muharrem Büyüktürk her öğrenci için ayrı ayrı olmak üzere toplamda 508 yıl 3 ay hapis cezası almıştır. Karaman Valiliği ise mahkeme süresince Karaman il sınırları içerisinde toplanma, toplantı, basın açıklaması, gösteri yürüyüşü, miting, oturma eylemi, stant açma, çadır kurma gibi etkinlikleri yasaklamıştır. Tateyama, Chiba Tateyama ( "Tateyama-shi"), Japonya'nın Chiba prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Boso Yarımadası'nın ucunda Tokyo Körfezi'nin girişinde yer almaktadır. Yüzölçümü 110.15 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2016 tarihi itibarı ile 47,358'dir. Tateyama 3 Kasım 1939 tarihinde kurulmuştur. Şehrin ekonomisi balıkçılık, seracılık ile turizme dayalıdır. Şehre JR East'ın Uchibō Hattı hizmet vermektedir. Pierre Nicolaÿ Pierre Nicolaÿ (d. 8 Şubat 1918, Angoulême - ö. 24 Kasım 2005) Fransız hukukçu, eski Danıştay Başkan yardımcısı. Hukuk ve edebiyat alanında lisans yapmıştır. Ekonomi politik ve kamu hukuku alanında yükseköğrenim diploması vardır. Sonradan Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'ne dönüşen Hür Siyasal Bilgiler Okulu'nu bitirmiştir. 1942'de Danıştay'a girmiştir. Tetkik Hakimlik ve Davalar Dairesi nezdinde hükümet komiserliği yapmıştır. 1947'de Gaziler Bakanı François Mitterrand'ın yetkili danışmanı olmuş daha sonra Mitterrand'ın bütün bakanlıklarında görev almış ve kabine direktörlüğüne kadar yükselmiştir. Ayrıca 1951'de Bayındırlıktan sorumlu Devlet Sekreteri Roger Duchet'nin teknik danışmanlığını da yapmıştır. 1961'den itibaren Ulusal Yollar ve Köprüler Okulu'nda hocalık yapmıştır. 1964'te Danıştay üyesi olmuş, 1967-1974 yılları arasında Danıştay Davalar Dairesi 2. altdaire başkanlığı görevinde bulunmuştur. 1979 yılında Ulusal Mimarlar Disiplin Odası Başkanı olmuş, 1981 Haziranı'nda Havas Ajansı Yönetim Kurulu Başkanı-Genel Müdür olarak atanmıştır. 3 Ağustos 1982 tarihinde Danıştay Başkan yardımcısı olmuştur. Bu dönemde idari yargılama reformunun hazırlanmasını sağlamış ve bu çalışma 31 Aralık 1987 tarihli kanun ile tamamlanmış ve böylelikle İdari İstinaf Mahkemeleri kurulmuştur. 8 Şubat 1987 tarihinde yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. 2035 Richard Bradford Richard Bradford (d.31 Ekim 1934 – ö. 22 Mart 2016), Amerikalı oyuncu. CIA ajanı "McGill" 'i canlandırdığı televizyon dizisi "Man in a Suitcase" ile tanınmış 1967 yılında kadar rol almıştır. Oyuncu Tyler, Teksas doğumlu olup; 22 Mart 2016'da 81 yaşında öldü. Memleketi Ben Kurtaracağım! Memleketi Ben Kurtaracağım!, çeşitli konular hakkında mizahi denemelerden oluşan, Gülse Birsel'in yazmış olduğu, mizah türündeki kitap. Kitap, 2015 yılında Doğan Kitap tarafından yayınlanırken, ilk haftada en çok satan kitaplar sıralamasında birinci sıraya yerleşti. Kitabın ilk bölümü 7 yazılık otobiyografiden oluşmaktadır. Kitapta diyet, antidepresan, astroloji ve sosyal medyanın kullanımı dahil pek çok konu hakkında anekdot ve tavsiye bulunmaktadır. AdwCleaner AdwCleaner, Windows işletim sistemleri için geliştirilen, spyware ve kötü amaçlı yazılımları bilgisayardan kaldırmaya yarayan program. 2011 yılında Fransız şirketi Xplode tarafından geliştirilmiştir. Program Türkçe dahil 15 dilde mevcuttur. Program Windows 32 ve 64-bit işletim sistemlerinde çalışmaktadır. 100 milyondan fazla indirilmiştir. Program özel kurulum gerektirmeden indirilir ve kurulur. Basit bir arayüze sahiptir, . Windows sürümünde Safari hariç Google Chrome , Mozilla Firefox , Internet Explorer ve Opera tarayıcılarını destekler. Program açıldığında 4 ana seçenek sunar bunlar "tarama", "temizleme", "log dosyası" ve "kaldırmadır". "Tarama" seçeneğine tıklandığında kısa bir süre sistemi taradıktan sonra "Sonuçlar" başlığı altında birden çok başlık altında sistem için zararlı içerikleri sıralar. Kullanıcı sıralanan içerikleri silip silmeme kontrolüne sahiptir. "Temizleme" seçeneğine gelindiğinde program listede sıralanan içerikleri silmeye başlar buna takiben bilgisayar tekrar başlatılır. Joe Pantoliano Joseph Peter "Co" Pantoliano (İngilizce Joe Pantoliano, 12 Eylül 1951), Amerikan film ve televizyon oyuncusu. Emmy ödülü sahibi. Esasen Matrix ve Memento filmlerindeki kötü adam rollerini ustalıkla canlandırmasıyla tanınır. Yüzden fazla film ve dizide rol almıştır. Co Pantoliano 12 Eylül 1951'de ABD'nin Hoboken kentinde, İtalyan bir ailede doğdu. Babası cenaze arabası sürücüsü ve ustabaşı, annesi terziydi. Ailesine yardım etmek için genç yaşta çalışmaya başladı. Solak olmasının da yardımıyla berber çıraklığı yaptı. Pantoliano'nun disleksisi nedeniyle okuldaki notları kötüydü. Üvey babası onun oyunculuk yeteneğini fark edince genç adamı tiyatroda kariyeri için teşvik etti. Liseden sonra New York'a taşındı. HB Studio'ya katıldı ve aktörler John Lehne ve Herbert Berghof'den oyunculuk dersleri aldı. İlk gerçek fırsatını 1972 yılında Guguk Kuşu'nun tiyatro turnesinde aylarca onu meşgul edecek Billy Bibbit rolünün kendisine emanet edilmesiyle yakaladı. Dört yıl sonra Hollywooda yöneldi. İlk uzun metraj filmi The Idolmaker'dan (1980) önce televizyon dizilerinde oynadı ama ilk tanınması 1983 yapımı başrolünde Tom Cruise'ın olduğu Riskli İş filmiyle oldu. 1987 yılında, Steven Spielberg'in "Güneş İmparatorluğu" filminde Frank Demarast rolüyle yer aldı. 1999 yılında ünlü Matrix üçlemesinin birinci bölümünde baş rollerden birini, Cypher rolünü canlandırdı. 2003 yılında Pantoliano, The Sopranos dizisindeki Ralf Sifaretto rolüyle yardımcı erkek oyuncu dalında Emmy ödülü kazandı. Joe Pantoliano eski model Nancy Sheppard ile evlidir, Daniella ve Isabella adlarında iki kızları vardır. Pantoliano'nun ayrıca Marco adında önceki evliliğinden olan bir oğlu ve Melody adında üvey bir kızı vardır. Uzun süre depresyon tedavisi alan oyuncu bunu Ekim 2007 yılında kamuoyuyla paylaştı. Oyuncu bu konuda çeşitli yardım projelerine destek de vermektedir. "En bilinenleri:" Fransa Académie des Beaux-Arts üyeleri listesi Fransa Académie des Beaux-Arts üyeleri listesi Membres de l'acadÃ©mie des beaux-arts Charlie Bradbury Charlie Bradbury karakteri, Felicia Day taraf覺ndan canland覺r覺lmaktad覺r. Karşımıza Charlie Bradbury olarak çıksa da asıl adı Celeste Middleton'dır. Babası da annesi de hayatta değildir. Bilgisayar oyunlarına düşkündür.The Lord Of The Rings, Harry Potter, The Hobbit, Star Wars gibi fantastik serilerden hoşlanır. Leviathanlar'ın başı olan Dick Roman'ın şirketinde çalışmaktadır. Dick, Charlie'ye Frank Devereaux'un hard diskini verir ve 24 saat içinde şifreyi kırmasını söyler. Charlie şifreyi kırar ve içindekileri okumaya başlar. Dick Roman'ın Pete isimli bir genci yediğini görür ve diskteki Leviathan tanımına uyduğunu fark eder. O sırada Dean ve Sam, Frank'in hard diskindeki GPS sayesinde yerini bulur ve Charlie'ye ulaşırlar. Winchester kardeşler ve Charlie iş birliği yapar ve Dick'e karşı sinsice bir plan yaparlar. En büyük rol Charlie'ye düşer ancak ne yapacağını bilemez. Sam Charlie'ye "Hermione olsa ne yapardı?" diyerek akıllı olmasını öğütler ve plan başarıyla gerçekleşir. Dick'in şirketine borax bombası koyarlar ama Dick'e zarar vermez, Dick Charlie'nin kolunu kırar. Sam ve Dean Charlie'yi kurtarır ve Charlie, Winchesterlar'a 'bir daha benimle iletişime geçmeyin' der. 8. sezonun 11. bölümünde iki kişi üst üste garip bir şekilde cinayete kurban gider ve ortak bir noktaları var: ikisi de Moondoor rol yapma oyununda aynı kraliçenin savaşçılarıdır. Bu kraliçe ise güzel bir tesadüfle Charlie Bradbury'dir. Ancak bu tesadüf Charlie için güzel değildir. Kardeşleri gördüğünde "Siz buradaysanız yaratıklar da buradadır, neyim ben yaratık mıknatısı mı? Sahi yaratık mıknatısı diye bir şey var mı? Tamam bunu cevaplamayın." şeklinde ikazda bulunur. Gönülsüz de olsa kardeşlere yardım eder. Bu sefer kardeşlerden ayrılırken yardıma ihtiyaçları olursa aramalarını söyler ve vedalaşırlar. 8x20 de ise Charlie, bir olayla karşılaşır ve kardeşlere haber verir, beraber Harflerin Adamları'nın sığınağına giderler. Orada Charlie'nin doğaüstü şeyler hakkında uzmanlaştığını, Supernatural kitaplarını okuduğunu öğrenirler. Sam'in testler yüzünden iyi olmaması üzere Charlie ve Dean avlanmaya giderler. FBI kartı için fotoğraf çekimi ve... ...doğru düzgün' kıyafet alışverişi de yaparlar. Alışveriş sırasında Dean ve Charlie arasında ufak bir diyalog geçer. Charlie iki tane ağabeyi olduğunu, adlarının ise Xbox ve PS3 olduğunu söyler. Olay yerinde kimliklerini gösterirken Charlie de Castiel'in yaptığını yapar ve... Daha sonra olaydan sorumlu olanın bir çeşit cin olduğunu öğrenirler. Cin, Dean ve Charlie'yi 1951 yılına gönderir, Sam ikisini kurtarır ve veda vakti gelmiştir. Veda sırasında Sam, Charlie'ye "Sen kesinlikle Harflerin Kadınlar'ından birisin" der. 9. sezonun 4. bölümünde ise Charlie'yi sığınaktaki düzeneği hacklemesi için yardıma çağırırlar. Charlie'nin bir hayalet ve genç bir vampiri avladığını öğrenirler. Beraber Game of Thrones izlerler ve Charlie, avlanmayı yeterince büyülü bulmadığını söyler. Bölüm sonunda Charlie, yardım için gelen Harflerin Kadınlar'ından Dorothy ile Oz'a gider ve istediği büyülü dünyaya kavuşmuş olur. 10. sezon 11. bölümde Sam ve Dean, Charlie'nin kötü şeyler yaptığını görürler. Peşinden gittiklerinde Charlie kaçar fakat ikinci bir Charlie gelir. Charlie Oz'da ruhani bir büyü yapmıştır ve kötü ve iyi olarak iki tane bedene bürünmüştür. Kötü Charlie bir adamı öldürmüşken, iyi Charlie iyi olmayan hiçbir şeyi yapmaz ve bunun sıkıcı olduğunu söyler. Sam ve Dean sayesinde Oz'un anahtarını tamir eder ve iyi-kötü beden birleşir. Bölüm sonunda Charlie bir araştırma yapacağını ve sonuç bulursa arayacağını söyler. Vedalaşırlar. Sezon 7 bölüm 20 - "The Girl with the Dungeons and Dragons Tattoo" Sezon 8 bölüm 11 - "LARP and the Real Girl" Sezon 8 bölüm 20 - "Pac-Man Fever" Sezon 9 bölüm 4 - "Slumber Party" Sezon 10 bölüm 11 - "There's No Place Like Home" Sezon 10 bölüm 18 - "Book of the Damned" Sezon 10 bölüm 21 - "Dark Dynasty" Crowley (Supernatural) Crowley ABD'nin The CW kanalında yayınlanan Supernatural adlı dizide Mark A. Sheppard tarafından canlandırdılan kurgusal bir karakterdir. Crowley, son zamanlarda Cehennem'in Kralı haline gelmiş, normalde Kesişen Yolların Kralı ve Lilith'in sağ kolu olan kırmızı gözlü bir iblistir. Lucifer kafesteyken Cehennem'in Kralı olan Azazel'in yerine göz dikmiş, bu yüzden kardeşlerle müttefik olmuştur. İstediğini aldıktan sonra, Cehennem'ini genişletmek istemiş, o yüzden Castiel ile bir anlaşma yapmıştır. Castiel'in anlaşmayı bozması dolayısıyla onu öldürmeyi hedeflemiş, ve meleklerden kurtulmak için Melek Tableti'ni bulmayı amaçlamıştır. İnsanken, 17. yüzyılda yaşamış İskoç bir terzi olduğunu, gerçek adının ise Fergus MacLeod olduğunu açıklamıştır. Penis boyunu büyütmek için bir iblise ruhunu satmış, gördüğü işkenceler sonucunda kendisi bir iblise dönüşmüştür. Annesi bir cadıdır ve kendisine birkaç numara öğretmiştir. Bedeni New York'ta başarılı bir ajana aittir. Cehennem Köpekleri'ne komut verebilir. Crowley, ilk ortaya çıktığında Dean ve Sam onu öldürmeyi amaçlar, fakat Crowley, onlarla aynı şeyi istediğini ve Colt'u vereceğini söyler. Lucifer'ın bir melek olduğunu hatırlatır ve iblislerin umrunda olmadığını söyler. Crowley de Tanrı'sına pek sadık değildir. Bu yüzden kardeşlere yardım eder, fakat Colt Lucifer'ı öldürmez. Bir Cehennem Köpeği kardeşlere saldırdığında ortadan kaybolur, birkaç dakika sonra ise yanında kendi Cehennem Köpeği ile gelir. Orada, "Mine is bigger" (Benimki daha büyük) diyerek neden ruhunu sattığı konusunu da açıklığa kavuşturur. Colt, Lucifer'da bir işe yaramayınca Mahşerin 4 Atlısı'nın yüzüklerini toplamaları konusunda da onlara yardımcı olur. Lucifer'ın nerede olduğunu bulmak istediklerinde Bobby ile bir anlaşma yapar, ruhunu geri vereceği konusunda söz verir. Bunu yanında, Bobby sormasa bile sakat olan bacaklarını düzeltir. Çok sonra, Dean ve Sam, büyükbabaları Samuel Colt'un Crowley için çalıştığını, karşılığında Mary'i dirilteceğini öğrendiği için istediği alfaları bulmaya çalıştığını öğrenir. Crowley'e bunu sorarlar ve Crowley, Araf'ın yerini öğrenmek istediğini söyler. İleriki bölümlerde, Cehennem'de Lucifer yandaşları için terör estiren Crowley'den sıkılan Meg, kardeşler ile ittifak kurar. Castiel, Crowley'i bir Şeytan Kapanı'na hapseder ve Sam'in ruhu hakkında bir şey bilip bilmediğini sorar. Crowley bilmediğini söyleyince, Castiel, onun gerçek bedenini yakar. Burası, Crowley'in öldüğünü sandığımız noktadır. Daha sonra Sam ve Dean, Eve'den Crowley'i bulmaya çalıştığını öğrenirler. Dean Eve'i öldürür ve mekanda çıkan kargaşa yüzünden Castiel herkesi öldürür. Son sahnede Cass, cesetlere bakar ve arkadan Crowley gelerek, daha kaç kere arkasını toplaması gerektiğini sorar. Crowley'in öldüğü sanılması, onu öldüren kişinin de Castiel olması Sam ve Bobby'i şüphelendirir. Aslında haklıdırlar da. Castiel, Cennet'teki iç savaşta yardıma ihtiyacı olduğunda Dean'in yanına gidememiş, Crowley ile anlaşmıştır. Amaç, Araf'ı açıp ruhları 50 50 paylaşmaktır. Fakat işler istediği gibi yürümez ve Castiel anlaşmayı bozar. Crowley, Raphael'in yanına geçer ama Castiel Raphael'i öldürünce içinde büyük bir kin ile yok olur. Yedinci sezon başında Castiel, Crowley'i bulur. Crowley kendisini öldüreceği düşüncesiyle teslim olur fakat Castiel onun yerine Cehennem'in Kralı ile arasını iyi tutmak ister. Bu durum Crowley'i sevindirir. Kevin Tran Kevin Tran karakteri, Osric Chau taraf覺ndan canland覺r覺lmaktad覺r. Kevin Tran, Dean ve Sam'in tabletin kabını kırmasıyla oluşan bir yıldırım tarafından çarpılana kadar üniversiteye hazırlanan son derece başarılı bir öğrencidir. Sabah uyandığında nedenini bilmeyerek tableti - Tanrı'nın Sözlerini- Sam ve Dean'den çalar. Tableti okuyabildiğini keşfeder. İki melek tarafından eve götürülecekken Leviathan'lar tarafından kaçırılır. 7. Sezon finalinde ise Crowley, Kevin'ı kendi için alır. 8.Sezonun başında ise Crowley kendisine yeni bir tablet getirmiştir ve okuduğunda bu tabletin Şeytanlar ile ilgili olduğunu anlar. Cehennem'in kapısını kapatacağını ve bunun için bir büyü yapacağını söyler ancak tam aksine şeytanları yok etme büyüsü yapıp, şeytanları öldürür ve oradan kaçar. Kevin sonunda cehennemin kapılarının nasıl kapatılacağını bulmuştur.İlk aşama bir cehennem köpeğini öldürmek ve kanında yıkanmaktır bunun için Dean ve Sam'a yapması gerekenleri anlatır.Kevin çok zorlu günler geçirerek ikinci aşamayı bulur sıradaki aşama ise Cehennemde bulunan bir ruhu Cennet'e aktarmaktır. Kevın çalışmalarına devam ederken Crowley izini bulur ve Kevin'ı kandırma uğraşındadır.Kevin bu durumu fark eder ve Crowley onu almaya geldiğinde onu alteder. Kevin üçüncü aşamayı bulur ve Sam'a gerekenleri anlatır. 9.Sezona geçtiğimizde ise Kevin için artık çok geçtir.Sam'in bedenini ele geçiren melek sığınağa girer ve Dean'ın gözlerinin önünde Kevin'ı öldürür. Sezon 7 bölüm 21 - "Reading Is Fundamental" Sezon 7 bölüm 22 - "There Will Be Blood" Sezon 7 bölüm 23 - "Survival Of The Fittest" Sezon 8 bölüm 1 - "We Need to Talk About Kevin" Sezon 8 bölüm 2 - "What's Up Tiger Mommy?" Sezon 8 bölüm 7 - "A Little Slice of Kevin" Sezon 8 bölüm 10 - "Torn and Frayed" Sezon 8 bölüm 14 - "Trial and Error" Sezon 8 bölüm 19 - "Taxi Driver" Sezon 8 bölüm 21 - "The Great Escapist" Sezon 8 bölüm 23 - "Sacrifice" Sezon 9 bölüm 2 - "Devil May Care" Sezon 9 bölüm 6 - "Heaven Can't Wait" Sezon 9 bölüm 9 - "Holy Terror" Sezon 9 bölüm 14 - "Captives" Sezon 11 bölüm 21 - "All in the Family" Resinferatoksin Resinferatoksin, Fas’ta doğada yaygın olan Süteleğen Reçinesi (Euphorbia resinifera) ve kuzey Nijerya’da bulunan Euphoria poissonii kaktüslerinde bulunan bir kimyasaldır. Acı biberlerinin ana maddesi Kapsaisin’in üstün güçlü bir anaolgudur. Resiniferatoksing TRPV1 ağrının hissedilmesini sağlayan birincil duyu nöronlarını uyarır. TRPV 1 duyu nöronların hücre zarındaki bir iyon kanalıdır ve resinferatoksin uyarısı bu kanalları katyon geçirgen hale getirir (özellikle kalsiyum). Bu katyon akışı nöronların depolarize olması ve dokunun yanması ya da zarar görmesi halinde gönderecği uyarıları göndermesine sebep olur. Bu uyarılar sinirlerlerde körelme be analjeziye sepep olur, kısman sinir uçları aşırı Kalsyuma mağruz kalınca öldüğü için. Resinferatoksin’İn tam sentezi Stanford Üniversitesindeki bir grup tarafından 1997’de gerçekleştirilmiştir. 2007 ittibariyle dafnane ailesi molleküllerinden tam sentezlenen tek kimyasaldır Resinferatoksin zehirlidir ve mikroskopik miktarlarda bile kimyasal yanma hissine sebep olur. Resinferatoksinin birincil etkisi acı hissine sebep olan duyusal sinirleri uyarmasıdır. Günümüzde İnsanlığa bilinen en güçlü TRPV 1 uyarıcısıdır, acı biberin uyarıcı maddesi Kapsaisin'den 500 kat daha güçlüdür. Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, insanlarda 10 gram tüketilmesi ciddi sağlık sorunlara ya da ölüme sebep olabileceğini gösteriyor .Ağızdan alındığında mikrogram altındaki miktarlarda bile (1/1,000,000 gram) aşırı yanma hissi uyandırıyor. Chiang Ching-kuo Chiang Ching-kuo (, 27 Nisan 1910 - 13 Ocak 1988), 1972-1978 yılları arasında Çin Cumhuriyeti Başbakanı, 1975'ten ölümüne kadar Çin Cumhuriyeti Devlet Başkanı olarak görev yapan ve eski devlet başkanı Çan Kay Şek'in oğlu Tayvanlı Kuomintanglı siyasetçi. Chiang Ching-kuo döneminde yönetim siyasi muhaliflere karşı daha açık ve hoşgörülü olmaya başlamıştır. Ayrıca döneminde Tayvan ekonomisi de gelişmeye başlamıştır. Hayatının sonlarına doğru hükümetin medya üzerindeki kontrolünü hafifletmiş ve yerli Tayvanlıların da iktidara gelmesine izin vermiştir. Ölümünden sonra devlet başkanlığına Lee Teng-hui geçmiştir. Seysulan Seysulan Azerbaycan'ın Terter rayonunun idari biriminde köy. Seysulan Azerbaycan ve Ermenistan birliklerinin temas hattında yerleştiği için burada nüfus yaşamıyor. Mulberry, Florida Mulberry, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Polk ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,290'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 3,290 kişi, 1,328 ev ve 925 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Sigurður Ingi Jóhannsson Sigurður Ingi Jóhannsson (d. 20 Nisan 1962), İzlandalı siyasetçi ve İzlanda'nın eski Başbakanı. İlerici Parti üyesidir. 2013 yılından bu yana Balıkçılık ve Tarım Bakanı olarak görev yapmıştır. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson'un Panama Belgeleri olayının ardından istifa etmesi sonrasında, Sigurður Jóhannsson İzlanda'nın yeni Başbakanı oldu. Deltona, Florida Deltona, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Volusia ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 85,182 olup metropol nüfusu 590,289'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 85,182 kişi, 34,089 ev ve 925 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ahad El Masarihe Ahad El Masarihe (), Suudi Arabistan'ın Cizan Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin güneybatısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 25,007'dir. Janti (şarkı) Janti, Murat Boz'un dördüncü stüdyo albümü olan Janti'nin çıkış şarkısıdır. Şarkının sözü Onurr ve Alper Narman'a müziği Onurr, Narman ve Gürsel Çelik'e düzenlemesi ise Ozan Çolakoğlu'na aittir. Video klip albümle aynı gün 8 Nisan'da yayımlanmıştır. Klibin çekimleri Beykoz Kundura Fabrikası'nda gerçekleşmiştir. Klipte Boz'a 80 kişilik oyuncu ekibi eşlik etmiş, 1930’ların havası yansıtılmıştır. Kilbin yönetmenliğini Bedran Güzel, görüntü yönetmenliğini ise Veli Kuzlu üstlenmiştir. Lawtey, Florida Lawtey, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Bradford ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 730'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 656 kişi, 259 ev ve 182 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Gölgen Bengü Gölgen Bengü (1 Ocak 1955, İstanbul) Türk oyuncu ve akademisyen. Oyunculuğu bıraktıktan sonra Akademik çalışmalar yapmış Profesör olmuştur. New Jersey Teknoloji Enstitüsünde Akademisyendir. Kardeşi Bilgen Bengü, 70'lerde popüler olan Cici Kızlar grubunun üyesi olarak ünlenmişti. Miramar, Florida Miramar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Broward ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 128,729 olup metropol nüfusu 5,762,717'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 40,294 kişi, 259 ev ve 182 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Florida City, Florida Florida City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Miami-Dade ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 11,245'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 3,792 kişi, 259 ev ve 182 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Jean-Pierre Coffe Jean-Pierre Coffe (24 Mart 1938 Lunéville, Meurthe-et-Moselle – 29 Mart 2016 Lanneray, Eure-et-Loir), Fransız yemek uzmanı, eleştirmen, radyo, TV sunucusu ve yazardır. Marianna, Florida Marianna, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Jackson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 11,245'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 6,230 kişi, 2,398 ev ve 1,395 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Lauderhill, Florida Lauderhill, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Broward ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 66,887 olup metropol nüfusu 5,564,635'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 6,230 kişi, 2,398 ev ve 1,395 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Lake City, Florida Lake City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Columbia ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 12,046 olup metropol nüfusu 67,531'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 12,046 kişi, 4,650 ev ve 2,558 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Oviedo, Florida Oviedo, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Seminole ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihine göre 33,342'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 26,316 kişi, 8,556 ev ve 7,178 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Norm Hadley Norman "Norm" Hadley (d. 2 Aralık 1964 – ö.26 Mart 2016) , Kanadalı rugby oyuncusu. Winnipeg, Manitoba'da doğdu. 1990'lı yıllarda başladığı rugby serüveninde ülkesi Kanada'da "James Bay" ve "UBC Old Boys" ve İngiltere'de "London Wasps" ve "Bedford Blues" takımlarında sporu icra etti. 1991'de "Dünya Rugby Şampiyonası" 'nda ülkesini temsil ederek formasını giymiştir. 1987-1994 arası 15 defa ülkesinin Kanada rugby milli takımında yer alan sporcu Hadley 26 Mart 2016'da 51 yaşında Japonya'da öldü. Cocoa, Florida Cocoa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Brovard ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 17,140'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 16,412 kişi, 6,939 ev ve 4,232 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2012-13 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2012-13 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Antoine Demoitié Antoine Demoitié (d. 16 Ekim 1990 – ö. 27 Mart 2016), Belçikalı bisikletçi. 2016 yılındaki bisiklet yarışlarına Wanty–Groupe Gobert takımı adına yarışmıştır. 2015-2016 sezonları arasında Wallonie-Bruxelles takımında yer almıştı. Liège, Belçika doğumlu bisiklet sporcusu Demoitié 27 Mart 2016'da Lille, Fransa'daki yarışlarda geçirdiği kaza sonucu kaldırıldığı hastanede 25 yaşında öldü. Largo, Florida Largo ABD'nin Florida eyaletine bağlı Pinellas ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 77,648'dir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2013-14 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2013-14 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Bojan Å aranov Bojan Šaranov (Sırp Kirili: Бојан Шаранов, Sırpça telaffuz: [ǎːdɛm ʎǎːjitɕ]; d. 22 Eylül 1987), Fatih Karagümrük takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Sırp futbolcudur. Šaranov, profesyonel kariyerine 2004 yılında Beograd kulübünde başladı ve bu kulüpte 2011 yılına kadar forma giydi. Šaranov, Sırbistan formasını ilk kez 3 Haziran 2011 tarihinde giydi. Maitland, Florida Maitland, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Orange ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 15,751'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 12,019 kişi, 4,825 ev ve 3,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Atmore, Alabama Atmore, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletine bağlı Escambia ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 10,194'tür. Merle Haggard Merle Ronald Haggard (d.6 Nisan 1937; Bakersfield, Kaliforniya ; ö. 6 Nisan 2016; Palo Cedro, Kaliforniya) , Country müzik efsanesi Amerikalı müzisyen. Seslendirdiği "Okie from Muskogee", "Mama Tried", "Silver Wings", "Swingin’ Doors" ve "Big City" şarkılarla bilinir. Gençliğindeki hapishane yılları sonrasında ünlü olan sanatçı, gündelik country konularının yanı sıra sosyal mesaj içeren çok sayıda parçasıyla tanınmıştır. Country müzikleriyle, "Bakersfield" tarzıyla tanınan başarılı gitarist, 1963’ten bu yana aktif müzik yapmış ve sayısız müzik ödülü ile 3 tane Grammy Ödülü kazanmıştır. En son Hillary Clinton'un seçim çalışmalarında görülen ABD'ki country müzik efsanesi Merle Haggard 79. doğum günü olan 6 Nisan 2016'da akciğer iltihaplanması sonucu yaşama veda etmiştir. Ä°leri gizlilik Kriptografide, ileri güvenlik (kusursuz ileri güvenlik olarak da bilinmekte ), uzun dönem anahtarlar istismar edilse bile geçmişte kullanılmış olan oturum anahtarlarının istismar edilemediği güvenli haberleşme protokollerinin bir özelliğidir. İleri güvenlik, geçmiş oturumları gelecekte gerçekleştirilmesi muhtemel gizli anahtar ya da şifre istismarlarına karşı korumaktadır . . İleri güvenlik kullanılan durumlarda, geçmişte kaydedilmiş şifrelenmiş haberleşme ve oturumlar, uzun-donem anahtarlar ve şifreler elde edilse bile kırılamaz (saldırgan aktif bir bicimde araya girse bile). İleri güvenlik terimi C.G Gunter tarafından 1990 yılında bulunmuş ve daha sonra, 1992 yılında Station-to-Station protokolünde bir özelliği tanımlamak üzere Whitfield Diffie, Paul van Oorschot ve Michael James Wiener tarafından daha da detaylandırılmıştır . Ayrıca, ileri güvenlik, şifre tabanlı kimlik doğrulamaya dayalı anahtar anlaşma protokollerindeki benzer bir özelliği tanımlamak için de kullanılmaktadır EEE 1363-2000 standardının D.5.5 numaralı eki muhtelif anahtar anlaşma modellerinin tek taraflı ve iki taraflı ileri güvenlik özelliklerini kapsamaktadır. Bir açık anahtar sistemi, anahtar oluşturulmasında kullanılmak üzere oturum başına bir adet rastgele açık anahtarı deterministik bir algoritma kullanılmaksızın oluşturuyorsa ileri güvenlik özelliğine sahiptir. Bu, bir mesajın kırılmasının diğer mesajların da kırılması anlamına gelmemesi ve yalnız bir adet gizli değerin elde edilmesinin birden fazla mesajın istismar edilememesi anlamına gelmektedir. Bu kavram, one-time padler tarafından sağlanan ileri güvenlik kavramı ile karıştırılmamalıdır. Uygun şekilde kullanıldığında, one-time-pad, birden fazla tarafın tek kullanımlı anahtarı tamamıyla güvenli olarak haberleşmeleriyle paylaşmasını ve paylaşılan anahtarların her birini sadece tek bir mesaj için kullanılmasını kapsamaktadır. İleri güvenlik, uzun donem gizli anahtarın istismar edilerek eski iletişimin gizliliğini bozulmasını engellemek üzere tasarlanmıştır. Ancak, ileri güvenlik, basarili bir cripto analize karşı savunma sağlayamamaktadır. Çünkü, cripto analiz şifrelenmiş bir mesajın anahtar olmadan çözümünden ibarettir ve ileri güvenlik şifrelerden ziyade anahtarları korumaktadır. Sabırlı bir saldırgan, açık anahtar şifrelemesi ile korunan iletişimi kaydedebilir ve mesajda kullanılan şifreleme kırılana kadar bekleyebilir. Bu durum, sistem ileri güvenlik içerse bile acık mesajların geri elde edilmesine olanak sağlayacaktır. Zayıflatılmış ileri güvenlik özelliği tarafların uzun donem anahtarları istismar edildiği durumlarda, daha önceden kurulmuş oturum anahtarlarının güvenliği ancak saldırganın aktif saldırı düzenlemediği oturumlar için garanti edilmesi özelliğidir. Söz konusu kavram ve ileri güvenlik kavramı arasındaki ayrım ilk olarak Hugo Krawczyk tarafından 2005 yılında ortaya atılmıştır . Zayıflatılmış ileri güvenlik, ileri güvenliğin eski oturum anahtarlarının güvenliğinin sağlanmasını aktif saldırı ve man-in-the-middle saldırıları durumlarında dahi sağlanmasını gerektirmektedir. İleri güvenlik bazı internet bilgi sağlayıcıları tarafından önemli bir özellik olarak değerlendirilmektedir. Gmail, Google Docs ve şifreli arama servisleri ile Google kullanıcılarına ileri güvenlik özelliğini 2011 yılı sonundan itibaren TLS vasıtasıyla varsayılan özellik olarak sağlamaktadır . Kasım 2013 tarifinden beri Twitter kullanıcılarına TLS ileri güvenlik özelliği sağlamaktadır . Wikimedia foundation tarafından host edilen wikis Temmuz 2014 tarihinden itibaren ileri güvenlik sağlamaktadır . E-mail şifrelemeye yönelik bir araştırmanın parçası olarak Facebook, Mayıs 2014 itibarıyla STARTTLS uyumlu makinelerin %74.4 ünün ayni zamanda ileri güvenlik sağladığını raporlamıştır . Mart 2016 itibarıyla TLS etkin websitelerinin %49.4 ü ileri güvenlik sağlayan şifre suitleri kullanmak üzere konfigüre edilmiştir. Kadinlarmecliste Aristofanes'in "Kadınlar Mecliste" isimli oyunu, Ecclesiazusae (Yunanca: Ἐκκλησιάζουσαι "Ekklesiazousai"), , ilk olarak M.Ö 391 tarihinde sergilenmiştir. Bir diğer oyunu olan "Kadınlar Savaşı (Lysistrata)" ile tematik benzerlikler taşımaktadır. Bu oyun, lideri Praxagora olan bir grup kadın ile ilgilidir. Liderlerinin öncülüğünde hareket ederek, kadınların yönetimi devralması için herkesi ikna etmeye karar verirler, çünkü bu işi yapagelen erkeklerden çok daha iyi yapabileceklerine inanmaktadırlar. Kadınlar, erkek kılığına girerek gizlice Meclis’e giderler, ve ilgili kararnamenin önergesini sunduktan sonra kürsüde demeçler vererek savunmasını yaparlar. Denemedikleri tek yöntemin bu olduğunu vurgulayarak herkesi ikna ederler, ve nihayetinde yönetim oy birliğiyle kadınlara devredilir. Yeni yasaya dayanarak, komünizm benzeri bir devlet yapısı kurarlar. Bu yeni sistemle birlikte, devlet her Atina’lı vatandaşın tüm ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlü hale getirilir. Eşitlik ilkesi her alanda ve herkesi kapsayacak şekilde uygulanmaya başlar. Ve hatta bu yasaya erkeklerin dilediği kadınla yatma hakkı bile dahildir. Fakat bu hak, öncelikle çirkin ve yaşlı olan bütün kadınlarla yatmak önkoşuluna bağlıdır. Aynı durum kadınlar için de geçerlidir, yani en çirkin ve yaşlı erkeklerden başlamak zorundadırlar. Şahsi mülkiyet tümden kaldırılmıştır, paralar ve mallar merkezi fonda toplanmaktadır. Her vatandaşın giderleri, ortak kullanılacak olan merkezi fondan karşılanmaktadır. Her kim şahsi mülkiyete devam ederse, ona hırsız muamelesi yapılmaktadır. Bir sahnesinde, iki adam aralarında konuşmaktadırlar. Bunlardan biri, yeni yasalara uyulması gerektiğinden, ve bu yüzden de tüm mallarını yeni yönetime yani kadınlara teslim etmekten yanadır. Diğeriyse, türlü kurnazlıklar ve bahanelerle bundan kaçmanın yollarını arar durur. Ve hatta bir yolunu bulup kamu yararına yapılan ziyafetlerden de faydalanmaya çabalar. Bir sonraki sahnedeyse, iki genç sevgili bir türlü muradlarına eremezler, çünkü daha çirkin ve yaşlı olan kadınlar onlara engel olurlar, ve genç adamı önce kendileriyle yatmaya zorlarlar, ve bunu yeni yasa gereğince yaparlar tabii. Final sahnesindeyse, Praxagora’nın kocası Blepyrus, bayram ziyafetine gitmektedir, ve seyircileri de katılmaya ve yeni sistemi kutlamaya davet eder. Bu oyun, o dönemin kadınlarının yaygın olan görüşlerini temsil etmektedir. Aristofanes, bununla da yetinmeyerek, kadınların tarzlarıyla da dalga geçerek, tembellikleriyle ve çok içen halleriyle kocalarının hayatını cehenneme çevirdiklerini ima eder. Zorunlu kılınan eşitlik yasası ise, politik bir beyan olmakla birlikte sosyal bir duruşa da sahiptir. Savaş bittikten sonra oligarşi hüküm sürmeye başlamıştır, bu sebeple de Atina’lılar demokrasi ve eşitlik konularında daha ısrarcı bir tutum sergilemeye başlamışlardır. Bu oyun, içinde abartılı anlatımlar içermesine rağmen, daha demokratik bir sisteme olan ihtiyacı çok net bir şekilde dile getirebilmiştir. Oyun kurgusu, şahsi mülkiyetin kaldırılması ve aile yapısının kaldırılması gibi görüşlerle de mizahi bir dille dalga geçmektedir. Ayr覺ca bu oyun, Yunanca dilinin en uzun kelimesini bar覺nd覺rmaktad覺r: lopado­temacho­selacho­galeo­kranio­leipsano­drimupo­trimmato­silphio­karabomelito­katakechumeno­kichlepi­kossuphophatto­peri­steralektruonopto­kephallio­kigklopeleio­lagóio­siraio­baphètragano­pterugón, ve, Yunan alfabesiyle şöyle yazılmaktadır: λοπαδο­τεμαχο­σελαχο­γαλεο­κρανιο­λειψανο­δριμυπο­τριμματο­σιλφιο­καραβομελιτο­κατα­κεχυμενο­κιχλεπικοσσυφοφαττο­περιστεραλεκτρυονοπτο­κεφαλλιο­κιγκλοπελειο­λαγῳοσιραιο­βαφητραγανο­πτερύγων. (1169–74) Liddell ve Scott’un Yunanca-İngilizce sözlüğündeki halini baz alırsak, bu kelimenin Türkçe’deki anlamını şöyle tercüme edebiliriz; "içerisinde her türlü lezzetleri barındıran, balıklı, etli, kuş-etli, ve soslu bir yemeğin ismi. " Yunanca dilinin en uzun kelimesi olarak 171-harf içermektedir. Shakespeare'in 27-harf uzunluğunda olan Latince kökenli "honorificabilitudinitatibus" kelimesinden, açık arayla daha ilerdedir. Samta Samta (), Suudi Arabistan'ın Cizan Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin güneybatısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 32,458'dir. Ebu Eriş Ebu Eriş (), Suudi Arabistan'ın Cizan Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin güneybatısında bölgenin merkezinde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 61,047'dir. Ebu Eriş, konumu nedeniyle bölgede bir ticari merkezdir. Rafha Rafha (), Suudi Arabistan'ın Kuzey Sınır Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzeyinde Irak sınırı yakınlarında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 80,544'tür. Tureyf Tureyf (), Suudi Arabistan'ın Kuzey Sınır Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzeybatısında Ürdün sınırı yakınlarında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 48,929'dur. 85. Karayolu şehri kuzeyde "Eski" Tureyf ve güneyde "Yeni" Tureyf olmak üzere ikiye ayırmaktadır. Şehre Tureyf Havalimanı hizmet vermektedir. El Namas El Namas (), Suudi Arabistan'ın Asir Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Abha'nın 130 km kuzeyinde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 27,021'dir. El Namas Abha'dan biraz daha yağışlı olup ortalama aylık yağış Şubat Nisan ayları arasında yaklaşık 10–30 mm daha yüksek ve Eylül Ekim ayları arasında yaklaşık 5–15 mm daha düşüktür. Kral Halid Üniversitesi'nin erkek öğrenciler için Topluluk Koleji ile Sanat ve Bilimler Koleji ve kız öğrenciler için Kız Sağlık Bilimleri Koleji ile Sanat ve Bilimler Koleji El Namas'ta yer almaktadır. Ayrıca diplomalı öğrenciler için Teknik Koleji bulunmaktadır. Farasan AdalarÄ± Farasan Adaları (; "Cuzur Farasan"), Suudi Arabistan'a ait Kızıldeniz'de büyük bir mercan adası grubudur. Adalar Cizan'a 40 km uzaklıkta yer almaktadır. Farasan Adaları sit alanı olup soyu tükenmiş Arap Ceylanı ile kış aylarında Avrupa'dan gelen göçmen kuşlara ev sahipliği yapmaktadır. En büyük ada Farasan Adası olup diğerleri ise Sacid Adası ile Zufaf Adası'dır. 1919 yılında Fransızlar tarafından adalarda petrol keşfedilmiştir. 1920 yılından itibaren adalar küçük bir balıkçılık endüstrisi ile desteklenmekte olup turizmde ada ekonomisinde önemli bir rol oynamaktadır. Farasan Adası feribot ile Cizan'a bağlanmaktadır. AÄŸizel Ağizel (Rusça: Агидель, Başkurtça: "Ağizel"), Başkurdistan'ın bir şehridir. 16 370 nüfusa sahiptir. 1980 yılında bu şehir kuruldu. Kapalı Başkurt Nükleer Güç Santrali var. Ağizel şehri Krasnokama ili içerisinde bulunan bir anklavdır. Gülnihâl Gülnihâl, Namık Kemal tarafından 1875'te yazılmış olan tiyatro oyunu, kitap. 144 sayfadan oluşur. Kaplan Paşa çok zalim bir kişiliktir. Rumeli'de Sancak Beyliği yapmaktadır. Yaptıkları ile kendisinden nefret ettirmiş ve halkın dikkatini üstüne çekmiştir. Amcasının oğlu olan Muhtar Bey ise Kaplan Paşa'nın aksine halk tarafından sevilen iyi kalpli cesur bir gençtir. Bu iki karakter de İsmet adlı kızı sevmektedir. Bu yüzden iki amca oğlunun arası açılır. Kaplan Paşa, Muhtar Bey'i saçma sapan bir bahane ile zindana attırır. İsmet Hanım'ın dadısı Gülnihâl Hanım, sırf Muhtar Bey'i kurtarmak için İsmet Hanım'ı, Kaplan Paşa ile evlenmeye ikna eder. Muhtar Bey bu olayı duyunca zindandan çıkmak istemez. Bunun üstüne başka bir yol arayışına giren Gülnihâl Hanım tüfekçibaşı Zülfikar Ağa ile işbirliği yapar. Zülfikar Ağa'da, Kaplan Paşa'ya düşmandır çünkü kardeşini öldürmüştür. Muhtar Bey bu şekilde zindandan kurtulur. Muhtar Bey zindandan çıkar çıkmaz Sofya Valisi'ne gider ve olayları anlatır. Sofya Valisi duyduklarından sonra Kaplan Paşa'nın idam emrini verir. Muhtar Bey idam emri ile geri döner ve Kaplan Paşa'nın sarayını basar. Kaplan Paşa esir düşmeden önce İsmet Hanım ile nikâhının kıyılmasını ister fakat başarılı olamaz. Kaplan Paşa bunun üstüne Gülnihâl Hanım'ı öldürür. Zülfikar Ağa ise bunu görünce Kaplan Paşa'yı öldürür. Muhtar Bey yeni Sancak Beyi olur ve İsmet Hanım ile evlenir. Baymak Baymak, (Rusça: Баймак, Başkurtça: " Baymak ") Başkurdistan'ın bir şehridir. 17 463 nüfusa sahiptir.. 1743 yılında kuruldu. Baymak ilçe'ın başkenti ve bir şehridir. BaÅŸkurtlar-%71,6%, Ruslar, Tatarlar. Arnavut kültürü Arnavut kültürü Arnavutluk ve Arnavut halkıyla bağlantılı insan aktiviteleri ve sembolik desenlerdir. Arnavutluk tarihi ve coğrafyası tarafından şekillenmiştir. Arnavutluk mimarisi Arnavutların tarihi, kültürü ve kimliğinin en önemli kanıtlarından biridir. Kökeni İlk Çağ'a kadar uzanmaktadır, zenginlikleri arkeolojik buluntularla ortaya çıkmıştır. Mimarinin özgün özellikleri korunmuş ve Roma, Antik Yunan, Bizans, Venedik, Osmanlı ve Batı kültürleri ile zenginleştirilmiştir. Zaman içinde Arnavutluk mimarisi hem yurt içinde hem de yurt dışında gelişti. Son yıllarda da Arnavutluk'ta hem de uluslararası faaliyet gösteren birçok yeni mimari firmaların ortaya çıkması gördük. Geleneksel Arnavut giyimi Arnavutluk ve Arnavutların yaşadığı topraklarda giyilen 200 farklı türden giyim içermektedir. Arnavut halk giysisi güneşler, kartallar, aylar, yıldızlar ve yılanlar gibi antik pagan kökenli sembolik elementler bulundurur. Arnavutluk'un neredeyse her bölümünde kendi geleneksel elbisesiyle özellikle renkli ve detaylıdır. "Plisi" veya "Keleşe" adı verilen beyaz renkli, keçeden yapılma fes benzeri bir şapka pek çok Arnavut tarafından ülkenin ulusal ve geleneksel kıyafetlerinden sayılmaktadır. Günümüzde Arnavutların günlük giyimleri diğer Avrupa ülkeleri ile aynıdır. Arnavutluk'un eğitim sistemi sekülerdir. Yetişkin nüfusta okuma-yazma oranı 96%'dır. İlköğretim zorunludur (1–9. sınıf), ama öğrencilerin çoğu ortaöğretime kadar devam etmektedir. (10–12. sınıf). Öğrenciler 9. sınıfın ve 12. sınıfın sonunda eğitimlerine devam etmek için mezuniyet sınavına girmek zorundalar. Ülkede çoğu devlet olan yaklaşık 5000 okul yıl boyunca iki döneme ayrılan biçimde eğitim vermiştir. Okul yılı Eylül'de başlar ve Mayıs'ın sonu ya da Haziran'ın başı gibi biter. Devlet üniversiteleri ve özel üniversiteler bütün ülkede bulunmaktadır ve bir tane de sanal üniversite vardır. Arnavut mitoloji iki büyük gruba almaktadır: legends of "metamorfoz" efsaneleri ve "tarihsel" efsaneler. En iyi bilinen efsanelerin bazıları: Rozafa, Besa e Kostandinit, Gjergj Elez Alia, Ymer Agë Ulqini, ve Cikli i Kreshnikëve. Futbol Arnavutluk'taki en popÃ¼ler spordur. Ulik Ulik Marvel Comics'in Thor çizgi romanındaki karakterlerden biridir. Bir Kaya Trolü olan Ulik, tüm boyutları ele geçirmek istemektedir. Thor ve Yenilmezlerin düşmanı olan Ulik Tanarus adıyla bir tanrıya dönüşüp Thor'un güçlerini ele geçirmek istemiş, ama başaramamıştır. Zaman zaman Surtur, Thanos, Hela, Loki ve Malekith'le birlikte Thor'a karşı iş birliği yapmıştır. Fud Leclerc Fernand Urbain Dominic Leclercq ya da sahne adıyla Fud Leclerc (1920 - 20 Eylül 2010), Belçikalı şarkıcı. Belçika'yı Eurovision Şarkı Yarışması'nda dört kere temsil etmiştir. Palmolive Colgate Colgate-Palmolive şirketine ait sabun ve şampuan markasıdır. Markanın tarihi 19. yüzyılın sonlarından başlıyor.Wisconsin eyaletinin Milwaukee şehrinde BJ Johnson Company tarafından tamamen palmiye yağı ve zeytinyağından sabun yapıldı, formül şirket tarafından 1898 yılında geliştirildi.Sabuna Palmolive ismi verildi ve sabun ondan sonra yeterince popüler ürün oldu. İçeriği,güzel kokusu ve kalitesi ile 20. yüzyılın evvellerinde dünyanın en çok satılan sabunu oldu. Ürünü daha popüler etmek için marka Amerikanın kapsamlı radyo programlarından The Palmolive Hour (1927-1931) ve Palmolive Beauty Box Theater (1934-1937) programlarında Stylish Palmolive reklamı verildi.1926 yılında Palmolive Missouri merkezli sabun üreticisi "Peet Brothers" birleşerek "Palmolive-Peet" şirketini yarattı. 1928 yılında Palmolive-Peet diş macunu markası Colgate ile "Colgate-Palmolive-Peet" şirketi oluşturmuştular. 1953 yılında "Peet" ismi başlıkdan düştü ve şirketin ismi sadece Colgate-Palmolive oldu. Cádiz Körfezi Cádiz Körfezi, Atlas Okyanusu'nun doğu kesiminde yer alan bir körfez. Cádiz Körfezi coğrafi olarak Portekiz'in güney, İspanya'nın güney batı ve Afrika'nın kuzey batı kıyılarıyla çevrilmiştir. Körfez, Cebelitarık Boğazı ile Batı Akdeniz'e bağlanmaktadır. Cádiz Körfezi, Avrupa ve Afrika levhalarının birbirlerinden önce uzaklaşıp ardından da yaklaşması sonucunda oluşmuştur. Körfezin yüzey suları birbirinden çok farklı şekilde kollar halinde akar, bu akıntının yönü yıl içinde değişen egemen rüzgârın yönüne bağlı olarak değişmektedir. Cádiz Körfezi kıyıları bölgede oldukça etkili olan batı ve güneybatı rüzgarlarının etki alanlarındadır. Kara eÄŸitim Kara eğitim veya kara pedagoji baskı, korku ve şiddete dayalı eğitim metodudur. İçerisinde fiziksel ve psikolojik şiddet barındıran bu eğitim metodu daha çok baskı ve korku ile şekillenmiş dikta rejimlerinde görülmüştür ve görülmektedir. Bireylerin, henüz erken yaşlarda eğitim adı altında gerek fiziksel gerekse psikolojik şiddete maruz bırakılmaları kara eğitimin en büyük ayağını oluşturmaktadır. Yatılı okullar başta olmak üzere eğitim kurumlarında öğrencileri kontrol altında tutabilmek adına uygulanan fiziksel baskı ve şiddet eğitimi sağlıksız kılmaktadır ve sonuçları ileriki yaşlarda ortaya çıkmaktadır. Bunun yanı sıra kara eğitim, psikolojik olarak uygulanan baskı ve şiddete bakıldığında bireylerin susma, köşelerine çekilme ve sindirilme durumları başgöstermektedir. Kavram, ilk olarak 1977 yılında Alman sosyolog Katharina Rutschky tarafından "Kara Pedagoji" adlı eseriyle ortaya atılmıştır. Daha sonrasında, 1980 yılında İsviçreli psikolog, pedagog ve yazar Alice Miller'in "Başlangıçta Eğitim Vardı" adlı eseriyle kavram, sabit bir zemine oturtulmuştur. Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nce oluşturulan Kara Eğitim adlı çalışmayla kavram, soyut bir anlam kazanmıştır. Bu anlama göre kara eğitim, belirli bir ideolojik, siyasi veya dini görüşün belirlediği kalıplara göre bireyler yetiştirmek olarak tanımlanmıştır. Kara eğitimin, dünyadaki bu yöndeki uygulamalarına bakıldığında Nazi Almanyası, Mussolini İtalyası, Doğu Almanya ve Kuzey Kore görülmektedir. Söz konusu ülkelerin ortak özelliklerine bakıldığında baskının, korkunun ve şiddetin hakim olduğu görülmektedir. Nitekim bu bölgelerde verilen eğitim de söz konusu olgulardan net olarak etkilenmiştir. Bu durum, geleneksel eğitim metotlarının reddedildiği, tam aksine çağdaş eğitim metotlarının benimsendiği günümüzde daha iyi anlaşılmaktadır. Niefang Niefang, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde anakara bölgesinde Centro Sur ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 verilerine göre 4.858 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 4.292 kişi yaşamaktaydı. Nkimi Nkimi, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde anakara bölgesinde Centro Sur ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 verilerine göre 3.313 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 3.217 kişi yaşamaktaydı. Acurenam Acurenam ya da Akurenam, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde anakara bölgesinde Centro Sur ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 verilerine göre 2.736 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 2.748 kişi yaşamaktaydı. Bicurga Bicurga, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde anakara bölgesinde Centro Sur ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 verilerine göre 2.318 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 2.251 kişi yaşamaktaydı. Micomeseng Micomeseng, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzey kesiminde anakara bölgesinde Kié-Ntem ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 tahmini verilerine göre 5.813 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 5.327 kişi yaşamaktaydı. Şehir ülkenin kuzey kesiminde Kamerun sınırına yakın bir konumda bulunmaktadır. Bidjabidjan Bidjabidjan, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzeydoğu kesiminde anakara bölgesinde Kié-Ntem ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 tahmini verilerine göre 4.998 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 5.167 kişi yaşamaktaydı. Şehir ülkenin kuzeydoğu kesiminde Kamerun sınırına yakın bir konumda yer almaktadır. Nsang Nsang, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzey kesiminde anakara bölgesinde Kié-Ntem ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 tahmini verilerine göre 2.122 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 2.194 kişi yaşamaktaydı. Ncue Ncue, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzey kesiminde anakara bölgesinde Kié-Ntem ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2005 tahmini verilerine göre 1.683 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 1.740 kişi yaşamaktaydı. Alın Yazısı (albüm) Alın Yazısı, 1998 Ada Müzik etiketiyle yayınlanan, Haramiler grubunun ilk stüdyo albümü. Albüm 10 şarkıdan oluşmaktadır. Ufa Arena Öfö Arena ya da Ufa Arena (Rusça: Уфа-Арена, Başkurtça: "Öfö-Arena"), Başkurdistan'ın Öfö şehrindeki en büyük buz stadyumdur. 2007 yılında açılan stadyum 8.070 seyirci kapasitesine sahiptir. Kontinental Hokey Ligi takımı Salavat Yulayev hokey kulübü, iç saha maçlarını bu stadyumda yapmaktadır. GÃ¼ney Urallar Kabartma karmaşıktır. Güneybatı ve meridyonal yönlerin sırtları derin boylamasına ve enine vadiler ile disseke edilir. Dağ sisteminin ekseni, Volga ve Ural nehir havzaları arasında bir havza olan Uraltau Range'dir. Doğu kısmında 500 km, 5 ila 30 km genişliğindedir. En yüksek zirvesi 1067 m'ye (Beloretsk şehrinin güneyindeki Arvyakryaz Dağı ulaşır. Sırtın ortalama yüksekliği 800–900 m'dir ve bitişik vadiler 400–500 m daha alçaktır. Uraltau Range, geniş oluklarla ayrılmış birkaç paralel sırttan ve küçük mahmuzlardan oluşur. Ana hatları yumuşak ve hizalı. Sadece bazı zirvelerde küçük tepeler ve şeyl, kuvarsit ve konglomerat sırtları yükselir. Ağizel Nehri Vadisi, batıya birkaç paralel, daha yüksek ve kayalık zinciri ayırır. En yüksek Yamantau, İremel, Egelge (Başkurtça: "Егәлгә"), Maşak. Çok sert kuvars kumtaşlarından ve şeyllerden oluşurlar. Kabartmaları, basamaklı yamaçları, geniş yayla terasları ve kayalık tepeleri çok karakteristiktir. Dağ sıralarının yamaçları 1100 m yüksekliğe kadar iğne yapraklı ormanlarla kaplıdır ve taş döşemeler bu çizginin üzerinde hüküm sürmektedir. Dağlık teraslarda ve tepe tepe noktalarında, bazı dağların tepesini oluşturan duvar şeklindeki kayalıklar (taşkınlar) korunmuştur. Batıya doğru, ortalama yüksekliği 1,000 m'nin altında olan gelişmiş bir dağ silsilesi şeridi vardır, sadece birkaç tepe yükselir. Dağlar birbirinden daha uzun boylu nehir vadileri ile ayrılmıştır ve dar enine vadiler her zinciri sırtlara ve masiflere ayırmaktadır. Bunlar Elmerzek, Yurmatau, Kola, Karatau. Uraltau sırtının doğusunda, Güney Uralların gelişmiş bir doğu bölgesi zinciri var: İrendık ve Krıktıtau. Sadece tortul değil, volkanik kayalardan da oluşurlar. Dağlar ağır biçimde tahrip olmuş, tepeleri düz, ancak volkanik kayaların bulunduğu, kayaların ve sırtların bulunduğu yerler. Orenburg bölgesinin güneyinde, dağlar bitiyor ve bozkır başlıyor, sonra yarı çöl. Padding oracle atağı Kriptolojide padding oracle atağı kriptografik bir mesaja padding(doldurma) denilen yöntemin uygulanması sonucunda ortaya çıkmaktadır. kriptografide özellikle değişken uzunluktaki mesajların uzatılarak aynı blok uzunluğuna gelmesi için doldurulmasını sağlamaktadır. Açık anahtarlamalı yapılarda da kullanılmaktadır. , kriptografide bir testin başarılı olup olmadığını gösteren mekanizmaya denir. Bu mekanizma genellikle karşımıza sunucu olarak çıkmaktadır. Padding oracle atağı da , mesaj bloklarının doldurulmasının doğru olup olmamasına cevap verilmesi özelliğine dayanmaktakdır. Bu atak genellikle blok şifrelemelerde kullanılan moduyla ilişkilendirilir. Ayrıca asimetrik algoritmalarda (örneğin ) padding oracle zafiyeti olabilir. Simetrik kriptografide, padding oracle atağı () işlemine uygulanabilir. Sunucunun blok doldurma işleminin doğru olup olmadığı bilgisini sızdırması sonucunda saldırgana şifreleme anahtarını bilmeden sunucunun anahtarını kullanarak, şifreyi çözmesine imkân tanımaktadır. CBC modunun şifre çözme mekanizması aşağıda gösterilmiştir. Saldırganın elinde üç adet formula_1 şifreli blok olduğunu ve ikinci bloğun (yani formula_2) şifresini çözmek istediğini farzedelim. Saldırgan sadece formula_3 son bloğun doldurma(padding) metodu ile doğru olarak doldurulduğunu (padded) biliyor. PKCS7'de doldurma işlemi, formula_4 byte kadar eksik byte varsa oraya 0xn şeklindedir. Aşağıdaki resim doldurma işlemini özetlemektedir. CBC şifre çözme işlemi yukarıdaki resimde de belirtildiği gibi şu şekilde çalışır formula_5 Eğer saldırgan formula_6 in son byte'ını değiştirip, formula_7'i sunucuya gönderirse, formula_8'in tüm bloğu ve formula_2'nin son byte'ı ( operasyonundan dolayı) etkilenir. Bundan sonra sunucu, en son şifresi çözülen blokun (yani formula_2) doldurmasının(padding) doğru olup olmadığını döndürür (bu kontrol şifresiz mesaj işlenmeden önce gerçekleştirilir). formula_11, formula_6'in son byte'ı olsun. Saldırgan formula_11'i şu şekilde değiştirsin formula_14 (formula_15, formula_2'in tahmin edilen son byte'ı olsun). Eğer formula_15 doğru bir tahmin ise (yani formula_2'nin doğru son byte'ı ise), sunucu doldurma(padding) hatası vermeyecektir. Eğer sunucu doldurma (padding) hatası verirse, saldırgan formula_15'in hatalı olduğunu anlayacaktır. Bu sebepten saldırgan formula_15 için diğer değerleri deneyecektir. Bu şekilde 255 denemede formula_15'in değeri bulunmuş olacaktır. Sonuç olarak formula_2'nin son byte'ı elde edilmiş olur. Saldırgan formula_2'nin son byte'ını elde ettikten sonra son byte'dan bir önceki byte'ı bulmaya çalışacaktır. Bunu da formula_24 ve formula_25 şeklinde yapacaktır. Böylelikle saldırgan tüm bloğu elde edebilecektir. Farz edelimki 128 bits kullanılarak şifrelenmiş bloklar var elimizde. Saldırgan formula_2'yi 255⋅16 = 4080 denemede elde edebilecektir. Bu atak birkaç saniye içinde başarıyla gerçekleştirilebilir. Orijinal padding oracle atağı 2002 yılında tarafından yazılmıştır. 2010 yılında ise atak, JavaServer Faces, Ruby on Rails ve ASP.NET. gibi web çatılarına uygulanmıştır. 2012 de bazı güçlendirilmiş donanımlarada atak yapılabildiği gösterilmiştir Birçok geliştiricisi tarafından bu zafiyet giderilmiş olsa da zaman yan-kanal analizi kullanan olarak bilinen atak 2013 yılında yayınlandı. 2014 başlarında, gerçek hayatta bir tehdit olarak değerlendirilmese de teoride ( bkz: ) bazı sınıf cihazlarda hala uygulanabilir durumdadır. 2015'te, kriptografik protokollere yapılan ataklar indirgeme () atakları örneğin Logjam ve Export RSA/FREAK atakları gibi karşımıza çıkmaktadır. Bu atak destekleyen istemcilerin daha düşük seviyeli protokelleri kullandırılması prensibine dayanmaktadır. 2014 sonlarında ortaya çıkan PODDLE atağı ise hem indirgeme(SSLv3.0) hem de padding oracle atağını