görüşlerin geliştiğini ve yaygınlaştığını görebiliyoruz. Günümüzün sosyalist arayışları içinde Avusturya okulunun yöntemle ilgili görüşlerinden yararlanan çalışmalara rastlanması da ilginç. Mesela yazarın Hayek'in çalışmalarından esinlenerek kullandığı pratik bilgi (tacit knowledge) kavramı, Hilary Wainwright'ın yeni sol projesi içinde merkezi bir konuma sahip. 1970'lerde girdiği krizden iyice güçlenerek çıkmış gibi görünen gelişme iktisadı içinde de standart iktisat düşüncesinin temel varsayımlarını zorlayan araştırmalar yayınlayan Alice Amsden ve Paul Bardhan10 gibi birçok iktisatçıya rastlanıyor. Ama bu iktisatçıların disipline kayıt şartsız hakim olan formalizm eğilimini fazla zorlayabildikleri söylenemez. Genelde disipline hakim olanlar, piyasa düzeninin mükemmel bir düzen olduğu fikrine bağlı olarak çalışan ideolog ve teknisyenlerle, yaptıkları işin pratik sonuçlarıyla pek ilgilenmeyen matematiksel model kurma meraklıları. Ama, bunlarla belirli bir ilişki ve etkileşim içinde olmasına rağmen, standart iktisat düşüncesinden biraz daha farklı bir yaklaşımın da son yıllarda, iktisatçılar ve lnsanlar'ın ilk baskısının yayınlanışından sonra, açık bir biçimde güçlendiğini görebiliyoruz. Sözünü ettiğim yaklaşım, yeni enstitüsyonalizm. Güçlenişinin ilk açık göstergesinin Ronald Coase'un 1991 yılında Nobel İktisat Ödülü'nü alışı olduğu söylenebilir. Bu güçlenişin tescili ise, geçen yıl Douglas North'un Nobel'e layık görülüşü. Bu iki ödül de aynı akımın güçlenişine işaret etmekle birlikte, Coase'la North arasındaki farklılık, bu güçlenişin nasıl yorumlanması gerektiği konusunda bazı sorulara yol açabilecek nitelikte. Kendi hesabıma ben, Coase'un Nobel alışına çok sevinen, ama bununla North'un Nobel alışı arasında geçen sürenin gelişmeleri karşısında sevincinin belki de biraz yersiz olduğunu düşünmeye başlayan iktisatçılardanım. Coase çok yayın yapan bir iktisatçı değil. 1991' de aldığı Nobel Ödülü de büyük ölçüde, üniversite öğrencisiyken bir ödev olarak hazırladığı ve 1937'de yayınladığı Firmanın Doğası adlı makaleyle ilgili. 11 Makalenin önemi Coase'un firma nedir. diye sormuş ve firmanın piyasa olmadığını, dolayısıyla firma gibi kurumların kendisi de bir kurum olan piyasayla özdeşleştirilerek incelenemeyeceğini, yani ekonominin piyasaya indirgenerek incelenemeyeceğini göstermiş olması. Bunun, hele Coase'un iktisattaki formalist eğilimlere, matematiksel yöntemlerin içeriği önemsiz kılacak biçimde ön plana geçmesine karşı ortaya koyduğu tavırla birleşince, 12 yöntem açısından taşıdığı önem açıkça görülebilir. İktisadın homo oeconomicus'la ilgili temel varsayımının piyasa davranışlarından kaynaklandığını ve şu şekilde ifade edilebileceğini söyleyebiliriz 1) ekonomi kendi kurallarına göre işleyen bir dizi piyasadan oluşur 2a) insan davranışları çıkar maksimizasyonuna yöneliktir ve 2b) insanlar çıkarlarını maksimize etmek için gerekli bütün verilere sahip olarak hareket ederler, ilgili değişkenlerle ilgili belirsizlik yoktur. 6 Coase'un çalışması, yukarda belirttiğim gibi, varsayımın ilk bölümünü yanlışlıyor. Oliver Williamson'ınki-ler gibi Coase'un ve Herbert Simon'ın etkisini taşıyan çalışmalarda, ayrıca, varsayımın belirsizlikle ilgili kısmının ciddi bir biçimde sorgulandığını ve belirsizliğin yadsınamaz bir gerçeklik olarak ekonomiyle, özellikle firmalarla ilgili çalışmaların önemli bir parçası haline geldiğini görüyorruz. Böylece insanlar, her şeyi bilen değil, davranışları belirsizlik olgusu ve bu olguyla birlikte yaşama gerekliliği tarafından biçimlenen yaratıklar olarak ele alınıyorlar. Bütün bunlar yeni enstitüsyonalizmin son derece olumlu katkıları. İnsan davranışlarının sosyal kurumların oluşturduğu toplumsal yapı içinde ve belirsizlik olgusu karşısında biçimlendiklerini kabul eden ve onları bu şekilde inceleyen yaklaşımların ortaya çıkmasına, dolayısıyla homo oecono-micus'un dünyasından gerçek insanın dünyasına doğru bir adım atılmasına yol açabilecek katkılar. Bununla birlikte, yeni enstitüsyonalizmin standart iktisat düşüncesine çok önemli bir noktada bağlı kaldığını, bu bağlılığın da yaptığı katkıları önemli bir biçimde sınırladığını görüyoruz. Sözünü ettiğim nokta insan davranışlarıyla, bütün insan davranışlarının çıkar maksimizasyonuna yönelik olduğuyla ilgili Yeni enstitüsyonalistler bu temel varsayımından vazgeçmiyor ve bütün sosyal kurumları, hatta North'un durumunda olduğu gibi tarihi, bu varsayım yardımıyla yorumluyorlar. Yani, klasik enstitüsyonalistlerin aksine, yöntemsel bireycilikten ve onun sağladığı formalizasyon imkanlarından vazgeçmiyorlar. Bu da, bir anlamda, bize sağ elleriyle verdiklerini, yani kurumların ve toplumların gerçekliğiyle ilgili fikirleri, kurumları ve toplumları kişisel çıkar dürtüsüne bağlı olarak açıklanabilecek olgular olarak incelemeyi sürdürerek, sol elleriyle geri alıyorlar. Bu yüzden de klasik enstitüsyonalizme bağlı Geoffrey Hodgson gibi iktisatçılar tarafından eleştirildikleri gibi, özellikle Williamson'ın katkıları yoluyla güçlü bir biçimde etkilemeye başladıkları organizasyon kuramı alanında ciddi rahatsızlıklara neden oluyorlar. Ben gene de yeni enstitüsyonalizmin güçlenişini olumlu bir gelişme olarak görme eğilimindeyim. En azından kurumların gerçekliğinin kabul edilmesiyle, onları çıkar maksimizasyonuna yönelik davranışların tezahürleri olarak değil, farklı insan ihtiyaçlarını yansıtan ve ihtiyaç karşılama biçimlerini etkileyen gerçek toplumsal olgular olarak inceleme eğilimlerinin güçlendiği bir noktaya gelinebilir diye düşünüyorum. Bu önsözü bitirmeden önce, iktisatçılar ve insanlar'ın ilk baskısının yayınlanmasından bugüne kadar geçen süre içinde yapılan bir çok yöntem çalışması için keşke şunu daha önce okusaydım dediğimi, ama bu çalışmaların kitabın temel yaklaşımında köklü bir değişiklik yapılmasını gerektirdiklerini düşünmediğimi belirtmeliyim. Gene de üç çalışmadan söz etmek istiyorum Daniel Haussman'ın 1992'de yayınlanan The Inexact and Separate Science of Economies (Müsbet Olmayan Ayrı İktisat Bilimi) adlı çalışması, iktisadın sorunlarının yönteminin müsbet bilimlerin yönteminden farklı olmasına değil, ayrı bir disiplin olma iddiası içinde tek kuramlı, ekonomik gerçekliğin bütününden fazla soyutlanmış bir yaklaşımın benimsenmiş olmasına bağlıyor. Okuyucunun bu görüşle İktisatçılar ve lnsanlar'da sürdürülen yöntem eleştirileri arasındaki paralelliği farkedeceğini sanıyorum. Deborah Redman'ın Adam Smith and Isaac Newton adlı makalesi ise, iktisadın yöntemiyle uğraşanların çoğu tarafından benimsenen bir tezi, Smith'in New-ton'ın yönteminden önemli bir biçimde etkilenmiş olduğu tezini, çürütmek amacıyla yazılmış. Bence yazar Smith'in kullandığı yöntemin Newton'ın kullandığından farklı olduğunu tartışırken, sözü edilen etkilenmenin, veya öykünmenin, ne kadar gerçek olduğunu bir kere daha göstermiş oluyor. Son olarak, Robert Sugden'in Rational Choice A Survey of Contributions from Economics and Philosophy (Rasyonel Seçim İktisat ve Felsefeden Katkıların Bir Taraması) adlı makalesini, rasyonalite kavramının makale boyutlarına ustalıkla sığdırılabilmiş kapsamlı bir irdelemesi olduğu, özellikle iktisattaki rasyonalite anlayışının Hu-me'un kullandığı enstrumantalist tasyonalite kavramından daha sığ bir anlam içerdiğini çok yararlı bir biçimde rotaya koyduğu için burada anmak istiyorum. Öğrencilerime yöntem konusunda tek bir makale önermem gerekseydi, önerdiğim makale herhalde Sugden'ınki olurdu. Thompson'ın ilk olarak 197l'de kullandığı moral ekonomi (moral economy) kavramını yeniden ele alıp açtığı yeni bir makalesinin fevkalade bir politik iktisat eleştirisi içerdiğini ve İktisatçılar ve insanlar'da sürdürülen yöntem tartışmasına tarih alanından çok güçlü bir destek getirdiğini düşünüyorum. Son altı yılda yayınlanmış bütün yöntem çalışmalarını ve iktisatta bu süre içinde yer alan bütün gelişmeleri burada tartışmam mümkün olmadığı için, pek çok çalışmaya haksızlık ettiğim duygusu içinde, bu önsözü biti-riyorum. 1 Modernizmin ve aydınlanma projesinin tamamının mükemmel olduğunu savunanlardan değilim. Ama modernizmin dünyayı betonyığınına çeviren, top-lumları ve insanları standardize edilip kontrol altında tutulan makinelere dönüştüren,. kültürel farklılıkları yokedip yoksul halkları köleleştiren bir tarihsel yanılgıdan başka bir şey olmadığını düşünmek için de çok fazla şeyi, pek çok düşünceyı. o düşünceleri gerçekleştirmek için samimiyetle uğraşmış pek çok insanı ve onların bilim, sanat, edebiyat, sosyal kurumlar, vs. alanındaki katkılarım, görmezden gelmek gerekli diye düşünüyorum. Bunu yapmaya hiç niyetim yok. Ayrıca modernizm ve post-modemizm arasında gerçek bir kopuş olup olmadığından da emin değilim. Post-modern yaklaşımın, geçici olan, kayıp giden, şekil değiştirenin önemini vurgularken, sabit ve değişmez, doğal ve ortak olanı reddetme eğilimi taşıyor. Ama modern tavrın da. insanın karmaşıklığı, gerçekliğin pek çok yüzü oluşu, hayatın kalıba gelmeyişi konusunda güçlü bir duyarlık içerdiğini biliyoruz. Belki aradaki farkın, modernlerin, geçici, kayıp giden, şekil değiştiren varlık ve olguları belirli bir kavramsal düzen içinde bir yerlere yerleştirmek, anlamlandırmak ve insan için hayırlı bir biçimde etkilemek çabasından vazgeçmemelerinde, post-modern yaklaşımın ise bu çabanın anlamsızlığını, hatta sakıncalarım vurgulamasında aramak gerekiyor. Bu konuda özellikle bkz. D. Harvey (1989). 28 2 Gürol Irzık ve T. Grünberg (1995). 3 İktisatçılar ve insanlar (1995, s. 242). 4 K. Polanyi (1986), bölüm 6 5 Faşist kelimesini bilinçli bir biçimde ve Umberto Eco'nun, iarklı toplumlarda aldığı iarklı biçimler dışında, ebedi ve evrensel faşizmin ondört özelliği üzerine, özellikle modernizmin düşmanlığı ve aydınlanma ideallerine karşı takınılan saldırgan tavırla rasyonel düşüncenin ve genelde entellektüellerin hor görülmesi üzerine yazdıklarını düşünerek kullanıyorum. Bkz. Eco (1995). 6 Yeni klasik iktisatçıların rasyonel beklentiler kavramı çevresinde geliştirdikleri kuramda belirsizlikten söz edilmekle birlikte, bunun doğru anlamda belirsizlik değil, ancak risk kavramıyla ifade edilebilecek bir durum olduğu, bu kitabın altıncı bölümünde tartışılıyor. iktisada önemli bir katkıda İktisadın felsefeden ayrılarak bağımsız bir disiplin haline gelişine kesin bir tarih verilmek istendiğinde, üzerinde en kolay uzlaşmaya varılan tarih herhalde 1776. 1776, Adam Smith'in Ulusların Zenginliği adlı kitabının yayınlandığı tarih. Smith, Glasgow Üniversitesi'nde okumuş ve çalışmalarını büyük ölçüde etkilemiş olan Francis Hutcheson'dan ahlak felsefesi dersleri almıştı. Hutcheson'ın ölümünden sonra Glasgow Üniversitesi'nde bu dersleri Smith vermeye başladı. Ulusların Zenginliği'nin yayınlanmasından otuzdört yıl önce, 1742'de, Hutcheson, Ahlak Felsefesi'ne Giriş adlı bir kitap yayınlamıştı. Kitabın üçüncü bölümünün adı İktisadın ve Siyasetin Hkeleri ydi. Bölümün iktisatla ilgili yerlerinde Hutcheson, uzun uzun, evlilik ve boşanmadan, çocuklarla ebeveynlerin, hizmetkârlarla efendiierin ilişkilerinden sözediyordu. Hutcheson'ın bugün bize son derece yabancı gelen iktisat anlayışından sözeden M. Finley Hutcheson ne kafası karışık biriydi ne de deliydi, diyor. Çağdaşları gibi o da iktisadın kapsamına giren konuların yukarıda sözü edilen konular olduğunu düşünüyordu. iktisat sözünün çağrışımları, onun için de çağdaşları için de, bizim için olduğundan son derece farklıydı. Aslında Hutcheson'ın durumunda, yüzyılları aşan bir süreklilik sözkonusu. Ekonomi sözcüğünün etimolojisi bu sürekliliği çok açık bir biçimde ortaya koyuyor. Sözcük, Yunanca oikos (ev) ve nem (idare, yönetim) köklerinden geliyor. Yani, ev .idaresi karşılığı kullanılıyor. Yalnız buradaki ev , kan bağlarının birleştirdiği bir aileden çok, bir yetki alanını belirliyor. Belirlediği, yalnızca biyolojik anlamda bir baba olarak göremeyeceğimiz, paterfamili-as ın, çocukları ve köleleri, 'karısı ve mülkü üzerindeki yetki alanı. Bugün ekonomik ilişkilerden sözedildiğinde aklımıza gelebilecek bazı ilişkiler de bu yetki alanının çerçevesine giriyor, ama kişisel ve sosyal ilişkilerle birlikte ve onlardan ayrılmaksızın. 4. yüzyılda, Atinalı Ksenophon tarafından yazılmış. Ksenophon, ahlaki konulan, kölelerin eğitimi ve kullanımını, agronomiyle ilgili bazı bilgileri içiçe ele almış. Ksenophon'dan sonra, zaman zaman, ekonomi terimi, kamu yönetimine ve bu bağlamda kamu gelirlerinin kullanımına da uygulanmış. Buralarda da, bizim için ekonomik olanla, siyasal, sosyal, vb. gibi adlar verebileceğimiz konular hep içiçe işlenmiş. Yani ekonomik konuların bağımsız olarak ele alınmaları sözkonusu olmamış. Buna bağlı olarak ortaya şaşırtıcı denilebilecek bir durum çıkıyor. İngiltere ve Fransa'da 18. yüzyılda ortaya çıkmış bir disiplin olan iktisadın adını Yunancadan aldığını, ama eski Yunan düşüncesinden bundan başka bir şey almadığını görüyoruz. J. A. Schumpeter, İktisadi Analiz Tarihi adlı kitabında Aristo'ya ayırdığı on sayfa içinde bununla ilgili bir rahatsızlık belirtiyor. Schumpeter, Aristo'nun, örneğin Pla-ton'un aksine, analitik olma kaygısına sahip bir düşünür olduğunu, ele aldığı konularla bu konuların çeşitli yönlerini birbirlerinin ayırarak ve nedensellik ilişkilerinin üzerinde durarak yaklaştığını yazıyor. Yöntemine yansıyan bu analitik kaygı, Schumpeter'e göre, Aristo'nun bugünkü siyaset bilimine yaptığı katkılarda, bu katkıların öneminde açıkça görülüyor. Oysa, diyor Schumpeter, Aristo'nun iktisat üzerine yazdıklarına baktığımızda, hiç böyle bir şey göremiyoruz. Gördüğümüz, yalnızca, bölük pörçük gözlemler, diğer konulardan ayrılmadan ortaya atılmış, olsa olsa belirli bir sağduyuyu yansıtan temelsiz fikirler. Ve Schumpeter, bunu Aristo'nun entellektüel bir başarısızlığı olarak değerlendirip bırakıyor. Ama konuya başka türlü yaklaşanlar da var. Örneğin, eskiçağ uzmanı iktisat tarihçisi Finley. Finley'nin özellikle üzerinde durduğu, eski Yunan. düşünürlerine Moliere'in Mösyö Jourdain'i gibi nesir kullandıklarının farkında olmadan nesir kullanan kimseler olarak bakmamamız gerektiği. Yani Finley, eski Yunanlıların bizim düşündüğümüz anlamda bir ekonomiye sahip olduklarını, ama bunun farkında olmadıklarını sanmanın yanlış olacağını vurguluyor. Bunu, Aristo'nun çağında toplumdan ayrışmış, bağımsız bir düzey oluşturan bir ekonomiden sözedilerrieyeceğine, dolayısıyla Aristo'nun bu düzeyle ilgili sistematik gözlemler yapamayacağını gösteren tarih verilerine dayanarak yapıyor. Kısacası, Finley'nin öne sürdüğü, eski Yunanlıların bugünkü anlamıyla bir ekonomiye sahip olmadıkları. Bu, doğal olarak, açıklanması gereken bir önerme. Eski Yunanlıların ekonomileri yoktu ne demek. Onlar da bizim gibi üretim yapıyor, ürettiklerini bir biçimde dağıtıyor ve tüketiyorlardı. Dolayısıyla üretim, dağıtım ve tüketim faaliyetlerinin bütününü oluşturan bir ekonomileri olduğunu düşünebiliriz. O halde sorun, bu anlamda bir ekonominin varlığı veya yokluğu değil, onun neden toplumun bütününden ayrışmış bir biçimde algılanmadığı. Bu sorunu sistematik bir biçimde ele alan yazarlardan biri, Aristo Ekonomiyi Keşfediyor (Aristotle Discovers the Economy) adlı bir makale yazmış olan Karl Polanyi.5 Po-lanyi yalnız bu makalesiyle değil, yaşamı boyunca sürdürdüğü çalışmaların bütünüyle, Aristo'nun iktisada katkısıyla ilgili tartışmanın çözümlenmesine yardım edebilecek kuramsal bir çerçeve geliştiriyor. Bu çerçevenin temel taşlarından biri, ekonominin iki değişik tanımı arasındaki, yani özselci (substantivist) tanımla biçimselci (formalist) tanımlar arasındaki farklılık. Biçimselci tanım, bugün hemen hemen bütün iktisada giriş kitaplarında bulduğumuz tanım Ekonomi, kıt kaynakların sınırsız ihtiyaçları karşılamak üzere değişik kullanım alanları arasında dağıtımıyla ilgili faaliyetlere verilen addır. Bu tanımın merkezinde, Polanyi'nin vurguladığı gibi, nedret ve seçim olgularını, daha doğrusu, sınırsız ihtiyaçlarını karşılamak için seçimler yapan bireyi buluyoruz. Polanyi'ye göre, belirli bir toplumda, piyasa toplumunda, bireyin bu doğrultudaki seçimleri, gerçekten, birbirine bağlı bir dizi sonuç verir. Dolayısıyla, biçimselci tanım, piyasa toplumla-rında ekonomik sürecin anlaşılmasına katkıda bulunabilir. Piyasa toplumlarını diğer toplumlardan ayıran özelliklerden bu bölümde ayrıntılı bir biçimde sözedeceğiz. Bu noktada, piyasa toplumu derken kastettiğimizin, ekonomik faaliyetin tamamının kendi kurallarına göre işleyen piyasalar tarafından yönlendirildiği bir toplum olduğunu belirtmek gerekiyor. Açıklık getirilmesi gereken nokta, bir toplumu piyasa toplumu haline getiren şeyin, piyasaların varlığı ve önemi olmadığı. İnsanların yalnızca alışveriş amacıyla bira-raya geldikleri yerler olarak piyasalar, hemen hemen her toplumda ve her dönemde varolmuşlar. Alışveriş amacı, alışveriş edenlerin sosyal konumlarından ve her türlü sosyal kaygıdan bağımsız olarak, piyasanın işleyişini belirlemiş. Ama piyasanın ne zaman kurulacağını, hangi malların mübadele edilip hangilerinin edilemeyeceğini, kimin neyi alıp neyi satabileceğini tanımlayan müdahaleler, piyasaların ekonomik faaliyetin temel yönlendiricisi durumuna gelmelerini önlemiş. Özellikle temel üretim araçlarının, yani toprağın, emeğin ve sermayenin piyasada mübadele edilen mallar olmamaları, piyasaların rolünü önemli ölçüde kısıtlamış. Bu açıdan bir istisna oluşturan piyasa toplumları ise, bütün üretim araçları ve tüketim mallarının dağıtımının, alışveriş ilişkisinin mantığına göre işleyen piyasalar tarafından gerçekleştirildiği toplumlar. Polanyi, bu toplumların dışında biçimselci tanımın geçerliliğini yitirdiğini, özselci tanımın ise evrensel geçerliliği olan bir tanım olduğunu öne sürüyor. Bu ikinci tanıma göre, ekonomi, insanla çevresi arasında, insanlarca kurulmuş (instituted) bir süreçtir. Bu süreç istekleri karşılayan maddi araçlar arzının sürekliliğini sağlar. Yani ekonomi, insanların maddi ihtiyaçlarını karşılamak üzere kurdukları üretim, dağıtım ve tüketim düzenine verilen addır. Piyasa toplum-ları dışındaki bütün toplumlarda, bu düzen toplumun içine yerleşmiştir (embedded), ekonomi dışı amaçlar ve değerlere uyum sağlama durumundadır. Yalnızca çok özgün bir toplumsal örgütleniş oluşturan piyasa toplumlarında, ekonomi toplumun bütününden ayrışmış, özerklik kazanmış olarak karşımıza çıkar. Ekonominin toplum içindeki yerini araştırmak üzere, özselci tanımı piyasa toplumları için kullanabiliriz. Ama yalnızca piyasa toplumlarında geçerlilik kazanan biçimselci tanım, piyasa toplumları dışında anlamlı değildir. Bu bizi, Aristo'nun katkısıyla ilgili tartışmayı daha iyi değerlendirebileceğimiz bir noktaya getiriyor. Ekonominin biçimselci tanımından yola çıkarak iktisadı, bugün olduğu gibi, kıt kaynakların sınırsız ihtiyaçlarını karşılamak üzere değişik kullanım alanları arasında dağıtımını inceleyen bir bilim olarak tanımladığımızda, Aristo'nun gerçekten bu anlamda iktisada bir katkı yapmadığını görüyoruz. Böyle bir katkı, değişimin (exchange) ve değişimi belirleyen fiyat mekanizmasının işleyişini aydınlatmaya yönelik bir katkı olmak durumunda. Zaten Schumpeter'in, Aristo'da bulamamaktan yakındığı şey de, fiyat mekanizmasıyla ilgili çözümlemeler. Polanyi ise, ekonominin özselci tanımından yola çıkarak ekonomik düzenin örgütlenişinin temelinde yeralabilecek üç ana davranış ilkesi belirliyor. Değişim , bu davranış ilkelerinden yalnızca bir tanesi. Diğerleri, karşılıklılık (reciprocity) ve yeniden dağıtım (redistribution). Buradan yola çıkarak da, Aristo'nun yaşadığı toplumda, ekonominin örgütlenişini açıklarken bu iki ilkenin kullanılması gerektiğini, belirleyici olan ilkenin değişim olmadığını öne sürüyor. Polanyi'ye göre, belirleyici davranış ilkesinin değişim olmadığı yerde, bireyin, yaşantısının bütünü içindeki diğer deneyimlerden ayrıştırarak ekonomik diye tanımlayabileceği deneyimler yaşaması sözkonusu değil. Sözü edilen üç davranış ilkesinin tanımlanmasıyla konu biraz daha açıklık kazanacak. Önce, bu üç davranış ilkesinin, üç kurumsal düzenlemenin, simetri (symmetry), merkezleşme (centricity) ve piyasanın (market) yanında yeral-dıklarını belirtelim. Karşılıklılık, akrabalık durumunda olduğu gibi, birbirlerine karşı belirli sorumluluklar taşıyan simetrik gruplar arasındaki ilişkileri belirler. Yeniden dağıtım, mal ve hizmetlerin bir merkezde toplanıp sonra yeniden toplumun çeşitli kesimlerine dağıtılmasını sağlayan bir merkezi yetki odağının varlığını gerektirir. Değişim ise, piyasa sistemi içinde, anonim bireyler arasında el değiştiren mal ve hizmetlerin hareketini açıklamakta kullanılabilir. Polanyi, karşılıklılığın, özellikle kabile toplumlarında, hem aile yaşamının hem de üretimin sürdürülmesine yardımcı olan bir ilke olduğunu yazıyor. Örneğin, her erkeğin kız kardeşini ve. onun çocuklarını geçindirmekle yükümlü olduğu Batı Melanezya'nın Trobriand adalarındaki gibi. Burada ilişkiler sosyolojik olarak belirlenmiş ve eşit değerlerin mübadelesi sözkonusu değil. Yani her erkek, kız kardeşinin kocasına bir hizmet veriyor, ama hizmetinin karşılığını ondan beklemiyor. Kendine karşı olan yükümlülük başka birine, karısının erkek kardeşine ait. Üstelik karısına ve çocuklarına sağlanan maddi çıkar, kendisinin kız kardeşine ve onun çocuklarına sağladığına eşit olmak zorunda değil. Polanyi bu düzenin özellikle ilkel dediğimiz toplumlarda belirleyici olduğunu söylerken, yapılan alışverişin her zaman basit, büyük değeri olmayan bazı mallarla sınırlı bir işlem olmadığını özellikle vurguluyor. Örneğin, gene Batı Melanezya'da, insanlığın bilinen en karmaşık ticaret sistemini oluşturan, yüzlerce millik uzaklıklara ve onlarca yıla uzanan, yüzlerce insan arasında her biri ötekinden kesinlikle farklı binlerce nesne aracılığıyla bir bağ kuran Kula halkası. ', doğrudan doğruya karşılıklılığa bağlı bir sistem. Bu sistem içinde mallar, Trobriand takımadaları içinde her adalının başka bir adadaki, kendisiyle simetri ilişkileri içinde olan eşiyle giriştiği örgütlü bir alışveriş sonucu elde ediliyor. Eşler ve onların birbirlerine karşı yükümlülükleri toplumsal olarak belirlenmiş. Yani ilişkiyi belirleyen, istenilen mallar değil, mal değiş tokuşunda bulunanların toplumsal konumları. Kişinin sosyal konumunun gerektirdiğini yapma zorunluluğunun ekonomik faaliyet içinde önem kazandığı her durumda, karşılıklılık ilkesi yardımıyla incelenebilecek bir ekonomik örgütlenmenin sözkonusu olduğu düşünülebilir. Tarihte önemli bir rol oynamış Mısır, Babil, Bizans imparatorlukları gibi büyük imparatorluklar, yeniden dağıtım ilkesinin geçerli olduğu toplumların tipik örneklerini oluşturuyor. Bu ilkenin Osmanlı Devleti'nde ekonominin örgütlenişini anlamakta yardımcı olabileceğini de düşünebiliriz.1 Buradaki temel özellik, güçlü bir merkezi otoriteye bağlı, gelişmiş bir bürokrasinin yürüttüğü vergi toplama ve vergi gelirlerini kullanma işleminin, ekonomik faaliyetin en önemli yönünü oluşturması. Dolayısıya, ekonomik olanla siyasal olanın içiçe girmişliği. Zaten, hem yeniden dağıtım hem de karşılıklılık ilkelerinin geçerli olduğu durumları, değişimin geçerli olduğu durumlardan ayıran temel özellik, ekonomik olanla olmayanın bu içiçe girmişliği. Polanyi'nin izleyicilerinden G. Dalton'ın yazdığı gibi, (ilk iki ilkenin geçerli olduğu toplumlarda ekonomi), ekonomik ve ekonomi dışı kurumların içine yerleşmiş, bunların içine karışmıştır... Çünkü din veya devlet, ekonominin yapısı ve işleyişi açısından, parasal kurumlar veya emeğin işini hafifleten aletlerle makinelerin varlığı kadar önemli olabilir. Yeniden Aristo'ya dönmeden önce, Polanyi'nin, bu üç davranış ilkesinin ve onlarla birlikte yeralan ekonomik örgütlenmelerin, çeşitli toplumlarda yan yana yer alabileceklerini özellikle belirttiğinden sözetmek gerek. Yani, karşılıklılığın hakim olduğu durumlarda, yer yer, yeniden dağıtım ilkesini geçerli kılan merkezleşmelere, yeniden dağıtımın belirleyici olduğu toplumlarda piyasalara ve, devletin ekonomiye bir ölçüde müdahale ettiği modern toplumların hepsinde olduğu gibi, değişimle yeniden dağıtımın birlikte yeralışına rastlamak mümkün. Ayrıca Polanyi, bu ekonomik örgütlenme biçimlerinin herhangi bir ilerleme şeması içinde ele alınabilece.ği, yani belirli bir biçimin topumsal gelişmenin daha ileri veya daha geri bir aşamasıyla özdeşleştirilebileceği fikrine kesinlikle karşı çıkıyor. Bu anlamda bir tarih aşamaları kuramı , düşüncesinin bütününe kesinlikle yabancı. 4. yüzyıl Atina'sının değişim ilkesi çerçevesinde örgütlenmiş bir piyasa toplumu olmadığını öne sürmekle kalmıyor. Üzerinde durduğu başka bir olgu daha var. Bu, Aristo'nun döneminde ilk defa piyasaların, özellikle uzak mesafeler arasında ticaretin sürdürülmesinde, oldukça önemli bir rol oynamaya başlamış olmaları. Dolayısıyla Aristo'nun, doğmakta olan bir sosyal olguyu, genelinde bu olguya yabancı bir toplumun içinde, ilk eldemgözlemleyen biri olarak ele alınması gerektiği. Başka bir deyişle, Polanyi, Aristo'nun katkısını değerlendirirken üzerinde durulması gereken şeyin, Aristo'nun neden sistematik bir fiyat belirlenmesi kuramı geliştirmediği değil, neden ticaretle ve fiyatlarla, yani özerk bir ekonomi alanına özgü olaylarla ilgilenmiş olduğu sorusu olduğunu öne sürüyor. Polanyi'ye göre, Aristo'nun yaşadığı dönemde Atina'da piyasalar büyük önem kazanmaya başlamışlar, ticaret ve fiyatlar önemli politika sorunları olarak ortaya çıkmışlardı. Aristo, piyasa toplumu olmayan bir toplumun mantığıyla, bu sorunlara çözüm arıyordu. Amaçladığı, Schum-peter'in ve diğer modern iktisatçıların beklentileri doğrultusunda, piyasa fiyatlarının oluşumunu açıklamak değildi. Yapmaya çalıştığı, piyasanın toplumsal bütünlüğü sarsmadan varolabilmesini sağlayacak koşulların ve toplumsal amaçlara uygun fiyatların belirlenmesinde kullanılacak ilkeler geliştirmekti. Geliştirdiği ilkelerin, arz ve talep mekanizması gibi evrensel uygulanabilirliği olan bir kuramsal çerçeve oluşturması imkânsızdı. Çünkü, ulaşmaya çalıştığı ‘kadil fiyat (just price), bireysel çıkarları yansıtan arz ve talep eğrilerinin kesiştiği noktada değil, ticaret yapan tarafların hak ve yükümlülüklerini belirleyen sosyal konumların dikkate alınmasıyla varılan bir denge noktasında oluşuyordu.10 Aristo, piyasa dışında belirlenecek olan adil fiyatın, piyasada karşı karşıya gelen tarafların giriştikleri pazarlık sonucu oluşan fiyatı kabul edilemez buluşu, yalnızca bunun adil olmama olasılığı, yani taraflardan birinin pazarlıktan zarar görmesi olasılığı değildi. Adil fiyatın, aynı zamanda çok önemli bir ayrımı, doğal ticaretle doğal olmayan ticaret arasındaki ayrımı ortaya çıkaracağına inanıyordu. Polanyi'ye göre, bu ayrım, Aristo'nun ekonomi üzerine yazdıklarının merkezinde yeralıyor, onun özselci anlamda iktisada yaptığı katkının temelini oluşturuyordu. Doğal ticaret, Aristo için, ekonomik faaliyetin ana amacına, yani gerek oikos'un (evin), gerek polis'in (şehir devletinin) kendine yeterliliğine katkıda bulunan ticaretti. Kişisel inanç için üretim ise doğal değildi. Ama piyasa için yan üretimin, ya da ihtiyaç fazlasının piyasada satılmasının, ihtiyaç için üretimin ana amaç olma durumunu koruduğu yerde, toplumsal düzenin temellerini sarsmayacağını söylüyordu. Polanyi, Büyük Dönüşüm'de şöyle yazıyor Kazancın piyasa için üretime özgü bir dürtü olduğunu ve para unsurunun bir yenilik oluşturduğunu, gene de piyasa ve para genelde kendine yeterliliğini koruyan ev ekonomisi (householding) içinde ikinci planda kaldıkları sürece, kullanım için üretim ilkesinin geçerli olabileceğini, ancak Aristo gibi bir sağduyu dehası görebilirdi. Ama bunun için, dağıtımın piyasada oluşan fiyatlara göre değil, dışarıdan tesbit edilen adil fiyatlara göre yapılması gerekiyordu. Fiyat, topluluğun bütünlüğünü koruyacak biçimde belirlenmeliydi. Belirleyici olan, gene, bireylerin değil, topluluğun çıkarlarıydı. Değişik sosyal konumlardaki kişilerin becerileri, herkesin sosyal konumuyla orantılı biçimde değiş tokuş edilmeliydi İnşaat ustasının ürettiği şeye, ayakkabıcının ürettiğinin şu kadar katına eşit bir değer biçilmeliy-di aksi halde karşılıklılık ilkesi bozulur, topluluğun bütünlüğü korunamazdı. Burada iki değişik toplum modelini ve buna bağlı olarak ortaya çıkan iki farklı insan tipini karşılaştırabileceğimiz bir noktaya geliyoruz. Aristo'yla ilgili tartışmanın yöntem açısından taşıdığı önem de buna bağlı. Aristo'nun içsel bütünlüğünü korumaya çalıştığı toplum, insanların, hakları ve yükümlülükleriyle, sosyal konumlarına göre tanımladıkları bir toplum. İhtiyaçların da, seçim olanaklarının da sosyal,konuma göre belirlendiği bu toplumda, ekonomik düzenin işleyişini çıkar maksimizasyonuna yönelik özgür seçimlere dayanarak açıklamak mümkün değil. Aynı şey, yeniden dağıtım ilkesi çerçevesinde üretilmiş bir toplum için de geçerli. Biçimselci tanımın içerdiği toplum modeli ise, ihtiyaçları toplum dışında belirlenen, seçim olanakları toplumca sınırlanmamış, ekonomik faaliyetlerinde yalnızca bireysel çıkar maksimizasyonu dürtüsüyle hareket eden bireylerden oluşan bir toplum tanımlıyor. Polanyi'nin reddettiği, ilk olarak, bu toplum modelinden kaynaklanan yaklaşımın evrensel uygulanabilirliği, yani modelin temelindeki davranış ilkesinin, değişimin, evrenselliği. Ama asıl önemli olan, farklı davranış ilkelerinin varlığının kanıtlanması değil. Daha doğrusu, kanıt kendi içinde önemli değil. Değişik toplumlarda ekonominin farklı davranış ilkeleri temelinde örgütlendiğinin gösterilmesiyle, ekonomiye bütünlük sağlayan şeyin, bağımsız bir değişken olarak ele alınabilecek insan davranışları olmadığı fikri ortaya çıkıyor. Bir yöntem tartışması bağlamında altı çizilmesi gereken bu. Polanyi, insan davranışlarının ancak belirli kurumların varlığı sayesinde ekonomik faaliyetin yapısını oluşturduklarını, faaliyetin sürmesini sağladıklarını gösteriyor. Vurguladığı, ekonomiyi anlamak için ekonomik faaliyetin örgütlenmesini sağlayan toplumsal kurumlardan yola çıkılması gerektiği. Bu açıdan, örneğin karşılıklılık ilişkisi, ancak akraba grupları arasındaki simetrik ilişkiler gibi, simetrik olarak düzenlenmiş yapıların bulunduğu yerde ekonomik faaliyetin bütünlüğünü sağlar. Ama akrabalık sistemi hiçbir zaman karşılıklılık ilişkileri sonucu ortaya çıkmaz. Aynı şey yeniden dağıtım için de geçerlidir. Ürünün bölüşülmesini düzenleyen bir merkezin varlığını açıklayan, insanların kendi aralarında giriştikleri bölüşme faaliyetleri değildir. Piyasa sistemi için de bu doğrudur. Kişisel plandaki değişim ilişkileri yalnızca, hiçbir yerde kendiliğinden ortaya çıkmamış olan bir piyasalar sistemi sayesinde fiyatların oluşmasına yolaçabilir. Yöntem açısından bakıldığında, burada yöntemsel bireycilikten, bireyin davranışından yola çıkarak ekonomiyi veya toplumu anlamaya çalışan bir yaklaşımdan, yöntemsel ho-lizme, bireysel davranışlara anlam veren bir toplumsal bütünü temel alan bir yaklaşıma geçişin sözkonusu olduğu açık. Ama bu, insandan bağımsız, ekonomiye yalnızca toplum veya sistem gibi soyut kategorilere atıfla yaklaşan bir holizm değil. Aşağıdaki alıntı bunu çok açık bir biçimde ortaya koyuyor Doğal olarak, bu destekleyici biçimlerin insan ve birey davranışları dışında kalan esrarengiz güçler sonucu ortaya çıkmış olduklarını söylemek istemiyoruz. Üzerinde durduğumuz yalnızca şu Bireysel davranışların toplumsal etkileri belirli kurumsal koşulların varlığına bağlıdır, ama bu, bu koşullar sözkonusu davranışlar sonucu ortaya çıkar demek değildir. Yüzeysel olarak bakıldığında, destekleyici kurumsal biçim, kendisine tekabül eden bireysel davranışların birikmesinden kaynaklanıyormuş gibi görünebilir, ama örgütlenişin ve davranışları belirli sonuçlara yönelten mekanizmanın ana unsurları bütünüyle farklı davranışlar sonucu oluşurlar. Yani topluma ve toplumsal kurumlara insanüstü bir varoluş atfedilmesi sözkonusu değil. Söylenen şu Belirli insan davranışları belirli kurumların varlığıyla birlikte yeraldıklarında, belirli ekonomik sonuçlar verirler. Bu kurumlar gene insanlar tarafından, belirli amaçlara hizmet etmek için oluşturulmuşlardır. Ama anlaşılmaları için sonuçlarını belirledikleri davranışlara bakmak yeterli değildir. Kurumlaşma mekanizması başka tür insan davranışlarında, ekonominin dışında bir yerde aranmalıdır. Modern iktisat düşüncesinden ne kadar uzak olduğumuz, bir kere daha, açık seçik ortaya çıkıyor. İktisadın bi-çimselci tanımının kaynağını oluşturan bu düşünce, insan davranışlarıyla bu davranışların ekonomik sonuçları arasındaki kurumsal yapıyı ortadan kaldırıyor. Bu dolaysız ilişki çerçevesinde de, ekonomik faaliyete doğrudan doğruya bireysel davranışlardan kaynaklanan bir kendiliğindenlik atfediliyor. Bunun sonucu, toplumdan soyutlanmış, evrensel ve doğal olarak tanımlanmış insan davranışlarından yola çıkarak ekonominin anlaşılabileceği inancı ortaya çıkıyor. Yani modern iktisat düşüncesinin temelinde, insanların içinde yaşadıkları toplumu hangi amaçlar ve değerler çerçevesinde, nasıl kurduklarına bakmadan, basit bir nedensellik ilişkisi temelinde evrensel bir ekonomi kuramına ulaşılabileceği inancı yatıyor. Bu inancın ortaya çıkışı, piyasa toplumunun ortaya çıkış süreci içinde yeralıyor. Dolayısıyla, sözkonusu sürecin insan davranışları ve bu davranışların ekonomik sonuçları hakkındaki görüşleri nasıl biçimlendirdiğinin, özselci bir yaklaşım çerçevesinde incelenmesi, iktisat düşüncesinin temellerinin değerlendirilmesi açısından son derece anlamlı. Ekonominin bireysel çıkar maksimizasyonu dürtüsü temelinde işleyen özerk bir alan olarak algılanmasına yolaçan toplumsal özellikler ise, en iyi, bu özelliklere sahip olmayan toplumlara atıfla ortaya konulabilir. Dolayısıyla, piyasa toplumunun bu özelliklerinin incelenmesi, konunun niteliği gereği, karşılaştırmalı bir yaklaşımı gerektirir. Bu yüzden piyasa toplumunun özgün niteliğiyle ilgili tartışmaya geçmeden önce, bu tartışmanın arka planını oluşturmak amacıyla, Aristo'nun yaşadığı toplumda ekonominin özerk bir yapı oluşturmasını önleyen temel unsurların özetlenmesi yararlı olacak. Bu unsurlardan ilki, ekonomik ilişkiyi belirleyen şeyin, insanların sahip oldukları ya da sahip olmak istedikleri nesneler değil, sosyal konumları oluşu. Yani bir alışveriş ilişkisinde önemli olan, tarafların birbirlerinin istediği malı değiştirmek üzere ellerinde bulundurmaları değil. Önemli olan, tarafların kim oldukları. Karşılıklılık ilkesi, kimin kimden ne alması, kimin kime ne vermesi gerektiğini belirliyor. Gerektirdiği, bir davranışın, o davranışa karşılık vermesi belirlenen kişiden, beklenilen davranışı görmesi. Bunun değişim ilişkisinden en önemli farkı, alan tarafın veren tarafa aldığına eşit değerde bir nesneyle karşılık vermesini gerektirmemesi. Yani ekonomik ilişkide sözkonusu olan, eşit değerlerin mübadelesi değil, simetrik konumdaki insanların birbirlerine karşı olan yükümlülüklerini yerine getirmeleri. Ayrıca, bir karşılıklılık ilişkisi içinde, insanlar verdiklerinin karşılığını mutlaka bir şey verdikleri kimseden beklemiyorlar. Daha önce verdiğimiz bir örneği hatırlarsak, kız kardeşinin ve onun çocuklarının geçimini sağlayan Melanezya yerlisi, davranışının (eşit değerler içermesi gerekmeyen) karşılığını kız kardeşinin kocasından değil, kendi karısının kız kardeşinden bekliyor. Bu ilişki, maddi ihtiyaçların tatmininin sağladığı ölçüde ekonomik bir ilişki. Ama mübadele değerlerinin niceliksel olarak hesaplanmasını olanaksız kılan bir ilişki. Doğal olarak, akrabalık bağları ve törelerden bağımsız olarak açıklanması da olanaksız. Bu ilk unsur, özgür seçim olgusunun iktisat düşüncesinin merkezindeki yerini sarsarken, buna bağlı olarak ortaya çıkan bir dizi unsur da, ihtiyaçları sınırlayarak, hem talep açısından sınırsız ihtiyaçlardan hem de arz açısından evrensel bir olgu olarak nedretten sözetmemizi engelliyor. Her sosyal konumun gerektirdiği, dışına çıkılamayan bir tüke-. tim biçiminin varolduğu ve sosyal konum değişikliğinin, özellikle para kazanarak sosyal konum değiştirme imkânının bulunmadığı durumlarda, ihtiyaçları belirleyen toplumsal öğeler, ekonomik davranışların açıklanmasında ön plana çıkıyor. Herkes yaşaması gerektiği gibi yaşayabildiği sürece de, nedretin genel geçer kural olarak varlığından söze-demiyoruz. Polanyi, nedret olgusunun, piyasa toplumları dışında da çok önemli bir biçimde, ama farklı bir biçimde, karşımıza çıkabildiğine değiniyor. Buradaki nedret, insan ihtiyaçlarının sınırsızlığından kaynaklanmıyor. Kökeni sosyal uygulamalarda. Çoğu toplumda, diyor Polanyi, yaşamın insana verebileceği en değerli şeyler, şan, şöhret ve gerçek bir ayrıcalık sağlayan zenginlik, gerçekten az bulunur şeylerdir. İstenmelerinin nedeni, arzlarının toplumsal anlamlandırmalarla kısıtlanmış oluşundandır. Onları elde edebilenlerin sayısı arttığı ölçüde, taşıdıkları anlam da değişir. Dolayısıyla, bu nesnelerin durumunda nedret, doğal ve evrensel bir olgu değil, insan anlamlandırmaları sonucu ortaya çıkan bir olgudur. Arz ve talep, dar anlamda bir ekonomik çerçeve içinde incelenemez. ' Ekonominin toplumsal bütünden ayrışmasını engelleyen unsurlardan sözedilirken, zenginliği neyin oluşturduğu sorusu da önem kazanıyor. Aristo'nun toplumunda olduğu gi-' bi, eski toplumların çoğunda, zenginlik, mallardan çok hizmetlerden oluşuyor. Hizmetleri ise, köleler ve hizmetkârlar yerine getiriyor. Bunların hizmetleri kullananlara karşı yalnız ekonomik değil, sosyal bir bağımlılığı var. Kullanımları sosyal ve siyasal düzenlemeleri gerektiriyor. İlişkinin ekonomik yönü, bu uygulamalara göre geri planda kalıyor. Zenginliği neyin oluşturduğu kadar, zenginliğe sahip olma biçimleri arasındaki farklar da, daha çok zenginliğe sahip olmak için yapılan bireysel seçimler ve bunların sonuçlarını temel alan bir yaklaşımın sınırlarıyla ilgili sorulara yolaçıyor. Burada mülkiyet kavramının evrensel olarak kullanılın asının sakıncalarını ortaya koyan bazı toplumsal unsurlarla karşılaşıyoruz. Bu unsurlar, her şeyden önce, mülkiyet nesnesinin kavramsal bütünlüğünü bozan uygulamalarla ilgili. Değişik insanların, aynı nesne üzerinde değişik haklara sahip olmalarına imkan veren uygulamalar, bunların örneklerinden. Özellikle toprak kullanımında rastlanan bu durum, alışveriş işlemlerinin iki anonim birey arasındaki özgür sözleşme ilişkileri olarak algılanmasını güçleştiriyor. Aynı güçlüğün bir başka nedeni de, sahipliğin her zaman satma veya devretme hakkını birlikte getirmemesi. Yalnızca kullanımla, hatta çoğu zaman belirli bir biçimde kullanımla sınırlı mülkiyet hakkı, hem mülk edinme dürtüsünün etkili olabileceği alanı, hem de özgür seçim imkanını kısıtlayarak, ekonomik davranışlara piyasa ekonomilerine özgü bir anlam verilmesini önlüyor. Dolayısıyla piyasa top-lumlarının mülkiyetin bugünkü gibi kavramsallaştırılmasına yolaçan öğeleri, iktisat düşüncesinin temelindeki bireysel davranış varsayımlarının ortaya çıkışı açısından özel bir anlam taşıyor. Bireyin mülkü ve mülk sahibi birey Modern iktisat, daha önce sözettiğimiz gibi, bireyci bir yönteme sahip. Yöntemsel bireycilik, burada, piyasa toplumu-nun bireyci bir toplum oluşunu yansıtıyor. Bunun anlamı, piyasa toplumunda, bireyin ekonomik davranışlarını kısıtlayan sosyal kurallar, normlar ve değerlerin, diğer toplum-larda olduğu kadar büyük bir ağırlık taşımaması. Piyasa toplumlarını diğer toplumlardan ayıran bu farklılık kendini, belki de her şeyden önce, mülkiyet konusundaki düzenlemelerde gösteriyor. Bireysel mülkiyetin üzerindeki sosyal kısıtlamaları ortadan kaldıran yasal düzenlemeler, sosyal akışkanlığı artıran, sosyal konumun davranışlar üzerindeki belirleyici etkisini azaltan genel bir değişikliğin en canalıcı noktasını oluşturuyorlar. Dolayısıyla, bu yasal düzenlemelerin incelenmesi, sözkonusu değişikliğin niteliğinin anlaşılması açısından önemli. 14 Çalışmanın, siyaset bilimi, sosyoloji ve antropoloji alanları için, gerçekten çığır açıcı bir ilham kaynağı oluşturduğu, bu alanların çeşitli uzmanları tarafından defalarca öne sürülmüş. İktisadın bu çalışmadan etkilenmeyen bir alan olarak kalması ise, herhalde, iktisatçıların Maine'den öğrenecek bir şeyleri olmamasıyla açıklanamaz. En azından, yazarın ayrıntılı bir biçimde ele aldığı mülkiyet kavramı, iktisatçıları yakından ilgilendirmesi gereken bir kavram. Ama Ortodoks iktisat kuramı içinde bu kavramla ilgili pek az ampirik çalışma bulabiliyoruz. Çalışmalarına ileride değineceğimiz R. Ely gibi iktisatçılar ise, mülkiyet konusundaki incelemeleri sonucunda, iktisadın insan davranışlarıyla, daha doğrusu bu davranışların değişmezliğiyle ilgili önermelerine büyük ölçüde ters düşmek durumunda kalıyorlar. Belki de disiplinin konuya ilgisizliğinin nedeni burada aranmalı. Yani, iktisat kuramlarının evrenselliğiyle ilgili iddiaları sarsabilecek çalışmalara girişmekten kaçınma eğilimi olarak değerlendirilmeli. İktisatçılar, konuyu bütünüyle dışlamadıkları zaman, mülkiyetle ilgili incelemelerini, ampirik gerçeklikten uzak kalma pahasına, disiplinin yöntemsel çerçevesiyle tam bir uyum içinde sürdürmeye özen gösteriyorlar. Bu yüzden de soyut bir mülkiyet tanımından hareket etmek durumunda kalıyorlar. Bunun tipik bir örneğini, A. Alchian'ın konunun klasiklerinden sayılan bir çalışmasında buluyoruz. Bu makalede Alchian, özel mülkiyetin, bir insanın mülkünü, başka birini incitmediği ölçüde, uygun gördüğü gibi kullanabileceği anlamına gelmediğini yazıyor. Yazara göre, mülkiyet, nesnelerin, sahiplerince, başka kimselerin özel mülkiyetinin fiziksel özelliklerini ve kullanım haklarının başka birine devredileceği anlamına gelir. Bu da, başka insanların zarar görmelerine ve hoşnutsuz olmalarına geniş ölçüde imkan verir. Yani, bireyin mülkiyet hakkının çerçevesini gene bireysel mülkiyet hakkı çizer ve kavram bu çerçeve içinde tanımlanır. iktisat kuramının başlangıç noktasını oluşturan birey, mülkiyetle ilgili araştırmalarda da temel alınır. Mülkiyet yapısını belirleyen toplumsal. öğeler dışlanmıştır ve, doğal olarak, bu yapıdaki farklılıkların insan dav' ranışlarını ve davranışların sonuçlarını etkileyebileceği fikrinin dikkate alınması sözkonusu değildir. Genel önkabulümüzü (postulate), insanların, bireyler olarak, faydalarını artırmaya yöneldikleri ve zenginliğin bir fayda kaynağı olduğu biçiminde tanımladığımıza göre, insanların amaçlarım ve isteklerini değiştirmelerini bekleyemeyiz. Bunun yerine, faydalarını artırmaya veya isteklerini tatmin etme düzeylerini yükseltmeye' yönelik faaliyetlerini etkilemek için, ödül ve maliyet yapısındaki değişikliklere yaslanmak zorundayız. Bu yaklaşıma göre, insan davranışları evrensel insan doğasını yansıtırlar. Dolayısıyla mülkiyet biçimlerini, insan doğasının özelliklerine göre açıklayabilir ve hangi biçimin daha istenilir olduğuna insan doğasından kaynaklanan davranışların sonuçlarını nasıl etkilediklerine bakarak karar verebiliriz. Özel mülkiyet, ekonomik gelişme açısından, bütün diğer mülkiyet biçimlerinden daha olumlu sonuçlar verir, çünkü özel mülkiyetin geçerli olduğu yerde, her bireyin zenginliği kendi faaliyetine göre artıp azalır ve faaliyetlerin içerdiği maliyeti yüklenen, riski kabul eden yalnızca bireydir. Bunun bilinciyle her birey, zenginliğini artıracak, maliyetleri düşürecek biçimde davranır. Bu önerme, bir değer yargısı olarak kabul edilir veya edilmez. Ama evrensel geçerliliği kuşku götürmez bir bilimsel gerçeklik olarak, neden piyasa toplumu dışındaki toplumlarda keşfedilip yürürlüğe konulmamış olduğu sorusuna cevap verebilmesi sözkonusu değildir. Maine'in katkısı, tam bu alanda ve bu soruyla ilgili. Dayandığı temel ise, doğrudan doğruya, standart iktisadın yöntemsel bireyciliğini sarsan tarih gözlemleri. Maine'e göre, kendimizi bireylerin mülkiyet hakkıyla sınırladığımızda, mülkiyetin tarihiyle ilgili çok güçlü bir a priori (önsel) olanaksızlıkla karşılaşıyoruz. Yazarın vurguladığı gibi Eskiçağ yasası, bireyler hakkında hiçbir şey bilmez. O, bireylerle değil ailelerle, tek tek insanlarla değil gruplarla ilgilidir. Devlet yasası, başlangıçta hiçbir müdahale şansı olmayan bir alana, küçük akrabalık çevrelerine nüfuz etmeyi başardıktan sonra dahi, bireyler hakkındaki görüşleri, modern hukukun görüşlerinden şaşırtıcı bir biçimde farklı olmuştur. Her yurttaşın yaşamı doğum ve ölümle sınırlı olarak ele alınmamış, ataların varoluşundan çocukların ve torunların varoluşuna kadar uzanan bir süreklilik olarak ele alınmıştır. Maine'in aynı bağlamda, eskiçağ yasalarıyla modern hukuku karşılaştırırken, ele aldığı diğer bir konu, insanlar arasındaki ilişkileri düzenleyen yasalarla mülkiyet yasaları arasındaki ayrımın ortaya çıkışıyla ilgili. Yazara göre, eskiçağ yasasında böyle bir ayrıma rastlanması sözkonusu ı değildir. Eski Roma hukuku, sivil hukukla bugünkü hukuk sisteminin izlerini taşıdığı doğal hukuku birbirinden ayırırken, insanlarla ilgili yasalarla eşyayla ilgili yasalar arasında bazı ayrımlar getirmiştir. Pratik kolaylıklar sağlama açısından çok olumlu yönleri olan bu ayrım, Maine'e göre, bütünüyle yapaydır ve hukuk tarihi çalışmalarını yanlış bir biçimde yönlendirmekte etkili olmuştur. Çünkü bu ayrımları kendi kavramları çerçevesinde değerlendiren modern hukukçular, bunun, ortaya çıktığı Roma toplumu içinde kesinlikle aynı anlamı taşımadığını, iki alanı düzenleyen ilkelerin ayrılmaz bir biçimde içiçe geçmiş olduğunu görememişlerdir. Oysa Doğu toplumlarında olduğu gibi Eski Ro-ma'da da, giderek feodalizmin son dönemlerine kadar Avrupa'da da, eşyayla ilgili yasaları ve mülkiyeti düzenleyen, insan ilişkileriyle ilgili kurallardır. 18. yüzyıla, kapitalizmin yükseliş dönemine kadar, mülkiyet haklarının bireysel haklar olarak görülmesi sözkonusu değildir. Mülkiyet haklarını belirleyen, insanların toplumsal konumları, çeşitli insanlar' arasındaki ilişkilerdir. ‘ Maine, sözko,nusu tarih gözlemlerine dayanarak, modern piyasa toplumuyla diğer toplumlar arasındaki kopuşu açıkça ortaya koyan bir kuramsal çerçeve geliştiriyor. Modern toplum, Maine'e göre, özgür sözleşmeye (contractus) dayanan bir toplumdur. Mülkiyet ilişkileri, burada, bireyin kendi iradesiyle girdiği özgür sözleşme ilişkilerini yansıtır. Diğer toplumlar ise, sosyal konuma (status) dayanan toplum-lardır. Sosyal konum doğumla belirlenir ve bireyin haklarıyla görevleri aile içindeki yerine göre biçimlenir, Toplumsal ilişkilere model oluşturan da, aile içi ilişkilerdir. Haklar ve görevler, her zaman kan bağlarına, akrabalık ilişkilerine bağlanırlar. Modern toplumda sosyal konuma bağlı ilişkilerin yerlerini sözleşme ilişkilerine bırakışına kadar, hemen hemen her dönemde ve her toplumda paternalizm, insan ilişkilerinin temelini oluşturur. Bu çerçeve içinde, bireyin kendisinin olanı kişisel amaçlarına uygun bir biçimde istediği gibi kullanması, doğal olarak, söz kon usu değildir. Mülk, bireye ait değildir, bir sosyal konuma aittir. Mülkün kullanımını ve el değiştirme mümkün olduğu ölçüde, el değiştirmesini, gelenekler ve töreler belirler. Maine'in çeşitli örneklerle gösterdiği gibi, el değiştirme işlemleri her zaman bir tören niteliği taşır. Toprağın ve kölelerin, atların ve tarımda kullanılan hayvanların vb. el değiştirmesi, topluluğun aktif bir biçimde katıldığı, katı kurallarla belirlenmiş bir törene dönüşür. Maine, Eski Roma'da, zaman içinde, el değiştirme işlemleri törenlerle düzenlenen mallarla, daha önemsiz oldukları için topluluğun geniş ölçüde katılımını gerektirmeden el değiştirebilecek mallar ve bu iki tür malın sahipliğini düzenleyen kurallar arasında bir ayrım doğduğundan sözedi-yor. Feodal toplum içinde bu ayrımın, toprakla diğer mallar, taşınabilir mallarla taşınamaz olanlar arasında ve bu iki tür mülkiyet nesnesiyle ilgili kurallarda görülen kesin farklılığa yansıdığını söylüyor. Sözleşme ilişkileri taşınabilir malların sahipliği alanına yayılırken, temel üretim aracı olan toprağın mülkiyetini, kullanım ve el değiştirmesini belirleyen kurallar, kesinlikle bu alanın dışında kalıyor. Ma-ine'e göre, sosyal konuma dayanan toplumlardan sözleşmeye dayanan topluma geçişin en önemli aşamalarından biri, toprak mülkiyetinin bu ayrıcalığını kaybetmesi, yani toprağın metalaşışı. Maine gibi, mülkiyetin doğal bir hak değil, tarihsel gelişmelerin biçimlendirdiği bir sosyal kurum olduğunu savunan bütün düşünürler, bir biçimde, iktisadın temel önermelerinin geçerli olmadığı alanları gündeme getirmiş oluyorlar. Başlangıç noktası, her zaman, mülkiyetin bireyin doğal hakkı değil, sosyal işlevi olan bir kurum olarak görüldüğü toplumlarla modern toplum arasındaki farklılık. Yani modern piyasa toplumundan yola çıkarak diğer toplumları anlamanın güçlüğü. Varılan sonuç ise, tarih gerçekleri ışığında modern toplumun kurumlarına ve uygulamalarına doğallık fikrinden sıyrılmış olarak bakarak, bu toplumdan kaynaklanan genellemelerin sorgulanması. Bu alanda, Maine'in eskiçağ yasalarıyla ilgili çalışmasını, modern yasaların burjuvaziyle birlikte gelişmesini inceleyerek tamamlayan ilginç tarih çalışmalarına rastlıyoruz. B Tigar ve Levy, çalışmalarına, burjuvaların ortaçağda eli kılıçlı düzen düşmanları, yasalara karşı çıkan isyankârlar olarak tanınırlarken, 16. yüzyıldan başlayarak yasa koyucular durumuna . geldiklerini anlatarak başlıyorlar. Bu değişiklik, sosyal konuma dayalı toplumdan sözleşme toplumuna geçiş sürecinin özelliklerini ortaya koymak açısından çok yararlı. Burjuvaların sosyal konuma dayalı bir toplum düzeni için bir tehdit oluşturmaları, ekonomik faaliyetlerinin, yani değişimin niteliğiyle ilgili. Polanyi'nin terminolojisini kullanırsak, karşılıklılık ve yeniden dağıtım ilişkilerinden farklı olarak değişim, anonim bireylerin sosyal konumlarından bağımsız olarak girdikleri bir ilişki. Bu açıdan, içinde özgürlüğü ve eşitliği barındıran bir ilişki. Bu iki kavram da, toplumsal konumun, insan davranışları ve ilişkilerini ekonomi dışı kurallarla belirlediği bir yapıya yalnızca yabancı değil', son derece aykırı kavramlar. İki bireyin, kendi başlarına, kendi ekonomik amadan doğrultusunda giriştikleri sözleşme ilişkileri, toplum düzeninin hiyerarşik yapısını, dolayısıyla toplumun bütünlüğünü sarsma eğilimi, burjuvaziye karşı takınılan tavrı açıklıyor. Piyasa toplumuna geçiş sürecindeki yasal düzenlemeler ise, iki farklı işlev görüyorlar. Bu düzenlemeler, yerleşmiş insan ilişkilerinden bağımsız olarak girişilen sözleşme ilişkilerinin yasal temellerini oluşturarak, yalnızca burjuvazinin hakimiyetini pekiştirmeye değil, bu ilişkilerin ön plana çıkarken toplumun bütünlüğünü sarsmalarını önlemeye yöneliyorlar. Bu gözlemler, piyasa sisteminin evrensel insan eğilimlerini yansıtan doğal bir düzen olduğu fikrini iki açıdan sarsıyorlar. İlk olarak, düzenin yerleşmesi bilinçli bir müdahaleyi gerektiriyor. İkincisi, müdahale, farklı bir biçimde, değişim ilkelerinin yaygınlaşmasının, toplumun bütünlüğünü sarsmasını önlemeyi hedef alıyor. insan toplumunun kendini doğal insan eğilimlerine karşı korumaya çalışması, kendi içinde bir çelişki olacağı için de, bu noktada piyasa ilişkilerinin doğallığıyla ilgili görüşlerin sorgulanması gerekiyor. Tigar ve Levy, bu müdahaleleri incelerken, özellikle yasal değişikliklerin üzerinde duruyorlar. Ama bu yasal değişikliklerin, özellikle toprak mülkiyetini düzenleyen yasalardaki değişmelerin, güçlü bir devlet müdahalesini gerektiren kurumsal değişikliklerle birlikte yeraldığını da önemle vurguluyorlar. Böylece çalışmaları, piyasa ekonomisinin de, bütün diğer ekonomiler gibi, insanlarca kurulmuş bir düzen olduğunu ortaya koyuyor. 16. yüzyıl Ingiltere'sindeki bu doğrultudaki gelişmelerden sözederken, Tigar ve Levy şöyle yazıyorlar ... şehrin şehirlilerin, bağlayıcı bir yeminle biraraya gelmiş insanların soyundan olanların, ortak mülkü olduğu yolundaki ortaçağ anlayışı ortadan kalkıyordu. Şehir hukuku, şehrin mülküne kendi mülkleri gözüyle bakan, onu alıp satan, geliri de ceplerine atan en zengin ve güçlü şehirlilerle, şehir yetkilileriyle özdeşleşmişti... Üretimin rasyonalizasyonu için topraklar çevrilmeliydi, müteşebbislere ve ihracatçılara verilen yetkilerle lonca ayrıcalıkları ortadan kalkmalı, toprak yasaları yeniden yazılmalıydı. Bunlar, güçlü, merkezi bir yetkili gerektiriyordu, burjuvalar başından beri güçlü bir devlet aygıtının savunuculuğunu yapmışlardı. Sağlam bir merkezi gücün etrafında bir-leşebilen İngiltere ve Fransa gibi ulusal devletler, ekonomik kargaşa içinde varlıklarını sürdürüp güçlendiler. İktisat kuramına göre insanın doğal eğilimlerini yansıtan bir düzene geçişi belirleyen bu süreç içindeki düzenlemelere, toplumun her kesiminden güçlü tepkiler gelmişti. Sözleşme ilişkilerinin içerdiği eşitlik fikri, güçlüyle güçsüzün birarada yaşadığı bir toplumda, güçsüzün toplumsal düzenlemelerle korunmasının doğal görüldüğü bir ortamda, son derece aykırı kaçıyordu. Tigar ve Levy'nin örneklerinde, yüzyılları aşan bir sürekliliğe dayanan insan ilişkilerinin belirlediği toplum kurallarından, iki insanın, kendi kendilerine, bir kağıt parçası üzerine bir şeyler yazmalarından başka bir şey olmayan sözleşmelere geçişin akıl almazlığından sözeden, Shakespe-are'den T. Moore'a kadar birçok düşünüre rastlıyoruz. Büyük Dönüşüm'de K. Polanyi bu tepkileri kuramsal bir çerçeveye oturtarak inceliyor. Bu bağlamda vurguladığı temel nokta, bu tepkilerin kendiliğinden olma niteliği. Yani piyasa ekonomisine bir kendiliğindenlik atfeden iktisat düşüncesinin karşısına, Polanyi, piyasa ekonomisinin gelişmesini toplumsal dokunun doğal ve insani özüne karşı olduğu için, kendiliğinden tepkilere yolaçmış bir süreç olarak inceleyerek çıkıyor.21 Polanyi'nin bu görüşü desteklemek için kullandığı temel gözlem, kendi kurallarına göre işleyen piyasa düzenine karşı müdahaleci tepkilerin, toplumun bütün kesimlerinden, hemen hemen eşzamanlı olarak, kaynaklanmış oluşları. Yani müdahaleci talepleri, kişisel veya ' sınıfsal çıkarlara bağlamanın, bunlara herhangi bir entellek-tüel veya kurumsal anlayıştan kaynaklanan ideolojik temel atfetmenin imkansız oluşu. Her sınıftan, her türlü farklı siyasal görüşü savunan kimselerin, piyasa düzeninin müdahalelerle sınırlanması için taleplerde bulunmaları ve devlete baskıda bulunmaları, Polanyi'ye göre, farklı ülkelerde ortaya çıkan farklı ideolojilerden bağımsız olarak bütün toplumların, piyasa güçlerine karşı kendilerini koruma çabalarını yansıtan bir tarihsel gerçeklik. Dolayısıyla, piyasa toplumunun ortaya çıkış süreci içinde, iki tür, farklı ama birlikte yeralan müdahale biçimine rastlanıyor. Toplumun kendisini piyasa güçlerine karşı korumak üzere, farklı grupların talepleri doğrultusunda geliştirdiği müdahalelerle, liberallerin piyasanın gelişmesi için öne sürdükleri zorlayıcı devlet müdahalesi taleplerinin yo-laçtığı düzenlemeler, çoğu zaman eşanlı olarak uygulamaya giriyorlar. İlk tip müdahalenin doğallığı karşısında, ikinci tip müdahale, toplumların tarih deneyimlerine yabancı, alışılmadık bir olgunun, piyasa düzeninin, gerçekleşebilmesi için gerekli oluyor. Bu konuda Polanyi şöyle yazıyor ‘ Laissezfaire'in hiçbir doğal yanı yoktu işler oluruna bırakılmış olsa, serbest piyasalar hiçbir zaman ortaya çıkamazlardı. Serbest ticaret sanayilerinin önde geleni pamuk sanayiinin gümrük tarifeleri, dışsatım primleri ve dolaylı ücret desteklemeleri yardımıyla kurulması gibi, laissez fa-ire'in kendisi de devlet tarafından uygulanmıştı. Hem Polanyi'nin hem de Tigar ve Levy'nin açıklamalarında, piyasa düzenine karşı tepkilerin, özellikle emeğin ve toprağın sözleşme ilişkilerine bağlanmaları, alınıp satılır mallar haline gelmeleriyle ilgili olarak yoğunlaştıklarını görüyoruz. Tigar ve Levy, bu alandaki kurumsal değişikliğin 16. yüzyılda başlayıp, karşı tepkileri çoğu zaman zor kullanımını içeren tekniklerle bastırarak sürdüğünü öne sürüyorlar. Fransa'da devrim sonrasında, Napoléon yasalarının uygulamaya girmesiyle gözle görülür bir biçimde sonuçlanan bu sürecin, aslında çok gerilere gittiğini savunuyorlar. Onlara göre, İngiltere'de Geleneklere Dayanan Yasanın ( Common Law) sürmesi, aslında 16. yüzyılda başlayan değişiklikleri gözden saklayarak, yanıltıcı bir süreklilik izlenimi yaratıyor. Aslında her iki durumda da, 16. yüzyılda başlayan bir dizi kurumsal ve yasal düzenleme, toplumu bugünkü sonuca, toprak ve emek kullanımının piyasa kurallarına göre düzenlendiği bir toplumun ortaya çıkışına getiriyor. Polanyi ise, kopuşa daha geç ve daha kesin bir tarih veriyor. Ona göre, gerçek kopuş 19. yüzyılda yeralıyor. 19. yüzyıla kadar, Fransa ve İngiltere'de değişim ilişkileri giderek genişleyen bir alana yayılırken, toprak ve emek toplumsal düzenlemelerle piyasa ilişkilerinin dışında tutulmuş. Ama, değişimin ekonomiyi düzenleyen temel ilke olduğu durumda, toprak ve emeğin müdahalelerle piyasa dışı tutulmalarının ekonomik gelişmeyi engelleyici etkisi, 19. yüzyılda onların da metalaşmasına yolaçmış. Yani Polanyi, sosyal konuma dayanan, insanlar arasındaki ilişkilerin belirleyici olduğu bir toplumdan, sözleşmeye dayanan, insanlarla nesneler arasındaki ilişkilerin belirleyici olduğu bir topluma geçişte, 19. yüzyıla çok özel bir önem atfediyor. Hem Maine hem de Tigar ve Levy için olduğu gibi, onun çalışmasında da, piyasa toplumunun istisnai niteliği ön planda. Ama ana eğilimi, bu toplumu, saf biçimiyle, 19. yüzyılla sınırlamak ve daha önceki dönemleri, ekonominin toplum içine yerleşmiş olduğu normal durum çerçevesinde ele almak. Bu bağlamda, 1930 Büyük Krizi'nin ve onu izleyen İkinci Dünya Savaşı'nın ardından 19. yüzyıl piyasa toplumunun büyük ölçüde aşıldığını, kendi kurallarına göre işleyen piyasanın yeniden toplumsal kontrol altına alınıp ekonominin özerkliğinin sınırlandığını vurguluyor. Yalnızca Refah Devleti uygulamalarıyla ortaya çıkan emek piyasası düzenlemeleri ve doğal kaynakların mülkiyetini giderek sınırlayan düzenlemeler değil, altın standardının bırakılması da bu 20. yüzyıl dönüşümünün önemli unsurlarından. Polanyi'ye göre, paranın metalaşması, yani ekonominin işleyişini kolaylaştırmak amacıyla kullanılan bir kamu malı niteliğinden sıyrılarak, arzının toplum dışı bir otomatik mekanizmaya, altın arzındaki değişmelere bırakılması, doğrudan doğruya altın standardının kabulüyle gerçekleşen bir 19. yüzyıl olgusu. 20. yüzyılda altın standardının bırakılmasıyla, para yeniden toplumsal amaçlara yönelik, ekonomi dışı, siyasal sürece bağlı bir kamu malı niteliğine dönüşüyor. Dolayısıyla, merkez bankalarının varlığı ve kamu yetkililerinin para arzını kontrol edebilmeleri, ekonominin özerk bir düzen olarak ele alınmasını güçleştiren bir unsur olarak ortaya çıkıyor. Burada bizim için önemli olan, doğal olarak, piyasa toplumunun kurumsal ve yasal değişikliklerle, insanlarca gerçekleştirilmiş ve gerçekleştirildiği süre içinde hiç de doğal karşılanmamış bir özgün biçim olduğu. Yani Polanyi'nin yaklaşımıyla Tigar ve Levy'nin yaklaşımları arasındaki fark, iktisadın ortaya çıkışının tarihsel temelleri ve bu temellerden kaynaklanan sonuçlar açısından belirleyici bir önem taşımıyor. Daha ilginç bir farklılaşmayı ise, piyasa toplumu-na geçişin oluşturduğu kopuşu vurgulayan yaklaşımlarla, piyasa toplumu içinde dahi ekonomiye tam bir özerklik atfetmenin yanlış olacağını öne süren yaklaşımlar arasında buluyoruz. Amerikan İktisat Derneği'nin (American Economic Association) kurucusu R. Ely'nin, sosyal bir mülkiyet kuramı geliştirmek amacıyla yaptığı bir çalışma, sözünü ettiğimiz ikinci yaklaşımın önemli bir örneğini oluşturuyor. Ely'e göre mülkiyet, her zaman ve her yerde, insanla eşya arasındaki ilişkilerle değil, toplum içindeki insan ilişkileriyle ilgili bir kavram olarak karşımıza çıkar. Dolayısıyla, özel mülkiyeti bireyin doğal bir hakkı olarak tanımlamak olanaksızdır. Zaman içinde, toplumsal koşullara bağlı olarak, mülkiyet haklarının yoğunluğu ve yaygınlığı değişebilir. Yani, mülkiyet hakkının daha yoğun olduğu yerlerde, insanlar, kendilerinin olanı daha az kısıtlamayla karşılaşarak istedikleri gibi kullanabilirler. Kullanım hakkının devretme hakkını içermediği veya yalnızca belirli amaçlarla kullanıma izin verdiği durumlardaki gibi, hakkın daha az yoğun olduğu yerlerde ise, mülkiyet kurumu değişik bir biçimde karşımıza çıkar. Mülkiyetin yaygınlığı da önemli farklılıklar gösterebilir. Belirli toplumlarda bazı nesneler özel mülkiyet konusu olabilirken, diğer toplumlarda aynı nesneler kamu malı veya devlet malı niteliği taşır. Üretim, değişim ve tüketimleri piyasa dışında gerçekleşir. Belirli hizmetlerin devletçe yerine getirildiği, belirli malların üretiminin devletçe gerçekleştirildiği durumların hepsi, mülkiyetin yaygınlığını kısıtlayan durumlardır. Ely'e göre, modern piyasa toplumlarında mülkiyet hakkı, öteki toplumlarda olduğundan çok daha yoğun ve çok daha yaygındır. Ama bu, onun bir doğal hak olarak ele alınmasına temel oluşturmaz. Her yerde olduğu gibi modern toplumlarda da, mülkiyet sosyal bir olgudur, hiçbir zaman mutlak değildir, toplumsal amaçlarla çeliştiği anda ortadan kalkması için girişimler başlar. Ely'nin bu görüşünü savunmak için verdiği örnekler, büyük ölçüde ABD'deki, özel mülkiyetin kalesi olan, hakim ideoloji içinde bireysel hakların sosyal amaç kavramının önünde yeraldığı bir ülkedeki, uygulamalara dayanıyor. Örneğin, Locke'un, doğal bir hak olarak özel mülkiyetle ilgili görüşlerinin karşısına, Ely, Benjamin Franklin'den bir alıntıyla karşı çıkıyor Özel mülkiyet, toplumun yarattığı bir şeydir ve toplum taleplerinin hakimiyeti altındadır. Toplumun talepleri de, durum bunu gerektirdiği zaman, onun son kuruşuna kadar uzanabilir. 25 Ely'nin görüşlerini destekleyen benzer bir alıntı da, Kuzey Caroline eyaleti Yüksek Mahkemesi'nin 1872 yılında aldığı bir karar metninden Mülk alıp vermek, devletten önce varolan, hiçbir devletin hukuk kuralları içinde dokunamayacağı, doğal, sahibinin elinden alınamaz haklardan değildir. Miras yoluyla armağan vermenin kabul edilmediği bir dönem vardı ve bu hakkın geri alınmasının akıllıca ve yararlı olacağı başka bir dönem gelebilir. Bu önermeleri gene ABD'de geçerli olan, özellikle toprağın ve doğal kaynakların kullanımını ve devrini sınırlayan, emek piyasasını düzenleyen yasal uygulamalarla birlikte değerlendirdiğimizde, ilginç bir sonuca ulaşıyoruz Piyasa düzeni modeline en yakın toplumlarda bile, bireylerin öz-güriradeleriyle girdikleri sözleşme ilişkilerinin açıklayamayacağı önemli bir faaliyet alanı varlığını sürdürüyor. Bu alanın varlığı, ekonomiyi aşan toplumsal amaçlardan bağımsız olarak, bireyden başlayarak, ekonomiyi anlamanın, yalnız eski toplumlarda değil, piyasa toplumunda da kolay olmadığının önemli bir göstergesi. Ama modern Batı toplumlarında, Ely'nin deyişiyle, mülkiyetin yoğunluğu ve yaygınlığı artarken, düşünce biçimlerinde de bazı değişiklikler olduğu, bu değişikliklerin de, bireyin doğal mülkiyet hakkından ve mülk edinme dürtüsüyle hareket eden döğal bireyden yola çıkarak toplumun anlaşılabileceği inancına yolaçtıkları kesin. Burada hemen açıklığa kavuşturulması gereken nokta, sözkonusu önermenin iki yönlü bir önerme oluşu. Yani, piyasa toplumu-nun sözünü ettiğimiz inanca yolaçan özelliklerinin, bu inancı merkez alan ideolojik değişmelerle ayrılmaz bir bütün oluşturduklarını gözönünde bulundurmak gerek. Başka bir deyişle, modern ideolojinin önemli bir parçasını oluşturan iktisat düşüncesi, yalnızca içinden kaynaklandığı toplumun farklılığını yansıtmıyor, aynı zamanda bu farklılığı yaratan unsurların gelişmesine katkıda bulunuyor. Böylece, belirli gerçeklerden kaynaklanan bir düşünce biçimi, bu gerçeklere ters düşen toplumsal öğelerin gözardı edilmesine, dolayısıyla bu gerçeklerin abartılmış bir biçimde algılanmasına yolaçıyor. Daha sonra da, etkisini sosyal siyaset ve iktisat politikası alanlarında göstererek, sözkonusu gerçeklerin toplum içinde giderek önem kazanmalarında ve belirleyici bir konuma geçmelerinde önemli bir rol oynuyor. Bunun anlamı, toplumun yapısıyla, toplumun kendini anlama biçiminin birbirinden ayrılarak, tek yönlü bir nedensellik ilişkisi içinde ele alınamayacağı. Yani ideoloji kavramına, yalnızca toplumun nesnel gerçeklerinin fikirlere ve değerlere yansıması olarak yaklaşılamayacağı. Toplumun maddi üretimle düşünce biçimlerinin karşılıklı etkileşim süreci içinde oluştuğu fikrinden yola çıkıldığında, bu süreç içinde iktisat düşüncesinin özel bir rol oynadığı görülüyor. Örneğin Maine, iktisadın ortaya çıkışıyla sözleşme toplumuna geçiş arasındaki ilişkiden sözederken şöyle yazıyor Geçmiş çağlarla günümüz arasındaki farklılık, çağdaş incelemelerin en ünlülerinin özüne nüfuz etmiş durumdadır. Eğer Zorlayıcı Yasa (Imperative Law) bir zamanlar, kapladığı alanın büyük bir bölümünü terkedip insanların yakın zamanlara kadar hiç tanımadıkları bir özgürlük içinde kendi davranış kurallarını belirlemelerine meydan vermemiş olsaydı, siyasal iktisat biliminin, ahlak araştırmalarının günümüzde kayda değer bir ilerleme kaydetmiş tek dalının, yaşamın gerçeklerini açıklamakta başarısız kalacağı kesin olurdu. Aslında siyasal iktisat eğitimi görenlerin çoğu, bilimlerinin dayanağını oluşturan genel doğrunun evrensel olması gerektiği yolunda bir önyargıya sahiptirler ve zanaatlarının uygulamasına giriştiklerinde, çabaları, genellikle sözleşmenin kapsadığı alanı genişletmeye, sözleşmelerin gerçekleşmesini sağlamak üzere, gerekli olmadığı dıırumlarda, Zorlayıcı Yasaların alanını kısıtlamaya yönelir. Sözünü ettiği gelişmeler, siyasal iktisatçıların değindiği çabaları dahil olmak üzere, Maine'in olumlu bulduğu şeyler. Buna rağmen, evrensellik önyargısını tartışırken, sözleşme ilişkilerinin geçerli olmadığı yerde, siyasal iktisat önermelerinin geçerliliklerini kaybedeceklerini açıkça belirtiyor. Tartışmanın özellikle ilginç olan yanı, sözleşme ilişkileri çerçevesinde açıklanamayacak alanların modern toplumlarda da varolduklarını, bu alanlarda siyasal iktisatçıların çok yanıltıcı genellemelere gidebileceklerini vurgulaması. Bu eğilimin nedeni ise, iktisatçıların farklı dönemlerle ve toplumlarla ilgili bilgilerinin kısıtlı oluşundan çok, piyasa toplumlarına özgü kategorilerle düşünmeye alıştıkları için, diğer toplumlarla ilgili gözlemlerini de bu kategorilerle şartlanmış bir biçimde yürütmeleri gibi görünüyor. Bu konuya değinen Maine, Hindistan'ı örnek alarak, burada kendi toplumlarından son derece farklı yapılarla karşılaşacaklarını sanan İngiliz gözlemcilerin, aynı kategorilerle ifade edilebilecek kurumlar ve sosyal ilişkilerle karşılaşmaktan duydukları şaşkınlıktan sözediyor ve şöyle diyor Sosyal mekanizmanın genel görünümü aynıydı. Küçük ve büyük mülkiyet, toprağın ve taşınabilir malların mülkiyeti vardı, rant vardı, kârlar, değişim ve rekabet vardı, bunlar hep tanıdık ekonomik kavramlardı. Ama bunların bir tanesi bile, Batı'daki en yakın örneğe tekabül etmiyordu. Mülkiyet vardı, ama kural olan grupların toplu mülkiyetiydi, bireylerin ayrı ayrı mülkiyetleri istisnaydı. Toprak rantı vardı, ama bu, kullananların değişmemesi, dolayısıyla piyasanın işin içine girmemesi kuralının evrensel geçerliliğiyle bağdaştırılmak durumundaydı. Bir kâr haddi vardı, ama tuhaf bir biçimde âdetlerin etkisindeydi. Rekabet vardı, ama ticaret birbirleriyle rekabet etmeyen geniş akraba grupları tarafından yürütülüyordu rekabet geniş ortaklıklar arasındaydı. Alıntı çok açık bir biçimde, iktisat kategorilerini farklı toplumlara uygularken ortaya çıkabilecek yanılgılara dikkat çekiyor. Burada ilginç olan, Maine'den bu alıntıyı, disiplinin evrensel geçerliliğine inanmış bir 19. yüzyıl iktisatçısının, J. Neville Keynes'in, iktisat kategorilerinin evrenselliğini kanıtlamak üzere aktarıyor olması. Bu örnek, gözlemcinin dünyaya bakışı doğrultusunda dünyanın nasıl değişik görünebileceğini ortaya koymak açısından gerçekten çok çarpıcı. Aslında Polanyi ile Tigar ve Levy arasındaki görüş farklılığı, bu bağlamda ele alınabilecek bir farklılık. Polanyi'nin saf piyasa ekonomisi modelini oluşturduğunu söylediği 19. yüzyıl Batı toplumu, kökenlerini daha gerilerde aramamız gereken ideolojik gelişmelerin, modelin uygulanmasında etkili olmalarıyla gerçekleşmiş bir olgu. Tigar ve Levy, 16. yüzyıldan başlayan yasal değişiklikleri, bu ideolojik gelişme süreci içinde ele alıyorlar. Polanyi ise, büyük ölçüde sonuçlanmış bir olguya bakıyor ve yalnızca sözleşme ilişkileri çerçevesinde düzenlenmiş bir toplum değil, kendini (giderek de bütün diğer toplumları) bu ilişkilerin mantığına göre algılayan, bir toplum görüyor. Bu toplumun kurumsal yapısı içinde, maddi çıkar dürtüsü ekonomik faaliyetin temel yönlendiricisi olarak ortaya çıkıyor. Bunun yanısıra, eldeki toplumsal analiz yöntemleri, geçerli olduğu ve olmadığı her yerde, insanı yalnızca maddi çıkar dürtüsüyle hareket eden bir varlık olarak gören bir ideolojik çerçeveyi yansıtıyorlar. Bu ideolojik çerçeve de, modern toplumun ayrılmaz bir parçası. R. H. Tawney, elde eden toplum (acquisitive society) dediği bu toplumun ortaya çıkışında ideolojik gelişmelerin oynadığı rolü şöyle açıklıyor Hâlâ ortaçağ hayaletlerince ziyaret edilen Shakespeare İngiltere'siyle, l700'de, iki nesil süren şiddetli polemikler sonucu ortaya çıkan İngiltere arasındaki fark, anayasal ve siyasal düzenlemeler arasındaki farktan çok, sosyal ve siyasal kuramlar arasındaki farktı. Yalnız gerçekler değil, bu gerçekleri değerlendiren kafalar da çok önemli bir biçimde değişmişti. Değişikliğin özü, sosyal kurumların ve ekonomik faaliyetin, kendilerine anlam veren ve ölçütlerini belirleyen ortak amaçlarla ilintili olduğu fikrinin ortadan kalkmasında yatıyordu. 18. yüzyılda hem Devlet hem de Kilise, ortak bir sosyal ahlâk bütününün korunmasından oluşan alanı terkettiler... Hiç de mükemmel olmayan bir biçimde de olsa, sosyal düzenin ortak amaçlarını temsil eden yetkililerin bu alanı terketmelerinin doğal sonucu, sosyal düşünceden amaç kavramının yavaş yavaş yokolması oldu. 18. yüzyılda bunun yerini mekanizma fikri aldı... Sosyal dokuyu ayakta tutan temel taşlarının en önemlisi çekilince... geride kalan, bireysel haklar ve bireysel çıkarlar oldu, toplumun kendisi değil de toplumu oluşturan malzeme. Bu haklar ve çıkarlar, kralların ve rahiplerin hırslarıyla çarpıttıkları doğal düzenin ta kendisiydi, bu yapay üstyapı ortadan kalkınca kendilerini göstermişlerdi, çünkü insanın değil, Doğanın yaratılarıydılar. Süreç, başka bir deyişle, sosyal düşüncenin temel birimi olarak toplumdan bireye, toplumsal değil doğal bireye geçiş süreciydi. 18. yüzyıldan beri sosyal düşünceye damgasını vurduğu biçimiyle, bireyi ve bireyin ekonomik faaliyetlerini doğal yasalara atıfla, toplumsal olandan bağımsız olarak açıklamak artık olanaklıydı. Sözünü ettiğimiz düşün sürecini, iktisat düşüncesinin ortaya çıkışı bağlamında ayrıntılı bir biçimde inceleyen L. Dumont, konuya sosyal gerçeklikle bu gerçekliğin anlamlandırılması ve anlaşılması arasındaki ayrımı dikkatle gözönünde tutarak yaklaşıyor. Örneğin, Hindistan'daki kast toplumuyla modern Batı toplumu arasındaki karşıtlıktan sözederken, karşıtlığın en açık biçimde ideolojik düzeyde görüldüğünü, insan davranışları ve sosyal uygulamalar düzeyinde ise daha az güçlü bir biçimde kendini gösterdiğine değiniyor. Toplumun holist bir yaklaşımla anlaşılmasından bireyci bir yaklaşımla anlaşılmasını içeren sözkonusu düşün süreci içinde, doğal yasa felsefesi ve doğal yasa felsefesinin geçirdiği değişiklikler son derece önemli bir yer tutuyor. Dolayısıyla iktisat düşüncesinin ortaya çıkışını belirleyen bireyci toplum anlayışının incelenmesi, doğal yasa felsefesinin farklı evrelerinden yola çıkmak durumunda. Doğal yasa felsefesinin etkisi, yalnızca iktisat için değil, sosyalbilimlerin bütünü için de aynı ölçüde belirleyici, iktisadi Analizin Tari hi'nde Schumpeter, Her bilimin ilk buluşu, kendini buluşudur diyor. Belirli ‘sorular'a kaynak oluşturan bir dizi birbiriyle ilintili olgunun varlığının bilinci, doğal olarak, analitik çabaların gerekli koşuludur. Ve, sosyal bilimlerin durumunda, bu bilinç doğal yasa kavramı biçiminde kendini göstermiştir. Yani, sosyal bilim kendini doğal yasa kavramında bulmuştur. Kavramın ortaya çıkışının tarihi Aristo'ya kadar götürülebileceği için, onun klasik ve modern yaklaşımlarda aldığı biçimler arasındaki ayrımın üzerinde durmak gerekiyor. Kaynağını Aristo'dan alan ortaçağ skolastik düşüncesi içinde, özellikle St. Thomas'ın ve Molina'nın düşüncesinde, kavram, sosyal düzene temel oluşturması gereken ideal bir düzenin varlığıyla ilgili olarak ortaya çıkıyor. Modern yaklaşım için olduğu gibi, bu klasik yaklaşım için de, kuramın temel sorusu, insan için ideal olan bir düzenden yola çıkarak sosyal düzeni anlamaya ve ideal modelden türetilen yasalar doğrultusunda biçimlendirmeye yönelik bir soru. Dolayısıyla, doğal yasa kuramları, her zaman, bir insan doğası kavramından yola çıkmak durumundalar. Klasik yaklaşımı modern yaklaşımdan ayıran temel fark, çeşitli yazarların üzerinde durdukları gibi, klasik yaklaşımın insanı sosyal bir varlık olarak ele alması. Ve buna bağlı olarak, doğal yasaların, yani ideal durumu yansıtan yasaların, evrensel olmadıkları, değişik toplumların özelliklerine göre değişik biçimler alabilecekleri fikrini içermesi. Dolayısıyla St. Thomas ve Molina için, doğal yasa, önce, akla uygun olan, mantıklı bir düşünce sürecini yansıtan, sonra da sosyal olarak yararlı ve gerekli olana işaret eden kurallar biçiminde tanımlanıyor. Dogal olan, böylece, durumun doğası gereği doğru olanı belirlemiş oluyor. Klasik doğal yasa kuramında insanın sosyal bir varlık olarak karşımıza çıkışı, bizi doğrudan doğruya bireycilik ve holizm tartışmasına götürüyor. Dumont, bu konuyu ele alırken, skolastik filozofların kullandığı iki kavramı, universitas ve societas kavramlarının üzerinde duruyor. Kavramların ikisi de modem düşündeki toplum kavramıyla karşılanabilir. Ama societas, ortaçağ düşüncesi için, çok özel bir toplumu, ortaklık denilebilecek bir yapıyı belirliyor. Bu, bireylerin kendi kendilerine biraraya gelmeleriyle oluşan ve içinde herkesin kendi özelliklerini korumaya, kendisi olmaya devam ettiği bir toplum. Universitas ise, organik bir bütün. Giderek, kendisini oluşturan parçalara indirgenemeye-cek, o parçalardan yola çıkarak anlaşılamayacak bir bütün. Bir bütünü oluşturan parçaları, yani toplumu oluşturan bireyleri kendi içlerinde anlamak ve açıklamak mümkün değil. Toplum, kurumları, değerleri, kavramları ve diliyle, bireyden önce gelen bir şey ve birey, bu kurumlar, değerler ve dille yoğrulmuş, biçimlenmiş, onlarsız düşünülemeyen bir varlık. Universitas, toplum öncesi bireyi içeremeyecek bir kavram. Schumpeter aynı karşıtlığa, nesnel ve öznel uygarlıklar terimleriyle yaklaşıyor. Nesneltoplum, Schumpeter'e göre, her bireyin kendine ayrılmış bir yerde durduğu, bu yerin toplumca belirlenmiş değerler ve kurallarla tanımlandığı bir toplum. Burada, ahlakın da, zevkler ve tercihlerinde, sanatın da, belirli sınırlara sıkı sıkıya uyduğu, katı bir çerçeve sözkonusu. Öznel toplum ise, bunun' tam tersi özellikler taşıyor. Özel tercihlere ve değerlere yer veren, giderek bu özel tercihler ve değerler temelinde biçimlenen bir toplum. Yani, bireylerden yola çıkarak açıklanabilecek bir toplum. Skolastik doğal yasa kuramları universitas ya da nesnel toplum özelliklerini yansıtırlarken, tarihsel gelişmelerle birlikte. yeralan yeni düşünce akımları içinde doğal yasa kavramına yeni bir yaklaşım ortaya çıkıyor. Modern doğal yasa kuramları, her şeyden önce, toplumdan önce varolan birey kavramı çerçevesinde biçimleniyorlar. 17. ve 18. yüzyıl düşüncesi içinde, daha önceki doğal yasa kuramlarının çok açık bir biçimde yer verdikleri tarihsel görelilik, doğal yasaların toplumsal özelliklere göre belirlendikleri fikri yo-koluyor. Toplumüstü veya toplumdışı birey, bir 17. ve 18. yüzyıl kurgusu olarak, tarihsel görelilik fikrini dışlayacak biçimde karşımıza çıkıyor. Soyut bir düzeyde tanımlanan insan hakları kavramının ortaya çıkışı da, gene bu çerçeve içinde yeralıyor. insan hakları, özellikle bireyin kendisinin olan üzerindeki hakkı, yani özel mülkiyet hakkı, siyasal sürecin belirlediği alan dışında, siyasal süreçten bağımsız bir ekonomi alanının düşünce sistemine girişinde önemli bir rol oynuyor. Yani, sosyal düzenden bağımsız tercihlerin ve değerlerin kaynağı olarak bireyin karşımıza çıkışı, bireysel. mülkiyet kavramına yüklenen ahlâki anlamla birlikte. yeralıyor. Schumpeter'in üzerinde durduğu gibi modern doğal yasa felsefesini klasik öncüllerinden ayıran en önemli farklardan biri de, zaten, mülkiyete toplum dışı bir anlam yüklenmesi. Toplum öncesinde varolan bir özel mülkiyet hakkı kavramının, insanın doğal haklarıyla ilgili diğer toplumdışı kurgularla birlikte düşünce sistemine yerleşmesi. C. B. Macpherson, Mülkiyetçi Bireyciliğin Yükselişi (The Rise of Posse-sive Individualism) adlı kitabında, 17. yüzyılda İngiltere'de etkili olan bir hareketin, Levellers hareketinin öncülerine ve Locke'un kuramına, bu gelişme içinde özel bir önem atfediyor. Locke'uh (Macpherson'a göre Levellers hareketinin de) başlangıç noktası, insan haklarının en temeli olarak ele alınan insanın kendine sahip olma hakkı . Ama düşüncenin özgün yanı, bireyin kendine sahip olma hakkının, bireyin emeğine, dolayısıyla emeğinin ürününe sahip olma hakkına uzanışı. Modern piyasa toplumlarını diğer toplumlardan ayıran temel özellik, bireycilik, bu düşünsel çerçeve içinde değerlendirilebilecek bir kavram. Bu noktada, konunun zaman zaman yanıltıcı genellemelere yolaçabilen bir yönünden sözetmek gerekiyor. Yukarıdaki tarih değerlendirmelerine ve sözünü ettiğimiz düşünsel çerçevenin özelliklerine dayanarak, modern toplumda birey vardır, holist, nesnel veya universitas kavramlarıyla . tanımlanabilecek toplumlarda ise yoktur gibi bir sonuca varmak pek doğru olmayacaktır. Modern toplumla diğer toplumlar arasında karşılaştırmalara giren birçok yazarın değindikleri gibi, güçlü kişilikler, kendine sahip bireyler, eskiçağ toplumlarında da, ortaçağ toplumunda da mevcut ve toplumda önemli rol oynuyor. Schumpeter, örneğin, ortaçağ şövalyesi tipini ele alarak, ondan daha güçlü bir bireycilik örneği veren birini düşünebilir miyiz. diye soruyor. Ortaçağ uygarlığının karşılaştığı bütün askeri ve siyasal idare güçlükleri de bu gerçekten kaynaklanmıyor muydu zaten. diye de ekliyor. Odise'nin Dünyası (The World of Odysseus) adlı kitabında M. Finley de, gene bireycilikholizm karşıtlığı bağlamında, benzer gözlemler yapıyor.3 Finley pek de önemli olmayan bir kaprisiyle, bir köle kız yüzünden Agamemnon'la küsüşmesi sonucunda, Truva savaşını durdurup, savaşa katılan yüzlerce kişiyi çadırının önünde kendisine yalvartan Akhilleus'tan sözederken, O mu bireycilikten yoksundu. diye soruyor. Ama bu soru Finley'in sözkonusu alanda eskiçağ toplu-muyla modern toplum arasındaki farklılığın gerçek olmadığı sonucuna götürmüyor. Aksine, yazar, eskiçağ toplumunda bireyciliğin sosyal gruplarla.sınırlı olarak biçimlendiğini, sosyal konumla belirlendiğini söylüyor. Akhilleus'un içinde bulunduğu yiğitler grubu için, ortaçağ şövalyeleri için olduğu gibi, kaprisleri, inatlaşmaları, tutturmalarıyla güçlü bireycilik örnekleri sözkonusu olabilirdi. Diğer sosyal gruplar için de, değişik biçimlerde, örneğin ayrıcalık sağlayan çiftçilik veya zanaatkârlık hünerleriyle, toplulukta temayüz eden bireylerden sözedilebilirdi. Rastlanmayan, alabileceği biçim sosyal konumca belirlenmemiş bir bireycilikti, değişik konumlardaki insanların başka konumların insanlarına özgü bireycilik gösterilerine girişmeleriydi, özellikle, bireyin sosyal konumundan önce ve sosyal konumunun dışında varolmasını sağlayabilen sosyal akışkanlıktı. Benzer sorular, bireyin mülkü ve mülk sahibi birey le ilgili gözlemler bağlamında da sorulabilir. Bireyin kendisinin olana sahip çıkması, pek çok değişik toplumda, bazen modern toplumlarda olduğundan çok daha güçlü bir biçimde, kendini gösterebilen bir olgu. P. Lafarque, Yabanilikten Uygarlığa Mülkiyetin Evrimi (The Evolution of Property from Savagery to Civilization) adlı kitabında, ilkel kabilelerde bazı nesnelerin sahipleriyle özdeşleşmiş olarak görüldüklerini, hattâ çoğu zaman, giyecekler, silahlar ve bazı aletlerin sahipleriyle birlikte gömüldüklerini yazıyor. Sahiplerinin ölümünden sonra öldürülen atlar ve köpekler, hatta. Hindistan'da ölen kocalarıyla birlikte yakılan kadınlar da, aynı bağlamda, mülk sahibinin parçası olarak görülen mülkiyet nesneleri olarak ele alınabilirler. İlkel toplumlarda mülkiyet nesneleri ile mülk sahibi birey arasındaki bağın önemine işaret eden bu uygulamalar, bizi, modern toplumun mülkiyetçi bir toplum, mülkiyet hırsının hakim dürtü olduğu bir toplum olarak değerlendirişine verdiğimiz anlam konusunda dikkatli davranmaya itiyor. Modern düşünce içinde, mülkiyet hakkının toplum öncesinde varolan evrensel insan haklarından biri olarak karşımıza çıkması, bu bağlamda çok önemli. Ama bunun yanısıra, modern toplumda mülkiyetin, yanızca sahip olma hakkını değil, sahip olunan nesneyi kendinden ayırıp satabilme hakkını da içermesi aynı derecede önemli. Burada insan, emeğinin ve emeğiyle ürettiklerinin sahibidir, emeğini ve emeğinin ürünlerini satabilmesi de, bu sahipliğin en açık ifadesidir. Bu ayrımın, sahip olmayla sahip olduğunu satabilme arasındaki ayrımın, Locke'un düşüncesinde mülk sahipliği üzerindeki sınırların kalkmasına yolaçan çok önemli bir rol oynadığını görüyoruz. Mülkiyet hırsına sahip bireye doğru ilk adım, Locke'da, insandan ayrılmaz olanın, yani insanın kişiliği, becerileri ve emeğinin mülkiyetiyle, insandan ayrılabilenin, yani emek ve becerilerle ortaya konulan ürünlerin mülkiyetinin özdeşleşmesiyle atılıyor insanın, doğanın herkese sunduğundan ayırıp emeğiyle bir şeyler ekledikleri üzerinde öteki insanların hakları dışlanır. Çünkü bu emek tartışılmaz bir biçimde emekçinin mülkü olduğundan, yalnızca o, emeğine eklenmiş olanın sahibidir, hiç olmazsa (bu emek ürününün dışında) başkalarına yetecek kadar şey kaldığı sürece. Başkalarına yetecek kadar bir şey kaldığı sürece koşulunu, doğal yasalar, yani doğal olarak insanın kullanabileceğinden fazlasına ihtiyacı olmamasından, dolayısıyla bundan fazlasını istemesi için bir neden olmamasından kaynaklanan sınırlar gerçekleştiriyor. Hiç olmazsa paranın icadına kadar Eğer para icat edilmemiş ve insanlar arasındaki zımni anlaşma ona belirli bir değer biçerek daha geniş çapta mülkiyet nesneleri ve onlar üzerindeki hakların ortaya çıkmasına yolaçmamış olsaydı, aynı mülkiyet kuralı, yani her insanın kullanabileceği kadarına sahip olması kuralı, dünyada hâlâ geçerli olacak, dünyada şu andaki nüfusun iki katına yetecek kadar toprak olduğu için de kimseyi zorlamadan işleyecekti .40 Yani parayla,bozulup ziyan olmadan istendiği kadarı biriktirilip saklanabilen bu mülkiyet nesnesiyle birlikte, doğal yasa sınırları ortadan kalkıyor. Bu noktada, kişisel maddi çıkar dürtüsü sosyal düşünceye girmiş, insanın mülk edinen ve mülk biriktiren bir varlık olarak algılanışının temelleri atılmış durumda. Dürtüleri ve hakları sosyal ve siyasal düzenden bağımsız olarak ele alınabilen bu insanın varlığıyla da, ekonominin, onun mülk edinme ve mülk biriktirme faaliyetleriyle ilgili özerk bir alan olarak incelenebilmesine doğru ilk adım atılmış oluyor. İktisadın Mçimselci tanımının geçerliliği, toplumsal ilişkiler bütününden soyutlanmış bir insan tipinin kavramsallaştırılmasına, bu tipin bazı doğal özelliklerle donatılmasına bağlı. Bundan sonraki bölümde ayrıntılı bir biçimde tartışacağımız gibi, bu tipin homo oeconomicus'un ortaya çıkışı, oldukça ilginç bir süreç oluşturuyor. Sürecin ilginçliği, homo oeconomicus'un yaratıcıları olan iktisatçıların kendilerinin, bu ekonomik faaliyetlerinde yalnızca maddi çıkar hırsıyla hareket eden insanı, hem ahlâki açıdan oldukça sevimsiz, hem de insan gerçekliğini yansıtmak açısından son derece sınırlı bulmalarıyla ilgili. Bu süreç içinde, sözkonusu iktisatçıların, bir karikatürü, hem de sevimsiz buldukları bir