şekline girmiş Taunlardı. Nitekim Kitanlann yaşadıkları bölgelerde mabetler üzerine çizilmiş 12 hayvan resimlerinin başlan insan, vücutlan ise hayvan şeklinde idi. Siyah tavşan'm Türk ve Moğol kavimlerinde genel olarak yayılmış bir kutsallığı yoktur. Birinci elden bir kaynak, Hıtay devletinin kurucusu olan imparatorun, 12 hayvanlı takvimin tavşan senesinde doğması sebebi ile tavşana bu önemin verildiğini yazar. Fakat bu hüküm­ darın doğuş senesi olan 902 senesinin, tavşan yılı ile bir ilgisi yoktur. Bununla beraber, Hıtay devletinin kuruluşu hakkında en önemli bilgileri veren bu kaynağın, herhalde bize kadar gelemeyen bazı şeyleri bilmiş olması gerektir. Meselâ tavşana ok atma töreni, büyük bir haşmet ile yapılan bir olaydı. Bu merasimlerin, tavşanın kutsallığından dolayı değil de avcılık kültü ile ilgili bir tören olduğunu düşünebiliriz 3 Hıtay Sülâlesinin kurucusu olan imparator T ' ai-tsung, günün birinde rüyasmda, başında çiçek ve yapraklardan yapdmış bir çelenk taşıyan, dış görünüşü çok güzel ve yakışıklı, bir tören alayınada başkanlık eden bir Tanrı gördü. Tann birdenbire gökten yere indi. Üzerinde altın kemerli beyaz bir elbise ve elinde de bir âsa vardı. Peşinden de onu, garip görünüşlü 12 hayvan takip ediyordu. Hepsi de böyle alay halinde giderlerken, içlerinde bulunan kara bir tavşan, âni olarak imparatorun göğsünden içeri fırladı ve orada kayboldu. Bu sırada Tann imparatora — Sonraki Chin Sülâlesinin kurucusu olan imparator, sizi çağırmak için bir elçi göndermiştir. Ona muhakkak gitmelisini Dedi ve kayboldu. Bunun üzerine imparator uyamnca, hemen annesine gitti ve gördüğü rüyayı anlattı, ön ce annesi rüyaya fazla önem vermedi. Fakat ertesi gün imparator aym rüyayı görüp, aym sözleri işitince, bu defa annesi Şaman' a gitmesini tavsiye etti. Şaman rüyayı tâbir için fala baktı ve kutsal bir imparatorun kendisine ihtiyacı olduğunu ve onun yardımına koşmağa mecbur olduğunu söyledi. Bunun üzerine Hıtay imparatoru, Chin hükûmdanna sonraki T ' ang Sülâlesine karşı açtığı seferde yardıma gitti ve bunu Tannmn bir emri olarak kabul etti. (W itlfogel, s. 308). Bu imparatorun ölümü hakkındaki efsane de çok ilgi çekicidir. Fakat efsaneye Türk-Mogol inamşlan bakımından izah etmek güçtür. Efsane şöyledir * Wittfogel, aym esr., s. 266, n. 118. 560 İmparator T' ai-taung dağlık bir bölgede, on atim ile beraber avlanıyordu. Bu sırada, beyaz bir ata binmiş olarak tilki kovalayan bir adam gördü. Adam tilkiye bir ok attı ve tilki vurularak yere düştü. Fakat aym anda, adam da ortadan kayboldu. İmparator aym günde Luan şehrinde öldü. Sonradan buraya bir mabet yapıldı ve şehrin Cennet Kuşu (Pheonix) adı verilen kaplamda bir mabed ve mabedde de ölen impara­ torun bir resmi yapıldı. Bu reaimde imparator, at üstünde bir tilkiyi kovalıyordu. ö y le anlaşdıyor ki halk inançlarına göre imparatorun ruhunu taşıyan sembolik tilki ölünce, ruhun sahibi de ölmüş oluyordu. Halbuki bu, imparatorun annesini hamile bırakan hayvan, kara bir tavşandı. Burada ise karşımıza beyaz bir tilki çıkm aktadır (L S , 37, 7a Wittf, s. 129). Doğum törenleri ve koçlar ı Hıtay imparatorluğunda anlatılan, iki doğuş efsanesini aşağıda sunuyoruz. Bu efsaneler, Türklerinkine nazaran daha geridir. İçleri iptidaî kabile an' aneleri ile doludur. Türk mitolojisinde olduğu gibi, yüksek devlet düşüncesini bunlarda bulmak imkân­ sızdır. Aşağıdaki her iki rivayet de koçlarla ilgilidir Doğan çocuğun yıkanabilmesi için, arabanın tekerleğinin altından Tanrıdan su çıkması ilginç bir motiftir. Türkler Tanrıyı 9 defa selâmlarlardı. Buradaki Kitan MogoUarınm ise. Tanrıya 8 defa saygı duruşunda bulunduklarım görüyoruz. 8 sayısının önemli oluşu, onlann kabile sayısının 8 olmasından ileri geliyordu. Erkek evlât, bilhaasa Mogollar arasında çok değerli sayılırdı. Bunun için erkek doğuran kadınlara kırmızı, kız doğuranlara ise siyah elbise giydirirlerdi. Türk­ lerde de şüphesiz ki erkek evlât kıymetli sayılırdı. Fakat kızla oğlan arasında, göze çarpacak şekilde bir aynlık gösterilmezdi Yeh-bi 1-hsin, Hu-tu-kun adlı memura benziyordu. Beşinci dairenin üyelerindendi. Babasının adı Tieh-la idi. Ailesi çok fakirdi. Elbise gibi bütün lüzûmlu şeylerden mah­ rumdu. î-hBİn' in annesi hamile iken, rüyasında bir koç görmüş. K oçu elleri ile yakalamış ve boynuzlan ile kuyruğunu tuttuğu gibi çıkarmış, atmış. Uyanınca bu rüyasını tâbir ettirmiş. Ona demişler ki, sen çok uğurlu bir rüya görmüşsün. *Boynuzlu ve kuyruklu bir koç, pirenslik alâmetidir' . Doğuracağın çocuk da pirens olacaktır. Çocuk bir göç sır asında doğuvermiş. Fakat etrafta çocuğu yıkamak için su bula­ mamışlar. Bu sırada birdenbire arabanın tekerleği altından bir su çıkıvermiş ve çocuğu hemen bu su ile yıkamışlar. Babası böyle bir çocuğu olduğu için çok gururlanmış ve bunu arapla kutlamış. împaratoriçe doğum ağniannı hissedince hemen dışan çıkar ve güneşi 8 defa selâmlardı. Bundan sonra 48 çadırla çevrilmiş kendi otağına girer ve doğumu beklerdi. 48 çadınn her birinin araşma boynuzlu birer büyük koç konur ve doğum beklenirdi. Doğum başlayınca koçlar bırakılıp döğüştürülürdü. Obanın erkekleri de buna katılırlar ve büyük gürültüler yaparlardı. Onlann inancına göre böyle bir gürültü, İmparatoriçenin doğum acılarını azaltırmış. Eğer doğan çocuk erkek olursa Împaratoriçe, yanın kap bademyağı ile karıştırılmış kaymak yer ve İmparator da ona kırmızı bir elbise hediye edip, otağının kapısının önünde de Kitan müziği çaldırırmış. Doğan çocuk kız olursa. 561 İmparatoriçeye hafif tuzlu, nohut veya fasulye çorbası verilir ve İmparator da ona ancak siyah bir elbise hediye edermiş. Çadırının önünde ise, yalnızca Çin müziği çalınırmış. Döğüş sırasında yaralanan koçlar tedavi edilip veya kesilerek yenmezmiş. Kendi kaderlerine bırakıp, dağa salarlarmış. Kitan ananesinde koça fazla önem verilmesini, doğrudan doğruya bir Çin tesiri olarak göstermek doğru olamaz. Koyunun en çok bulunduğu bölge, Çin' den ziyade Kitanlann ve Türklerin yaşadıklan sahalardır. Koç döğüştürme an' anesi de bir Ortaasya adetidir. Fakat imparatorla ilgisi karanlık kalmaktadır. Çince' de koyun anlamına gelen (yang) işareti, pirena (wang) işaretine çok benzerdi. II. Milâtdan önceki çağlarda Çinliler daha ziyade kendileri ile komşu olan Tibet kavimlerini tanıyorlardı. Çinliler bugünkü Şansi Eyâleti'nin güney-batısındaki Tibet kavimlerine, çok eski çağlardan beri Ch'Uan-chıang, yani Köpek Tibetliler derlerdi. Gerçekden köpek, bu kavimlerde tabu ve mukaddes sayılırdı. Onların oturdukları yerlere Çinliler bazan da jKöpek yurdu derlerdi. Kuzeydeki Proto-Moğol Kavimleri'nden IFu-/ıuan'larda da köpek, dinî bir rol oynamıştı (Ç . Meselâ ölülerin ruhuna kılavuzluk etmesi için, köpekle atın ölü ile birlikte gömüldüğü onlarda da duyul­ mamış değildir. Fakat bu âdet, nihayet insanların iki sadık ve en yakın ehli hayvanlarının öbür dünyada da yardım etmesi inancından başka bir şeyle açıklanamazdı. Bu sebeple Tibetlilerin köpek kültü, kendilerini Ortaasya Türk kültürlerinden ayıran başlıca özellikleridir. 4 Bu rivayete ait esas metin, Ch'i-lan Kuo-chih, la-b' dedir. îyi bir tercümesi için bk. Çin' de kafatası hırsızlığı ve sihri için bk. Ayı ve ayı başlan ile ilgili geniş bilgi için bk. N.P. T. Leh tis a lo , Kuzey-batı Sibirya' daki Yurak-Samoyed' lerindeki ayı başı kültünde bazı Türkçe sözlerin de bulunduğunu iddia eder. Bk. TUrh Mitolojisi, 36 562 Şekil 53 Ortaasya ve Sibirya Şamanlan ile yeraltı buluntularında köpek res­ mine çok az rastlanır. Yukarıdaki resim, Abakan-Kırgız Şamanlarınm günlük hayatım gösteren elbise ve davul tasvirlerinden alınmıştır. Buradaki köpekler de kurda benze­ tilmiştir (îvanof, Aym esr., s. 605). Bu sebeple Tibetlileri de bu inançlarından dolayı aşağı bir kavim olarak kabul etmişler ve onları bu yüzden her bahane ile azarlamışlardı. Yine bu yüzden Türkler, devletler arasındaki protokolda, Tibetlilerle aynı seviyede görülmelerine tahammül edemezlerdi. Buna karşılık kendilerine tam mânâsiyle tâbi olan Tibetlilere ise kız vermişti. Bilge Kagan'm buna kı­ zarak söylediği şu sözler, Türklerin Tibetliler hakkındaki düşüncelerini belirten önemli bir belgedir (725-726 senesinde) Bilge Kağan gelen Çin elçisinin şerefine bir ziyafet vermişti. Kendisi, Hatun'u, Kül-Tegin ve Tonyukuk bir çadırda otururken, Bilge Kağan, Çin elçisine şöyle dedi — Tibetliler nihayet bir köpek neslinden gelirler. Buna rağmen Çin imparatorluğu onlarla, kız vermek suretiyle bir anlaşma yapmış bulunuyor. Kitan ve Hsi gibi kavimler de bizim kölelerimizdirler. Siz onlara da birer Çin pren­ sesini gelin olarak gönderdiniz. Biz Göktürkler ise, size yaptığımız kız isteme taleplerine henüz daha hiç bir cevap alamadık. Peki buna ne diyebileceksiniz. Eski Türkçe Barak sözünün, Osmanlıcada Burak şekline girdiğini ileri sürmüş olanlar da yok değildir. 563 Gerçekten, Burak adı eski Osmanlı metinlerinde Barak şeklinde yazılmaktadır. Ali Ekber' in Hıtay-nâme adlı eserinin Tibet köpeklerinden bahseden kısmının Osmanlı tercümelerinde, bu köpekler Türkçe Bara/c veya J3ura/c sözü ile karşılanmaktadırlar. Süleymaniye kütüphanesi Esat Efendi nüshası ise bu köpeklere Burak-ı Hindi adını verir (s. 37 a). Yani, Hind Burak'ı demektir, öyle anlaşı­ lıyor ki, Osmanlılar Tibet ile Hindistan' ı birbirine karıştnmışlaıdı. 1 üıkçe tercümelerin, birinde ise İt-Barak şeklinde bir yazılışı da gördük. Buna rağmen Ali Ekber, Osmanlıların bu köpeklere Sasani dedikle­ rimde ısrarla yazar. Osmanlı tcrciimccilerin bu tabire itibar etmeme­ leri, bunun sıhhatıııa gölge düşürür. Eski Türk edebiyatında köpeğin adı, ancak av köpeklerinden söz açıldığı zaman geçerdi. Meselâ ManasHan ve oğulları ile ilgili destanlarda, kahramanların av kuşları ile av köpekleri, yanlarından ayırmadıkları en önemli arkadaşları idiler. Köpek, Türk Takviminin 11. yılıdır. îraıılılar ise dünyayı bir alaca köpeğe ben­ zetirlerdi. Onlara göre, dünyanın ve hayatın durmadan değişen devranı, bundan başka bir şeye benzetilemezdi. Türkçemizdeki tt-Canlı deyimi de Farsçada vardır. Bundan sonraki bölümümüzde Proto-Mogolların köpekle ilgili efsanelerini incelerken, bu konuya tekrar döneceğiz. Burada bu sözleri inceleyecek değiliz. Fakat bir Türk genci için, iyi bir av kuşu ile av köpeğine sahip olmak, en büyük bir gurur sebebiydi. Nitekim Kutadgu-Bilig şöyle diyordu Uçarıyı uçurtmaz, senin avcı kuşların, Yürüyeni yürütmez, alaıa kör köpeğin. ( Uçarıg uçurmaz sening kuşlarıng, yorırıg yontmaz kör esring iting) (K.B., 5379) Bunun dışında Türklerde, köpeğe pek itibar gösterilmemiştir. Hatta sadakatından da söz az açılır. Çünkü yaratılış destanında da, onun Tanrı'ya bile körlük ettiği söylenmiştir. Kırgızların şu ata sözü de boş değildir İt semirirse eğer, yanma kişi koymaz ( İt semirirse, yanına kişi 564 yutpas). Anadolu'daki atasözlerimizi, deyimlerimizi de herkes bilir. Bunlardan söz açacak değiliz. Kırgızların kırmızı bir köpekten türediklerini söyleyen bazı batılı kaynaklar da vardır. Fakat biz, yerli kaynaklarda buna rastlamadık. Türklerin herşeyi, boz yeleli, keskin dişli, kuvvet ve kudret timsâli kurtt ur. İlksel hayatın aşamalarmı çoktan aşmış olan Türkler, büyük imparatorluklarının topraklarına bir kudret sembolü aramağa çok erken çağlarda başlamışlardı. Kuzey - doğu Asya'nın buzlu tundralarında toprak altında yaşayan, veyahut da Doğu Asya'nın medenî dünyadan uzak çöllerinde, ormanlarında, Tanrı'nm verdiği ilksel akıl ve sosyal düzenle hayat sürmeğe mecbur olan Moğolların ataları ise gerçekten talihsiz idiler Sonraki çağlarda her nekadar Çin'le bağlar kurmuş ve yeni bir dünyaya girmek istemişlerse de, o eski günlerin inanışlarını üzerlerinden bir defada atamamışlardı. M.ö. III. asrın sonlarında, Ortaasya'nm Türk bölümünde ortaya çıkan Büyük Hun hükümdarı Mao-Tun (Mete), Proto-Mogollara ilk darbesini vurmuş ve bu darbe, onları medeniyet basamağından büsbütün uzaklaştırmıştı. Mete'nin korkusu onları, dağların ve vadilerin ıssız yerlerine sindirmiş ve bu ilksel hayat bir buçuk asır daha gerileyerek devam etmişti. İşte böyle kaçan ve, sürülen kavimlerden biri olan Wuhuan'lar, köpeğe saygı gösteren Proto-Mogolların başında gelirler, ölü gömme törenlerinde, ölüye bir atla bir köpek kurban ederler ve ölünün ruhunun Tanrı'ya ancak bu köpek kılavuzluğu ile götürüleceğine ina­ nırlardı. Onlara göre ölenlerin ruhları, Kızıldağ'da oturan Tanrı'ya köpek tarafından götürülürmüş. Moğol efsanelerinde köpek, genel olarak dişidir. Çin efsaneleri de, kuzeyde yaşayan köpek başlı ve insan vücutlu kavimlerden bahsederler. Ancak birçok eski Çin efsanelerindeki bu köpek- i nsanl ar, erkek idiler. Mançurya ve Kadırgan dağlarının kuzeyinde yaşayan ve Moğol­ ların ataları olan Şı-vei adlı kavimler ise, iklimin çok sert ve yaşayışları­ nın da geri olması sebebiyle, yer altındaki mağaralarda yaşarlardı. IX . asırda bile bu bölgelere giden Çin elçileri, yer altmda yaşayan köpek - insanlardan söz açmışlardır. At ve sığır besleyen Türkler daima kurtla karşı karşıya kalmışlardı. Az 565 sonra söyleyeceğimiz gibi Tibetliler de kendilerini köpekten getirirlerdi. Fakat onlar, Çin'le bir akrabalık kurmak istedikleri zaman kendi köpeklerini bir Çinli pirensesle Türklerle bağ kurmak istedikleri zaman da kurtla evlendirirlerdi. Geri kalmış ve henüz vahşî bir hayat yaşayan halkların birçoğu, köpeğe önem vermiş ve köpek soyundan gelmiş olduklarını düşünmüşlerdi. Bir devlet kurmuş ve az çok kültür hayatını yaşamak için gayret göstermiş kavimler arasmda Tibet, bu düşüncenin âdeta bir öncülüğünü yapmıştır. Bu da yine, devleti idare eden yüksek tabakanın ne kadar yrükselme arzusu gösterseler de, idare ettikleri halk kitlelerinin geri zihniyet ve an'anclerinden kurtulamadıklarını gösterir. Ne yapsınlar ki halk köpeğe saygı gösteriyor, onu tabu sayıyor, elini sürmüyor, öldür­ müyor ve hatta Tanrı'ya kurban olarak sunuyorlardı. 1122-255), yine Tibct'den gelmiş an'anelcr olarak ortaya çıkarlar. Bunlar da kendilerinin İki beyaz köpek den geldik­ lerine inanırlar ve köpeklere saygı gösterirlermiş. Çinliler onlara sıksık köpek barbarları derlerken, bazan da Tibet'le olan ilgilerini göstermeden geri duramamışlardır. Köpek-Ata inancı, Çin'in güneyindeki halkların kalblerinde daha çok yer tutmuştur. Hai-nan adası gibi, Çin'den ve Çin kültüründen çok uzak bölgelerdeki vahşi halk, köpeğe bağlanmış ve onu hem ana ve hem ata olarak görmüşlerdi. Çin'in orta kısmındaki halklar ise, İsa'dan sonraki asırlarda bunu fazla görmüşler ve köpek kanına biraz da Çinli kanı katma yolunu seçerek, günün modasına uymağı ihmal etmemişlerdi, önce yalnızca Köpek-Ata'yı tanırlarken, köpek-ata'yı bir de Çinli piren­ sesle evlendirmişler ve böylece Çinli olma iddiasına katılmışlardı. Çin'in güney-doğusundaki bölgelerde, bu düşünce daha belirli bir duruma girmiş ve Köpek-Kıral an'anesi kendisini tam olarak göstermiştir. 566 Çin padişahları eskiden o dağları onlara vermişlerdi. Bunun sebebi de şu idi Çin padişahlarından birinin düşmanı, onun üzerine çok kuvvetli ve büyük bir ordu ile gelmiş ve her iki taraf da harp için askerlerini saf halinde dizerek karşı karşıya gelmişlerdi. Bu sırada arslana benzeyen bir köpek peyda olmuş ve Çin Padişahı'nm önüne gelmişti. Köpek padişahla konuşmağa başlaya­ rak şöyle demiş — Eğer kızını bana verirsen, ben şu karşıda dizilen düşman askerinin padişahını alır ve sana getiririm . Bu söz üzerine Çin Hakanı da köpeğe kızını vereceğini söz vermiş. Köpeğin her kulağı tıpkı bir kalkan gibi imiş. Buna rağmen herkes ona yine köpek dermiş. Köpek bir kaç defa sıçrayarak düşman askerinin içine girmiş, bir iki defa daha sıçramış ve düşman padişahının yanma giderek başını koparıp Çin padişahına getirmiş. Bunun üzerine Çin padişahı verdiği sözü tutmak zorunda kalmış ve kızını köpeğe vermiş. Köpek kızı alıp dağlara gitmiş ve bu kızdan da çocukları olmuş. Köpek ölünce kız yalnız kalmış ve bir mektup yazarak çocukları ile babasına göndermiş. Kız mektupta babasına durumu anlatmış ve mektubu getirenlerin dc çocukları olduğunu yazmış. Bundan sonra, ne yapacaklarını da sormuş. Bunları öğrenen Çin Hakanı sevinmiş ve çocuklara bol bol bahşişler vererek, onlarm oturdukları Çin dağlarını da kendilerine vermiş. Onun için Tibetlilerin, Çin Hakanının kızı ile bu köpeğin neslinden geldiğini söylerler. Bu cins köpekler ancak Tibet dağlarında yaşarlar. Tibetliler bu köpekleri, Çin Hakam'na hediye olarak getirirler. Çin Hakanı'nm ve Rum padişahı'nm (yani Osmanlı'ların) yüksek dergâhlarında da bu cins köpekler bulunur. Osmanlılar bunlara Sasam köpeği adı verirler. Fakat bunlar, aslen Tibet köpekleridir. Misk geyiklerini de bunlarla avlarlar. Tibet halkının daimî hediyeleri de bunlardır. Beşinci sınıf Çin Hakanı'nm sarayı hakkındadır . . . Arslanlar, parslar, av köpeği, Kara kulak ve Tibet köpeği ki, bunlar yeşimden yapılmıştır Heybetlerinden ve yüzlerinden vahşetleri okunur. Bu köpeklerin aslı, Tibet köpeğidir. Tibet köpekleri Çin dağlarında bu­ lunur. Bu köpekler ancak orada yetişebilirler. 567 İstanbul'daki Esat Efendi kütüphanesinde bulunan başka bir Türkçe yazma tercümede de şöyle denmektedir Onları, yani bu Tibet köpeklerini-küçük yaşda avlayıp beslerler. İnsanla cinsi münasebet kuruncaya kadar büyütürler. Tibet halkının en kıymetli hediyelerindendir. Görülüyor ki Osmanlılar, ya tefsir yolu ile, veyahut da bildikleri bazı şeylere göre, Ali Ekber'in metnine bazı şeyler katıyorlardı. Bunlar gerçeğe aykırı değildi. Fakat nedense Çin kaynaklarında, bu köpeklerin Çin imparatoru'na hediye olarak getirildiğine dair bir kayıt yoktur. Arap coğrafyacıları gibi Ali Ekbcr de, Tibet'in bu meşhur geyiklerinden uzun uzım bahseder. Ali Ekber bu geyiklerin, Büyük Tibet köpekleri ile avlandıklarını da ilâve eder. Ali Ekber ve türkçe tercümelerinden öğrendiğimize göre bu köpekler evlerde ehlî olarak yetiştirildikleri gibi, dağlarda vahşî olarak da yaşıyorlardı. Yine bu kayıtlardan, vahşî bir halde yaşayan köpek yavrularından elde edilerek, ehlileştirilen cinslerin daha değerli oldukları anlaşılıyor. Ona göre bu köpeklerin her biri, bir eşek büyüklüğünde imişler. Bu köpek efsanesi, Tibet'in bütün Asya kavimlerince tanınan meşhur bir ananesidir. Tibet'e Buda dini girince, bu yeni dinin pirensiplerine göre, yeni menşe efsaneleri de ortaya çıkmıştır. Bundan sonra köpeğin yerini maymunla bir dişi dev almıştır. Rivayete göre, Buda, yani Sakyamoni öldükden sonra, ruhu bir maymunun ruhuna çevri­ liyor ve gökden Tibet'e inerek Karadağ adlı bir yerde riyâzete baş­ lıyor. O sırada, aynı dağda dişi bir dev de varmış. Dev, Buda'ya âşık oluyor ve kendisi de bir maymun şekline girerek Buda'ya evlenme teklifinde bulunuyor. Buda, bu teklifi kabul etmiyor. Bunun üzerine dev, onu tehdit etmeğe başlıyor. Eğer benimle evlenmezsen, bir erkek devle evleneceğim ve yine dev olan bir çok çocuklar doğuracağım. Bu suretle Tibet de bir devler dünyası olacaktır, diyor. Bunu duyan Buda, insanlığa karşı merhamete geliyor ve devle evleniyor. İkisinden 6 çocuk oluyor ve Tibet kavmini meydana getiriyorlar. Bu rivayete yalnızca din kitaplarında rastlanır. Bununla beraber Tibet'in bazı yerli an'aneleri de bu efsaneye girmemiş değildir. 568 Tabü olarak bu eserde eski Türklere ait bilgiler çok azdır. Yazar bu eserinde, Türkleri de köpek menşeli kavimler arasına katmıştır. Fakat bu daha, ziyade Türklerle Moğollan birbirine karıştırmadan ileri gelen bir yanlıştır. P. Pelliot da bu kitaba, Moğolların köpekle ilgili ananelerini ilâve etmiştir (TP., vol. 28, s. 463). Tibetlilerin atalan da köpekti. Tibetliler, Türklerle olan bağlarını göstermek için, köpeklerini bir dişi kurtla evlendirirlerdi. (R . S te in, TP, 35, 1939, s. 24, n. 2). 9. asırda, Kitanlara ve Kuzey Mançurya' ya gidip de, orada yer altında yaşayan köpek başlı insanlardan bahseden Çinli seyyahlar için bk. Kırgız­ ların kırmızı bir köpekten türediklerine dair rivayet için bk. Tibetlilerin köpek neslinden geldiklerine dair rivayetler için bk. Kuzeydeki Proto-Mogollann, köpekleri ölü ile beraber gömmeleri için bk. Bizzat bu Barak terimi ile ilgilenerek, yazma nüshaları gözden geçirip bir sonuca varmak istedik. Yukanda bu konu ile ilgili olarak yazdığımız dü­ şünceler, o zamanki çalışmaların bir mahsulüdür. Türkçe tercümelerdeki Barak, burak veya Barak -1 Hindi sözleri için bk. Tibetle ilgili köpek efsanesinin I. metni aym eserin 159-160 ıncı II. metininin Türkçe Tercümesi ise, 79. sahifesinde bulunur. Esas metinleri gözden geçirerek burada verdiğimiz Türkçe tercümemiz, üslûp bakımından Bay L in Y ih -m in ' inkinden biraz ayrıdır. XII. Türk mitolojisinde ve masallarında yeri çok büyüktür Bununla beraber Türklere ait eski ve orijinal bir efsanede, Türklerin geyikten türediğine dair bir kayda rastlamıyoruz. Sibirya'nın tundralarında, her şeyin geyikle bittiği böl­ gelerde, Ren geyiği ile ilgili bazı türeyiş inançlarını bilmiyor değiliz. Fakat bunlar da çok az görülen örneklerdir. Bunlar da Tanrı ile ilgisi olan, Şekil 54 Altay Hun çağı efsanev geyikî figürleri. birer İlahe, dişi Tann ve daha doğrusu birer dişi ruh durumunda idi­ ler. Efsane şöyledir Göktürklerin atalarından biri, sık sık bir mağaraya giderek orada dişi bir Deniz-Tanrısı ile sevişirmiş. İkisi arasındaki bu aşk ilgileri devam ederken, günün birinde bu Göktürk reisi, bir sürek avı düzenleyerek ordusu ile ava çıkmış. Askerler geniş bölgelerdeki vahşî hayvanları sürerek, nihayet küçük bir yere sıkıştırmışlar. Bundan sonra da avlarının etrafını çevirip, birer birer avlamağa başlamışlar. Bundan sonra sevgilisini yerinde bulamayan Göktürk reisi, meseleyi anlamış ve bu A k- 570 geyiği vuran askerle onun kabilesini cezalandırmış. Bu cezaya göre Göktürklerde insan kurbanları, hep bu askerin kabilesinden verilirmiş 1 . Bu efsane Türklerin çok eski, belki de tarihden önceki âdetlerinin bir yankısıdır. Çünkü Göktürk çağı ile ilgili hiç bir kaynak, Göktürklerdc insan kurbanı verildiğine dair en ufak bir açıklamada bulunma­ maktadırlar. Zaten bu efsaneyi yazan Çin kaynağı da söze başlarken, bu efsanenin, Göktürklerin dedeleri ile ilgili bir söylenti olduğunu yazmaktan kendini alamaz. Az sonra Çingiz-Han'm ataları ile ilgili efsaneyi de inceleyeceğiz. Çingiz-Han'm ilk atası olan Gök-Kurt ile, karısı Kızıl veya kızılımsı geyik , bir deni zi geçerek gelmişlerdi. Aslen gökde doğmuşlardı. Fakat denizle de ilgileri vardı. Bu eski Göktürk efsanesinde kurdun yerini insan, yani Göktürklerin ataları almışlardır. Göktürk Hakanının sevgilisi de, Deniz-llâhesi olan bir dişi geyiktir. Denizi geçmese bile, denizden çıkmış olarak karaya gelmekteydi. Nasıl Hindistan'da beyaz fil kutsal ise, öyle anlaşılıyor ki Türklerde de beyaz geyikler kutsal idiler. Ortaasya'da da beyaz geyikler vardı. Meselâ Kitan kabilelerinin Çin İmparatoruna sundukları hediyeler arasmda beyaz geyikler de görülüyordu. Bu konu ile Proto-Mogollarla Kitanlann mitolojisini incelerken tekrar ilgileneceğiz. Kitanlann erkek ataları da daima beyaz bir at üzerine biniyordu. A k lık, yani beyazlık Altay Şamanizminde de ilâhelere mahsus bir renk olarak görülür. Aslında ak sözünün anlamı, temizlik, pâklık manasına kullanılırdı. Fakat bu söz hayvan için kullanıldığında ise, durum değişmekte ve renk anlamını almakta idi. Ak renkli Den iz-İlaheleri Altay Türklerinin yaratılış destanlarını incelerken, Yerbitskiy'in top­ ladığı efsanede bir Ak-Ene , yani Ak-Ana görmekteyiz. Tann Ülgen dünyayı yaratmağı düşünürken, su içinden birdenbire Ak-Ana görünüyor ve Ülgen'e akıl veriyor. Efsanenin metni, Ak-Ana'nın buyruğu üzerine Tann böyle yaptı , demektedir. Bk. Kultur und Siedlung der Randvölker chinas, Leiden, 1942, s. 52 Çin'in Şimal Komşuları, e. 86. Bizim tercümemiz, biraz daha geniş ve açıklama yolu ile yapdmıştır. 571 Clgen'den güçlü olmasa bile akıllı ve bilgili idi. Ayrıca Tanrı t lgcn' in kızlarına da Ak-kızlar denirdi. Görülüyor ki Aklık özelliğini taşıyan başka Türk Deniz-llâheleri de vardı. Şekil 55 Yer ve göğün sembolleri olan îçasya geyikleri. Cennette oturan tanrılara da Aktu , yani Aklilar , rengi ve ruhu ap ak olan derlerdi. Bunlar, göğün üçüncü katında otururlardı. Aynı katda SütA k-K öl , yani süt rengi gibi ak olan göl de vardı. İnsanların bütün hayatı ve ruhu bu göle bağlı idi. Bir çocuk doğacağı zaman Tanrı Ülgen oğluna emir verir, o da Yayuçı yani, yaratıcılardan birine bu işi havale ederdi. Yaratıcı, bu Süt Ak Göl'den ruh alır ve doğan çocuğa verirdi2. 572 Başka Altay söylentilerine göre, Enem Yayuçı, yani Anam-Yaratıcı göğün beşinci katmda oturur ve insan ruhlarının tek hâzinesi olan SütAk-Göl'ün işlerine bakardı. Doğacak çocuklar için ruhu gönderen de o idi. Bunun için Altay Türkleri ona bir hükümdarlık ünvanı da verirler ve Hanı-Anam Yaratıcı (Kan-Enem -Yayuçı) derlerdi3. 573 Altay Türklerinin Kadın-Yaratıcıları ile ilgiliydi. Fakat bu iki inanış arasında motif benzerlikleri vardır. Bir defa her iki söylentide de deniz veya göl vardır. Ayrıca bu denizin sahibi olan birer ilâhe karşımızdadır. Bundan başka Aklık gibi her ikisinde de var olan, müşterek benzer­ likler vardır. Fakat bu erkekti. Ayrıca bir dişi yaratıcı da (A yığsıt) vardı ki, bunun adının başında beyazlık veya aklık gösteren bir ren közelliği göımüyoruz. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, Gökt irklerin bu Deniz-llâhesi ve dişi geyikleri, izlerini sonraki Türk mitolojisinde ve dininde de kay­ betmemişti. Bunların hepsi bize, Göktürk efsanesinin Çinliler tara­ fından uydurulmuş bir şey olmadığını da göstermektedir. Çin dininde ve mitolojisinde geyikle ilgili inanışların çoğu, kuzeydeki Türk ve Moğol kavimlerinden gelmiştir. Ortaasya san'atınm en başta gelen motifi de geyiktir. Ayrıca iklim ve hava durumu dolayısiyle Çin'de bu tip geyiklere de az rastlanırdı. Esasen ziraatçı olan Çinlileri, geyik gibi bir hayvanın avcı kavimlerc nazaran daha az ilgilendirmesi de gayet tabii bir şeydir. Biz burada Çin mitolojisindeki geyikle ilgili motifleri inceliyecek değiliz 4. Ancak bir bilgi olsun diye bunları söyleyip geçiyoruz. Ortaasya'da kutsal ve iyilik getiren bir hayvan olarak tanınan geyik, Güney Çin'deki efsanelerde çok vahşi bir hayvan gibi tasavvur edilmiştir. Oğuz destanındaki gergedanın resmi de biraz geyiğe benzemiyor değildir. Bu sebeple Çin mitolojisinde geyiğin adı, bir bakıma kötüye çıkmış gibidir5. Bundan da anlıyoruz ki Çin'deki geyik kültü, Kuzeydeki Türklerin tesirlerine rağmen, oldukça ayrı bir yoldan izleniyordu. 574 menşei hakkındaki bir efsane ile, halk şairleri tarafından söylenen bir masal arasında büyük farklar vardır. Yeni bir devlet kuran bir hüküm­ dar, eski ve büyük bir devletin vârisi imiş gibi hareket eder. Tarih ilminde kanun yoktur. Fakat bütün sülâleler, kendilerini bir önceki sülâleye dayamak isterler. Bu suretle de saltanatlarını, halk gözünde meşru göstermiş olurlar. Bu, eskiden dc böyle idi, şimdi de böylcdir. Bu sebeple Çingiz-Han'm ve hanedanının menşei ile ilgili bir efsaneyi, eski ve çok ilksel Proto-Moğollarm düşünceleri ile izâh etmeğe kalkarsak, ilmî metoda aykırı düşen bir yolu seçmiş oluruz. Bugün, dünyadaki üç milyon Moğoldan başka bir âlem tanımıyarak büyük nazariyeler ortaya atan mongolistlerin düştükleri hatayı, burada tekrarlıyacak değiliz. Oğuz-Haıı'la ilgili bölümümüzde de gösterdiğimiz gibi, özel ola­ rak bir Çingiz-Han ve Moğol tarihi yazan Iranlı tarihçi Reşideddin bile, kitabının başına Oğuz-Han destanını koymağa niçin ihtiyaç duymuştur. Moğol tetkikleri yapan Avrupalı bilginler rüyalarından uyanmalıdırlar. Çingiz-Han ve yakınları y'eni bir Moğol İmparatorluğu değil bir Orta­ asya imparatorluğu kurmağı denemişlerdi. Bu sebeple dc eski Ortaasya imparatorluklarının bir vârisi olarak hareket etmişlerdi. Çingiz Han Devleti, eski Ortaasya devletlerinin bir devamı gibi görülmüştür. Bu zihniyetle hareket etmediğimiz takdirde, doğru yolu görmemize imkân ve ihtimal yroktur. Şekil 57 Altay Hun çağına ait 1. Tuyahta kurganında bulunmuş geyik, arslan veya kaplan-geyikler (Rudenko, Peredney A zii, s. 55). işte bu düşünüş ve görüş yolu ile, Moğolların Gizli Tarihi'nin hemen başındaki menşe efsanesini okuyacak olursak, daha emin sonuçlara varacağımızdan şüphe yoktur. Ayrıca şunu da ilâve edelim Şimdiye 575 kadar Moğolların Gizli Tarihi'nden yapılan tercümeler, anlaşıldığı gibi, meâlen yapılmıştır. Sözlerin ifade ettikleri ince anlamları anlıyarak, tarih ve coğrafyayı gözönünde tutarak yapılmış bir tercüme yoktur. Tabii olarak büyük Fransız bilgini P. Pelliot'nun, maalesef yarım kalmış olan fevkalâde tercümesini bunların dışında tutuyoruz. Bu sebeple Moğolların Gizli Tarihinden yaptığımız tercümeler, büyük üstad P. Pelliot'nun da tuttuğu ışıkla, yeni bir görüş getirecektir. Metin şöyledir Çinggis-Kahan'ın atası, yukarıdaki gökten, Tanrının buyruğuyla doğup (gelmiş),Göğünısü-Kurt ( Börte-Çino) idi. Karısı ise sarı-kızılımsı dişi geyik idi. (B uraya) denizi geçerek geldiler. . . Moğolların gizli tarihi'nin çince çevri yazısını ve tercümesini yapan Çinlinin, o çağda kullanılan sözlerin anlamını bizden daha iyi bildiğini kabul etmek zorunluğu vardır. Biz bugünkü anlayışımızla, kurda hep Bozkurt deyip geçeriz. Türkçede boz renk, Avrupalılarm gri rengine karşılıktır. Gri rengin ise koyudan açığa doğru pek çok tonları vardır. Moğolca metni tercüme eden Çinli yazar, bu kurdun rengi için Gök renginde kurt demiştir. Bu renk daha ziyade mavi-gri bir renktir. Bunun için, soluk anlamına da gelir. Geyik için ise, iki ayrı metinde iki ayrı renk vardır. P. Pelliot, moğolea Ku'ai sözünün, türkçe Kuba sözünden geldiğine inanır 6. Kuba sözü bugünkü Türk lehçelerinde soluk beyaz anlamına gelir7. Fakat bu söz eski türkçede at renkleri için kullanılırdı. Al ile sarı karışımı renklerde olan atlara, Kuba at denirdi8. Bunun için tercümemizi üstad Pelliot'ya uyarak yaptık. Fakat geyiğin renginin beyaz olması da çok muhtemeldir. Moğollar gökten söz açarken, Yukarıdaki, yüksekteki gök diyor­ lardı. Bu söylenişi duyunca, Göktürklerin üze gök terimini hatırlama­ manın imkânı yoktur. Gök-kurtla, Ak-geyik gökte doğmuşlardır. Bu sebeple kutsal birer ruh idiler. Altay şamanizminde nasıl doğacak çocuklar için Tanrı elçi yaratıcılarını gönderiyor ve insanlara ruh veriyor idiyse, burada da Tanrının elçilerinin yerine Gök-kurtla Ak-geyik geçmiştir. Pelliot hariç, metindeki bu inceliği kimse anlıyamamıştır. 217. 576 Nitekim Uygurlar kendi reislerine /difcut derlerdi. Büyük türkolog Bang, bunu Iduk-Kut'\ yani , Tann tarafından gönderilmiş şans ve devlet olarak açıklamıştır. Şekil 58 Altay Hıın çağı kurganlarına ait geyik-demonlar. Hun ve Macarların menşe efsanesinde de bu denizi geçme olayını göreceğiz. Az önce incelediğimiz Göktürk efsanesinde de Ak-geyiğin denizle ilgisini görmüştük. Dünyanın bittiği yerde vc denizin kenarında bir de büyük bir dağ vardı. Denizin ötesinde, artık devler ve ruhlar yaşıyorlardı. Meselâ masallardan birinde, bir hü­ kümdar denizin ötesindeki ülkeleri zaptetmek istiyor ve oraya asker gön­ deriyor (Bk. s.). Fakat buradaki insanlar sulh içinde yaşıyorlar ve harp nedir bilmiyorlarmış. Askerler harb edemeyince geri dönüyorlar. Geri dönerken de deniz ötesindeki ülkenin reisi onlara bir kürk hediye ediyor ve askerler de kürkü getirip hükümdarlarına veriyorlar. Fakat kürk o kadar büyükmüş ki, biçilince sekiz kişiye kürk oluyor. Bunun üzerine askerlerin hükümdarı, böyle bir kürkü giyinen insanlar kimbilir ne kadar büyüktür diye, bir daha da harp fikrinden vazgeçiyor12. 4-5). 11 Aym esr., a. yer. 577 bir masalda ise, denizin kenarında bir dağ ve bu dağın içinde de bir mağara varmış. Bu mağaranın bir ucu da büyük denizin ötesine çıkar­ m ış13. Bu konuları, Ergenekon efsanesini incelerken eleştirmiştik. Görülüyor ki bu deniz geçme motifi de Türk mitolojisi için yabancı bir şey değildir. Göktürk mitolojisinde insanla kurt birleşerek Türk milletini mey­ dana getirmiştir. Moğol mitolojisinde ise durum değişiktir. Kendi milletleri bu hayvanların birleşmesinden meydana gelmiştir. Oğuz kabileleri de, insan olan Oğuz Han' ın, gök ve yerden gelen kutsal kızlarla evlenme yolu ile meydana gelmiştir. Oğuz Destanı daha mütekâmildir. K a v Jm l e h İ n d e Bu kavinılerin Türklerle kültür ve dil akrabalıkları bilinen bir şeydir. Bu sebeple burada bunun üzerinde duracak değiliz. Bunlann geyik atalan ile ilgili bir kaç efsaneyi özet olarak buraya almağı faydalı buluyoruz 1. VoguVlara göre, onların efsanevi bir kahramanı olan Tunk-Pox adlı biri, dün­ yanın etrafını durmadan dolaşırmış. A y gökte dolun, fam olduğu zaman, olgunlaşır ve ihtiyarlarmış. A y incelip de, gökte yeniden hilâl şeklinde görününce, tekrar gençleşir ve dirıçleşirmiş. Günün birinde, gökte dolaşırken, altı ayaklı bir geyik görmüş ve düşmüş geyiğin peşine. Geyik kaçmış, o kovalamış fakat bir türlü geyiği tutamamış. Kovalıya, kovalıya en sonunda geyiğin iki ayağını kırmış ve geyik dört ayaklı kalmış. Gökte geyiği kovalarken ayağında da bir kayak varmış. Artık böylece gökte bir yol yapıldığı için, ördekler de başlamışlar bu yoldan uçmağa. Gerçekten bu bölgede bütün yaban ördekler Samanyolunu takip ederek giderlermiş. Terazi yüdızı da genel olarak bir geyikmiş gibi kabul edilirdi. 2. Ormanda yaşayan iki kardeş varmış. Bunlardan biri uçabiliyormuş. Diğeri ise öldürmekten hoşlanır ve eli kanlı imiş. Kendisini de çok yalnız hissedermiş. Fakat rüzgâr olmayınca da ava gidememişler ve aç kalmışlar. Kardeşlerden biri aç yatarken, uykusunda bir rüya görmüş. Çok büyük bir teke geyik, dişi bir geyiğe yaklaşarak, dişi geyiğin bir avcı oku ile öldürüleceğini haber verimiş. öy le anlaşılıyor ki geyik bir gök ilâhı idi. Çünkü 13 Bk. Türk M itolojisi, 37 578 Vogullann Gök-Tannsı olan Numi-Tarem' in de yedi oğlu vardı ve insanlık bunlardan türemişti. 3. iki Ormanlı kahraman varmış. Bir gün ava gitmişler ve büyük bir geyiğe rast­ lamışlar. İki kardeş geyiği kovalamağa başlamışlar. Uçan kardeş geyiğe bir tüfek atmış. Bu sebeple de kabilesinin atası olamamış. Kabile diğer kardeşten türemiş. Avrupa Hunlarınm geyikli efsaneleri Anadolu masallarının çok tanınmış bir olayıdır. Bir avcı düşer bir geyiğin peşine, bu dağ benim, bu dağ senin derken yolunu şaşırır ve bilmediği yerlere gelir. Geyik de çekti, beni kendi dağına 1 şarkısı hâlâ kulaklarımızda çınlamaktadır. Türkler islâmiyete girdikten sonra da, kendi efsanelerini peygamberlerin hikâyelerine uydurmuş vc devam ettirmişlerdir. gibi kitaplarda, Hazreti Muhammed'in torunu Muhamnıcd Hanefî avlanırken bir geyik görür ve onun peşine düşer. Gide gide bir mağaraya gelir. Geyik mağaradan içeri girer, o da geyiği takip eder. Nihayet yer altına doğru epey yol aldıkdan sonra, bağlık bahçelik bir yere gelirler ve orada eşi Mine-Hatun'u bulur, işte bu hikâye islâmiyetle uyuşturulmuş bir nevi Ergenekon destanıdır. Bu konuları, Ergenekon destanını incelerken ele almıştık. Avrupa Hunlannm en önemli kaynağı Bizans tarihçisi Jordanes'in eseridir. Bu kitapta Hunların menşe efsanesi şöyle anlatılır Eski Hun avcıları kendi âdetlerine göre bir sürgün avı yapıyor­ larmış. Avlana , avlana Maeotis bataklıklarının iç kısımlarına doğru gitmişler. Bu sırada nereden geldiğini bilmedikleri bir dişi geyik çıkmış karşılarına. Başlamış dişi geyik onlara, bataklığa doğru yol göstermeğe. Onlar da ellerinde olmadan dişi geyiğin peşinden gitmişler. Geyik bazan gidiyor ve bazan da durarak onlara bakıyormuş. Avcılar geyiği ha vurduk, ha vuracağız derken, iyice bataklığın içine girmişler. Az sonra bataklığın öbür kenarı görünmüş. Halbuki Hunlar bu bataklığı geçilmez bir okyanus kadar büyük görürlermiş. Bataklığın karşı yakasında ise 1 sk itle r ir ı memleketi varmış. Hun avcıları İskit memleketine ayak basar basmaz, geyik de birden bire kaybolmuş 16. 14 Aym esr., s. 11. u Aynı esr., s. 11. 579 Bu efsane, Hunlar henüz daha Güney Rusya'da otururlarken, A vtu paya göçlerinden evvel meydana gelmiştir. Çünkü Maeotis bataklığı Güney Rusya'dadır. Bu efsaneyi anlatan Bizans tarihçisi, Hunların lskitlerden nefret ettiklerini ve onlara karşı büyük bir kin ve intikam beslediklerini de ilâve ediyor, öyle anlaşılıyor ki bu, bir menşe efsanesi olmaktan ziyade, İskit ülkesinin Hunlar tarafından almışını anlatan bir tarih olayıdır. Oğuz Kağan destanında da Oğuz Han bir ülkeye almak için yola çıkacağı zaman, kutsal Gök-veleli kurt görünüyor ve ona yol gösteriyordu. Oğuz Han lıarp yerine gelir gelmez, kurt da kayboluyordu. Hunlarda kurdun yerini geyik almıştır. Şunu da unutmayalım ki, Büyük Hun Devleti ve Göktürk çağında söylenen kurt efsanelerinde de bir bataklık motifi vardır. Düşmanlar Türklerin atalarını öldürdükten sonra, geriye kalan bir çocuğun kol ve bacaklarını keserek bir bataklığa atmışlardı. Çocuğu kurt, bu bataklık içinde büyütmüştü. Efsanede yine dişi bir geyik, bu kabilelerin avcılarını bir denize çekmiştir. Efsane şöyledir Vaktiyle Kimmer Kiralının Kutrigur ve Utigur adlı iki oğlu varmış. Günlerden birgiin, bu iki çocuk avlanmak için dışarı çıkıyorlar. Av için dolaşıp dururlarken, dişi bir geyiğe rastlıyorlar ve iki kardeş geyiği lıemen kovalamağa başlıyorlar. Geyik kaçıp , çocuklar kovalıyor ve nihayet bir denizin kenarına geliyorlar. Çocuklar geyiği denizin kenarına sıkıştırıp vurmak istiyorlar. Fakat geyik Allahdan denize allayıp yüzmeğe başlıyor. Çocuklar durur mu, onlar da yüzerek geyiğin peşine düşüyorlar. Geyik önden, çocuklar da arkadan karşı sahile geçiyorlar. Çocuklar karaya ayak basar basmaz, geyik de birden bire gözden kayboluyor 16. Bu suretle Utigur ile Kutrigurlar, yeni yurtlarına yerleşmiş oluyorlar ve bunların nesilleri de aynı adları taşıyan kabileleri meydana getiri­ yorlar. Hun efsanesindeki bataklık yerine deniz geçmiştir. Burada ister istemez Moğolların Gizli Tarihindeki, deniz geçen Çingiz Han'm atalan hatıra gelmektedir. Esas konu ile motifler ve bilhassa efsanenin baş kısımları, hemen hemen Hun efsanesinin aynıdır Yalnızca Macarların yaşadığı yer ve çağın gerektir­ diği şekilde, kavim ve kıral adları değiştirilmiştir. Efsane şöyledir 11 Aynı esr., s. 12. 580 Şekil 59 Altay Hun çağı Pazınk kurganlarında bulunmuş geyik ve kaplan mücadeleleri. Bazı kimseler avlanmak için Maeotis bataklığına gidiyorlar. Tıpkı bir çölü andıran bir bölgeye geldikleri zaman, karşılarına birdenbire bir geyik çıkıyor. Avcılar başlıyorlar geyiği kovalamağa. Geyik kaçıyor , onlar kovalıyorlar ve nihayet öyle bir yere geliyorlar ki , geyik dc birdenbire kay­ boluyor. Geyik nereye gitti diye avcılar başlıyorlar geyiği aramağa. Oraya bakıyorlar, buraya bakıyorlar, geyik yok. Sanki Tann onu gökten çekmiş gibi. Geriye dönmek istiyorlar ama, bu defa da yollarını bulamıyorlar. Kalıyorlar bataklığın ortasında. Orada yaşamağa başlıyorlar ve aradan beş sene geçiyor. Nedense bu ailenin erkekleri tamamen ölmüş ve karıları da erkeksiz kalmışlar. Kadınları gören avcılar, hemen kadınlarla çocukları toplayarak kendi bataklıklanna götürüyorlar. 581 Pirenseslerini görünce, öbürlerini bırakıp bunlarla evleniyorlar ve bu suretle Macar milleti meydana gelmiş oluyor. Görülüyor ki Macarların menşe efsanesinin baş kısmı, eski Hun efsanesinden alınmıştır. Belar'm ailesi ise Bulgar Türklerini temsil etmektedir. Asırdan önce Güney Rusya'da yaşayan Macarlar, hafif bir şekilde Alanlarla karışmışlardı. Efsanedeki bu olay da, bu karışma çağının bize kadar gelen bir yankısıdır. Bu bakımdan erkeksiz kalan Bulgar Pirensi Belar'ın ailesinin durumu da İncelenmeğe değer bir konudur, öyle anlaşılıyor ki Macarlar, bir kısım Bulgar kadınlarını odalık ve cariye olarak almışlar ve bu kadınlardan da bir soy meydana gelmişti. Bunun sonucunda, anneleri Bulgar olduğu için yan köle bir sınıf ortaya çıkmıştı. Bu Hunor ve Magor efsanesinin değişik bir söy­ lenişi daha vardır. Bu devin de bir haremi ve hareminde de pek çok karılan varmış. Bu kanlarından devin pek çok çocuktan olmuş. Bu çocuklann her ikisi de îran da oturuyorlarmış. Boyları ve renkleri tıpkı Hunlara (yani , Macarlara) benziyormuş. Fakat konuşmaları arasında da ufak farklar varmış. Macarların aslından bahseden bu efsane, oldukça karanlıktır. Bu efsanenin değişik diğer bir şekli, bizi daha çok aydınlığa kavuşturur. Bu değişik efsane de şöyledir Szamos nehri etrafındaki bölge, Morout adlı bir reis tarafından zaptedilmiş. Bu reis öldükten sonra yerine torunlarından Menumorout geçmiş. Ona bu adı Macarlar vermişler. Sebebi de çok karısı olmasıymış. istemişlerdir. Fakat efsanede bu ataların attan türediklerine dair açık bir söz yoktur17. 17 Aym esr., s. 10. 582 İkisi de beraber otururlarmış. Ne babadan ve ne de anneden nasipleri varmış. Oğlan, av avlarmış, kuş kuşlarmış ve böylece kız kardeşini besler, gidermiş. Bir gün yine ava gitmiş. Evine döndüğünde, ne kadar av avlamışsa hepsini fakirlere dağıtmış, açlan doyurmuş, kendine bir şey kalmamış, yine çıkmış gitmiş ava. Kız kardeşi de altm bir köşkte otururmuş. Kız kardeşi böylece yalnız başma evde otururken, birdenbire kötü şeytanlardan biri olan Kara-Moos çıkıvermiş, gelmiş kızın yanına. Şeytan kızı zorlayıp, kızla evlenivermiş Gel zaman git zaman, bir gün kızın kapısı çalınıvenniş ve Kan-Abp adında biri gelmiş. Kardeşin nerede diye kıza sormuş kız da kardeşim halâ avda diye cevap ver­ miş. Ama adam bu söze inanmamış. Adam demiş ki — Bunun imkânı yok. Eğer o halâ yaşasaydı, sen nasıl bir şeytanla evlenebilirdin . Adam oğlanı aramak için göklere çıkmış ve göklerde dolaşmağa başlamış. Şekil 60 Ortaasyalı bir geyik avcısı. u Masalın buraya kadar olan özeti işte böyle. Şimdi Kan-Alıp adh bu erin atına binip oğlanı aramağa çıktığında, neler gördüğünü metinden okuyalım Kan-Âhp ata bindi, atını sürdü sürdü, Uçsuz bucaksız gökte, birden bir yol göründü. Kan-Pergen' ı bu yolda, atıyla gider gördü, Bir geyiğin peşinden, koşarak sürer gördü. Kan-Ahp da durmadı, atını rahvan sürdü, Birden tam karşısında, bakır bir kurgan gördü, öyle büyük bir dağ ki, önüne çıkmış idi, Yedi Tann çalışmış, ancak yaratmış idi. Bir an için oğlanı, Kan-Alp kaybediverdi, Bir kırbaç sesi, sonra, bu dağ yarılı verdi. Rüzgâr gibi geyiği, Kan-Pergen kovalamış, Okunu atamamış, kamçısını çıkarmış. Geyiğe vuram diye, kamçı dağda çatlamış, Dağ yarılmış ikiye, yine de vuramamış. 583 Geyiği öne katmış, sürüp kovalar iken, Tam geyiğe yaklaşmış, kaçmış yakalar iken. Orada bir yiğide, bağırmış sen tut diye, Adam da tutamamış, bakmış kaçan geyiğe. Kan-Pergen buna kızmış, Bu geyik ölmeliydi. Adama vurup demiş Senden dönınemeliydi. K amçı adamı bölmüş, evine gidip ölmüş, Kansı ağlar iken, oğlan geyiğe dönmüş. Peşinden koşup durmuş, kırda bir çadır görmüş, Çadıra gelen geyik, hemen önünde çökmüş. Fırsat bulan Kan-Pergen, geyiğe hemen vurmuş, Geyiği öldürünce, çadıra girip, durmuş. Çadırın iç kısmında bir yiğid otururmuş, Kan-Pergen' i görünce, bakarak ona sormuş Adm ne senin yiğid. Nerden gelirsin, nerden. Diye sorunca adam, cevap vermiş Kan-Pergen Ne anam var ne babam, Kan-Pergen derler bana, Peki ne derler sana. . Adam demiş oğlana Çes-Alp'dır benim adım. Çes demek, bakır demek, Adımı dağdan aldım, dağ benim olsa gerek. Oğlan demiş adama Peki sen niçin beni, Getirdin otağına, gerek mi görmem seni. Adam demiş oğlana Getirsin diye seni, Ben gönderdim geyiği, göresin diye beni . Gönderdim onu sana, çünkü lâzımdın bana, Geyiği takip ile, işte erişdin bana. Masal değil mi işte. Bundan sonra iki er başlarlar güreşmeğe. Altay masallarının, dokuz, otuz ve hatta yetmiş sene süren güreşlerine. Diğerleri gibi bu güreş de yıllarca sürer. Durur durur yine güreşirler. Bir gerçek varsa, bu masalları anlamak gerçekten çok güçtür. Bir mantık silsilesine uyarak bunları tercüme edeyim derseniz, bunun imkânı yoktur. Bu yan Tann kahramanlann serüvenleri zaman zaman göklerde, zaman zaman da yerlerde geçer. Bazan da yeraltına gidip, oradaki devlerle, şeytanlarla güreşirler. Fakat bu masalda geyiklerin avcılara görünmesi ve avcıyı peşine takarak istedikleri yerlere götürmelerinin anlamı, bu masalda çok iyi anlaşılmaktadır. Zaten aynı maksatla bu ma­ salı seçmiş bulunuyoruz. Masalda şöyle deniyor Yerin altında dokuz deniz vardır. Bunlar ayn ayn birer denizdirler ama, bir noktada birleşirler. Görülüyor ki yeraltını yeryüzüne birleştiren bu Bakır-Dağ' ın sahibi -ki kendisi bîr ruh idi, yine serap şeklinde bir ruh gibi gönderdiği elçisi geyik ile oğlanı kendisine getirtmişti. Yeraltına giden mağara yolu da bu bakır dağda bulunmalı idi. 19 Bu masal için bk. TÜRK Kartaldan Türeyen Türkler Şekil 61 Altay Hun çağı Başadar ve Tuyahta mezarlarında bulunmuş vc kumaş­ lar üzerine işlenmiş efsanevî gök kartalları. Aşağıda, ay, güneş ve gece ile gün ' ' ün sembolleri görülür. 1. Kartal yuvasında doğan Şato hükümdarı Kartaldan türeyiş sanelerinin başında, şüphesiz ki meşhur Şato hükümdarı Li-Ko-yung 'un doğuşu hakkındaki efsane gelir. Aynı hükümdarın kutsal bir şekilde doğuşuna ait başka efsaneler de vardır. Fakat bu bölümde bizi ilgilen­ diren motif, bu şekildeki bir doğuş şeklidir. f- 586 devlet içinde önemli bir rol oynarlardı. Çin kaynaklarının da açık olarak belirttikleri gibi, onlar da Göktürklerin bir bölümü idiler. asrın ortalarından sonra Çin'in batısındaki Kansu'ya gitmişler ve oradan da Çin'in kuzeyindeki Yin-Şan dağlarına göç etmişlerdi. Yin-Şan dağ­ lan, Sarı Nehrin dirseğinin kuzeyindeki dağlardır. Tarih boyunca bu dağlar, Ortaasya ile Çin arasında bir kapı vazifesini görmüşlerdir. Bütün Ortaasya devletleri önce bu yaylaları ele geçirirler ve oradan Çin'e akınlar yaparlardı. Bu suretle Gobi Çölü'nün güneyindeki Yin-Şan dağları, onlara Çölü geçtikten sonra bir dinlenme imkanı verir ve hem de Çin'e geçmek için bir sıçrama tahtası vazifesini görürdü. İşte Çin, bu tehlikeyi gördüğü için, buraya savaşçı kavimler yerleştirerek kuzeyden gelen tehlikeleri önlemek istemişti. Şatoların da bu dağlara yerleştiri­ lişlerinin başlıca sebebi budur. Fakat bu dağlara yerleştirilen Türk kavimleri de rahat durmamışlar ve zaman zaman Çin'in başına gaileler açmışlardır. X . asırdan sonra, Çin tarihinde bir Beş Sülâle çağı başlar. Bu çağ, henüz daha iyice incelenmemiş fakat Çin tarihinin önemli kısımlanndan biridir. Bu Beş Sülâle'den üçünü, Şatolar kurmuş ve idare etmişlerdi, ilk Sülâleyi ise, işte bu kartal yuvasında kayat bulan Li Ko-yung kurmuştu. Tam manası ile bir şövalye ruhuna sahip olan Li Ko-yung' un hayatı, gerçek bir maceradır. Onun hayatı da ilk ve geniş olarak, bu kitabm yazarının doktora talabesi olan Çinli Wu Hsin-Tung tarafından incelenmiş ve doktora tezi olarak basılmıştır. Fevkâlede bir atıcı olan Li Ko-yung, bir ağacın altında istirahat ederken bile, ağacın yapraklarım birer birer okla düşürmeği ihmal etmezdi. Bu Kağan'm Kartal yuvasında doğuşu ile ilgili efsane hakkında maalesef fazla bir bilgi yoktur. Yalnızca Çin kaynaklarının ücra bir köşesinde, Li Koyung'un kartal yuvasından doğmuş olduğu söylenir diye ufak bir kayıt vardır. Ş ato'lann kurdukları Sülâleler yıkıldıktan sonra, Çin kültürü­ nü benimsemişler ve o çağın medenî sayılan bir hayat tarzını yaşamağa başlamışlardı. Bunun yanında eski Türk âdetlerini ve dilini de unut­ mamışlardı. Bu muhafazakârlıkta, Hıristiyanlığı kabul etmelerinin de rolü büyüktü. Hınstıyanlığın bir mezhebi olan Nesturîlik. onları Çin kültürü içinde eritememiş ve etnik bakımdan Ortaasya'ya bağlı kıl­ mıştı. Çünkü bu mezhep Ortaasya'da çok yaygın bir halde idi. X II. Bunlann reislerinden Ala-Kuş Tegiri*in, 587 Çinggiz Han'ın devletini kurmasında büyük yardımları olur. Ala-Kuş Tegin'in oğullan da Ay-Duka gibi hiç bozulmamış öz türkçe isimler taşırlardı1. Bunlann çoğu dev gök kartalları ile ilgili resimlerdir. 6. Çift horoz Pazırk kurganında bulunmuştur (tvanof, s. 38, 667, 389, 135, 392, 493, 671). 1 Omçgül' Ier ile Ala-Kuş Tegin ve soylan hakkındaki bütün bilgiler, (Sino-Turcica, Taipei 1964) adlı eserimizde toplanmıştır. L i Ko-yung' un kartal yuvasında doğuşu ile ilgili bilgi için bk. 588 2. M a ca r Kıralı Almos'un annesinin, bir doğandan hâmile kalması Macar Kıralı Arpad'uı babası Almos , Macar kavminin ve birliğinin kuruluşunda, birinci derecede rolü olan bir hükümdardı. Kendisi bir deha sahibi idi. Eunedubelianus'lann reisi olan bir kabile başkanmın kın ile evlenmişti. Kıral ügek'in bu kızdan Almos adh bir oğlu olmuştu. Bu çocuğa Almos adının verilmesinin sebebi de, kutsa] ve insan üstü bir do­ ğumla dünyaya gelmiş olması idi. Doğan kadının etrafında uçarak dolanmış ve sonra da rahmine girmiş. Bir süre sonra da kadın gebe kaldığını anlamış. Ayı ve günü dolduktan sonra da çocuğunu doğurmuş. Fakat çocuk doğarken fevkalâde olaylar mey­ dana gelmiş. Kadının kanundan seller boşanarak coşkun çağlayanlar halinde akmış. Bunu duyanlar, büyük ve muzaffer bir hükümdarın doğduğunu müjdelemişler. Gerçek­ ten de, çocuk büyüyüp de hükümdar olunca, herkesin ümit ettiği gibi bir kıral olmuş. Bilhassa (Astur) cinsinden bir yırtıcı kuşun adının geçmesi, bu ihtimâli daha da fazlalaştırmıştır. Bununla beraber Macar bilginleri, bu efsanelerin doğ­ rudan doğruya bir Hıristiyan rivayeti olduğuna dair nazariyelere yanaşmak istememişlerdir. Efsane Hıristiyanlaşmış olabilirdi. Fakat kökleri Hıristiyanlıktan gelemezdi. Esasen bu efsanenin söyleniş ve yazılış tarzı da, eski Türk ve Moğol hakanlarının doğuşları hakkında söylenen hikâyelere uygundu. Bu efsanede en şüpheli olan nokta, Almos'un annesinin doğumdan önce karfıından sel boşandığını rüyasında görmesidir. Macar bilginleri bu konuda ikiye ayrılmışlardır. Bazılarına göre bu, doğrudan doğruya bir îran tesiridir. Gerçekten, eski İran'ın tanınmış hükümdarı Küros ( Cyros)'un büyük annesi de oğlunun doğumundan önce böyle bir rüya görmüştü. Rüyada kamından boşanan sel, bütün Asya'ya yayılmış ve her tarafı sarmıştı. Bütün kâhinler, bir dünya fatihinin doğacağını söylemişler ve onu tebrik etmişlerdir. Bu efsane, Herodotos'un tari2 Bu efsanenin esas kaynağı şudur G. Kuun, Relationum Hungarorum cum Oriente, Budapeşte, 1892, vol. I, s. 211. Bu metnin tercümesi ve açıklaması için bk. 589 hinde açık olarak yazılmıştır. Esasen bu efsaneyi ilk olarak yazan Macar tarihi de, Herodotos'un tarihinden bahsetmektedir. Fakat Macarlar, kendi efsanelerinin bu Sel motifini de, Herodotos'dan yapılmış âdi bir kopya gibi saymağı kabul edememişlerdir. Bizce, bunda haklıdırlar. Belki efsane yazan, Herodotos'un üslûbunu taklit etmek istemiştir. Belki de, kendi yerli efsanesini tran' ınkine benzetmiş olabilirdi. Ayrıca kendi efsanesindeki bir cümleyi biraz değiştirerek, başka bir anlamda kullanmış olması da muhtemeldi. Mitoloji tetkiklerinde, bir deyimi başka bir anlam için kullanmağa, ( Metaphorical) üslûb denir. Efsanede geçen Sel ve Şelâle sözeri, Irmak anlamına kullanılmış olabilirler. Meselâ ana kaynağın yazarı, bu sözleri bazan da Soy ve Zürriyet anlamına kullanmıştır. Bu sebeple kitabımıza böyle bir bölüm ilave et­ meği faydalı buluyoruz. Türk Mitolojisinde sel Ortaasya kavimleri dağdan şiddetle inen selleri daima kuvvet ve güçlülüğün bir sembolü olarak görmüşlerdir. Bu sebeple sel, Türk mitolojisinde kendini sık sık gösteren bir motiftir. Biliyoruz ki, Çingiz-Haıı' ın kabilesinin adı Kıyan (Çoğulu Kıyat) kabilesi idi. Tarihçi Reşideddin. bu kabile adını da türkçe kıyan , yani kayan sözü ile izah etmek istemişti. Ona göre bu söz, dağlardan aşağıya sür'atle inen seller için söylenirdi. Bunun için de, böyle çevik, cesur ve bahadır kimselere bu ad verilmişti. Bu kitapta, aynı konu üzerin­ de bir kaç defa durmuş bulunuyoruz. Bu söz, Moğollara da sonradan girmiş bir deyimdir Bu da bize gösteriyor ki, sel Türklerde ve Moğollarda daima önemle göz önünde tutulmuş bir tabiat kuv­ vetidir. Yedi Macar Kabilesinin Türeyişi Bu konuya girmişken, YediMac ar kabilesinin türeyişleri ile ilgili efsaneyi de ele alalım YediMacar efsanesi, Macar tarihçileri tarafından bir tarih olayı gibi anla­ tılmıştır. Gerçekte ise, bunlar yedi efsane kahramamndan başka bir şey değil idiler. Göktürk hükümdarı tstemi-Kagan da, Bizans impara­ toruna yazdığı mektupta, kendisinin, Yedi iklim hükümdarı olduğunu 590 'k ^ 10 „ u* 12 Şekil 63 Altay Şamanlarımn efsanevî kartalları (tvanof' tan). söylemektedir. Yedi iklim yeryüzünün tamamını kapsayan bir deyim­ dir. Bu konulara, Türk kozmolojisi ve Yedi sayısı ile ilgili olarak sık sık dokunduk. Macar tarihleri bu 7 kişiye, Hetumager, yani Yedi-Macar derlerdi. Tanınmış Macar bilgini N em eth'e göre Yedi-Macar deyimi, Türklerin DokuzOğuz , On-Oğuz gibi kabile adlarından başka bir şey değildi. Efsane şöyledir 3 Söylendiğine göre, Macar ordusu Thuringia adlı bir bölgeye bir sefer yapmış ve bu savaşlarda büyük bir mağlubiyete uğramış. Macar ordusunda kim varsa, hepsi baştan aşağıya kadar öldürülmüş. * Bu efsane ve kaynaklan için bk. 591 rek bırakılıvermiş. Bu yedi kişi de çaresiz memleketlerine dönmüşler. Böyle utanç ve­ rici bir dönüşten dolayı, onları hiç kimse evlerine ve köylerine kabul etmemiş. Kendi aileleri de yüzlerini görmek istememişler ve evlâtlıktan reddetmişler. Bunun üzerine başka çare göremiyen bu yedi kişi, evden eve, köyden köye bir dilenci gibi dolaşmağa başlamışlar. Kimse de kendilerini tanımadığı için, hakaretten kurtulmuşlar. Gel zaman, git zaman bu yedi kişiye Lazar lar adı takılmış. Bunların eskiden komutan olmalaıına rağmen, hiç kimse onları eski rütbeleri ile anmamış ve yalnızca Lazar lar diye çağırmış. Bu yedi kişi avare bir şekilde dolaşırlarken, kendi kendilerine şiirler söyler ve şarkılar düzerlermiş. İşte bu yedi kişi yavaş yavaş yeniden Macar milletini meydana getirmişler. Şüphesiz ki bu efsanede Hıristiyanlığın tesirleri de önemli rol oynamıştı. Aslen Hıristiyan olan Macar kıralı onları aşağı görmüş vc yine onları aşağı sınıftan parya takımları gibi saymıştı. Çünkü bun­ lar hırıstıyan olmayan bir nevi eski oza n la r idiler. Macar kırallanmn bu eski Şamanları ve onlarla ilgili ananeleri hoş görmemesi de anlayışla karşılanmalıdır. Vogul Şamanları, Türem' in yedi oğulları dedikleri bu kahramanları, sazla çaldıkları koşmalarında anlatırlardı. Yukarıda da söylediğimiz gibi Macar bilginleri bu konunun incelenmesini çok dar tutmuşlar vc ince­ lemelerinde yalnızca Kuzey-batı Sibirya'daki Vogul bölgesinde kal­ mışlardı. Yakutlara göre Tanrı ilk defa 7 insan yaratmıştı. Bütün Yakut boyları ve hatta insanlık bu 7 atadan meydana gelmişti. Bu konu ile ilgili me­ tinleri yaratılışla ilgili bölümümüzle, bu kitabımızın diğer kısımlarında inceleyeceğiz(B. S. 595). Macarlar, O sm anlı Devletinin ilk kuruluş devirlerine ait bir efsaneyi de örnek alarak, kendi türeyiş efsanelerinin Türk menşeini göstermek istemişlerdir. Osmanlı devletinin ilk beylerinden Er-Toğrul Gazi, rivayete göre rüyasında uçan bir güvercin görüyor ve uyanınca bu rüyasını tâbir ettiriyor. Rüyayı tabir edenler kendisine hükümdar 592 olacağını söylüyorlar. Esasen Er~Toğrul'un adı da, bir doğa n türünün ismi id i4. Şekil 64 Altay Hun çağına ait kutsal kartal figürleri. A tillâ 'nın kalkanı üzerinde de bir doğan resmi vardı. Bu, onun hükümdarlık arması (Heraldry) idi. Macarlar bu kuşa Turul derlerdi. Bunun türkçe karşılığı ise Toğrul'dı. Atillâ'nın bu arması, M acarlar da devam etmiştir. Yalnız Macar Toğrullannm başında, ayrıca bir de taç vardı. Kıral Geza zamanındaki Macarlar, bu armayı yanlarından hiç eksik etmezlerdi 6. 593 Böyle kutsal doğanlara eski Moğol edebiyatmda da rastlamıyor değiliz. Meselâ Moğolların Gizli Tarihinde, Gökte uçun bir doğan, ayla güneşi tutuyor. Bu rüya da, hükümdarlığın onlarm eline geçe­ ceğine bir delil olarak gösterilmişti6. Daha sonraki M oğol edebiya­ tmda da bunun başka örneklerini görüyoruz. Meselâ Geser-Han'm anne­ si rüyasında, gökten inen ve ağaçkakan kuşuna benzeyen bir kuş gö­ rüyor. Bu kuş, kadının karnına girerek yeniden doğmak istiyor ve bunun için de pek çok çaba gösteriyor 7. Eski Ortaasya kültüründe, bu konu ile ilgili pek çok örnek vardır. Macarların Kartal ve ördek boyları s Eski Türk boylarının kutsal sembollerinin hep doğan ve kartal nevinden yırtıcı kuşlar olduğunu biliyoruz. Macarların ilk hükümdar ailesinin adı Lebedias idi. Bu sözü de, Macarca Liba, kaz ve ördek ve rusçadaki Lebed, kuğu sözleri ile açıklamak isteyenler vardır. Bunu kaynaklar açık olarak söylerler. Buna lann da başlıca iki kırallan vardı. Bu kurallardan biri, Almos' ıın oğlu Arpad re diğeri de Lebedias idi. Hazar Hakanı, Macarların başma. kıral olarak önce Lebedias' ı seçmiş ve ayrıca kızını da ona vermişti. Fakat Hazar Hakanının lımnılan hiç bir çocuğu olma­ mış ve bu suretle de Lebedias' in soyu sona ermişti. Bunun üzerine Macar kabilelerinin başma Arpad lural olarak geçti. Macar bilginleri arasmda, kartalın en kuvvetli kuş olması sebebi ile, kartal sembolüne sahip olan kabilenin hükümdar olduğuna dair bazı nazariyeler ileri sürenler de olmuştur. Fakat Oğuz boylarmdan çok iyi biliyoruz ki, Oğuzlar arasmda böyle bir kaide yoktu. Küçük kuşlu bir kabile de devlet kurabilirdi. Ayrıca yine Macarlar arasmda, Yakut Türklerinde Şamanların Kartal-boyu ndan türediklerini gören bazı bilginler, Almoş ve oğlunun bir Şaman olabilmesi ihtimalini de düşün­ müşlerdir. Aslında Türk hükümdarları, zaten Baş-Rahip, yani Pontifer Maximum idiler9. * Moğolların Gizli Tarihi, 63. 8 Röheim, aym esr., g. 19. * Bu garip nazariye için bk. Röheim, aynı yer. Türk M ito lo ji* , 38 594 Şekil 65 Hun çağı Altay kartalları. İçtimaî teşkilât ile devlet düzeni onları pek az ilgilendiriyordu. Onların en çok meşgul olduk­ ları, şeyler Şamanlar ile ruhlar âlemi idi. Güneye inildikçe ve hatta biraz daha Batıya gelindikçe, bu düşünce düzeni daha sosyal ve daha insani bir mceraya girerdi. Bununla beraber masal motiflerinin başlıca ör­ neklerini, her üç bölgede de bulmak mümkündür. Aşağıdaki kısa rivayet K ırg ızla r arasından toplanmıştır. Fakat Türk mitolojisi bakımından büyük bir değer taşır ve Macar mitolojisini de açıklar. Burada Küçük oğul yerine, Küçük Hatun geçmiştir. Bu Kırgız efsanesi Proto-Mogol mitolojisi ile de bir benzerlik gösteriyordu. Ne olursa olsun, bu da Macar ovalarından ta Çin denizine kadar uzanan Ortaasya mitolojisinin önemli bir parçası id i10. Bu üç kadından en küçüğü, gece uyurken bir rüya görmüş. Çadıra bir avcı doğan gelmiş ve yatağının etrafında uçuşarak dolaşmış. Soma da nasıl olmuşsa gebe kalmış. Bu kırğız kabilesini idare eden reislerin hepsi de, bu küçük kadının soyun­ dan gelirlermiş. Prof. Zelenin bu kitabın da Türklerdeki Totem'ler ve ilksel hayat üzerinde de durmuştur. Prof. Zelenin, Türklerdeki Tabu ile ilgili sözler ve adetlerle kurban merasimleri hakkında da önemli makaleler yazmıştır. Yeri geldikçe, bunlardan da söz açacağız. 595 3. Altay ve Sibirya mitolojisinde, Kartaldan türeyiş efsaneleri gibi kavimler kesmişti. Türklerin, bu kadar uzak bölgelere nasıl gittikleri ve yahut da diğer Türk kavimleri ile bunların aralarının nasıl kesildiği, şimdiye kadar bilginler arasında uzun münakaşalara yol açan bir konu olmuştur. Şimdiki halde akla en uygun gelen nazariyeler Yakutların daha önce çok güneylerde oturdukları fakat sonradan herhangi bir sebeple kuzeye göç etmek zorunda kaldıkları hususundaki nazariyelerdir. Aşağıda bir özetini vereceğimiz efsane, Sibirya' nın karanlık ve soğuk bölgelerinde yaşayan Yakutların, güneydeki sıcak ve güneşli bölgelere karşı, kalplerinde nasıl bir gıpta ve hasret duyduk­ larını açık olarak gösterecektir. Güneşli ülkelere karşı olan bu imrenme hislerinin, gelen ve giden yolcuların anlattıklarına göre mi yoksa eskiden yaşadıkları kendi yurtlarının efsanelerde yaşayan yankıların­ dan mı doğmuş olduğunu iyice kestiremiyoruz. Bu efsanede anlatılan yeşil ve güneşli çayırın bir cennet olması da çok muhtemeldi. Y akutların cennetinde, hayat ağacı ile hayat suyu, birinci derecede rol oynayan önemli motiflerdir. Biliyoruz ki, Altaylılarm cen n eti de, Süt-Ak-Köl , yani, Süt gibi Ak-Göl idi. Altay Türklerine göre de, dünyaya yeni gelen bütün çocukların ruhları hep bu gölden gelirdi. Devlet idaresinde hakanlar halkın mistik hisleri bakımından ise, şamanlar önemlidir. Kuzeylerdeki dağınık bu Türk kavimleri arasında bir devlet teşkilâtı vc dolayısı ile de bir hakan yoktu. Bu sebeple, sosyal hayatta birinci derecede önemli şahıslar şamanlar olu­ yorlar ve Y'akut mitolojisinde de birinci derecede rolü şamanlar oynu­ yorlardı. Güney Türklerinde ise şaman önemini kaybetmiş ve onun ye­ rine toplumun gerçek sahibi olan hükümdar geçmişti. Onlara göre, şaman olacak bir çocuğun ruhu, çocuk dalıa doğmadan bir kar­ tal tarafından yenirdi. Bu ruhu yiyen kartal, bundan sonra güneşli bir bölgeye göç ederdi. Ortası büyük bir çayırlıkla kaplı olan bu bölgede, güneşin ışıkları solmaz ve her zaman pırıl pırıl parlarmış.. İneklerin ilk defa süte geldiği yer de, yine bu çayırlık alan imiş. Biz biraz daha kısaltmak zorunda kaldık. 596 Tam bu çayırların ortasında İm , kırmışı Ur çam ile, bir gürgen reya bir de kaym ağacı ▼armıy. İşte bu kartal, bu ağaçlarm üaerine gelir re yumurtacım bıraktıktan sonra gi­ dermiş. Yumurta, bir süre ağaçların üzerinde kaldıktan soora yarılır re içinden kir ço­ cuk çıkarmış. Ağaçların altında da bir beşik bulunurmuş. Çocuk, yumurtadan çıkar çıkmaz, hemen bu beşiğin üaerine düşer Te orada büyümeğe başlarmış. Yakutların inanışına göre, iyi şamanlar kırmışı çam üzerindeki yumurtadan kütü şamanlar ise, gürgen ağacı üzerindeki yumurtalardan çıkarlarmış. Bn kartal, onların her işlerinde büyük bir yardımcı olurmuş. Yine Yakutlann söylediği bir masalda, bu efsane biraz daha değişik olarak şöyle anlatılmaktadır. Tabii olarak kadının niçin en küçük yumurtayı seçtiği pek anlaşılmıyor. Küçük oğlan, baba ocağını devam ettiren bir (Ot-Tegin) olduğu gibi, babasının malına sahip çıkan da o id i Büyük bir şamanın annesi, çocuğunu doğurmadan önce güsel bir rüya görmüş. Rüyasında büyük te güzel bir çayırlık içinde bulunuyormuş. Güneşin ışıklan ile pınl pırıl aydınlanan bu çayırlığın ortasında, üç kırmızı çam ağacı varmış. Çamların üze­ rinde de üç kuş yuvası varmış Kadın, bu ağaçlara yanaşmış ve bu yuvalardan en küçük olanım almış. Yuvayı alır almaz da kanunda Ur çocuğa gebe kalmış... Aşağıdaki efsane ise Buryat Moğollanna aitti. Burada, Türkler­ deki kurdu yerine kartal geçmiştir. Ortaasya mitolojisine nazaran daha iptidaidir. Yukarıda da söylediğimiz gibi, Türk mitolojisi, bir Büyük Devlet Mitolojisi dir. Burada ise, toplumun başında bir Şaman vardır ve bunlar bir Şaman mitolojisidir. Bununla beraber efsane, çok güzel mitolojik motiflere sahiptir. Bu sebeple okuyucularımıza sunmağı faydalı gördük12 Çok önceleri, ne hastalık ve ne de ölüm varmış. Fakat zamanla kötü ruhlar yer yüzüne çıkıp, insanlara kötülük getirmeğe başlamışlar. Bunun üzerine de Tanrı, insan­ lara yardım etsin diye, gökten bir kartal göndermiş. Kartal, yer yüzüne inmiş ve insan­ ların arasına gelmiş. Onlarla anlaşıp, birleşmek istemiş Fakat ne o insanların ve ne de in—nUr onun dilini ve düşüncesini anhyaUlmişler. Tann, başka Ur yol dü şünmüş ve kartala şöyle Ur tavsiyede bulunmuş. 597 çıkacak ilk inaam, senin dilini anhyabileeek bir fam ın yap. Bonon üzerine kartal, yine kanatlarını açmış ve inmiş yer yüzüne. Bakmış ki, bir ağacm altmda bir kadın oyuyor. Bu kadını kocasından ayırmış ve onunla yaşamağa başlamış. Kadın böylece kartaldan gebe kalmış ve sonra da kocasına dönmüş.Ayı re günü dolduktan sonra kadın, bir erkek çocuk doğurmuş. Çocuk zamanla büyüyerek büyük bir şaman olmuş. Yer yüzünün en büyük şamanı ve bütün şaman lann atası da bu olmuş. ( Bazılarına göre ise yer yüzünün ilk şamanı, kartalla münasebette bulanan bu kadın idi) . 'İ * 3* > Tfe* T&r & Şekil 66 Şaman resimlerinde, çift başlı ve Dev K artallar (Ivan of' tan). Dolgan ve Yakutlar, birbirlerine çok yakın idiler. Bu sebeple deyimler ve inanışlar, iki kavim arasmda büyük bir ayrılık göstermemektedir­ ler. Köylerin ve çadırların yanma dikilmiş böyle Gök direkleri ne, Doğu ve Batı Sibirya kavimlerinin hemen hemen çoğunda rastlanırdı. Kuzey Buzdenizinin doğu kıyılarında yaşayan bu kavimlerin kültü­ ründe, Çift başlı kartal önemli bir yer tutmaktadır13. Y akut Türklerindeki Çift başlı kartal an'anesinin önasya'dan gelmiş olduğunu söyleyenlerde bulunmuştur. Yakutların medenî âlem ve hatta Ortaasya ile temasları, ancak bir kaç asırdan beri başlamıştır. Bu konuda koca Asya kıtasına bile tesirde bulunamıyan önasya, nasıl olmuştur da kuzeyin karanlık ülkelerinde tecrit edilmiş olarak yaşayan Yakutların, en önemli ve yerli bir din motifini kendilerine benzetebilmiştir. önce 13 iki başlı kartalın önasya'dan geldiği hakkındaki nazariye Uno Harva' ya aittir. Bk. Die religiösen Vorstellungen.., s. 43. öy le anlaşılıyor ki yazar, önasya' yı da iyi tanımamaktadır. Böyle bir nazariyeyi ileri sürmesinin tek sebebi de Yakutların, kartalın dinî düşünce bakımından, niçin çift başlı olduğunu izah etmemiş olmalarıdır. Bu, önasya' da da izah edilmemiştir. Altay ve Sibirya efsanelerinde, devlerle bir çok mahlûkların, niçin iki, üç veya yedi başlı oldukları da izah edilmemiştir. Çift veya yedi başlı oluş, o mahlûkun başının sayısı kadar, kuvvetinin de artmış olduğunu gösteren bir semboldür. 598 bunun cevabını bulmak lâzımdır. Türk mitolojisi bakımından büyük bir değer taşıyan bu bilgileri, aşağıda özet olarak verip yetinmeğe çalışa­ cağız 14 Sibirya'da ve Altay bölgelerinde, şehirlerin veya yurtların yanında dikilmiş uzun bir sınk bulunur ve bu sınğın üzerinde de ağaçtan yontulmuş bir kuş resmi görü lürdü. Sırığın tepesindeki bu kuşa, genel olarak G ök kuşu*' derlerdi. Yakutlar ise bu kuşa, kendi lehçelerinde Öksökö adını verirlerdi. Onlara göre bu sırık da, G öğün direği idi. Kartalın niçin çift başlı olduğu da, efsanelerden pek anlaşılmıyor. Dünyanın direği dört köşe yontulmuş bir ağaçtı. Bu sınk göğe kadar uzanıyor ve gökte Tanrının kuvvet ve kudre­ tini temsil eden büyük kartala kadar ulaşıyordu. Onlar bu basit sırığı, sembolik olarak öyle tasavvur ediyorlardı. Yakutların komşuları olan Dolganlara göre bu gök. kuşu, büyük kanatlan ile yere açılan göğün kapısını insanlara kapamıştı. Bu kuşlar genel olarak koyu k ır m ız ı bir boya ile de boyanmışlardı. Yakutlarda da, bu gök sınklannın başında, çift başlı bir kartal bulunurdu. Seınboluk olarak yapılan 7 veya sekiz dallı gök sırıklarının her dalı, göğün bir katını gösterirdi. Çift başlı kartalın oturduğu katta artık, Tanrının çocuklarının ruhları dolaşırdı. Çoğu zaman bu ruhlar, bir kuş şeklinde uçar dururlardı. Bir çocuk doğacağı zaman, bu kuşlardan biri inerek çocuğun ağzından ona ruh verirdi, (öy le anlaşılıyor ki, çift başlı kartalda, bu kuş şeklindeki kuşların koruyucusu ve belki de atası idi.) Yukarıdaki efsanede Gök direği şeklinde görülen sütun, Ortaasya ve Sibirya mitolojisinde daha ziyade Hayat ağacı gibi tarif edilmiştir. Kanaatımıza göre yukarıdaki direk deyimi, daha ziyade sembolik olarak söylenmiştir. Yerle göğü birleştiren esas motif, Hayat ağacıdır. Nitekim, yine Dolganlara ait aşağıdaki efsanede bu motif, daha açık olarak görül­ mektedir. Onlara göre, zirveleri göğe kadar uzanan büyük bir ağaç vardı. Bir çocuk doğduğu zaman, şamanlar göğe gider ve bu ağacın dallan arasından bir ruh (u t) getirirlerdi. Göklerde uçuşan bu insan ruh­ ları, tıpkı küçük kuşlara benziyorlardı. s. 281. 599 Şekil 67 Altay Hun çağına ait kartal arma ve sembolleri. Türkçe bürkiit, kartal demektir. Aşağıdaki kısa metinde geçen Merküt deyimi de bu sözden gelmektedir. Burada soy anlamına sök sözü kullanılmıştır. Sök, türkçe süyek, yani kemik, soy sözünün kısal­ tılmış şeklidir. Güneş doğunun, ay da batının sembolüdür. Buna göre kuşun başı kuzeye doğru olmalıydı. Bize göre ay gecenin yani kuzeyin güneş de gündüzün, yani güneyin sembolü olmalı idiler. Bu duruma göre kuşun başı doğuya doğru yönelmiş olur ki, doğrusu da lnıdur Altaylardaki Tel eüt Türkleri arasında, Mer küt soyundan gelen bir boy (Sök) vardır. Bunlara göre de Merküt, efsanevî ve kutsal bir Gök kuş u idi. Bu kuş o kadar büyüktü ki, ay onun sol kanadını, güneş de sağ kanadını ancak kapıyabiliyordu1G. Rus Akademisinin antropoloji ve etnografya, müzesi mecmuasın­ da çıkan bu makale, kartal ile ilgili bilgilerin hemen hepsini toplamıştır Bk. L. Ştemberg, Kült orla u Sibirskih narodov. Sbornik muzeya po antropologii i etnografii... Leningrad, 1925, vol. Wissenschaften. C A .......................Central Asiatic Journal. EO .....................Etnografiçeskoe obozrenie. FUF ...................Finnisch-Ugrische Forschungen. . ..Izvestiya Vostoçno-Sibirskago otdela Rusk. geogr. obşçestva ..................... Journal Asiatique. JS .......................Jivaya Starina. DAN.- B ............ Dokladı Akademii Nauk, »er. V. O Z .......................Ostasiatiscbe Zeitschrift. SE .....................Sovetskaya etnografiya. SS .......................Sibirskiy sbornik. .............. Uçeniya zapiski Kazanskago Universiteta. ...................Vestnik drevney istorii. etn., X I), St. Pbg. Irkutsk, 1883. Dorpat, 1923. 253, Tomsk. Arat, R. Rahmetî, Göklen (maddesi. ), İA. A ristov, Zamelki ob etniçeskom sostave Tyurskih plemen i narodnostey, JS, 1896, III-IV . A sım Efendi, Mütercim, Burhan-ı katı, İstanbul, 1335. ------ Kamus tercümesi, I - IV, İstanbul, 1305. B anzarov, D ., Çernaya vera ili şamanstvo u Mongolov, St. Pbg. 1891. B arth old , W ., Ortaasya Türk tarihi hakkında dersler, İstanbul, 1927. B ergm an, B ., Nomadische Streifereien unter den Kalmücken, Riga, 1804-1805. Pbg., 1869- 1871. Bundahişn, tere. F. Justi, Leipzig, 1861. 602 Bretschneider, F., Mediaeval researches from Easterrı Asialic sources, I - II, London, 1910. Brockelmann, C., Altturkestanische Volksueisheit, OZ, 1920, s. 49-73. Caferoğlu, A., Uygur sözlüğü, İstanbul, 1934. JA, 1897, s. 43 - 85. ------ Le cycle Turc de douze animaur, TP, 1906, 74 s. ------ DocumerUs sur les Tou-kiue ( Turıs) occidenlauz, St. ------ et P. Pelliot, Un traite Manichfen, JA, 1913, 8. 9 9 - 199, 261 -383). Ch'i-tan kuo-chih, Sao-yeh shan-fang yayını. CJıou-shu Chou (M.S. 557 - 581) Sülâlesi tarihi. Codex Comanicus C. Geza Kuun, Pudapest, 1880. Ayrıca bk. Grönbech yayını. Le Coq, Chuasluanifi, Berlin, 1911. Culloch, J. A., Encycl. Dede Korkut Kitabı 1) Kilisli Rıfat Bey yayını, İstanbul, 1332. 2) Orhan Şaik Gökyay, İstanbul, 1938. 3) E. Rossi yay., Vatikan, 1952. 4) M. Ergin yay., I - II, Ankara, 1958, 1963 I, Ankara, 1964. Ibn Devâdâri Ebûbekr, Dürer ut-ticân gurer ut-Tevârih il-Ezmân, Süleymaniye, Damad İbrahim Paşa K tp., Nr. 913. ------ Ptitsa v kosmogoniçeskih predstavleniyah Turetskih plemen Sibiri, Leningrad, 1931. ------ Zaklenanie i prizıv vetra, EO, 1910, Nr. 1 - 2 . O' Ohsson, M., L'histoire des Mongoles, La Haye-Amsterdam, 1834 - 1835. ------ Uber sogdisch Nom , Ceset , und Samoyedisch Nom , Himmel, Gott, Helsinki, SO, 1925, 1. Eberhard, W ., Çin'in Şimal komşuları, Ankara, 1942. 603 ------ Kullur und Siedlung der Randvölker Chinas, Leiden, 1942. ------ Lokal Kuliuren im alten China, Leiden, 1944. ------